Lexikon der deutſchen Dichter und Proſaiſten vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Bearbeitet von Franz Brümmer.
Sechſte völlig neu bearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Vierter Band.
Kleimon bis Minnich.
Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.
*Kleimon, Heinrich,
wurde am 15. März 1820 im preußiſch-litauiſchen Dorfe Dumbeln geboren und diente vom ſiebenten bis zehnten Jahre bei Hirten u. Bauern in der Umgegend.
Nach einem zweijährigen ſchmerzlichen Krankenlager ſtellte ſich bei dem Knaben Rückgratsverkrümmung ein, ſo daß er hinfort zu allen Arbeiten, wie ſie die Dorfjugend verrichten muß, untauglich ward.
Dafür gab er ſich mit großem Eifer dem Leſen nützlicher Bücher und dem Studieren hin, ſo daß es ihm endlich möglich ward, 1851 am Lehrerſeminar zu Karalene die Lehrerprüfung zu beſtehen und eine Hauslehrerſtelle erſt in Litauen, dann in Maſuren anzunehmen.
Die Zeit ſeines Hauslehrerlebens wurde von ihm redlich ausgenutzt, und da er ſein Ziel noch nicht erreicht zu haben meinte, ſo bezog er, 38 Jahre alt, das Gymnaſium in Lyk und 1863 die Univerſität Königsberg, wo er unter Roſenkranz Philoſophie ſtudierte.
Von 1868‒70 war er Lehrer an der Stadtſchule zu Darkehmen, dann im von Sauckenſchen Hauſe zu Schönwieſe, 1874 Leiter einer Schule in Selden und 1875 wurde er Rektor in Fiſchhauſen.
Er ſtarb Ende Auguſt 1883 in Königsberg in Preußen.
S:
Gedichte, 1862.
‒ Neue Gedichte, 1867.
‒ Rheinfahrt der Lorelei (Heldeng.), 1875.
*Klein, Emil,
pſd.
Emil Friedrich, wurde am 27. Auguſt 1867 in Eßlingen in Württemberg als Sohn eines Arbeiters geboren.
Die äußeren Verhältniſſe, die den Unterſchied zur Lebenslage anderer oft ſcharf hervortreten ließen, machten den ſchwärmeriſchen Knaben mit dem ſinnigen und empfindſamen Gemüt bald ſcheu und ſchüchtern und führten ihn frühe zu einem nach außen faſt ganz abgeſchloſſenen, ſtillen Jnnenleben.
Er beſuchte das Gymnaſium in Eßlingen, deſſen Pforten ihm treue, aufopfernde Elternliebe erſchloſſen hatten.
Eine zuerſt hervortretende Anlage zur Malerei wurde ſpäter durch den immer ſtärker hervortretenden Hang zum Fabulieren verdrängt, und bereits mit 12 Jahren ſchrieb K. ſeine Poſſe „Jmmer nur luſtig und pfiffig‟, oder:
Der geprellte Jude‟, die er mit ſeinen Spielgenoſſen auch zur Aufführung brachte.
Nachdem K. die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienſt erworben, drängten die äußeren Verhältniſſe zum Verlaſſen der Schule.
Er wählte 1883 den Notariatsberuf, nahm nach zweijähriger Vorbereitung eine Gehilfenſtelle auf dem Eßlinger Rathauſe an, beſuchte ſpäter von Eßlingen aus den Notariats-Unterrichtskurſus in Stuttgart und beſtand 1887 das Notariats- u. Verwaltungsexamen.
1893 trat. K. in den Dienſt der Eßlinger Polizeiverwaltung, deren ſelbſtändige Leitung ihm nach einigen Jahren übertragen ward, und 1897 mit einem ihm vom Eßlinger Gemeinderat gewährten Urlaub vorübergehend in den ſtändiſchen Finanzdienſt in Stuttgart.
Einige Jahre ſpäter wurde er definitiv in den württemberg.
Juſtiz- (Notariats-) Dienſt berufen, u. wirkt er ſeit dem 1. Oktober 1908 als Bezirksnotar in Heilbronn.
S:
Ezzelingen (Ein Sang a. d. Neckartal), 1888. 2. A. 1906.
‒ Weihnachten vor Paris (Dram. G.), 1888. 4. A. 1907.
‒ Weihnachten zu Hauſe (Dram. G.), 1888. 2. A. u. d. T.:
Kriegers Heimkehr, 1905.
‒ Feindesliebe im Feindesland (Dr. G.), 1888. 2. A. u. d. T.: Des deutſchen Kriegers Chriſtgeſchenk, 1905.
‒ Nach Bethlehem (Weihnachtsſpiel), 1898. 2. A. 1909.
‒ Meiſter Pech (Dram. G.), 1898.
‒ Die Söhne des Arbeiters (Schſp.), 1898.
‒ Die Verſtoßenen (Sozial.
Volksſt.), 1898.
‒ Nach Golgatha (Schſp.), 1902.
‒ Tells Tod (Dr.), 1903.
‒ Die Entſcheidung (Dram. G.), 1899.
‒ Die alten Jungfern (Dram.
Szene), 1899.
‒ Dramatiſche Werke, 1899.
‒ Feſtblumen (Ge.), 1903.
‒ Vom Heimatherd (Lr. u. Bn.), 1905. 2. A. 1908.
‒ Jm Morgenglanz der Jugend (Ge. eines deutſchen Jungen), 1909.
‒ Jm Zauberbann der Minne (Ge.), 1909.
‒ Fürs Herz (Lr. u. Ge.), 1909.
*Klein, Fritz,
Volksdichter, geb. am 1. Dezbr. 1855 in Kaſtropp (Weſtfalen) als Sohn eines Müllers, verlebte eine durch rauhe Arbeit und viele Krankheiten gewürzte Jugend, ſo daß er die Elementarſchule in Herne nur mit oft großen Unterbrechungen beſuchen konnte.
Jm Mai 1892 ſiedelte er nach Königswinter a. Rh. über und richtete daſelbſt ein kleines Hotel ein.
Nach Verkauf desſelben erbaute er ſich 1897 am Aufgang zum Drachenfels ein neues, großes Hotel, den „Weſtfäliſchen Hof‟, den er noch heute leitet.
S:
Weſtföliſch Platt un ſüs noch watt (Errappeln un Gemeis düöräingekuakt), 1894. 2. Bdchn. u. d. T.:
Humor und Witz, 1896.
‒ Hoch und Platt (Ernſtes u. Heiteres), 1903.
Klein, H.,
Pſeudon. für Heinrich Pollak; (ſ. d.!).
*Klein, Hugo,
wurde am 21. Juli 1853 zu Szegedin geboren, abſolvierte nach Beendigung der Gymnaſialſtudien die Philoſophie an der Budapeſter Univerſität, ohne indes ein Lehramt anzuſtreben, da die Erreichung eines ſolchen für den Deutſchen in Ungarn mit den größten Schwierigkeiten verbunden iſt, und widmete ſich dann der Journaliſtik.
Er war viele Jahre Redakteur des Ungariſchen Lloyd‟, ſpät. des „Neuen Peſter Journals‟, für das er Feuilletonartikel, Theater- und Kunſtkritik ſchrieb, und lebt ſeit dem 1. November 1883 in Wien als Schriftſteller, als welcher er für die bedeutendſten deutſchen Zeitungen u. Zeitſchriften Beiträge liefert.
S:
Das Rendezvous in Monaco (Lſp.), 1883.
‒ Der Blauſtrumpf (Lſp.), 1883.
‒ Jm Pußtalande (Nn.), 1884.
‒ Blinde Liebe (R.), 1887.
‒ Zauberkünſte (Nn.), 1890.
‒ Der Hexenpfeifer (Märchenſp.), 1900.
Klein, Jda,
Pſeud. für Jſabella Nowotny; (ſ. d.!).
*Klein, Johannes,
pſeudon.
Johannes Presbyter, wurde am 27. Dezbr. 1818 zu Dittmannsdorf b. Neuſtadt in Oberſchleſien geboren, wo ſeine Eltern bei ihren Lebzeiten einen Wirtſchafts- u. Gaſthausbeſitz hatten.
Mit vier Jahren kam er zu einem Oheim im ganz nahe gelegenen Riegersdorf, welches eine Elementarſchule beſaß.
Dieſe und die damit verbundene Muſikſchule beſuchte der Knabe vom ſechſten bis zum vierzehnten Lebensjahre, worauf er das katholiſche Gymnaſium in Neiße bezog, um ſich den Studien zu widmen.
Seit 1840 ſtudierte er an der Breslauer Hochſchule Theologie, wurde 1843 in das Prieſter-Seminar des Alumnats in Breslau aufgenommen, erhielt im April 1844 die Prieſterweihe u. fand bald darauf ſeine erſte Anſtellung als Kaplan in Oppersdorf bei Neiße.
Jm Jahre 1851 wurde er Kaplan zu Steinau in Oberſchleſien, aber ſchon nach dreiviertel Jahren als Pfarrer nach Groß-Strenz bei Trachenberg verſetzt, wo er in äußerſt ſchwieriger Stellung neun Jahre ausharrte, bis er 1861 durch einen Stellenaustauſch nach Arnoldsdorf bei Ziegenhals kam.
Während ſeiner dortigen Amtstätigkeit erwarb er ſich in Würzburg den theologiſchen Doktorgrad und in Löwen (Belgien) den Grad eines Baccalaureus des kanoniſchen Rechts.
Seit dem 1. Januar 1870 Pfarrer in Gläſendorf b. Grottkau, kam er ſpäter als ſolcher nach Deutſchkamitz, wo er am 14. Februar 1889 ſtarb.
S:
Vermiſchte Gedichte, 1847.
‒ Dichtungen, 1863.
Neue Ausg. 1881.
‒ Aus der Belagerung von Neiße 1807 und dem Leben des Marquis de Bombelles, 1863.
‒ Eine Reiſe, 1868.
‒ Ein kleines Bild aus einem großen Kriege, 1868.
‒ Nach Helgoland, 1869.
‒ Aus dem Kriege, 1872.
‒ Ausgewählte Dichtungen, 1882.
Klein, Julius Leopold,
wurde im Jahre 1810 (n. a. 1804) zu Miskolcz in Ungarn geboren und genoß bis zu ſeinem 13. Jahre im väterlichen Hauſe Privatunterricht teils von deutſchen Lehrern, die der Vater aus Deutſchland kommen ließ, u. die den Knaben beſonders in deutſcher Sprache und Literatur förderten, teils von Lehrern des heimatlichen Lyzeums.
Jm 13. Jahre bezog er die Prima des Lyzeums und 15 Jahre alt trat er zur Univerſität Wien über, wo er Medizin ſtudieren wollte, aber vorzugsweiſe geſchichtlichen, philologiſchen u. naturwiſſenſchaftlichen Studien oblag.
Nach Beendigung derſelben ging er auf ein Jahr nach Jtalien u. 1830 nach Berlin, wo er ſein eigentliches Studium der Medizin begann.
Nachdem er daſelbſt zum Doktor der Medizin und Chirurgie promoviert worden, bereiſte er Jtalien zum zweitenmal und darauf Griechenland, legte nach zweijähriger Abweſenheit in Berlin ſeine Staatsprüfung ab und erhielt das Diplom als praktiſcher Arzt.
Jndes hatten die vielen Reiſen ſeine ſonſt nicht unbedeutenden Geldmittel aufgezehrt; da er jedoch nicht geneigt war, ſich durch die ärztliche Praxis eine Exiſtenz zu gründen, ſo beteiligte er ſich als Theaterkritiker an verſchiedenen Zeitungen und verfaßte ſelbſt mehrere Dramen, von denen einige mit Erfolg über die deutſchen Bühnen gingen.
Mit dem Jahre 1865 begann K. die Herausgabe ſeines großartigen Werkes „Geſchichte des Dramas‟, bei welcher Arbeit ihn der Verwaltungsrat d. Schiller-Stiftung ſeit 1868 durch eine jährige Ehrengabe unterſtützte.
K. lebte meiſt in den Vororten von Berlin und ſtarb am 2. Auguſt 1876.
S:
Dramatiſche Werke; VII, 1871‒72 [Jnhalt: Maria v. Medici (Tr., 1841). ‒ Luines (Tr., 1842). ‒ Zenobia (Dr. für die Bühne bearb. v. Wilh. Buchholz, 1884.
‒ Die Herzogin (Lſp., 1848). ‒ Strafford (Tr., 1862).
‒ Kavalier und Arbeiter (Tr., 1850).
‒ Maria (Tr., 1860). ‒ Alceſte (Dr.).
‒ König Albrecht (Tr.).
‒ Ein Schützling (Lſp., 1850). ‒ Moreto (Dr.). ‒ Heliodora (Tr., 1867). ‒ Voltaire (Lſp., 1862). ‒ Richelieu (Dr.)].
‒ Geſchichte des Dramas; 1. bis 13. Abteil., 1865‒76.
Klein, Karl,
wurde am 31. Mai 1838 zu Hirſchland im nordweſtlichen Elſaß als der Sohn eines unbemittelten Lehrers geboren.
Dem Vater fiel es ſchwer, den Sohn ſtudieren zu laſſen, aber Freunde brachten ihn in eine Lehranſtalt bei Paris, wo er die Gymnaſialklaſſen abſolvierte und die franzöſiſche Sprache in ausgezeichneter Weiſe zu beherrſchen lernte.
Seine theologiſchen Studien machte er als Mitglied des Studienſtifts St. Thomas in Straßburg an der dortigen Univerſität und wurde nach beſtandener Prüfung 1860 Pfarrer zu Bühl im Unterelſaß, wo er aber nur kurze Zeit in geſegneter Amtswirkſamkeit ſtand, da er von einer Gemütskrankheit befallen ward.
Nach ſeiner Geneſung ging er 1862 nach Paris als Miſſionsprediger unt. die zahlreichen deutſchen Eingewanderten, kehrte aber 1867 ins Elſaß zurück, wo er die Pfarre in Fröſchweiler bei Wörth übernahm.
Hier durchlebte er am 6. Auguſt 1870 alle Schreckniſſe der Schlacht bei Wörth, die er ſpäter mit ſo erſchütternder Wirkung in ſeiner Chronik geſchildert hat.
Jm Jahre 1882 wurde er als Hauptpaſtor nach Nördlingen in Bayern berufen, wo er auch das Dekanat erhielt, aber ſchon 1885 wurde er abermals von der Krankheit befallen, die ſchon einmal ſeine Jugend getrübt hatte und die ihn nun nicht wieder losließ.
Er mußte der Pflegeanſtalt in Kaufbeuern (Bayern) zugeführt werden, und hier iſt er am 29. April 1898 geſtorben.
S:
Fröſchweiler Chronik (Krieg- und Friedensbilder a. d. Jahre 1870), 20. A. 1903.
‒ Vor dreißig Jahren (E.), 1880.
*Klein(-Hamburg), Karl,
wurde am 6. November 1843 zu Treptow an der Tollenſe in Pommern als der Sohn eines wohlhabenden Bäckers geboren und von dieſem für den geiſtlichen Stand beſtimmt.
Leider ſtarb der Vater frühe, und ſo mußte der Sohn nach ſeiner Konfirmation das Schneiderhandwerk erlernen.
Jm Jahre 1864 ging er auf die Wanderſchaft.
Jn einer kleinen Stadt in der Nähe von Berlin wurde er durch die aus Schleswig-Holſtein heimkehrenden Krieger zu den erſten poetiſchen Verſuchen und zum Studium deutſcher Dichter angeregt.
1867 ging er nach Kiel, ſah hier zum erſtenmal ein Schauſpiel und faßte den Entſchluß, dramatiſcher Dichter zu werden.
Klaus Groth ſoll ſich für ihn bei der Tiedge-Stiftung in Dresden um Unterſtützung verwandt haben.
Später ging K. nach Hamburg, und von hier aus erhob er 1878 gegen Laube die Beſchuldigung, daß ſein Luſtſpiel „Amazonen-Rencontre‟ bei der Luſtſpielkonkurrenz nicht den ihm von den Preisrichtern zuerkannten erſten Preis erhalten habe, weil „er eine ganz obſkure Perſönlichkeit ſei‟.
Laube antwortete darauf, wie auf weitere Anzapfungen, mit ‒ beharrlichem Schweigen.
K. legte noch in demſelben Jahre ſein Handwerk nieder um mit Herausgabe ſeiner Dichtungen an die deutſche Nation zu appellieren.
So entſtanden ſeine
S:
Dichtertraum (Dr. u. Ge.), 1879, (Jnhalt: Gedichte.
‒ Amazonen-Rencontre.
Lſp. ‒ Jn Feindes Land. Dr. G. ‒ Herz und Ehre. Tr.).
Klein, Oskar,
geboren am 7. Juni 1852 zu Ratibor in Schleſien, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und wurde dann Kaufmann.
Sein Drang zur Schriftſtellerei ließ ihn nicht eher ruhen, als bis er ſich ſchließlich derſelben ganz hingeben und ſeinen kaufmänniſchen Beruf aufgeben konnte.
Er lebt ſeit ſeiner Verheiratung (1881) in Berlin und iſt dort Direktor des „Litterariſchen Jnſtituts.‟
S:
Mikoſch (P.), 1888.
‒ Eine feine Familie (P.), 1889.
‒ Das Hufeiſen (Volksſt.), 1890.
‒ Humoriſtiſche Vorträge, 12 Hefte, 1890‒1906.
‒ Auf Reiſen (Lſp.), 1891.
‒ Hecht mit Klöße (Hum. aus dem jüdiſchen Volksleben), 1895.
‒ Fräulein Commandeuſe (Eine luſtige Garniſongeſch.), 1897.
‒ Für Polterabend und Hochzeit (Ge., Feſtſp., Singſp. ꝛc.), 1899.
‒ Der Frack als Eheſtifter (Schw.), 1901.
‒ Original- Vorträge für Polterabende und Hochzeiten, 1902.
‒ Unſere Einzige!
(P.), 1902.
‒ Sein Zwilling (P.), 1902.
‒ Medea (P. m. Geſ.), 1904.
‒ Mutter Fine, oder: Richtige Berliner (Volksſtück m. Geſ.), 1904.
‒ Paſtors Rieke (P. m. Geſ.), 1904.
‒ Das Skelett im Hauſe (P. m. Geſ.), 1904.
‒ Humoresken aus dem jüdiſchen Volksleben, 3. A. 1904.
‒ Bei Kempinski und anderes (Hum. a. d. jüdiſchen Volksleben), 1906.
‒ Jm „Zo‟ u. anderes (Desgl.), 1906.
‒ Die Loreley (P. m. Geſ.), 1906.
‒ Unſere Käte (P. m. Geſ.), 1907.
‒ Nimm mich mit!
(desgleichen), 1908.
‒ Prinz Wendelin, ooer: Pechmieze (desgl.), 1908.
*Klein, Oskar,
geb. am 8. Septbr. 1861 zu Elberfeld, beſuchte die Realſchule und das Gymnaſium daſelbſt und erlernte ſeit 1876 auf der Gärtnerlehranſtalt der Flora zu Köln am Rhein die Gärtnerei, der er dann bis zum Jahre 1881 oblag.
Er kehrte darauf zum Studium zurück u. bildete ſich auf autodidaktiſchem Wege weiter.
Von 1885‒86 genügte er ſeiner Militärpflicht und ging dann nach Leipzig.
Jm Jahre 1891 war er Lehrer an der Ottoſchen Schauſpielſchule zu Wien, hielt ſich 1892 in Florenz auf und lebte ſeit 1893 in Rom. 1895 kehrte er nach Berlin zurück, wo er erſt die „Deutſche Tageszeitung‟ und ſeit 1896 die „Neue deutſche Romanzeitung‟ redigierte.
S:
Schmerzliche Wonnen (R.), 1891.
Klein, Oskar,
Pſeud. für Oskar Linke; ſ. d.!
*Klein, Otto,
pſeud.
Otto Nielk, wurde am 11. Dez. 1857 in Katzenelnbogen (Prov. Heſſen-Naſſau) als einziges Kind eines Lehrers geboren, verlebte ſeine erſten Jugendjahre dort in ſtiller, ländlicher Abgeſchiedenheit, und empfing ſchon damals durch den engen Verkehr mit Natur und Menſchen jene feſt haftenden Eindrücke, die ſpäter dem gereiften Manne die meiſten Stoffe zu ſeinen mit ſo vielem Humor gewürzten Dialektdichtungen lieferten.
Von ſeinem Vater und dem Ortspfarrer vorgebildet, trat er im Frühling 1873 in die Obertertia des Realgymnaſiums in Wiesbaden ein und bezog im Frühjahr 1878 die Univerſität Straßburg, um neuere und romaniſche Philologie zu ſtudieren.
Nach einem Jahre ging er nach Marburg, wurde hier im Nov. 1881 auf Grund einer Arbeit über „Die Dichtungen des Mönchs von Montaudon zum Dr. phil. promoviert und abſolvierte ein Jahr ſpäter das Staatsexamen.
Am 1. April 1883 trat er als Probandus in das Lehrerkollegium des Gymnaſiums zu Weilburg, wurde aber ſchon nach einem Monat nach Bockenheim zur Übernahme einer wiſſenſchaftlichen Hilfslehrerſtelle berufen.
Am 1. Okt. 1884 wurde er Oberlehrer an der Oberrealſchule in Wiesbaden und hier 1905 zum Direktor der in der Entwicklung begriffenen zweiten Qberrealſchule am Zietenring ernannt.
Doch ſchon am 29. Oktober 1906 entriß ein plötzlicher Tod ihn einer ſegensreichen Tätigkeit und dem glücklichſten Familienkreiſe.
Er bearbeitete viele Werke franzöſiſcher Schriftſteller für den Schulgebrauch, war auch viele Jahre Mitglied der Leſekommiſſion des „Wiesbadener Volksbildungsvereins‟, welcher die Herausgabe der bekannten „Wiesbadener Volksbücher‟ oblag.
S:
For’n Kreizer Allerhand!
(Ge. in Wiesbadener Mdt.); III, 1899‒1908.
Klein, Peter,
geb. am 2. Mai 1825 zu Luxemburg, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſeit 1846 die Univerſität Lüttich, wurde im April 1847 zum Repetenten beim Athenäum in Luxemburg ernannt, ſetzte ſeit 1849 ſeine Univerſitätsſtudien in Bonn fort u. abſolvierte 1851 ſeine philologiſchen Examina.
Jm Jahre 1854 zum erſten Repetenten am Athenäum befördert, erhielt er im Herbſt ſeine Ernennung zum Profeſſor der franzöſiſchen Sprache am Progymnaſium zu Diekirch; doch ſtarb er bereits am 13. Okt., noch ehe er ſein Amt hatte antreten können.
S:
Gedichte aus dem Nachlaſſe, 1856.
‒ Die Sprache der Luxemburger, 1855.
*Klein, Rudolf,
geb. am 9. Nov. 1871 in Köln a. Rh., beſuchte das Gymnaſium in Düſſeldorf, betrieb kunſt- und literaturgeſchichtliche Privatſtudien, lebte eine Zeitlang auf Reiſen und ließ ſich dann in Berlin nieder, wo er als Schriftſteller, beſonders als Kunſt- und Literaturkritiker tätig iſt.
Er ſchrieb Studien über „Arnold Böcklin‟ (1801.
2. A. 1905), „Aubry Beardsley‟ (1902.
2. A. 1903), „Max Klinger‟ (1903), Adolf von Menzel‟ (1904), „Die Düſſeldorfer Ausſtellung‟ (1904), Die Sezeſſion‟ (1905) u. a.
S:
Das Glück im Verbrechen (Nn.), 1899.
Klein, Georg Theodor,
geb. am 20. März 1820 zu Straßburg i. E., beſuchte die Alt-St.-Peterſchule und darauf das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, worauf er ſich dem Kaufmannsſtande widmete.
Nach einer unſteten Jugend trat er 1843 in ein Pariſer Handlungshaus, mit welchem er 1845 nach Mülhauſen überſiedelte.
1852 kehrte er nach Straßburg zurück, wo er eine Stelle als Sekretär im Verwaltungsrat der gegenſeitigen Aſſekuranzgeſellſchaft antrat.
1861 wurde er von einem heftigen Nervenleiden befallen, zu welchem ſich ſpäter ein anhaltendes Bruſtübel geſellte, dem er am 23. Februar 1865 erlag.
S:
Frühlingsblüten (Ge.), 1838.
‒ Lieder, 1847.
‒ Gedichte, 1857.
‒ Pfeffel- Album (Gaben elſäſſiſcher Dichter), 1859.
Klein, Tim(otheus),
geboren am 7. Jan. 1870 in Fröſchweiler im Elſaß, lebte (1901) als Lehramtskandidat am Schärtlinhaus in Burtenbach (Bayern), ſeit 1902 Dr. phil.
S:
Es werde Licht!
(Ein neues Lied von Luther), 1901.
‒ Es will tagen (Ketzerſprüche, mit Arthur v. Wallpach), 1902.
‒ Er und wir (Rhapſodie), 1903.
*Kleinau, Hedwig,
wurde am 16. Febr. 1873 als die älteſte Tochter des königl. Amtsrats Lehmann in Groß-Schönfeldt (Kreis Greifenhagen, Pommern) geboren und verlebte dort eine glückliche Kindheit.
Siebzehn Jahre alt, verlobte ſie ſich mit dem Jnſpektor ihres Vaters, Theodor Kl. und folgte ihm zwei Jahre ſpäter als Gattin auf das von ihm gepachtete Gut Ahrendſee in Vorpommern.
Dem Brautſtande entſtammen viele ihrer Gedichte in dem von ihr ſpäter herausgegebenen Sammelbande.
Nach zehnjährigem Aufenthalt daſelbſt ging das Gut in die Hand eines Beſitzers über, der es ſelber bewirtſchaften wollte, und ſo verlegten die Gatten K. ihren Wohnſitz auf das Rittergut Oſſeck (Kreis Lauenburg, Pommern), das der Gatte käuflich erworben hatte.
S:
Von Frauenhand für Frauenhand (Ge.), 1903.
Kleinecke, Georg,
geb. am 20. Febr. 1852 zu Jüterbog (Brandenburg), widmete ſich frühe der Bühne u. war in ſeiner Ausbildung völlig Autodidakt.
Er fand Engagements in Düſſeldorf, Sondershauſen, Magdeburg, Zürich, Graz, Breslau, Köln, Danzig, ſpielte ſeit dem 1. September 1889 auf dem Thaliatheater in Hamburg, ging von hier 1895 als Hofſchauſpieler nach Deſſau und 1896 an das Hoftheater in Hannover.
Hier ſtarb er plötzlich am 29. Oktober 1900.
S:
Schelmenlieder eines fahrenden Komödianten (Hum. Dn.), 1892. 4. A. 1900.
‒ Neue Schelmenlieder, 1900.
*Kleinecke, Rudolf,
geb. am 8. Dez. 1861 in Wien als der Sohn des Profeſſors und Mitgliedes der k. k. Hofmuſikkapelle Wilhelm K., erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung u. erſtrebte die Laufbahn eines Seeoffiziers.
Da ihm dieſelbe aber wegen ſeiner Kurzſichtigkeit verſchloſſen blieb, ſo wurde er, was ſein Vater war, Muſiker.
Dieſer Beruf gab ihm vielfach Gelegenheit, fremde Länder zu bereiſen, nachdem er ſchon in jüngeren Jahren, von einer grenzenloſen Liebe zur Natur befangen, des öfteren die Alpen vom Wiener Walde bis zum Ortlergipfel durchſtreift hatte.
Erſt ſeine Anſtellung an der Königl. Oper in Budapeſt machte dieſem Wanderleben ein Ende.
Hier fand er im eigenen Heim wieder, was ihm einſt das Elternhaus geweſen: eine Stätte wahren, innigen Glückes.
S:
Bergbauern und Stadtleut’ (Geſchn. a. d. Alpen), 1901.
‒ Ohne Liebe leben … (3 Nn.:
Am Glück vorbei.
‒ Die zweite Heimat.
‒ Wie Pepi lügen lernte), 1906.
*Kleinfercher, Johann,
pſeudon.
Fercher von Steinwand, wurde am 22. März 1828 (nicht 1829) zu Steinwand im Mölltal bei Wildegg in Oberkärnten geboren.
Als der Sohn armer Eltern mußte er früh bei einem Bauern in Dienſt gehen u. das Vieh hüten.
Der Kaplan des benachbarten Pfarrdorfes wurde auf die ſeltene Begabung des Knaben aufmerkſam und munterte ihn auf, ſich den Studien zu widmen.
Unter harten Entbehrungen abſolvierte K. das Gymnaſium zu Klagenfurt und ſtudierte ſeit 1849 in Graz Philologie, Philoſophie und Jurisprudenz.
Noch ehe er ein Lehramt antrat, hatten ihn hochherzige Freunde ſeiner Muſe in den Stand geſetzt, ganz ſeinen Studien und der Poeſie zu leben.
Jn Wien, wo er ſeine Studien privatim fortſetzte, war er in den Jahren 1853 bis 55 als Erzieher tätig. 1858 u. 1859 unternahm er eine Reiſe nach Dresden, Leipzig u. Nürnberg, um literariſche Verbindungen anzuknüpfen, u. ließ ſich 1862 in Perchtoldsdorf bei Wien nieder, wo er bis 1879 weilte.
Seitdem hatte er ſeinen Wohnſitz in Wien, und dort iſt er am 7. März 1902 geſtorben.
Für ſeine erſte veröffentlichte Dichtung, die Tragödie „Dankmar‟, erhielt er 1867 den vom öſterr. Reichsrat ausgeſetzten Preis.
S:
Dankmar (Tr.), 1867.
‒ Gräfin Seelenbrand (G.), 1874.
‒ Deutſche Klänge aus Öſterreich (Ge.), 1881.
‒ Johannisfeuer (Ge.), 1898.
‒ Kryptofloren (Poet.
Spruch- u. Tagebuch), 1904.
‒ Sämtliche Werke; hrsg. v. Joſef Fachbach und E. von Lohnbach; III, 1903.
‒ Briefe; hrsg. v. denſelben, 1905.
*Kleinjung, Guſtav,
* am 4. Dez. 1840 zu Strombach, Kreis Gummersbach, als der Sohn eines Lehrers, verlor ſeinen Vater ſchon im dritten Lebensjahre und kam darauf mit der Mutter nach deren Heimatsort Hülſenbuſch, wo er ſeine Jugend verlebte.
Jm Jahre 1859 bezog er das Lehrerſeminar in Neuwied a. Rh., wurde 1861 Lehrer in Deutz, danach in Köln, 1865 in Hersfeld, Kreis Altena, und, nachdem er die Mittelſchul- und Rektoratsprüfung beſtanden, 1872 Leiter der Rektoratſchule zu Vörde b. Hagen.
Seit 1875 iſt er Rektor in Köln.
S:
Feſtklänge für vaterländiſche Gedenktage, 1891.
‒ Drei vaterländiſche Schauſpiele (Friedrich Wilhelm I. u. der Torſchreiber.
‒ Die Rache des Edlen.
‒ Das goldene Haar), 1892.
‒ Konradin der letzte Hohenſtaufe (Tr.).
Gedichte, 1892.
*Kleinpaul, Rudolf,
wurde am 9. März 1845 zu Großgrabe bei Kamenz als jüngſter Sohn des dortigen Poſtors geboren, wurde von letzterem unterrichtet u. bezog Michaelis 1857 die Fürſtenſchule zu St. Afra in Meißen, der er bis Michaelis 1863 angehörte.
Hierauf ſtudierte er in Leipzig Philoſophie und Philologie, promovierte 1867 u. ging im Herbſt d. J. nach Berlin, um dort noch naturwiſſenſchaftlichen Studien obzuliegen, die durch größere Reiſen, nach Öſterreich, Jtalien u. Skandinavien, unterbrochen wurden.
Jm Sommer 1869 ging K. über Holland u. Belgien nach Paris, blieb den Winter daſelbſt u. bereiſte darauf den größten Teil Frankreichs.
Durch den Krieg von 1870 aus demſelben vertrieben, lebte er erſt in der franzöſiſchen Schweiz u. ging im Mai 1871 nach Jtalien, wo er bis 1878 ſein Hauptdomizil in Rom hatte.
Von hier aus beſuchte er Griechenland, Paläſtina und Ägypten.
Seit dem Sommer 1878 lebt er in Leipzig.
Außer verſchiedenen Reiſeſkizzen veröffentlichte er
S:
Der Prinzenraub (Dr.), 1884.
‒ Gaſtronomiſche Märchen, 1893.
‒ Mediterranea (Lebens- und Landſchaftsbilder von den Küſten des Mittelmeers), 1881.
‒ Kreuziget ihn!
(Welſche Reiſeabenteuer), 2. A. 1883.
‒ Die Lebendigen u. die Toten in Volksglauben, Religion u. Sage, 1897.
‒ Modernes Hexenweſen (Spiritiſtiſche u. antiſpiritiſtiſche Plaudereien), 1899.
*Kleinſchmidt, Auguſt Albert Theodor,
wurde am 15. April 1847 in Volkenrode bei Mühlhauſen in Thüringen geboren, wo ſein Vater Kopiſt an dem Amts- und Verwaltungsgericht war, und empfing ſeinen erſten Unterricht von dem Pfarrer des Orts.
Die Verſetzung des Vaters als Kanzliſt in das Miniſterium nach Gotha ermöglichte den Beſuch der dortigen vortrefflichen Bürgerſchule.
Jm Jahre 1863 trat K. in das von außerordentlich tüchtigen Lehrkräften bediente Seminar zu Gotha ein, aus dem er Oſtern 1867 mit dem Zeugnis der Reife entlaſſen wurde.
Er erhielt zunächſt eine Anſtellung an der Bürgerſchule zu Ohrdruff, errichtete ſpäter in dieſer Stadt einen Kindergarten u. ein Mädcheninſtitut und war danach Lehrer an der dortigen Mädchenmittelſchule.
Jm Jahre 1877 kam er als Seminarlehrer nach Friedberg in Heſſen, 1881 in gleicher Eigenſchaft nach Bensheim a. d. Bergſtraße, wurde 1895 zum Kreisſchulinſpektor in Erbach im Odenwalde befördert, 1903 als ſolcher nach Gießen verſetzt und hier 1905 zum Schulrat ernannt.
Außer mehreren pädagogiſchen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Bunte Blätter (Ge.), 1884.
‒ Heil dem Kaiſer!
(Geſänge und Deklamationen [eigene Dn.]), 1890.
‒ Germaniſches Heldenſchickſal in Sieg u. Untergang (4 En.), 1890.
‒ Unter dem Sachſenbanner (4 En.), 1892.
‒ Kreuzfahrt und Römerzug (4 En.), 1892.
‒ Jn Sturm u. Drang bewegter Zeit (4 En.), 1893.
‒ Aus der Zeit der Tränen und Wunder (3 En.), 1894.
‒ Jm ſonnigen Süden (E. a. Chile), 1895.
‒ Der erſte Hochflug des Zollernaars (3 En.), 1895.
‒ Jm Land der Freiheit und des Dollars (En. für jung und alt), 1896.
‒ Welſcher Frevel, deutſcher Zorn (4 En. a. d. Z. 1688‒1871), 1896.
‒ Jm Forſthauſe Falkenhorſt (En. u. Schilderungen a. dem Leben im Bergforſthauſe und im Bergwalde), 1900.
Neue Folge 1903. 3. Jahrg. 1904. 4. Jahrg. 1908.
‒ Aus Heſſens Vorzeit, vom 3. Bde. an:
Aus deutſcher Vorzeit (En. für Jugd. und Volk); IV, 1900‒04 (Jnhalt: I. Brinno, der Chattenfürſt, 1900. 2. A. 1905.
‒ II.
Wehe den Beſiegten! 1900. 2. A. 1906.
‒ III. Lindmuth.
Aus d. Zeit des Bonifazius, 1901. 2. A. 1910.
‒ IV. Gundakar.
Aus der Zeit Karls des Großen, 1904.) ‒ Gedichte, 1902.
‒ Germaniens Befreiung vom Römerjoche (3 En. f. Jugd. und Volk), 3. A. 1909.
*Kleinſchmidt, Hermann,
wurde am 24. Dez. 1865 in Hannover geboren, wo ſein früh verſtorbener Vater Kaufmann war.
Die Lage des Elternhauſes in der Nähe von Feld und Wald begründete wohl des Knaben Freude an der Natur, die ihm bis heute geblieben iſt.
Er beſuchte zuerſt das Lyzeum I, dann das Kaiſer Wilhelmsgymnaſium und ſtudierte ſeit Oſtern 1885 in Tübingen, Berlin, Erlangen und Göttingen bis Michaelis 1888 Theologie.
Nach dem erſten Examen war er Prädikant in Celle und Kirchwehren, nach dem zweiten wurde er 1891 Vikar in Linden bei Hannover, 1892 zweiter Prediger in Herzberg a. Harz und 1898 Prediger in Moringen auf dem Solling (Prov. Hannover).
S:
Jm Licht (Ge.), 1897.
*Kleinſchmied, Othmar Vincenz Julius,
heißt eigentlich Kovarik, führt aber mit behördlicher Einwilligung den erſten Namen im bürgerlichen Leben.
Er wurde am 16. Nov. 1871 in Müglitz a. d. March, einem kleinen deutſchen Städtchen in Mähren als der Sohn des kaiſerl. Steuerbeamten Vincenz Kovařik geboren, beſuchte die dortige Volks- u. Bürgerſchule und 1886‒90 das Pädagogium in Olmütz, um ſich zum Lehrer auszubilden.
1890 kam er als Proviſor (Hilfslehrer) nach Kunzendorf.
Die Eintönigkeit des Landlebens veranlaßte ihn hier bald zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung auf pädagogiſchem Gebiete, und erſchien eine Reihe von Artikeln von ihm in Fachzeitſchriften.
Nach abgelegter Befähigungsprüfung kam K. 1892 als Unterlehrer an die Volksſchule in Zwittau, ſchied aber am 1. Okt. 1894 für immer aus dem Schuldienſte.
Er genügte zunächſt in Lemberg als Einjährig-Freiwilliger ſeiner Militärpflicht, wurde im Dezember 1896 Leutnant der Landwehr und 1901 Oberleutnant.
Er lebt nach Vollendung ſeiner Militärdienſtzeit in Olmütz als freier Schriftſteller.
Außer einigen militäriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Das einſame Haus (Dr.), 1901.
‒ Die Einzige (Schſp., Manuſkr.), 1903.
‒ Kaiſerin Eliſabeth (Lebensbild für Volk und Jugend), 1905.
‒ Die Neujahrsnacht von Gologuri (Dr.), 1910.
Kleinſchrod, Ottilie,
pſeudon. O. Malybrok-Stieler, iſt die Tochter des königl. bayriſchen Hof- u. Porträtmalers Joſeph Stieler und die Schweſter des bekannten Dialektdichters Karl Stieler (ſ. d.) und wurde am 2. Okt. 1836 zu München geboren.
Sie war verheiratet mit dem Maler und höheren Beamten der königl. bayriſchen Verkehrsanſtalten Kleinſchrod in München u. wurde im Jahre 1890 Witwe.
Seitdem lebt ſie meiſt auf ihrer Beſitzung in Tegernſee im bayriſchen Hochgebirge.
Sie hat ſich beſonders als Überſetzerin ſlawiſcher Kunſt- und Volkspoeſie in deutſche Sprache zu muſikaliſchen Zwecken bekannt gemacht.
Jn ihren „Volksſtimmen‟ (einer Sammlung von Volksweiſen in deutſchen Übertragungen für eine Singſtimme mit Pianofortebegleitung von Ludwig Prochátzka) liefert ſie Überſetzungen aus ſechs verſchiedenen Sprachen.
S:
Lyriſche Gedichte und Übertragungen nach böhmiſcher Kunſt- und Volkspoeſie, 1887.
‒ Seeroſen (Neue Dn.), 1891.
‒ Vyšehrad.
Ein Zyklus epiſcher Dichtungen von Jul. Zeyer.
Aus dem Böhmiſchen übertr., 1898.
‒ Minne (Lr. u. kleine Dn.), 1898.
‒ Aus den Annalen der Liebe (E.), 1898.
‒ Griſeldis (E.), 1898.
‒ Heimat (E. nach J. Zeyer), 1907.
*Kleinſteuber, Wilhelm Hermann,
wurde zu Nägelſtädt bei Langenſalza als der Sohn des dortigen Organiſten und Mädchenſchulmeiſters am 10. Febr. 1826 geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Mühlhauſen und die lateiniſche Schule in Halle a. S., ſtudierte darauf in Leipzig und Halle neben der Philologie vorzugsweiſe Literatur und Geſchichte, promovierte in Leipzig und war dann eine Reihe von Jahren als Lehrer an höheren Schulen tätig.
Körperliche Leiden veranlaßten ihn indes, dieſe aufreibende Tätigkeit aufzugeben und ſich fortan ausſchließlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Seit 1859 in Leipzig wohnend, war er als Mitarbeiter für eine große Anzahl von Journalen und Zeitungen tätig geweſen und redigierte er ſeit 1875 die in Leipzig erſcheinende „Europa‟.
Er ſtarb daſelbſt am 16. Dezember 1888.
S:
Dolores (Ep. D.), 1853.
‒ Die weiße Dame, und:
Ein gutes Mittelchen (2 humor. En.), 1864.
‒ Ein deutſches Frauenherz (N.), 1867.
‒ Ein moderner Richelieu (R.); II, 1867.
‒ Schach dem König (R.); II, 1867.
‒ Das Geheimnis der Schatulle (R.); II, 1868.
‒ Das Schloß am Meer (R.); II, 1869.
‒ Der Waldhof (Dorfgeſch.); II, 1870.
‒ Die Brautfahrt (Humoriſt. E.), 1871.
‒ Gräfin u. Tänzerin (E.), 1871.
‒ Der Ring (Humor. E.), 1871.
‒ Die Stumme von Potsdam (Humor. E.), 1871.
‒ Der Badewirt von Gonten (Hiſt. R.); III, 1871.
*Kleiſt, Rudolf Ottomar Emil,
wurde am 25. April 1821 zu Falkenburg in Pommern als der Sohn des dortigen Stadtrichters geboren.
Da der letztere ſchon 1823 ſtarb, ſo kam die Familie zu dem Großvater nach Schivelbein und nach deſſen frühem Tode in das Haus eines Oheims, des Landvogteigerichtsrats Zoch in Heilsberg, der für die Familie nach allen Kräften ſorgte.
Hier empfing K. den erſten Unterricht, beſuchte ſpäter das Kneiphöfiſche Gymnaſium in Königsberg, dann das Gymnaſium in Raſtenburg und ſtudierte 1841‒44 in Königsberg Theologie, beſchäftigte ſich auch in ſeinen Mußeſtunden gern mit poetiſchen Verſuchen.
Nachdem er einige Jahre Hauslehrer geweſen, wurde er 1847 Rektor und Katechet zu Biſchofſtein im Ermlande, 1854 proviſoriſcher Pfarrer zu Uderwangen und nach einigen Monaten Pfarrer in Pomehrendorf bei Elbing, von wo er 1864 als Pfarrer nach Creuzburg in Oſtpreußen kam.
Hier ſtarb er nach langwierigem Herzleiden am 18. Febr. 1886.
S:
Miſſionslieder, 1862.
‒ Elim (Evangelienlieder aus dem Kirchenjahr), 1882.
‒ Lutherlieder, 1883.
‒ Credo!
(Geiſtliche Lieder), 1884.
*Kleiſt, Ulrich Erasmus Heinrich Ewald Oskar,
entſtammte dem alten adelig.
Geſchlechte derer von Kleiſt, doch hatten ſeine Vorfahren ſchon den Adel abgelegt.
Er wurde am 14. September 1866 zu Falkenburg in Pommern als der Sohn des Bürgermeiſters Ulrich K. geboren, der ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Belgard kam, beſuchte das hieſige Gymnaſium bis 1886, ſtudierte darauf klaſſiſche Philologie, Germaniſtik, Geſchichte u. Erdkunde erſt in Greifswald, danach in Halle und erwarb ſich hier die Würde eines Dr. phil, (1892).
Er nahm darauf eine Stellung als Erzieher in Elſterwerda an und lebte ſpäter in Leopoldshall bei Staßfurt (Anhalt).
Nachdem er ſich im Juli 1905 die Qualifikation als Oberlehrer erworben, trat er in den Schuldienſt und iſt jetzt Oberlehrer an der ſtädtiſchen Bismarckſchule (Realgymnaſium) in Hannover.
S:
Ernſt und Scherz (Ge.), 1895.
Klemm, Friedrich Guſtav,
wurde am 12. Novbr. 1802 zu Chemnitz geboren, beſuchte die Rochlitzſche Lehranſtalt und das Lyzeum ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann ſeit 1821 in Leipzig.
Obwohl von ſeinen Verwandten für das Rechtsſtudium beſtimmt, widmete er ſich doch vorwiegend dem Studium der Geſchichte des Mittelalters und der Kulturgeſchichte.
Jm Jahre 1825 ſiedelte er nach Dresden über, wo er mehrere hiſtoriſche Werke beendete, ließ ſich darauf 1830 in Nürnberg nieder, wo er den „Kriegs- und Friedenskurier redigierte, ward dann im November 1831 als zweiter Sekretär an die königl. Bibliothek nach Dresden berufen u. übernahm 1833 die Aufſicht über die königl. Porzellan- u. Gefäßſammlung im Japaniſchen Palaſt, von der er eine Beſchreibung veröffentlichte.
Jm Jahre 1834 wurde er zum königl. Bibliothekar ernannt, machte dann 1838 mit dem Prinzen Johann (verſtorbenen König) eine Reiſe nach Jtalien und wurde 1852 zum Hofrat und Oberbibliothekar befördert.
Ein Augenübel, das ihn 1861 befiel, nötigte ihn 1863, aus ſeiner amtlichen Tätigkeit auszuſcheiden.
Er ſtarb in der Nacht vom 25. auf den 26. Auguſt 1867.
S:
Herfeſt (Ep. D.), 1829.
‒ Jtalica.
Reiſe durch Jtalien, 1839.
‒ Freundſchaftliche Briefe, 1847.
‒ Ferienreiſe, 1853.
‒ Vor fünfzig Jahren (Kulturhiſtor. Br.); II, 1865.
‒ Allgem. Kulturgeſchichte der Menſchheit; X, 1843‒52. ‒ Die Frauen; VI, 1854‒59. ‒ Allgemeine Kulturwiſſenſchaft.
Die materiellen Grundlagen menſchlicher Kultur; II, 1854‒55.
*Klemm, Hermann,
pſeud.
Georg Reinhardt, wurde am 7. Dezbr. 1862 in Meerane (Kgr. Sachſen) geboren, wo ſein Vater ein Stadtgut beſaß, wuchs dort in ungebundener Jugendluſt auf und bezog 1877 das königl. Lehrerſeminar in Waldenburg, das er 1883 abſolvierte.
Er wirkte dann vier Jahre als Lehrer in ſeiner Vaterſtadt, lernte während dieſer Zeit Dresden mit ſeinen Kunſtſchätzen, ſeinem Theater und der paradieſiſchen Umgebung kennen, und dies alles zog ihn ſo mächtig an, daß er zu Oſtern 1887 als Lehrer dorthin überſiedelte.
Hier trat er ſofort dem älteſten dramatiſchen Leſevereine bei, in dem allwöchentlich klaſſiſche und moderne Dramen mit verteilten Rollen geleſen wurden, empfing beſonders ſtarke Anregung durch die von dem bekannten deutſchen Rezitator Paul Mürbe ins Leben gerufene dramatiſche Leſegeſellſchaft, in der er hervorragende Dresdener Literaten kennen lernte, und beſuchte jahrzehntelang die Vorleſungen Adolf Sterns am Polytechnikum in Dresden, denen er eine Vertiefung in Shakeſpeare, in den Bau des Dramas und gründliche Tiefblicke in alle Literaturperioden verdankt.
S:
Schillers Flucht (Hiſt. Stück in 5 ſzeniſchen Teilen), 1905.
‒ Germania in Freud’ und Leid (Vaterl. Feſtſp. in 35 lebenden Bildern), 1906.
‒ Der Regimentsarzt von Stuttgart (Hiſt. Schſp.), 1910.
Klemm, Johanna,
geb. am 13. Nov. 1856 in Bützow (Mecklenburg), lebt in Schwerin und iſt ſeit 1895 als Schriftſtellerin tätig.
S:
Kloſter Uſingen (E. für junge Mädchen), 1899.
‒ Heros Lampe und andere Novellen, 1902.
‒ Nellys Notizbuch (Schw.) 1903.
‒ Nina (Genrebild), 1903.
‒ Mutterſprache und andere Novellen, 1906.
‒ Eva König (R.), 1906.
‒ Die beiden Schwarzbraunen (E. f. junge Mdchn.), 1909.
‒ Seine kleine Schweſter (desgl.), 1910.
‒ Ein moderner Paris (Spiel f. d. Jugd.), 1910.
*Klemperer, Viktor,
geb. am 9. Oktober 1881 in Landsberg a. d. Warthe, wuchs in Berlin auf u. trat nach Erlangung des Zeugniſſes für den einjährigen Dienſt als Lehrling in ein kaufmänniſches Exporthaus.
Nachdem er hier zwei Jahre gearbeitet, beſchloß er, zum Studium überzugehen.
Oſtern 1902 erhielt er am Humaniſtiſchen Gymnaſium in Landsberg a. d. W. das Zeugnis der Reife u. ſtudierte darauf in Berlin, München, Genf und Paris deutſche Literaturgeſchichte und romaniſche Philologie.
Nach einer Studienreiſe nach Rom ließ er ſich in Berlin (-Wilmersdorf) als Schriftſteller nieder u. verlegte ſeinen Wohnſitz 1909 nach Oranienburg.
S:
Talmud-Sprüche (Eine Kulturſkizze), 1906.
‒ Schweſterchen, ein Bilderbuch (Geſchn. und Phantaſien), 1906.
‒ Glück (E.), 1906.
‒ Paul Heyſe (Studie), 1907.
‒ Adolf Wilbrandt (Studie über ſeine Werke), 1907.
‒ Ludwig Fulda (Studie), 1908.
‒ Berliner Gelehrtenköpfe (Porträtſkizzen), 1908.
‒ Paul Lindau (Studie), 1909.
‒ Aus härteren und weicheren Tagen (Geſchn.), 1910.
‒ Deutſche Zeitdichtung von den Freiheitskriegen bis zur Reichsgründung; II; 1910.
Klenau, J. C.,
Pſeud. für Julius Albert Laucken; ſ. d.!
Klencke, Friedrich Hermann,
als belletriſtiſcher Schriftſteller unter den Pſd.
Hermann von Maltitz, E. von Kalenberg u. Worosdar bekannt, wurde am 16. Januar 1813 zu Hannover geboren, beſuchte daſelbſt das chirurgiſche Jnſtitut und diente dann als Chirurg zwei Jahre lang in der preußiſchen Armee.
Jm Jahre 1832 nahm er an dem holländiſchbelgiſchen Kampfe teil, von dem er in „Katharina.
Erinnerungen aus meinem Tagebuche‟ intereſſante Schilderungen gibt.
Später kehrte er nach Hannover zurück u. praktizierte daſelbſt als Wundarzt.
Gleichzeitig befaßte er ſich mit der Schriftſtellerei und erwarb ſich dadurch die Mittel, Medizin ſtudieren zu können, worauf er ſich 1837 in Leipzig und 1839 in Braunſchweig niederließ.
Hier hielt er naturwiſſenſchaftliche Vorleſungen und war als Schriftſteller auf dem Gebiete der Geſundheitslehre und populären Darſtellung der Naturwiſſenſchaften, ſowie auch als Verfaſſer kulturhiſtoriſcher u. ſozialer Romane ungemein rührig.
Unangenehme Verhältniſſe bewogen ihn, 1855 wieder nach Hannover zurückzukehren, und hier ſtarb er am 11. Oktober 1881.
S:
Novellenſtrauß von Worosdar (pſeud.); II, 1837, ‒ Daguerrotypen u. Chauſſeegeſtalten; II, 1841.
‒ Die 19. Verſammlung deutſcher Naturforſcher und Ärzte in Braunſchweig (Hum. Album), 1842.
‒ Geſammelte Gedichte, 1847.
‒ Der politiſche Teufel in Deutſchland (E.), 1849.
‒ Aus einer alten Kiſte (Aus dem Nachlaß eines bekannten Mannes [d. i. Freiherr von Knigge]), 1853.
‒ Das deutſche Geſpenſt (R.); III, 1846.
‒ Der deutſche Phariſäer (R.), 1847.
‒ Eine deutſche Familie (R.); III, 1849.
‒ Geſammelte Novellen; IV, 1849‒50. ‒ Leſſing (Biograph.-kulturhiſtor. R.); V, 1850.
‒ Herder (Desgl.); IV, 1852.
‒ Anna Luiſe Karſchin (Desgl.), 1853.
‒ Der Adept von Helmſtedt (Hiſtor. R.); IV, 1851.
‒ Der Parnaß zu Braunſchweig (Hiſtor. R.); III, 1854.
‒ Katharina.
Erinnerungen aus meinem Tagebuche; II, 1854.
‒ Gleim (Hiſtor. R.); III, 1855.
‒ Graf Stolberg (Hiſt. R.); II, 1855.
‒ Selbſtbekenntniſſe (Soz. R.); III. 1854.
‒ Nachleſe in u. außer mir (Fortſetzung der Selbſtbekenntniſſe); IV, 1856.
‒ Die Ritter der Jnduſtrie (Soz. R.); VI, 1858.
‒ Die Leute der Amtsſtube (Soz. R.); III, 1859.
‒ Die Herren vom Kleeblatt (Soz. R.); VI, 1860.
‒ Das Geſchlecht der Zukunft (R.); VI, 1861.
‒ Luther u. Lukas Cranach (Kulturhiſtor. R.); IV, 1861.
‒ Lukas Cranach (Hiſtor. R.); VII, 1860‒61. ‒ Swammerdam (Kulturhiſt. R.); III, 1860.
‒ Der Herzog von der Leine (Hiſt. R.); VI, 1860‒61. ‒ Die Bauleute zu Köln (R.); II, 1863.
‒ Der braunſchweigiſche Hof und der Abt Jeruſalem (R.); III, 1863.
‒ Leibniz und die beiden Kurfürſtinnen (R.); III, 1863.
‒ Die Männer vom Leder (Soz. R.); VI, 1862.
‒ Die Elenden und Armen diesſeit des Rheins (Soz. R.); IV, 1864.
‒ Deutſche Schützen, Turner- und Liederbrüder, oder: Was will das Volk? (R.); IV, 1867.
‒ Des Adlers Aufflug (R.); IV, 1867.
‒ Altadelige Haus-, Hof- und Familiengeſchichten; XII, 1865‒66. ‒ Die Politik des Herzens (Kom.-polit. R.); IV, 1869.
‒ Aſchenliſel, oder: Des Weibes Beruf (R.); III, 1869.
‒ Verſchiedene für die allgemeine Volksbildung berechnete Schriften.
Klerlein, Marie,
geb. am 11. März 1859 in Falkenberg (Oberſchleſien), lebt als Lehrerin in Breslau.
S:
Frühe Gefährten (En.), 1906.
‒ Jm Tal der Jugend (R.), 1907.
Kleroth,
Pſeud. für Clemens Ritter von Weyrother; ſ. d.!
Klesheim, Anton, Freiherr von,
wurde am 9. Februar 1812 (1815? 1816?) zu Peterwardein als der Sohn eines Grenadierhauptmanns geboren und verlebte ſeine Jugend in ſteter Kränklichkeit: infolge eines Sturzes hatte er ſich eine Verkrümmung des Rückgrateszugezogen.
Seltſamerweiſe begann der kleine, verwachſene Mann ſeine Laufbahn als Schauſpieler, und zwar in Preßburg, wo er ſich unter dem Namen Platzer einführte.
Er trat jedoch bald wieder vom Schauplatz ab.
Jn den Jahren 1846 und 1847 verſuchte er ſich als Vorleſer von Dialektdichtungen in Wien, fand aber dort nicht ſonderlich Anklang.
Mehr Anerkennung wurde ihm auf ſeinen Reiſen durch Deutſchland, beſonders an den kleinen Höfen, wo er ſeine eigenen Gedichte in öſterreichiſcher Mundart mit großem Erfolge vortrug.
Kam er von ſeinen Sängerfahrten nach Wien zurück, ſo lebte er hier entweder als Privatmann oder als Theaterſekretär bei dieſer oder jener Vorſtadtbühne.
Er † am 6. Juli 1884 in Baden bei Wien, wo er ſeit dem Winter 1883 weilte, um Heilung von ſeinem aſthmatiſchen Leiden zu finden.
S:
Steiriſche Alpenblumen, 1837.
‒ ’s Schwarzblattl aus’n Weanerwald (Ge. in öſterreich. Mundart); V, 1843‒81. ‒ Bildl in Holzrahmeln (Ge. ꝛc.), 1847.
‒ ’s Schwarzblattl auf Wanderſchaft (Ergebniſſe und Erlebniſſe in Lr. u. Proſa), 1852.
‒ Das Mailüfterl (Ge. in Wiener Mundart), 1854.
‒ Von der Wartburg, 1855.
‒ Frau’n Käferl (Ge. in öſterreich. Mundart), 1854.
‒ Bildln in Holzrahmeln (Ge. in öſterreich. Volksmundart); IV, 1866.
‒ Der Muſikant und ſei Liab.
(A Dorfg’ſchicht’ in 1 A.; aus dem literar. Nachlaß), 1891.
Kletke, Hermann,
wurde am 14. März 1813 zu Breslau als der Sohn eines Rechtsanwalts geboren und erhielt ſeine Ausbildung auf dem Gymnaſium und der Univerſität ſeiner Vaterſtadt.
Frühzeitig offenbarte ſich ſein journaliſtiſcher Beruf und ſchon des ſiebzehnjährigen Jünglings Gedichte und Erzählungen fanden in den Breslauer Zeitungen Veröffentlichung.
Später ſchrieb K. feuilletoniſtiſche Korreſpondenzen für Leipziger und Wiener Journale, insbeſondere für die Witthauerſche Modenzeitung.
1837 ging er nach Wien, wo er namentlich viel mit Lenau verkehrte; da indes Wien nicht den Erwartungen des ſtrebſamen Jünglings entſprach, ſo ſiedelte er noch in demſelben Jahre nach Berlin über, wo er auch ſeitdem ſeinen dauernden Aufenthalt beibehalten hat.
Durch Hitzig wurde er in die „Montags-Geſellſchaft‟ eingeführt, welche damals die Mehrzahl der literariſchen Nobilitäten Berlins verſammelte.
Beſonders nachhaltige Folgen hatte für ihn die Bekanntſchaft mit Rellſtab.
Dieſer vermittelte auch im April 1838 K. s Mitarbeiterſchaft an der „Voſſiſchen Zeitung‟, für welche er hinfort fünf Jahre lang Kunſtreferate lieferte.
Am 1. Auguſt 1849 trat K. als Mitredakteur in die Redaktion der „Voſſiſchen Zeitung‟ ein, übernahm im Jahre 1867 die Oberleitung derſelben und führte dieſe bis zum Juli 1880.
Seit dieſer Zeit redigierte er nur die Sonntagsbeilage genannter Zeitung und legte die Redaktion erſt Ende 1885 nieder.
Er ſtarb am 2. Mai 1886.
S:
Gedichte, 1836.
‒ Worte der Liebe und des Troſtes (G.), 1837.
‒ Die Bürgerverſchwörung zu Breslau.
Die Royaliſten in der Vendée (2 N.), 1840.
‒ Liedermärchen, 1843.
‒ Kinderlieder, 1846.
‒ Deutſche Kindermärchen, in Reime gebracht, 1849.
‒ Gedichte, 1852.
‒ Lied und Spruch (Neue Ge.), 1857. 2. A. 1863.
‒ Gedichte (Geſamtausg.), 1873. 3. A. 1881.
‒ Kinderlieder (Geſamtausg.), 1882.
‒ Phantaſus (Ein Kinderbuch); IV, 1841.
‒ Die Savoyardenkinder (E. f. d. Jugend), 1841.
‒ Das Buch vom Rübezahl, 1852.
‒ Märchen meiner Großmutter, 1851.
‒ Ein Märchenbuch, 1864. 5. A. 1875.
‒ Märchen am Kamin, 1873.
‒ Buntes Leben (Geſ. En. f. d. Jugend), 1878. 2. A. 1881.
‒ Die Kinderwelt in Märchen u. Liedern, 1881.
‒ Der Großmutter Abenderzählungen (M.), 1841. 2. A. 1853.
‒ Der Kinderkreuzzug (E. f. d. Volk u. die Jugend), 1844. 3. A. 1879.
‒ Spinnſtube (M.), 1842.
‒ Das goldene Buch (M. u Sg.); II, 1849.
‒ Jakob und ſein Vetter (E.), 1857.
‒ Prinzeß Tauſendſchön, 1858.
‒ Ein neues Märchenbuch, 1869.
‒ Deutſcher Liederſchatz in alten und neuen Liedern (Anthol.) 1839. 2. A. u. d. T.:
Alte und neue Lieder für die Kinderſtube, 1841.
‒ Geiſtliche Blumenleſe aus deutſchen Dichtern, 1841.
‒ Almanach deutſcher Volksmärchen, 1840.
‒ Deutſche Fabeln des 18. u. 19. Jahrh., 1841.
‒ Album deutſcher Dichter (Anthol.), 1843.
11. A. 1882.
‒ Märchenſaal (M. aller Völker); III, 1844‒45. ‒ Almanach deutſcher Volks- und Kindermärchen, 1841.
‒ Deutſche Geſchichte in Liedern, Romanzen und Balladen deutſcher Dichter, 1846. 2. A. 1854.
‒ Album der Liebe und Freundſchaft, 1844.
‒ Auswahl epiſcher Gedichte für Schule u. Haus, 1842.
‒ Lieder und Bilder aus dem Kinderleben, 1842.
‒ Dichtergarten für die deutſche Jugend; II, 1850‒51. ‒ Preußens Ehrenſpiegel (Anthol. vaterländ.
Ge., mit Adolf Müller), 1851.
‒ Deutſcher Liederfreund für Schule und Haus (mit E. Pax); II, 1850.
‒ Deutſchlands Krieges- und Siegesjahre 1809‒15 im Liede deutſcher Dichter, 1859.
‒ Ausgewählte Briefe deutſcher Männer und Frauen, 1860.
‒ Handbuch zur Geſchichte der neueren deutſchen Literatur, 1845.
‒ Deutſchlands Dichterinnen (Anthol.), 1854.
‒ Walhalla.
Deutſche Dichter des 18. u. 19. Jahrh., 1854.
‒ Bilder aus dem Weltall, 1854.
‒ Das Buch der Reiſen, 1852.
‒ Neues Buch der Reiſen, 1853.
‒ Reiſebilder (Sk.), 1854.
‒ Neue Reiſebilder, 1855.
‒ Die Tierwelt in Jagdſzenen u. Charakterbildern, 1853.
‒ Bilder und Skizzen a. d. Geſchichte, 1856.
‒ Hiſtoriſche Bilder, 1858.
‒ Neue hiſtoriſche Bilder, 1860.
‒ Länder und Völker, 1860.
‒ Panorama (Reiſebilder u. Sk.), 1857.
‒ Neues Panorama, 1858.
‒ Skizzenbuch, 1856.
‒ Neues Skizzenbuch, 1859.
‒ Natur- und Sittenbilder, 1861.
Klett, Gertrud Jngeborg,
geb. am 4. Juli 1871 in Stuttgart, lebt (1910) in Calw (Württembg.).
S:
Aus jungen Tagen (Ge.), 1906.
*Kley, Marie,
eine Tochter des Paſtors Heinrich Kayſer, der in Fallersleben, Elze und Bienenbüttel (Hannover) im Amte ſtand, eine Schweſter vom Paſtor D. Kayſer (ſ. d.) und der Henny Haentzſche (ſ. d.), erhielt von ihren hochgebildeten Eltern eine ſorgfältige Erziehung im Geiſte echter, wahrer Frömmigkeit und eine tüchtige Ausbildung, auch in Muſik und Literatur.
Sie verheiratete ſich mit dem Oberſtabsarzt K. und nahm nach ſeinem Tode ihren Wohnſitz in Hannover.
S:
Lieder, 1900.
Klie, Anna,
ſiehe Anna Schultz!
Kliment, Marie v.,
pſeud.
Marie Solina, wurde am 19. März 1857 zu Krakau als die Tochter eines Offiziers geboren, der noch in demſelben Jahre nach Wien überſiedelte u. dort als penſionierter Oberſt 1896 ſtarb.
Jn Wien hat Marie von K. ihre Kindheit und Jugend verlebt und, wenn ſie ſich nicht auf Reiſen befand, ihren Wohnſitz feſtgehalten.
Seit einem Jahrzehnt war ſie als Schriftſtellerin tätig.
Sie ſtarb in Marburg (Steiermark) am 13. Juni 1899.
S:
Novellenbuch (mit Beiträgen von anderen), 1894.
‒ Der Roman einer Träumerin, 1895.
*Klimmer, Otto,
geb. am 10. März 1878 in Miltenberg am M., beſuchte das Gymnaſium in Aſchaffenburg u. ſtudierte an der Univerſität München, wo er dem königl. Maximilianeum angehörte, Rechtswiſſenſchaften.
Jnfolge von Krankheit verbrachte er zwei Semeſter in Würzburg und Heidelberg.
Nach Beendigung ſeiner Studien praktizierte er am Amtsgericht ſeiner Vaterſtadt und ſeit 1904 in München.
S:
Aus Nacht und Tag (Ge.), 1902.
‒ Särge und Bräute (Neue Ge.), 1904.
*Klinck, (auch Klinck-Lütetsburg), Fanny,
geb. am 18. Novbr. 1844 zu Emden in Oſtfriesland als die Tochter des Kaufmanns u. Mechanikers Ubbe Weerts Becker, verheiratete ſich 1866 mit dem Poſtſekretär Klinck, mit dem ſie in Hildesheim, ſeit 1871 in Frankfurt a. M., ſeit 1872 in Hamburg, ſeit 1874 in Stade, ſeit 1877 in Ottenſen, ſeit 1878 in Weißenfels und ſeit 1893 in Leipzig-Gohlis lebt.
Seit 1869 ſtändige Mitarbeiterin des „Hannöverſchen Kuriers‟ hat ſie hier wie auch in den „Hamburger Nachrichten‟ und der „Deutſchen Roman-Zeitung‟ unter den verſchiedenſten Verhüllungen — am bekannteſten iſt ihr Pſeudon.
A. Lütetsburg — zahlreiche Romane u. Aufſätze veröffentlicht.
S:
Unter dem letzten Welfenkönig (R.); II, 1869.
‒ Der Dämon des Hofes (Hiſtor. N.), 1870.
‒ Die Franzoſen nach Berlin (Kom. Heldenged.), 1870.
‒ Der eiſerne Abbé, oder:
Von Metz nach Orleans (R.), 1872.
‒ Jm Banne der dritten Abteilung (R.); II, 1885.
‒ Der Zug der Zeit (R.); II, 1885.
‒ Aus einem Künſtlerneſt (R.), 1895.
‒ Die Herren von Dammin (R.), 1896.
‒ Die Sonnentochter (R.), 1897.
‒ Die Dennhardtsbrüder (R.), 1897.
‒ Foelke Meinhardi (R. a. d. Emsgau), 1897.
‒ Seine „dumme‟ kleine Frau (Mod. Krim.-R.), 1898.
‒ Alte und neue Geſchichten (Nn.); II, 1898.
‒ Leichtfertig Blut (R.), 1899.
‒ Die Erbin von Abbot-Caſtle (R.), 1899.
‒ Reimers Sorgenkind (R.), 1901.
‒ Chriſtian de Wet, der Held von Transvaal (E.), 1901.
‒ Opfer der Narrheit (R. a. d. Petersburger Geſellſchaft), 1902.
‒ Feſt im Sturm (E.), 1903.
‒ Die Erbtochter von Geroldseck (R.), 1903.
‒ Adam Eggens Schuld (R.), 1904.
‒ Freda Halgren (R.), 1905.
‒ Auf abſchüſſiger Bahn (R.), 1906.
‒ Am Hexenweg (R.), 1907.
Klinckowſtröm, Agnes Gräfin v.,
wurde am 21. Sept. 1850 zu Hohenfelde in Oſtpreußen als die Tochter des Grafen Viktor von K. geboren; ihre Mutter war die Tochter des aus den Freiheitskriegen bekannten Grafen Bülow von Dennewitz.
Das Streben nach regelmäßiger und dauernder Beſchäftigung führte ſie zur Schriftſtellerei, und da gleich ihr erſter Verſuch glückte und ſie dann im Hauſe Paul Lindaus den Stuttgarter Verleger Hallberger kennen lernte, der ihre Romane gern veröffentliche, hat ſie auf dieſem Gebiete eine große Fruchtbarkeit entwickelt.
Die Schriftſtellerin, welche viele Jahre in Königsberg gelebt hat, nahm 1896 ihren Wohnſitz in München und iſt daſelbſt am 15. (n. a. am 13.) November 1909 geſtorben.
S:
Jhr einziger Sohn (R.); II, 1884.
‒ Die Leutringens (R.); II, 1888.
‒ Die Fremde (R.), 1891.
‒ Florus Brüggemanns Nachlaß (R.), 1891.
‒ Aus der ſtillen Ecke (En.), 1893.
‒ Der Doktor (R.), 1893.
‒ Sonderbare Leute (En.), 1893.
‒ Freundſchaft (R.), 1894.
‒ Diebe (R.); II, 1895.
‒ Durch Zufall (Krim. E.), 1893.
‒ Schuldner (R.); II, 1896.
‒ Weltkinder (R.), 1896.
‒ Die grüne Tür (R.), 1897.
‒ Verlorene Liebesmüh’ (R.), 1898.
‒ Der Zugvogel (R.), 1899.
‒ Der lange Erzengel (R.), 1900.
‒ Die Eidechſe (R.), 1900.
‒ Die Jnſel des Friedens (R.); II, 1901.
‒ Die vier Glocken des Herrn von Perna (R.), 1902.
‒ Zum anderen Ufer (R.), 1903.
‒ Zweierlei Ehre (R.), 1. u. 2. A. 1904.
‒ Das Tor des Lebens (R.), 1907.
‒ Der Fetiſch (R.), 1909.
‒ Jugendzauber (R.), 1909.
‒ Das kleine Ding (R.), 1910.
‒ Das Hohelied des Lebens (R.), 1910.
Klingen, Ernſt von,
Pſeud. für Karl Ernſt Knodt; ſ. d.!
Klingen, Hans,
Pſeud. für Max Raida; ſ. d.!
Klinger, Ferdinand,
Pſeud. für Hermann Seyffert; ſ. d.!
Klinger, Guſtav,
Pſeudonym für Bernhard Buchbinder; ſ. d.!
Klinger, K. L. W. von,
Pſeud. für Karl Dräxler; ſ. d.!
*Klinghammer, Waldemar,
geb. am 21. Mai 1857 in Rudolſtadt a. d. Saale als älteſter Sohn des Rechtsanwalts und Rats Karl K., abſolvierte das heimiſche Gymnaſium und ſtudierte auf Wunſch ſeines Vaters, wiewohl gegen eigene Neigung, ſeit 1877 in Leipzig, wo er auch ſeiner Militärpflicht genügte, in Tübingen, Berlin und Jena bis 1882 Rechtswiſſenſchaften.
Jm Jahre 1883 wurde er Referendar in ſeiner Vaterſtadt u. nach dem Aſſeſſorexamen ließ er ſich dort 1887 als Rechtsanwalt nieder.
Durch faſt alljährliche kleine Reiſen in die Alpengebiete u. an den Meeresſtrand erhielt ſeine Phantaſie vielfache Anregung zu poetiſcher Geſtaltung des Erlebten, doch blieben ſolche Äußerungen immer nur auf einen kleinen Kreis beſchränkt.
Erſt eine 1902 nach Norwegen und Spitzbergen unternommene äußerſt eindrucksvolle Reiſe brachte ihn auf den Gedanken, das übervolle Herz auch vor der Allgemeinheit auszuſchütten, u. dem erſten wohlgelungenen Wurf folgten dann bald weitere, die nicht weniger freundlich begrüßt wurden.
S:
Eine Reiſe nach Norwegen u. Spitzbergen (Hum. Schilderung a. d. Kleinſtädterperſpektive), 1902.
‒ Mei Rudelſchtadt (Geſamm. Ge. in heimiſcher Mdt.); III, 1903‒10.
*Klinghoff, Axel,
* am 16. Sept. 1882 in dem Dorfe Schenefeld in Holſtein, verlebte ſeine erſten Kinderjahre in Wyk auf der Jnſel Föhr, beſuchte dann die Volksſchule und durch zwei Jahre das Gymnaſium in Hadersleben und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Er lebt als Buchhändler in Jtzehoe.
S:
Fortuna und andere Erzählungen (mit Ella Rauch), 1903.
‒ Der Bandit (Operette, Muſik von Oſchrit), 1903.
‒ Neue Gedichte von neuen Dichtern (Anthol., hrsg.), 1905.
‒ Gedichte, 1906.
*Klings, Karl,
* am 11. Jan. 1867 zu Geſeß, Kreis Neiße, beſuchte die Volksſchule ſeines Ortes, 1883‒86 das Lehrerſeminar zu Ziegenhals, wurde dann Hauslehrer bei dem deutſchen Konſul Auguſt Schneegans (ſ. d.!) in Meſſina, nach ſeiner Rückkehr 1888 Lehrer in Oſſeg, Kreis Grottkau in Schleſien, und 1890 erſter Lehrer in Würben.
Jnfolge eines Prozeſſes, den ein katholiſcher Pfarrer auf Grund der Gedichte „Liebeswonne‟ gegen K. anſtrengte, der aber mit Freiſprechung endete, wurde dieſer Oſtern 1894 nach Neſſelwitz, Kreis Koſel, verſetzt.
Seit Oſtern 1900 wirkt er in Schöneberg bei Berlin.
S:
Liebeswonne (Ge.), 1892.
‒ Bunte Reihe (Ge.), 1897.
‒ Aus’em Rutkatelgebirge (Schleſiſche Ge.), 1902.
‒ 2. A. 1905.
‒ Wieland der Schmied (Dr.), 1903.
‒ Dideldumdei (Schleſiſche Ge.), 1907.
‒ Jm Zwielicht (En. und Sk. a. Oberſchleſien), 1908.
Klinkhardt, Julius,
pſeud.
Karl Th. Kind, geb. am 24. Juli 1810 zu Leipzig, widmete ſich nach Beſuch der Thomasſchule ſeit 1824 dem Buchhandel und gründete am 1. Mai 1834 in Leipzig ein Verlagsgeſchäft, das ſich im Laufe der Jahre durch Erwerbung anderer Verlagsrechte, durch Errichtung einer Buchdruckerei, Schriftgießerei, galvanoplaſtiſchen und lithographiſchen Kunſtanſtalt, einer Buchbinderei und zweier Filialen in Wien u. Berlin zu einem der bedeutendſten Geſchäfte Deutſchlands entwickelte, dem er bis zu ſeinem am 26. April 1881 erfolgten Tod vorſtand.
S:
Gedichte, 1867.
‒ Gedichte.
Ausg. letzter Hand, 1877.
*Klippel, Ernſt,
geb. am 19. April 1872 in Liebau (Schleſien), beſuchte die Volks-, Oberreal- u. Baugewerkſchule, machte ſich durch Privatunterricht mit den klaſſiſchen Sprachen vertraut und ſtudierte endlich an der Techniſchen Hochſchule in München Architektur u. Altertumswiſſenſchaft.
Bereits 1895 führten ihn Kunſt- und archäologiſche Studien nach Griechenland, Kleinaſien und Jtalien.
Jm Januar 1896 folgte er einem Rufe zum Bau der evangel. Erlöſerkirche nach Jeruſalem, wo ihm außer zeitweiſer Bauleitung auch die Bearbeitung der Entwürfe zur Anlage einer deutſchen Kolonie und eines Hoſpizes oblag.
Jm Juli 1897 für den ägyptiſchen Staatsdienſt gewonnen und der Abteilung für die Denkmalspflege überwieſen, hat er ſeither die umfangreichen Reſtaurierungen der römiſchen Befeſtigungen in Alt-Kairo, der Moſcheen des Emir-al-Mardani, des Sultan Haſſan u. a., der altkoptiſchen Kultgebäude in Kairo und Oberägyten geleitet.
Wiederholte Studienreiſen in den Balkanländern und der Türkei, in Syrien und Tuneſien, im oberen und unteren Niltale haben ihn tiefer in die orientaliſche Volksſeele eindringen laſſen und ein ernſteres Studium des Arabiſchen und des Jslams ermöglicht, während ausgedehnte Urlaubsreiſen ihn mit den Kunſt- und Literaturſchätzen Frankreichs, Englands, Belgiens und Hollands näher bekannt machten.
Die Gründung einer Univerſität mit hervorragenden europäiſchen Lehrkräften in Kairo (1908) führte ihn ſeither zum Studium der franzöſiſchen, engliſchen und arabiſchen Literatur, der ſemitiſchen Philologie und Geſchichte.
Von ſeinen zahlreichen ethnographiſchen Aufſätzen und Skizzen ſind bisher erſt geſammelt erſchienen
S:
Haſchiſch (Ägyptiſche Sk.), 1910.
*Klipſtein, Charlotte von,
wurde am 22. Januar 1837 in Pfiffligheim bei Worms als die älteſte Tochter des dortigen Pfarrers Georg Lotheißen geboren, der ſpäter nach Werſau im Odenwalde verſetzt ward.
Nach dem Tode des Vaters zog die Mutter mit ihren drei Kindern nach Darmſtadt, und hier verheiratete ſich Charlotte 1866 mit Emil von Klipſtein, großherzogl. Oberförſter i. P., mit dem ſie erſt in Auerbach und dann in Darmſtadt lebte.
Hier ſtarb der Gatte ſchon 1875, und die Witwe widmete ſich nun ganz der Erziehung ihrer drei Kinder und in ihrer Mußezeit literariſcher Tätigkeit.
Eine Sammlung ihrer Gedichte wurde von ihren Kindern nach ihrem Tode veranſtaltet, der in Darmſtadt am 25. Septbr. 1898 erfolgte.
S:
Erlebtes und Geſchautes (Dn.), 1899.
*Klitſcher, Guſtav Albert,
geb. am 25. Febr. 1868 zu Stettin, beſuchte das ſtädtiſche Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte ſeit 1886 in Freiburg i. B., Leipzig, Heidelberg u. Breslau Philologie, beſonders Germaniſtik.
Nachdem er 1891 in Breslau mit der Arbeit „Die Fortſetzung zu Konrads v. Würzburg Trojanerkrieg u. das Original‟ zum Dr. phil. promoviert worden, hielt er ſich längere Zeit im Auslande (Frankreich, Schweiz, Jtalien) auf und ging dann zur Journaliſtik über.
Er nahm ſeinen Wohnſitz in Berlin, war hier eine Zeitlang leitender Politiker des „Berlin. Fremdenblatts‟ und danach als unabhängiger Schriftſteller tätig.
Er † am 24. Jan. 1910 in Schlachtenſee bei Berlin.
S:
Ninette im Schnee (N.), 1895. 2. A. 1897.
‒ Von Weibes Herzen (2 Nn.), 1895. 3. A. 1907.
‒ Der ſittliche Handkoffer (Geſchn.), 1898. ‒ O dieſe Silberhochzeit! (Lſp.), 1898.
‒ Schönheit (Ge.), 1900.
‒ Jm Stöckelſchuh (Frühlingsſpiel), 1901.
‒ Der Herr Hofkapellmeiſter (R.); II, 1901.
‒ Der Mörder der Schönheit.
Die Frühlingshaſſerin (Ein Buch von Kunſt u. kranker Liebe)) 1902.
‒ Apothekerſchnaps (Schw.), 1902.
‒ Menſch Heiland (Ein Gegenwartsroman v. Himmel u. Erde), 1903.
‒ Aufſichtsrat (Dr.), 1904.
‒ Die Hoſen des Fräulein von Voellendorf, 1907.
‒ Über und unter den Wolken (Eine Liebesgeſch. a. d. Bergen), 1909.
‒ Sie war des andern (R.), 1910.
‒ Königsliebchen (R.), 1911.
*Klob, Karl Maria,
geboren am 18. Mai 1873 zu Olmütz in Mähren, entſtammt einer alten Kaufmannsfamilie daſelbſt.
Er abſolvierte die Oberrealſchule, da er von ſeinem Vater für den Kaufmannsſtand und nach deſſen 1886 erfolgten Tode von ſeinen Verwandten für die techniſche Laufbahn beſtimmt wurde.
Allein letztere ſagte ihm ſo wenig zu, daß er nach Beendigung ſeiner Studien eine Stellung als ſtädtiſcher Beamter annahm, in der Hoffnung, daß ihm ſein Dienſt hinlänglich Muße zu literariſchen und muſikäſthetiſchen Studien bieten würde.
Da er ſich aber auch hierin getäuſcht ſah, gab er ſeine Stelle auf und ging 1898 nach Wien, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt.
Jm Auguſt 1898 gründete er im Verein mit Joſeph Kitir (ſ. d.) die „Poetiſchen Flugblätter‟, die er ein Jahr lang mit redigierte, gab vom 1. Juni 1901‒1903 mit Oskar Pach die monatlich erſcheinenden „Deutſchen Literaturbilder‟ heraus und lebt ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller in Wien.
S:
Der Uhrmacher von Olmütz (Schſp.), 1897.
‒ Drei Einakter, 1898.
‒ Ernſter Sang und Schellenklang (Ge.), 1898.
‒ Drei Faſtnachtſpiele von Hans Sachs (Das heiße Eiſen.
Der Bauer im Fegefeuer.
Der Eulenſpiegel mit den drei Blinden), für die moderne Bühne frei bearb., 1899.
‒ Prinz Habezwirn (Dram. M.), 1900.
‒ Jm Hexenwahn (Dramat. Sittengemälde), 1900.
‒ Chriſtian Schubert (Volksſchauſp.), 1901.
‒ Aus der Provinz (Dr.), 1902.
‒ Dämmer und Strahlen (Ernſte u. heitere En.), 1903.
‒ Beiträge zur Geſchichte der komiſchen Oper, 1904.
Die komiſche Oper nach Lortzing, 1905.
‒ Karl Eugen (Schſp. n. e. R. v. A. E. Brachvogel), 1905. 2. A. 1906.
‒ Die Rothenburger (Hiſt. Tr.), 1908.
Schubart (Deutſches Dichter- und Kulturbild), 1908.
‒ Kritiſche Gänge; II, 1909 (Jnhalt: I. Muſik und Oper.
‒ II. Literatur und Theater).
‒ Jm Reiche der Töne (Muſikal. En. und anderes), 1910.
Klodwig, Martha,
ſiehe Martha Asmus!
*Klokow, Jda,
geb. am 24. Oktbr. 1840 in Daber in Pommern, kam in frühen Lebensjahren nach Berlin u. empfing hier ihre Schulbildung.
Mit 17 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, und hat ſie ſich auf verſchiedenen Gebieten verſucht.
Sie iſt ſeit 30 Jahren ſtändige Mitarbeiterin der „Frauenwelt‟ und ſeit 1886 Vorſtandsmitglied des „Vereins zur Pflege deutſcher Dichtkunſt‟.
S:
Die Frau in der Geſchichte (Leben und Charakter der Frauen aller Zeiten), 1881. 2. A. 1894.
‒ Ein gefährlicher Nebenbuhler (Lſp.), 1875.
‒ Königin Bertha (Hiſt. Lſp.), 1898.
‒ Verfehlter Beruf (Kom.), 1905.
‒ Hypatia (Hiſt. Tr.), 1910.
Klopfer, Karl Eduard,
* am 29. April 1865 zu Wien, ſollte Kaufmann werden, ſetzte jedoch ſeinen Lieblingswunſch durch und ging zum Theater.
Er nahm bei einem Wiener Schauſpieler dramatiſchen Unterricht, debütierte 1881 in Kaſchau, genoß dann die Hungerjahre bei zwei Kunſtinſtituten, die unter dem Namen „Meerſchweinchen‟ bekannt ſind, wirkte eine Saiſon am Danziger Stadttheater und wurde im Sommer darauf am Meininger Hoftheater engagiert, um noch vor ſeinem Auftreten wieder entlaſſen zu werden.
Er ſagte nun der Bühnenlaufbahn Valet und wurde Journaliſt, erſt in Wien, dann in Leipzig und Berlin.
Hier redigierte er im Winter 1885 bis 1886 das humoriſtiſche Wochenblatt „Der Schalk‟, kehrte 1887 nach Wien zurück und ließ ſich 1890 in München nieder.
Seit 1896 lebt er wieder in Wien, wo er 1899 die „Wiener tägliche Theater- und Fremdenzeitung‟ gründete u. ſeitdem herausgibt.
S:
Zwei Dichter (R.), 1893.
‒ Käthes Bild (Lſp., mit Karl Pander), 1893.
‒ Frauenrätſel (R.); II, 1894.
‒ Bruder Roderich (R.), 1895.
‒ Glücksſpiel am Hofe (R.), 1896.
‒ Jrrtümer (R.), 1897.
‒ Unſer Kaiſer (Lebensbild Franz Joſephs), 1897.
‒ Das Soldatenweib und andere Humoresken, 1898.
‒ Das Geheimnis von Birkenried (R.); II, 1899.
‒ Fegfeuer (R.), 1899.
‒ Aus fürſtlichem Geblüt (R.); II, 1900.
‒ Der Selige (R.), 1900.
‒ Der Börſenkönig (Krim.-E.), 1905.
Klöpper, Friedrich Wilhelm,
* am 29. Novbr. 1802 zu Dortmund als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, doch nötigte ihn der frühe Tod ſeines Vaters, ſeine Schulſtudien zeitweilig zu unterbrechen u. Beſchäftigung in einem bergmänniſchen Jnſtitut zu ſuchen.
Nach Übernahme einer Hauslehrerſtelle in Dortmund konnte er den Beſuch des Gymnaſiums wieder aufnehmen, nach deſſen Abſolvierung er 1821 die Univerſität Greifswald bezog, wo er Theologie und Philologie ſtudierte.
Schon im Anfang d. J. 1827 wurde er Pfarrer in Weitenhagen b. Greifswald, 1836 Paſtor und Superintendent in Bergen auf Rügen und, nachdem ihm 1840 die Univerſität Greifswald die Würde eines D. theol. verliehen, 1856 Pfarrer zu Saal an der mecklenburgiſchen Grenze.
Hier ſtarb er nach ſchweren Leiden am 2. Novbr. 1862.
S:
Barnemor und Giſela, oder: Rügen vor 680 Jahren (Hiſt. R.); III, 1857.
‒ Einige theologiſche Schriften.
*Kloerß, Sophie,
geb. Keßler, pſeud. W. von der Mühle, wurde am 5. Januar 1866 in Wandsbeck bei Hamburg geboren, verlor beide Eltern ſchon in früheſter Kindheit, nahm aber die Neigung zur Poeſie als treue Begleiterin mit ins Leben hinein.
Mit 21 Jahren veröffentlichte ſie ihr erſtes Buch, das durch Jahrzehnte das einzige blieb, da die Sorge um Haushalt und Kinder ſie weder Ruhe noch Kraft zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit finden ließ.
Sie hatte ſich 1895 in Roſtock nach langem Brautſtande mit dem Altphilologen Heinrich K. verheiratet, der dann in Dobberan, Berlin, von Oſtern 1897‒98 als Lehrer an der höheren Knabenſchule in Bärwalde (Neumark), von Oſtern 1898 bis zum Schluß d. J. 1902 als Gymnaſiallehrer in Arnſtadt (Thüringen) tätig war u. ſeit 1903 als Oberlehrer am Realgymnaſium in Schwerin (Mecklenburg) wirkt.
S:
Der Dom zu Köln.
Die Roßtrappe.
Fata Morgana (3 ep. Dn.), 1887. 2. A. 1888.
‒ Lieder und Balladen, 1909.
‒ Hamburger Blut (E.), 1909.
‒ Wilde Zeit, wildes Blut (Nn.), 1910.
*Kloſe, Maria,
geb. am 23. Dez. 1857 in Kupferberg in Schleſien als die Tochter eines Bergwerksdirektors der Rudolſtädter und Schmiedeberger Eiſen-, Kupfer- und Silbererzgruben, verlebte in dortiger herrlicher Gegend eine hochpoetiſche Kindheit bis zum Jahre 1869, wo ihr Vater, als die kleinen unbedeutenden Erzbergwerke zu jener Zeit in Friſten gelegt wurden, in eine beſcheidene Stellung als Betriebsleiter nach Waldenburg in Schleſien kam.
Schon drei Jahre darauf ſtarb der Vater, ſeine Witwe mit ſechs noch unverſorgten Kindern beinahe mittellos hinterlaſſend.
Von einer weiteren höheren Schulbildung konnte alſo bei Maria keine Nede ſein; für ſie hieß es arbeiten und ſchaffen, und doch fand ſie noch, wenn auch eine knapp bemeſſene Freizeit, die ſie eifrigem Selbſtſtudium widmen durfte.
Jm Jahre 1880 übernahm ſie die Stelle einer Handarbeitslehrerin an der Stadtſchule in Waldenburg mit ſehr beſcheidenem Gehalt und ſpäter auch die Leitung des dortigen kathol. erwerbstätigen Frauenvereins, welche Tätigkeit ihr nur wenig Muße zu poetiſchem Schaffen läßt.
S:
Der betrachtende Roſenkranz (Ge.), 1893.
Kloſe, Max,
* am 1. Septbr. 1848 zu Landeck in Schleſien, beſuchte nach genoſſenem Privat-Unterricht das Gymnaſium zu Glatz und ſeit 1864 das Friedrichs-Gymnaſium in Breslau u. widmete ſich von 1866 ab, dem Wunſche ſeiner Eltern gemäß, der Landwirtſchaft, in der er bis 1879 tätig war.
Seit 1880 bewohnt er ſeine Villa in Heriſchdorf bei Warmbrunn und widmet ſich der Schriftſtellerei.
Er war 1887‒88 Redakteur der Wochenſchrift „Rübezahl‟ und 1888‒1890 der Wochenſchrift „Der Landwehrmann‟.
Außer verſchiedenen Flugſchriften auf landwirtſchaftlichem Gebiete veröffentlichte er
S:
Die Hohenzollern (Volkslied), 1881.
‒ Natur- und Herzensreime, 1881.
‒ Die Kynaſtſage in verſchiedener Darſtellung (Geſammelte Ge.), 1881.
‒ Ein deutſcher Feſtttag, 1881.
‒ Wie Rübezahl die kühnſten Wünſche eines Sterblichen erfüllt (Sſp.), 1883.
‒ Der Kommerzienrat (Tr.), 1884.
‒ Hab mich lieb im Rieſengebirge, 1891.
‒ Der Anekdotenſchatz, 1891.
‒ Führer durch die Sagen- und Märchenwelt des Rieſengebirges, 1887.
‒ Führer durch die Sagen- und Märchenwelt der Grafſchaft Glatz, 1887.
‒ Märchen und Sagen des Rieſengebirges (Dn.), 1903.
‒ Märchen vom Rübezahl, 1905.
Kloſe, Wilhelm,
geb. am 23. Jan. 1857 in Hamburg als der Sohn des bekannten Bibliothekars Dr. W. Kloſe, beſuchte die Gymnaſien in Hamburg und Ratzeburg und ſtudierte in Tübingen, Berlin, Leipzig u. Erlangen Theologie.
Nach einjährigem Aufenthalt in Genua, wo er als Hauslehrer tätig geweſen war, und wo er auch ſeine zukünftige Lebensgefährtin kennen gelernt hatte, legte er in der Heimat ſein theologiſches Amtsexamen ab und wurde 1884 Paſtor zu Horneburg (Hannover).
Jm Jahre 1887 kam er auf die erſte Pfarrſtelle in Eſchershauſen, und 1894 wurde er auf der Jnſel Norderney zum Paſtor gewählt.
Jm Jahre 1901 zwangen ihn Geſundheitsrückſichten, ſein Pfarramt niederzulegen, und wirkt er ſeitdem als Vorſteher eines Alumnats in Doberan (Mecklenburg).
S:
Am Pilgerſtabe (Ge.), 1894.
*Kloß, Erich J. A.,
pſd.
Julius Erich, wurde am 19. Febr. 1863 in Görlitz als der Sohn des kgl. Tierarztes Auguſt K. geboren, beſuchte ſeit 1872 das dortige Gymnaſium u. ſeit 1879 dasjenige zu Guben, das er 1885 abſovielte.
Er ſtudierte darauf in Halle Theologie und ſeit 1886 in Berlin klaſſiſche und deutſche Philologie; auch wurde er hier ſchon als Student zum Dramaturgen in das Leſe-Komitee des „Jnternationalen Verlags dramatiſcher Werke (Francis Stahl)‟ berufen.
Ein Gehörleiden zwang ihn, die Laufbahn als Gymnaſiallehrer und als Dramaturg aufzugeben, und ſo trat er nach Beendigung ſeiner Studien in die Redaktion der „Berliner Vereins-Zeitung‟, die 1892 in ſeinen Beſitz überging und deren Herausgeber und Chefredakteur er auch fernerhin blieb.
Er ſtarb an den Verletzungen, die er bei einem Automobilunfall erlitten, am 1. November 1910.
Als Verehrer Richard Wagners veröffentlichte er mehrere Studien über ihn, wie „Zwanzig Jahre Baireuth‟ (1896.
5. A. 1904), Wagner, wie er war und ward (1901), „Ein Wagner-Leſebuch.
Volkstümliches über Wagner u. Baireuth (1904), „Richard Wagner im Liede (Verſe deutſcher Dichter, 1909).
S:
Max Kretzer (Eine Studie zur neueren Literatur), 1896. 2. A. 1905.
‒ Seine Freundin vom Brettl (N. a. d. Berliner Bohème), 1904.
‒ Johannes Trojan (Eſſay), 1907.
‒ Wagner-Anekdoten, 1908.
Kloth, Franz Arnold Gregor,
geb. am 9. Mai 1800 zu Aachen, widmete ſich dem Studium der Theologie, erhielt am 8. September 1823 die Prieſterweihe u. wurde gleich darauf Pfarrvikar zu Hemmerden und Schulpflegergehilfe für den Kreis Grevenbroich.
Jm Jahre 1827 kam er als Kaplan der Hauptkirche zum heiligen Fabian nach Aachen, wurde hier gleichzeitig Religionslehrer an der Ahnſchen höheren Bürgerſchule, ging 1830 als Stadtpfarrer und Schulinſpektor des Kreiſes Heimsberg nach Waldfeucht und kehrte am 1. März 1833 nach Aachen zurück, wo er das Pfarramt zu St. Jakob übernahm.
Die Univerſität Löwen verlieh ihm 1841 die Würde eines Dr, theol.
Am 6. September 1856 wurde er Stiftskapitular am Münſter zu Aachen und 1865 geheimer Ehrenkaplan des Papſtes.
Er ſtarb als Canonicus senior des Kollegiatſtifts daſelbſt am 18. Juli 1876.
S:
Emilie, oder:
Die getrennte Ehe (N.), 1851.
‒ Der Fabrikherr (Eine Geſch. der jüngeren Zeit), 1852.
‒ Don Leo, oder:
Die Macht der Freundſchaft (E.), 1859.
*Kloth, Heinrich,
geb. am 14. Jan. 1848 in Bockholt b. Eutin, Sohn eines Großhufners, beſuchte das Gymnaſium in Eutin von 1857‒64, erlernte dann die Landwirtſchaft und bekleidete in einer Reihe von zehn Jahren verſchiedene Verwalterpoſten auf großen Gütern.
Jm Jahre 1875 quittierte er dieſen Dienſt und lebte bei Verwandten u. den Eltern, war zeitweiſe auch ſchriftſtelleriſch tätig.
Nach dem Tode der Eltern kaufte er das unter dem Namen „Kaſino‟ bekannte Hotel und Reſtaurant in Kiel, das er noch heute leitet.
S:
De Landratsdochter (Plattd. E.); II, 1880. 2. A. 1885.
‒ Sliperliſch’n (E.), 1885.
Klotz, Alois,
pſeud. M. Z. Toscalio, wurde am 17. Jannar 1859 in Jägerndorf, Öſterreich-Schleſien, geboren, widmete ſich dem kaufmänniſchen Berufe und war ſeit 1886 mehrere Jahre Gemeindebeamter in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Meine Jugend (Ge.), 1889.
*Klotz, Martin,
wurde am 29. Dez. 1819 zu Haldenſtein am Fuß des Calanda (Graubünden) geboren.
Sein Vater war lange Zeit Ammann der Gemeinde.
Mit dem 16. Jahre bezog K. die Kantonsſchule in Chur, an der er von 1836‒41 blieb, darauf für ein Jahr das Pädagogium in Baſel und von 1842‒45 die Hochſchule daſelbſt, wo er Theologie ſtudierte.
Doch beſchäftigten ihn hier und nachmals in Berlin (1845‒47) auch lebhaft Philoſophie, Äſthetik, Literatur- u. Kunſtgeſchichte, die er bei Jakob und Wilhelm Grimm, bei Lachmann, Hotho, Vatke u. a. hörte.
Während des Sommers 1846 weilte er als Gaſt eines Herrn Dringlinger in Swinemünde, und hier entſtanden ſeine erſten Dichtungen.
Jm Herbſt 1847, eben heimgekehrt, ward er dazu auserſehen, als Feldprediger eines Graubündener Landwehrbataillons gegen den Sonderbund mit ins Feld zu ziehen, und hier dichtete er einige zur Situation paſſende Vaterlandslieder.
Hierauf ward er Pfarrer in der Graubündener Gemeinde Jenins und verwaltete von 1857‒59 neben ſeiner Pfarrei noch das Amt eines erſten evangeliſchen Seelſorgers zu Ragatz, welches Doppelverhältnis wegen der Entfernung indes auf die Dauer nicht haltbar war.
Er nahm deshalb 1859 einen Ruf nach Eichberg b. Altſtädten im Rheintal an, wurde 1862 Pfarrer zu Steckborn a. Rhein und wirkt ſeit 1884 als ſolcher noch jetzt (1911) in Jgis bei Chur.
S:
Skizzen aus der Waidtaſche eines eidgenöſſiſchen Scharfſchützen, 1848.
‒ Wellengeplätſcher vom Oſtſeeſtrande, (Lr.), 1855.
‒ Bibliſche Dichtungen (Anthologie), 1865.
‒ Heil und Leben (Weihnachtsbeſcherungen und Lebenserfahrungen eines Suchenden; hrsg.), 1896.
‒ Stufenbilder aus Natur, Geſchichte und Leben, 1905.
Klötzer, Chriſtian,
pſeud.
Renndier Meisgen, wurde am 5. Febr. 1846 in Schönheide im ſächſiſchen Erzgebirge geboren und lebt als Kanzleirat u. Vorſtand des Hauptbureaus der königlich ſächſ. Staatsbahnen in Dresden.
S:
Geharniſchte Sonette des Renndier Meisgen, 1888.
‒ Bilder aus dem Maurerleben (Dn.), 1892.
*Kluckhuhn, Arnold Emil,
wurde am 18. Febr. 1852 zu Blüthen bei Perleberg als der Sohn des dortigen Paſtors, ſpäteren Superintendenten zu Finſterwalde und Müncheberg Julius Anton K. geboren, beſuchte das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin und das Gymnaſium zu Potsdam, ſtudierte in Halle u. Tübingen Theologie, wurde 1878 Hilfsprediger an der Schloßkirche in Wernigerode, 1879 Paſtor in Schierke am Harz, 1883 Paſtor zu Pützlingen (Kreis Nordhauſen) und 1885 in Roſperwenda am Kyffhäuſer.
Jm J. 1909 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Nordhauſen über.
S:
Jehovahblumen (Ge.), 1870. 2. A. 1881.
‒ Heimatgrüße (Ge.), 1881.
*Kluge, Emil,
wurde am 13. Mai 1838 zu Jlberſtädt bei Vernburg als der Sohn eines Mühlenbeſitzers geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch einen Privatlehrer, der auch die muſikaliſche Begabung ſeines Zöglings ſehr zu fördern wußte, beſuchte darauf das Gymnaſium zu Köthen u. trat hier ſpäter als Eleve bei der Poſt ein.
Jm Jahre 1861 kam er nach Deſſau.
Hier entſtand nach dem Kriege von 1866 ſein epiſches Gedicht „Königgrätz‟, das die Aufmerkſamkeit des Königs Wilhelm I. von Preußen erregte, ſo daß er den Dichter auffordern ließ, ſich eine Gnade zu erbitten.
Dieſer bat um die Zulaſſung zum Examen als Oberpoſtſekretär; aber mitten in den Vorbereitungen zu demſelben ſtarb er am 10. Mai 1869 an der Lungenſchwindſucht.
S:
Königgrätz.
Preußens Ehrenſpiegel (Ep. Ge.), 1867.
‒ Wilde Roſen (Ge, von Hedwig Kluge, ſeiner Gattin [ſ. d.!], enthält auch Gedichte von Emil K.), 1872.
Kluge, Hedwig,
ſiehe Hedwig Herold!
*Kluge, Otto,
geb. am 21. Septbr. 1879 in Quedlinburg als der Sohn eines Mittelſchullehrers, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte 1898 bis 1902 an den Univerſitäten Berlin, Tübingen und Halle Theologie, Philoſophie (unter Sigwart u. Paulſen) und Muſik (unter Friedländer).
Nachdem er ſeine Kandidatenprüfung beſtanden, verſuchte er ſich auf kurze Zeit im Predigeramt u. wirkte dann ein Jahr lang als wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer an einem ſtädtiſchen Progymnaſium.
Während dieſer Zeit wandte er ſich ſprachlichen Studien zu, vollendete dieſelben 1904 in Greifswald, legte in demſelben Jahre auch ſein Examen für das höhere Lehreramt ab und erwarb ſich 1905 die Würde eines Dr. phil. mit der Diſſertation über „Darſtellung und Beurteilung der Einwendungen des Ariſtoteles gegen die Platoniſche Jdeenlehre.‟
Vom Oktober 1905‒06 legte er ſein Probejahr am Gymnaſium in Treptow an der Rega (Pommern) ab u. wurde dann Oberlehrer am Gymnaſium in Pyritz (Pommern).
Seit 1910 wirkt er in gleicher Eigenſchaft am Gymnaſium in Steglitz bei Berlin.
S:
Auf der Eichsfelder Dorfpfarre (Zwangloſe Geſchn.), 1903.
*Knackfuß, Eliſe,
pſeudonym A. Joachim, war die Tochter des 1842 in Berlin verſtorbenen Generalmajors a. D., Fr. K., und am 10. April 1817 geboren.
Seit 1877 lebte ſie im Kloſter der Schweſterſchaft von St. Eliſabeth in Bettenburg bei Luxemburg u. ſtarb daſelbſt im Juli 1891.
S:
Die Pflegetochter (E.), 1872.
‒ Vater und Tochter (Familiengemälde), 1873.
‒ Karoline Settegaſt (Zeitſkizze mit Lebensbildern), 1875.
‒ Geſtürzte Götzen (E.), 1876.
‒ Das Geheimnis eines Teſtaments (N.), 1898.
Knak, Guſtav Friedrich Ludwig,
wurde am 12. Juli 1806 zu Berlin als der Sohn eines Juſtizkommiſſarius geboren, kam nach dem Tode ſeines Vaters (1819) zu ſeinem Oheim, dem Propſt Straube nach Mittenwalde, und 1820 nach Berlin zurück, wo er das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium beſuchte und von 1826‒29 Theologie und Philoſophie ſtudierte.
Vom Herbſt 1829 bis Auguſt 1832 war K. Lehrer an einer Privatſchule in Königs-Wuſterhauſen; dann kehrte er nach Berlin zurück, wo er ſchriftſtelleriſch tätig war und 1833 ſein zweites theologiſches Examen beſtand.
1834 wurde er Prediger zu Wuſterwitz bei Dramburg in Pommern und 1850 an der lutheriſch-böhmiſchen Bethlehemsgemeinde in Berlin.
Er ſtarb am 27. Juli 1878 zu Dünnow bei Stolpmünde in Pommern, wo er im Hauſe ſeiner Tochter auf Beſuch geweilt hatte.
S:
Simon Johanna, haſt du mich lieb?
(Geiſtliche Lr. und Son.), 1829.
Neue A. u. d. T.: Zionsharfe, 1840. 3. A. 1843.
‒ Liebe um Liebe (Geiſtliche Lr.), 1849.
‒ Zeugniſſe von und aus dem Leben des teuren Gottesmannes G. K. (hrsg. von D. Wangemann; enthält auch Ge.), 1879.
‒ Einige Predigtſammlungen.
Knapp, Gotthold Felician,
jüngſter Sohn des Stuttgarter Stadtpfarrers u. Dichters Albert K., wurde am 5. Juli 1848 zu Stuttgart geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, das niedere theologiſche Seminar zu Urach und ſtudierte dann im Stift zu Tübingen Theologie.
Nachdem er darauf an verſchiedenen Orten als Vikar gewirkt hatte, wurde er Repetent in Tübingen und danach Diakonus in Tuttlingen.
Seit 1889 iſt er Stadtpfarrer in Ravensburg.
S:
Ernſt und frei (Ge.), 1886.
‒ 40 Lieder des Leids: Benjamin.
Wie könnt’ ich dein vergeſſen!
(Manuſkr. gedr.), 1889.
*Knapp, Hermann Georg,
geb. am 13. Apr. 1828 zu Schwendi, Oberamts Laupheim (Württemberg) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte, von ſeinem Vater beſonders in der Muſik tüchtig vorgebildet, das Gymnaſium zu Biberach, das Konvikt zu Ehingen, das Wilhelm-Stift in Tübingen und die Univerſität Freiburg i. Br., wo er anfänglich Theologie, ſpäter Philologie und Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Jn den Jahren 1854‒55 machte er große Reiſen durch Deutſchland, Frankreich, die Schweiz und Jtalien, lebte nach ſeiner Rückkehr an verſchiedenen kleineren und größeren Orten Württembergs, redigierte 1862 in Ulm das „Ulmer Tageblatt‟ und das „Schwäbiſche Wochenblatt‟, 1863 in Biberach den „Rißboten‟ und ſiedelte 1864 nach Stuttgart über, wo er ſeitdem als Privatlehrer tätig geweſen iſt.
Er † daſelbſt nach langen ſchweren Leiden in dürftigen Verhältniſſen am 8. Jan. 1890.
S:
Luitbertus, od.:
Das Bäuerlein von Fulgenſtadt (Lg.), 1859.
‒ Poetiſche Verſuche eines Proſaikers (Ge.), 1865.
‒ Hellauf und glattaweg (Ge. in ſchwäbiſcher Mundart), 1873.
‒ Aus meinem Gärtlein (Ge.), 1878.
*Knapp, Joſeph Nathanael,
der dritte Sohn des bekannten Dichters Albert Knapp, wurde am 18. Januar 1839 zu Stuttgart geboren, beſuchte das untere und mittlere Gymnaſium, zwiſchendurch auch zwei Jahre lang das vom Direktor Strebel geleitete Privatgymnaſium daſelbſt, ging im Herbſt 1853 auf das Seminar zu Blaubeuren u. wurde 1857 in das Tübinger Stift aufgenommen, wo er vier Jahre lang Philoſophie und Theologie ſtudierte.
Nachdem er 1861‒64 als Vikar ſeinen leidenden Vater im Amte unterſtützt hatte, wurde er Repetent im theologiſchen Seminar zu Tübingen, unternahm im Sommer 1867 eine größere wiſſenſchaftliche Reiſe durch Mittel- und Norddeutſchland, wurde im Herbſt 1867 Stadtvikar an der Hoſpitalkirche in Stuttgart, 1869 Diakonus und Schulinſpektor in Krailsheim und kehrte 1881 nach Stuttgart zurück, wo er erſt Diakonus und 1885 Stadtpfarrer an St. Leonhard und 1890 zweiter Stadtpfarrer an der Stiftskirche wurde.
Als ſolcher ſtarb er am 28. Juli 1893.
S:
Gedichte, 1880. 2. A. 1884.
‒ Kaiſerlieder (z. Gedächtnis Kaiſer Wilhelms), 1888.
‒ Funken vom Altare (Ge.), 1893.
Knapp, Ernſt Martin Chriſtian Ludwig,
Bruder des bekannten Chemikers Ludw.
Frdr. K., wurde am 20. Febr. 1821 in Darmſtadt geboren, ſtudierte die Rechte und habilitierte ſich dann in Heidelberg, wo er Vorleſungen über Rechtsphiloſophie und gerichtliche Medizin hielt.
Die letztere regte ihn zu anatomiſchen Studien an, und dieſe führten ihn wieder zu einer völlig materialiſtiſchen Weltanſchauung.
Aus dem Boden einer ſolchen iſt ſein „Syſtem der Rechtsphiloſophie‟ (1857) entſproſſen.
K. ſtarb am 8. November 1858 in Darmſtadt.
S:
Heidenlieder (Ge.), 1848.
Knauer, Georg,
geb. am 21. Juni 1865 in Wiesbaden, lebt daſelbſt als Dr. med. und praktiſcher Arzt.
S:
Gedichte, 1902.
‒ Aphorismen, 1906. 2. A. 1907.
Knauer, Vincenz Andreas,
* am 20. Juni 1828 in Wien als der Sohn eines Gaſtwirts, abſolvierte das Gymnaſium des Benediktinerſtiftes zu den Schotten in Wien und die philoſophiſche und theologiſche Fakultät an der dortigen Univerſität, trat 1850 in den Benediktinerorden und empfing 1853 die Weihe zum Ordensprieſter.
Bis zum Jahre 1877 war er vorwiegend in Wien als praktiſcher Seelſorger tätig, entfaltete aber daneben beſonders auf philoſophiſchem Gebiete eine reiche literariſche Tätigkeit, erwarb ſich auch in Tübingen 1867 die philoſophiſche Doktorwürde.
Jnfolge der durch das vatikaniſche Konzil (1869‒70) entſtandenen Mißhelligkeiten beſchloß er, ſich gänzlich der philoſophiſchen Lehrtätigkeit zu widmen.
Jm Jahre 1878 habilitierte er ſich in Jnnsbruck als Privatdozent für Philoſophie, mußte aber bald infolge einer heftigen Gelenkentzündung ſeine Lehrtätigkeit unterbrechen.
Nach Wien zurückgekehrt, übernahm er die Leitung der Bibliothek des Schottenſtiftes und den Dozentenſtuhl für Geſchichte der Philoſophie an der Wiener Univerſität und wirkte in dieſen Stellungen bis zu ſeinem Tode am 20. Juli 1894.
S:
Die Lieder des Anakreon in ſinngetreuer Nachdichtung, 1888.
Knauff, Marie,
Tochter eines Wirkl. Geh. Kriegsrats, geb. am 30. April 1842 zu Berlin, ging mit 15 Jahren zur Bühne und erhielt 1857 ein Engagement in Königsberg i. Pr. Jm Verlauf von 30 Jahren war ſie dann noch am Hoftheater in Weimar, in Frankfurt a. M., Köln, Hamburg, Koburg, Gotha, Freiburg i. Br. und Leipzig tätig, zog ſich 1886 von der Bühne zurück und lebte ſeitdem als Schriftſtellerin in Berlin.
Hier ſtarb ſie an den Folgen einer ſchweren Operation am 8. Febr. 1895.
S:
Die vergeſſenen Schuhe (Schw.), 1876.
‒ Wer zuletzt lacht (Schw.), 1876.
‒ Redaktionsgeheimniſſe (Lſp.), 1887.
‒ Die Nachkur (Lſp.), 1889.
‒ Ein gemütlicher Abend (Lſp.), 1890.
‒ Durchs Loch im Vorhange (Luſt.
Kuliſſengeheimniſſe), 1890.
‒ Von den Brettern, die die Welt bedeuten (Luſt.
Geſchn.), 1893.
Kneip, Jakob,
geb. am 14. April 1881 zu Morshauſen auf dem Hunsrück (Rheinland), beſuchte das Gymnaſium in Koblenz u. ſtudierte dann in Bonn u. London Germaniſtik und neuere Sprachen.
Nachdem er im Auguſt 1908 ſein Staatsexamen abgelegt, begann er im Oktober d. J. ſeine praktiſche Vorbereitung am Gymnaſium in Fulda und ſetzte dieſelbe ſeit 1909 an der Realſchule in Ems fort.
S:
Wir drei!
(Ein Gedichtbuch, mit W. Vershofen u. A. J. Winckler), 1904.
Kneiſel, Rudolf,
wurde am 8. Mai 1832 in Königsberg i. Pr. geboren.
Seine Eltern waren Mitglieder der Bethmannſchen Geſellſchaft, und ſo lernte er das Theater von Jugend auf kennen und lieben.
Nachdem er mehrere Jahre mit ſeinen Eltern in Magdeburg zuſammen gewirkt, ging er 1850 für jugendlich komiſche Rollen zum zweiten Theater in Dresden, ſpielte 1851 in Altona, 1853 in Flensburg, 1854 bei der Bredeſchen Geſellſchaft in Mecklenburg, kehrte 1857 nach Magdeburg zurück, wurde 1859 Regiſſeur an Nesmüllers Theater in Dresden und übernahm 1861 die Direktion einer reiſenden Geſellſchaft, mit der er ſeitdem beſonders in den Städten der Provinzen Sachſen und Hannover ſpielte.
Am 12. Septbr. 1885 feierte er ſein 25jähr. Jubiläum als Dramatiker, legte 1886 die Theaterdirektion nieder und lebte ſeitdem als Privatmann in Pankow bei Berlin.
Er ſtarb daſelbſt nach langen, ſchweren Leiden am 17. Septbr. 1899.
S:
Die Lieder des Muſikanten (Volksſt.), 1866. 6. A. 1907.
‒ Der Herr Stadtmuſikus und ſeine Kapelle (Volksſt.), 1872.
‒ Fürſt u. Kohlenbrenner (Lſp.). 1872.
‒ Die Tochter Belials (Lſp.), 1872.
‒ Die Anti-Xantippe (Lſp.), 1872.
‒ Gretchens Polterabend (Schw.), 1876.
‒ Der liebe Onkel (Schw.), 1876.
‒ Das Märchen von König Allgold, 1876.
‒ Das böſe Fräulein (Schſp.), 1876.
‒ Die Witwe Mandelhuber (Lſp.), 1876.
‒ Ein deutſches Mädchen im Elſaß (Lſp.), 1876.
‒ Blindekuh (Lſp.), 1875.
‒ Die Philoſophie des Herzens (Lſp.), 1877.
‒ Die Kuckucks (Lſp.), 1881.
‒ Emmas Roman (Lſp.), 1883.
‒ Sein einziges Gedicht (Lſp.), 1885.
‒ Papageno (P.), 1889.
‒ Sie weiß etwas! (Schw.), 1894.
‒ Der Stehauf (Lſp.), 1894.
‒ Chemie fürs Heiraten (Schw.), 1894.
‒ Der ſelige Blaſekopp (Poſſe), 1898.
‒ Als Manuſkript gedruckt: Wo iſt die Frau?
(Schw.) ‒ Der große Unbekannte (Lſp.) ‒ Der Dompfaff (Schw., mit H. Hirſchel).
‒ Unſchuldige Männer (Schw.) ‒ Der Künſtlerbazillus (Lſp.) ‒ Die treuloſe Philippine (Lſp.)
Kneißer, Hippolyt,
pſeud.
Erik Neßl, * 1831 zu Wien, trat nach abſolvierten juridiſchen Studien 1857 in den Dienſt des Wiener Magiſtrats und wurde nach faſt zehnjähriger Verwendung als Konzeptsbeamter im Gemeinderatsbureau 1868 zum Regiſtraturdirektor ernannt.
Als ſolcher ſtarb er am 28. April 1883.
Sein erſter ſchriftſtelleriſcher Verſuch war der Text zu Conradins Operette „Flodorado Wuprahal‟.
Später folgten die Operette „Liebchen am Dache‟ und einige Luſtſpiele (z. B.
Ein Schnitzel mit Hinderniſſen.
‒ Brennende Herzen.
‒ Ein Schwiegervater für alles.
‒ Vaterfreude), die aber nur als Manuſkript gedruckt ſind.
Knell, Auguſt,
wurde am 19. Aug. 1849 zu Töß in der Schweiz als der Sohn ſehr armer Eltern geboren und konnte ſeine Schulbildung nur in der dortigen Dorfſchule erwerben.
Er wurde dann Barbier und kam in ſeinem 19. Lebensjahre nach Nordamerika, deſſen größten Teil er während acht Jahre bereiſte, um Land, Leute und Sitten kennen zu lernen.
Jn ſeine Heimat zurückgekehrt, betrieb er ſeitdem in Enge-Zürich eine Wirtſchaft und ſtarb daſelbſt am 27. Jan. 1892.
S:
Aus zwei Welten (Ge.), 1882.
*Kneſchke, Julius Emil,
Sohn des berühmten (1869 †) Ophthalmologen, genealogiſchen und heraldiſchen Forſchers, Prof. der Medizin Ernſt Heinrich K. zu Leipzig, wurde daſelbſt am 4. Novbr. 1835 geboren, beſuchte ſeit 1845 das dortige Nikolaigymnaſium und ſtudierte 1853‒57 in Leipzig und Berlin Philologie und Philoſophie, Archäologie und Literatur.
Nach ſeiner Promotion war er kurze Zeit Lehrer am Albaniſchen Jnſtitut in Dresden, von 1858‒68 zweiter Redakteur der „Europa‟ und ſtändiger Bühnenreferent des „Leipziger Tageblatts‟ in Leipzig, ſiedelte dann nach Berlin über, wo er in der Redaktion des „Bazar‟ beſchäftigt war und ſeit Gründung des „Berliner Tageblatts‟ deſſen Chefredaktion führte, ging 1873 zur Leitung des „Freiſchütz nach Hamburg, nach kurzer Zeit aber an den Rhein (Düſſeldorf, Köln), und kehrte dann nach Berlin zurück, wo er noch jetzt als unabhängiger Schriftſteller lebt.
S:
Goethe und Schiller in ihren Beziehungen zur Frauenwelt, 1857.
‒ Das deutſche Luſtſpiel in Vergangenheit und Gegenwart, 1861.
‒ Deutſche Lyriker ſeit 1850 (Anthol.), 1864.
‒ Zur Geſchichte des Theaters und der Muſik, 1864.
‒ Leipzig ſeit 100 Jahren, 1867.
‒ Emil Devrient (Biogr.-kritiſche Studie), 1868.
*Kneſchke(-Schönau), Martha
Thereſia Theophila, pſeud. Walter Schönau, wurde am 2. Novbr. 1866 in Teplitz-Schönau (Böhmen) als einzige Tochter eines Landwirts geboren.
Bereits 1869 verlor ſie beide Eltern und kam in das Haus des Kaufmanns Richard Koppe nach Zittau (Sachſen), ſpäter nach Görlitz.
Von ihm adoptiert, genoß ſie eine gute Erziehung und ſollte auf Anregung des Prinzen Schönaich-Carolath auf Saabor, in deſſen Hauſe ſie als junges Mädchen viel verkehrte, ſich als Sängerin ausbilden.
Leider erwies ſich ihre zarte Geſundheit einem ſolchen Studium nicht gewachſen, und ſo beſchäftigte ſich das vielſeitig talentierte Mädchen vorherrſchend mit der Literatur und begann mit 16 Jahren einen Roman zu ſchreiben, deſſen Vollendung jedoch durch ihre frühe Vermählung mit d. Jngenieur Martin K. verhindert wurde.
Nach vierjähriger glücklicher Ehe verlor ſie den Gatten und widmete ſich nun, ins Elternhaus zurückgekehrt, ganz der Pflege ihres kränklichen, einzigen Kindes.
Jn dieſem Stilleben regte ſich nun wieder die ſchriftſtelleriſche Ader in ihr, und ſie verſuchte die Eindrücke, die ſie auf ihren größeren Reiſen empfangen, zu ſchildern und ſo ihre leidenſchaftliche Liebe zur Natur zum Ausdruck zu bringen.
Als ſich die pekuniären Verhältniſſe ihres Elternhauſes durch langes Siechtum ihres Vaters zu verſchlechtern begannen, ſtellte ſie ihre Feder in den Dienſt des Erwerbes u. wurde eine rege Mitarbeiterin an größeren Tageszeitungen u. illuſtrierten Zeitſchriften.
Durch häusliche und geſchäftliche Pflichten ſehr überbürdet, ſtanden ihr freilich nur die Nachtſtunden zu geiſtiger Arbeit zur Verfügung, wodurch ihre Geſundheit ebenſo ſehr litt, als die Entfaltung ihres Talents beeinträchtigt wurde.
Dies wendete ſich indes zum Beſſeren, als ſie nach des Vaters Tode (1901) nach Zittau verzog, wo ſie in ländlicher Stille ungeſtört weiter arbeitete.
Seit 1908 hat ſie ihren Wohnſitz in Dresden-Loſchwitz.
S:
Wenn dich die böſen Buben locken (Luſtſp.), 1898.
‒ Florians Brautfahrt (Schw., mit Schätzler-Peraſini), 1900.
‒ Ein Danaërgeſchenk (Humor.), 1901.
‒ Eine Vergnügungsreiſe wider Willen (Hum.), 1901.
‒ Einſame Weihnachten (N.), 1902.
‒ Die Autlerin (Schw.), 1903.
‒ Unwiderruflich und andere Humoresken und Novellen, 1905.
‒ Leonore fuhr ums Morgenrot (Burleske), 1906.
‒ Auf der Spur der weißen Frau (Zur Erinnerg. an Burg Lauenſtein), 1909.
*Knetſch, Wilhelm Alfons,
geb. am 10. Februar 1884 in Eydtkuhnen (Oſtpreußen) als Sohn des dortigen Poſtdirektors Max K., beſuchte die Gymnaſien in Kottbus und Krefeld und das Askaniſche Gymnaſium in Berlin, beſtand an letzterem 1902 das Abiturientenexamen u. ſtudierte darauf in Berlin und Heidelberg die Rechte.
Jm Dezbr.
1905 wurde er Referendar beim Kammergericht in Berlin und trat dann in den Staatsdienſt.
Jm Mai 1906 erwarb er ſich in Jena die Würde eines Dr. jur.
S:
Schickſale (2 Nn.), 1908.
‒ Geſtalten der Liebe (R.), 1908.
*Kniep, Karl,
geb. am 6. Oktober 1845 in Hannover, beſuchte dort die höhere Bürgerſchule u. erlernte dann das Gewerbe eines Goldarbeiters.
Nachdem er als Gehilfe in Berlin u. Hanau tätig geweſen, wanderte er 1866 nach Amerika aus, wo er nach kurzem Aufenthalt in Neuyork ſeinen dauernden Wohnſitz in Newark (Staat New Jerſey) nahm u. hier auch 1869 mit einer Hannoveranerin den Bund zu einer glücklichen Ehe ſchloß.
Jm J. 1874 wurden die Arbeitsverhältniſſe ſo ungünſtig, daß K. gezwungen war, ſich nach einer anderen Beſchäftigung umzuſehen.
Er warf ſich auf den Handel, eröffnete einen kleinen Laden zum Vertrieb deutſcher u. engliſcher Zeitſchriften und Bücher, ſpäter auch von Klein- und Spielwaren, und ſeine zähe Ausdauer und unermüdliche Arbeit war derartig von Erfolg gekrönt, daß er ſchließlich in der Lage war, den Großhandel zu betreiben.
K. hat ſich ſtets am öffentlichen Leben, beſonders an allen Beſtrebungen zur Hebung u. Kräftigung des Deutſchtums in Amerika beteiligt.
Eine Reiſe nach Europa (1906) gab ihm Anlaß, eine Reihe von Gedichten und Reiſeeindrücken in amerikaniſchen Zeitungen zu veröffentlichen.
S:
Durch Sturm und Sonnenſchein in 40 Jahren (Ge.), 1906 (Sv.). ‒ Begrüßungs-Hymne für das Sängerfeſt des amerik. Sängerbundes; (Muſ. von Jul. Lorenz), 1906.
*Knieſt, Johann Philipp Cornelius,
geb. am 4. Juni 1830 zu Bremen als der Sohn eines Großkaufmanns, erhielt daſelbſt ſeine Bildung u. widmete ſich dann dem Handelsſtande.
Er etablierte ſich in ſeiner Vaterſtadt als Großkaufmann und Schiffsreeder und war als ſolcher daſelbſt bis 1887 tätig.
Seitdem lebte er als Privatmann in Lübeck und verwendete ſeine Muße zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Letztere hat er auf ein enges Gebiet beſchränkt, das er aber um ſo ſicherer beherrſcht.
Seine Bilder aus dem Kaufmanns- und Schifferleben, die eine gründliche Kenntnis der Reeder, der Kaufleute, der Seeleute jeder Art, des überſeeiſchen Handels uſw. verraten, ſind anmutig und dabei originell und bekunden ein großes humoriftiſches Talent.
K. ſtarb in Lübeck im Jahre 1905.
S:
Geſammelte Schriften; VII, 1884‒1905 [Jnhalt: I.
Von der Waſſerkante.
Bilder a. d. Seeleben, 1884‒85. 6. A. 1905.
(Die Husheerſche.
‒ Sjoukulinas Jugend.
‒ Die alte Brigg.
‒ Nach dem Eismeer.
‒ Der Miſſionsſchuner.
‒ Der verrückte Kapitän.
‒ Abgetakelt und geſtoppt.
‒ Pedro Garcia.
‒ Die Nixe.
‒ Aus dem alten Hauſe.
‒ Jungfrau Dykſtra.
‒ Windſtille).
‒ II.
Wind und Wellen.
Neue Geſchn. und Bilder, 1889. 3. A. 1905. („Die Hoffnung.‟
‒ Der Damenkapitän.
‒ Noch einmal nach See.
‒ Der alte Buchhalter.
‒ Lüder Rohrpenns erſte Reiſe).
‒ III. Kaufleute u. Schiffer. En. u. Bilder, 1892. 2. A. 1898 (Adam Jenſen.
‒ Lübiſche Schläge. ‒ Jan Ballaſt).
‒ IV.
An Bord und Strand. En. u. Bilder, 1898 (Konſul Franzen.
‒ Kritiſche Tage.
‒ Papa Olivart.
‒ Ein altmodiſcher Kaufmann). ‒ V.
Aus Sturm und Not. Neue Geſchn. von der Waſſerkante, 1898. 2. A. 1905 (Gepreßt und geworden.
‒ Der alte Hinrichſen.
‒ Der Tambourmajor.
‒ Peter Witts letzte Steuermannsreiſe).
‒ VI.
Aus der guten alten Zeit.
Neue Geſchn. und Bilder v. d. Waſſerkante, 1901 (Die Frau an Bord.
‒ Nebel.
‒ Lars von Wibsby.
‒ Verſunkenes Glück.
‒ Jn der Hölle.
‒ Jm Eiſe.
‒ Ein bremiſcher Seeheld.
‒ Überfallen).
‒ VII.
Ebbe und Flut.
Bilder a. d. Seeleben, 1905 (Tiefes Leid.
‒ Hochſeefiſcher.
‒ Ein altmodiſcher Seemann.
‒ Lüder Rohrpenns Dampferfahrt. ‒ De gän Jack.
‒ Ein Garn des alten Rohrpenn).] ‒ Von der Waſſerkante (Seegeſchn., f. d. Jugend ausgewählt), 1905.
*Kniſpel, Hermann,
wurde am 26. Dezember 1855 in Worms geboren.
Sein Vater war Oberſt und ſeine Mutter eine ausgezeichnete Klavierlehrerin, die auch in der großherzoglichen Familie unterrichtete.
K. beſuchte das Polytechnikum in Darmſtadt, um ſich für den militäriſchen Beruf vorzubereiten.
Bei einer von Studenten veranſtalteten Dilettantenvorſtellung, bei welcher K. mitwirkte, wurde Otto Roquette auf ihn aufmerkſam und riet ihm, die Bühnenlaufbahn einzuſchlagen.
Schon 1874 fand K. in Hanau Engagement und 1875 kam er dann an die großherzogl.
Hofbühne in Darmſtadt, an der er noch heute eine der wichtigſten Stützen iſt.
Daneben wirkt er auch ſeit 1879 als artiſtiſcher Sekretär im Direktionsbureau.
Seit einem Jahrzehnt hat er ſich ferner als Rezitator einen Namen gemacht und gilt er als Meiſter des Darmſtädter, namentlich aber des Pfälzer Dialekts.
S:
Das Hoftheater zu Darmſtadt von 1810 bis 1890; 1891.
‒ Schillers Dramen auf dem großherzoglichen Hoftheater in Darmſtadt, 1894.
‒ Bunte Bilder aus dem Kunſt- und Theaterleben, 1900. 2. A. 1901.
‒ Schiller und ſeine Werke in Darmſtadt, 1905.
Knitl, Max,
geb. 4. Juni 1849 in Duſchlberg (Bayern), Dr. phil., lebt (1900) als Reallehrer in Freiſing.
S:
Der Torſchmied von Neumarkt (Volksſchſp.), 1899.
‒ Die Winterveilchen (Weihnachtsmärchenſpiel), 1905.
‒ Schneewittchen (Weihnachtsmärchenſp.), 1907.
*Knitſchke, Marie,
geborne Axmann, geboren am 3. Mai 1857 zu Mähriſch-Schönberg, verheiratete ſich mit dem Bahnbeamten Adolf K., trennte ſich aber, da die Ehe eine unglückliche war, wieder von ihm und lebt, ohne gerichtlich geſchieden zu ſein, mit ihren drei Kindern im Hauſe ihrer Mutter in Schönberg und iſt dort als Klavierlehrerin und Schriftſtellerin tätig.
S:
Schneeroſe (M.), 1892.
‒ Verfehlte Liebe, verfehltes Leben (N.), 1892.
‒ Erlebtes und Erdachtes (Ge. u. En.); II, 1892.
‒ Die Tante aus der Provinz (Schw.), 1892.
‒ Johannistrieb (Schw.), 1893.
‒ Fräulein Doktor (Schw.), 1893.
‒ Eine Neujahrsnacht (Szene m. Geſang), 1893.
‒ Auf ungewöhnlichem Wege (Schw.), 1894.
‒ Jn die Falle gegangen (Schw.), 1895.
‒ Am Telephon (Hum. Soloſzene), 1895.
‒ Eine Vorprüfung im Mädchenpenſionat (Kom. Szene), 2. A. 1907.
‒ Dilettantenbühne (Sieben Schw.), 1897 (Sv.).
*Knobelsdorff, Anna
von, geb. 9. April 1837 in Glatz (Schleſien), wo ihr Vater Hermann von K. damals als Auditeur in Garniſon ſtand, machte durch die frühzeitige Entwicklung ihrer Gemüts- und Geiſtesanlagen ihren Eltern große Freude, und als ſie mit elf Jahren den Vater verlor, galt ihr Fühlen und Denken der teuren Mutter, deren Troſt und Stütze ſie wurde.
Jhr dichteriſches Talent zeigte ſich ſchon in der Kindheit und wurde durch den Verkehr mit gebildeten Menſchen weſentlich gefördert.
Nachdem ſie ihr Lehrerinnenexamen abgelegt, gründete ſie eine kleine Privatſchule für Mädchen u. leitete dieſelbe 16 Jahre, bis ein böſes, aſthmatiſches Leiden ſie zwang, dieſe Tätigkeit aufzugeben.
Sie lebte dann ſpäter mit ihrer Schweſter Natalie in Berlin, bis ſie von ihren Leiden, die ſie mit himmliſcher Geduld ertrug, am 8. April 1906 durch den Tod erlöſt ward.
S:
Gedichte, 1903.
*Knobelsdorff-Brenkenhoff, Nataly Auguſte Amalie Hermine von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Nataly von Eſchſtruth, wurde am 16. Mai 1860 zu Hofgeismar in Heſſen geboren, wo ihr Vater, Hermann von E., als Leutnant im 1. heſſiſch.
Leibhuſarenregiment ſtand.
Dieſer wurde 1866 als Rittmeiſter nach Merſeburg verſetzt, wo die Tochter ihren erſten Unterricht erhielt, bis ſie von 1872 ab, wo der Vater nach Berlin berufen ward, die dortigen Bildungsanſtalten benutzte.
Jm Jahre 1875 kam ſie mit ihrer Schweſter in eine Penſion zu Lortaillod bei Neufchatel in der Schweiz, und hier entſtanden ihre erſten Novellen.
Größere Reiſen ins Ausland, in verſchiedene Bäder und Großſtädte bereicherien die Erfahrung des jungen Mädchens, das ſich in der Folge auch mit vielem Glück auf dem Gebiete der dramatiſchen Dichtkunſt verſuchte.
Seit 1885 hatte die Dichterin ihren Wohnſitz in Berlin, und hier vermählte ſie ſich 1890 mit dem damaligen Premierleutnant im Kaiſer Alexander-Regiment, ſpäteren Major Franz von K., mit dem ſie 1891 nach Celle, 1892 nach Wiesbaden u. 1893 nach Schwerin in M. überſiedelte.
Hier lebte die Schriftſtellerin, die am 27. Juni 1903 ihren Gatten in Freiburg i. B. durch den Tod verlor, bis ſie nach einigen Jahren ihren Wohnſitz in Teplitz- Schönau nahm.
S:
Pirmaſenz, oder: Karl Auguſts Brautfahrt (Luſtſp.), 1881.
‒ Der kleine Rittmeiſter (Schſp.), 1882.
‒ Jn des Königs Rock (Dr.), 1882.
‒ Die Sturmnixe (Schſp.), 1883.
‒ Der Eiſenkopf (Schſp.), 1884.
‒ Die Order des Grafen von Guiſe (Schſp.), 1884.
‒ Wolfsburg (R.), 1885.
Neue Ausg. 1904.
‒ Katz und Maus (E.), 1886. 3. A. 1893.
‒ Gänſelieſel (Eine Hofgeſchichte); II, 1886. 5. A. 1891.
‒ Potpourri, 1887. 3. A. 1901.
‒ Der Jrrgeiſt des Schloſſes (R.), 1887. 3. A. u. d. T.:
Der Jrrgeiſt von Casgamala, 1892.
‒ Humoresken, 1887. 2. A. 1893.
‒ Polniſch Blut (R.); II, 1887. 5. A. 1898.
‒ Wegekraut (Ge.), 1887.
‒ Die Erlkönigin (R.), 1887. 3. A. 1893.
‒ Zauberwaſſer (E.), 1888.
‒ Hazard (R.); II, 1888. 3. A. 1897.
‒ Wandelbilder (Nn. u. Sk.), 1888.
‒ Verbotene Früchte und andere Erzählungen, 1889.
‒ Sie wird geküßt (Schw.), 1888.
‒ Hofluft (R.); II, 1889. 2. A. 1890.
‒ Sternſchnuppen (En.), 1890. 2. A. 1900.
‒ Jm Schel‒ lenhemd (R.), II, 1891.
‒ Der Mühlenprinz (E.), 1891.
‒ Jn Ungnade (R.); II, 1891.
‒ Komödie! (R.); II, 1892. 2. A. 1893.
‒ Scherben (Nn.), 1893.
‒ Ungleich! (R.); II, 1893.
‒ Die Heidehexe und andere Novellen, 1894.
‒ Von Gottes Gnaden (R.); II, 1894.
‒ Johannisfeuer (Nn.), 1895.
‒ Sturmnixe und andere Dramen (Sturmnixe.
‒ Die Obotriten.
‒ Der kleine Rittmeiſter.
‒ Pirmaſenz oder Karl Auguſts Brautfahrt), 1895.
‒ Der Stern des Glücks (R.); II, 1896. 4. A. 1897.
‒ Jung gefreit (R.); II, 1897.
‒ Spuk, 1897.
‒ Der Majoratsherr (R.); II, 1898.
‒ Mondſchein-Prinzeßchen, 1898.
‒ Frühlingsſtürme (R.), 4. A. 1899.
‒ Die Regimentstante (R.); II, 3. A. 1899.
‒ Jlluſtrierte Nomane und Novellen; XI, 1899 ff.
Zweite Serie; XI, 1900 ff.
Dritte Serie; XI, 1902‒03. Vierte Serie; XI, 1905‒06. Fünfte Serie, 1908.
‒ Aus vollem Leben (Nn. u. En.), 1900.
‒ Nachtſchatten (R.), 1900.
‒ Am Ziel (R.); II, 1901.
‒ Sonnenfunken (Nn. u. En.), 1901.
‒ Der verlorene Sohn (R.); II, 1.-3. A. 1902.
‒ Die Bären von Hohen-Esp (R.); II, 1902.
‒ Am See (E.), 1903.
‒ Jedem das Seine (R.); II, 1904.
‒ Frieden (R.), 1.-6. A. 1905.
‒ Am Ende der Welt (E.), 1.-5. A. 1905.
‒ Die Order des Grafen von Guiſe. Symone (zwei En.), 1910.
‒ Humoresken und andere Erzählungen, 1909.
‒ Die Roggenmuhme (Humor. R.), 1910.
*Knoche, Franz Seraphin Richard,
pſeud.
Franz Seraphin, wurde am 2. Oktbr. 1822 zu Brakel in Weſtfalen geboren, beſuchte zuerſt die von ſeinem Vater geleitete lateiniſche Schule, dann das Gymnaſium in Paderborn, ſtudierte daſelbſt Theologie, trat 1845 in das dortige Prieſterſeminar und empfing 1847 die Ordination.
Er bekleidete danach verſchiedene Seelſorgerſtellen in Weſtfalen und Sachſen, trat 1867 als Diviſionspfarrer bei der 20. Diviſion ein, machte 1870‒71 den Feldzug gegen Frankreich mit und lebte ſeitdem als Diviſionspfarrer in Hannover.
K. war ein eifriger Tierſchützer u. entwickelte als Vorſitzender des „Hannöverſchen Vereins zur Bekämpfung der wiſſenſchaftlichen Tierfolter‟ eine raſtloſe Tätigkeit.
Er ſtarb am 9. April 1892.
S:
Moderne Walpurgisnacht (Dd. G.), 1882.
‒ Niu luſtert mol! (Plattd. En. und Anekdoten im Paderborner Dialekt), 1870.
10. A. 1900.
‒ Lähm up!
(Erlebniſſe im Feldzuge 1870‒71 im Paderborner Dialekt), 1877.
‒ Nix för ungud!
(Plattd. En. ꝛc., nebſt einem Luſtſpiele „Twei rore Jungens‟ im Paderborner Dial.), 1878.
*Knoeckel, Charlotte,
geb. am 12. Juli 1881 in Neuſtadt a. d. Haardt, verlebte ihre erſte Kindheit in Freiheit im ſchönen Schwarzwald und kam mit zehn Jahren in ein Penſionat in Straßburg i. E., aus dem ſie nach ſechs Jahren nur eine Frömmigkeit mitnahm, um dieſe in den folgenden Jahren unter bitteren Leiden wieder zu verlieren.
Sie kämpfte aber damals nicht nur um religiöſe Dinge, ſie ſuchte vielmehr etwas, worin ſie ſich künſtleriſch ausleben konnte, und fand dies endlich im Roman.
Sie begann zu ſchreiben, erkannte aber bald, was ihr noch an praktiſcher Lebenserfahrung fehlte.
So wurde ſie 1901 Schweſter vom Roten Kreuz und fand nun, was ſie ſuchte.
Ein Jahr lang war ſie als Schweſter im Krankenhauſe, ein zweites Jahr in der Gemeinde tätig, wo ſie den Leuten aus dem Volke nahe trat, gab aber 1904 den Schweſterberuf auf, um die Eindrücke, die ſie empfangen hatte, zu verarbeiten und ſich noch wiſſenſchaftlich weiter zu bilden.
Nachdem ſie noch zwei Monate als Fabrikarbeiterin in der Fabrik eines Bekannten gearbeitet, ging ſie im Herbſt 1904 nach Berlin, wo ſie die Erlaubnis erhielt, Vorleſungen an der Univerſität hören zu dürfen.
Die Ferien des folgenden Jahres benutzte ſie dann wieder, um als Arbeiterin neuen Stoff für einen Roman zu ſuchen.
Seit 1906 lebt ſie wieder in ihrer pfälziſchen Heimat (Neuſtadt a. d. H.; Ludwigshafen am Rh.).
S:
Kinder der Gaſſe (R.), 1905.
‒ Maria Baumann (R.), 1909.
*Knodt, Karl Ernſt,
geb. am 6. Juni 1856 zu Eppelsheim in Rheinheſſen als Sohn des dortigen Pfarrers, erhielt ſeinen Unterricht bis zu ſeiner Konfirmation in dem von ſeinem Vater geleiteten Privatinſtitut, beſuchte danach die Gymnaſien in Darmſtadt, Kreuznach und Büdingen und ſtudierte von Oſtern 1875 bis zum Herbſt 1878 in Straßburg, Utrecht, Tübingen und wieder in Straßburg Theologie.
Einen Ruf als Prediger an die deutſche Gemeinde in Montreux ablehnend, kehrte er in ſeine heſſiſche Heimat zurück, erledigte hier das vorgeſchriebene Jahr auf dem Predigerſeminar in Friedberg, wurde im März 1880 Diakonus in Gernsheim a. Rh. und im Herbſt 1882 Pfarrer in Ober- Klingen im Odenwald.
Hier in dieſem abgelegenen Weltwinkel fand er neben ſeinem Amt auch Muße, ſich beſonders mit der deutſchen Literatur zu beſchäftigen und demzufolge, namentlich in den „Monatsblättern für deutſche Literatur‟, in den Kampf gegen die Auswüchſe und Überwucherungen der Literatur der „Moderne‟ einzutreten.
Jm Sommer 1904 zwang ihn ein Herzleiden, ſeine Beurlaubung nachzuſuchen und lebt er ſeitdem als Schriftſteller in Bensheim a. d. Bergſtraße.
S:
Aus meiner Waldecke (Ge.), 1900. 2. A. 1904.
‒ Aus allen Augenblicken meines Lebens (Neue Ge.), 1902. 2. A. 1907.
‒ Wir ſind die Sehnſucht (Liederleſe moderner Sehnſucht), 1902.
‒ Fontes Melusinae (Ein Menſchheitsmärchen), 1904.
‒ Ein Ton vom Tode und ein Lied vom Leben (Neue V.), 1905.
‒ Theodor Storm, der Lyriker, 1906.
‒ Allerleirauh (Zeitgemäße Dn. u. Umdn. in Spruchform), 1907.
‒ Von Sehnſucht, Schönheit, Wahrheit (Ein Dreiklang in V.), 1907.
Knoll, Albert,
Sohn des Univerſitätsprofeſſors Joſeph Leonhard K. in Wien, wurde dort 1809 geboren und widmete ſich daſelbſt neben den mediziniſchen Studien ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten.
Jn Wiener Blättern ſchrieb er vieles unter dem Anagramm ſeines Namens: Baltekron.
Jn der Ausübung der ärztlichen Praxis wurde er bald nach ſeiner Promotion durch ein arges Nervenleiden gehindert, von welchem ihn, als er eben mit der Vollendung eines Dramas „Der letzte Babenberger‟ beſchäftigt war, der Tod erlöſte.
Er ſtarb in Wien im Dez. 1843.
S:
Gedichte eines Öſterreichers; hrsg. von Franz Schuſelka, 1845.
Knoop, Gerhard Julius,
entſtammt einer alten Patrizierfamilie in Bremen und wurde dort am 9. Juli 1861 geboren.
Seine Mutter, Angeline Bosworth Ouckama, nach der er ſpäter ſein Pſeudonym Gerhard Ouckama oder Ouckama-Knoop wählte, ſtarb bei ſeiner Geburt.
Der Vater, Hermann Auguſt K., verheiratete ſich 1863 wieder, und der Knabe verbrachte nun zwei Jahre bei den Stiefgroßeltern auf dem Lande in Thedinghauſen bei Bremen.
Seine Geſundheit war lange Jahre ſchwankend, u. deshalb verlebte er ſeit 1867 jeden Sommer in Oberneuland bei Bremen, hier, ſowie in der Stadt, faſt ohne jeglichen Verkehr, ſo daß ſein ſchüchternes, ungelenkes Weſen eben keine Verbeſſerung erfuhr.
Er beſuchte die Realſchule in Bremen, die er 1878 abſolvierte.
Ein Jahr vorher war der Vater geſtorben, und da die pekuniären Verhältniſſe nur ſehr mißliche waren, ſo nahm ſich ein Bruder des Vaters, Baron L. Knoop, der Familie in hochherziger Weiſe an.
Er ſandte Gerhard auf das Polytechnikum in Hannover, wo ſich dieſer zum techniſchen Chemiker ausbilden ſollte.
Hier blieb dieſer in freudloſer Einſamkeit bis 1881 und bezog dann das Polytechnikum in München, wo er im Verkehr mit befreundeten Studenten und Künſtlern tauſendfache Anregung fand.
1883 ging er nach Mülhauſen im Elſaß, wo er erſt die école de chimie beſuchte und dann als Volontär in einer Fabrik tätig war.
Jn die noch ſehr abgeſchloſſenen Alt-Mülhäuſer Kreiſe waren ihm tiefere Einblicke nicht vergönnt.
Jm Jahre 1885 ging er nach Moskau in Rußland, um in einer großen Fabrik ſeiner Verwandten (Kattundruckerei) eine Stellung zu übernehmen, die anfänglich bei geringem Gehalt und großer Abhängigkeit ziemlich einflußlos war, ſpäter aber angenehm und bequem wurde, und in der er ſich noch jetzt befindet.
Studienreiſen haben ihn durch Deutſchland, Öſterreich und Jtalien geführt.
Zum Schreiben iſt er ohne jeden beſonderen Anlaß gekommen, ja gegen einen gewiſſen Widerſtand der Scheu und der Menſchenfurcht.
S:
Die Karburg.
Fremde Erlebniſſe, eigene Betrachtungen (Aus einem Tagebuche), 1897.
‒ Die Dekadenten (Pſychol. R.), 1898.
‒ Die erlöſende Wahrheit (Eine einfache Geſch.), 1899.
‒ Das Element (R.), 1901.
‒ Outſider (Nn.), 1901.
‒ Die Grenzen (R.); II, 1903‒05 (Jnhalt: I. Sebald Soekers Pilgerfahrt.
‒ II. Sebald Soekers Vollendung).
‒ Hermann Osleb (R.), 1904.
‒ Nadeſchda Bachini (R.), 1906.
‒ Der Gelüſte Ketten (Nn.), 1907.
‒ Aus den Papieren des Freiherrn von Skarpl, 1909.
*Knopf, Julius,
geb. am 1. Januar 1863 in Drieſen (Neumark) als Sohn eines Fabrikanten, beſuchte das Sophiengymnaſium in Berlin und widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Beruf.
Später ſtudierte er in Berlin und wurde darauf Schriftſteller.
Gegenwärtig iſt er Theaterkritiker der „Berliner Allgemeinen Zeitung‟ in Berlin.
S:
Politik (Luſtſp.), 1893.
‒ Ehrliche Leute (Drama), 1902.
‒ Das Duell und andere Humoresken, 1905.
‒ Der kritiſche Tag (Berliner Familienſtück), 1908.
*Knorr, Joſephine Freiin von,
wurde am 16. April 1827 in Wien als die älteſte Tochter des k. k. Staatsrats u. Beſitzers der Herrſchaft Stiebar in Niederöſterreich, Freiherrn Joſeph v. K., geboren und genoß eine für die damalige Zeit ungewöhnlich ſorgfältige Ausbildung.
Jhr Vater ſtarb bereits im Jahre 1839 und die Mutter vermählte ſich dann wieder mit dem Grafen Ferdinand v. Colleredo-Mannsfeld.
Allein dieſer ging auch ſchon 1848 mit Tode ab, und als auch die Mutter 1856 ſtarb, blieb Joſephine mit zwei Schweſtern verwaiſt zurück.
Bis zum Jahre 1876 waren Stiebar und Wien im Wechſel der Aufenthaltsort Joſephinens, bis nach einem harten Schickſalsſchlage die Verhältniſſe ſie nach Paris führten, wo ſie geiſtig zuſagende Anregung und eine zweite Heimat fand.
Doch nahm ſie ſpäter ihren Wohnſitz wieder in Stiebar, und iſt dort am 31. Mai 1908 geſtorben.
Seit 1878 war ſie Ehrenſtiftsdame des k. k. Damenſtifts zu Brünn.
Jm Jahre 1894 wurde ſie vom franzöſiſchen Unterrichtsminiſterium durch die Zuerkennung der Palmes d’Officier d’Académie ausgezeichnet.
S:
Jrene (G.), 1858. 2. A. 1907.
‒ Die heilige Odilia.
Nach einer altdeutſchen Legende (Ep. G.), 1863. 2. A. 1905.
‒ Gedichte, 1872.
‒ Neue Gedichte, 1874.
‒ Sommerblumen u. Herbſtblätter (Ge., 3. Sammlung), 1885.
‒ Aus ſpäten Tagen (Ge.), 1897.
‒ Gedichte, 1902.
‒ Abendgedanken, 1906.
Knorr-Schmidt, Marie,
ſiehe Marie Schmidt!
*Knortz, Karl,
geb. am 28. Auguſt 1841 zu Garbenheim (Goethes Wahlheim) in Rheinpreußen, beſuchte das Gymnaſium zu Wetzlar und wandte ſich dann philologiſchen Studien zu.
Nachdem er einige Zeit in London zugebracht, wanderte er 1863 nach den Verein.
Staaten von Nordamerika aus und war dort 1864-68 Lehrer an der Schule des Seminarvereins zu Detroit, Michigan, während welcher Zeit er die Sprache der Jndianer ſtudierte.
Von 1868‒71 war er Profeſſor der deutſchen und lateiniſchen Sprache an der Hochſchule zu Oſhkoſh, Wisconſin, und ſiedelte dann nach Cincinnati über, wo ihm die Leitung der deutſchen Abteilung des ſtädtiſchen Lehrerſeminars übertragen wurde u. er 1874 den „Deutſchen Pionier redigierte.
Seit 1875 Redakteur der „Jndiana-Deutſchen-Zeitung‟ zu Jndianopolis, ging er im Herbſt 1876 als Sprecher der deutſchen unabhängigen Gemeinde u. Direktor ihrer Schule nach Johnstown, Pennſylvanien, und 1882 nach Neuyork.
Hier wurde er Lehrer der „Freien Gemeinde‟ in Melroſe, einer Vorſtadt von Neuyork, trat aber 1886 von dieſem Amt zurück, um ſich hinfort in Neuyork ganz ſeinen literariſchen Studien zu widmen.
Jm Jahre 1892 ſiedelte er als Schulſuperintendent nach Evansville, Jndiana, über, wo er bis 1906 verblieb.
Seitdem lebt er als Profeſſor in North Terrytown im Staate Neuyork, wo er ſich ausſchließlich literariſch beſchäftigt.
S:
Märchen und Sagen der nordamerikaniſchen Jndianer, 1871.
‒ Lieder und Romanzen Alt-Englands, 1872.
‒ Longfellows Hiawatha, überſ. 1872.
‒ Longfellows Evangeline, überſ. 1873.
‒ Longfellows Brautwerbung des Miles Standiſh, überſ., 1874.
‒ Gedichte, 1874.
‒ Schottiſche Balladen, deutſch, 1875.
‒ Amerikaniſche Skizzen, 1876.
‒ Epigramme, 1878.
‒ Longfellow (Literar.-hiſt. Studie), 1878.
‒ Humoriſtiſche Gedichte, 1877, 2. A. 1889.
‒ Aus dem Wigwam (M. u. Sg. der nordamerikan. Jndianer), 1880.
‒ Aus der transatlant. Geſellſchaft (Kulturbilder), 1882.
‒ Amerikan.
Gedichte der Neuzeit, überſ. 1883.
‒ Neue Epigramme, 1884.
‒ Amerikaniſche Lebensbilder (Sk. und Tagebuchblätter), 1884.
‒ Neue Gedichte, 1884.
‒ Goethe u. d. Werther- Zeit.
Mit einem Anhang: Goethe in Amerika, 1885.
‒ Jrländiſche Märchen, 1886.
‒ Eines deutſchen Matroſen Nordpolfahrten, 1883.
‒ Nokomis (M. u. Sg. der nordamerikan. Jndianer), 1887.
‒ Hamlet u. Fauſt, 1888.
‒ Geſchichte der nordamerikan.
Literatur; II, 1891.
‒ Walt Whitman, „Grashalme‟ (Ge. in Auswahl, überſ.), 1889.
‒ Lieder aus der Fremde, 1887.
‒ Rom in Amerika (Vortrag), 1891.
‒ Eine Weltanſchauung in Citaten, 1892.
‒ Kulturhiſtoriſches aus dem Dollarlande, 1892.
‒ Aus der Alten und Neuen Welt (Bunter Kram), 1892.
‒ Sich ſelbſt verbannt (Amerikan. R. nach Hawthorne), 1893.
‒ Aus der Mappe eines Deutſch- Amerikaners (Frommes u. Gottloſes). 1893.
‒ Folklore.
Mit e. Anhang:
Amerikaniſche Kinderreime, 1896.
‒ Parzival (Literaturhiſt. Sk.), 1896.
‒ Folkloriſtiſche Streifzüge, 1899.
‒ Brook Farn und Margaret Fuller (Kulturbild), 2. A. 1899.
‒ Poetiſcher Hausſchatz der Nordamerikaner, 1902.
‒ Streifzüge auf dem Gebiete amerikaniſcher Volkskunde, 1902.
‒ Nachklänge germaniſchen Glaubens und Brauchs in Amerika, 1908.
‒ Deutſch in Amerika, 1906.
‒ Nietzſches Zarathuſtra (Eine Einführung), 1906.
‒ Sudermanns Dramen (Vortrag), 1908.
*Knüpfer, Hedwig Franziska Eliſe Karoline,
pſeud. J. v. Oben, wurde am 9. Januar 1824 zu Ranis in Sachſen als die Tochter des dortigen Kantors geboren, mußte ſich infolge der Schutzpockenimpfung während der ganzen Kindheit mit einem ſiechen Körper herumtragen u. konnte deshalb erſt im 12. Jahre die Schule beſuchen.
Kaum in etwas geneſen, brachte der „geſetzliche‟ Pockenſchutz ſie zum zweitenmal mit dem Jmpfgift in Berührung, das diesmal dem jungen Mädchen die Fähigkeit des Geſanges völlig raubte.
Nach des Vaters Penſionierung (1850) zog die Familie nach Gera, und da die Verſuche der Tochter, unter Fremden zu erwerben, ſcheiterten, ſo blieb ſie im elterlichen Hauſe und begann nun in den Mußeſtunden dem inneren Drängen nachzugeben u. ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Auch nach des Vaters Tode (1877) hat ſie ihren Wohnſitz in Gera beibehalten.
S:
Des Hauſes Eckſtein (R.), 1870.
*Knüppel, M.
Fr., geb. am 9. Febr. 1846 zu Hohenholte bei Münſter in Weſtfalen, wo ſein Vater damals Arzt war, erhielt ſeine Schulbildung erſt durch Hauslehrer, ſpäter auf dem Gymnaſium zu Münſter u. trat frühe in die journaliſtiſche Laufbahn ein.
Jm Jahre 1873 gründete er den „Billerbecker Anzeiger‟ in Billerbeck (Weſtfal.), den er bis zu ſeinem Tode, 6. April 1910, redigierte.
S:
Alpenroſen (Ge.). 1870.
‒ Janbernd von de Beerlage (Plattdütske Geſchichte ut ollen Tiden), 1894. 3. A. 1911.
Knur, Karoline Huberta,
eine der erſten deutſchen Arztinnen und die erſte, die ſich dem irrenärztlichen Beruf widmete, hat die Erreichung ihres Zieles, nämlich deutſche Ärztin zu werden, erſt nach ganz erheblichen Schwierigkeiten durchgeſetzt. Geb. 1866 zu Bernkaſtel a. d. Moſel ‒ ihr Vater war ſpäter Hypothekenbewahrer in Trier ‒, hatte ſie bei vorzüglicher Begabung nach privater Vorbereitung ſchon mit 17 Jahren das Lehrerinnenexamen in Metz beſtanden, war dann mehrere Jahre an höheren Töchterſchulen in Aachen und Köln tätig geweſen und hatte ſpäter (etwa 1890) ſich in Koblenz die Qualifikation als Oberlehrerin erworben.
Es zog ſie dann aber unwiderſtehlich zum mediziniſchen Studium, das ſie dann auch unter den größten Entbehrungen in Zürich durchführte.
Ohne jede Beihilfe von anderer Seite erwarb ſie ihren Unterhalt durch Stundengeben; wochenlang lebte ſie nur von Brot und Waſſer, um die für Ausländer doppelt hohen Kollegienhonorare zuſammenzubringen.
1894 beſtand ſie in Zürich das Maturitätsexamen, im 11. Semeſter das ärztliche Staatsexamen für die Schweiz, promovierte 1900 zum Dr. med. und war dann ein Jahr lang als Aſſiſtenzärztin im Kantonsſpital zu St. Gallen tätig.
Als die Ablegung der ärztlichen Staatsprüfung auch in Deutſchland den Frauen geſtattet wurde, eilte ſie 1901 nach Freiburg in Baden und holte ſich hier die deutſche Approbation.
Am 12. Mai 1902 trat ſie in den Dienſt der Jrrenanſtalt in Frankfurt a. M.; auch wurde ihr im April 1904 durch den Magiſtrat die Unterſuchung der ſtädtiſchen weiblichen Angeſtellten, ſpeziell der Lehrerinnen, übertragen.
Seit Mitte Nobr.
1905 fühlte ſie ſich leidend, verſah aber bis zur äußerſten Grenze ihrer Kräfte mit Hingebung ihren Dienſt.
Am 9. Dezr.
1905 ſtarb ſie.
S:
Gedichte, 1903.
‒ Konradin (Tr.), 1904.
*Knuſſert, Rudolf,
geboren am 24. Dezember 1863 zu Neu-Ulm, abſolvierte das Realgymnaſium zu München, holte hierauf das Abſolutorium eines humaniſtiſchen Gymnaſiums nach und widmete ſich dann dem Studium der Rechte.
Jm Sommer 1894 ließ er ſich in München als Rechtsanwalt nieder, trat aber im März 1896 in den Staatsdienſt, war danach Amtsrichter in Donauwörth und iſt ſeit 1909 Oberamtsrichter in Tittmoning.
S:
Lieder, 1896.
‒ Frauengeſtalten (Ge.), 1898.
‒ Der Rubinring (N.), 1906.
‒ Die Abenteuer des Kapitän Flint (Exotiſche Geſchn.), 1907.
‒ Bill Hammer und andere Erzählungen (mit O. Ruppius), 1907.
Knüttell, Johann Auguſt,
wurde am 3. Septbr. 1805 zu Pforzheim in Baden als der Sohn eines aus Schleſien ſtammenden Juweliers geboren, kam ſchon im folgenden Jahre mit ſeinen Eltern nach Breslau, wo er eine Elementarſchule, und 1820 nach Ratibor, wo er das Gymnaſium beſuchte, und bezog Oſtern 1826 die Univerſität Breslau, wo er Theologie ſtudierte.
Nach Abſchluß ſeiner Studien wurde er 1829 Hauslehrer in Wielmirzowitz, 1833 Lehrer an einem Mädcheninſtitute in Ratibor, wirkte von 1838 in Breslau als Privatlehrer und wurde hier 1840 Lektor an der Kirche zu St. Eliſabeth.
Später Prediger an der Barbarakirche und Vorſteher einer höheren Töchterſchule, ſtarb er zu Breslau am 22. Januar 1856.
S:
Poetiſche Verſuche, 1826.
‒ Die Dichtkunſt und ihre Gattungen, 1840.
‒ Geſchichte der ſchönen Literatur der Deutſchen, 1853.
*Köbele, Hanna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Hanna Chriſtaller, wurde am 4. Juli 1872 in Schorndorf (Württemberg) als die Tochter des durch ſeine Bibelüberſetzung in mehrere Negerſprachen bekannten Miſſionars und Afrikaforſchers Johann Gottlieb Chriſtaller geboren und empfing ſchon frühe nachhaltige Anregung durch ihre in Literatur und Kunſt tätigen Brüder.
Jm Jahre 1895 ging ſie als Gattin des Reichslehrers K. nach Afrika, wo ſie an deſſen Seite im Togolande längere Zeit verweilte, kehrte aber nach dem Tode ihres Gatten in ihre Geburtsſtadt zurück, wo ſie ihren Aufenthalt, der durch verſchiedene Reiſen ins Jn- und Ausland unterbrochen wurde, bis 1905 nahm.
Seitdem lebt ſie in Göppingen (Württemberg).
S:
Alfreds Frauen (N. a. d. deutſchen Kolonien), 1904. 3. A. 1905.
‒ Leibeigen (Krim N.), 1908.
Kobell, Franz Ritter von,
wurde am 19. Juli 1803 zu München als der Sohn des ſpäteren königl. bayriſchen Staatsrats Franz v. K. geboren und zeigte ſchon in früher Jugend eine beſondere Vorliebe für die Natur, Wiſſenſchaft und Poeſie.
Während ſeine Mutter dieſe Neigung nach Kräften unterſtützte und förderte, vergönnte der Vater, „ein feingebildeter Weltmann, aber ſteif und zeremoniell wie ein Höfling Philipps II.‟ ſeinen Söhnen und Töchtern die unſchuldigſten Spiele.
Franz erhielt ſeine Vorbildung auf dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog 1820 die Univerſität Landshut, wo er nach des Vaters Wunſch die Rechte ſtudieren ſollte, ſich aber bald dem Studium der Naturwiſſenſchaften widmete.
Bereits 1823 erhielt er eine Anſtellung als Adjunkt beim Konſervatorium der mineralogiſchen Sammlungen des Staats, erlangte 1824 die Doktorwürde, wurde 1826 außerordentlicher und 1834 ordentlicher Profeſſor der Mineralogie an der Univerſität in München.
Seit dieſer Zeit unternahm er im Jntereſſe ſeiner Wiſſenſchaft ausgedehnte Reiſen nach Griechenland, Jtalien, Frankreich, Holland, Belgien und durch ſämtliche deutſche Staaten.
Auch fällt in dieſe Zeit ſeine zugleich mit Daguerre, aber unabhängig von dieſem gemachte Erfindung eines Verfahrens, mittels des Sonnenlichts Bilder auf Papier hervorzurufen, ferner die Erfindung der Galvanographie und des Stauroſkops, eines Apparats zur Beſtimmung der Schwingungsrichtungen des polariſierten Lichtes in Kriſtallen.
Für ſeine Leiſtungen, beſonders auch auf dem Gebiet der Mineralogie erhielt er die ehrendſten Auszeichnungen.
Bereits 1827 hatte ihn die bayeriſche Akademie der Wiſſenſchaften zum außerordentlichen Mitgliede ernannt, 1842 wurde er ordentliches Mitglied derſelben, 1869 Sekretär der mathematiſchen Klaſſe der Akademie und 1880 vom Könige zum Geh. Rat ernannt.
Er ſtarb am 11. November 1882.
König Max II. hatte den gelehrten und allzeit heiteren Geſellſchafter nicht nur zu ſeinen zwangloſen Abendgeſellſchaften, ſondern auch den erfahrenen Jäger zu ſeinen Gemsjagden im Hochgebirge gezogen, und dieſen Jagdſtreifereien, denen K. noch im Alter leidenſchaftlich ergeben war, verdanken wir eine Menge Gedichte in der Mundart Oberbayerns, ſowie das köſtliche Buch „Wildanger.
Skizzen aus dem Gebiete der Jagd und ihrer Geſchichte (1860).
S:
Gedichte in oberbayriſcher Mundart, 1839.
Das 2. Bändchen auch u. d. T.:
Erinnerungen an Berchtesgaden, 1844. Geſamtausg.
3. A. 1846.
11. A. 1901.
‒ Gedichte in hochdeutſcher u. pfälziſcher Mundart, 1843. 2. A. 1844.
‒ Schnadahüpf’ln und Sprüch’ln (mit Bildern von Pocci), 1846.
‒ Gedichte in pfälziſcher Mundart, 1844. 7. A. 1889.
‒ Gedichte (hochdeutſche), 1852.
‒ Der Hansl vo’ Finſterwald.
Der ſchwarze Veitl.
’s Kranzner Reſei (3 Ge. in oberbayr.
Mdt.), 1852. 2. A. 1876.
‒ Die Urzeit der Erde (G.), 1856.
‒ Oberbayriſche Lieder mit ihren Singweiſen, 1860.
‒ Erinnerungsblätter an König Max II.; II, 1861. ‒ P’älziſche G’ſchichte, 1863. ‒ G’ſchpiel (Volksſtücke u. Ge. in oberbayr.
Mdt.), 1868.
‒ Der Türken-Hansl (E.), 1870.
‒ Schnadahüpf’ln und G’ſchichtln, 1872.
‒ Oberbayriſche Volksſtücke, 2. A. 1879.
‒ Erinnerungen in Gedichten und Liedern, 1884.
‒ Jägerlieder, alte und neue (hrsg., mit Pocci), 1843.
Köberle, Georg,
geb. am 21. März 1819 (nicht 1821) zu Nonnenhorn a. Bodenſee als der Sohn eines Landmanns, beſuchte das Gymnaſium zu Augsburg und trat dann in das von den Jeſuiten geleitete Collegium germanicum zu Rom, ſchied aber ſchon nach drei Monaten aus demſelben und ſtudierte 1839‒45 in München Philoſophie und Jurisprudenz.
Nach Beendigung ſeiner Studien ging er 1845 nach Leipzig, wo er zunächſt ſeine mit dem obengenannten Jnſtitut zu Rom in Beziehung ſtehenden „Aufzeichnungen eines Jeſuitenzöglings (1846) veröffentlichte, die großes Aufſehen erregten.
Eine ähnliche Tendenz verfolgt ſeine Schrift aus neuerer Zeit:
„Deutſche Antwort auf welſche Projekte.
Enthüllungen über die Palaſtrevolution im Vatikan und der Feldzugsplan der Jeſuiten gegen Deutſchlands Neugeſtaltung‟ (1870).
Jn den Jahren 1853‒56 war K. Direktor des Theaters in Heidelberg u. hatte hier Gelegenheit, praktiſche Erfahrungen in bezug auf das Theater zu ſammeln.
Später lebte er, literariſch beſchäftigt, in Frankfurt a. M., München u. Stuttgart.
Seine Schrift „Die Theaterkriſis im neuen deutſchen Reich‟ (1872) trug ihm im Herbſt 1872 den Ruf als Direktor des Hoftheaters in Karlsruhe ein, doch legte er bereits Oſtern 1873 dieſe Stelle freiwillig nieder.
Mit Bezug auf dieſe kurze Tätigkeit veröffentlichte er ſeine vielgeleſene Schrift „Meine Erlebniſſe als Hoftheaterdirektor‟ (1876).
K. ſiedelte von Karlsruhe zunächſt nach Mannheim und dann nach Wien über, wo er mit der Bearbeitung einer umfangreichen Dramaturgie beſchäftigt war, als deren Vorläufer ſchon 1880 das Werk „Der Verfall der deutſchen Schaubühne und die Bewältigung der Theaterkalamität erſchien.
An ſeinem 60. Geburtstage (1879) ſprach ihm der Großherzog von Baden aus freiem Entſchluſſe ein lebenslängliches Gehalt von 5000 Mark zu, wodurch dem Ehrenpunkt genügt und gleichzeitig anerkannt wurde, daß die Anklage, welche K. gegen gewiſſe Perſonen ſieben Jahre vorher erhoben hatte, begründet geweſen ſei.
Seit 1887 lebte der Dichter ſorgenfrei und ununterbrochen literariſch tätig in Dresden.
Er ſtarb daſelbſt am 7. Juni 1898.
S:
Die Medizäer (Dr.), 1849.
‒ Heinrich der Vierte von Frankreich (Tr.), 1851.
‒ Der erſte Bourbon auf Frankreichs Thron (Tr.), 1861.
‒ Alles um ein Nichts (R.); III, 1871.
‒ Dramat.
Werke; II, 1873‒74 [Jnhalt: Des Künſtlers Weihe (Feſtſp.). ‒ Max Emanuels Brautfahrt (Schſp.).
‒ Heinrich IV.
(ſ. o.).
‒ Zwei Welten.]
‒ Über die moderne Bühne und ihre Reform, 1867.
‒ Leimruten und Gimpel, 4 H., 1875.
‒ Brennende Theaterfragen (Denkſchrift), 1887.
‒ Das Drangſal der deutſchen Schaubühne, 1890.
‒ Als Manuskript gedruckt:
Die Prätendenten (Tr.), 1843.
‒ Ludwig der Gebartete (Schſp.), 1849.
‒ Die Verkannten (Schſp.), 1851.
‒ Die Eheſtandslotterie, (Lſp.), 1853.
‒ Bruderherz (Schſp.), 1860.
‒ Dumbar (Dr.), 1865.
‒ Die Welt- Tragödie der Hebräer (Schſp.), 1892.
‒ Der Löwe von Bearn (Tr.), 1896.
‒ Der letzte Agilolfinger (Tr.), 1842.
‒ Der Held von Etampes (Schſp.), 1849.
‒ Der erſtürmte Parnaſſus und der geſtutzte Pegaſus (Tragikom.), 1846.
‒ Die rätſelhafte Gattin (Lſp.), 1844.
*Koberſtein, Karl Jakob Wilhelm Ferdinand,
Sohn des berühmten Literaturhiſtorikers und Profeſſors Auguſt K. in Schulpforta, wurde daſelbſt am 15. Febr. 1836 geboren und erhielt ſeine Gymnaſialbildung bis zum Jahre 1856 auf der dortigen Landesſchule.
Nach abgelegtem Abiturientenexamen ging er nach Stettin, um daſelbſt vom 1. Oktober 1856 ab ſeiner Militärpflicht zu genügen und gleichzeitig, im vollſten Einverſtändnis mit ſeinem Vater, an dem damals kunſtſinnig geleiteten Stadttheater die erſten theatraliſchen Verſuche zu wagen.
Unter Leitung des Direktors Julius Hein machte er ſo erhebliche Fortſchritte, daß er während der beiden letzten Jahre ſeines Stettiner Aufenthaltes das ganze Fach der jugendlichen Helden und Liebhaber auszufüllen vermochte.
Als ſich 1860 das Heinſche Unternehmen auflöſte, folgte K. einem Rufe Ed. Devrients an das Hoftheater in Karlsruhe, wo er ſich mit der Tochter des berühmten Hiſtorienmalers Leſſing vermählte u. gleichzeitig die erſte Anregung zu eigenem ſchriftſtelleriſchen Schaffen empfing.
Mit dem 1. Juli 1862 trat er in den Verband des kgl. Hoftheaters in Dresden, dem er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1883) angehörte.
Seitdem lebte er in den Vororten Dresdens ganz der Beſchäftigung mit der Literatur, bis er 1892 nach Berlin überſiedelte.
Er ſtarb nach längerem ſchweren Leiden am 15. Septr. 1899 in Wilmersdorf bei Berlin.
Den Feldzug in Frankreich 1870‒71 machte er als Offizier im ſächſiſchen Jnfanterieregiment Nr. 105 bis zu Schluſſe mit.
S:
Florian Geyer (Tr.), 1863.
‒ König Erich XIV.
(Tr.), 1869.
‒ Was Gott zuſammengefügt, das ſoll der Menſch nicht ſcheiden!
(Luſtſp.), 1872.
‒ Preußiſches Bilderbuch (Hiſtor. Aufſätze), 1887.
Köbner, Julius Johannes Wilhelm
(urſprünglich Salomon), wurde am 11. Juni 1806 zu Odenſe auf der Jnſel Fühnen als der Sohn des jüdiſchen Kaufmanns und Oberrabbiners Jſaak Aaron K. geboren, erhielt ſeine Erziehung im Hauſe eines alten Oheims, der ihn auch zu ſeinem Erben eingeſetzt hatte, und trat nach vollendeter Schulzeit bei einem Graveur in die Lehre.
1824 ging er als ſolcher nach Lübeck, wo er im Hauſe des Predigers Dr. Geibel, des Vaters vom Dichter Emanuel Geibel, die erſten ernſteren Eindrücke vom Chriſtentum empfing, zu dem er denn auch im Juli 1826 in Hamburg übertrat.
Jn den folgenden zehn Jahren lebte er teils in Hamburg, teils an verſchiedenen Orten Schleswig-Holſteins als Graveur und als weltlicher Dichter, erteilte daneben auch Privatunterricht, beſonders im Deutſchen und Hebräiſchen.
Eine ſeiner Schülerinnen, die Tochter des Generals von Schröter, wurde im Dezbr. 1826 in Gamborg bei Mittelfürt (Schleswig) ſeine Ehefrau.
Jn Hamburg, wo er ſich 1833 dauernd niederließ, befaßte er ſich viel mit dramatiſcher Schriftſtellerei, während ſeine Gattin einer Anſtalt vorſtand, in der Arme im Strohflechten unterwieſen wurden.
Hier wurde er auch mit dem Gründer der Baptiſtengemeinde, dem Prediger Johann Gerhard Oncken bekannt, der ihn, nachdem K. im Mai 1836 der Gemeinde durch ſeine Taufe beigetreten war, bald zur Wortverkündigung, namentlich aber zu ſchriftlichen Arbeiten heranzog und ihn 1844 zum Geiſtlichen ordinierte.
Sechzehn Jahre (1836‒52) wirkte K. an der Hamburger Baptiſtengemeinde, gab auch 1849 das Geſangbuch für jene Gemeinde „Glaubensſtimme der Gemeine des Herrn‟ heraus, worin er ſelbſt mit einer großen Anzahl von Liedern vertreten iſt, und unternahm zur Förderung der Sache der Baptiſten verſchiedene längere Reiſen, ſo 1839 und 1840 nach Dänemark, 1845 nach Holland und nach Gründung des „Bundes der Baptiſtengemeinden in Deutſchland und den angrenzenden Ländern‟ (1849) wiederholt durch Deutſchland.
1852 wurde K. Älteſter und Prediger der Baptiſtengemeinde in Elberfeld-Barmen, 1865 in Kopenhagen, und hier, wie dort hat er durch ſeine Predigten, die auch teilweiſe von ſeinem Schüler Windolf (ſ. d.) bearbeitet u. herausgegeben wurden, wie auch durch vielfache Reiſen für die Sache der Baptiſten gewirkt.
Zu Anfang d. J. 1879 kehrte er als Prediger zu ſeiner alten Gemeinde in Barmen zurück und folgte noch im hohen Alter (1883) einem Rufe der Baptiſtengemeinde in Berlin.
Hier iſt er am 2. Febr. 1884 geſtorben.
S:
Chriſtliche Harfentöne (Anthol. geiſtl. Lr.), 1840.
‒ Glaubensſtimme der Gemeine des Herrn (Anthol. von Lr.), 1849.
‒ Das Lied von Gott (Dd. G.), 1873.
‒ Die Waldenſer (Dr. Gemälde), 1861.
‒ Liederſtrauß für Chriſten (Ge.), 1877.
‒ Die Geigerin (Chriſtl. R.), Barmen o. J.
Koburg, Elfriede von,
Pſeud. für Bernhardine Storch; ſ. d.!
Koch, Ernſt,
pſeudonym Eduard Helmer, wurde am 3. Juni 1808 zu Singlis in Niederheſſen im Hauſe ſeines mütterlichen Großvaters, des Obervogts Murhard, geboren.
Sein Vater war damals Friedensrichter in Oberaula, kam 1816 als fürſtlich Rotenburgiſcher Oberſchultheiß nach Witzenhauſen und 1821 als Kreisrat nach Kaſſel.
Hier trat der Sohn in die dritte Klaſſe des Lyzeums ein und ſtudierte dann ſeit 1825 in Marburg und Göttingen die Rechte.
Nachdem er in Marburg 1829 zum Dr. jur. promoviert worden, ging er 1830 nach Berlin, um ſich dort als Privatdozent zu habilitieren.
Die politiſchen Ereigniſſe jener Tage riefen ihn aber bald in ſein Vaterland zurück, wo er als Referendar am Obergericht in Kaſſel in den Staatsdienſt trat und gleichzeitig unter dem Namen Leonhard Emil Hubert ſeine Tätigkeit als politiſch-humoriſtiſcher Schriftſteller im liberalen Sinne begann.
Seine „Vigilien‟, die er im „Verfaſſungsfreund‟ veröffentlichte, ſicherten ihm ſofort die Gunſt des freudig erſtaunten Publikums, die er aber ebenſo ſchnell wieder verlor, als er 1832 zum proviſoriſchen Referenten im Miniſterium ernannt wurde, da man nun in ihm einen Renegaten ſeiner politiſchen Überzeugung zu erblicken glaubte.
Um dieſe Zeit verlobte ſich K. mit Henriette von Boſſe, der Tochter eines braunſchweigiſchen Oberſtleutnants (ſ.
Henriette Treuſch von Buttlar!), und er beſchloß nun, die juriſtiſche Laufbahn weiter zu verfolgen, zu welchem Zwecke er 1834 wieder an das Obergericht zurückging, um ſich für die zweite juriſtiſche Prüfung vorzubereiten.
Aber die Auflöſung ſeiner Verlobung, der Widerſpruch ſeiner Stellung zu ſeinen politiſchen Anſichten, ſein jugendlicher, noch nicht geſtählter Charakter: alles vereinigte ſich, um in K. plötzlich den Entſchluß zu reifen, ſein Vaterland heimlich zu verlaſſen.
Er wandte ſich zunächſt (Ende 1834) nach Straßburg; verſchiedene Pläne, ſich eine Exiſtenz zu gründen, mißglückten hier, wie ſpäter in Paris.
Nach wenigen Monaten aller Subſiſtenzmittel entblößt, ließ er ſich in die afrikaniſche Fremdenlegion einreihen und nach Oran einſchiffen, kam mit der Legion 1835 nach Spanien, um gegen die Karliſten zu kämpfen, trat 1837 in Pamplona, wo er krank darniederlag, zur katholiſchen Kirche über und kehrte im September in die Heimat zurück.
Die Wiederaufnahme in den heſſiſchen Staatsdienſt wurde ihm verweigert.
Dagegen berief Haſſenpflug, damals Zivilgouverneur von Luxemburg, K. 1839 dorthin, ernannte ihn zum Regierungsſekretär und Ende 1842 zum Bureauchef bei der Regierung, welche Stelle er am 1. Januar 1844 mit der eines Hauptzollamtsrendanten vertauſchte.
Dieſes Amt gab er 1846 auf.
Seit 1850 proviſoriſch am Athenäum beſchäftigt, wurde er 1853 definitiv zum Profeſſor der deutſchen Sprache an demſelben ernannt.
Als ſolcher ſtarb er am 24. Novbr. 1858.
S:
Prinz Roſa-Stramin, 1834.
‒ Erzählungen (Der Königin Gemahl.
‒ Maria bitt für mich!
‒ Aus dem Leben eines böſen Jungen), 1847.
‒ Drei Weihnachtsgeſchichten v. E. Koch (Die Novelle), W. Lynker u. K. Altmüller, 1859.
‒ Gedichte (Aus dem Nachlaß geſamm. u. hrsg. von einem Freunde [Ludwig Houſſe]), 1859.
‒ Geſammelte Werke, 1. u. 2. Bd., 1873.
*Koch, Gaudenz,
pſeud. P. Gaudentius, wurde am 6. Dezbr. 1867 in Solothurn geboren und in St. Gallen erzogen.
Die landſchaftlichen Schönheiten dieſes Orts u. ſein vielgeſtaltiges Leben ſind auf die Stimmung und Hebung des Gemüts des Knaben von großem Einfluß geweſen, der ſchon als Gymnaſiaſt ſeine erſten Lieder ſang.
Nachdem er in St. Gallen die Primarſchule und die katholiſche Kantonsrealſchule beſucht hatte, kam er 1882 auf das Gymnaſium in Stans, Kt. Unterwalden, in das Seraphiſche Seminar der Kapuziner, nach deſſen Abſolvierung er in die nordtiroliſche Kupuzinerprovinz aufgenommen wurde, in der er am 24. Mai 1890 die feierliche Profeß ablegte.
Seine Studien hat er im Orden vollendet und zwei Jahre auf Philoſophie und vier auf Theologie verwandt.
Jn den Jahren 1894‒95 war er in Sterzing am Brenner Aushilfspater und hatte als ſolcher den Gemeinden in den umliegenden Tälern zu predigen.
Dann war er ein Jahr lang in gleicher Eigenſchaft in Ried in Oberöſterreich tätig, und ſeit 1896 war er als Lektor (d. h. als Lehrer für Religion und deutſche Sprache) an der Hausſchule in Bruneck im Puſtertal angeſtellt.
Von hier wurde er in gleicher Eigenſchaft 1910 nach Jnnsbruck verſetzt, wo er auch Schriftwart am „Fidelisblatt‟ iſt.
S:
Liebfrauenlobs Marienleben (Ein Kranz Legenden u. Lieder), 1899. 2. A. 1907 in 3 Büchern: I. Bethlehem (Ge. 2. A.).
‒ II. Liebfrauenleben (Ge. 2. A.).
‒ III. Liebfrauenminne (Ge. 2. A.).
‒ Have pia anima (Lr. auf meiner Mutter Tod), 1906.
‒ Kirchenlieder, 1907.
Neue Folge, 1909.
‒ Bilder vom heiligen Land (Reiſebeſchrbg.), 1909.
‒ Aus ſtillen Bergen (Sk.), 1910.
*Koch, Hans,
pſeud.
Johannes Leonhardus, geb. am 4. Februar 1881 in St. Avold (Lothringen) als der Sohn eines kaiſerlichen Richters, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Gymnaſien in Thann, Mülhauſen und Straßburg i. E. und widmete ſich dann dem Studium der Medizin.
Nachdem er ſich den Doktorgrad erworben, auch ſeiner Militärpflicht genügt hatte, trat er als Aſſiſtenzarzt bei der Univerſitätsklinik in Straßburg in die Praxis ein.
S:
Dieweil es Lebens gilt! (R.), 1905.
‒ Mein Lebtag geht auf krummen Wegen!
(Ge.), 1905.
‒ Proleten (Nn.), 1908.
*Koch, Johannes Rudolf,
pſeud.
Horſt Waldheim, wurde am 29. Novbr. 1868 zu Oſterburg i. d. Altmark als der Sohn eines Gymnaſiallehrers geboren, beſuchte dort die Volksſchule und das Progymnaſium, ſpäter die Gymnaſien in Seehauſen u. Salzwedel und ſtudierte ſeit 1888 in Marburg u. Berlin Theologie und Philoſophie, hörte auch nebenher in Berlin mit Vorliebe geſchichtliche u. nationalökonomiſche Vorleſungen.
1892 erwarb er ſich in Tübingen die Würde eines Dr. phil. und legte in den Jahren 1893 u. 1896 ſeine beiden theologiſchen Examina vor dem Konſiſtorium in Deſſau (Anhalt) ab.
Nachdem er ſeit 1896 ein Jahr lang Hofmeiſter u. Erzieher im Hauſe des Freiherrn v. Palm im Schloß Mühlhauſen am Neckar bei Stuttgart geweſen war, wurde er im Oktbr.
1897 Hilfsprediger in Harzgerode im Harz, am 1. Mai 1898 dritter Geiſtlicher an St. Bartholomäi in Zerbſt und Pfarrvikar des Zerbſter Kirchenkreiſes und am 1. Mai 1901 Diakonus in Hecklingen.
S:
Grete Minden (Ein Trſp. ‒ Versdrama ‒), 1897. 2. A. u. d. T.:
Grete Minden (Altmärkiſches Volksſp. der Stadt Tangermünde), 1902.
‒ Friedemann Bach (Tr., dramat. Bearbeitg. des gleichnamigen R. von A. E. Brachvogel), 1900.
Koch, Johann,
geb. am 30. Novbr. 1802 in Bremen als der Sohn eines Kaufmanns, trat nach Beſuch einer gewöhnlichen Volksſchule als Lehrling in das Geſchäft ſeines Vaters ein, das er aber nach Überwindung mancher Schwierigkeiten wieder verließ, um zu ſtudieren.
Er abſolvierte 1824 die Hauptſchule ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte in Jena, Berlin und Roſtock Theologie, wirkte dann mehrere Jahre als Haus- und Privatlehrer (in Blengow und Neubuckow), wurde 1831 Rektor und 1835 auch Hilfsprediger zu Schwaan in Mecklenburg und 1845 Prediger an der Marienkirche in Parchim, wo er am 16. Febr. 1873 ſtarb.
S:
Kleeblüten (Ge.), 1840.
‒ Neuere Gedichte, 1843.
‒ Luther u. ſeiner apoſtoliſchen Kirche Ehrenpreis (Dn.), 1853.
‒ Ein Tag am Brunnen (G.), 1854.
‒ Die Feier der Konfirmation.
Nebſt: Blätter aus dem Album, 1856.
‒ Bibliſche Bilder (Dn.), 1858.
*Koch, Julius,
pſeud.
Johannes Meinen, wurde am 11. Juli 1870 zu Bremen als der Sohn eines Kaufmanns geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium und trat, indem er ſeinen urſprünglichen Plan, zu ſtudieren, aufgab, in das väterliche Geſchäft ein, dem er noch jetzt angehört.
Glückliche Verhältniſſe geſtatten es ihm, nicht nur von Zeit zu Zeit größere Reiſen zu unternehmen, ſondern auch ſeine Neigung zur Kunſt u. Schriftſtellerei huldigen zu können.
S:
Ein Bruderkuß (Drama), 1893.
‒ Jm Frühglanz (Ge.), 1900.
‒ Die Gerechten (Schſp.), 1904.
‒ Verſailles (Dr.), 1905.
‒ Trude (E. in V.), 1906.
‒ Das Rätſel (Dr. Spiel), 1908.
‒ Mittag (Neue Ge.), 1908.
‒ Tibeta Vasmer (Schſp.), 1910.
Koch, Katharina,
geb. am 8. April 1811 zu Ortenburg in Niederbayern, hatte nie Gelegenheit, ihr poetiſches Talent durch die notwendigen Studien zu entwickeln.
Sie genoß nur den einfachen Unterricht einer ländlichen Volksſchule, war dann durch 16 Jahre genötigt, teils in ihrer Vaterſtadt, teils in Regensburg Magddienſte zu verſehen, bis ſie endlich den Handarbeitsunterricht an einer Mädchenſchule in Ortenburg übernahm und 30 Jahre lang als Jnduſtrielehrerin wirkte.
Profeſſor Karl Weiß (ſ. d.!), damals in Déva, wies zuerſt nachdrücklichſt auf dieſe deutſche Naturdichterin hin u. veranſtaltete auf ſeine Koſten eine Sammlung ihrer Gedichte.
Sie ſtarb in Ortenburg am 6. März 1892.
S:
Mein Leitſtern (Ge., hrsg. von Karl Schrattenthal [Weiß]), 2. A. 1886. 3. A. u. d. T.:
Katharina Koch, eine deutſche Naturdichterin, 1895.
Koch, Luiſe,
ſiehe Luiſe Schicht!
Koch, Maidy,
ſ.
Maidy Meyer!
Koch, Marie,
ſiehe Marie Leineweber!
*Koch, Martin,
geb. am 11. Juni 1860 zu Thieringen bei Balingen (Württemberg), ein Vierteljahr nach dem Tode ſeines Vaters, eines Drechſlers, erhielt von ſeiner frommen Mutter eine vortreffliche Erziehung und verlebte eine zwar arbeitreiche, aber glückliche Kindheit.
Nach ſeiner Konfirmation trat er 1874 bei einem Mechaniker ſeines Ortes in die Lehre und blieb bei demſelben, teils als Lehrling, teils als Geſelle vier Jahre.
Dann gab er dieſen Beruf auf, bildete ſich 1878‒82 in dem Armenſchullehrer-Seminar zu Lichtenſtern bei Löwenſtein zum Lehrer aus, wirkte als unſtändiger Lehrer vier Jahre lang an verſchiedenen Orten und wurde dann (1886) Lehrer in ſeiner Heimatgemeinde.
Seit dem Herbſt 1892 wirkt er als ſolcher in Waiblingen.
S:
Schlichte Lieder (Ge.), 1893.
Koch, Philipp,
* am 5. Jan. 1804 zu Ulm, war ſpäter Lehrer in Lindau u. ſtarb daſelbſt 1866.
S:
Die Haymonskinder (Ep. G.), 1840.
*Koch, Seph,
geb. am 18. Oktober 1839 zu Werneck in Unterfranken (Bayern), widmete ſich nach abſolvierten juriſtiſchen Studien der Advokaturpraxis und wirkte als Advokat und Rechtsanwalt beim königl. Landgericht Aſchaffenburg zu Lohr a. Main, wo er als Juſtizrat im Dezbr. 1910 ſtarb.
Er gehörte zu den beſten Humoriſten der Gegenwart und veröffentlichte außer verſchiedenen Beiträgen im „Humoriſtiſchen Deutſchland‟ und in den „Weſpen‟
S:
Jn roſenfarbener Laune (Gereimter und ungereimter Humor), 1891.
Koch, Theodora,
geb. am 20. Okt. 1888 in Wien als Tochter des Profeſſors an der k. k. Hochſchule für Bodenkultur, Hofrats Guſtav Adolf K., erhielt ihre Bildung größtenteils durch Privatunterricht u. durch viele Reiſen, die ſie nach Oberitalien, Korſika, Korfu, nach Deutſchland, Holland und Ungarn führten, und die ihr den Stoff zu zahlreichen Aufſätzen und Skizzen für verſchiedene Tagesblätter lieferten.
Sie lebt noch jetzt in Wien.
S:
Von Liebe (N.), 1909.
*Koch, Wilhelm,
wurde am 30. Juli 1845 in Köln am Rhein als der Sohn eines Metzgers geboren und von ſeinen Eltern für den geiſtlichen Stand beſtimmt.
Er beſuchte erſt die Domſchule und 1856‒63 das Marzellen-Gymnaſium, erklärte aber als Primaner ſeinen Eltern, daß er niemals Theologe werden könne, und ſo mußte er die humaniſtiſchen Studien aufgeben und einen anderen Lebensweg wählen.
Er trat bei der Poſtbehörde als Eleve ein.
Trotz des geiſttötenden, körperlich und geiſtig abſpannenden Dienſtes fand K. den- noch Zeit — zumeiſt in der Nacht — ſeiner Lieblingsbeſchäftigung, der ſchöngeiſtigen Literatur, zu leben und eine Reihe von Novellen u. Romanen zu ſchreiben, die zumeiſt in größeren belletriſtiſchen Journalen erſchienen.
Seine enge Freundſchaft zu dem geiſtreichen Herausgeber der „Gaea‟, Dr. H. J. Klein in Köln, war von weſentlichem Einfluß auf ſeine Geiſtesrichtung u. ſeine Schriftſtellerei.
Jm Jahre 1872 erhielt K. einen Ruf als Oberpoſtſekretär nach Berlin und gleichzeitig eine Stelle als Redakteur an der „Speirer Zeitung‟.
Er nahm die letztere an, ging aber ſchon nach elf Monaten als Redakteur an der „Moſelzeitung‟ nach Trier.
Jm Jahre 1874 gab er die redaktionelle Tätigkeit auf und zog 1876 nach ſeiner Vaterſtadt Köln, wo er bis an ſeinen Tod als freier unabhängiger Schriftſteller lebte.
Die Erträge ſeiner Feder ermöglichten es ihm, ſich 1885 eine Villa in Köln-Riehl zu kaufen, und hier iſt er am 10. Dezbr. 1891 geſtorben.
S:
Die Tochter des Jrrſinnigen (R.), 1874.
‒ Novellenkranz, 1878.
‒ Valeska, die Tochter des Stadthauptmanns von Petersburg (R.), 1879.
‒ Zwei Bräute (R.), 1880.
‒ Kölſche Scheldereie (En. in plattkölniſcher Mdt.); IV, 1882‒88. ‒ Memoiren des Baſſiſten Karl Formes, hrsg. 1888.
‒ Ömmerjööncher (Löſtige kölſche Verzällcher), 1892.
‒ Aus Beethovens Jugendzeit (N.), 1893.
Koch, Wilhelm,
geb. am 2. Juni 1825 in Herrnſtadt in Schleſien, lebte als Dr. phil. und Mag. lib. artium (1884) in Berlin, wo er 1904 ſtarb.
S:
Poetiſche Knoſpen (Ge.), 1847.
‒ Eine hübſche Geſchichte (Lſp.), 1853.
‒ Des Sängers Weh (Dr.), 1854.
‒ Eine Dame vom Stande (R. a. der Neuzeit); II, 1854.
‒ Der Mutter Geiſt (Dr.), 1856.
‒ Schloß Hohenwald (R. a. d. Gegenwart); II, 1858.
‒ Der weibliche Chevalier (Lſp.), 1879.
*Koch-Breuberg, Friedrich,
wurde am 3. März 1847 zu Jngolſtadt in Oberbayern geboren; ſein Vater war der ſpätere Generalmajor Rudolf Koch u. ſeine Mutter Emma eine geborene Freiin von Treuberg; ſeit 1896 führt er mit Erlaubnis des Prinzregenten von Bayern den obigen, urſprünglich Schriftſtellernamen auch im bürgerlichen Leben.
Nachdem K. in Jngolſtadt einige Jahre die Volksſchule beſucht hatte, wurde er durch Privatlehrer für das Kadettenkorps vorbereitet und trat 1861 als Regimentskadett in das 8. Jnfanterieregiment in Paſſau ein.
Er abſolvierte darauf 1865 die Kriegsſchule in München, wurde im März 1866 zum Junker, im Mai zum Unterleutnant und im Auguſt — während des Feldzuges gegen Preußen — zum Oberleutnant befördert.
Während der folgenden Jahre ſtand er in Jngolſtadt in Garniſon, wo er genügend Zeit fand, ſich literariſchen Studien hinzugeben.
Den Feldzug 1870‒71 machte er beim Korps von der Tann mit, war bei allen Schlachten u. Gefechten dieſer Armeeabteilung zugegen und verblieb nach dem Frieden noch zwei Jahre während der Okkupation in Frankreich.
Jm Lager von Chalons und in Sedan nahm er ſeine literariſchen Studien wieder auf, doch erſt in Berlin, wohin er zur Zentralturnanſtalt kommandiert war, fing er an, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Jm Jahre 1879 wurde er zum Hauptmann u. Kompagniechef befördert, doch nahm er 1887 infolge einer Beſchädigung im Dienſt den Abſchied und ließ ſich in München nieder, wo er hinfort als Schriftſteller tätig war, eine Zeitlang auch den Vorſitz im Münchener Zweige des Deutſchen Schriftſteller-Verbandes führte.
Seit 1896 hatte er ſeinen Wohnſitz in Salzburg, doch kehrte er 1903 nach München zurück und ließ ſich 1910 in Traunſtein (Oberbayern) nieder.
S:
Der Ring des Yogi (N.), 1890.
‒ François und Charlotte (Erzählung a. den Schreckenstagen von Lyon), 1891.
‒ Drei Jahre in Frankreich (Kriegserinnerungen), 1891.
‒ Siegfried der Träumer (R. a. den letzten Jahrzehnten), 1896.
‒ Caligula und Cäſonia (Schſp.), 1905.
‒ Die Bayern im großen Kriege 1870‒71; 1907.
‒ Militär-Humoresken, 1909.
‒ Elind (R. a. d. Zeit Chriſti), 1909.
Koch(-Weſterhove), Julius Ludwig Auguſt,
geb. am 4. Dezember 1841 in Laichingen (Württemberg), Dr. med., berühmter Pſychiater, (1886) Direktor der Staatsirrenanſtalt in Zwiefalten bis 1898, lebte ſeitdem in Cannſtatt, wurde 1903 Medizinalrat und ſtarb am 25. Juni 1908.
Außer einer Reihe von mediziniſchen, pſychologiſchen u. andern Werken
S:
Reich Gottes (Ge.), 1904.
‒ Der Baum der Geneſung (Schſp.), 1905.
‒ Albion (Tr.), 1906.
Kocher, Anton vom,
Pſeudon. für Anton Grimm; ſ. d. im Nachtrage!
*Köcher, Ernſt Ferdinand,
wurde am 20. April 1864 zu Taupadel bei Bürgel im Großherzogtum Sachſen-Weimar als der Sohn des dortigen Lehrers geboren.
Der Vater ſtarb ſchon 1865, und die Witwe zog nun mit ihren Kindern nach Neuſtadt bei Stolpen, ſpäter nach Weimar und verheiratete ſich hier mit einem Regierungsgeometer, dem ſie 1871 nach Meppen a. d. Ems folgte.
Jm Jahre 1875 kehrte die Mutter mit ihren Kindern nach Weimar zurück, wo ſie bereits nach kurzer Zeit ſtarb.
Jetzt nahm ſich des Knaben ein entfernter Verwandter, der Lehrer Paul Winkler in Göltzſcha bei Noſſen an und erzog ihn bis zum Austritt aus der Schule.
Von 1878‒84 beſuchte K. das Lehrerſeminar in Weimar, wurde dann Lehrer in Stadtlengsfeld (Vorderrhön), 1888 in Linde bei Neuſtadt a. Orla u. 1894 an der Bürgerſchule in Jena, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Bergblumen (Sagen a. d. Vorderen Rhön), 1888.
‒ Madje Fremdling (E. a. Jenas Vergangenheit), 1898.
‒ Kirchbergs Geſchick (E. a. d. Zeiten Friedrichs mit dem Wangenbiß), 1898.
Köchy, Karl Georg Heinrich Eduard,
wurde am 26. Oktbr. 1800 in Braunſchweig geboren, beſuchte daſelbſt das Katharinäum und das Collegium Carolinum, ging 1818 nach Göttingen, um die Rechte zu ſtudieren, und 1819 in gleicher Abſicht nach Berlin.
Hier aber wandte er ſich mehr der Kunſt und Philoſophie zu und begann, angeregt durch den Verkehr mit Heine, Grabbe und Uechtritz, ſich auch als Dichter zu betätigen.
Jm Jahre 1822 kehrte er als Dr. phil. in die Heimat zurück, und als die Ausſicht auf eine Profeſſur am Collegium Carolinum vereitelt wurde, beſtand er das juriſtiſche Staatsexamen und wurde Anwalt.
1829 gab er die Advokatur wieder auf, begab ſich längere Zeit auf Reiſen und ließ ſich 1830 in Mainz nieder, wo er ſich mit ſeinem Jugendfreunde, dem Schauſpieldirektor Haake verband, um durch eine Kunſtſchule, wie auch eine den Produktionen der Mainzer Bühne ſich anſchließende Dramaturgie das deutſche Theater zu heben.
Jm folgenden Jahre wurde er nach Klingemanns Tode bei dem herzogl. Theater in Braunſchweig als Theaterdichter und Sekretär angeſtellt, trat 1842 in die Jntendantur ein und übernahm die ſpezielle Leitung des Schauſpiels.
Seit 1843 Jntendanturrat, legte er 1856 ſeine Amter nieder, ſiedelte Ende 1874 nach Weimar, ſpäter nach Koburg und zuletzt nach Leipzig über und † hier am 11. Mai 1880.
S:
Poetiſche Werke; 1. Tl., 1832 [Jnhalt: Gedichte.
‒ Phantaſus (Ein Frühlingsſpiel zur Eröffnung des Mainzer Theaters).
‒ Die Geſchwiſter (N.).
‒ Die Schauſpielerin (N.).] ‒ Garten, Flur und Wald (Ge.), 1854.
‒ Verſchiedene noch ungedruckte dramat. Dichtungen, z. B.
Der Schmuck (Schſp.).
‒ Der Triumph des Berufs (Lſp.).
‒ Die Taube (Lſp.).
‒ Die Familie Holberg.
‒ Das Ritterſchwert (Schſp.). ‒ Rocheſter (Tr.).
Kock, Karl Theodor,
geb. am 28. (n. a. 18.) Novbr.
1820 zu Quedlinburg, beſuchte das königl. Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium in Poſen, ſtudierte 1838‒42 in Breslau, Halle und Berlin Philologie, wurde 1842 in Breslau zum Dr. phil. promoviert und legte dort auch ſein Staatsexamen ab.
Jm Herbſt 1842 trat er am Gymnaſium in Poſen als Probandus ein und wirkte dann an demſelben als Hilfs- und ordentlicher Lehrer, bis er zu Michaelis 1850 als 2. Oberlehrer und Profeſſor an das königl. Gymnaſium zu Elbing verſetzt ward.
Oſtern 1854 ging K. als Gymnaſialdirektor nach Guben, im Auguſt 1857 nach Stolp i. P., wo er die Umwandlung der ſtädtiſchen Realſchule in ein Gymnaſium mit Realklaſſen durchführte und bis zum Dezbr. 1862 verblieb.
Jetzt unternahm er eine ſchon ſeit Jahren geplante längere Reiſe nach Jtalien, nach deren Beendigung er in die ihm ſchon vorher zugeſicherte Stelle eines Direktors und erſten Profeſſors an der Gelehrtenſchule des Johanneums in Hamburg eintrat.
Nur vom Mai bis Oktbr.
1863 bekleidete er dieſes Amt, dann ging er als Gymnaſialdirektor nach Memel, und von hier Oſtern 1866 nach Berlin zur Übernahme des Direktorats des Luiſenſtädtiſchen Gymnaſiums. Ende Septbr. 1882 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Weimar über, wo er am 4. Juni 1901 †.
Er überſetzte Goethes „Jphigenie‟ ins Griechiſche und deſſen Römiſche Elegien‟ ins Lateiniſche.
S:
Merope (Tr.), 1882.
‒ Elektra in Delphi (Schſp.), 1902.
Koderle, Johann Elegius,
geb. am 1. Dezbr. 1814 zu Domaſſin in Böhmen, abſolvierte das Gymnaſium und die philoſophiſchen Studien und trat darauf in die öſterreichiſche Armee ein.
Nachdem er 12 Jahre im k. k. Bombardierkorps gedient und während dieſer Zeit d. ſämtlichen Militärwiſſenſchaften ſtudiert hatte, wurde er Sekretär des öſterreichiſchen Jngenieur- und Architektenvereins und trat nach ſechs Jahren in den Dienſt der öſterreichiſchen Staatsbahnen, in dem er bis zum Abteilungsvorſtand aufrückte.
Seit Jahren lebt er im Ruheſtande in Wien.
S:
Jn dunkler Stunde (Hiſtor. R.), 4. A. 1853.
‒ Zu ſpät (N.), 5. A. 1854.
‒ Aufzeichnungen eines Honveds, 5. A. 1849.
*Köferl, Joſef,
geb. am 20. Sept. 1845 in der Stadt Lauterbach (Bez. Falkenau in Böhmen) als das ſechſte von zehn Kindern eines Schmiedes, machte eine an Entbehrungen reiche Kinderzeit durch und war auch, als er nach Beſuch der Unterrealſchule in Elbogen in die Lehrerbildungsanſtalt in Prag eintrat, vielfach auf die Unterſtützung guter Menſchen und auf Privaterwerb durch Stundengeben angewieſen.
Am 1. Oktbr.
1865 kam er als Unterlehrer nach Tachau in Böhmen.
Bei kärglichem Einkommen mußte er nach des Vaters Tode (1868) noch ſeine Mutter und Geſchwiſter unterſtützen und war deshalb genötigt, noch anderweitigen Verdienſt zu ſuchen.
Durch ſolche Überanſtrengung, die auch noch andauerte, nachdem er 1870 devinitiver Lehrer geworden war, mußte ſeine Geſundheit empfindlich leiden, und ſo war er denn ſchon im Herbſt 1897 gezwungen, ſich in den Ruheſtand verſetzen zu laſſen.
Als Vertreter der Jntereſſen der Lehrerſchaft nahm K. in ganz Böhmen eine rühmliche Stellung ein; er war durch viele Jahre Obmann des Tachau-Pfrauenberger Lehrervereins, 17 Jahre Vertreter der Lehrerſchaft im k. k. Bezirksſchulrate und zweimal Vertreter der Bezirkslehrerſchaft für die Landeslehrerkonferenzen in Prag.
Seine literariſchen Arbeiten verſchiedenſter Art ſind in den geleſenſten Blättern zerſtreut.
Hervorzuheben iſt ſeine „Heimatkunde des politiſchen Bezirks Tachau‟ (II, 1890‒95).
S:
Herbſtblumen (Patriot., lyr., ep., mundartl.
Ge. u. Denkſpr.), 1901.
*Kögel, Fritz (Friedrich Karl Adolf),
geb. am 2. Auguſt 1860 als älteſter Sohn des Pfarrers Adolf K. in Haſſerode am Harz, beſuchte die Latina in Halle, ſtudierte Philoſophie, Äſthetik und Germaniſtik auf den Univerſitäten München, Halle und Göttingen, promovierte 1885 zum Dr. phil. und ging nach dem Staatsexamen als Mitarbeiter an der Nathuſius’ſchen Real-Encyclopädie nach Rudolſtadt (1886).
Durch Familienverhältniſſe veranlaßt, ſich der Jnduſtrie zuzuwenden, lebte K. ſeit 1887 als kaufmänniſcher Direktor eines Röhrenwalzwerks in Remſcheid-Bliedinghauſen und nach Umwandlung dieſes Werkes in eine Aktiengeſellſchaft ſeit 1889 als Direktor des Zentralbureaus der neuen Geſellſchaft in Berlin.
Hier trat er in nahe perſönliche Beziehungen zu einer Reihe der hervorragendſten deutſchen Gelehrten, wie W. von Siemens, Helmholtz, Dubois-Reymond.
Sein 1891 erſchienenes Buch „Vox humana‟ erregte wegen ſeiner leidenſchaftlichen Parteinahme für die heftig umſtrittene Geſtalt Friedrich Nietzſche’s ein gewiſſes Aufſehen, infolgedeſſen er, nachdem er 1893 in Staßfurt, 1894 in Naumburg gelebt hatte, 1896 an das Nietzſche-Archiv in Weimar berufen ward.
Jn raſcher Aufeinanderfolge gab K. zunächſt die bereits gedruckten Werke des Philoſophen in neuer Bearbeitung heraus, denen er dann weitere Bände aus dem Nachlaß folgen ließ.
Durch Verhältniſſe von neuem in die induſtrielle Laufbahn gezogen, ſiedelte K. 1898 als Fabrikdirektor nach Düſſeldorf über.
Hier ſtand er als Vorſitzender der „Freien Literariſchen Geſellſchaft‟ und als Mitbegründer der Kunſtzeitſchrift „Die Rheinlande‟ in enger Fühlung mit dem literariſchen und künſtleriſchen Leben.
Später redigierte er die Muſikbeilage dieſer Zeitſchrift, wie denn überhaupt die vorherrſchende Neigung und Begabung K.’s der Tonkunſt galt.
Zeugnis von der Eigenart und dem Reichtum ſeines muſikaliſchen Schaffens gaben ſeine „50 Lieder‟ und ein Bändchen Kinderlieder.‟
Mit der Ausſicht, ſich in einem höhern Maße als bisher ſeinem künſtleriſchen Schaffen widmen zu können, ſiedelte K. im Sommer 1904 nach Thüringen über und begründete zuſammen mit Prof.
Schulze- Naumburg die bekannten „Saalecker Werkſtätten‟, aber ſchon am 20. Oktbr.
1904 ſtarb er in Jena nach kurzer Krankheit.
S:
Gaſtgaben (Sprüche eines Wanderers), 1893.
‒ Gedichte, 1898.
‒ Der Moſel Rache im Jahre des Heils 1898 (Ein reiniſches Echo zum Trarbacher Sängerkrieg), 1898.
‒ Die Arche Noah (Ein Kinderbuch, mit ſeiner 1906 † Gattin Emily), 1902.
*Kögel, Gottfried,
wurde am 21. Novbr. 1858 im Haag (Niederlande) geboren, wo ſein Vater Rudolf K. (ſ. d.) damals Prediger der deutſchen Gemeinde war, erhielt eine einfache häusliche Erziehung, voll religiöſen Ernſtes, aber gut deutſch-preußiſch, ſo daß ſich ſchon damals die Keime in ihm regten, aus denen jene Begeiſterung für Deutſchlands Größe und Preußens Spartanertum erwuchs, die ihn durch ſein ganzes Leben begleitet hat.
Jm Jahre 1863 kam er nach Berlin, wo ſein Vater Hofprediger ward und im Laufe der Jahre durch das Vertrauen des Kaiſers zu immer höheren Würden emporſtieg.
Als der Sohn nach beſtandener Reifeprüfung ſich für einen Beruf entſcheiden ſollte, ſchwankte er lange, ob er Theologe, Juriſt oder Offizier werden ſollte.
Dem Wunſche des Vaters entſprechend, begann er in Bonn das Studium der Theologie, aber ſein Widerwille gegen das häufige Redenmüſſen beſtimmte ihn, ſchon nach einem Semeſter, zur Jurisprudenz überzugehen, der er ſich nun in Göttingen und Berlin widmete.
Hier genügte er auch ſeiner Militärpflicht, und iſt jetzt Hauptmann der Reſerve des Königin Eliſabeth- Garde-Grenadierregiments Nr. 3.
Von 1882 ab arbeitete er als Referendar bei Gerichten in Berlin, dann bei den Regierungen in Trier und Königsberg, von 1887‒90 als Regierungsaſſeſſor in Schleswig, wurde dann Landrat des Kreiſes Schwerin a. d. Warthe (Poſen), 1897 als Regierungsrat in die Miniſterial-Militär- und Baukommiſſion nach Berlin verſetzt und Ende 1910 zum Geh. Reg.- Rat ernannt.
Seit 1907 bewohnt er eine eigene Villa in Schlachtenſee bei Berlin.
Außer einer ſehr eingehenden, kindlich pietätvollen und doch ſachlichen Biographie ſeines Vaters „Rudolf Kögel; ſein Werden und Wirken‟ (III, 1899‒1904) veröffentlichte er
S:
Ulrich von Jungingen, Hochmeiſter des deutſchen Ordens (Tr.), 1902.
‒ Armins Ende (National. Dr.), 1906.
Kögel, Rudolf,
geb. am 18. Febr. 1829 zu Birnbaum in der Provinz Poſen als einziger Sohn des Diakonus, ſpäteren Oberpfarrers und Superintendenten Gottfr. K., beſuchte 1843‒47 die lateiniſche Schule in Halle und ſtudierte darauf in Halle unter Jul. Müller und Tholuck und in Berlin unter Neander und Nitzſch Theologie.
Jm Jahre 1851 unternahm er als Begleiter eines Neffen des bekannten Kleiſt-Retzow eine Reiſe nach Süddeutſchland, der Schweiz u. Jtalien, wurde 1852 Religionslehrer am Vitzthumſchen Gymnaſium in Dresden, 1854 Lehrer am Seminar in Berlin, aber ſchon im Novbr. d. J. ordiniert und als Prediger in Nakel (Poſen) eingeführt.
Seit 1857 Pfarrer der evangeliſchen Gemeinde im Haag (Holland), kehrte er 1863 als Hofprediger nach Berlin zurück, wurde hier 1864 Oberkonſiſtorialrat u. vortragender Rat im Kultusminiſterium, Ende 1873 zweiter Hofprediger und königl. Schloßpfarrer, ſowie Ephorus des königl. Domkandidatenſtifts, 1878 Mitglied des Oberkirchenrats, 1879 Generalſuperintendent der Kurmark Brandenburg und 1880 Oberhofprediger mit dem Range eines Rats erſter Klaſſe.
Schon 1867 hatte ihm die Univerſität Bonn die Würde eines Dr. theol. verliehen und 1887 wurde er vom Könige mit der Präbende eines Domherrn von Brandenburg beehrt.
Lange andauernde Krankheit zwang ihn, 1892 die Generalſuperintendentur niederzulegen und 1894 aus dem Oberkirchenrat auszuſcheiden.
Er ſtarb in Berlin am 2. Juli 1896.
S:
Gedichte, 1891. 2. A. 1900. 3. A. 1907.
‒ Am Meeresſtrand von Sylt und Norderney (Ge.), 1893.
Kogl,
Pſeud. für Kajetan Koglgruber; ſ. d.!
*Koglgruber, Kajetan
(eigentlich Johann von Nepomuk), wurde am 14. Mai 1817 als der Sohn eines Müllers zu Wartberg im Mühlviertel Oberöſterreichs geboren, beſuchte ſechs Jahre die Pfarrſchule ſeines Ortes, abſolvierte 1830‒38 die Gymnaſial- und philoſophiſchen Studien in Linz und trat behufs theologiſchen Studiums in das dortige Prieſterſeminar ein.
Jm Herbſt 1839 fand er Aufnahme im Prämonſtratenſerſtift Schlägl im Mühlkreiſe, erhielt den Namen Kajetan, legte 1841 die feierlichen Gelübde ab, wurde 1843 in Linz zum Prieſter geweiht und nachdem er ein Jahr im Stifte als Prediger und Katechet fungiert hatte, Kooperator in Ulrichsberg, 1848 in Aigen, 1854 Pfarrvikar in Schwarzenberg und kam 1860 als ſolcher nach Ulrichsberg.
Jnfolge einer ſchweren Erkältung kehrte er 1863 in das Stift Schlägl zurück, wo ihm das Offizium eines Küchen- und Kellermeiſters und Bräuhausrerwalters zugewieſen wurde.
Jm Jahre 1880 trat er wegen großer und andauernder Kränklichkeit in den Ruheſtand und lebte er ſeitdem teils in Linz, teils im Stift Schlägl.
Der Biſchof von Linz verlieh ihm in Anerkennung ſeiner Verdienſte den Titel eines geiſtlichen Rats. K. ſtarb in Schlägl am 13. Nov. 1907.
S:
Gedichte in oberöſterreichiſcher Mundart, 1.‒4. Serie, 1876‒78. Geſamtausgabe unter demſelben Titel, 1879; 5. Serie, 1880.
‒ Die hohe Braut kommt (Dr. Gelegenheitsſp. f. d. Jugend), 1881.
‒ Das Vermählungspräſent (Dr. Feſtſp. f. d. Jugend), 1881.
‒ Dramatiſche Jugendſpiele, 1881.
‒ Schweſter Regina, oder:
Die verſalzene Suppe (Lſp.), 1882.
‒ Die Schweſtern des Miſſionars (Dr.), 1882.
‒ Die Jubelfeier des Anfalls von Öſterreich, Steiermark und Krain an das Haus Habsburg (Dr.), 1882.
‒ Das Geſpenſt wider Willen (Lſp.), 1885. 3. A. 1904.
‒ Die entſchuldigte Gouvernante (Lſp.), 1885.
‒ Die Predigt-Auszüge u. die Gratulationsgeſchenke (Lſp.), 1885. 2. A. 1901.
‒ Das Glück der Verfolgten (Lſp.), 1885.
‒ Der Kuckuck als Prophet (Lſp.), 1883.
‒ Wiens Belagerung und Entſatz 1683 (Dr.), 1885.
‒ Verehrungsblättchen zum 11. Juli 1885 (Ge.), 1885.
*Kohl, Albert,
geb. am 9. Juli 1872 zu Heſſen in Braunſchweig als der Sohn eines Steuerbeamten, beſuchte die Realſchule in Seeſen am Harz und trat nach dem frühen Tode ſeines Vaters in ein kaufmänniſches Engros- Geſchäft in Goslar ein, wo er, ein Siebzehnjähriger, neben Franz Evers (ſ. d.) eine Zeitlang Mitherausgeber der „Literariſchen Blätter‟ war.
Bald entſagte er dem kaufmänniſchen Berufe und führte dann, mannigfach literariſch tätig, ein unruhiges Vagantenleben, das ihn weit in Deutſchland und Öſterreich umherwarf.
Seit einer Reihe von Jahren lebt er als Feuilleton-Redakteur der „Nordhäuſer Zeitung‟ in Nordhauſen (Prov. Sachſen).
S:
Gedichte, 1906.
*Kohl, Anton,
geb. am 19. Juni 1851 zu Kipfenberg in Mittelfranken (Bayern), beſuchte das Gymnaſium zu Eichſtätt bis 1871 und ſtudierte darauf im dortigen Lyzeum Theologie und Philoſophie.
Nachdem er 1876 die Prieſterweihe empfangen, wirkte er erſt in Raitenbach ſeit 1877 als Pfarrproviſor in Pölling, wurde 1878 Kooperator und Religionslehrer der kgl. Präparandenſchule in Pleinfeld, 1880 Domkaplan an der Kathedrale in Eichſtätt, 1883 Stadtpfarrer und Prediger an der Liebfrauenkirche in Jngolſtadt und im Auguſt 1892 Stadtpfarrer in Dietfurt im anmutigen Altmühltale.
Von 1893‒1905 war er Mitglied des bayriſchen Landtags und ſeit 1898 des Reichstags und gehört er in demſelben der Zentrumspartei an.
Er lebt jetzt als Domkapitular im Ruheſtande in Eichſtätt.
S:
Schutzengelglöcklein (Dn.), 1882.
‒ Sonnenwende (Dramatiſches Weihnachtsmärchen), 1892.
‒ Ägypten u. Paläſtina (Pilgerfahrt), 1891.
Kohl, Johann Georg,
wurde am 28. April 1808 zu Bremen geboren, wo ſein Vater Kaufmann und Weinhändler war.
Seine wiſſenſchaftliche Vorbildung erhielt er auf dem dortigen Gymnaſium, und ſeit 1828 widmete er ſich auf den Univerſitäten Göttingen, Heidelberg und München dem Studium der Rechtswiſſenſchaften.
Als jedoch noch vor Beendigung ſeiner Studien der Vater geſtorben war, nahm er eine Stelle als Erzieher in der Familie des Barons Manteuffel auf Zierau in Kurland an.
Jm Oktober 1830 begann er ſeine pädagogiſche Wirkſamkeit und ſetzte dieſelbe ſpäter in der Familie des Grafen Medem bis zum November 1836 fort.
Jetzt erwachte in ihm die Reiſeluſt, die er jedoch von Anfang an in der Art befriedigte, daß er in intereſſanten Gegenden ſo lange verweilte, bis er ſie ganz durchforſcht und namentlich auch das Leben und Treiben der Menſchen kennen gelernt hatte.
Den Winter von 1836 auf 1837 brachte er in Dorpat, Petersburg und Moskau zu, einen Teil des Sommers 1837 auf dem fürſtlich Kotſchubeyſchen Gute Dikanki, den Herbſt und Winter in Charkow, Odeſſa, den Frühling 1838 am Schwarzen Meere, und während des Sommers bereiſte er die Halbinſel Krim.
Vom Herbſt 1838‒53 lebte K. in Dresden, machte jedoch von da aus mehrere größere Reiſen.
Jm Dezember 1853 begab er ſich nach Berlin, im April 1854 nach Paris, im Juni nach London und im Oktbr. nach Nordamerika, das er in geographiſcher, geſchichtlicher, naturwiſſenſchaftlicher, ethnographiſcher Hinſicht gründlich durchforſchte, und kehrte 1858, reich an wiſſenſchaftlichen Ergebniſſen, nach Deutſchland zurück, wo er ſich in Bremen niederließ.
Seit 1863 Stadtbibliothekar daſelbſt, ſtarb er am 28. Oktober 1878.
Von ſeinen
S
ſeien, bei Ausſchluß der eigentlichen Reiſebeſchreibungen, hier erwähnt: Petersburg in Bildern und Skizzen; II, 1844.
‒ Hundert Tage auf Reiſen in Öſterreich; II, 1842.
‒ Land und Leute der britiſchen Jnſeln, 1844.
‒ Paris und die Franzoſen (Sk.); III, 1845.
‒ Engliſche Skizzen; III, 1845.
‒ Alpenreiſen; III, 1849‒51. ‒ Naturanſichten a. d. Alpen, 1851.
‒ Skizzen a. d. Natur- und Völkerleben; II, 1851.
‒ Aus meinen Hütten; II, 1850.
‒ Kitſchi-Gami (En. vom Obern See); II, 1859.
‒ Das Haus Seefahrt zu Bremen, 1862.
‒ Nordweſtdeutſche Skizzen; II, 1864.
‒ Deutſche Volksbilder aus dem Harz, 1866.
‒ Am Wege (Meditationen); II, 1866‒74. ‒ Alte und neue Zeit.
Epiſoden aus der Kunſt- und Kulturgeſchichte Bremens, 1871.
‒ Kleine Eſſays, 1875.
‒ Alte Bilder aus einer alten Stadt (Epiſoden a. der bremiſchen Kulturgeſch., ausgew. v. F. Gansberg), 1910.
Kohl, Kamilla,
geborne Koblinger, pſeud. C. Wild, wurde am 11. Februar 1851 zu Prag als die Tochter eines Poſtbeamten geboren und erhielt im elterlichen Hauſe eine gute Erziehung, um ſpäter einmal die erworbenen Kenntniſſe verwerten zu können.
Nach dem Tode der Mutter zog ſie mit dem Vater in eine kleine Stadt des nördlichen Böhmens, ging 1872 als Lehrerin an ein Jnſtitut in der Nähe Wiens und 1875 als Gouvernante nach Slawonien, wo ſie ihren erſten novelliſtiſchen Verſuch machte.
1877 nahm ſie ihren dauernden Aufenthalt in Wien, wo ſie erſt als Muſiklehrerin, nach ihrer Verheiratung aber ausſchließlich als Schriftſtellerin tätig iſt.
S:
Verſchlungene Pfade (N.), 1907.
‒ Die Jagd nach dem Glück (N.), 1908.
Kohl von Kohlenegg, Leonhard,
pſeud.
Poly Henrion, wurde am 13. Dezbr. 1834 zu Wien als der Sohn des k. k. Obriſtleutnants Lorenz K. geboren, war zuerſt Offizier in der öſterreichiſchen Armee, nahm dann aber nach dem Frieden von Villafranca ſeinen Abſchied und ging nach Paris, wo ihm durch den Verkehr mit Meyerbeer, Roſſini, Scribe, Halévy die Pforten der Kunſt geöffnet wurden und er ſich entſchloß, Schauſpieler zu werden.
Unter dem Namen „Poly Henrion‟ trat er 1860 zuerſt am Thaliatheater in Hamburg auf, war dann am Hoftheater in Stuttgart, 1862 als Regiſſeur am Stadttheater in Mainz tätig, gaſtierte ſeit 1863 in Frankfurt a. M., Prag, Peſt, Würzburg, Königsberg, Wien und nahm dann ſeinen Abſchied von der Bühne, um nun für dieſelbe als Schriftſteller tätig zu ſein.
Jm Jahre 1872 redigierte er kurze Zeit die „Dresdener Preſſe‟, lebte dann in Gotha, Saalfeld und ſtarb hier am 1. Mai 1875.
S:
Jn der Baſtille (Dramolet), 1865.
‒ Hohe Gäſte (Schw., m. Georg Belly), 1868.
‒ Jrdiſche Heilige (Moderne Myſterien); II, 1870.
‒ Kleindeutſche Hofgeſchichten; III, 1870.
‒ Eine verpfuſchte Saiſon (E.); II, 1871.
‒ Moderne Sirenen (R.); III, 1871.
‒ Der Roman einer Göttin (R.), 1872.
‒ Kleine Jndiskretionen über große Leute, 1872.
‒ Geſammelte dramatiſche Bluetten; II, 1872. [Jnh.:
Die Liebesdiplomaten (1863).
‒ Mylord Cartouche.
‒ Meine Memoiren.
‒ Ein unſchuldiger Diplomat (1865).
‒ Kaſtor und Pollux.
‒ Für nervöſe Frauen (1869). ‒ Geheiratet (1865).
Kammerwahlen im Karneval.
‒ Paragraph drei. ‒ Jhr erſter Kuß.
‒ Brididi. ‒ Il Barbiere de Seviglia].
‒ Das ſchwache Geſchlecht (R.); II, 1875.
*Kohlenegg (eigentlich Kohl- Kohlenegg), Viktor von,
wurde am 6. Februar 1872 in München geboren und entſtammt einer adeligen Offiziersfamilie.
Sein Vater, Leopold Karl von K. hatte früh den Militärdienſt quitttert, um ſeinen künſtleriſchen und literariſchen Neigungen zu leben, war aber ſchon 1875 geſtorben; die Mutter entſtammte einer alten angeſehenen Grund- und Fabrikbeſitzerfamilie Thüringens, zu deren Beſitztum zuletzt Schloß Kitzenſtein a. d. Saale gehörte.
Die Eltern verlebten die erſten Jahre ihrer Ehe an den thüringiſchen Höfen und in München und Dresden.
Nach dem Tode des Vaters verbrachte der Sohn ſeine Kindheit (1875‒82) in Saalfeld a. d. Saale, der Heimatſtadt ſeiner Mutter.
Letztere hatte ſich 1878 zum zweiten Male verheiratet mit einem Angehörigen der rheiniſchen Großinduſtriellenfamilie Dyckerhoff.
Seit 1882 lebte Viktor in Berlin, wo er ſeine Schulbildung erhielt und danach die Univerſität beſuchte.
Nach Beendigung ſeiner Studien (1895) widmete er ſich der Schriftſtellerei und hat er ſeinen Wohnſitz in Großlichterfelde bei Berlin.
Er iſt ſeit 1905 mit der Schriftſtellerin Gertrud Triepel (ſ. d. Folgende) verheiratet.
S:
Die Höpfe (Kom. Familienr.), 1898.
‒ Kühnrod.
Ein Lebensbild (R.), 1900.
‒ Bille Brandt (R.), 1900.
‒ Paul Utes Frau (R.), 1904.
‒ Was Toby von Krake ſchrieb und andere Geſchichten, 1905.
‒ Die Ehe im Schatten (R.), 1906.
‒ Eiferſucht (R.), 1907.
‒ Dorchen.
Die Geſchichte einer jungen Dame von heute (R.), 1908.
Kohlenegg, Gertrud von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Gertrud Triepel, wurde am 10. Juli 1863 in Leipzig geboren, kam mit ihren Eltern 1868 nach Grünberg in Schleſien und empfing hier ihre Schulbildung.
Jm Jahre 1887 ſiedelte ſie nach Berlin über, wo ſie als Schriftſtellerin tätig war und von 1889 bis 1900 auch die „Deutſche Frauenzeitung‟ redigierte.
Seit 1905 iſt ſie mit dem Vorigen verheiratet.
S:
Jn ſtiller Stunde (Sprüche u. Sinnge.), 1891. 2. A. 1894.
‒ Ein Stücklein Alltagsleben (Ge.), 1893.
‒ Der neue Hauspoet (Gelegenheitsge.), 1894.
‒ Merkbuch für junge Mädchen (mit Ge.), 1897.
Kohler, Joſeph,
geb. am 9. März 1849 zu Offenburg in Baden als der Sohn eines Volksſchullehrers, beſuchte die Gymnaſien zu Offenburg und Raſtatt, ſtudierte nach Abſolvierung der Lycealſtudien und nach mehrmonatigem Aufenthalte in der franzöſiſchen Schweiz in Freiburg und Heidelberg Rechtswiſſenſchaften und erledigte bis 1873 ſeine beiden juriſtiſchen Examina und die Promotion zum Dr. jur.
Von 1874‒78 wirkte er in Mannheim als Anwalt, Kreisgerichtsaſſeſſor und Kreisgerichtsrat, wurde 1878 Profeſſor an der rechts- und ſtaatswiſſenſchaftlichen Fakultät der Univerſität Würzburg und 1888 in gleicher Eigenſchaft an die Univerſität Berlin berufen, wo er jetzt noch und zwar ſeit 1905 als Geh. Juſtizrat wirkt.
Jm Jahre 1882 trat er in die Redaktion der „Zeitſchrift für vergleichende Rechtswiſſenſchaft‟ ein; auch gibt er mit W. Ring das „Archiv für bürgerliches Recht‟ heraus.
Er iſt Mitglied verſchiedener ausländiſchen gelehrten Geſellſchaften und hat eine große Anzahl juriſtiſcher Werke veröffentlicht.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Aus dem Lande der Kunſt (Reiſebilder), 1882.
‒ Äſthetiſche Streifereien, 1889.
‒ Lyriſche Gedichte und Balladen, 1892.
‒ Feuermythus oder Apotheoſe des Menſchengeiſtes (D. nach Motiven einer polyneſiſchen Sg.), 1893.
‒ Der Liebestod (D. nach mexikan. Überlieferungen), 1893.
‒ Neue Dichtungen, 1895.
‒ Meluſine (Dr. D.), 1896.
‒ Dante’s heilige Reiſe (Freie Nachdichtung); III, 1900‒03 (Jnhalt: I. Purgatorio.
‒ II. Jnferno.
‒ III. Paradiſo).
‒ Aus Petrarca’s Sonettenſchatz (Freie Nachd.); II, 1902‒03.
‒ Aus Kultur und Leben (Geſamm. Eſſays), 1904.
‒ Dante als Prophet an unſere Zeit, 1906.
‒ Eine Fauſtnatur (R.), 1907.
‒ Aus vier Weltteilen (Reiſebilder), 1908.
‒ Szenen und Sinnſprüche aus Dantes „Heilige Reiſe‟ (Freie Nachdichtg.), 1908.
Köhler, Bruno,
geb. am 5. Novbr. 1855 in Greiz als der Sohn des die Hoftheater in Altenburg und Gera leitenden Direktors Friedrich K., beſuchte die Gymnaſien in Hildesheim und Goslar, wandte ſich dann erſt der Malerei, darauf der Muſik zu, wurde aber nach dem Tode ſeines Vaters, da er nunmehr auf ſich ſelbſt angewieſen war, Schauſpieler und wirkte als ſolcher nacheinander in Lübeck, Altenburg, Königsberg, Düſſeldorf, Augsburg und Baſel.
Daneben war er in der erſten Zeit auch der Muſik zugewandt und als Tenorbufſo wirkſam, wie er ferner auch als Jlluſtrator für Zeitſchriften und Koſtümzeichner ſich tätig erwies.
Seit Begründung des Deutſchen Theaters in Berlin (1883) war er als Schauſpieler und Koſtümmaler an dieſem Jnſtitut engagiert, ſeit 1897 auch als Regiſſeur an demſelben tätig, bis er 1904 in gleicher Eigenſchaft zum Leſſing-Theater übertrat.
Während der Dauer der „Deutſchen Allgemeinen Ausſtellung für Unfallverhütung‟ (1889) war K. zugleich ehrenamtlicher Direktor des Theaters im Ausſtellungspark, und die zur Aufführung gelangenden Balletts wurden ſpeziell für das Ausſtellungstheater von ihm verfaßt und inſzeniert.
Außer dem illuſtr. „Moſer- Album‟ (1881) und dem Koſtümwerke Trachtenbilder für die Bühne‟ (II, 1890‒91) veröffentlichte er
S:
Ein pikanter Roman (Lſp.), 1881.
‒ Jn den Strudel (Lſp.), 1886.
‒ Der Dreizehnte (Lſp.), 1887.
‒ Das Orakel (Lſp.), 1887.
‒ Dies und das (Hum.), 1892 ‒ Das Schoßkind („Aus Berlin W‟), Lſp., 1897.
‒ WM (Schw.), 1900.
‒ Jn Vormundſchaftsſachen (Schw.), 1902.
‒ Antje (Schſp.), 1903.
‒ Der Ehekäfig (Lſp.), 1905.
‒ Der Lebenskünſtler (Lſp.), 1910.
*Köhler, Georgine,
geb. am 22. Auguſt 1846 zu Soßmar (Kreis Peine, Hannover) als die älteſte Tochter von Bauersleuten, kam frühe mit den Eltern nach Alfeld a. d. Leine, wo der Vater ein Korn- und Kohlengeſchäft gegründet hatte, und in dieſem romantiſch gelegenen Städtchen erhielt ſie in der vorzüglich geleiteten Seminarſchule ihre Ausbildung.
Der Schule entwachſen, war ſie darauf bedacht, ſich ihren Unterhalt ſelbſt zu erwerben.
Sie fand einen ihren Fähigkeiten und Kenntniſſen entſprechenden Wirkungskreis auf einem Rittergute in Weſtfalen, wo ſie neben der Leitung des Hausweſens zugleich die Pflege des an einem unheilbaren Leiden erkrankten Gutsherrn übernahm und bis zu deſſen Tode, durch zwanzig Jahre, ausharrte.
Um ihre angegriffene Geſundheit wiederherzuſtellen, ſiedelte ſie zunächſt nach Bad Oeynhauſen über, wo ſie drei Jahre verblieb, und ließ ſich ſpäter dauernd in Hannover nieder.
Hier begann ſie im Alter von 45 Jahren ihre literariſche Tätigkeit; nur was ſie ſelbſt erlebt oder empfunden hatte, brachte ſie zur Darſtellung; ohne ſich an jemand anzulehnen oder ihm nachzuahmen, ſchrieb ſie ganz aus eigenem Empfinden heraus, wie ſie die Vorgänge geſehen oder doch mit ihrem Herzen aufgefaßt hatte.
Sie ſtarb am 8. Juli 1903.
S:
Der letzte Blumenſtrauß (E.), 1892.
‒ Treu und frei (E. a. d. Volksleben Niederſachſens), 1899.
‒ Ährenſtrauß (Ge.), 1901.
‒ Das Haus am Deich (E. f. d. Jugend), 1901.
Köhler, Guſtav,
geb. am 30. Okt. 1848 in Ellrich am Harz, ſtudierte Geſchichte und Deutſch, abſolvierte 1877 ſein Examen als Oberlehrer, iſt (1885) Oberlehrer am Lyzeum in Biſchweiler, 1887 in Straßburg i. E., 1892 an der Realſchule in Metz, 1893 Profeſſor, 1902 im Herbſt an der Realſchule in Straßburg i. E.
S:
Die Kinder des Hauſes (Tr.), 1882.
‒ Die Bürgermeiſterwahl (Lſp.), 1883.
Köhler, Hartwig,
Pſeud. für Hugo Kegel; ſ. d.!
*Köhler, Heinrich,
wurde am 7. Januar 1852 in Potsdam als der Sohn eines Schneidermeiſters geboren und erhielt daſelbſt auch ſeine Schulbildung.
Seit dem 20. Jahre leidend und daher nicht in der Lage, beſtimmte tägliche Pflichten zu übernehmen, war er zu einem mehr beſchanlichen Leben gezwungen, das ihn zu privaten literariſchen Studien und vom 24. Jahre ab zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit drängte, welche er, ſeit 1886 glücklich verheiratet, noch heute an ſeinem Geburtsorte pflegt.
S:
Herz und Pflicht (N.), 1880.
‒ Durch Läuterungen (N.), 1881.
‒ Allein in der Welt (N.), 1882.
‒ Der neue Hauslehrer.
Am Meer (2 Nn.), 1883.
‒ Launige Geſchichten (Hum.), 1883.
‒ Jrren und Finden (R.), 1883.
‒ Auf Schloß Friedersheim (E.), 1883. 2. A. 1899.
‒ Novellenmappe (Salon-N.), 1884.
‒ Moderne Gegenſätze (R.); II, 1884.
‒ Waldelſe (N.), 1886.
‒ Joſeph Bärenfuß (M.), 1886.
‒ Jn geiſtiger Jrre (R.), 1889.
‒ Schuld und Erkenntnis (R.), 1892.
‒ Aus dem Leben (3 En:
Die Tochter der Wäſcherin.
‒ Bis vors Schwurgericht.
‒ Die Giftmiſcherin; (ſämtl. auch ſep.), 1895.
‒ Die Erbin (R.), 1895.
‒ Bis vors Schwurgericht.
Ein Senſationsprozeß (E.), 1896.
‒ Die Tochter der Wäſcherin (N.), 1897.
‒ Die Giftmiſcherin (N.), 1897.
‒ Allein in der Welt (R.), 1898.
‒ Der Troubadour (N.), 1900.
‒ Verſchlungene Schickſale (R.), 1900.
‒ Die Gouvernante (E.), 1901.
‒ Der neue Eckehard. Herzenskämpfe (2 N.), 1902.
‒ Eine Vernunftheirat. Gebunden (2 N.), 1902.
‒ Alice Enghers (Lebensbild a. d. Picardie), 1904.
‒ Lynchjuſtiz.
Kaſtor und Pollux (2 N.), 1904.
‒ Freigeſprochen (Krim.-E.), 1905.
‒ Die Kaiſerin von China (E. a. d. Engl.), 1905.
‒ Das Haus Brieger und Söhne (R.), 1905.
‒ Herzenskriſen (Künſtler-N.), 1906.
‒ Ein idealer Mann (R. a. d. Franz.), 1906.
‒ Gedankenſünde (Autoriſ. Bearbtg. a. dem Franz.), 1907.
‒ Trugbilder (Nach d. Franz.), 1908.
‒ Ein Zwiſchenfall (R.), 1909.
‒ Jn ſchwerer Stunde (R.), 1909.
‒ Hypnotiſiert (N.), 1910.
‒ Jn der Ruinenſtadt (E. a. Mexiko), 1910.
*Köhler, Julie Karoline Henriette,
geb. Gerhardt, wurde am 5. Mai 1813 zu Boitzenburg in der Ukermark als die Tochter des dortigen Predigers geboren, verlebte dort in reizender Naturſchönheit eine glückliche Kindheit und Jugend und ſiedelte nach des Vaters Tode (1839) nach Berlin über, wo ſie bis 1848 als Geſellſchafterin weilte.
Dann kam ſie in das Haus des Paſtors Köhler zu Wuitz bei Zeitz, die Erziehung ſeiner Töchter zu leiten, und vermählte ſich 1856 mit ihm; aber ſchon nach 2¼ Jahren wurde ſie Witwe.
Zehn Jahre noch behielt ſie ihren Wohnſitz in Wuitz, ſiedelte dann nach Boitzenburg und 1876 nach Prenzlau über, wo ſie, nachdem ſie in den letzten Lebensjahren noch viel Trübes durchlebt und den Sommer 1888 und 1889 in Spitälern, namentlich in Berlin, zugebracht hatte, am 11. Januar 1890 geſtorben iſt.
S:
Gedichte (mit einem Anhang von Gedichten ihres Vaters), 1862.
‒ Karfreitag u. Oſtern (Lr.), 1878.
‒ Weihnachts- u. Kinderlieder, 1878.
‒ Gedichte (Neue Ausg.), 1885.
‒ Verſchiedene Jugendſchriften.
*Köhler, Hermann,
geb. am 1. Mai 1848 zu Erfurt als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das ſtädtiſche Realgymnaſium daſelbſt u. trat dann als Lehrling in ein Landesproduktengeſchäft ein.
Als Einjährig-Freiwilliger beim 4. Feldartillerieregiment hatte er das Unglück, ſich im Dienſt ſchwere Verletzungen zuzuziehen, ſo daß er, beim Ausbruch des Krieges 1870 noch krank darnieder liegend, ſchweren Herzens daheim bleiben mußte.
Als indes im Oktober 1870 die Kolonnen für das Werderſche Korps formiert wurden, wußte er es zu erreichen, daß er noch an dem Winterfeldzuge teilnehmen konnte.
Heimgekehrt, war er erſt im väterlichen Geſchäfte, dann zehn Jahre als Buchhalter in einer größeren Brauerei tätig, bis er nach des Vaters Tode 1884 mit ſeinem einzigen Bruder das väterliche Geſchäft ſelbſtändig übernahm.
Jetzt (1895) lebt er als Privatmann in Erfurt.
S:
Lobe den Herrn, meine Seele (Chriſtliche Ge.), 1887.
‒ Der Herr iſt mein Hirte (Lr.), 1889.
‒ Daheim in Gott (Lr.), 1892.
‒ Das Buch der Prologe, 1902.
‒ Glaubensklänge (Eine Liedergabe), 1904.
Köhler, Joſeph Eduard,
geb. zu Dortmund am 14. März 1828, wurde zum Studium der kathol. Theologie beſtimmt u. in dem von den Jeſuiten geleiteten Collegium Germanicum zu Rom erzogen.
Später trat er zum Proteſtantismus über, wurde evangeliſcher Prediger in ſeiner Vaterſtadt und ſtarb daſelbſt am 23. Febr. 1866.
S:
Erinnerungen eines ehemaligen Jeſuitenzöglings; II, 1862‒65.
Köhler, Ludwig,
geb. zu Meiningen am 6. März 1819, widmete ſich ſeit 1840 zu Leipzig und Jena dem Studium der ſchönen Wiſſenſchaften und verſuchte ſich ſchon damals als Schriftſteller, indem er ſich teils als Mitarbeiter an belletriſtiſchen Zeitſchriften beteiligte, teils ſelbſtändige Arbeiten, beſonders hiſtoriſche Werke, veröffentlichte.
Jn die damaligen burſchenſchaftlichen Unterſuchungen verwickelt, mußte er 1843 Leipzig verlaſſen.
Er ging nach München, wo er ſich mit Kunſtſtudien beſchäftigte.
Nach Meiningen zurückgekehrt, übernahm er die Redaktion des „Deutſchen Volksboten‟, der aber wegen eines mißliebigen Artikels bald verboten ward, während K. ſelbſt eine vierwöchige Gefängnisſtrafe zu beſtehen hatte.
Jm folgenden Jahre ſiedelte er nach Hildburghauſen über, wo er als Mitarbeiter an dem durch das Meyerſche bibliographiſche Jnſtitut veröffentlichten „Konverſationslexikon‟ tätig war u. am 4. Auguſt 1862 ſtarb.
S:
Der neue Ahasver (G.), 1841.
‒ Der Aufſtand in Maina (Hiſt. E.), 1840.
‒ Gedichte [Gott, Natur, Leben u. Liebe.
‒ Rz. u. Bn. ‒ Das Sankt Johannisfeſt (Dr. G.)], 1840.
‒ Akademiſche Welt (R.); II, 1843.
‒ Thomas Münzer und ſeine Genoſſen (R.); III, 1845.
‒ Johannes Hus und ſeine Zeit (R.); III, 1846.
‒ Primavera (Geſammelte Nn.), 1846.
‒ Freie Lieder, 1846.
‒ Der Prinz aus dem Morgenlande (R.); II, 1848.
‒ Fürſtenſchloß u. Bauernhütte (R.), 1848.
‒ Jürgen Wullenweber (Hiſt. R.); III, 1856.
‒ Vom Frühling zum Herbſt (R.;) III, 1856.
‒ Geſchichten aus aller Welt; III, 1858.
‒ Bürger und Edelmann (Dr.), 1859.
‒ König Mammon (Dr.), 1860.
‒ Die Dithmarſen (Hiſt. Dr.), 1861.
*Köhler-Godinow, Wilhelm Eduard Franz,
wurde am 13. Juni 1887 in Erfurt geboren und verlebte infolge des frühen Todes ſeines Vaters eine einſame Jugend.
Er genoß die gewöhnliche Schulbildung u. trat, mehr aus Zwang als aus Neigung, mit dem 15. Jahre als Lehrling in das Bureau einer Verſicherungsbank ein.
Nach beendeter Lehrzeit weilte er einige Zeit in Berlin in der Abſicht, dort durch Beſuch einer Akademie ſeinen bildneriſchen Fähigkeiten entgegenzukommen.
Die Sache zerſchlug ſich; auch der Verſuch, ſich der Bühne zu widmen, ſcheiterte an ſeiner äußeren Perſönlichkeit.
So kehrte er nach Erfurt zurück, wo er als Mitarbeiter an mehreren Zeitſchriften u. als Buchilluſtrator tätig iſt.
S:
Scharfrichter (Dr.), 1909.
‒ Bianca (Ein Spiel, frei n. Hauff), 1910.
*Köhler-Haußen, Karl Friedrich Ernſt,
geb. am 14. Juni 1872 zu Davos-Dörfli in Graubünden als das Kind ſächſiſcher Eltern, wuchs nach großen Reiſen mit dem leidenden Vater in Chemnitz in Sachſen auf, wo er die Volksſchule und das Realgymnaſium beſuchte, an welchem ſein Vater Oberlehrer war.
Nach einem Jahr kaufmänniſcher Lehrzeit ging er nach Leipzig auf das Nicolai-Gymnaſium (1890) und erlangte hier 1893 das Reifezeugnis.
Danach ſtudierte er daſelbſt zehn Semeſter hindurch deutſche Sprache und Literatur, Geſchichte, Philoſophie, Nationalökonomie und Kunſtgeſchichte, wandte ſich aber gleichzeitig der Schriftſtellerei zu.
Er arbeitete für Leipziger Tageszeitungen und Journale, gab 1895‒96 die Vierteljahrsſchrift „Moderne Dichtung heraus, übernahm 1898 die Feuilleton-Redaktion des „Generalanzeigers‟ und noch in demſelben Jahre die Schriftleitung der „Leipziger (ſpäter Deutſchen) Hochſchulzeitung‟.
Danach lebte er als freier Schriftſteller in Leipzig, wo er durch regelmäßige Vortragszyklen anregend auf das literariſche Leben in der Stadt einwirkte, übernahm 1902 die Redaktion einer kleinen obererzgeb.
Tageszeitung, des Annaberger Wochenblatts, war ſeit 1905 Mitglied der Redaktion der „Dresdener Nachrichten‟, 1907 bis 1909 Generalſekretär des Reichsverbandes gegen die Sozialdem okratie für das Königreich Sachſen, mit dem Sitz in Dresden, und iſt hier ſeit 1910 Redakteur des „Salonblatt‟.
S:
Erinnerungen (Ge.), 1893.
‒ Empor (Dn.), 1896.
‒ Universitas literarum (Feſtſp. zur Einweihung der neuen Univerſitätsgebäude in Leipzig), 1897.
‒ Kleine Geſchichten, 1897.
‒ Galgenſtricks Lieder, 1904. 3. A. 1907.
‒ Triumph der Liebe (D.), 1907.
‒ Tanze, mein Seelchen!
(Ge.), 1907.
*Kohlhauer, Karl Ernſt,
wurde am 23. Dezember 1815 zu Braunfels im Kreiſe Wetzlar geboren, beſuchte die lateiniſche Schule ſeiner Vaterſtadt u. trat dann in das 7. preußiſche Artillerie-Regiment zu Weſel ein.
Während eines mehrjährigen Aufenthalts in Berlin, wo er die Jngenieur- und Artillerieſchule beſuchte, widmete er ſich privatim u. mit beſonderer Vorliebe dem Studium der Literatur und Philoſophie.
Jm Jahre 1845 ſchied er als Premierleutnant aus dem aktiven Militärdienſt und gründete in Wetzlar ein Jnſtitut zur Ausbildung für das Fähnrichexamen und für das Examen zum Einjährig-Freiwilligendienſt.
1870 nahm er freiwillig an dem Kriege gegen Frankreich teil und wurde mit dem Eiſernen Kreuze dekoriert.
K. lebte danach in Wetzlar.
S:
Lyriſches Album aus dem Lahngau (hrsg. mit Paul Wigand), 1858 (enthält 58 Ge. und 24 Überſetzungen von K.).
*Kohlhepp, Karl,
geb. am 8. Dezember 1874 in Hanau als jüngſter Sohn eines Fabrikanten, erhielt ſeine Schulbildung auf der dortigen Oberrealſchule und lebt nun als Schriftſteller daſelbſt.
Er pflegt beſonders die Novelle und hat ſich an Theodor Storm, Paul Heyſe und den alten Jtalienern zu ſchulen verſucht.
S:
Bergab (Schſp.), 1904.
‒ Schatzele u. andere Novellen, 1905.
‒ Wenn das Blut erwacht … (Moderne En.), 1907.
‒ Das Brandmal Roms (R. a. dem Jtal.
d. Giov. Zuccarini), 1907.
‒ Der Totenſchädel (Ge.), 1908.
‒ Die Unerlöſten (Nn.), 1909.
*Kohlmetz, Hermann,
geb. am 31. Aug. 1865 in Berlin, abſolvierte das dortige Kölniſche Gymnaſium u. wandte ſich dann der Bühne zu.
Nach einigen Wanderjahren an kleinen Theatern gelang es ihm, beſſere Engagements an den Stadttheatern in Straßburg i. E., in Breslau, Düſſeldorf, Riga u. Bremen zu finden, war auch wiederholt in Amerika, ſowie auf Gaſtſpielen im Orient, in Rußland, Belgien u. Holland als Schauſpieler und Regiſſeur tätig.
Jn letzterer Eigenſchaft brachte es die Gelegenheit mit ſich, daß er häufig zur Feder greifen, auch wohl hie und da einem ſchwachen Stücke durch eigene Eingebungen aufhelfen mußte, und dies wurde die Veranlaſſung, daß er ſchließlich mit eigenen dramatiſchen Arbeiten an die Öffentlichkeit trat.
Neuerdings hat er ſich mit beſonderer Vorliebe der hiſtoriſchen Erzählung für Jugend und Volk zugewandt.
K. lebt jetzt als Oberregiſſeur, Dramaturg und Schriftſteller in Dresden.
S:
Anſichtspoſtkarten, oder:
Der falſche Waldemar (Schw.), 1901.
‒ Die Verlobungsfalle (Schw.), 1902.
‒ Die rote Naſe (Schw.), 1905.
‒ Sie betrügt ihren Mann (Schw.), 1906.
‒ Wenn Frauen ſprechen (Schw.), 1906.
‒ Er wird kuriert (Silveſterſchw.), 1907.
‒ Klärchens Schwärmerei (Schw.), 1908.
‒ Er bemüht ſich ſelbſt, oder: Alles ums Trinkgeld (Schw.), 1908.
‒ Der Soldatenkönig und die langen Kerle (Hiſt. E.), 1907.
‒ Onkel Knurrhaſes Schwänke u. Abenteuer, 1908.
‒ Der Negerfürſt (Fahrten und Abenteuer eines armen Schiffsjungen.
Eine Geſch. a. d. Leben), 1909.
*Kohlmünzer, Erneſt,
wurde am 13. März 1831 zu Windig-Jenikau in Böhmen als der Sohn eines Brauers gebor., der ſich in guten Verhältniſſen befand, aber infolge harter Schickſalsſchläge bei ſeinem Tode (1844) ſeine Hinterbliebenen in beſcheidener Lage zurückließ.
Gleichwohl abſolvierte der Sohn das Gymnaſium zu Deutſchbrod u. war eben im Begriff, die Univerſität Prag zu beziehen, als er ſich infolge eines Falles ein Leberleiden zuzog und die Ärzte ihm zur Heilung Wechſel des Klimas und Bewegung im Freien anrieten.
K. trat deshalb bei der k. k. Kataſtral-Mappierung, welche damals in Galizien operierte, ein und eignete ſich durch Selbſtſtudium u. fleißigen Beſuch fachwiſſenſchaftl.
Vorleſungen die nötigen geometriſchen Kenntniſſe an.
Er wurde 1850 zum Vermeſſungsadjunkten, 1858 zum Geometer, 1879 zum Archivar in Klagenfurt und 1883 zum Vermeſſungsoberinſpektor für Mähren mit dem Sitz in Brünn ernannt.
Jm Jahre 1890 erhielt er den Charakter eines kaiſerl. Rats und 1894 trat er als k. k. Regierungsrat in den Ruheſtand.
Seitdem lebt er zu Linz a. Donau.
Seine Wanderungen durch faſt alle Kronländer Öſterreichs ſind für ſeine ſchriftſtelleriſchen Neigungen von förderndem Einfluß geweſen.
S:
Blumenbouquet (Nn. und En.), 1859.
‒ Bunte Steine (Ge.), 1873.
‒ Auf Kreuz- u. Querzügen (En.), 1873.
‒ Das Geheimnis der Zigeunerin (Schſp.), 1874.
‒ Der Stuhlrichter (Ungar.
Volksrom.), 1900.
‒ Die Verfolgten und andere ungariſche Erzählungen, 1900.
‒ Onkel Paul (R.), 1901.
‒ Der neue Revierförſter (Humrskn.), 1901.
*Kohlrauſch, Robert,
geb. am 4. Oktober 1850 zu Hannover, väterlicherſeits einer Gelehrtenfamilie entſtammend, widmete ſich, da er von ſeiner Leidenſchaft, Schauſpieler werden zu wollen, bald geheilt worden war, dem Jngenieurfach und beſuchte nach Abſolvierung des Gymnaſiums das Polytechnikum in Hannover.
Nach Ablegung ſeines Staatsexamens war er dort als Regierungsbauführer nach verſchiedenen Richtungen hin tätig, fühlte ſich aber in ſeinem Berufe nichts weniger als glücklich.
Ein Zufall führte ihn 1878 mit einem Redakteur des „Hannoverſchen Courier zuſammen, der K. als Theaterkritiker für jenes Blatt gewann.
Nach einiger Zeit erlangte K. eine feſte Stellung in der Redaktion des „Hannoverſchen Courier‟, u. er verblieb in dem Verbande dieſer Zeitung bis 1895, in welchem Jahre er nach München überſiedelte, wo er nunmehr als freier Schrifſteller lebt.
S:
Das Bild des Herrn Bertram (N.), 1894.
‒ Der Fremde (R.), 1896.
‒ Wie Maler Vincenz Romaniſch lernte u. andere Novellen, 1896.
‒ Das Haus der Schatten (R.), 1897.
‒ Jn die Freiheit (2 Nn.), 1898.
‒ Schwimmendes Land (R.), 1899.
‒ Jm Haus der Witwe (Krim.-R.), 1901.
‒ Jn der Dunkelkammer (desgl.), 1903.
‒ Klaſſiſche Dramen u. ihre Stätten (Eſſays), 1903.
‒ Saffi (R.), 2. A. 1906.
‒ Eine Affenkomödie (Hum. Krim.-R.), 1910.
‒ Die Hand in den Flammen (R.), 1911.
*Kohn, Alois,
pſeud. A. Siola, wurde am 28. Jan. 1860 zu Libin in Böhmen geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Komotau u. die Univerſität zu Prag, war dann längere Zeit Hofmeiſter und iſt ſeit 1893 in Marienbad Chefredakteur der „Marienbader Zeitung‟ u. des „Marienbader Tageblatts‟.
S:
Marienbader Schlendertage, 1894.
‒ Gedichte, 1897.
*Kohn, Salomon,
wurde am 8. März 1825 in Prag als das einzige Kind eines allgemein geachteten Kaufmanns geboren.
Obwohl gleichfalls für den Handelsſtand beſtimmt, ſtudierte der Sohn doch bis zu ſeinem 21. Lebensjahre und gab ſich mit beſonderer Vorliebe den mathematiſchen Studien hin, abſolvierte auch in den Jahren 1844‒46 höhere Mathematik, Phyſik u. Aſtronomie unter Profeſſor Kulick und dem Direktor der Sternwarte, Kreil.
Dann trat er in das Geſchäft ſeines Vaters ein, wurde nach ſeiner Verheiratung mit Regine Jeitteles Teilhaber am väterlichen Geſchäft und übernahm dasſelbe 1863 nach dem Tode ſeines Vaters allein.
Ein ſteter Freund der Poeſie und der Wiſſenſchaft hat K. neben ſeinen Berufsgeſchäften immer noch Muße gefunden, ſeiner Neigung zu folgen.
Bereits 1847 und 1848 veröffentlichte er in Zeitſchriften mehrere Novellen, von denen „Kadiſch vor Col Nidre ins Engliſche und „Der Retter‟ ins Hebräiſche überſetzt wurden.
Dann ruhte die Feder, bis endlich der berühmte Rabbiner Rappoport, der K. bei ſeinem Studium der jüdiſchen Wiſſenſchaften unterſtützte und ſeiner ſchriftſtelleriſch.
Tätigkeit einen hohen Wert beilegte, ihn wieder zu novelliſtiſchen Arbeiten drängte.
So entſtand 1853 ſein Roman „Gabriel‟, der in den verſchiedenſten Überſetzungen die ganze ziviliſierte Welt durchlief u. merkwürdigerweiſe in Deutſchland nur in der engliſchen Ausgabe bekannt war, ohne daß man den Verfaſſer nannte.
Kohn hatte ſeine Erzählungen ſämtlich unter der Chiffre S. K. erſcheinen laſſen, weshalb man vielfach Kompert für den Verfaſſer hielt; ja die italieniſche Überſetzung des „Gabriel‟ nennt geradezu S. Kompert als den Verfaſſer d. Romans.
Erſt nach 20 Jahren machte K. ſein Autorrecht geltend und gehörte nun mit einem Schlage zu den gefeiertſten Romanſchriftſtellern der Gegenwart.
K. ſtarb in Prag am 6. Novbr. 1904.
S:
Gabriel (R.); II, 1875. 3. A. 1897.
‒ Ein Spiegel der Gegenwart (R.); III, 1875.
‒ Die Starken (Hiſt. E.), 1877.
‒ Die ſilberne Hochzeit (R.), 1882.
‒ Prager Ghettobilder, 1884.
‒ Neue Ghettobilder (En.), 1886.
‒ Des Stadtſchreibers Gaſt.
Gerettete Ehre (2 En.), 1886.
‒ Der Lebensretter und andere Erzählungen, 1893.
‒ Der alte Grenadier.
Die fidelen Alten (En.), 1893.
‒ Fürſtengunſt (R.), 1894.
‒ David Speier (R. a. d. Zeit d. 30jähr. Kr.); II, 1896.
‒ Alte und neue Erzählungen a. d. böhm. Ghetto, 1896.
‒ Ein deutſcher Handelsherr (R.), 1896.
‒ Judith Löhrach (R.), 1897.
*Kohne, Guſtav,
geboren am 19. Dezember 1871 in Brelingen, Kreis Burgdorf (Hannover) als der Sohn eines Hofbeſitzers, beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die Halbtagsſchule ſeines Heimatsortes, dann die Präparandenanſtalt in Wunſtorf und drei Jahre das dortige Lehrerſeminar und erhielt im Herbſt 1892 ſeine erſte Anſtellung als Lehrer in Bothfeld vor Hannover.
1897 kam er nach dem Nachbarorte Groß-Buchholz, erledigte von hier aus die Mittelſchulprüfung u. wurde Oſtern 1900 in den Volksſchuldienſt der Stadt Hannover übernommen, wo er noch in demſelben Jahre die Rektoratsprüfung beſtand.
S:
Bürgermeiſter Markſtein (Volksſtück), 1907.
‒ Konrad Barko (Dr.), 1909.
‒ Um das Gewiſſen (Volkstrag.), 1909.
‒ Der Vorſteher von Holtebank (Kom.), 1. u. 2. A. 1909.
*Köhr, Julius,
pſeud.
Job Rhök, wurde am 3. März 1823 in einem unweit Rheinsberg an der mecklenburg.
Grenze belegenen Forſthauſe geboren und widmete ſich wie ſeine Vorväter gleichfalls dem Forſtfache.
Ende der fünfziger Jahre trat er jedoch in das Reſſort des Berg-Hütten-u.
Salinenfachs über und lebt er jetzt als Bergfaktor in Schönebeck an der Elbe.
S:
Der Preußen Sang beim Waffenklang (Anthol.), 1870. ‒ Ut’n Buſch (Humor. Ge. in mecklenburgiſch-vorpommerſcher Mundart), 1866.
*Koehre, Otto Paul,
pſeudon.
Paulus Hohburg, wurde am 12. Oktober 1870 in Wurzen (Königreich Sachſen) als Sohn des Armee-Konfektionärs Karl Hermann K. geboren, erhielt ſeine Schulbildung in Wurzen und Leipzig und widmete ſich dann dem Berufe eines Jngenieurs.
Daneben war er ſeit 1890 als Mitarbeiter an verſchiedenen Tageszeitungen tätig und wurde 1894 als Redakteur der „Neuen Wurzener Zeitung‟ berufen, welche Stellung er bis 1896 innehatte.
Seitdem wirkt er wieder als freier Schriftſteller und Zivil- Jngenieur zuerſt in Leipzig, ſeit 1908 im Bade Dürrenberg a. S.
Er hielt auch öffentliche Vorträge und ſchrieb Abhandlungen über ſoziale, volks- und landwirtſchaftliche Fragen und erfand mehrere der Landwirtſchaft nützende techniſche Einrichtungen, wofür er wiederholt durch Prämien ausgezeichnet wurde.
Auf ſchönwiſſenſchaftlichem Gebiet veröffentlichte er
S:
Herzblut (Ge. und Epigr.), 1899 (Sv.). ‒ Stürme (Dr.), 1902.
‒ Der Demonſtrant (Dr.), 1904.
‒ Humoresken, 1904.
‒ Kampf und Liebe (Schſp.), 1909.
*Kohut, Adolph,
wurde am 10. November zu Mindszent in Ungarn von iſraelitiſchen Eltern geboren u. abſolvierte im Juli 1866 das evangeliſche Gymnaſium zu Kecskemét.
Jm Winter 1866 bezog er das jüdiſchtheologiſche Seminar Fränckelſcher Stiftung in Breslau, um ſich zum Prediger auszubilden.
Der düſtere Geiſt, der in jenem Jnſtitute herrſchte, ſagte ihm aber nicht zu, und nach drei Jahren trat er aus dem Seminar aus und gab für immer die theologiſche Laufbahn auf.
Bereits im Mai 1868 an der Breslauer Univerſität immatrikuliert, hörte er daſelbſt zwei Semeſter hindurch philoſophiſche, philologiſche u. kunſtwiſſenſchaftliche Vorleſungen, ſetzte ſeine Studien drei Jahre in Wien fort und wandte ſich dann der Schriftſtellerei u. Publiziſtik zu.
Er redigierte 1872 die „Breslauer Nachrichten‟, ſeit 1. Juni 1873 die Düſſeldorfer Zeitung‟, ſeit 1. April 1878 die „Tribüne‟ in Berlin u. ſeit 1879 die „Berliner Zeitung‟ und das Deutſche Heim‟ daſelbſt, erhielt aber im September 1884 ganz plötzlich den Befehl, Berlin innerhalb dreier Tage zu verlaſſen.
Er wandte ſich nach Dresden, kehrte jedoch auf Bismarcks Vermittlung im April 1890 nach Berlin zurück.
Jm Dezbr.
1910 wurde er vom öſterreich.
Kaiſer zum kaiſerl. Rat ernannt.
S:
Aus meiner rheiniſch. Studienmappe (Sk.), 1876.
‒ Luſtige Geſchichten a. d. Tokayerland (Aus dem Ungar. überſ.), 1885.
‒ Moderne Geiſtesheroen (Charakterbilder), 1886.
‒ Heitere Fahrten (Hum.), 1886.
‒ Aus dem Reiche der Karpathen (Bilder a. Ungarn), 1887.
‒ Gegen den Strom, 1887.
‒ Tragiſche Primadonnen-Ehen (Sk.), 1887.
‒ Die deutſche Sappho.
Jhr Leben und Dichten, 1887.
‒ Am Dünenſtrand der Oſtſee (Sk. u. Erinnergn.), 1887.
‒ Leuchtende Fackeln (Beiträge zur Kultur-, Theater- u. Kunſtgeſch. der letzten Jahrhunderte), 1887.
‒ Ragende Gipfel (Beiträge zur Literaturgeſch.), 1887.
‒ Das Dresdener Hoftheater in der Gegenwart, 1888.
‒ Heinrich Heine und die Frauen, 1888.
‒ Amor im Bade (Hum. a. d. Ungar. überſetzt), 1888.
‒ Merkwürdige Geſchichten (Hum.), 1888.
‒ Das Buch von der Schwiegermutter, 1888.
‒ Naturgeſchichte des Berliners, 1888.
‒ Fürſt Bismarck und die Literatur, 1889.
‒ Fürſt Bismarck als Humoriſt (Luſt.
Geſchn.), 1889.
‒ Moſaikbilder und Arabesken, 1889.
‒ Ein Liebesarchiv und manches andere (Geſchn. a. dem Ungar.), 1890.
‒ Aus dem Zauberlande Polyhymnias (Muſik. Geſchn. u. Plaudereien), 1891.
‒ Ein Schachſpiel Moltkes und andere Geſchichten, 1893.
‒ Dur- u. Mollaccorde (Muſikaliſche Sk. und Genrebilder), 1893 ‒ Die namhafteſten deutſch.
Humoriſten in der Gegenwart (Literarhiſt. Studie), 1894.
‒ Muſiker-Biographie von Auber, Meyerbeer, Roſſini, 1890‒95. ‒ Jüdiſche Kulturſkizzen, 1895.
‒ Ungariſches Novellenbuch (Überſetzungen), 1898.
‒ Das Ewig-Weibliche in der Welt-, Kultur- und Literaturgeſchichte, 1898.
‒ Berühmte jüdiſche Männer und Frauen in der Kulturgeſchichte, 1900.
‒ Moltke und die Frauen, 1900.
‒ Aphrodite u. Athene (Pſychol., literatur- u. kulturgeſchichtliche Paludereien), 1902.
‒ Friedrich Schiller als Humoriſt, 1905.
‒ Die Geſangsköniginnen in den letzten drei Jahrhund., 1906.
‒ David Friedrich Strauß als Denker u. Erzieher, 1908.
‒ Die Freier (Soloſzene), 1908.
‒ Mollige und drollige Geſchichten (Nn. u. Sk.); II, 1908‒09. ‒ Aus dem Herzensarchiv verliebter Berühmtheiten, 1910.
Kolb, Elſa,
geb. 1889 in Schlackenwerth bei Karlsbad (Böhmen) als die Tochter eines Fabrikbeſitzers, lebt (1897), daſelbſt.
S:
Die Nachtviole (Ein Sonnwendſang), 1896.
*Kolbe, Eliſabeth,
geboren am 8. März 1864 in Böcke bei Brandenburg a. d. Havel als Tochter des dortigen Pfarrers, verlor ihren Vater ſchon nach wenigen Jahren u. ſiedelte nun mit der Mutter und den Geſchwiſtern nach Berlin über.
Hier bildete ſie ſich als Lehrerin aus und wirkt ſeit 1893 als ſolche in Berlin.
Sie lebt im Verein mit ihrer hochbetagten Mutter und einer Schweſter, welche mit ihr an derſelben Schule wirkt.
S:
Weiße Lilien (Ge.), 1905.
‒ Marienfäden (Sprüche), 1908.
*Kolbe, Hanna,
pſeudon.
Hanna Ehlen, geboren in Schleſien, verlebte ihre Kindheit und einen Teil ihrer Jugend in Ungarn u. Öſterreich und lebt nun (1897) als Gattin des Paſtors Kolbe in Schönow (Neumark).
Jhre Begabung weiſt ſie auf die Lyrik hin, doch iſt ſie auch novelliſtiſch für verſchiedene Zeitſchriften tätig.
S:
Jn Banden der Liebe (Ge.), 1892.
*Kolbe, Julius,
geb. am 2. März 1873 in Röwersdorf in Öſterreich- Schleſien als der Sohn eines Lehrers, widmete ſich dem Militärdienſte, war Leutnant im 50. Jnfanterieregiment zu Fogaras in Siebenbürgen, 1897 in Karlsburg, 1898 Oberleutnant daſelbſt u. in Kronſtadt.
S:
Frühlingskinder (Ge. u. Proſa), 1895.
*Kolbenheyer, Emil Guido,
Enkel des Folgenden, wurde am 30. Dezember 1878 in Budapeſt geboren, wo ſein Vater, Franz K., Miniſterialarchitekt war.
Als dieſer 1881 ſtarb, verlegte die Familie ihren Wohnſitz nach Karlsbad (Böhmen), der Heimat der Mutter.
E. G. abſolvierte das Gymnaſium in Eger und wandte ſich nach beendeter militäriſcher Dienſtleiſtung dem Studium der ſpekulativen Philoſophie an der Univerſität Wien zu, das er 1904 durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Er lebt noch jetzt (1911) als Schriftſteller daſelbſt u. erhielt 1911 aus der Wiener Bauernfeld-Stiftung eine Ehrendotation.
S:
Giordano Bruno (Die Trag. die Renaiſſance), 1903.
‒ Amor Dei (Ein Spinoza-R.), 1908. N. A. 1910.
‒ Meiſter Joachim Pauſewang (R.), 1910.
Kolbenheyer, Moritz,
geboren am 17. Juli 1810 zu Bielitz in Öſterreich- Schleſien als der Sohn eines wohlhabenden Tuchfabrikanten, beſuchte ſeit ſeinem achten Jahre das Kollegium zu Eperies, ſpäter das Gymnaſium in Käsmarck, um ſich den Studien zu widmen.
Zwar wurde er durch Unglücksfälle, die das Elternhaus betrafen, von ſeiner Bahn abgedrängt, u. mußte einige Jahre im Geſchäfte ſeines Vaters tätig ſein; doch nahm er ſeine Studien wieder auf, beſuchte die Hochſchulen zu Wien und Berlin, wo er Theologie ſtudierte, u. wurde 1836 zum zweiten Pfarrer in Eperies gewählt.
Zehn Jahre ſpäter wurde er als evangel. Pfarrer nach Ödenburg berufen, wo er nach faſt 38jähr. Wirkſamkeit am 4. Jan. 1884 ſtarb.
Der patriotiſchen Bewegung des Jahres 1848 ſchloß ſich K. mit Begeiſterung an u. verlieh ſeiner Überzeugung energiſchen Ausdruck — hatte freilich eine empfindliche Freiheitsſtrafe dafür abzubüßen.
Großes Verdienſt erwarb er ſich durch die Gründung des evangeliſchen Schullehrerſeminars in Ödenburg, zu welchem Zwecke er wiederholt Reiſen in das Ausland unternahm, um das Jntereſſe der dortigen Evangeliſchen dafür zu erwecken und ihre Gaben einzuſammeln.
S:
Unter den Linden (Ep. G.), 1872.
‒ Toldi (Poet. E. von Johann Arany; überſ.), 1855.
‒ Toldis Abend (Poet. E. von Joh. Arany); überſ. 1856.
‒ Geſchichte der ungariſchen Literatur im Mittelalter v. Franz Toldy; überſ. 1877.
‒ Toldis Liebe (Poet. E. von Johann Arany); überſ. 1883.
*Koliſch, Sigmund,
wurde am 21. Septbr. 1816 (nicht 1817) zu Koritſchan, einem kleinen Marktflecken in Mähren, geboren, erhielt ſeine erſte Bildung in Piariſtenſchulen u. widmete ſich dann in der philoſophiſchen Fakultät der Wiener Univerſität dem Studium der klaſſiſchen Literatur, Äſthetik, Kunſtgeſchichte, und mit beſonderer Vorliebe der Geſchichte und Philoſophie der Geſchichte.
Ganz dem idealen Streben hingegeben, fing er bald genug an, ſich als Schriftſteller an verſchiedenen Zeitſchriften und Blättern zu betätigen, ſo am „Wanderer‟, an Witthauers „Wiener Zeitſchrift‟, der „Theater-Zeitung‟, an dem „Humoriſt‟, an Gutzkows „Telegraph‟, für welche er Erzählungen, Novellen, Kritiken u. beſonders Theaterbeſprechungen lieferte.
Jm Herbſte des Jahres 1847 machte K. eine Reiſe nach Jtalien, kam jedoch nicht über Florenz hinaus.
An der Bewegung des Jahres 1848 nahm er den tatkräftigſten Anteil, nicht nur als Mitherausgeber des politiſchen Blattes „Der Radikale‟, ſondern auch als Volksredner und ſchließlich, vom Oktober ab, mit den Waffen in der Hand.
Nach der Einnahme der Stadt durch die kaiſerl. Truppen in größter Lebensgefahr ſchwebend, konnte er nur mit Hilfe eines k. k. Hauptmanns aus Wien und dann aus Öſterreich entweichen.
Er ging über Breslau nach Leipzig, wo er mit ſeinen Geſinnungsgenoſſen Guſtav Frank, Gritzner, Engländer die „Wiener Boten zu redigieren begann, mußte aber, da ihn inzwiſchen das Wiener Kriegsgericht in contumaciam zum Tode verurteilt hatte und die ſächſiſche Regierung ihn nicht länger in Leipzig dulden wollte, dieſe Stadt verlaſſen.
Aus Weimar ebenfalls verwieſen, begab ſich K. im April 1850 nach Paris.
Viele u. harte Kämpfe mit Nahrungsſorgen und andern Schwierigkeiten hatte K. hier zu beſtehen, bis es ihm endlich gelang, durch Arbeit u. Ausdauer ſich eine angenehme und geſicherte Stellung zu gründen.
Seine Berichte über die Napoleoniſche Wirtſchaft in Frankreich, die in Deutſchland mit ſtetem Jntereſſe geleſen wurden, trugen ihm zweimal eine Verweiſung aus Frankreich ein, die indes nicht zur Ausführung kam.
Jm Jahre 1854 nnternahm K. eine zweite Reiſe nach Jtalien, die er bis nach Sizilien ausdehnte.
Als nach der Niederlage der Öſterreicher (1859) in Jtalien den Völkern des öſtlichen Großſtaates eine Konſtitution gegeben wurde, glaubte K. den Zeitpunkt gekommen, die Erlaubnis eines Beſuches von einigen Wochen bei ſeiner Familie nachzuſuchen, doch wurde ſein Geſuch abgeſchlagen.
Erſt 1866 erteilte ihm das Miniſterium Belcredi dieſe Erlaubnis, und 1868, nach erfolgter Amneſtie, kehrte er für immer nach Wien zurück, wo er ſich noch in demſelben Jahre verheiratete und als Mitarbeiter der „Neuen freien Preſſe‟ ſchriftſtelleriſch tätig war.
Er ſiedelte ſpäter nach Göding über und lebte hier, fern vom Getriebe der Welt, nur ſeiner Familie und ſeinen Studien; nur wenn die Sache der Deutſchen eine Abwehr der ſlawiſchen Übergriffe forderte, trat er heraus aus der Stille ſeiner Zurückgezogenheit, um mitzukämpfen für Bildung und Recht.
Er ſtarb dort in der Nacht von 27. auf den 28. Dezbr. 1886.
S:
Totenfeier in Öſterreich, 1848.
‒ Kleine Romane aus Wien; II, 1848.
‒ Ludwig Koſſuth und Clemens Metternich (R.); III, 1850.
‒ Auf dem Vulkan (Pariſer Schilderungen), 1868.
‒ Die Probe des Don Juan (Lſp.), 1870.
‒ Die Chriſtin (Tr.), 1875.
*Kollbach, Karl,
geb. am 5. Okt. 1858 in Mülheim am Rhein, beſuchte das dortige Realgymnaſium u. trat, nachdem er zwei Jahre lang ſich dem kaufmänniſch.
Berufe gewidmet hatte, in das Lehrerſeminar in Odenkirchen ein, nach deſſen Abſolvierung er zwei Jahre an einer ſtädtiſchen Volksſchule u. elf Jahre an dem ſtädtiſchen Realprogymnaſium in Bonn als Lehrer wirkte.
Er benutzte dieſe Zeit, mehrere Semeſter hindurch an der Univerſität naturwiſſenſchaftl., erdkundliche und pädagogiſche Vorleſungen zu hören, deren Reſultate dann zur Abfaſſung ſeiner Schrift „Naturwiſſenſchaft und Schule‟ (1888.
3. A. 1909) dienten.
Alljährliche große Reiſen führten ihn in ſämtliche Länder Europas, und die dabei gewonnenen Eindrücke legte er dann in mehreren Werken nieder, wie „Europäiſche Wanderungen‟ (1889) ‒ „Rheiniſches Wanderbuch‟ (1891.
2. A. 1897) ‒ Bilder vom Rhein‟ (1892.
2. A. 1894) ‒ „Wanderungen durch die deutſchen Gebirge‟ (1895) ‒ „Von der Tatra bis zur ſächſiſchen Schweiz (1897) ‒ „Von der Elbe zur Donau (1896) uſw. Anſchauliche Schilderungen aus dem Jnduſtrie- u. Handelsleben bot er in ſeinem Werke „Deutſcher Fleiß.
Wanderungen durch die Fabriken, Werkſtätten und Handelshäuſer Weſtdeutſchlands‟ (1908).
Jm Jahre 1894 wurde K. zum Kreisſchulinſpektor des Kreiſes Ahrweiler mit dem Sitz in Remagen ernannt u. erhielt 1906 den Titel eines Königl. Schulrats.
S:
Gedichte, 1908.
*Köller, Eduard,
geb. am 29. März 1825 zu Regenwalde in Pommern als der Sohn eines Bürgermeiſters, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Stettin und Berlin und ſtudierte von 1844‒47 in Berlin und Göttingen die Rechte.
Durch den Tod eines Verwandten aller Subſiſtenzmittel beraubt — der Vater war ſchon frühzeitig geſtorben — ſchloß er ſich einer der beſſeren reiſenden Schauſpieler- Geſellſchaften an, hauptſächlich um die Bühne praktiſch kennen zu lernen, da er die Abſicht hatte, ſpäter als Bühnendichter aufzutreten.
Jm Jahre 1848 ließ er ſich in Leipzig und 1850 in Berlin nieder, wo er ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller lebt.
S:
Der Prinzenraub (Volkserz.), 1848.
‒ Vollprecht (Tr.), 1855.
‒ Winckelmann (Lebensbild), 1857.
‒ Wie es ſich treibt (Dr.), 1860.
‒ Die Gemeinen (Lſp.), 1865.
‒ Klatſchereien (3 Geſchn.), 1869.
‒ Der Hofſtaat der Erbprinzeſſin, 1881.
‒ Frida (Volksſchſp.), 1883.
*Kolloden, Alexander,
geb. am 2. Septbr. 1847 in der Provinz Schleſien als Sohn eines Gutsbeſitzers, machte 1866 den Feldzug in Böhmen bei der Armee des preuß. Kronprinzen und beſonders die Gefechte bei Trautenau, Königinhof und die Schlacht bei Königgrätz mit, bezog nach dem Frieden die Univerſität und widmete ſich darauf der Landwirtſchaft und Verwaltung auf ſeinem väterlichen Beſitze, bis er 1888 nach Wien überſiedelte, wo er ſeitdem literariſch tätig war.
Seit 1909 lebt er als Dramaturg am Stadttheater in Mähriſch- Oſtrau.
S:
Helene.
Den Tod erkämpft (2 En.), 1899.
‒ Verſchiedene als Manuſkript gedruckte Dramen; z. B.
Nach der Redoute (Kom.).
‒ Mara Michalaty (Schſp.).
‒ Die von Strebersdorf (Sittenkom.).
*Kölm, Michael,
geb. am 28. Febr. 1843 zu Saxaren in der Provinz Poſen als der Sohn einfacher Bauersleute, mußte frühe an allen ländlichen Arbeiten teilnehmen und erhielt erſt ſehr ſpät die Einwilligung des Vaters, ſich dem Lehrerſtande widmen zu dürfen.
23 Jahre alt, bezog er das Seminar zu Bromberg, wurde 1869 Lehrer in Gollantſch, 1871 in Güntergoſt u. 1876 in Elberfeld, wo er bis 1888 im Amte ſtand.
Er trat dann in den Ruheſtand und ſiedelte nach Preuß. Friedland über.
S:
Kraumſel und Reimſel (Lütk putzig Ge.
ut Paumre, Poſe und Weſtpreuße), 1882. ‒ Ut mine Schulmeeſtetid (Plattd. humor. R.), 1885.
Neue Ausg. II, 1896.
*Koelman, Margarete,
pſeud.
Jrene Wild, wurde am 15. April 1860 zu Hamm in Weſtfalen als die Tochter des damaligen Aſſeſſors, ſpäteren Juſtizrats Friedländer, geboren und bekundete ſchon als Kind ein beachtenswertes poetiſches Talent, das ſie wohl von ihrem Vater ererbt hatte.
Den größten Teil ihrer Schulzeit verbrachte ſie, mit einigen durch Blutarmut hervorgerufenen Unterbrechungen, in Bielefeld, beſuchte dann noch zwei Jahre das königl. Lehrerinnenſeminar in Berlin und legte dort auch ihre Prüfung ab.
Jm Jahre 1885 verheiratete ſie ſich mit dem (ſpäteren) Regierungsrat K., dem ſie erſt nach Bückeburg und dann nach Breslau folgte, und den ſie 1904 durch den Tod verlor.
Nach einem kurzen Aufenthalt in Bielefeld ſiedelte ſie dann nach Berlin über, wo ſie ſich nunmehr literariſch betätigt.
S:
Blütenleſe engliſcher Dichtung (Überſetzungen), 1897.
‒ Ein Liebesſchickſal in Liedern (Ge.), 1904.
Kölner, Johann Rudolf,
genannt „Der Saure‟, wurde am 22. Aug. 1800 in Baſel geboren, wo ſein Vater Lehrer für Geſchichte und Geographie am Gymnaſium war.
K. machte ſeine Studien an den Schulen ſeiner Vaterſtadt u. ließ ſich dann in einem Schweizerregiment in Toulon anwerben, wo er zum Sergeant und Sekretär des Kriegsgerichts avancierte.
Jm Jahre 1822 kehrte er in die Heimat zurück u. wurde Lehrer an der Gemeindeſchule in Klein-Baſel.
Bei der revolutionären Bewegung von Baſelland gegen die Stadt erklärte er ſich für die Landſchaft und ſtellte ſich zur Verteidigung ihrer Anſprüche an die Spitze einer Schützenkompagnie (1833).
Nach der Reorganiſation des Kantons Baſelland wurde K. Ehrenbürger desſelben u. übernahm zu verſchiedenen Malen Staatsämter.
Nach Aufgabe derſelben wohnte er abwechſelnd in Baſel-Augſt, Dornach, Arlesheim, Baſel und zuletzt in Lieſtal, wo er auch geſtorben iſt.
S:
Rauraciſche Lieder, 1833.
‒ Eine Schweizer-Alpenroſe auf Rob.
Blums Grab (G.), 1848.
Kolping, Adolf,
wurde am 8. Dez. 1813 zu Kerpen, einem Landſtädtchen bei Köln als der Sohn armer, frommer Eltern geboren, erlernte das Schuhmacherhandwerk und arbeitete dann acht Jahre lang als Geſelle in verſchiedenen Städten, zuletzt in Köln.
Dann entſchloß er ſich, Geiſtlicher zu werden.
Von dem Pfarrer Wollersheim in Kerpen unterſtützt u. geleitet, ſing K. im Jahre 1836 an zu ſtudieren, kam im Herbſt 1837 in die Tertia des Kölner Gymnaſiums, machte 1841 das Abiturientenexamen, ſtudierte dann in München und Bonn Theologie u. trat Oſtern 1844 in das Prieſterſeminar zu Köln.
Oſtern 1845 empfing er die Prieſterweihe, wurde bald darauf Kaplan u. Religionslehrer am Gymnaſium in Elberfeld und 1849 Domvikar in Köln.
Als ſolcher ſtarb er am 4. Dezbr. 1865.
Auf dem Gebiete der katholiſchen Geſellenvereine entwickelte er eine rührige Tätigkeit, die ihm den Beinamen des „Geſellenvaters eintrug.
S:
Ein katholiſches Volksbuch (En. u. Aufſätze); II, 1853‒54. ‒ Kalendergeſchichten, 1854.
‒ Lebensbilder (Ernſte u. heitere En.), 1860.
‒ Erzählungen; V, 1862‒94. ‒ Ausgewählte Volkserzählungen; VII, 1896 (Jnhalt: I.
Das Lindenkreuz.
‒ Bleib daheim.
‒ Aus dem Leben eines Aufgeklärten.
‒ Nachbars Lenchen.
‒ II.
Der Kulshof und ſeine Geſchichte.
‒ Ludwig.
Erinnerungen eines Meiſters.
‒ Der Geldteufel.
‒ Handel und Wandel.
‒ III.
Was eine gute Frau vermag.
‒ Klara.
Bilder a. d. Leben einer Dienſtmagd.
‒ Fromme Liebe.
‒ Eine Brautwerbung auf dem Lande.
IV. Peter, der Schmied.
‒ Unterhaltungen über Familienleben [Vater Johannes].
‒ Walter, der Porzellanhändler.
‒ Toms.
Aus dem Leben eines Bildſchnitzers. ‒ V.
Was Gott tut, das iſt wohlgetan.
Kinderſinn und Gottesſegen.
‒ Paul Werner.
‒ Ein Spielchen.
‒ VI. Andreas, der Nachtwächter.
‒ Gebet, und es wird euch gegeben werden.
‒ Belohnte Wohltätigkeit.
‒ Zwei Nachbarn.
‒ Tod eines Bettlers.
VII. Heimat und Fremde.
‒ Schuld, Strafe und Verſöhnung.
‒ Untreue ſchlägt den eigenen Urheber.
‒ Du ſollſt nicht ſtehlen).
Kömle, Anton,
geb. am 16. Mai 1844 in Wien, ging mit 18 Jahren zur Bühne und debütierte am Theater in Meidling bei Wien.
Später fand er Engagements in Peſt, Graz, Odeſſa, Prag, am Hoftheater in München, am Theater an der Wien und trat 1881 in den Verband des Carl-Theaters in Wien, dem er bis 1891 angehörte, worauf er ein Engagement am Raimund-Theater annahm.
S:
Kaiſerbleamel (Ge. in oberöſterr. Mundart), 1880.
‒ Bauernknödl (Ge. in oberöſterr. Mundart), 1885. 2. A. 1898.
‒ Wiener Komiker (Desgl.), 1890.
‒ Derby (Bluette), 1890.
Kompert, Leopold,
wurde am 5. (nicht 15.)
Mai 1822 zu Münchengrätz in Böhmen von jüdiſchen Eltern geb. u. kam 1832 mit ſeinem älteren Bruder auf das Gymnaſium zu Jungbunzlau, wo der Umgang mit ſeinen talentvollen Studiengenoſſen Moritz Hartmann, Jſidor Heller, W. Gabler und anderen nicht ohne Einfluß auf ſeine ſpätere Geiſtes- und Geſchmackrichtung blieb.
Jnzwiſchen war ſein Vater durch manche traurige Verhältniſſe in materielle Bedrängnis geraten und mußte ſeinen Söhnen jegliche Unterſtützung entziehen.
Nichtsdeſtoweniger hielten dieſe unter den ſchwerſten Entbehrungen mutig aus, ja Leopold bezog 1838 die Prager Hochſchule u. begann ſeine philoſophiſchen Studien, immer in der Hoffnung auf beſſere, glücklichere Zeiten.
Da ſich dieſelbe aber ſo bald nicht erfüllte, ſo wanderte K. im September 1838 zu Fuß nach Wien, hier ſein Heil zu verſuchen; allein erſt nach einem halben Jahre gelang es ihm, eine Stellung als Hofmeiſter im Hauſe eines Kaufmanns zu finden, die er faſt zwei Jahre innehatte.
Da führte ihn eine poetiſche Grille in ein ungariſches Pußtadorf der Alfölder Tiefebene, von wo ihn erſt ſeine auf die Neige gehenden Mittel vertrieben.
Nachdem er in Preßburg für die „Preßburger Zeitung‟ als Schriftſteller tätig geweſen, erhielt er 1843 eine Hofmeiſterſtelle im Hauſe des Grafen Georg Andraſſy.
Jn dieſer angenehmen und ihn geiſtig fördernden Stellung blieb er bis zum Tode ſeiner Mutter (1847).
Jetzt erwachte in K. von neuem der Drang, ſeine Studien wieder aufzunehmen.
Er ging nach Wien, um dort Medizin zu ſtudieren.
Das Jahr 1848 vereitelte dieſen Plan; er wandte ſich der Journaliſtik zu.
Ende 1848 übernahm er die Redaktion des Feuilletons vom „Öſterreichiſchen Lloyd‟, bald darauf die der ganzen Zeitung, gab dieſelbe aber bereits 1852 aus körperlicher Übermüdung wie geiſtiger Abgeſpanntheit ab u. übernahm abermals eine Stelle als Erzieher.
Nach ſeiner Verheiratung (1857) verwaltete er kurze Zeit ein Amt an der Kreditanſtalt und lebte ſeitdem, ausſchließlich als Schriftſteller tätig, in Wien.
Jn Anerkennung ſeiner literariſchen Tätigkeit u. ſeines gemeinnützigen Wirkens beehrte ihn der Kaiſer 1884 mit dem Titel eines Regierungsrats.
Er ſtarb in Wien am 23. November 1886.
S:
Aus dem Ghetto (Geſchn.), 1848.
‒ Böhmiſche Juden (En. a. d. jüdiſchen Volksleben, 1851. 2. A. 1861.
Neue Ausg. 1907 (Jnhalt: Der Dorfgeher.
‒ Eine Verlorene.
‒ Trendl).
Beide Sammlungen wurden ins Franzöſiſche überſetzt.
‒ Am Pflug (E.); II, 1855. N. A. 1909.
‒ Neue Geſchichten aus dem Ghetto; II, 1860.
Neue Ausg. 1905 (Jnhalt: I. Eiſicks Brille.
‒ Roßhaar.
‒ Die Schwiegerin.
‒ Der Min. ‒ Franzefuß.
‒ II, auch u. d. T.:
Novellen: Die Prinzeſſin.
‒ Julius Arnſteiners Beſchau).
‒ Geſchichten einer Gaſſe; II, 1865. (Jnhalt: Die Seelenfängerin.
‒ Gottes Annehmerin.
‒ Chriſtian und Lea [ſep. 1902].
‒ Korporal Spitz.
‒ Jahrzeit.
‒ Die Sängerin.
‒ Alt Babele.
‒ Ohne Selbſtlaut.
‒ Die zwei Schwerter.
‒ Jch bin ein Edelmann).
‒ Zwiſchen Ruinen (R.;) III, 1875. N. A. 1909.
‒ Franzi und Heini (Geſch. zweier Kinder), 1881.
Neue A. 1909.
‒ Geſammelte Schriften; VIII, 1882‒87. ‒ Verſtreute Schriften (9 En.), 1883. N. A. 1909.
‒ Sämtliche Werke, mit biog.
Einleitung von Dr. Stefan Hock; X, 1906.
*Kompert, Paul,
geb. am 16. September 1881 in Wien als der Sohn des Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. Heinrich K., abſolvierte das Gymnaſium und dann die Akademie für Handel und Jnduſtrie in Graz, worauf er teils an der Handelshochſchule in Köln, teils an deutſchen Univerſitäten ſeine ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien fortſetzte, die er in Wien durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
S:
Drei Küſſe (Nn.), 1902.
*Konegen, Dora,
pſeud.
Dora Hornau, wurde am 7. April 1881 als die Tochter des Buchhändlers Karl K. in Wien geboren, beſchäftigte ſich nach Beſuch der Volks- und Bürgerſchule eingehend mit philoſophiſchen, literatur- u. kunſtgeſchichtlichen Studien, mit der Erlernung moderner Sprachen und legte im Mai 1899 die Staatsprüfung für franzöſiſche Sprache mit Auszeichnung ab.
Sie lebt noch jetzt in Wien, verbringt aber den Sommer gewöhnlich im elterlichen Landhauſe in St. Veit oder auf größeren Reiſen in die Alpen oder an die See.
So hat ſie bereits Deutſchland, Jtalien, Frankreich und Belgien kennen gelernt, was ihrer literariſchen Tätigkeit nur förderlich geweſen iſt.
S:
Die Braut des Dogen (N. von Dora, als Mnſkpt. gedruckt), 1899.
‒ Jphigenie. Schneewittchen (2 En.), 1900. 2. A. 1901.
*Koenemann, Larl Ludwig Dietrich,
wurde am 31. Jan. 1824 zu Neuendorf bei Buchholz in der Mark Brandenburg auf dem Gute ſeiner Eltern geboren.
Der Vater, der bis 1825 in der preußiſchen Armee als Hauptmann gedient hatte, ſtarb bald und ließ die Seinen in bedrängten Verhältniſſen zurück.
Der Sohn entſchloß ſich, Lehrer zu werden, beſuchte ſeit 1841 vier Jahre lang das Seminar zu Alt-Döbern, verwaltete danach ſeit Oſtern 1845 zwei Hauslehrerſtellen und ſiedelte Neujahr 1848 als Privatlehrer nach Berlin über, wo er ſeitdem mit Ausnahme des Jahres 1849, in welchem er den Feldzug nach Baden mitmachte, ſeinen Wohnſitz beibehalten hat.
Jm Jahre 1850 wurde er ſtädtiſcher Lehrer und 1854 Lehrer an der Vorſchule der Luiſenſtädtiſchen Realſchule.
S:
Gedichte von Gaulke, Koenemann, Moritz, Riehl, 1852.
‒ Verſchiedene Jugendſchriften.
Konen, Raoul,
geb. am 30. Juni 1879 in Köln a. Rh., lebt daſelbſt.
S:
Tilly (Hiſt. Dr.), 1903.
‒ Die Johanniter (Tr.), 1903.
‒ Novellen, 1903.
‒ Thomas Becket, Primas von England (Tr.), 1905.
‒ Flavius Stilicho (Tr.), 1909.
Konewka-Eggebert, Albert,
geb. 1834 zu Greifswald als der Sohn eines Univerſitätsbeamten, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte in Greifswald und Berlin die Rechte, ließ ſich aber nach beſtandenem Examen durch Mantius u. Teſchner zum Sänger ausbilden und ging als Tenoriſt zur Bühne.
Er debütierte im Herbſt 1860 in Bern u. lernte hier die Sängerin Johanna Martin kennen, mit der er ſich ſpäter in Turin (1862) vermählte.
Von Bern ging K. nach Mailand, wo er ſich bei Lamperti u. San Giovanni für den italieniſchen Geſang vorbereitete, 1862 nach Turin, 1863 wieder nach Mailand, der Schweiz, 1864 nach Leipzig, wo er ein Engagement am Stadttheater angenommen, und im Herbſt 1865 mit ſeiner Gattin nach Rußland.
Hier lebte das Paar drei Jahre in Charkow, kehrte 1870 nach Deutſchland zurück, und K. nahm eine Stelle am Leipziger Konſervatorium an.
1872 ging er nach Frankfurt a. M., wo ſeine Gattin an der Muſikſchule tätig war, und beide gründeten im Herbſt 1873 die Konewkaſche Geſangſchule, die ſich bald großen Rufes erfreute.
K. ſtarb am 10. Oktbr. 1877.
S:
Gedichte (hrsg. von ſeiner Gattin), 1878.
*Koniecki, Chriſtian Gottfried Hermann,
geb. am 25. Novbr. 1861 in Blankenberg bei Gefell (Provinz Sachſen), wo ſein Vater Pfarrer war, wurde im elterlichen Hauſe u. in Köſen für das Gymnaſium vorbereitet, beſuchte die Schulen in Pforta, Halle u. Eiſenberg u. ſtudierte dann in Greifswald, Halle und Erlangen Theologie und Philoſophie.
Er privatiſierte darauf im elterlichen Hauſe zu Möſt bei Halle und in Berlin unter philoſophiſchen Studien und dichteriſchen Arbeiten und war zuletzt Redakteur der „Stargarder Zeitung‟ in Stargard in Pommern.
Hier ſtarb er plötzlich am 29. Oktbr. 1895.
S:
Fredegod und Godofred ohne Kothurn (Zeitgenöſſiſches M.), 1889.
‒ Damaskus (D.), 1890.
‒ Modernes Trio (Ge. von H. K., Wilh.
Arent u. A. v. Sommerfeld), 1890.
‒ Wuotan, 1893.
*König, Anton,
geb. am 24. Novbr. 1872 zu Oelkofen in Württemberg als der Sohn eines Schultheißen, beſuchte die Realſchule, die Präparandenanſtalt und das königl. Lehrerſeminar in Saulgau und wirkte ſeit 1892 als proviſoriſcher Lehrer in Schramberg, Heidenheim, Stuttgart und Waldſee, Seit 1898 definitiv an der Neckarſchule in Stuttgart angeſtellt, legte er dort im Frühjahr 1899 die Prüfung als Kollaborator an Realſchulen ab und nahm zu ſeiner weiteren Fortbildung im Sommer 1899 längeren Aufenthalt in Villeneuve am Genfer See u. 1905 in Paris.
Seit 1900 im Realſchuldienſt verwendet, wirkte er bis 1904 als proviſor.
Reallehrer in Ulm a. D. und ſeitdem als definitiver in Oberndorf am Neckar.
S:
Mimoſen (Ge.), 1894.
‒ Ein kleiner Strauß (Ge.), 1905.
‒ Auf ſtillen Wegen (Ge.), 1911.
König, Bruno Emil,
geb. am 11. April 1833 zu Hettſtedt in der Provinz Sachſen, beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die dortige Stadtſchule, danach die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Eisleben, war kurze Zeit Lehrer, ſchied aber in der Reaktionsperiode der fünfziger Jahre aus dieſem Berufe und trat zur Poſtverwaltung über (1854).
Er war in derſelben bei verſchiedenen Poſtämtern in der Prov.
Sachſen, in Soeſt, Dortmund, Hamm, Minden u. zuletzt beim Hauptpoſtamt in Berlin tätig.
Nach mehr als 12jähriger Wirkſamkeit ſchied er freiwillig aus dem Poſtdienſte, um ſich der Jouraliſtik und Schriftſtellerei zuzuwenden.
Einige Jahre war er in der von Dr. Strousberg gegründeten „Poſt‟ redaktionell tätig, dann ſchuf er 1860 in Berlin das Beamtenblatt „Deutſche Poſt‟, aus deſſen Verlag ſich allmählich eine Buchhandlung f. Verkehrsweſen entwickelte.
Jnfolge von Prozeſſen und andern Unannehmlichkeiten ſiedelte er 1875 nach Wien über, lebte ſpäter als Schriftſteller in Gelnhauſen, Leipzig u. Hamburg, als Redakteur in Danzig, Jnſterburg und Bromberg u. ließ ſich dann in Liegnitz nieder, wo er völlig abgeſchloſſen ſich einige Jahre lediglich der Schriftſtellerei widmete.
Zwar ließ er ſich ſpäter bewegen, die Redaktion d. „Ratiborer Zeitung für Oberſchleſien‟ zu übernehmen, doch legte er dieſelbe ſchon nach einem Jahre wieder nieder und zog 1888 nach Saalfeld in Thüringen, wo er ein Jahrzehnt lebte, dann nach Dresden und 1901 nach Leipzig, wo er die „Monatsblätter für Poſt und Telegraphie‟ redigierte.
Er ſtarb in Leipzig-Schleußig am 17. Juni 1902.
Unter ſeinen Fachſchriften iſt beſonders zu erwähnen die „Geſchichte der deutſchen Poſt‟ (1889.
3. A. 1900).
S:
Schwarze Kabinette.
(Eine Geſch. d. Briefgeheimnis-Enthüllungen uſw.), 1875. 3. A. 1899.
‒ Das Pfarrhaus im Freigericht (R.), 1879.
‒ Das Buch vom Schweidnitzer Keller in Breslau, 1886.
‒ Ritter Hans von Schweinichen (Hiſt. E.), 1887.
‒ Sickingens Leben und Ende (Hiſt. E.), 1887.
‒ König u. Flötenvirtuos (Hiſt. E.).
1887.
*König, Eberhard,
geb. am 18. Januar 1871 in Grünberg in Schleſien, kam im 6. Lebensjahre nach Berlin, beſuchte hier 1879‒90 das Leibniz- Gymnaſium, ſtudierte dann in Göttingen und Berlin klaſſiſche Philologie und Archäologie, geriet aber ſehr bald aus dem engeren Fahrwaſſer der Fachſtudien in das weite allgemeinerer, philoſophiſcher, literariſcher u. künſtleriſcher Beſtrebungen.
Das Studium Vaſaris brachte ihm den Stoff zu ſeiner erſten dramatiſchen Arbeit, nach deren günſtiger Aufnahme er ſich für die Tätigkeit eines freien Schriftſtellers entſchloß.
Mit beſonderer Vorliebe pflegt er die Dichtung für Muſik, das ſogenannte Libretto, und dieſes zu der Höhe literariſchen Eigenwerts zu heben, iſt ſein Beſtreben.
K. lebt in Waidmannsluſt bei Berlin.
S:
Filippo Lippi (Tr.), 1898.
‒ Jung Goethe (Prolog), 1899.
‒ Gevatter Tod.
Ein Märchen von d. Menſchheit (Dr.), 1900.
‒ Klytemneſtra (Tr.), 1903.
‒ König Saul (Tr.), 1903.
‒ Frühlingsregen (Schelmenſp.), 1905.
‒ Meiſter Joſef (Schſp.), 1906.
‒ Wielandt der Schmied (Dr. Heldeng.), 1906.
‒ An Operndichtungen: Hubert und Hilde, 1902.
‒ Der Sackpfeifer von Neiße, 1903.
‒ Riquet mit dem Schopf, 1906.
‒ Stein (1806‒13. Vaterländ.
Feſtſp.), 1907. ‒ Ums heilige Grab (E.), 1908.
‒ Von Hollas Rocken (Volks-M.), 1908.
‒ Don Ferrante (Schauſp.), 1910.
‒ Alkeſtis (Dr.), 1910.
‒ Der Dombaumeiſter von Prag (E.), 1911.
*König, Eugen,
geb. am 21. Aug. 1864 in Darkehmen (Oſtpreußen) als der Sohn eines Eiſenbahn-Bauunternehmers, beſuchte 1872‒81 das Humaniſtiſche Gymnaſium in Memel, genügte vom Herbſt 1881‒82 ſeiner Militärpflicht und trat dann als Lehrling in das kaufmänniſche Geſchäft ſeines Vaters ein.
1886 befand er ſich auf Studienreiſen durch Mitteleuropa, 1887 als Volontär in einem kaufmänniſchen Geſchäft in Hamburg, vom Oktober 1887 bis Mai 1888 als Sekretär bei der „Konſervativen Korreſpondenz‟ in Berlin, dann bis zum April 1893 als Sekretär des „Union-Klub‟ daſelbſt, unternahm darauf ein ganzes Jahr hindurch Reiſen in Südeuropa, Algier und Ägypten und ließ ſich 1894 in Straßburg i. E. nieder, wo er ſeitdem Generalſekretär des „Verkehrs-Vereins für Straßburg und die Vogeſen‟ iſt.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit hat ſich beſonders dem Reiſe-Feuilleton zugewandt; auch Reiſe-Führer und Städte-Bilder entſtammen ſeiner Feder.
S:
Über die Barrière (R.), 1898.
*König, Ewald Auguſt,
pſeud.
Ernſt Kaiſer, wurde am 22. Auguſt 1833 zu Barmen geboren, verlor ſeine Mutter bald nach ſeiner Geburt und kam faſt unmittelbar darauf mit ſeinem Vater nach Köln, wo er erſt die Elementarſchule, dann das Friedrich- Wilhelms-Gymnaſium beſuchte.
Seinen Wunſch, Medizin zu ſtudieren, konnte er nicht erfüllt ſehen, da es ſeinem Vater bis dahin noch nicht gelungen war, ein Geſchäft zu gründen, das mehr als die allernötigſten Exiſtenzmittel einbrachte.
Er widmete ſich nun dem Kaufmannsſtande, genügte dann ſeiner Dienſtpflicht in der preußiſchen Armee und ſiedelte im Jahre 1859 nach Elberfeld über, wo er eine Stelle als Geſchäftsführer annahm.
Jm folgenden Jahre verheiratete er ſich und betrat gleichzeitig die Schriftſtellerlaufbahn.
Seine Humoresken u. Novellen fanden Beifall; er wurde raſch beliebt, ſo daß er ſchon nach einigen Jahren ſeinen Beruf aufgeben und ſich ganz der Schriftſtellerei hingeben konnte.
Für ſeinen Roman „Durch Kampf zum Frieden‟ erhielt er 1869 den vom Neuyorker „Belletriſtiſchen Journal‟ ausgeſetzten Preis von 1000 Talern, der es ihm ermöglichte, ſich am Rhein ein ſchönes Heim zu gründen.
Er lebte ſeit 1871 in Neuwied, von wo er 1882 nach Köln überſiedelte.
Hier ſtarb er am 9. März 1888.
S:
Bei der Jnfanterie (Manövergeſchichten), 1864. ‒ Hum. Bilder a. d. Kaufmannsſtande, 1864.
‒ Luſt und Leid im bunten Rock, 1864.
‒ Auf der Landſtraße, 1865.
‒ Kaſerne u. Wachtſtube (Geſchn.), 1865.
‒ Unter dem Gewehr (Geſchn.), 1865.
‒ Platzpatronen (Luſt.
Geſchn.), 1866.
‒ Der Deſerteur (Hiſt. R.), 1867.
‒ 500000 Taler, oder: Handwerker, Arbeiter und Fabrikant, 1868.
‒ Baronin von Waldſtett (N.), 1869.
‒ Verſchollen (R.), 1869.
‒ Entlarvt (N.), 1870.
‒ Die Banditen von Paris (R.), 1870.
‒ Die Geheimniſſe einer großen Stadt (R.); III, 1870.
‒ Durch Kampf zum Frieden (R.); IV, 1871.
‒ Dämon Gold (N.), 1871.
‒ Das Kind des Wucherers (N.), 1871.
‒ Das große Los (R.); III, 1872.
‒ Das Prinzeßchen (R.); IV, 1872.
‒ Das Kind Bajazzos (R.); IV, 1873.
‒ Die Tochter des Franktireurs (R.); III, 1873.
‒ Humoresken a. d. Soldatenleben, 3. A. 1873.
‒ Verſtoßen (N.), 1873.
‒ Die Uhr der Fürſtin (N.), 1873.
‒ Unter Polizeiaufſicht (N.), 1874.
‒ Der Sohn des Sträflings (N.), 1874.
‒ Um Gold u. Ehre (R.); IV, 1874.
‒ Unter den Frommen (R.); IV, 1875.
‒ Haus Friedberg (R.), 1876.
‒ Auf der Bahn des Verbrechens (R.); IV, 1876.
‒ Humoresken und Erzählungen; 1.
‒4. Samml., 1877.
‒ Die Wege zum Glück (R.); IV, 1878.
‒ Schuldig? (R.); IV, 1878.
‒ Begnadigt (R.), 1878.
‒ Dondorf und Söhne (R.), 1879. 3. A. 1900.
‒ Die Hand der Nemeſis (R.); IV, 1879.
‒ Schuld und Sühne (R.); IV, 1880.
‒ Dunkle Wege (R.); IV, 1880.
‒ Das Geheimnis des Armenhäuslers (R.), 1880.
‒ Der goldene Schatz aus dem 30jähr. Kriege (R.); IV, 1881.
‒ Eine Million (R.); III, 1881.
‒ Verlaſſen! (R.); III, 1881.
‒ Ein verlornes Leben (R.); II, 1882.
‒ Der Findling (R.); II, 1883.
‒ Das goldene Kreuz (R.); II, 1883.
‒ Nikodemus Fugger & Comp. (R.); II, 1883.
‒ Ein moderner Vampir (Soz. R.); III, 1883.
‒ Das Medaillon (R.), 1884. ‒ Va banque! (R.); II, 1884.
‒ Um Glück und Daſein (R.); II, 1885.
‒ Schachmatt (R.), 1885.
‒ Der Verſchollene (R.); II, 1885.
‒ Schatten des Lebens (R.); II, 1885.
‒ Wegen Mangel an Beweis (R.); III, 1886.
‒ Alle Schuld rächt ſich (R.), 1885. 2. A. 1909.
‒ Ohne Konſens (R.), 1886.
‒ Gold u. Liebe (E.), 1886. 2. A. 1899.
‒ Spuren im Sande (R.); III, 1886.
Die Tochter des Kommerzienrats (R.), 1886.
‒ Eine Mietkaſerne (R.), 1886.
‒ Des Herzens Stimme (R.), 1887.
‒ Der Ehre Rächer (R.), 1887.
‒ Eine unſelige Leidenſchaft (R.), 1887.
‒ Mephiſto (R.); III, 1887.
‒ Die Erbin von Saldern (R.), 1888.
‒ Seines Glückes Schmied (R.); III, 1888.
‒ Auf ehrloſer Bahn (R.), 1888.
‒ Unter ſchwarzem Verdacht (R.), 1888.
‒ Kriminalgeſchichten, 1888.
‒ Die rote Laterne (R.); II, 1889. 2. A. 1905.
‒ Verzehrende Gluten (R.); III, 1889.
‒ Nach uns die Sündflut (R.); III, 1890.
‒ Geſcheitert (R.); III, 1890.
‒ Enterbt (R), 1891.
‒ Entfeſſelte Elemente (R.); II, 1891.
‒ Der Herr Kriminalrat (R.); II, 1892.
‒ Ohne Gewiſſen (R.), 1896.
‒ Roderich Reinhardt (R.); II, 1897.
‒ Perpetuum mobile (R.); II, 1899.
‒ Drei Töchter (R.), 1906.
‒ Piſtole und Feder (R.); II, 1908.
*König, Götz Freiherr von,
geb. am 13. März 1849 in Vienenburg am Harz als Sohn eines königl. hannoverſchen Schatzrats, erhielt ſeine Erziehung im elterlichen Hauſe, auf den Gymnaſien in Wernigerode und Celle und im Kadettenhauſe in Hannover und wurde im Juni 1866 Offizier im hannoverſchen Jnfant.-Reg. Nr. 5, in welchem er die Schlacht bei Langenſalza mitmachte.
Jm Jahre 1867 trat er aus der hannoverſchen Armee in ein braunſchw.
Huſarenregiment als Leutnant über, war im Kriege gegen Frankreich Ordonanz-Offizier des Prinzen Friedrich Karl v. Preußen, ſtand ſeit 1871 als preußiſcher Offizier bei den Zieten-Huſaren, ſeit 1876 als Brigade-Adjutant der 7. Kavallerie-Brigade in Magdeburg u. wurde 1879 in gleicher Eigenſchaft zur 2. Garde-Kav.-Brig. nach Berlin verſetzt.
Noch in demſelben Jahre wurde er Rittmeiſter und Eskadronchef bei den 1. Garde-Ulanen in Potsdam, 1886 Adjutant beim Generalkommando des 9. Armeekorps in Altona, 1889 etatsmäßig.
Stabsoffizier im Dragoner-Reg. Nr. 8 in Schleſien, 1893 Kommandeur des Ulanen-Reg. Nr. 7 in Saarbrücken, 1897 Kommandeur der 22. Kav.-Brig. in Kaſſel und 1902 Generalleutnant und Jnſpektor der 4. Kavall.-Jnſpektion in Saarbrücken.
Jm Jahre 1905 ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen, und lebt er jetzt in Berlin.
S:
Hackelbernds Brautwerbung u. and. Harznovellen a. d. Sagenzeit, 1909.
‒ Kriegsbeute (R.), 1910.
König, Theodor,
geb. am 4. März 1824 zu Krummendorf in Schleſien am Fuß des Rummelsberges als der Sohn eines Oberförſters, beſuchte das Eliſabeth-Gymnaſium in Breslau und ging nach längerer Wirkſamkeit als Hauslehrer auf dem Lande zu ſeinen Studien über.
Während derſelben wurde er in den Strom der Bewegung von 1848 hineingeriſſen, die in ihm einen begeiſterten Anhänger der Demokratie fand.
Er trat vielfach als Volksredner in den verſchiedenſten Gegenden Schleſiens auf, wirkte als Sekretär des Ruſticalvereins für die Demokratiſierung des Landvolks und war deshalb bei Beginn der Reaktion (Novbr. 1848) das Ziel ihrer Verfolgung.
K. entzog ſich ſchnell derſelben durch Annahme einer Stelle als Erzieher u. Lehrer im Hauſe des ruſſiſchen Generalkonſuls für die Donaufürſtentümer, des Freiherrn von Kotzebue in Bukareſt.
Jn Begleitung des Konſuls und ſeiner beiden Söhne unternahm er wiederholt Reiſen in die Türkei und nach Deutſchland, doch lehnte er es ab, ſeinem Gönner nach Petersburg zu folgen, wohin dieſer zurückberufen war, und ſo kehrte K. in die Heimat, in das Haus ſeiner verwitweten Mutter nach Löwen zurück.
Hier war er bis zum Tode derſelben als Schriftſteller tätig, ging dann 1866 nach Brieg, um die Redaktion des „Oderblattes‟ zu übernehmen, und führte deſſen Leitung bis kurz vor ſeinem Tode.
Er ſtarb in Brieg am 23. Mai 1869.
S:
Reiſebilder aus Oſt und Weſt, 1852.
‒ Moderner Jeſuitismus (R.); II, 1852.
‒ Anton Gregor (E.), 1853.
‒ Der moderne Falſtaff (R.), 1854.
‒ Aus der Gegenwart (R.); II, 1855.
‒ Ein Bild der Zeit (R.), 1857.
‒ Luther und ſeine Zeit (Kulturhiſt. R.); IV, 1859.
‒ Calvin (Kulturhiſt. R.); III, 1861.
‒ Ulrich Zwingli (Kulturhiſtoriſcher R.); III, 1862.
‒ Eine katilinariſche Exiſtenz (R.); II, 1865.
‒ Waller und Sohn (R.), 1867.
Koenigsberg, Alfred,
geboren am 1. Sept. 1829 in Brünn, ſtudierte an italieniſchen Hochſchulen und in Wien die Rechte, wurde zum Dr. jur. promoviert, war jedoch nur kurze Zeit als praktiſcher Juriſt tätig und lebte ſeitdem ausſchließlich ſeinen ausgebreiteten Studien und ſeiner literariſchen Tätigkeit (insbeſondere als Feuilletoniſt der „Neuen freien Preſſe‟) in Wien.
Er ſtarb daſelbſt am 13. April 1895.
S:
Deutſche Kämpfe (Schſp.), 1862.
‒ Manlius (Tr.), 1864.
‒ Der Sekretär des Generals von Tauenzien (Lſp.), 1866.
Königsberg, Werner von,
Pſeud. für Werner Behrendt; ſ. d.!
*Königsbrun-Schaup, Franz Xaver Joſeph Schaup von,
wurde am 22. Februar 1857 zu Cilli in Unterſteiermark geboren u. iſt ein Adoptivſohn des verſtorbenen wirklichen Kämmerers Reichsfreiherrn Eduard von Königsbrun-Primbſch.
Er lebte als Privatmann in Graz, unternahm größere Reiſen durch Bosnien, Jtalien, Frankreich und Skandinavien u. ließ ſich 1892 in Dresden nieder.
S:
Der Mond (Ep. G.), 1885.
‒ Tauſendluſt (E.), 1889.
‒ Gedichte, 1891.
‒ Der ewige Jude in Monte-Carlo (Zeitg.), 1892.
‒ Neue Märchen 1893.
‒ Die Bogumilen (R. aus Neu-Öſterreich [Bosnien]), 1895. 2. A. 1909.
‒ Hundstagszauber (R.), 1897.
‒ Freilicht (Lſp.), 1896.
‒ Gedichte, 1899.
‒ Der Hochzeitstag (Schw., mit Wilhelm Wolters), 1900.
‒ Das heilige Blau (Eine japaniſche Liebesgeſch.), 1903. 2. A. 1904.
‒ Unſterblichkeit (Dr. G.), 1903.
‒ Das Gaſtmahl der Ambapali (Lg.), 1904.
‒ Agaſias Verlobung (Lſp. n. N. Gogol), 1904.
‒ Fortuna (D.), 1910.
Koninski-Weiß, M.,
ſ.
Milka Weiß!
Konrad, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Konrad Lutz; ſ. d.!
*Kopal, Karl Guſtav Wilhelm,
wurde am 29. April 1843 zu Hamburg geboren und von ſeinem Vater, einem Kaufmann, für denſelben Beruf beſtimmt:
doch brachte er es, da ihm jeder Spekulationsgeiſt abging, nur bis zum brauchbaren Kommis.
Jm Jahre 1866 diente er als Offiziers- Aſpirant im Hamburgiſchen Kontingent, quittierte aber 1867 den Dienſt und ward wieder Handlungsdiener.
Anfangs 1868 trat er in die Redaktion des „Hamburger Freiſchütz‟ als Mitarbeiter, namentlich für humoriſtiſche Feuilletons, ein u. am 1. Septbr. 1868 zur Hamburger „Reform‟ über, der er etwa zwei Jahrzehnte angehörte.
Seitdem iſt er Redakteur des „Hamburger Korreſpondent‟.
S:
Hohenheim und Companie (R.); II, 1872.
‒ Der geſchundene Raubritter, oder: Minne und Hungerturm (Tr.), 1876. 3. A. 1898.
‒ Der Ohrenbalſam des Eremiten (Ritterl.
Schſp.), 1888. 2. A. 1898.
‒ Aus dem Hamburg der ſechziger Jahre, 1893. 3. A. 1897.
‒ Am Alſterufer (Aus d. Chronik eines hanſeat. Patrizierhauſes), 1894.
‒ Mattler ſin Hahnrieder. Dannenberg (Döhntjes von St. Paul), 1911.
Köpert, Hans Hugo Hermann,
geboren am 8. Mai 1830 in Anklam (Pommern), beſuchte das Friedrich- Wilhelms-Gymnaſium in Berlin und ſtudierte daſelbſt u. in Halle 1850‒53 Philoſophie u. Geſchichte, beſchäftigte ſich daneben viel mit Literatur und Poeſie.
Jm Jahre 1857 wurde er Gymnaſiallehrer in Eisleben, 1871 Profeſſor in Altenburg und ſtarb am 13. Mai 1876 in Leipzig, wohin er ſich zur Operation einer Geſchwulſt begeben hatte.
S:
Junge Blätter (Ge.), 1853.
‒ Lehrbuch der Poetik, 1860.
‒ Satiriſche Epigramme der Deutſchen von Opitz bis auf die Gegenwart, 1863.
‒ Über „Götter, Helden und Wieland‟ von Goethe, 1864.
*Kophamel, Luiſe,
wurde am 27. Mai 1869 zu Hückeswagen in der Rheinprovinz als das älteſte Kind des Kaufmanns Theodor K. geboren und verlebte eine wechſelvolle Kindheit.
Schon im dritten Jahre verlor ſie den Vater.
Nach der Wiederverheiratung der Mutter mit dem Kaufmann H. Bever zog die Familie nach Kaſſel, ſpäter nach Lippſtadt u. endlich nach Neviges bei Elberfeld.
Hier beſuchte Luiſe die Rektoratſchule, kam dann auf die Schornſteinſche höhere Mädchenſchule nach Elberfeld u. legte in dem damit verbundenen Seminar 1888 das Examen für höhere Mädchenſchulen ab.
Sie unterrichtete darauf vorübergehend an verſchiedenen Anſtalten, zuletzt in einem Penſionate der franzöſiſchen Schweiz, von woher ſie der Tod ihres ſorgenden Pflegevaters in die Heimat zurückrief u. als älteſte von ſechs Geſchwiſtern mitten in den Kampf des Lebens hineinwarf.
Oſtern 1893 wurde ſie Lehrerin an einer Privattöchterſchule in Langenberg u. Oſtern 1896 übernahm ſie als Vorſteherin die Leitung der Töchterſchule zu Velbert, die ſie bis zum 1. Juli 1905 führte.
Dann nötigten ſie Geſundheitsrückſichten, in den Ruheſtand zu treten, und lebt ſie nunmehr in einem Vororte von Köln am Rhein.
S:
Blütenflocken (Ge.), 1894.
‒ Jrmgard, die Sternenbraut (Eine Penſions- und Backfiſchgeſchichte), 1896.
*Kopp, Waldemar Edmund,
geboren am 8. Septbr. 1825 zu Demmin in Pommern als der Sohn eines Konrektors, der ſpäter als Prediger nach dem Dorfe Lindenberg verſetzt ward, erhielt ſeinen erſten Unterricht im väterlichen Hauſe, beſuchte ſeit 1838 die Gymnaſien in Stralſund u. Stettin und ſtudierte ſeit Michaelis 1844 in Berlin u. Halle Philoſophie und klaſſiſche Philologie.
Jm Januar 1848 erwarb er ſich die Doktorwürde, ein Jahr ſpäter legte er in Greifswald ſein Staatsexamen ab, machte ſein Probejahr am Gymnaſium in Stettin durch und wurde Oſtern 1850 als Lehrer an das Gymnaſium in Stargard i. P. berufen.
Jm Jahre 1862 ging er an das Gymnaſium in Greifenberg i. P., übernahm aber ſchon Oſtern 1863 das Rektorat der damaligen Privat-Knabenſchule in Freienwalde a. O.
Es gelang ſeinem unermüdlichen Eifer, dieſe Anſtalt zu einem Progymnaſium u. Oſtern 1868 zu einem vollberechtigten Gymnaſium zu erheben, deſſen Leitung er als Direktor bis zu ſeinem Tode, 14. Jan. 1881, führte.
S:
Die zehn Hirtenlieder des Virgil in freier Übertragung, 1873.
‒ Bilder aus der Mark (Dn.), 1875.
‒ Lorbeer und Zypreſſe (Ge.), 1875.
‒ Aus Sturmeszeit, 1813 bis 1815 (Nationale Dn.), 1875.
‒ Des Euripides Jphigenia unter den Tauriern; überſ., 1875.
‒ Heldenſang, 1876.
‒ Gedichte, 1878.
*Koppel, Ernſt,
wurde am 22. April 1850 als der Sohn eines Kaufmanns zu Hamburg geboren u. widmete ſich auf Wunſch ſeines Vaters dem Handelsſtande, den er jedoch wieder verließ, um von 1872‒75 an verſchiedenen Univerſitäten die Rechtswiſſenſchaften zu ſtudieren.
Nachdem er promoviert, trat er eine längere Reiſe nach Jtalien an, von der er im September 1876 wieder nach Deutſchland zurückkehrte.
Er lebte ſeitdem vorwiegend in Berlin, wandte ſich aber 1895 wieder nach Jtalien, wo er beſonders in Florenz oder in Rom weilt.
S:
Jphigenie in Delphi (Schſp.), 1874.
‒ Savonarola (Tr.), 1875.
‒ Gedichte, 1876.
‒ Merlin (Dr.), 1877.
‒ Der Schatz (Schſp.), 1882.
‒ Raskolnikow (Schw., mit E. Zabel), 1890.
‒ Der Kirchgang (Schſp.), 1897.
‒ Die Karthagerin (Dr.), 1902.
*Koppel (oder wie er ſich jetzt nennt, Koppel-Ellfeld), Franz,
wurde am 7. Dezbr. 1840 zu Eliville im Naſſauiſchen geboren, kam 1848 mit ſeinem Vater, einem Rechtsanwalt, nach Stuttgart, ſtudierte ſeit 1859 in Tübingen, Leipzig u. Heidelberg Geſchichte und Jurisprudenz u. widmete ſich dann nach erlangter Doktorwürde der literariſchen Laufbahn.
1866 ließ er ſich in München nieder, unternahm dann längere Reiſen nach Jtalien, Spanien u. Skandinavien u. ſiedelte 1870 nach Dresden über, wo er ſich 1871 als Dozent der Kulturgeſchichte am Polytechnikum habilitierte u. 1876 zum außerordentlichen Profeſſor ernannt wurde.
Seit 1877 Redakteur des Feuilletons der „Dresdener Zeitung‟, redegierte er ſpäter die humoriſtiſche Beilage der „Dresdener Nachrichten‟, wurde 1890 zum Dramaturgen des kgl. ſächſiſchen Hoftheaters und Jntendanturſekretär ernannt und erhielt im Novbr. d. J. den Titel eines Jntendanzrats.
Aber bereits im Mai 1896 legte er dieſes Amt wieder nieder.
S:
Das Ende des Schill (Tr.), 1864.
‒ Cervantes auf der Fahrt (Ep. G.), 1865.
‒ Zwei Brüder in Jeſu (R.), 1867.
‒ Auf Kohlen (Lſp.), 1873.
‒ Spartakus (Tr.), 1876.
‒ Gorilla oder Schimpanſe (Schw.), 1877.
‒ Welcher Maier?
(Schw.), 1876.
‒ Ein Don-Juan- Examen (Hum.), 1882.
‒ Marguerite (Schſp.), 1887.
‒ Der alte Adam (Schw.), 1888.
‒ Albrecht der Beherzte (Vaterl.
Schſp.), 1889.
‒ Bange machen gilt nicht (Lſp.), 1870.
‒ Die Regie des Zufalls (Lſp. o. J.). ‒ Theaterſchule (Dram.
Genrebild o. J.).
‒ Neutraler Boden (Op. o. J.).
‒ Die ſpaniſche Wand (Schw.), 1890.
‒ Die Feuertaufe (Feſtſp.), 1894.
‒ Der ſüße Fratz (Epiſode), 1895.
‒ Renaiſſance (Lſp., mit Franz von Schönthan), 1897.
‒ Florio u. Flavio (Schelmenſtück, mit demſ.), 1902.
‒ Die goldene Eva (Lſp., mit demſ.), 1902.
‒ Komteſſe Guckerl (Lſp., mit demſ.), 1902.
‒ Frau Königin (Spiel, mit demſ.), 1902.
‒ Helgas Hochzeit (Lſp., mit demſ.), 1902.
*Koeppel, Emmy,
pſeud.
Georg Hartwig, wurde am 13. Aug. 1850 zu Aalen in Weſtfalen geboren und verlebte ihre Jugend in der hinterpommerſchen Stadt Köslin, wo ſie auch mit elf Jahren ihre erſten dichteriſchen Verſuche machte.
Geiſtig gut veranlagt u. mit einer reichen Phantaſie begabt, eignete ſie ſich ſchon frühe einen großen Schatz literariſcher Kenntniſſe an, welche ihren Hang zur ausübenden Kunſt nur ſteigerten.
Jm 15. Lebensjahre ging ſie nach Berlin und trat in den Familienskreis des Profeſſors Julius Stern ein, in der Abſicht, an dem von ihm geleiteten Konſervatorium ihre muſikal. Ausbildung zu vollenden.
Die Entwicklung ihrer Stimme war in einer zweijährigen Studienzeit eine ſo glückliche geweſen, daß ſie nunmehr beſchloß, als Konzertſängerin aufzutreten.
Da lernte ſie während einer Erholungszeit im elterlichen Hauſe den preußiſchen Offizier Koeppel kennen, dem ſie dann bald als Gattin nach Schleſien folgte.
Während der erſten Jahre ihrer Ehe nahmen die Pflichten der Gattin und Mutter ſie derart in Anſpruch, daß ſie nur hin und wieder eine Novelle oder ein Märchen niederſchrieb.
Erſt einer Begegnung mit Emil Palleske blieb es vorbehalten, ſie über ihre ſchriftſtelleriſche Begabung aufzuklären, und von dieſem Augenblick an erfaßte ſie ihren Beruf mit Eifer und Beharrlichkeit.
Jn den Jahren 1873‒78 erſchienen eine Reihe größerer und kleinerer Novellen im (O. Ruppiusſchen)
Berliner Sonntagsblatt, denen dann in ziemlich ſchneller Folge eine ſtattliche Zahl größerer Romane folgte, welche alle die Jmpulſivität ihrer Empfindungskraft, die menſchenfreundlichen Regungen ihres warmfühlenden Herzens, ſowie die von ihr vertretene humane, freie Geiſtesrichtung erkennen laſſen.
Emmy K. lebte (1895) zu Mülhauſen im Elſaß, wo ihr Gatte als Oberſt und Kommandeur des 112. Regiments im aktiven Militärdienſt ſtand, und ſeit 1898 in Neu-Breiſach, wo ihr Gatte Feſtungskommandant war und 1899 zum Generalmajor befördert ward.
Nach ſeiner Penſionierung (1901) nahm die Familie ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Metamorphoſen (R.), 1875.
Neue Ausg. u. d. T.:
Haß und Liebe (R.), 1889.
‒ Zwiſchen Kreuz und Tempel (R.); II, 1880.
‒ Die Archenbach (Familiengeſch.); III, 1886.
‒ Die Lumpenprinzeſſin (R.), 1887.
‒ Jm Reich der Töne (E.), 1887.
‒ Fräulein Doktor (R.), 1887.
‒ Gold und Glück (R.); III, 1888.
‒ Licht und Schatten (R.), 1888.
‒ Verſchwiegenheit (E.), 1888.
‒ Schloß Wolkenſtein (R.), 1888.
‒ Über dem Abgrund (R.); II, 1888.
‒ Ringkämpfe (R.); III, 1889.
‒ Der Majoratserbe (R.); III, 1889.
‒ Gabriele Erdmann (R.), 1889.
‒ Farbenſpiele des Lebens (R.), 1889.
‒ Anno Domini (R. a. d. Zeit des 30jähr. Kr.), 1890.
‒ Jm Bann der Ehe (R.), 1890.
‒ Welke Blätter (R.); III, 1890.
‒ Auf Umwegen (R.), 1892.
‒ Die goldene Gans (R.); II, 1893.
‒ Das Glückskind (R.); III, 1894.
‒ Die Sage von Jmhoff (R.); II, 1894.
‒ Der Privatſekretär Sr. Durchlaucht (Lſp., mit Friedrich Erdmann [Pſeudon. ihres Gatten]), 1896.
‒ Die Generalstochter (R.), 1895.
‒ Alpenroſe (R.); II, 1896.
‒ Jugendträume (R.); II, 1899.
‒ Neues Vaterland (R.); III, 1901.
‒ Das Dorfkind (R.), 1901.
‒ Wenn du mich liebſt (R.); II, 1904.
‒ Wär’ ich geblieben doch! (R.), 1907. 2. A. 1910.
‒ Der blaue Diamant (R.), 1909.
*Koppen, Luiſe,
geb. am 11. Juni 1855 in Berleburg (Weſtfalen) als älteſte Tochter eines Pfarrers, der ſchon 1857 nach Detmold berufen ward u. hier die verſchiedenſten Stadien (Paſtor der Landgemeinde Detmold — Stadtpfarrer — Generalſuperintendent) durchlief, bis ihn der Tod 1902 abrief.
Dieſe verſchiedenen Ämter waren auch für die Kinder nicht ohne Bedeutung, inſofern ſie mit allen Schichten der Bevölkerung in Berührung kamen und gerade die Landleute lieben und ſchätzen lernten.
Luiſe abſolvierte früh ihr Examen als Lehrerin und hat dann viele Jahre an der Mädchenſchule in Detmold gewirkt.
Seit dem Jahre 1895 iſt ſie als Schriftſtellerin tätig, lebt ſeit 1910 in Berlin u. hat ſie außer einer Reihe von Jugendſchriften (Fredy und ſeine Freunde, 1895 ‒ Jm Lindenbaum, 1896 ‒ Dorli, 1898. 7. A. 1907 ‒ Schloßkinder, 1899. 3. A. 1906 ‒ Vier Wildfänge auf Reiſen, 1900. 3. A. 1902 ‒ Mauerpflänzchen, 1901 ‒ Das Haus der Kobolde, 1902.
‒ Waldkind und Weltkind [mit Frida Schanz], 1901 ‒ Wachſende Kräfte [mit Frida Schanz], 1907) bisher veröffentlicht.
S:
Heitere Bilder a. dem Bodenſtedter Pfarrhauſe, 1905. 5. A. 1908.
‒ Kleinſtadtzauber (En.), 1908. 2. A. 1909.
‒ Jung Wilhelm, unſers Kaiſers Enkel (12 Bilder mit V.), 1909.
*Koeppen, Arnold,
pſeud.
Hermann Arno, wurde am 18. April 1875 in Brandenburg a. d. Havel als der Sohn eines Hauptlehrers geboren, beſuchte bis zu ſeinem 15. Jahre das Gymnaſium daſelbſt, 1891‒95 die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Genthin, wirkte 1895‒97 als Lehrer in Zieſar, ſeitdem als Bürgerſchullehrer in ſeiner Vaterſtadt und wurde 1903 als Konrektor an der höheren Mädchenſchule nach Pyritz (Pommern) berufen.
S:
Die Kraft des Glaubens (Schſp.), 1898.
‒ Germania 1900 (Patriot.
Feſtſp.), 1900.
‒ Preußiſche Mädchen (3 Einakter), 1902. 2. A. 1904.
*Köppen, Fedor von,
geb. am 8. März 1830 zu Kolberg in Pommern, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer, beſuchte dann das Gymnaſium zu Brieg in Schleſien u. trat 1848 in die preußiſche Armee ein.
Als junger Offizier hatte er ſich wegen ſeiner patriotiſchen Dichtungen vielfacher Gunſtbezeugungen des Königs Friedrich Wilhelm IV. zu erfreuen, der ihm, dem Unbemittelten, auch eine Zulage aus ſeiner Privatſchatulle ſpendete.
Jm Jahre 1864 nahm er an dem Feldzuge in Schleswig und 1866 an dem in Böhmen teil, war danach als Major erſter Militärlehrer am Kadettenhauſe in Berlin und nahm 1869 ſeinen Abſchied aus dem Heere.
Während des Krieges 1870‒71 wurde er wieder reaktiviert, worauf er 1871 als Oberſtleutnant dauernd aus dem Militärdienſte ſchied.
Er war hinfort als Schriftſteller tätig, erſt in Leipzig, ſeit 1883 in Berlin, ſeit 1891 auf ſeinem Landſitze zu Neuhaus a. d. Elbe (Hannover), bis er 1895 ſeinen Wohnſitz wieder nach Leipzig verlegte.
Zuletzt wohnte er in Lauſigk b. Leipzig, wo er am 2. Juli 1904 ſtarb.
Außer einer Reihe von biographiſchen, hiſtoriſchen, militäriſchen Werken u. Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Die Schlacht bei Schleswig Oſtern 1848 (Vaterl. G.), 1851.
‒ Preußens Erhebung (G.), 1855.
‒ Wrangel (G.), 1856.
‒ Groß-Görſchen (G.), 1856.
‒ Kolberg 1807 (Vaterl. G.), 1857.
‒ Ein Strauß für Schleswig, 1865.
‒ Männer und Taten (Vaterl. Bn.), 1881.
‒ Preußiſche Hofgeſchichten, 1890.
‒ Das erſte Opfer für das Vaterland (Vaterl. R.), 1896.
‒ Wilhelm der Große (Vaterl. Heldengedicht), 1896.
*Köppen(-Bode), Martha,
geb. am 10. Novbr. 1866 in Aurich-Oldendorf, einem Bauerndorfe in Oſtfriesland, als Tochter des dortigen Paſtors und Superintendenten Dr. W. Bode, verlebte dort im Kreiſe zahlreicher Geſchwiſter eine goldene, frohe Jugendzeit.
Das Jntereſſe des Vaters für alle Leiden und Freuden der Bauern und Koloniſten in ſeiner Gemeinde, ſein Jntereſſe für Volksſitten, -trachten und -gebräuche, ſowie ſein Gedächtnis für ernſte u. heitere Epiſoden des täglichen Lebens vererbte ſich auch auf die Tochter, die ein echtes oſtfrieſiſches Land- und Volkskind geworden und ſeit 1890 als Schriftſtellerin auf dem Gebiet der heimatlichen Volkskunde tätig iſt.
Am 1. Novbr. 1900 verheiratete ſie ſich mit dem Paſtor Köppen und lebt ſeitdem in Warſingfehm (Kreis Leer, Oſtfriesland).
S:
Leute vom Moorrand (Oſtfrieſiſche Heide- und Dorfſkizzen), 1907.
Koepper, P. W. Guſtav,
geb. 1872 in Eſſen an der Ruhr als der Sohn eines Kaufmanns, lebte nach beendeten Studien 1896 als Schriftſteller in Gevelsberg (Weſtfalen), ſeit 1898 als Redakteur in Hohenlimburg und ſeit Juli 1900 als Syndikus der Handwerkskammer in Koblenz.
Außer einer großen Zahl von populären techniſchen Schriften, von Lehr- u. Übungsbüchern für Fortbildungsſchulen, Handwerker und Gewerbetreibende veröffentlichte er
S:
Schwankender Grund (R.), 1895.
‒ Jm Taunus (Ge.), 1897.
‒ Mülheimer Dichter u. Proſaiſten, 1898.
‒ Literaturgeſchichte des Rheiniſch-weſtfäliſchen Landes, 1898.
‒ Ein Univerſalgenie u. andere Humoresken, 1906.
*Koppin, Richard O.,
geboren am 18. Juli 1879 in Berlin als der Sohn eines Kaufmanns, widmete ſich nach dem Beſuche zweier Gymnaſien der Finanzwiſſenſchaft u. bekleidet gegenwärtig eine Stellung als Beamter einer der erſten Großbanken Berlins.
S:
Zur Kunſt empor!
(Ein Beitrag zum Thema: Kultur u. Kunſt), 1902.
‒ Der größte Sieg (Schſp.), 1903.
*Körber, F. F. Paul,
geb. am 20. Januar 1876 in Bleicherode (Prov. Sachſ.) als Sohn eines Schuhmachermeiſters, kam 1885 zu ſeinen Großeltern mütterlicherſeits nach Bonndorf im badiſchen Schwarzwalde und mußte hier nach beendeter Schulzeit das Gewerbe des Großvaters, eines Barbiers, erlernen, trotz ſeiner Begabung für das Zeichnen, deren Betätigungsdrang ihn bis in ſpäte Jahre unglücklich machte.
Auf ſeiner Wanderſchaft kam er nach Freiburg i. B., wo er ein Jahr lang als Friſeurgehilfe tätig war, dann aber Zahntechniker ward.
Nach einigen in Freiburg und Elberfeld verbrachten Jahren machte er ſich in Bonndorf ſelbſtändig und gründete ſeinen Hausſtand.
Jndes erwies ſich der Ertrag ſeiner Praxis dort ſehr bald als unzureichend, und ſo ging er 1903 wieder in Stellung in Elberfeld, wo er ſich dann 1906 abermals ſelbſtändig machte.
S:
Hie Teufel — hie Engel!
(Schwarzwalder Weihnachtsgeſch.), 1903.
‒ Jägersleut (Volksſt.), 1906.
‒ Der Herrenbur (Volksſt. mit Geſ.), 1908.
‒ Mutter Agnes (Sozial. Zeitbild), 1909.
‒ Alles durch Liebe (Schſp.), 1912.
Körber, Philipp von,
geb. am 26. Dezbr. 1812 in Ofen, erhielt, für den Militärdienſt beſtimmt, ſeine Ausbildung in der Akademie zu Wiener Neuſtadt, trat 1832 als Leutnant in das Jnfanterieregiment Nr. 33 ein, wurde 1835 Oberleutnant im Regiment Nr. 11 und war bis 1839 Adjutant des Grafen Clam-Martinitz, Generaladjutanten des Kaiſers.
Jm Jahr 1840 wurde er Hauptmann im Regiment Nr. 13, war als ſolcher Adlatus des Generalkommando-Adjutanten in Brünn, wurde 1848 Major und wirklicher Generalkommando- Adjutant und Militär-Referent in Brünn, wirkte 1849‒52 als Profeſſor an der Akademie in Wiener Neuſtadt, wurde 1852 Oberſtleutnant u. Direktor der orientaliſchen Akademie, 1856 Oberſt, trat 1861 in den Ruheſtand, ſtarb aber ſchon am 18. Juli 1861 in Kierling bei Wien.
S:
Bilder aus der Lombardei, 1836.
‒ Zerſtreute Blüten, Novellen und Schilderungen, nebſt ausgewählten Fragmenten aus Melchior Giojas Schriften, 1837.
‒ Gedichte, 1861.
Kordelia, Helene,
Pſeudon. für Hedwig Kieſekamp; ſ. d.!
*Kordon, Hans,
geb. am 13. April 1862 zu St. Vincenz in Kärnten als der Sohn des Glasfabrikanten Franz K., der 1868 als Direktor der Glasfabrik des Fürſten Hugo zu Windiſchgrätz nach Oplotnitz (Unterſteiermark) kam, und empfing hier bis zum achten Jahre ſeinen Unterricht im elterlichen Hauſe.
Dann beſuchte er die Volksſchule in Cilli und das Staatsgymnaſium in Graz, worauf er an der dortigen Univerſität erſt Germaniſtik, Geſchichte u. Philoſophie, dann aber Jurisprudenz ſtudierte.
Nach Ablegung des erſten Staatsexamens u. Erlangung des Abſolutoriums ſagte er jedoch der Jurisprudenz Valet und wandte ſich der Schriftſtellerei zu.
Die ungünſtige wirtſchaftliche Lage ſeiner Eltern führte ihn dann der Journaliſtik zu.
Vom Auguſt 1891 bis Februar 1899 war er ſelbſtändiger Redakteur der „Marburger Zeitung‟, dann bis Februar 1900 Redakteur der „Münchener Neueſten Nachrichten‟, ſpäter einige Monate Redakteur der politiſchen Zeitſchrift „Odin‟ in München, u. ſiedelte, nachdem er ſich im September 1900 in London verheiratet hatte, im Novbr. d. J. nach Kilchberg bei Zürich über, wo er ſeitdem als freier Schriftſteller lebt.
S:
Männer heraus!
(Weckrufe u. Streitlieder in drangvollen Tagen), 1899.
‒ Marie Dorondoff (Tr.), 1900.
*Kordon, Helene Maria Franziska,
geb. am 15. Auguſt 1845 in Wien als die Tochter des Dr. G. Ad. Ungár, der als Herausgeber von politiſchen Tageszeitungen, ſpäter von Zeitſchriften techniſch.
Jnhalts ſeiner Zeit im Mittelpunkt des öffentlichen Lebens ſtand, erhielt ihren erſten Unterricht von der Mutter, dann bis zum 15. Jahre von einem Privatlehrer, ſtets aber unter der Oberaufſicht des Vaters, u. trat dann in das Mädchenlyzeum des Wiener Frauenerwerb-Vereins ein, wo ſie Gelegenheit hatte, ſich in fremden Sprachen und Literatur beſonders ſorgfältig auszubilden.
Eine „Vernunftehe‟ mit einem gewiſſen Kralik, einem ihr an Bildung weit nachſtehenden Manne, erwies ſich als höchſt unglücklich und wurde nach ſieben Jahren wieder getrennt.
Jn einer zweiten Ehe, die ſie im September 1900 mit dem Schriftſteller Hans Kordon (ſ. d.!) in London ſchloß, fand ſie das erträumte Glück und nun auch Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Sie lebt in Kilchberg bei Zürich.
S:
Grüße aus der Sphärenwelt (Sk. und Ge.), 1903.
*Kordvahr, Hedwig,
bekannt unter ihren erſten Frauennamen Hedwig von Grolmann, wurde am 9. Septbr. 1865 in Hannover geboren u. iſt die Tochter des bekannten, 1886 in Magdeburg verſtorbenen Generalleutnants Ernſt Eduard v. Krauſe, der 1870 im großen Hauptquartier Kaiſer Wilhelms I. einer der wenigen Generalſtabsoffiziere war, welche den Stab Moltkes bildeten.
Jhm hat die Tochter in ihrem Buche „Ernſt Eduard von Krauſe, ein deutſches Soldatenleben‟ (1901) ein ehrendes Denkmal geſetzt.
Jm Jahre 1892 verheiratete ſich Hedwig von Krauſe mit dem Rittmeiſter Adolf von Grolmann, den ſie aber ſchon 1898 durch den Tod verlor.
Als Witwe entdeckte ſie ihre Begabung zur Schriftſtellerei, u. ſo wurde ſie Mitarbeiterin an verſchiedenen Zeitungen u. Zeitſchriften.
Jhren Wohnſitz hatte ſie bis zum April 1906 in Berlin, zog dann nach Hildesheim und verheiratete ſich hier in zweiter Ehe mit dem Regierungs- und Forſtrat Kordvahr.
S:
Donata, die Geſchichte einer Frau (E.), 1905.
Korff, Mania,
Pſeud. für Anna Simon; ſ. d.!
Korff(-Schmiſing-Kerßenbrock), Thereſe Gräfin,
geb. am 19. Febr. 1856 in Brünn als die Tochter des k. k. Kammerherrn und Statthalters Leopold Grafen Lazansky, verheiratete ſich am 12. Juni 1882 mit Klemens Grafen K. auf Liechtenſtein b. Pilſen, ſtarb aber ſchon 1884.
Nach ihrem Tode erſchienen
S:
Gedichte, 1885.
Korn, Artur,
geb. am 7. Januar 1860 in Kronſtadt (Siebenbürgen), lebte (1885) in Wien, wo er mehrere Jahre die „Allgemeine Frauenzeitung‟ herausgab, (1903) in Berlin.
S:
Blumen der Liebe (Ge.), 1885.
‒ Joſeph der Zweite (Ein Romanzenkranz), 1885.
‒ Die Todeskanditaten (Schw.), 1891.
‒ Aufreizung (Ge. a. d. Banate), 1905.
Korn, Friedrich,
pſeud. F. Nork, Spiritus Asper und Lenis, wurde am 26. April 1803 zu Prag als der Sohn eines jüdiſchen Leinwandhändlers geboren und beſtimmt, das Geſchäft des Vaters fortzuſetzen.
17 Jahre alt, bezog er das Gymnaſium, aus dem er jedoch wegen eines auf ſeinen Profeſſor gerichteten Epigramms entlaſſen wurde.
Er kehrte nun zum Handel zurück, ſetzte aber ſeine Studien privatim fort und trieb mit beſonderem Eifer klaſſiſche Sprachen.
Die Lektüre des Ovid und Homer weckte ſeine ſatiriſche Ader, denn ſchon um dieſe Zeit entſtand ſeine Parodie zur Jliade, „Die Jgliade‟, deren Held ein Barbier, namens Jgel war.
Vom Saphir aufgemuntert, beteiligte ſich K. ſeit dem Jahre 1828 als Mitarbeiter an Saphirs „Schnellpoſt‟, am „Courier‟ und anderen Blättern.
Jm Herbſt 1829 begab er ſich nach Leipzig, wo er die Laufbahn eines Schriftſtellers antrat, wurde aber, da er Öſterreich ohne Paß verlaſſen hatte, aus Leipzig verwieſen.
Nicht beſſer ging es ihm in Halle, wo er zum Chriſtentum übergetreten war u. eine Leihbibliothek gegründet hatte, und an andern Orten.
Erſt im Jahre 1848 nahmen die Plackereien ein Ende.
Er kehrte nach Öſterreich zurück.
Auf einer Reiſe nach Wien, wo er eine Bedienſtung annehmen wollte, ereilte ihn in Teplitz am 16. Oktober 1850 der Tod.
S:
Die Wege zum Reichtum (Sat.-didakt. G.), 1828.
‒ Zeriels, des infernaliſchen Schauſpieldirektors, Reiſe in die Oberwelt, 1830.
‒ Belial und Aſtarte, oder:
Die Liebe der Teufel, 1831.
‒ Figaros Memoiren, 1833.
‒ Panorama von Ofen und Peſt (Sat.), 1833.
‒ Humoriſtiſches Charaktergemälde von Prag (Sat.), 1835.
‒ Die Seleniten (Aus den Papieren eines Luftſeglers), 1834.
‒ Nießwurzprieſen für Juden und Chriſten, 2 Hefte, 1834-37. ‒ Muſamerit (Nn.), 1835.
‒ Nißwurzprieſen für das Theatervölkchen, 1837.
‒ Verſchiedene Werke über Mythologie.
Körner, Frida,
ſiehe Frida Hüke!
Körner, Friedrich,
* am 17. April 1815 zu Nietleben bei Halle a. S. als der Sohn eines Lehrers, verlor ſeinen Vater im 12. Lebensjahre, worauf die Mutter nach Halle zog, und hier beſuchte der Sohn die lateiniſche Schule bis Sekunda, um dann von einem Landgeiſtlichen zum Volksſchullehrer vorgebildet zu werden.
Aber K. entlief dieſem bald, kehrte zu ſeiner Mutter zurück, bereitete ſich priratim auf das Abiturientenexamen vor und ſtudierte nun in Halle von 1836 ab drei Jahre Theologie und zwei Jahre Philoſophie.
Noch als Student ſchloß er ſich dem „Halliſchen Dichterbunde an und veröffentlichte manches Gedicht in der von dieſem Bunde herausgegebenen „Werdeluſt‟ (Halle 1838).
Jm Jahre 1841 wurde K. Hilfslehrer an der lateiniſchen Schule der Franckeſchen Stiftungen, dann ordentlicher Lehrer an der Realſchule in derſelben Anſtalt und wirkte an derſelben ſpäter auch als Oberlehrer.
Jm Jahre 1848 war er Redakteur von vier Blättern, Bürgerwehrhauptmann, Direktor eines Handwerkerbildungsvereins, ſpäter Geiſtlicher der freien Gemeinde und Wanderprediger.
Jn verſchiedene auswärtige Lehrämter gewählt, erhielt er ſeiner freiſinnigen Richtung wegen nie die Beſtätigung der Behörde, bis er endlich 1857 als Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur an die Handelsakademie in Peſt berufen wurde.
Seit 1861 Direktor dieſer Anſtalt, trat er Mitte der ſiebziger Jahre in den Ruheſtand und ließ ſich in Dresden nieder, wo er am 31. Jan. 1888 ſtarb.
S:
Welt und Lied (Ge.), 1867.
‒ Hie Waiblingen!
(Deutſche Lr. zu Trutz u. Schutz), 1875.
‒ Zahlreiche pädagogiſche, hiſtoriſche u. Jugendſchriften.
Körner, Paul Georg,
geb. am 16. Januar 1856 zu Dresden als der jüngſte Sohn des Theatermalers Karl K., kam mit dieſem 1860 nach Magdeburg, mußte aber ſchon 1862, nach des Vaters Tode, nach Dresden zurückkehren.
Seine Jugendzeit war eine wenig freundliche, und da ſeine Verhältniſſe nicht geſtatteten, dem inneren Drange nach höheren Zielen zu folgen, ſo erlernte er nach beendigter Schulzeit die Porzellanmalerei u. erhielt 1874 eine Stellung an der königlichen Manufaktur in Meißen.
S:
Die Cherusker (Tr.), 1885.
‒ Des Markgrafen Brautfahrt (Schauſp.), 1886.
Körner, Guſtav,
geb. am 20. Sept. 1850 zu Leipzig als der Sohn eines Buchhändlers, beſuchte das Thomas- und ſpäter das Nikolai-Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt bis in die oberen Klaſſen, mußte aber ſchwerer Krankheit wegen das von ſeinem Vater gewünſchte Studium der Theologie aufgeben und widmete ſich, als er nach drei Jahren endlich geſund geworden war, dem Buchhandel.
Jm J. 1872 etablierte er ſich in ſeiner Vaterſtadt, betreibt daſelbſt ein Verlags- und Kommiſſionsgeſchäft u. war Herausgeber u. Redakteur der „Allgemeinen Bücherſammlung lebender Schriftſteller‟ u. der Zeitſchrift „Unſer Verkehr‟.
S:
Armin (Hiſt. Dr.), 1875.
‒ Luiſe, Königin von Preußen (Hiſtor. Schauſp.), 1888.
‒ Keine Roſe ohne Dornen (Lſp.), 1890.
‒ Er iſt angekommen (Lſp.), 1890.
‒ Wieland der Schmied (Schſp.), 1891.
‒ Aus Weimars ſchönen Tagen.
I.
Bei Schiller und Goethe in Weimar (Lſp.), 1892.
‒ Sabbatai, der Juden Meſſias (Tr.), 1893.
Kornfeger, A.,
Pſeud. f. Auguſt Siebert; ſ. d.!
*Kornfeld, Heinrich,
geboren in Berlin am 11. Juni 1856, iſt herzogl. bayeriſcher Hof- und erzherzoglicher Kammer-Buchhändler u. ſeit 1. Nov. 1889 Beſitzer der „Carl Dunckerſchen Buchhandlung‟ in Berlin.
Außer der Schrift „Moſes Mendelsſohn und die Aufgabe der Philoſophie‟ (1896) veröffentlichte er
S:
Der Unterſuchungsrichter (Krim.-R.), 1904.
‒ Strafſache Kraßnick (desgl.), 1906.
‒ Angeklagt (desgl.).
1909.
Korſchann, Franz,
geb. am 19. Jan. 1829 zu Znaim in Mähren als der Sohn eines britiſchen Offiziers in der früheren deutſchen Legion, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, war dann als Praktikant beim Kreisamte in Znaim tätig und trat 1849 in das 33. Jnfanterieregiment (Graf Gyulai) ein.
Seit 1850 Leutnant im 79., und ſpäter als Hauptmann im 22. u. 40. Jnfanterieregiment im Dienſt, trat er als Major 1877 in den Ruheſtand und lebt er ſeitdem in Görz im Küſtenlande.
S:
Gedichte, 1871. 2. A. 1872.
‒ Am Jſonzo (Ge.), 1882.
‒ Kunſt und Natur (D.), 1882.
‒ Jdeale Liebe (D. mit lyriſch. Anhang), 1888.
Korſchann, Karl,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 28. Januar 1828 in Znaim geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und trat 1848 in den Staatsdienſt, in dem er bis zum Hilfsämter-Direktor bei der k. k. Finanz-Landesdirektion in Brünn aufſtieg.
Er trat unter Verleihung des Titels eines kaiſerlichen Rats Ende 1888 in den Ruheſtand u. ſtarb in Brünn am 20. Oktbr. 1897.
Seit dem Jahre 1849 war er für die geleſenſten Blätter Mährens als Mitarbeiter tätig.
S:
Joſeph Korſchann, k. k. Kavallerie-, dann kgl. britiſcher Legionsoffizier (1791‒1815).
Ein Lebensbild (Ep. G.), 1895.
‒ Silhouetten (Son.), 1896.
‒ Gedichte, 1897.
Korſchann, Rudolf,
älterer Bruder der beiden Vorigen, wurde am 22. Februar 1821 zu Znaim geboren, trat nach abſolvierten Gymnaſialſtudien als Kanzleibeamter beim Magiſtrat daſelbſt ein und 1850 in den Staatsdienſt, in welchem er 1876 zum Hilfsämter-Vorſteher beim k. k. Kreisgericht in Znaim aufrückte.
Jm folgenden Jahre trat er unter Verleihung des goldenen Verdienſtkreuzes mit der Krone in den Ruheſtand und ſtarb im Jahre 1893.
Außer Novellen in Zeitſchriften und vielen Gedichten im Einzeldruck (darunter das am 17. März 1848 in Znaim als erſtes zenſurfreies Blatt gedruckte Gedicht „Preßfreiheit‟) veröffentlichte er
S:
Poetiſche Verſuche; II, 1840‒41.
Körting, Guſtav,
geb. am 25. Juni 1845 in Dresden, beſuchte ſeit 1855 die Kreuzſchule daſelbſt und ſeit 1859 das Nikolai-Gymnaſium in Leipzig, worauf er an der dortigen Univerſität 1863‒67 unter G. Curtius, Ritſchl, Klotz, Ebert, M. Voigt Philologie und Geſchichte ſtudierte und mit einer Arbeit „Über die Quellen des Roman de Rou‟ ſich 1867 den Doktorgrad erwarb.
Er wurde dann Lehrer am Gymnaſium in Plauen i. V., 1868 Oberlehrer an der Kreuzſchule in Dresden, 1876 ordentl. Profeſſor der romaniſchen u. engliſchen Philologie an der Akademie zu Münſter i. W. u. ging von hier 1892 als ordentlicher Profeſſor der romaniſchen Philologie an die Univerſität Kiel, wo er jetzt noch lehrt.
Jm Jahre 1900 erhielt er den Charakter als Geh. Regierungsrat.
Er gab 1879‒85 mit Koſchwitz die „Zeitſchrift für neufranzöſiſche Sprache und Literatur‟ heraus, redigiert ſeit 1883 die „Neuphilologiſchen Studien‟ u. 1881‒90, ſowie in neuer Folge ſeit 1893 die „Franzöſiſchen Studien‟.
Außer einer Reihe philologiſcher und literaturgeſchichtlicher Werke veröffentlichte er
S:
Adolf Turold (R.), 1906.
Koſakaute,
Pſeud. für Wilhelm Arent; ſ. d.!
Koſchat, Thomas,
wurde am 8. Auguſt 1845 zu Viktring bei Klagenfurt als der Sohn eines Färbermeiſters in der bekannten Fabrik des Ritters von Moro geboren, deſſen Familie für die Ausbildung der ſich früh offenbarenden Talente des Knaben ſorgte.
Dieſer beſuchte das Gymnaſium in Klagenfurt, ſtudierte in Wien Philoſophie u. Chemie u. übernahm dann in ſeiner Heimat den Unterricht der beiden Töchter in der Familie Moro.
Da in dieſem Hauſe, dem Sammelplatze vieler Künſtler u. Gelehrten Kärntens, beſonders die Muſik eine Pflege fand, ſo wurde der junge K. für dieſe Kunſt bald ſo begeiſtert, daß er die urſprünglich geplante Laufbahn aufzugeben und ſich ganz der Muſik zu widmen beſchloß.
Er ging nach Wien, wo ſich Kapellmeiſter Eſſer ſeiner annahm und ihm eine Stelle im Chor der Wiener Hofoper verſchaffte (1867).
Jm Jahre 1874 wurde K. Domkapellſänger und 1878 Mitglied der k. k. Hof-Muſikkapelle.
Er iſt als Sänger von Kärntnerliedern bekannt u. gilt als deren beſter Jnterpret.
Jm Jahre 1897 gründete er mit vier Sängern aus dem Kreiſe ſeiner Kollegen jenes berühmte Quintett, mit dem er in den erſten zehn Jahren des Beſtehens in 253 Städten 758 Konzerte gab.
Daher überreichten ihm ſeine Kärntner 1907 als Zeichen ihrer Verehrung eine Erinnerungsmedaille.
S:
Hadrich (Ge. in Kärntner Mundart), 1877.
‒ Dorfbilder aus Kärnten, 1878.
‒ Am Wörther See (Lrſp.), 1882.
‒ Erinnerungsbilder (Geſamm. Feuilletons), 1889.
‒ Aus den Kärntner Bergen (Sgſp.), 1891.
*Koſchützki, Rudolf von,
geboren 1866 in Ptakowitz (Oberſchleſ.), entſtammt einer alten ſchleſiſchen Familie, die infolge der napoleoniſchen Herrſchaft verarmte, ſich aber aus zum Teil dürftigſten Verhältniſſen wieder emporarbeitete.
Gleich ſeinem Vater wurde auch K. Landwirt und wirkte in dieſem Berufe 13 Jahre, bis ihn ein ſchwerer Eiſenbahnunfall, bei dem er als einzig Überlebender aus einem zertrümmerten Waggon hervorgezogen wurde, dazu untauglich machte.
Der Wunſch, ſich einer neuen Tätigkeit zuzuwenden, führte ihn mit ſeiner Familie 1897‒98 nach München zu naturwiſſenſchaftlichen Studien und 1898‒99 nach Mezzotedesco in Südtirol, wo er an der Landeslehranſtalt San Michele Obſt- und Weinbau ſtudierte.
Sein Verſuch, ſich darauf in der Gegend von Brixen ein kleines Weingut zu erwerben, ſcheiterte an der konfeſſionellen Unduldſamkeit der dortigen Bevölkerung.
So kehrte er wieder nach Schleſien zurück und begann nun ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Er lebt jetzt in Hirſchberg.
S:
Auf der Schickſalsfährte (Mehr oder minder humoriſt. Lebensreiſe), 1903.
‒ Sieh dich um! (R.), 1908.
Koſel, Hermann Clemens,
wurde am 22. November 1867 zu Dunkelthal im Rieſengebirge Böhmens geboren, kam früh mit ſeinen Eltern nach Braunau und beſuchte hier die Bürgerſchule.
Da die Mittel zum Studieren fehlten, mußte er das Handwerk ſeines Vaters erlernen u. wurde Buchbinderlehrling.
Die Naturſchönheiten des Gebirges zogen den Jüngling mächtig an; jede freie Stunde verbrachte er in den Bergen, u. bald erwachte in ihm die Luſt zum Zeichnen und Malen.
Seine Leiſtungen auf dem neuen Gebiete waren beachtenswert, ſelbſt Defregger beſtätigte K. s Talent, und da um dieſe Zeit K. s erſte Dichtung mit einigen ſelbſtgezeichneten Bildern erſchien, ſo fanden ſich bald einige Gönner, die ſich des jungen Künſtlers annahmen und es ihm ermöglichten, die k. k. Lehr- und Verſuchsanſtalt für Photographie u. Reproduktionsverfahren in Wien zu beſuchen.
Mit beiſpielloſem Eifer bewältigte K. in anderthalb Jahren den gewaltigen Lehrſtoff, den die Anſtalt für drei Jahre bemeſſen, und erhielt dann ſofort die Stelle eines artiſtiſchen Aſſiſtenten bei Baron Albert v. Rothſchild, welche er bis zum Jahre 1896 innehatte.
Er redigierte 1893 bis 1895 die „Blätter für deutſche Dichtung‟, gründete 1901 die Zeitſchrift „Deutſch-Böhmerland‟, die er bis 1903 herausgab, war ſeit 1895 Herausgeber des „Öſterreichiſchen Dichterbuchs‟ und ſeit 1904 des Photo-Sport‟; auch redigierte er den 1. Band des „Deutſch-öſterreich.
Künſtler-und Schriftſteller-Lexikon (1902).
S:
Schwanengeſang (Oriental. M.), 1889.
‒ Lieben und ſtreben (Ge.), 1893.
‒ Eine Fahrt nach dem Frieden. Zukunft (Phantaſien), 1893.
‒ „Schön-Roſe‟.
Des blinden Geigers Lieder (Rhapſodie), 1895.
‒ Runold (Ein Sang a. Nürnbergs alten Tagen), 1893.
‒ Licht u. Schatten (Aus d. Leben eines Künſtlers, Lr.), 1894.
‒ Jrmtraut (Sang a. d. Minneſängerzeit), 1893.
‒ Lieder des Mirza Schaffy (Satiren), 1896.
‒ Aus dem Skizzenbuche des Lebens (Ge.), 1896.
‒ Neue Lieder des Mirza Schaffy (Sat.), 1897.
‒ Deutſche Dichterſtimmen, 1898.
‒ Der Lehrer als Dichter (Öſterr. Anthol., hrsg. mit C. Hofmann), 1901.
‒ „Muſchelrauſchen‟, 1900. 2. A. 1901.
*Kospoth, William Graf,
pſeud. Ottokar v. Norden, wurde am 30. März 1824 in Dresden geboren, wo ſeine Eltern ſich vorübergehend aufhielten.
Sein (1837 †) Vater war Beſitzer der Herrſchaft Burau (Kreis Sagan, Niederſchleſien).
Bis zu ſeinem 11. Jahre wurde er im elterlichen Hauſe erzogen, kam dann in die Erziehungsanſtalt der Brüdergemeinde in Niesky und 1840 auf die Ritterakademie in Liegnitz, wo er bis 1842 blieb.
Jm folgenden Jahre trat er in die Armee ein, u. zwar beim Kaiſer Franz-Garde-Grenadierregiment in Berlin, dem er bis 1866 angehörte, wo er nach ſeiner Beförderung zum Major in das 1. Rheiniſche Jnfanterieregiment Nr. 25 verſetzt ward.
Die erſte Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit empfing er 1851 in London zur Zeit der erſten internationalen Ausſtellung, und die dort erhaltenen großartigen Eindrücke brachte er in novelliſtiſcher Form in einer Reiſebeſchreibung zum Ausdruck.
Ermutigt auf dieſem Wege wurde er durch ſeinen Oheim, den Fürſten Hermann von Pückler-Muskau, der ihn auch in den intereſſanten Kreis um Varnhagen einführte.
Mit ſeiner Beförderung zum Hauptmann (1859) ruhte ſeine Feder: die erhöhten Anforderungen des Dienſtes ließen ihm keine Zeit zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Erſt nachdem er ſich 1869 als Major z. D. vom Dienſt zurückgezogen hatte, nahm er die ihm lieb gewordene Beſchäftigung wieder auf.
Er ſtarb im Dezember 1903 in Freienwalde a. d.
Oder, wo er die letzten Dezennien gelebt hatte.
Außer verſchiedenen Romanen und Novellen in Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Die beiden von Lohberg (R.); II, 1879.
‒ Schloß Lémorand (R.), 1902.
Koſſak, Karl Ludwig Ernſt,
wurde am 4. Aug. 1814 in Marienwerder geboren, genoß ſeine Gymnaſialbildung in Danzig u. ſtudierte ſeit 1834 in Königsberg und Berlin Philoſophie u. Geſchichte.
Mit einem ſchönen muſikaliſchen Talent ausgeſtattet, bildete er ſich nebenbei im Generalbaß u. in der Kompoſitionslehre, wie auch als Pianiſt aus.
Seine gründliche Muſikkenntnis machte ihn gleich nach Beendigung ſeiner Studien zum willkommenen Mitarbeiter muſikaliſcher Zeitſchriften; doch leitete ihn ſein Talent mehr noch auf ſchriftſtelleriſche Arbeiten kritiſch-äſthetiſcher Natur.
Jm Jahre 1848 übernahm er in Berlin, wo er ſeit ſeiner Studienzeit ſtändigen Wohnſitz hatte, das Feuilleton der „Konſtitutionellen Zeitung‟; da dieſe indes bald einging, ſo gründete K. eine eigene Zeitung, das Wochenblatt „Die Montagspoſt‟, deren Artikel er größtenteils ſelbſt ſchrieb, und die er erſt im Jahre 1868 eingehen ließ.
Seit dieſer Zeit war er Feuilletoniſt der „Poſt‟, ſowie der namhafteſten auswärtigen Zeitungen.
Reiſen, welche er nach Jtalien, der Schweiz u. durch Deutſchland machte, gaben ſeiner humoriſtiſchen geiſtvollen Natur ein mannigfaltiges Material zu den anziehendſten Erörterungen.
Er ſtarb nach faſt zehnjährigem Kränkeln am 3. Januar 1880.
S:
Berlin und die Berliner, 1851.
‒ Humoresken, 1852.
‒ Berliner Hiſtorietten, 1856.
‒ Aus dem Wanderbuche eines literariſchen Handwerksburſchen, 1856.
‒ Pariſer Stereoſkopen, 1855.
‒ Schweizerfahrten, 1858.
‒ Berliner Silhouetten, 1859.
‒ Bade-Bilder, 1858.
‒ Berliner Federzeichnungen; IV, 1860‒65. ‒ Reiſehumoresken.
Auf einer Wanderung durch die Schweiz und Oberitalien; II, 1862. ‒ E. Hildebrandts Reiſe um die Erde (nach deſſen Tagebüchern u. mündlichen Mitteilungen hrsg.); 1868. 5. A. 1875.
*Koſſak, Margarete,
wurde am 22. Auguſt 1855 in Schippenbeil (Oſtpreußen) als das einzige Kind eines Arztes, Dr. Braſche, geboren und verlebte ihre Kindheit in Preuß. Friedland, wohin ihre Eltern verzogen waren.
Jhren Unterricht erhielt ſie durch eine Gouvernante und vom 13. Jahre ab in einem Mädchenpenſionat in Königsberg i. Pr.
Mit 15 Jahren verlobte und verheiratete ſie ſich mit dem Arzte Dr. Koſſak, mit dem ſie 14 Jahre in glücklichſter Ehe lebte.
Nach ſeinem Tode wurden ihr die Verhältniſſe, in denen ſie bisher gelebt hatte, doch zu eng, und ſie zog mit ihrer älteſten Tochter — die jüngere weilte bei ihren Eltern — nach Berlin, wo ſie ſich durch ſchriftſtelleriſche und kunſtgewerbliche Arbeiten eine Exiſtenz zu gründen ſuchte.
Auf dieſem Gebiete war ſie auch noch in Jena tätig, wohin ſie nach einem zweijährig.
Berliner Aufenthalt überſiedelte.
Hier in Jena pflegte ſie nur ein halbes Jahr zu weilen, während ſie die andere Hälfte d. J. regelmäßig auf Reiſen verlebte, die ſie vorwiegend nach den Polarländern führten (Sibirien, Grönland, Alaska, den Lofoten, Nordfinnland, Spitzbergen, Jsland, wo ſie zwei Sommer verbrachte), aber auch nach den verſchiedenſten Teilen Nordamerikas, nach Turkeſtan uſw.
Sie lebt ſeit 1908 in Wien, iſt von einer nordamerikan.
Univerſität zum Dr. med. h. c. ernannt worden, übt aber die ärztliche Praxis nicht aus, ſondern iſt ausſchließlich auf ſchriftſtelleriſchem Gebiete tätig.
Sie beſitzt das Diplom für drei lebende Sprachen u. ſchreibt viel für auswärtige, beſonders italieniſche Blätter.
S:
Jhr Märchenprinz (E.), 1900.
‒ Der ſchwarze Ritter (R.) u. andere Erzählgn., 1901.
‒ Unſchuld (R.), 1903.
‒ Wenn man dem Teufel ein Kreuz vorhält u. anderes Modernes, 1903.
‒ Krone des Lebens (Nordiſche Nn.), 1904 (Jnhalt: Krone des Lebens.
‒ Die höher iſt als alle Vernunft.
‒ Wanderer.
‒ Der Liebeszauber von Glérafoß [ſep. 1906].
‒ Jugendland).
‒ Die Erbtante (Krim.- R.), 1.‒3. A. 1906.
‒ Ein Luca della Robbia (R.), 1907.
‒ Der große Unbekannte (R.), 1908.
‒ Das Luftſchiff (R.), 1909.
*Koſſarski, Julius,
geb. 1812 zu Bromberg, ſollte ſich dem Kaufmannsſtande widmen, ging aber nach Berlin, um ſeiner Neigung für die Poeſie zu folgen, wurde in den jungen Berliner Dichterverein aufgenommen, bereitete ſich zur Univerſität vor und ſtudierte an derſelben Philoſophie und Philologie.
Seine Krankheit hemmte ſeine Studien; er kehrte in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er als Schriftſteller tätig war und als Lieblingsſtudium beſonders die Numismatik pflegte.
Nach jahrelangem Leiden ſtarb er daſelbſt am 1. Juli 1879.
S:
Gedichte an eine ſchöne Brombergerin, 1840.
‒ Wallfahrt in Paläſtina (G.), 1847.
‒ Sagen des Morgenlandes, 1852.
‒ Der Mönch von Meran (G.), 1855.
‒ Titus, oder:
Die Zerſtörung Jeruſalems (Dr. G.), 1855.
*Koſſarski, Ludwig,
älter.
Bruder des Vorigen, wurde um das Jahr 1810 in Bromberg geboren, war für das Studium der Theologie beſtimmt, widmete ſich aber in Berlin mediziniſchen Studien.
Bald nachher wendete er ſich ausſchließlich der Literatur zu, wurde Mitglied des jüngeren Berliner Dichtervereins und beteiligte ſich als Schriftſteller an vielen Tagesblättern, Zeitſchriften uſw.
Er ſtarb am 3. Novbr. 1873 in Berlin.
S:
Nachklänge (Lr., mit F. Brunold, E. Ferrand u. a.), 1834.
‒ Dämmerungen (Nn.); II, 1840.
‒ Friedrich Wilhelm III.
(Sk. aus ſeinem Leben in Poeſie und Proſa), 1840.
‒ Hier und dort (Lr.), 1855.
Koßmann, Robby Auguſt,
pſeud. K. Gedan, wurde am 22. November 1849 in Danzig als der Sohn des Rechtsanwalts Auguſt K. geboren, beſuchte die Gymnaſien in Danzig und Königsberg und ſtudierte dann in Heidelberg, Jena, Leipzig, Straßburg und Göttingen Naturwiſſenſchaften u. Medizin.
Nachdem er ſich die Würde eines Dr. phil. erworben, habilitierte er ſich 1873 in Heidelberg als Privatdozent für Naturwiſſenſchaften und wurde 1877 zum außerordentlichen Profeſſor daſelbſt ernannt.
Er blieb in dieſer Stellung bis 1890 u. unternahm während dieſer Zeit große Reiſen, z. B. in die Küſtengebiete des Roten Meeres, deren Ergebniſſe er dann mit Unterſtützung der königl. Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin herausgab.
Nach 1890 wandte ſich K. der Medizin zu, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. med. und ließ ſich dann 1892 in Berlin als Arzt, und zwar als Spezialarzt für Frauenkrankheiten nieder.
Er war hier Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften, auch ſtellvertretender Vorſitzender der brandenburgiſchen Ärztekammer und ein unerbittlicher Kämpfer gegen das Kurpfuſchertum.
Jm Jahre 1906 zog er ſich bei einer Operation eine Blutvergiftung zu, die anfangs keine üblen Folgen nach ſich zog und erſt nach Jahresfriſt ſchwere Nachwirkungen zeigte, ſo daß ihm der linke Arm amputiert werden mußte.
Einer weiteren Amputation des linken Fußes beugte der Tod vor, der am 29. September 1907 eintrat.
S:
Francesco Caraccilo (Hiſtoriſche Tr.), 1889.
‒ Egbert (Schſp.), 1891.
‒ Ein Mörder (Schauſpiel), 1891.
‒ Märchen, 1895.
*Köſter, Karl Heinrich Adolf,
wurde am 8. März 1883 in Verden a. d. Aller (Prov. Hannover) geboren und verlebte ſeine Jugend in Hamburg, wo er auch ſeine Vorbildung empfing.
Von 1902 bis 1907 ſtudierte er Philoſophie und Theologie in Heidelberg, Halle, Marburg und Zürich, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und unternahm dann größere Reiſen ins Ausland, u. a. auch nach Südamerika.
Heimgekehrt, war er kurze Zeit politiſch tätig, nahm danach aber ſeine ſozialphiloſophiſchen Studien wieder auf u. habilitierte ſich in Kiel als Privatdozent.
S:
Die zehn Schornſteine (En.), 1909.
Köſter, Hans,
geb. am 16. Auguſt 1818 zu Kritzow bei Wismar in Mecklenburg, ſtudierte in Berlin, Bonn u. München Philoſophie, in welcher Fakultät er auch promovierte, und widmete ſich dann, durch günſtige äußere Verhältniſſe beſtimmt, der Landwirtſchaft.
Während eines zweijährigen Aufenthalts in Jtalien u. Frankreich verfaßte er mehrere Dramen, die als Leſedramen alles Lob verdienen, indes auf der Bühne wenig Eingang fanden.
Da auch ſpätere Dramen ſelbſt von der Kritik kühl behandelt wurden, zog er ſich für ein Jahrzehnt ganz von der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zurück und gab ſich der Muße des Landlebens hin.
Nachdem er ſich 1843 mit der berühmten Opernſängerin Luiſe Schlegel vermählt hatte, hielt er ſich an verſchiedenen Orten auf, wo dieſelbe gaſtierte, verlebte aber den Sommer gewöhnlich auf ſeinem Rittergute Bagenz in der Mark.
Jm Jahre 1867 vom Wahlkreiſe Kottbus-Spremberg in den deutſchen Reichstag gewählt, gehörte er zur Fraktion der Konſervativen, zog ſich aber 1873 vom politiſchen Leben zurück und widmete ſich auf ſeinem Gute Schlichow bei Kottbus der Landwirtſchaft u. literariſcher Beſchäftigung.
Jm Jahre 1890 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Neuzelle, wo er auf dem Priorsberg eine reizend gelegene Villa bewohnte, und verzog 1895 nach Ludwigsluſt in Mecklenburg, wo er am 6. Septbr. 1900 ſtarb.
S:
Alcibiades (Tr.), 1899.
‒ Schauſpiele, 1841 [Jnhalt: Maria Stuart (Schſp.). ‒ Konradin (Tr.).
‒ Luiſa Amidei (Tr.).
‒ Polo und Franceska (Tr.)].
‒ Heinrich IV. von Deutſchland (Trilogie), 1844.
‒ Ulrich von Hutten (Tr.), 1846.
Neue Ausg. 1865.
‒ Luther (Tr.), 1847.
‒ Vaterländiſche Schauſpiele; 1. Bdchn.:
Der Große Kurfürſt, 1851.
‒ Hermann der Cherusker (Dr. G.), 1861.
‒ Liebe und Leiden (Nn.), 1862.
‒ Liebe im Mai, oder: Calandrino im Fegefeuer (Kom.), 1866.
‒ Der Tod des Großen Kurfürſten (Tr.), 1866.
‒ König Wilhelm und ſein Heer in Gedichten, 1868.
‒ Kaiſer u. Reich in Gedichten, 1871.
‒ Erlebniſſe und Geſtaltungen (Nn.); II, 1872.
‒ Der Maler von Florenz (Lſp.), 1873.
‒ Hiob (Ep. G.).
Die Bergpredigt (Bibl. Jd.), 1885.
‒ Pſalmenweiſen, 1879.
*Köſter, Hugo,
geb. am 17. Juli 1856 zu Breckerfeld in Weſtfalen als der Sohn eines Kaufmanns, kam 1860 mit ſeinen Eltern nach Barmen, beſuchte daſelbſt eine höhere Privatſchule, ſpäter das Gymnaſium und widmete ſich nach erlangter Maturität von 1874‒76 dem höheren Poſtdienſt (in Barmen, Elberfeld, Wichlinghauſen, Vohwinkel, Lennep, Eſſen), ging dann aber zu den Univerſitätsſtudien über und beſuchte die Hochſchulen zu Greifswald, Leipzig, Tübingen und Marburg, an denen er Philoſophie u. Philologie ſtudierte.
Nachdem er 1880 ſein Staatsexamen in Marburg abſolviert, übernahm er Oſtern 1881 die Leitung einer Privatſchule in Neunkirchen bei Siegen, ging im Februar 1883 nach Hamm, um am dortigen Gymnaſium ſein Probejahr abzuhalten, trat aber Ende d. J. aus dem Lehrerkollegium wieder aus und übernahm Oſtern 1884 die Direktion der höheren Privatſchule zu Barſinghauſen bei Hannover.
Seit 1886 war er Hilfslehrer am Gymnaſium in Eſſen, und wirkte ſeit Oſtern 1892 als Oberlehrer am Gymnaſium in Cleve, ſeit 1897 in Saarbrücken, ſeit 1899 in Weſel, ſeit 1901 in Mörs, ſeit 1903 in Dramburg in Pommern und iſt ſeit dem Herbſt 1904 in gleicher Eigenſchaft und als Profeſſor (ſeit 1906) am Friedrich Wilhelms-Gymnaſium in Köln tätig.
S:
Stunden der Einſamkeit (Ge.), 1881.
‒ Roſen u. Dornen (Lyr. u. ſatir. Poeſien), 1884.
‒ Poeſien, 1890.
‒ Wider den Türken (Ge. für Armenien und Kreta), 1897.
‒ Gott (Lyr.-ep.
G.), 1897.
‒ Gedichte, 1897.
‒ Ruinen und Scherben (Lyr.- ep. Dn.), 1900.
‒ Cothurn und Leyer (Lyr. u. dram. Dn.); III, 1911.
*Köſting, Karl,
wurde am 3. Febr. 1842 in Wiesbaden geboren, wo ſein Vater eine Stelle am damaligen herzoglichen Hofe bekleidete.
Nachdem er das Gymnaſium beſucht, widmete er ſich dem Handelsſtande und brachte einige Jahre als Lehrling in einer Wiesbadener Tuchhandlung zu, bis das Erwachen ſeines poetiſchen Talentes ihn in die literariſche Laufbahn warf.
Empfehlungsbriefe des Aſthetikers Friedrich Viſcher (damals in Zürich) erſchloſſen ihm die poetiſchen Kreiſe Stuttgarts, wo er während eines halbjährigen Aufenthalts im Sommer 1862 ſein Trauerſpiel „Kolumbus‟ entwarf.
Dieſes Werk wurde am 7. März 1863 zum erſtenmal auf dem Theater in Wiesbaden aufgeführt und erntete einen überraſchenden Erfolg, ſo daß es über eine ganze Reihe größerer und kleinerer Bühnen ging.
Von dieſem Erfolge begeiſtert, ſchrieb K. in raſcher Folge zwei andere große Dramen, „Zwei Könige‟ und „Shakeſpeare, ein Winternachtstraum‟, die, gleich dem erſten, von Friedrich Viſcher eine gründliche und rühmliche Beurteilung erfuhren.
Nach dieſen jugendlichen Anläufen widmete ſich K. nach einem vierteljährigen Aufenthalt in München, wohin ihn Bodenſtedt eingeladen hatte, mehrere Jahre hindurch in Berlin philoſophiſchen und hiſtoriſchen Studien und kehrte 1868 nach Wiesbaden zurück, wo er in tiefſter Zurückgezogenheit, die nur ab und zu durch Reiſen unterbrochen wurde, poetiſch tätig war.
Jm Jahre 1881 nahm er nach einer Studienreiſe durch Jtalien ſeinen Wohnſitz in Frankfurt a. M., lebte ſpäter am Rhein (Oberweſel, St. Goar) u. ſiedelte 1893 nach Dresden-Plauen über, wo er am 17. Dezbr. 1907 ſtarb.
S:
Kolumbus (Tr.), 1863.
‒ Zwei Könige (Hiſt. Tr.), 1863.
‒ Shakeſpeare, ein Winternachtstraum (Dr. G.), 1864.
‒ Hermann, der Befreier (Schſp.), 1873.
‒ Jm großen Jahr (Schauſp.), 1874.
Neue A. 1895.
‒ Der Weg nach Eden (Ep. D.), 1884.
‒ Moſes und Thermutis, oder:
Das gelobte Land (Tr.), 1894.
‒ Die Tragödien des neuen Weltalters (Ein Lebensbild u. ſeine Geſch.); 1. Stück, 1906.
‒ Ausgewählte Werke; hrsg. v. Friedrich Kummer; III, 1909.
*Köſtler, Richard,
geb. am 16. September 1866 zu Naumburg an der Saale, wo ſein Vater Profeſſor am Domgymnaſium war, erhielt ſeine Vorbildung auf dieſer Anſtalt, genügte dann ſeiner Militärpflicht u. ſtudierte darauf in Leipzig und Berlin Naturwiſſenſchaften, ſpeziell Zahnheilkunde.
Daneben hörte er die philoſophiſchen und hiſtoriſchen Vorleſungen eines Wundt, Biedermann, Treitſchke, Erich Schmidt u. a., um ſeinem nach harmoniſcher Ausbildung ſtrebenden Geiſt gerecht zu werden.
Seit 1892 lebt er als praktiſcher Zahnarzt in Bernburg.
S:
Der Räuber aus Liebe (Lſp.), 1895.
Köſtlin, Chriſtian Reinhold,
pſeudon.
(Caroline)
Reinhold, wurde am 29. Juli 1813 in Tübingen als der Sohn des Profeſſors der praktiſchen Theologie Nathanael K. geb. und in Stuttgart, wohin der Vater 1815 als Geiſtlicher verſetzt worden war, auf dem Gymnaſium für die Univerſität vorgebildet.
Er ſtudierte ſeit 1829 in Tübingen, Heidelberg u. Berlin die Rechte, nebenher auch Hegelſche Philoſophie, widmete manche Stunde der Muſik und Kompoſition und dichtete Lieder, Dramen und Novellen.
1834 beſtand er die erſte Staatsprüfung, arbeitete dann am Gerichtshof in Eßlingen und am Kriminalgericht in Stuttgart und ließ ſich 1836 nach Erſtehung der zweiten Prüfung in die Liſte der Rechtsanwälte aufnehmen.
Jm Jahre 1839 habilitierte er ſich als Privatdozent für das Kriminalrecht in Tübingen, wurde 1841 außerordentl. Profeſſor und erhielt 1851 dort die ordentliche Profeſſur.
Seit 1840 infolge der geſteigerten Anſtrengungen bruſtleidend, ſtarb er am 14. Septbr. 1856.
Außer verſchiedenen juriſtiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Die Geſchichte von dem ſpaniſchen Baumeiſter und:
Die Geſchichte vom Leim und der Mariandl (2 En.), 1837.
‒ Die Mathildenhöhle (E.), 1839.
‒ Geſammelte Erzählungen u. Novellen; III, 1847 (Jnhalt: 1.
Die Kinder der Freude.
‒ II.
Real und Jdeal.
‒ III.
Die Karfreitags-Chriſten).
‒ Gedichte, 1853.
*Köſtlin, Thereſe Joſephine Sophie,
wurde am 30. Mai 1877 in Kloſter Maulbronn (Württemberg) geboren, wo ihr Vater damals Pfarrer war.
Sie hat trotz ihrer Jugend doch ſchon manches in ihrem Leben durchgemacht und muß infolge körperlicher Zartheit auf das verzichten, worauf andere Mädchen ihres Alters den Wert und Reiz der Jugend legen.
So iſt ſie ſchon frühe auf die engere, aber tiefere Welt des Hauſes und des Gemütes gewieſen worden.
Die Gabe der Poeſie iſt ihr von zwei Seiten zugefloſſen: einmal von dem Großvater mütterlicherſeits, Karl Gerok (ſ. d.), dann aber auch von dem Großvater väterlicherſeits, dem Profeſſor Reinhold Köſtlin (ſ. d.).
Jhren Wohnſitz hat die Dichterin mit ihren Eltern ſpäter in Friedberg in Heſſen, ſeit 1891 in Darmſtadt und ſeit 1895 in Gießen gehabt, wohin ihr Vater als Profeſſor der Theologie berufen ward.
Als dieſer 1901 in den Ruheſtand trat, ſiedelte die Familie wieder nach Darmſtadt über und nahm 1904 ihren Wohnſitz in Cannſtatt, wo der Vater am 5. Juni 1907 ſtarb.
S:
Jn der Stille erblüht (Ge.), 1896.
‒ Bilder aus Geſchichte und Leben (Ge.), 1898.
‒ Der Wahrheitſucher (Weihnachtsſp.), 1902.
‒ Gib acht auf die Gaſſen!
Sieh nach den Sternen!
(Ge.), 1904.
‒ Traum und Tag (Neue Ge.), 1906.
Kotanyi, E.,
ſiehe Elſa Jeruſalem!
Kotte, Anton,
geb. am 12. Febr. 1818 zu Rheine, ging nach teilweiſe abſolvierten Gymnaſialſtudien 1843 nach Amerika und trat in die Kongregation des allerheiligſten Erlöſers, ward 1849 zum Prieſter geweiht, arbeitete an verſchiedenen Orten in der Seelſorge und auf Miſſionen, kehrte 1854 nach Europa zurück, hielt ſich dann im Franziskanerkloſter zu Warendorf u. einige Zeit in Münſter auf, kam im Juli 1857 als Pfarrverwalter nach Ottenſtein bei Münſter, im Febr. 1858 als Hausgeiſtlicher beim Freiherrn v. Schirp nach Baldenay bei Werden, wo er zugleich als Rektor an einer öffentlichen Kapelle acht Jahre fungierte, 1873 als Hilfsgeiſtlicher an der Kirche Groß-St.-Martin nach Köln u. 1884 als Hausgeiſtlicher nach Burg Ahrenthal bei Sinzig, wo er am 27. Mai 1892 ſtarb.
S:
Die große Sünderin Maria von Ägypten (R.), 1874.
‒ Rom und Berlin, oder: Kaplan und Leutnant (R.), 1877.
*Kottwitz, Edler v. Kortſchak, Gottfried Alexander Viktor,
pſeud.
Gottfried Alexander, wurde am 20. Mai 1857 zu Korneuburg in Niederöſterreich geboren, widmete ſich dem Militärdienſte, ſtand (1887) als Oberleutnant in Krakau und lebt jetzt (1891) in Graz.
S:
Sozialiſten (Dr.), 1884.
‒ Haß und Liebe (Schſp.), 1884.
‒ Der Feudaldemokrat (Lſp.), 1887.
‒ Jm Schoße der Erde (Dr.), 1887.
‒ Aus der Geſellſchaft (Schſp.), 1887.
‒ Die ſchlimme Jugend (Lſp.), 1887.
‒ Weitmoſer (Tr.), 1887.
*Kotzde, Rudolf Wilhelm,
geb. am 1. März 1878 in Gohlitz, einem Dorfe im Havellande (Brandenburg), beſuchte hier die Dorfſchule und ſeit 1886 das Realprogymnaſium in Nauen.
Hier war es beſonders der Geſchichtsforſcher Prof. Dr. Bardey, der das Jntereſſe des Schülers für die märkiſche Geſchichte zu wecken und anzuregen verſtand, und dieſes Jntereſſe war ein dauerndes und kommt in vielen Balladen und Volksſchriften K’s zum Ausdruck.
Jm J. 1893 kam K. auf die Präparandenanſtalt in Berlin, 1896 auf das Seminar für Stadtſchullehrer daſelbſt und trat Oſtern 1899 als Lehrer in den Berliner Gemeindedienſt, den er aber 1907 aus Geſundheitsrückſichten aufgab.
Er wirkt nun als freier Schriftſteller und hat ſich 1909 in Rathenow ein eigenes Heim gegründet.
Seit 1908 gibt er die „Mainzer Volks-u. Jugendbücher‟ u. ſeit 1909 das von ihm begrüdete „Deutſche Jugendbuch‟ heraus.
S:
Schulmeiſter Wackerath (R.), 1904.
‒ Der Schwedenleutnant (E. a. märkiſcher Vorzeit), 1904.
‒ Kleine Leute (Geſchn. a. d. Heimat), 1905.
‒ Horſt und Heide (Lr. u. Bn.), 1905.
‒ Jm Schillſchen Zug (Vaterl. E.), 1907. 8. T. 1909.
‒ Der Tag von Rathenow (desgl.), 1908. 5. T. 1909.
‒ Luſtige Märchen, 1909.
‒ Wode Brauſebart (nach alten Volksſagen erz.), 1909.
‒ Die Geſchichte des Stabstrompeters Koſtmann (n. ſeinen Aufzeichngn. dargeſtellt), 1910.
‒ Herzog Wittekind (n. alten Volksſag. erz.), 1910.
Kotze, Stefan von,
geb. am 23. Aug. 1869 in Klein-Oſchersleben (Provinz Sachſen), lebte nach vielen Reiſen durch Auſtralien und Afrika (1903) in Berlin.
Er ſtarb am 11. April 1909 an einem Herzſchlag.
S:
Der letzte Menſch.
Ein Zyklus (E.), 1902. 2. A. 1904.
‒ Auſtraliſche Skizzen, 1903. 2. A. 1903.
‒ Ein afrikaniſcher Küſtenbummel, 1903. 2. Aufl. 1906.
‒ Ruth (Ein afrikaniſcher R.), 1904.
‒ Auch ein Verſchollener (Tragikom. N.), 1905.
‒ Aus Papuas Kulturmorgen (Südſee-Erinergn.), 1905.
‒ Das erſte Geſicht (R., deutſch von Fred Schirokauer), 1905.
‒ Die Antipoden (Stimmungen von da drunten), 1906.
‒ Schwarz in Schwarz (R.), 1906.
‒ Der Seelenanarchiſt (R.), 1908.
‒ Aus einer neuen Literatur (Auſtral. En. und Plaud., geſ. u. bearb.), 1909.
‒ Geſchichten aus Auſtralien, 1.‒20. T. 1910.
‒ Das Gift des Vergeſſens (R. a. d. Südſee), 1910.
Kotzebue, Wilhelm von,
pſeud. W. Auguſtſohn, Sohn des bekannten Luſtſpieldichters Auguſt Frdr.
Ferd. von K., wurde am 19. März 1813 in Reval geb., erhielt eine ausgezeichnete Erziehung in Rußland und widmete ſich der diplomatiſchen Laufbahn.
Zwar unterbrach er dieſelbe, um die in der Moldau gelegenen Güter ſeiner Gattin zu bewirtſchaften, trat aber 1857 wieder in den ruſſiſchen Staatsdienſt ein, wurde zunächſt Legationsſekretär in Dresden, 1865 Geſandter in Karlsruhe, kehrte in gleicher Stellung Ende 1869 nach Dresden zurück, erhielt 1878 den Geſandtſchaftspoſten in Bern, trat aber im Herbſt 1879 mit dem Titel eines Geh. Rats in den Ruheſtand und ſiedelte nach Dresden über.
Jm Jahre 1882 ging er nach Eſtland zurück u. lebte hier teils auf ſeinem Gute Orrenhof, teils in Reval.
Jn dieſer Stadt ſtarb er am 5. Novbr. 1887.
S:
Rumäniſche Volkspoeſie, überſ., 1857.
‒ Aus der Moldau (Bilder u. Sk.), 1860.
‒ Kleine Geſchichten a. d. großen Welt, 1862.
‒ Laskar Vioresku (Moldauiſches Genrebild), 1863.
‒ Fritz Reckenſteg, (R.); II, 1885.
Kotzenberg, H. W. A.,
geb. am 14. April 1813 zu Waſſerhorſt bei Bremen, wo ſein Vater Schullehrer war, widmete ſich dem Studium der neueren Sprachen und lebte eine lange Reihe von Jahren als Sprachlehrer in Bremen.
Er ſtarb daſelbſt am 1. Septbr. 1881.
S:
Gedichte, 1837.
‒ Armin, od.:
Die Teutoburger Schlacht (Dr. G.), 1850.
Kovařik, Othmar,
ſiehe Othmar Kleinſchmied!
Kováts, Edgar,
Architekt, Maler u. Dichter, wurde 1849 in Karapczin in der Bukowina geboren u. ſtudierte in Czernowitz, Lemberg, Wien und Zürich, an dem letzteren Orte unter den Profeſſoren Semper und Kinkel.
Jm Jahre 1872 folgte er ſeinem Lehrer Semper nach Wien und arbeitete unter ihm und unter Baron Haſenauer an den beiden Hofmuſeen, dem Hofburgtheater u. dem kaiſerlichen Jagdſchloſſe in Lainz bis zu Ende d. J. 1888.
Jm folgenden Jahre trat er unter Kirſchner in die Bauleitung der Hofburg gegen den Michaelerplatz und 1890 auch als Graphiker und Maler in die Öffentlichkeit.
Seine mit dem Maler Max Levis angefertigten Ölgemälde kaufte 1892 Richard Bong in Berlin zu Reproduktionszwecken an, darunter die Bilder „Überzählig‟ und Ballſouper‟.
Neben dieſer künſtleriſchen Tätigkeit wirkte K. auch als Kunſt-Berichterſtatter für mehrere Zeitungen und wurde 1891 zum Schriftführer des Wiener Künſtlerklubs gewählt, in welchem er eine Serie öffentlicher Vorträge hielt.
S:
Pußtaſage. Barrikadenepiſode (2 D.), 1893.
*Kowalek, Emerich,
geb. am 23. März 1864 (n. a. 1862) zu Wien als der Sohn eines höheren Eiſenbahnbeamten, abſolvierte eine der Wiener Realſchulen, eignete ſich aber in der Erkenntnis von der Unzulänglichkeit ſeiner Bildung durch eifriges Studium noch nachträglich klaſſiſche Bildung an u. beſchäftigte ſich beſonders mit dem Studium der Philoſophie.
Er wählte die Laufbahn eines Beamten und iſt jetzt als niederöſterr.
Landesbeamter in Wien tätig.
S:
Nein!
Sechs Präludien (Nn.), 1893.
*Kowarz, Wilhelm Maria,
pſeud. W. M.
Helm, wurde am 29. Juli 1873 in Freudenthal in Öſterreich- Schleſien als der Sohn eines Advokaten geboren, beſuchte die Volksſchule u. das Piariſten-Gymnaſium daſelbſt u. vollendete ſeine Gymnaſialſtudien am deutſch.
Obergymnaſium in Kremſier.
Da ſtarb plötzlich ſein Vater, u. um den Söhnen das Studium an einer Hochſchule zu ermöglichen, zog die Mutter mit ihren vier Kindern im Sommer 1891 nach Jnnsbruck.
Hier ſtudierte K. die Rechte, war aber nebenher für Tagesblätter emſig als Schriftſteller tätig, um ſich durch ſolche Tätigkeit einen Teil ſeines Unterhalts zu erwerben.
Zu gleichem Zwecke verſah er während ſeiner Studienzeit Hofmeiſterſtellen in Klagenfurt und Meran.
Nach Beendigung ſeiner Studien und Erlangung der Würde eines Dr. jur. (1897), trat K. zunächſt beim Gericht, ſpäter aber bei den k. k. Staatsbahnen in Dienſt und lebt jetzt als k. k. Sekretär in Linz a. Donau.
S:
Blütentraum (Deutſche M.), 1898.
‒ Aus Odins Zeit (Mythologiſche Nn.), 1900.
‒ Das Eheglück (N.), 1908.
Kowy, Jaques,
geb. am 11. Oktbr. 1834 in Wien, trat nach Abſolvierung der techniſchen Studien 1857 bei der k. k. Südbahn ein, ging 1859 zur Eliſabeth-Weſtbahn und 1863 wieder zur Südbahn zurück, an der er bis 1891 die Stelle eines Bureauchefs bekleidete.
Jn dieſem Jahre wurde er zum Jnſpektor und ſpäter zum Oberinſpektor befördert.
Er trat 1902 in den Ruheſtand und erhielt 1909 den Titel eines kaiſerl. Rats.
S:
Humoriſtiſche Vorträge (mit Walter), 1886.
‒ Humoriſtiſche Vorträge; VI, 1890 bis 1909.
Kracher, Ferdinand,
geb. am 19. Oktober 1846 in Wien als der Sohn eines Riemermeiſters, widmete ſich der Bühne und trat zum erſtenmal am 6. September 1863 im Meidlinger Theater in Wien auf.
Er fand danach Engagement in Komorn, Tyrnau, Jnnsbruck, 1867 in Würzburg und 1868 am Carl-Theater in Wien, bis er am 1. Septbr. 1881 Mitglied des dortigen Hofburgtheaters wurde.
Jn dieſer Stellung befindet er ſich noch jetzt.
Daneben war er als dramatiſcher Lehrer u. ſeit dem 1. Septbr. 1892 mehrere Jahre hindurch als Profeſſor am Konſervatorium in Wien tätig.
Jm Jahre 1899 wurde er zum wirklichen Hofſchauſpieler ernannt.
S:
Maria Thereſia und der Pandurenoberſt Trenck (Volksſchſp.), 1892.
‒ Feldmarſchall Laudon, oder Der Krämer von Hadersdorf (Hiſt. Zeitbild), 1892.
Krack, Otto,
geb. am 24. Aug. 1865 zu Schwerin i. M., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann in Roſtock, Berlin und Heidelberg philologiſchen Studien.
Nachdem er in Heidelberg die Würde eines Dr. phil. erlangt hatte, wandte er ſich nach Berlin, wo er nunmehr als Schriftſteller und Redakteur der „Woche‟ lebt.
S:
Die Wiedergeburt (Schſp.), 1892.
Krackowizer, Ferdinand,
geboren am 27. Mai 1844 in Wels (Erzherzogtum Öſterreich), widmete ſich nach Vollendung der Gymnaſialſtudien der Rechtswiſſenſchaft, erwarb den Grad eines Dr. jur. und wurde 1872 Landesarchivar in Linz, wo er noch jetzt lebt.
Jm Jahre 1903 wurde er zum kaiſerl. Rat ernannt.
Außer lokalhiſtoriſchen Werken veröffentlichte er
S:
Naturgeſchichte des Kremsmünſterer Studenten (Hum.), 1877.
‒ Jm Konvikte (Heitere Studentenſkizzen), 1879.
‒ Gemeindeordnung von Oberöſterreich (zur Belebung autonomer Sitzungen in zierliche Knittelverſe gebracht), 1872.
‒ Geſchichte des Landestheaters zu Linz, 1869.
‒ Naturgeſchichte des öſterreichiſchen Studenten (Hum.), 1890.
‒ Jn den Alpen (Schw.), 1886.
‒ Ein Stündchen im Gymnaſium (Schw.), 1887.
‒ Das Lied vom Protzen Kilian (Ein heiterer Sang a. d. Oſtmark), 1901.
*Kraffert, Adalbert Hermann,
geb. am 17. Oktbr. 1828 zu Braunsberg in Oſtpreußen, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. bezog 1846 die Univerſität Königsberg, um Theologie zu ſtudieren, wandte ſich aber bald den hiſtoriſch-philologiſchen Fächern zu.
Am 24. Mai 1851 zum Dr. phil. promoviert, trat er nach Abſolvierung des Staatsexamens und Probejahrs 1853 als Hilfslehrer am Kneiphöfiſchen Gymnaſium in Königsberg ein, wurde 1855 erſter ordentlicher Lehrer an der Realſchule zu Jnſterburg, 1858 Oberlehrer daſelbſt, trat 1860 an die Realſchule zu Frankfurt a. O. und 1866 an das Gymnaſium zu Liegnitz über und folgte 1875 einem Rufe an das Gymnaſium zu Aurich, wo er 1887 zum Profeſſor ernannt wurde.
Jn demſelben Jahre wurde er als erſter Oberlehrer an das Gymnaſium in Verden verſetzt.
Er ſtarb während eines Urlaubs am 9. Juli 1889 zu Freudenſtadt an einem Herzleiden.
S:
Vom Baume des Lebens (Relig. Dn.), 1871.
Krafft, Elſe,
ſ.
Elſe Stramm!
*Kraft, Frieda,
pſeud.
Werner Kraft, wurde am 10. Juni 1863 in Berlin als die Tochter des Predigers an der Zionsgemeinde, K., geboren, erhielt daſelbſt bis zum 13. Lebensjahre ihre Ausbildung und beſuchte dann zwei Jahre lang ein franzöſiſches Penſionat, wo ſie mit der Kenntnis der franzöſiſchen Sprache u. Literatur eine beſondere Vorliebe für das franzöſiſche Luſtſpiel gewann, ſo daß ſie nach ihrer Heimkehr nach Berlin ſelbſt einige kleinere Luſtſpiele in jener Sprache ſchrieb.
Nach einigen Jahren wandte ſie ſich der religiöſen Lyrik und Epik und ſeit 1884 beſonders dem Drama zu, doch ſind von ihren dramatiſchen Arbeiten erſt zwei in Druck erſchienen.
Die Dichterin lebt noch jetzt in Berlin.
S:
Saul (Bibliſch. Dr.), 1890.
‒ Agrippina (Dr. a. d. Zeit Jeſu), 1894.
Kraft, Karl,
geb. 1814 in Kronſtadt (Siebenbürgen), ſtudierte in Berlin Theologie und wurde nach ſeiner Rückkehr in die Heimat Lehrer an den evang. Schulanſtalten ſeiner Vaterſtadt (1838).
Seit 1858 Pfarrer der evang. Gemeinde Schirkanyen, ſtarb er daſelbſt am 13. Juli 1893.
S:
Gedichte, 1888.
Kraft, Emil Robert,
geb. am 3. Oktbr. 1869 in Leipzig, beſuchte die dortigen Schulen und ſpäter, um ſich zum Techniker auszubilden, die Gewerbeſchule zu Chemnitz.
Ein ſtarker Hand zu Abenteuern trieb ihn aber dazu, die Schule heimlich zu verlaſſen u. als Schiffsjunge zur See zu gehen.
Unter ſchweren Anſtrengungen und Entbehrungen arbeitete er ſich zum Matroſen empor, abenteuerte unter allen möglichen Verhältniſſen in Nordamerika, den Mittelmeerländern, Arabien, Jndien, Japan uſw. umher und diente nach ſeiner Heimkehr drei Jahre in der deutſchen Marine.
Jm Jahre 1895 ließ er ſich als Schriftſteller in London nieder, kehrte aber ſchon 1896 nach ſeiner Vaterſtadt zurück, wo er ſeitdem für die verſchiedenſten Zeitſchriften ſeine Erlebniſſe in humoriſtiſcher Weiſe niederſchrieb.
Er lebt jetzt (1909) in Dresden.
S:
Jochen der Taugenichts oder: Matroſenliebe zu Waſſer und zu Lande, 1902.
‒ Die Veſtalinnen.
Eine Reiſe um die Erde (Abenteuer zu Waſſer u. zu Lande), 1903.
‒ Ein moderner Lederſtrumpf (R.), 1903.
‒ Schnelldampfer-Mikrokosmus (Realiſtiſche Badenovellen), 1904 (Jnhalt: Das Matroſenlied.
‒ Die neue Stewardeß.
‒ Der Quadermeiſter.
‒ Jm Zwiſchendeck.
‒ Ein Lebenslauf).
‒ Detektiv Nobodys Erlebniſſe und Abenteuer auf der Reiſe, 1904.
‒ Die Roulette (Realiſtiſche Nn. aus Monte-Carlo), 1904.
‒ Um die indiſche Kaiſerkrone (Erlebniſſe eines Deutſchen im Lande d. Wunder), 1906.
‒ Wir Seezigeuner, 1907.
‒ Die Augen der Sphinx (Geſamm. En.); 1.
‒7. Bd., 1908‒10 (Jnhalt: I. Jm Panzerautomobil um die Erde.
‒ II.
Die Rätſel von Garden Hall.
‒ III.
Die Wildſchützen vom Kilimandſcharo.
‒ IV.
Der Herr der Lüfte. ‒ V.
Das Hohelied der Liebe.
‒ VI.
Die Nihilit-Expedition.
‒ VII. Novacaſas Abenteuer).
‒ Jm „Zeppelin‟ um die Welt; II, 1909.
‒ Der Graf von Saint-Germain (R.), 1910.
‒ Die neue Erde (Phantaſt.-weltgeſch. R.); 1. Bd. 1910.
Kraft, Werner,
ſiehe Frieda Kraft!
*Kraft, Edlerv.
Helmhacker, Ottokar Auguſt von,
wurde am 11. Novbr. 1876 in Chrudim (Böhmen) geboren, wo ſein Vater Hermann Kraft (das Adelsprädikat erwarb er ſich erſt ſpäter) damals Oberleutnant der k. k. Gendarmerie war.
Dieſer wurde als Rittmeiſter nach Jütſchin verſetzt, und hier beſuchte der Sohn vier Jahre lang die tſchechiſche Volksſchule und ein Jahr das Gymnaſium.
Da er ſchon damals Neigung für den militäriſchen Beruf zeigte, ſo kam er 1888 auf die Militär-Unterrealſchule in Eiſenſtadt (Ungarn), von wo ab ſeine Erziehung eine rein deutſche ward, 1892 auf die Militär-Oberrealſchule in Mähriſch-Weißkirchen, wo er zum erſtenmal die klaſſiſchen Dichter las u. dadurch für das Studium der Literaturgeſchichte u. Philoſophie begeiſtert ward, und 1895 auf die Thereſianiſche Ritterakademie in Wiener Neuſtadt, wo er drei ſchöne und innerlich reiche Jahre verlebte, um dann 1898 als Leutnant im Jnfant.- Reg. Nr. 94 zu Thereſienſtadt (Böhmen) in das Heer einzutreten.
Die Begeiſterung für den Kaſernen-und Gamaſchendienſt war bei ihm längſt geſchwunden, und er empfand es als eine Art Erlöſung, als er im Herbſt 1903 als Oberleutnant an die Jnfanterie-Kadettenſchule verſetzt ward, wo er als Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur drei Jahre wirkte.
Als er dann wieder zur Truppe verſetzt wurde, ließ er ſich krankheitshalber beurlauben und verſuchte hier u. da, ſich eine andere Exiſtenz zu gründen.
Als ihm dies nicht glückte, wurde er im Februar 1908 in Turnau wieder aktiver Offizier, trat dann aber im Frühling 1909 in Penſion.
Er lebt ſeitdem in Wien.
S:
Erſte Dichtungen, 1899.
‒ Gegen den Strom (Ge. 1900‒03), 1904.
‒ Majo (Tr.), 1905.
‒ Sonette (Jn 12 Runden zu 14 Ge.), 1906.
‒ Sultan Osman (Tr.), 1908.
‒ Sich ſelbſt Muſik (Ge.), 1908.
‒ Die Liebe in Richard Wagners Muſikdramen, 1909.
‒ Stürmen und Reifen (Ge.), 1909.
*Kraft, Edlerv.
Helmhacker, Zdenko von,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 7. März 1886 in Jitſchin (Böhmen) geboren, beſuchte infolge häufiger Verſetzungen ſeines Vaters verſchiedene Schulen (in Lemberg, Klagenfurt, Prag, Wien, Budweis, Krems) u. ließ ſich nach abſolvierter Maturitätsprüfung dauernd in Wien nieder.
Hier war er einige Jahre Zögling einer Schule für dramatiſche Kunſt und kam dann als Schauſpieler an das Hofburgtheater.
Seit 1906 iſt er auch als Schriftſteller tätig.
S:
Briefe an eine alte Frau, 1908.
‒ Märzgrün u. Herbſtlaub (R.), 1909.
‒ Starke Herzen (3 Einakter), 1910.
‒ Adagio consolante (R.), 1910.
*Kraftel, Richard,
* am 6. Febr. 1860 in Wien als der Sohn eines Drechſlermeiſters, wuchs in einfachen aber guten Verhältniſſen heran und erhielt neben dem Unterricht in der Volksſchule eine wohltuende Einwirkung ſeiner in ihren Beſtrebungen ſich ergänzenden Eltern.
Die Verhältniſſe nötigten ihn, die Realſchule, die er ſeit ſeinem zehnten Jahre beſuchte, vor der Zeit zu verlaſſen und das Drechſlerhandwerk zu erlernen.
Er arbeitete dann mehrere Jahre als Gehilfe, bereiſte ſeit 1880 Deutſchland, wo er mit längerem oder kürzerem Aufenthalte an 50 größere Städte keunen lernte, genügte darauf ſeiner Militärpflicht und übernahm ſpäter eine Stelle als Privatbeamter, die er noch innehat.
Zurzeit iſt er Sekretär der Allgemeinen öſterr. Transport- Geſellſchaft.
Von 1892‒94 redigierte er als Obmann des „Vereins für deutſche Literatur‟ die „Blätter für deutſche Dichtung‟.
S:
Schulmeiſters Marie (Volksſtück), 1892.
‒ Funken und Tropfen (Ausgew. Dn.), 1896.
Krag, Frida von,
geb. am 23. September 1848 in Schleswig, lebte viele Jahre in Glücksburg u. ſiedelte 1893 nach Kopenhagen über.
S:
Von Luſt und Leid (En.), 1892.
*Krah, Jna,
geborene Weiland, wurde 1864 als die zweite Tochter eines Landwirts auf einem Hofe in der Nähe der Stadt Eckernförde (Holſtein) geboren, erhielt ihren erſten Unterricht durch Erzieherinnen, beſuchte darauf eine Privatſchule in Eckernförde u. nach der Konfirmation das Seminar des Fräuleins Roquette in Lübeck, worauf ſie mit 19 Jahren eine Stelle als Erzieherin auf dem Lande annahm.
Aber ſchon nach einem Jahre gab ſie dieſen Beruf auf, da ſie ſich mit dem Kaufmann Ludwig K. in Eckernförde verheiratete.
Neigung zur Schriftſtellerei war ſchon frühzeitig vorhanden, aber die Unruhe des größeren Haushalts, die Sorge um kränkliche Kinder ließen d. Schriftſtellerin nur zu kleineren Skizzen kommen, welche in Zeitungen und Zeitſchriften zum Abdruck gelangten.
Erſt nach Jahren, als ſie etwas freier atmen konnte, trat ſie mit einem größeren Roman in die Öffentlichkeit.
S:
Der Liebe Tod (Sk. a. d. Frauenleben), 1904.
‒ Die Hegelunds (R.), 1906.
Krais, Friedrich Julius,
wurde am 29. Novbr. 1807 zu Beilſtein im Bottwartale des Königreichs Württemberg als der Sohn des dortigen Stadtſchreibers geboren, beſuchte bis zu ſeinem 14. Jahre die Schule ſeiner Vaterſtadt u. trat dann in das niedere theologiſche Seminar zu Blaubeuren ein, wo er das Glück hatte, nicht nur Lehrer von gründlichem Wiſſen u. gebildetem Geſchmack, ſondern zugleich eine ſeltene Zahl von talentvollen und ſtrebſamen Studiengenoſſen zu finden.
Jm Jahre 1825 bezog er das theologiſche Stift in Tübingen und vollendete hier den fünfjährigen Kurſus in herkömmlicher Weiſe, ohne jedoch die klaſſiſchen, äſthetiſchen und hiſtoriſchen Studien hintenanzuſetzen.
Beſonders übten die Vorleſungen Ludwig Uhlands, mit dem er auch perſönlichen Umgang pflegte, u. des Hiſtorikers Haug einen großen und bleibenden Einfluß auf ihn aus.
Nach abſolviertem Examen fungierte K. drei Jahre lang als Vikar und Pfarrverweſer an verſchiedenen Orten und erhielt dann im Novbr. 1833 die Privatpfarrei Thalheim bei Heilbronn, wo er in ländlicher Zurückgezogenheit und ſtillem häuslichen Glück neben dem Amte ſeine Lieblingsbeſchäftigung, die Pflege der Poeſie, fortſetzte; denn bereits 1831 waren durch Uhlands Vermittlung die erſten Proben ſeiner Gedichte in das von Guſtav Schwab redigierte „Morgenblatt‟ aufgenommen worden.
Häufige Beſuche bei dem ihm befreundeten und ſpäter auch verwandt gewordenen Juſtinus Kerner trugen dazu bei, ſeine Liebe zur Dichtkunſt friſch zu erhalten.
Jm Jahre 1847 kam K. als Stadtpfarrer nach Güglingen, indes bewogen ihn zwei große Brände, bei deren einem auch ſein Hab und Gut beſchädigt wurde, ſich 1850 auf die Pfarrei Sondelfingen, in der Nähe von Reutlingen und Tübingen, verſetzen zu laſſen.
Von hier aus knüpfte er alte Beziehungen zu ſeinen Lehrern in der Univerſitätsſtadt an und kam auch in freundſchaftliche Verbindung zu dem greiſen Naturdichter Karl Mayer wie zu den ſchwäbiſch.
Schriftſtellerinnen Charlotte Späth und Ottilie Wildermuth.
Seit 1867 Pfarrer zu Ofterdingen bei Tübingen, ſtarb er daſelbſt am 30. Novbr. 1878.
S:
Gedichte, 1839.
‒ Geſänge unter den Palmen, 1847. 2. A. 1869.
‒ Bibliſche Geſchichte in einer Auswahl poetiſcher Bilder, 1852.
‒ Altdeutſche Heldendichtungen, in Proſa bearb.; II, 1855.
‒ Klaſſiſches Vergißmeinnicht (Denkblätter a. klaſſiſchen Dichtern), 1858. 8. A. 1889.
‒ Chriſtliches Vergißmeinnicht (Denkblätter), 1858.
11. A. 1889.
‒ Chriſtliche Gedichte, 1859.
‒ Lieder u. Erzählungen in Verſen für die Jugend, 1864.
‒ Lukans Pharſalia, im Versmaße der Urſchrift überſ., 1864.
‒ Den Kämpfern in Krieg und Sieg 1870‒71 (Vaterl. Ge.), 1877.
Kralik (oder, wie er ſich ſeit 1885 nennt, Kralik Ritterv. Meyrswalden), Richard von,
wurde am 1. Oktober 1852 zu Leonorenhain in Böhmen geboren, wo ſein Vater Leiter einer großen Glashütte war, kam mit ſeinen Eltern 1856 nach Linz a. Donau und beſuchte hier das Gymnaſium, an dem damals auch Ad. Stifter als Lehrer tätig war.
Seit 1870 widmete er ſich in Wien dem Studium der Rechte.
Nachdem er hier die Würde eines Dr. jur. erlangt, beſuchte er noch die Hochſchulen zu Bonn und Berlin, wo er beſonders philologiſche u. hiſtoriſche Studien betrieb, u. unternahm dann 1878 eine Reiſe nach Jtalien (Rom).
Heimgekehrt, wandte er ſich mehr und mehr ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu, die er denn ſeit 1883 auch ausſchließlich pflegt.
S:
Offenbarung (Epiſteln u. Elegien), 1883. 2. A. 1893.
‒ Die Türken vor Wien (Feſtſp.), 1883.
‒ Roman (Ge.), 1884.
‒ Adam.
Ein Myſterium (Dr.), 1884.
‒ Büchlein der Unweisheit (Ge.), 1885.
‒ Maximilian (Schſp.), 1885.
‒ Deutſche Puppenſpiele (hrsg. mit Joſef Winter), 1885.
‒ Das Oſtaralied (M.), 1886.
‒ Kunſtbüchlein (zum gerechten gründlichen Gebrauche aller Freunde der Dichtkunſt), 1891.
‒ Sprüche u. Geſänge, 1892.
‒ Kraka (Lſp.), 1893.
‒ Das Myſterium von der Geburt des Heilandes (Weihnachtsſp.), 1893.
‒ Enikels Fürſtenbuch aus Öſterreich, erneuert, 1893.
‒ Das Myſterium vom Leben u. Leiden des Heilandes (Oſterfeſtſpiel nach volkstümlichen Überlieferungen); III, 1895‒96 (Jnhalt: I.
Die frohe Botſchaft.
‒ II.
Die Paſſion.
‒ III.
Die Auferſtehung.)
‒ Das Volksſchauſpiel vom Dr. Fauſt, erneuert, 1895.
‒ Weltweisheit.
Verſuch eines philoſophiſchen Syſtems, 1894‒96. ‒ Lieder im heiligen Geiſt, 1895. 2. A. 1906.
‒ Antigone von Sophokles (überſ. v. M. Gitlbauer).
Vertonung der Geſangteile, 1896.
‒ Kaiſer Markus Aurelius in Wien (Weihefeſtſp.), 1897.
‒ Ein Hans-Sachs-Abend (Für das Wiener Burgtheater bearb., mit Fr. Lemmermayer), 1898.
‒ Rolands Knappen (Märchenſpiel), 1898.
‒ Rolands Tod (Heldenſp.), 1898.
‒ Veronika (Geiſtl. Feſtſpiel), 1898.
‒ Der Ruhm Öſterreichs (Weihefeſtſp. nach Calderon), 1898.
‒ Die Erwartung des Weltgerichts (Weihefeſtſp.), 2. A. 1898.
‒ Das Weſen und die weltgeſchichtl.
Bedeutung des Germanentums, 1898.
‒ Sokrates.
Nach den Überlieferungen ſeiner Schule dargeſtellt, 1899.
‒ Kulturſtudien, 1900. 2. A. 1904.
‒ Altgriechiſche Muſik (Theorie, Geſchichte und ſämtliche Denkmäler), 1900.
‒ Die Schatzung in Bethlehem.
Der zwölfjährige Jeſus.
Der Tod des heiligen Joſef (3 geiſtl. Feſtſp.), 1900.
‒ Das deutſche Götter- und Heldenbuch (Ep. Dn.); VI, 1900 bis 1904 (Jnhalt: I. Amelungenſage.
‒ II. Wilzen- und Welſungenſage.
‒ III. Götterſage.
‒ IV. Dietrich und ſeine Geſellen. ‒ V. Roſengarten und Rabenſchlacht.
‒ VI. Nibelungennot und Dietrichs Ende).
‒ Die wunderbaren Abenteuer des Ritters Hugo von Burdigal, ſowie des Elfenkönigs Oberon, wiedererzählt, 1901.
‒ Weihelieder und Feſtgedichte, 1901.
‒ Goldene Legende der Heiligen v. Joachim und Anna bis auf Konſtantin den Großen (Ep. Dn.), 1902.
‒ Neue Kulturſtudien, 1902.
‒ Angelus Sileſius und die chriſtliche Myſtik, 1902.
‒ Unſere deutſchen Klaſſiker und der Katholizismus, 1903.
‒ Über Philoſophie als Begriffswiſſenſchaft, 1903.
‒ Kulturarbeiten (3. Sammlung der Kulturſtudien), 1904.
‒ Der Dichtertrank (Eine Götterkomödie), 1904.
‒ Jeſu Leben u. Werk.
Aus den Quellen dargeſtellt, 1904.
‒ Das Leben des heiligen Leopold, 1904.
‒ Die äſthetiſchen und hiſtoriſchen Grundlagen der modernen Kunſt, 1904.
‒ Das Veilchenfeſt zu Wien (Maifeſtſp.), 1905.
‒ Medelika (Feſtſp.), 1905.
‒ Die Ähren der Ruth (Geiſtl. Feſtſp.), 1905.
‒ Die Geheimniſſe der Meſſe (Geiſtl. Feſtſpiel n. Calderon), 1906.
‒ Das Donaugold des heiligen Severin (Weihefeſtſp.), 1906.
‒ Die Gralſage (Geſammelt, erneuert und erläutert), 1907.
‒ Kulturfragen (Der Kulturſtudien 4. Sammlung), 1907.
‒ Die Revolution (7 Dr.), 1908 (Jnhalt: Das Königsgericht.
‒ Die Schreckensherrſchaft.
‒ Der Sohn der Revolution.
‒ Drei Kaiſer.
‒ Eine Kaiſerhochzeit.
‒ Der Befreiungskampf.
‒ Der heilige Bund).
‒ Die katholiſche Literaturbewegung der Gegenwart, 1.‒7. A. 1909.
‒ Geſammelte Werke; V, 1909.
‒ Der heilige Parnaß (Geiſtl. Feſtſp. n. Calderon), 1910.
Krall, Frau Emma,
pſd.
E. Bügner, geb. am 14. November 1869 in Zürich, lebt (1901) in Wien.
S:
König Droſſelbart (G.), 1896.
Kram, Joſeph,
wurde am 20. Febr. 1852 zu Dettelbach am Main als der Sohn ſchlichter Bürgersleute geboren, beſuchte mehrere Jahre das Gymnaſium zu Würzburg, mußte dasſelbe aber wegen lang andauernder Krankheit verlaſſen und ins Elternhaus zurückkehren.
Hier verlegte er ſich auf das Zeichnen und Malen und erlangte eine beſondere Fertigkeit in der Darſtellung humoriſtiſcher Szenen, Charakterköpfe und Gruppen aus dem Naturleben; gleichzeitig fing er an, ſich in der Dichtung mundartlicher Poeſien zu verſuchen.
Wiederhergeſtellt, beſuchte er die Kunſtſchule in Würzburg, hörte daneben auch Vorleſungen an der Univerſität und trat im Herbſt 1873 in die königl. Akademie der bildenden Künſte zu München ein; aber ſchon am 19. März 1874 erlag er einem zehrenden Fieber.
S:
Kraut und Arbes (Unterfränkiſche Ge.), 3. A. 1875.
*Kramer, Sigmund Freiherr von,
königl. bayr. Kammerherr, wurde am 13. Febr. 1842 zu Landshut in Niederbayern als ein Sohn des kgl. bayr. Kammerherrn und Rittergutsbeſitzers Ernſt Freiherr v. Kr. geboren, verlebte ſeine Kindheit teils auf dem väterlichen Gute Weng in Niederbayern, teils in Landshut und München und empfing den erſten Unterricht durch geiſtliche Hofmeiſter.
1851 trat er in das von dem Benediktiner P. Gratzweiller geleitete Jnſtitut für höhere Bildung und beſuchte das von Benediktinern geleitete Gymnaſium St. Stephan in Augsburg, das er 1858 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in München ein Jahr lang Philoſophie und drei Jahre Jurisprudenz, wurde 1862 Referendar und legte 1865 die große Staatsprüfung ab, worauf er bei den Gerichten in Garmiſch, München, Nürnberg u. bei der Staatsanwaltſchaft in Jngolſtadt Verwendung fand.
1868 trat er zur höheren Verwaltung über und kam im Juli 1869 an die Regierung von Mittelfranken nach Ansbach.
Ende September 1870 folgte er einem Rufe zum Eintritt in die Verwaltung Lothringens, wurde zunächſt der Unterpräfektur Chateau Salins zugeteilt, 1872 Kreisdirektor daſelbſt, kam 1880 in gleicher Eigenſchaft nach Saargemünd, 1890 als Oberregierungsrat ans Bezirkspräſidium in Metz und wurde 1895 proviſoriſch u. 1896 definitiv zum Bürgermeiſter von Metz gewählt.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zum Schluß des Jahres 1901, worauf er in den Ruheſtand trat und nach München überſiedelte.
1904 ernannte ihn der Prinzregent zum königl. bayeriſchen Kämmerer.
Er ſtarb am 10. März 1910.
S:
Aus alten und jungen Tagen (Ge., Tagebuchbl., Aphorismen ꝛc.), 1899.
‒ Auf der Suche nach Wahrheit (Nn.), 1904.
‒ Von der Höhe des Lebens (Ge.), 1906.
*Krämer, Alfons,
wurde am 21. Januar 1865 in Kleinkötz an d. Günz (Bayern) als der Sohn eines Lehrers geboren, der bald darauf nach Lauingen verſetzt ward, beſuchte ſeit 1874 das Gymnaſium in Dillingen, ſeit 1876 das Studienſeminar in Neuburg u. entſchloß ſich danach, Lehrer zu werden.
Jm Seminar zu Lauingen war es beſonders der unter dem Namen Hyazinth Wäckerle als Dialektdichter bekannte Seminarlehrer Joſeph Fiſcher (ſ. d.!), der Einfluß auf ihn gewann und ihn zu literariſcher Betätigung anregte.
Nach Abſolvierung des Seminars (1883) war er Hilfslehrer in Pfronten u. Schwabmünchen u. kam 1888 als Lehrer nach Kempten, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Herzenswellen (Ge.), 1900. 2. A. 1905.
‒ Nimm mich mit! (Kinderlieder), 1900.
‒ Für Dilettantenbühnen (Jnhalt: Kindermaskenfeſt. ‒ ‒ Weihnachtsmärchen.
‒ Vor Paris, oder: La sœurgrise [ſep. 2. A. 1910]).
‒ Der Lenz iſt da!
Dramat. M., 1907.
‒ Mit Fiedel und Feder (Loſe Blätter a. d. Mappe eines Magiſters), 1908.
‒ Ein Maskenfeſt (Lſp.), 1909.
‒ Frau Schule (Feſtſp. m. Geſ.), 1909.
*Krane, Anna Freiin von,
wurde am 26. Januar 1853 zu Darmſtadt geboren.
Der Ausbildung ihrer Talente ſtellten ſich viele Hinderniſſe u. Familienvorurteile entgegen, ſo daß ſie die Jugend bereits hinter ſich hatte, als ſie endlich ihren Wunſch erfüllt ſehen und nach Düſſeldorf gehen durfte, um ſich dort zur Malerin auszubilden.
Kränklichkeit und ſonſtige Verhältniſſe hinderten ſie aber, ſich der geliebten Kunſt ſo zu widmen, als ſie es gern gewollt hätte, und ſo gelangte ſie nach und nach in das literariſche Fahrwaſſer, in dem ſie nach einigen ſchwächeren Verſuchen jetzt um ſo ſicherer vorwärts ſteuert.
Die Dichterin lebte bis 1910 in Düſſeldorf u. ſiedelte dann nach München über.
S:
Ein neues Märchenbuch (Phantaſien u. Geſchn.), 1889.
‒ Schloß Auerbach (Eine Aventiure.
Mit Vorwort von Carmen Sylva), 1890.
‒ Univerſalbuch für Polterabend und Hochzeit (mit E. Menſch), 1891.
‒ Hauskomödien für die Jugend; VI, 1892‒1901.
‒ Von der Palette (Geſchichten a. d. Malerleben), 1894.
‒ Traum u. Wahrheit (Ge. einer einſamen Seele), 1899.
‒ Sibylle (R.), 1900.
‒ Starke Liebe (R.), 1902.
‒ Fegefeuer der Liebe (E.), 1903.
‒ Sieggekrönt (Nn.), 1906.
‒ Der Kunſtbaron (Einige Kapitel aus e. Menſchenleben), 1907.
‒ Vom Menſchenſohn (Chriſtus-Erzählgn.), 1907.
‒ Phantaſien, 1907.
‒ Magna peccatrix (R. a. d. Zeit Chriſti), 1908.
‒ Aus dem Alltagsleben (Sk. u. Plaudereien), 1908.
‒ Der Blutfaſching von Ringſtaden (E.), 1908.
‒ Starke Liebe (R.) und:
Der Fluch Adams (E.), 1909.
‒ Die Glieder einer Kette und andere Novellen, 1909.
‒ Das Licht und die Finſternis (Chriſtus- En.), 1910.
Krane, Friedrich Wilhelm Karl Freiherr von,
geb. am 16. (n. a. am 14.) Novbr.
1812 zu Hamm in Weſtfalen, beſuchte das Gymnaſium zu Kempen, darauf die Kadettenkorps zu Potsdam u. Berlin u. trat 1830 als Portepeefähnrich in das weſtfäliſche Küraſſierregiment Nr. 4 ein, in dem er bis zum Rittmeiſter u. Eskadronschef avancierte.
Als ſolcher ſtand er 1849-57 in Münſter, wurde dann Major im 1. ſchleſiſchen Huſarenregiment Nr. 4, 1860 Kommandeur des 2. ſchleſiſchen Dragoner-Regiments Nr. 8 und Oberſtleutnant, ſpäter Oberſt.
Jm Jahre 1865 nahm er ſeinen Abſchied und ſiedelte im Auguſt 1873 nach Münſter über, wo er am 29. Aug. 1874 ſtarb.
K. s Bedeutung liegt in ſeiner literariſchen Tätigkeit auf dem Gebiet der Pferdekunde und des Reitdienſtes.
S:
Führe uns nicht in Verſuchung (E.); II, 1872.
‒ Reiter und Jäger (E.); II, 1872.
‒ Aus der Säbeltaſche eines alten Kavalleriſten (Erzählungen), 1873. 3. Aufl. 1902.
‒ Der Kapitän (Erlebniſſe eines weſtfäliſchen Edelmanns); III, 1874.
‒ Verſchiedene hippologiſche Schriften.
Kranewitter, Franz,
geb. am 17. Dezbr. 1862 zu Naſſereuth in Tirol, beſuchte das Gymnaſium u. ſtudierte an der Univerſität Jnnsbruck germaniſtiſche Wiſſenſchaften.
Nach Beendigung ſeiner Studien wandte er ſich der Schriftſtellerei zu.
Er lebt noch jetzt in Jnnsbruck und gibt ſeit April 1910 mit andern die Tiroler Kunſtzeitſchrift „Der Föhn‟ heraus..
S:
Lyriſche Fresken, 1888.
‒ Kulturkampf (Ep. D.), 1890.
‒ Um Haus und Hof (Volksſt.), 1899.
‒ Michael Gaißmayr (Tr. aus dem Tiroler Bauernkriege von 1525), 1899.
‒ Andre Hofer (Schſp.), 1902. 3. A. 1909.
‒ Wieland der Schmied (Schſp. a. der deutſchen Sage), 1910.
*Kranich, Timotheus (Paul),
geb. am 23. Auguſt 1870 in Peterswalde (Kreis Heilsberg, Oſtpreuß.) als einziger Sohn des Gutspächters Bernhard K., der nach einigen Jahren nach Königsberg überſiedelte, war mit ſieben Jahren völlig verwaiſt u. wurde nun von ſeinen Großeltern erzogen.
Er beſuchte die Pfarrſchule in Gutſtadt, ſeit 1884 das Gymnaſium in Braunsberg, wo er ſchon vielfach Proben ſeines lyriſchen Talents veröffentlichte, und bezog 1891 das kgl.
Lyzeum Hoſianum in Braunsberg, um ſich theologiſchen Studien zu widmen.
Literariſche Tätigkeit ging mit ſeinen Fachſtudien Hand in Hand, u. die „Katholiſche Welt‟ veröffentlichte eine Reihe von ſeinen Proſa-Skizzen u. d. T.: „Kreuz und quer‟.
Am 28. Oktober 1894 erhielt er die Prieſterweihe u. gleichzeitig ſeine Anſtellung als Kaplan an der St. Nikolai-Pfarrkirche in Elbing, wo er ſpäter auch noch das Amt eines Religionslehrers am Gymnaſium übernahm.
Nach 4½ Jahren ſchwerer Arbeit trat K. zu Kloſter Beuron im Donautal in den Benediktiner-Orden, wo für ihn nach erfolgter Profeßablegung (5. Oktbr. 1900) ein ſchaffensfrohes Leben begann; er iſt Kanzelredner, Miſſionar, Exerzitienmeiſter und hat auch das Amt eines Lektors der Homiletik inne.
Außer einer topographiſchen Arbeit über „Kloſter Beuron im Donautal (1903. 3. Aufl. 1905) veröffentlichte er
S:
Schlichte Spenden (Ge.), 1904. 2. A. 1906.
‒ Goldene Fernen (Neue Lr.), 1906.
‒ Fink und Nachtigall (Lr. a. d. Kloſterfrieden), 1908.
‒ Echo des Herzens (Kleine Lr. f. ſtille Menſchen), 1910.
*Krantz, Ella,
pſeudon.
Violet Stephanos, wurde in Dresden als Tochter eines Edelmanns im Kellnerfrack geboren, der ſich ſpäter als Reſtaurateur etablierte, aber bereits, als Ella 12 Jahre alt war, aus dem Leben ſchied.
Letztere hatte ſeit ihrer erſten Jmpfung fortwährend mit Kränklichkeit zu ringen, u. erſt durch Jnnehaltung der vegetariſchen Lebensweiſe iſt ihr die volle Geſundheit zurückgegeben.
Jhre Bildung, die ſich nach den verſchiedenſten Richtungen hin verbreitet, verdankt ſie meiſt einem unermüdlichen Selbſtſtudium.
Sie iſt eine Freundin jeglicher Kunſt, beſonders der Muſik, auch begeiſterte Anhängerin theoſophiſcher und ſpiritueller Lehren.
Jhren Wohnſitz hat ſie in Loſchwitz b. Dresden.
S:
Warum ſind der Tränen unterm Mond ſo viel? (Nn.), 1906.
Kranz, J. Heinrich,
geb. 1866 zu Seigertshauſen (Kreis Ziegenhain) als Sohn von Schwälmer Landleuten, beſuchte die Schule ſeines Heimatsorts, 1881‒83 die Präparanden-Anſtalt in Homberg (Heſſen) u. 1883‒86 das Lehrerſeminar daſelbſt, worauf er ſeine erſte Anſtellung an der evang. Schule in Ellnrode (Kreis Fritzlar) fand.
Jm Jahre 1891 kam er als Lehrer an die Stadtſchule in Fulda und 1892 an die ſtädtiſche Bürgerſchule in Kaſſel, wo er jetzt noch wirkt.
Er iſt bisher nur als Dichter im heimiſchen (Schwälmer) Dialekt hervorgetreten.
S:
Kreizſchwereneng, Spaß muß ſeng!
(Ge. in Schwälmer Mdt., mit Joh. Heinr. Schwalm), 1903.
*Kranz, Richard,
geb. am 14. Dezember 1864 in Breslau als der Sohn eines Handwerkers, wuchs in den beſcheidenſten Verhältniſſen auf u. beſuchte eine dortige Volksſchule.
Nach ſeiner Konfirmation bereitete er ſich in einer Präparandenanſtalt in Breslau auf den Eintritt in das kathol. Lehrerſeminar vor, das er von Oftern 1882‒85 beſuchte.
Nachdem er dann einige Monate vertretungsweiſe in Potsdam als Lehrer gewirkt, kam er im September 1885 als Hilfslehrer nach Buchwald bei Liebau in Schleſien und im Herbſt 1889 als ordentlicher Lehrer nach Liebau, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Frei!
(Reime und Rhythmen), 1890.
‒ Bildhafte Phantaſien (Ge.), 1905.
‒ Rote Herzen (Neue Ge.), 1902.
‒ Aus deutſcher Seele (Sk. u. Ge.), 1904.
‒ Der Sonne zu (Lr.), 1907.
‒ Stunden des Glücks (Nn. u. andere Dn.), 1910.
*Kranzhoff, Wilhelm,
pſeudon. W. von Büsbach u. M. W. Heinrich, wurde am 15. Februar 1875 in Büsbach im Reg.-Bez. Aachen als der Sohn eines Bäckermeiſters geboren, beſuchte zuerſt die dortige Volksſchule, ſpäter die Kloſterſchule zu Verviers (Belgien) und trat nach Beendigung der Schulzeit in eine Buchbinderei in Aachen ein, deſſen kaufmänniſche und techniſche Leitung ihm ſpäter übertragen wurde.
Nachdem er ſich dann kurze Zeit in der Redaktion des „Echo der Gegenwart‟ für den Journaliſtenberuf ausgebildet hatte, gründete er 1903 mit ſeinem jüngſten Bruder Ferdinand die katholiſche Verlagshandlung „Martinusverlag‟ in Aachen und gab noch in demſelben Jahre den „Bühnenkalender für Dilettanten‟ heraus.
Seit 1905 veröffentlichte er als „Münchhauſen redivivus‟ in der „Aachener Poſt‟ Wochenplaudereien in Aachener Mundart, die ſich wegen des geſunden Humors u. der teilweiſe ſcharfen Schreibweiſe allgemeiner Beliebtheit erfreuen.
Als Leiter einer größeren dramatiſchen Privatgeſellſchaft rief er mit dem genannten Bruder die „Volksvorſtellungen‟ zu ganz niedrigen Preiſen ins Leben, um dadurch zur Volksbildung beitragen zu können.
Er leitet ſie noch heute u. iſt daher als Schriftſteller beſonders auf dramatiſchem Gebiet tätig.
S:
Johanna, oder:
Die Zerſtörung Speyers (Schſp.), 3. A. 1901.
‒ Gewitterſturm (N.), 1901.
‒ Die Bockreiter (Schſp.), 1903.
‒ Vendetta (Dr.), 1903.
‒ Zum güldenen Schwan (Schw.), 1904, 1907.
‒ Schill und ſeine Offiziere (Vaterl. Trag.), 1907.
‒ Der Herr Baron (Lſp.), 1908.
‒ Wagen und Wägen (R.), 1906.
‒ Die Räuber am Niederrhein (Schſp.), 1904.
‒ Der große Unbekannte (Krim.- R.), 1905. 1909.
‒ Wenn man zu höflich iſt (Schw.), 1904.
‒ Der Bettler von St. Annen (Schſp.), 1909.
*Krapp, Lorenz Alexander,
pſd.
Arno von Walden, wurde am 18. Dezbr. 1882 in Bamberg geboren, wo ſein Vater eine Kunſtgärtnerei beſaß und jetzt als Privatmann lebt.
Er beſuchte 1892‒1901 das dortige Gymnaſium und ſchrieb ſchon während dieſer Zeit ſeinen Roman „Das Duell‟, der 1898 in den Spalten des Bamberger Volksblatts‟ erſchien.
Seit 1901 ſtudierte K. in Tübingen Rechtswiſſenſchaft und ſetzte dieſes Studium ſeit 1902 in München fort, wohin er als Mitglied des königlichen Maximilianeums berufen worden war, jenes Jnſtituts, in das jährlich die drei bedeutendſten jungen Talente Bayerns aufgenommen werden.
Nachdem er ſich hier die Würde eines Dr. jur. erworben, kehrte er nach Bamberg zurück u. iſt dort als Schriftſteller tätig.
S:
Kreuzesblüten (Ge.), 1901. 3. A. 1903.
‒ Chriſtus (Ge.), 1. u. 2. A. 1903.
‒ Johannes Jörgenſen, der Dichterphiloſoph, 1904.
‒ Opferfeuer (Geiſtl. Ge. für d. Volk), 1904.
‒ Kreuz oder Halbmond (E. a. d. Zeit der Kreuzzüge), 1906.
‒ Prinz Emil von Schönaich-Carolath (Literar. Studie), 1908.
Kraßberger, Sigmund,
pſeudon.
Craſſus, wurde 1821 zu Graz in Steiermark als der Sohn eines landſtändiſchen Beamten geboren, ſtudierte auf der dortigen Univerſität Philoſophie u. die Rechte, worauf er, nicht ohne Drängen ſeines Vaters, eine Anſtellung bei den ſteiriſchen Landſtänden annahm.
Er war zuletzt Regiſtraturbeamter, trat 1862 in den Ruheſtand u. ſtarb am 11. März 1882 in Graz. K. war einer der tüchtigſten Mitarbeiter der „Fliegenden Blätter in München.
Seine dort niedergelegten humoriſtiſchen Aufſätze und Gedichte erſchienen geſammelt in folgenden
S:
Stärkende Tropfen für ſolche, denen die Welt im Magen liegt, 1878.
‒ Zweite Flaſche ſtärkender Tropfen, 1881.
Kraſſer, Friedrich,
* am 28. April 1818 zu Mühlbach in Siebenbürgen, beſuchte das Progymnaſium ſeiner Vaterſtadt und das Gymnaſium zu Hermannſtadt bis 1837, widmete ſich in Wien dem Studium der Medizin u. ging nach Erlangung der Doktorwürde (1844) zu weiterer Ausbildung nach Paris.
Jn die Heimat zurückgekehrt, übernahm er das Amt eines Stuhlarztes in ſeiner Vaterſtadt, bis ihn die Wirren der Jahre 1848‒49 als Flüchtling in die Wallachei trieben.
Nach ſeiner Rückkehr ließ er ſich als Arzt in Hermannſtadt nieder, wo er am 9. Febr. 1893 ſtarb.
Jm Jahre 1869 hatte er an dem internationalen Freidenkerkongreß in Neapel teilgenommen, deſſen Beſchlüſſe ſich gegen das gleichzeitige Konzil in Rom richteten.
Jn der Folge ſchrieb er ſeinen „Antiſyllabus‟ (1870), der in mehr als einer Million Exemplaren Verbreitung fand.
S:
Offenes Viſier!
(Zeitgedichte), 1869.
‒ Marſeillaiſe des Chriſtentums (D.), 1891.
*Kraßnigg, Rudolf,
geb. am 21. Dezember 1861 in Klagenfurt, abſolvierte die Realſchule und die k. k. Artillerie-Kadettenſchule und trat nach Beendigung ſeiner Militärzeit 1883 in den Bahndienſt, den er aber ſchon 1885 wieder verließ, um ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er war bis 1887 Mitarbeiter am „Jungen Kikeriki‟ und anderen Witzblättern und ſpäter Redakteur der „Öſterreich. Volkszeitung‟ in Wien.
Als ſolcher ſtarb er am 3. März (n. a. 3. April), 1909.
S:
Erinnerungen eines öſterreichiſchen Artilleriſten (Hum.), 1892.
‒ Tierleben in der Artilleriekaſerne (Humor.), 1899.
‒ „Sie‟ und „Er (Humor. a. d. Eheſtande), 1902. 4. A. 1910.
‒ Militärhumoresken, 1903. 2. Aufl. 1907.
‒ Bei den Kaiſerlichen (Militärhumor.), 1907.
‒ Humoresken für Ehemänner und andere Unglückliche, 1907.
‒ Hauptmann Fingal (Humorkn. a. d. Militärleben), 1908.
‒ Behobene Langeweile und andere Humoresken, 1908.
‒ Artilleriſtenſtreiche (Milit. Humor.), 1909.
‒ Geſammelte Anekdoten, 10 Hefte, 1910.
‒ Eheſtands-Humoresken, 1910.
‒ Heiteres aus Hauptmanns Fingal Batterie (Hum.), 1910.
Kraſtel, Friedrich,
geb. am 6. April 1839 in Mannheim als der Sohn eines Choriſten am dortigen Hoftheater, war zum katholiſchen Theologen beſtimmt, zeigte aber mehr Beruf zum Schauſpieler, u. ſeine Sehnſucht, der Bühne ſich zu widmen, wurde von einem alten penſionierten Ballettmeiſter, bei welchem K. Tanzunterricht nahm, lebhaft unterſtützt.
Er erhielt durch dieſen ein Engagement als Tanzeleve am Hoftheater in Karlsruhe, welches K. 1859 annahm, um ſo unter Eduard Devrients Leitung zu kommen.
Nach zwei Jahren der Ausbildung trat er als jugendlicher Heldenliebhaber auf und gefiel bald derart, daß Heinrich Laube aus Wien eigens nach Karlsruhe kam, um K. für das Hofburgtheater in Wien zu engagieren (1865).
Schon 1870 erfolgte ſeine Ernennung zum k. k. Hofſchauſpieler u. 1888, gelegentlich der Eröffnung des neuen Hofburgtheaters, zum Regiſſeur.
Jm Jahre 1892 wurde ihm auch nach Baumeiſters Penſionierung das Jnſpektorat über die Schauſpielſchule des Konſervatoriums übertragen.
Er ſtarb am 12. (n. a. 11.)
Febr. 1908.
S:
Der Winterkönig (Dr.), 1884.
*Kratt, Gottfried,
* am 7. Oktbr. 1863 zu Konſtanz als der Sohn des damaligen großherzoglich badiſchen Dampfſchiffahrts-Verwalters Wilhelm K., kam 1867 mit ſeinen Eltern nach Karlsruhe u. 1871 nach Baden- Baden, beſuchte hier ſeit 1872 das Gymnaſium und ſtudierte von 1881 bis 1885 ein Jahr lang in Straßburg und darauf in Heidelberg klaſſiſche Philologie.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert worden, u. faſt ein Jahr an der Palatina zu Heidelberg als Bibliothekar tätig geweſen, lebte er 1885‒88 teils in ſeiner Vaterſtadt, teils im Auslande als Privatlehrer, wurde dann Lehramtspraktikant am Gymnaſium in Baden, im Herbſt 1889 in Lahr, im Herbſt 1891 wieder in Baden und 1897 Oberlehrer und Profeſſor in Durlach.
Als ſolcher wirkt er ſeit 1910 in Sinsheim a. d. E.
S:
Gedichte, 1886.
Neue Folge, 1895.
‒ Neue Gedichte (3. Sammlg.), 1907.
‒ Maria Magdalena (Dr. von Jules Maſſénet, in deutſche Verſe übertragen), 1894.
Kratzer, Hedwig Johanna,
geb. am 14. Oktbr. 1882 in München als Tochter eines Rentners, erhielt eine zwar ſtrenge, aber doch liebevolle Erziehung, und als ſie mit 13 Jahren den Vater verlor, war die Mutter ſtreng darauf bedacht, der Tochter durch Ausbildung des muſikaliſchen Talents zu einer Selbſtändigkeit zu verhelfen.
Dieſe genoß daher den Unterricht in Muſik durch bedeutende Profeſſoren und erledigte das geforderte Examen mit gutem Erfolge.
Dann aber wandte ſie ſich literariſcher Tätigkeit zu und gedenkt derſelben auch treu zu bleiben.
S:
Sonnenſtäubchen (Nn.), 1909.
*Kraetzer, Marie,
pſeud.
Marie Thalau, wurde am 5. Sept. 1862 zu Wadenbrunn in Bayern als die älteſte von ſechs Schweſtern und als die Tochter eines aus einer Mainzer Patrizierfamilie ſtammenden öſterreichiſch.
Kavallerieoffiziers geboren; die Mutter war eine Tochter des bekannten Parlamentariers Heinrich von Gagern.
Jhre Kindheit verlebte Marie teils in Öſterreich, teils in Ungarn, Böhmen, Bayern, Rheinheſſen, bis ſich nach dem deutſch-franzöſiſchen Kriege die Eltern in Fulda niederließen.
Jhre Erziehung ließ an Mannigfaltigkeit nichts zu wünſchen übrig: eine bigotte Franzöſin, eine freidenkeriſche u. doch abergläubiſche Öſterreicherin, Geiſtliche und andere Lehrer leiteten ihren Unterricht.
Glücklicherweiſe hatten mancherlei Eindrücke, vielfach ſehr ernſter Art, ſie denken gelehrt, ſo daß ſie aus dem Wirrwarr von Anſchauungen, Bekenntniſſen, Phantaſtereien ſich ſelbſt etwas herauszuſchälen vermochte, das ihren Wiſſens- und Wahrheitsdurſt befriedigte.
Gegen Ende zweier glücklicher Jnſtitutsjahre verlor ſie ihren Vater durch den Tod u. kehrte dann im Febr. 1879 zu ihrer Mutter zurück; doch ſchon nach einem Jahre warf ein ſchweres Leiden ſie auf das Krankenlager, das ſie in zehn Jahren nicht verlaſſen ſollte.
Während dieſer Zeit entſtanden eine Reihe von Erzählungen.
Nach ihrer Geneſung beſuchte ſie fünfmal während der Winterzeit mit einer geliebten, gleichfalls leidenden Schweſter den Süden, der ihr herrliche Eindrücke brachte.
Dann verlegte ſie, nachdem vielfach Freud’ und Leid ihren Einzug in den Familienkreis gehalten, ihren Wohnſitz nach Darmſtadt, wo ſie noch jetzt mit ihrer Schweſter lebt und ihr Haus den Sammelpunkt zahlreicher Verwandten bildet.
S:
Frauenleben. Führungen (2 En.), 1888.
‒ Aus Herz u. Heimat (En.), 1899.
‒ Warum? (N.), 1900.
‒ Verlittene Tage (19 Nn.), 1905. Weggefährten (En., m. E. Fauſt), 1911.
*Krauel, Wilhelm,
geb. am 10. Oktbr. 1876 in Jarmen (Pommern) als Sohn eines Bauern, beſuchte die dortige Volksſchule bis zum 14. Lebensjahre und war danach als Landwirt tätig.
Jm Herbſt 1893 trat er als Freiwilliger in das Garde-Fußartillerie-Regiment ein, ſchlug ſpäter die Laufbahn eines Feuerwerkers ein und wurde im Juli 1906 zum Feuerwerks-Offizier befördert.
Seitdem iſt er nach Metz kommandiert.
S:
Die Heidenhofer (R.), 1907.
‒ Unruh im Herzen (R.), 1909.
Krauer, Joſeph,
geb. 1812 zu Luzern als der jüngſte Sohn des damaligen Schultheißen des Kantons, Heinrich K., erhielt in den damals gewöhnlichen Primarſchulfächern und ſpäter im Lateiniſchen Privatunterricht, beſuchte hierauf das Gymnaſium, ſpäter das Lyzeum in Luzern und ſtudierte ſeit dem Herbſt 1832 in Freiburg i. Br., Zürich, Würzburg u. Bern Medizin.
Nach beſtandener Staatsprüfung ließ er ſich als praktiſcher Arzt in Rothenburg nieder, wo er bis zu ſeinem Tode, 24. September 1876, tätig war.
S:
Gedichte, 1843.
‒ Epigramme, 1858.
*Kraus, Annie,
pſeud.
Sandor Barinkay, wurde am 31. März 1867 zu Rötz im bayeriſchen Walde geboren und verlebte in der dortigen romantiſchen Natur, ſowie ſpäter an den Ufern des Ammerſees, im Marktflecken Mittenwald, ihre Kindheit.
Jm Jahre 1878 kam ſie nach München, wo ihr Vater noch jetzt als ſtädtiſcher Beamter tätig iſt, und hier empfing ſie ihre Bildung, die leider durch ein böſes Nervenleiden vielfach unterbrochen wurde.
Dieſes Leiden, heute glücklich gehoben, entwickelte in dem jungen Mädchen ernſte Lebensanſchauungen und führte zu einem Verſenken in ihre phantaſtiſche Gedankenwelt, aus der ſie ſich endlich als Schriftſtellerin zur Öffentlichkeit emporhob.
Sie lebt noch jetzt in einem anmut- u. poeſievollen Heim zu Nymphenburg bei München.
S:
Liebestraum (Ge.), 1889.
‒ Buch der Roſen (Ge.), 1893.
‒ Lava.
Ein Jahr aus meinem Leben (Ge.), 1894.
‒ Saſcha (R.), 1900.
‒ Lur (R.), 1902.
*Kraus, Chriſtian,
geb. am 27. Febr. 1882 in Neunkirchen (Reg.-Bez. Trier) als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Gymnaſien in ſeiner Heimat und in Saarbrücken u. widmete ſich dann einige Zeit dem kaufmänniſchen Berufe.
Dann kehrte er zu den Studien zurück, abſolvierte das Gymnaſium in Zweibrücken und ſtudierte darauf in Berlin u. München.
Ohne ſich einem beſtimmten Fache zuzuwenden, betrieb er mit Vorliebe deutſche Literatur und Erdkunde.
Er lebt jetzt als Schriftſteller meiſtens in Berlin; zurzeit (1910) in Bonn.
S:
Geſchwiſter (3 kleine Theaterſtücke), 1909.
‒ Georg Reimers, der Schüler (R.), 1910. 4. A. 1911.
‒ Georg Reimers’ Traumfahrt (R.), 1910.
‒ Baron Ju (Dr.), 1911.
*Kraus, Eberhard,
wurde am 29. Novbr. a. St. 1857 zu Ottenküll in Eſtland als Sohn des dort als Lehrer tätigen Paſtors Hugo K. geboren und entſtammt einer alten Paſtorenfamilie, die ſeit mehr als 100 Jahren das Paſtorat Neugut im Bauskeſchen Kreiſe Kurlands innehatte.
Seine Mutter Sally war eine Nichte Wilhelms von Kügelgen, des Verf. der „Jugenderinnerungen eines alten Mannes‟.
Jm J. 1861 ſiedelte der Vater nach dem erwähnten Stammſitze der Familie über.
Der Sohn beſuchte die Gymnaſien zu Mitau u. Goldingen, ſtudierte 1877‒81 in Dorpat Geſchichte und verließ die Univerſität als „Oberlehrer der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften‟.
Er wirkte darauf als Hauslehrer in Friedrichshof (Eſtland), danach in der Nähe von Moskau und folgte 1884 einem Rufe als Chefredakteur der „Libauſchen Zeitung‟ nach Libau, wo er bis 1893 weilte, um dann nach Berlin überzuſiedeln.
Hier war er nacheinander Redakteur an der „Modernen Kunſt‟, Chefredakteur des Korreſpondenzbureaus „Vorarbeit‟ und leitender Redakteur der „Deutſchen Mark‟.
Jn den J. 1903‒07 war er Chefredakteur der „Oſtpreußiſchen Zeitung‟ in Königsberg i. Pr., unternahm dann im Auftrage des „Berliner Lokalanzeigers‟ eine Rundreiſe durch das noch in den Nachwehen der Revolution liegende Rußland und kehrte darauf als Vertreter der „Oſtpreuß. Ztg. nach Berlin zurück.
1908 übernahm er dann die Chefredaktion der „Baltiſchen Poſt‟ in Riga.
S:
Romantik und Naturalismus (Liter.
Kreuz- u. Querſprünge), 1891.
‒ Zwiſchen Narowa und Niemen (Baltiſche En. u. Sk.), 1891.
‒ Ausleſe (Schſp.), 1894.
‒ Germanenblut im Oſten (En. und Sk.), 1894.
‒ Jm Zuge der Peſt (E. a. Kurlands Vorzeit), 1895.
‒ Leuktra, Legnano, Tannenberg u. Jena (Militärpolit. Eſſays), 1906.
Kraus, Konrad,
geb. am 25. Oktbr.
1833 zu Mainz als der Sohn eines Kreisrichters, beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt u. abſolvierte dann das Polytechnikum in Darmſtadt, wo er ſich der Architektur widmete.
Hierauf bezog er zu weiteren äſthetiſchen Studien die Akademie zu München u. ging ſpäter nach London und Paris.
Jm Jahre 1859 nach Mainz zurückgekehrt, etablierte ſich K. als Baumeiſter u. zwar anfangs mit recht gutem Erfolge; er baute unter anderm das großherzogliche Palais in Darmſtadt.
Der Krieg des Jahres 1866 u. mancherlei widrige Zufälle brachten ſeine Verhältniſſe in Rückgang; er gab das Baugeſchäft auf u. widmete ſich ſchließlich der Schriftſtellerei.
Jn den letzten drei Jahren an einem Herzübel leidend, ſtarb er am 21. Mai 1886.
S:
Das Eckhaus an der Albanskirche (Hiſt. E.), 1879. 2 A. 1897.
‒ Eine Notlüge (Lſp.), 1880.
‒ Clariſſa (E.), 1880.
‒ Wer war’s (Lſp.), 1882.
‒ Der Herr Direktor (Schw.), 1883.
‒ Alte Geſchichten vom Rheine (Nn.); III, 1884‒86. (Jnhalt: I. Caſtilia.
‒ II.
Ultra Montes.
‒ Der Hoſtienbäcker von Kur-Mainz.
‒ III. Friedrich Karl, Fürſtbiſchof von Würzburg.
‒ Der Tag von Seckenheim.)
*Kraus, Oskar,
geb. am 24. Juli 1872 zu Prag, erhielt daſelbſt ſeine Erziehung und Ausbildung und bezog 1890 die dortige Univerſität, um Philoſophie u. Jurisprudenz zu ſtudieren.
Jm Mai 1895 erwarb er ſich die Würde eines Doktors der Rechte, trat danach in den Staatsdienſt (bei der k. k. Finanzprokuratur, bei der er jetzt als Sekretär ſteht) und habilitierte ſich ſpäter neben ſeiner amtlichen Tätigkeit als Privatdozent für Philoſophie an der deutſchen Univerſität in Prag.
S:
ΜΕΥΡΙ.
Die Mayeriade (Hum. Ep. a. d. Gymnaſialleben), 1892.
Krausbauer, Theodor,
pſeud.
Odo Twiehauſen, wurde am 1. Mai 1857 in Gotteshütte zu Kleinbremen bei Minden geb., bildete ſich auf dem Lehrerſeminar zu Homberg zum Volksſchullehrer aus und wirkte als ſolcher in Mohnhauſen bei Kaſſel, in Mörs-Scherpenberg und Eſchwege.
Nachdem er die Prüfung für Lehrer und Rektoren an Mittelſchulen abſolviert, kam er 1881 als Lehrer an die Landwirtſchaftsſchule in Weilburg a. d. Lahn, erwarb ſich im Dezbr. 1882 die Qualifikation als Oberlehrer für Geſchichte, Deutſch, Franzöſiſch und Naturgeſchichte und wurde dann als Oberlehrer an der genannten Anſtalt angeſtellt.
Jm Jahre 1901 wurde ihm auf Grund einer Diſſertation über eine Tierordnung aus dem niederen Tierreich von der Univerſität Marburg die Doktorwürde verliehen.
Jm Jahre 1891 gründete er die pädagogiſche Monatsſchrift „Praxis der Volksſchule‟, die er eine Zeitlang redigierte; auch war er ſpäter Mitinſpektor der gewerblichen Fortbildungsſchulen Naſſaus und hat als ſolcher ein „Leſebuch für ländliche Fortbildungsſchulen‟ (1897) geſchrieben, das bereits in vielen derartigen Schulen Eingang gefunden hat.
Jm Febr.
1904 wurde er zum königlichen Kreisſchulinſpektor in Wreſchen (in der Prov. Poſen) ernannt.
S:
Heideblumen (3 En.: Heideprinzeßchen.
‒ Treu bis in den Tod.
‒ Wurmſtichige Naturen), 1892.
‒ Aus meiner Mutter Märchenſchatz (Neue Volksm.), 1905. 2. A. 1908.
‒ Bilder aus meinem Leben.
1. Bd. Daheim bei Vater und Mutter, 1907.
‒ Was die Großmutter erzählt (Neue Volks-M.), 1905. 2. A. 1908.
‒ Durch Flur und Hain (En., Sg. u. M. a. d. Pflanzenwelt), 1905. 3. A. 1910.
‒ Deutſches Bauerntum; 1. Bd.: Aus dem Urborn unſerer Volkskraft, 1910. 2. Bd.: Aus Schollen und Schwaden, 1911.
‒ Heimatbilder (Geſchn. a. d. Poſener Lande), 3 Reihen, 1910‒11. ‒ Sonnenſchein, komm herein!
(Bilder aus meinem Leben), 1911.
Krauſchner, Jrma,
wurde am 5. Dezbr. 1856 in Neutra (Ungarn) als die Tochter eines öſterreich.
Staatsbeamten geboren u., da ſie ihre Mutter frühe verloren, in einem Wiener Jnſtitute und dann im Pädagogium in Wien erzogen.
Nach dem Tode des Vaters kam ſie in das Haus ihres Oheims nach Prag und bildete ſich hier in der kaiſerlichen Bildungsanſtalt zur Lehrerin aus.
Später verheiratete ſie ſich mit ihrem Vetter, der ſich als Kaufmann in Moskau niedergelaſſen hatte, und hier lebt ſie, nachdem ſie 1895 Witwe geworden, auch jetzt noch.
Die Erträge ihrer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit müſſen ihr die Mittel bieten, ihren Kindern eine gute Erziehung zu teil werden zu laſſen.
S:
Gedichte, 1900.
*Krauſe, Auguſt Friedrich,
geb. am 28. Auguſt 1872 in Breslau, beſuchte die dortige Volksſchule und bildete ſich dann auf einer Präparandenanſtalt zum Eintritt in das Lehrerſeminar in Münſterberg vor, das er 1892 abſolvierte.
Er wirkte dann vier Jahre als zweiter Lehrer in Mittel-Podiebrad bei Strohlauf in Schleſien und übernahm dann ein Lehramt in Breslau.
Hier redigierte er vom Januar 1902 bis Mai 1904 die literariſche Monatsſchrift „Der Oſten‟, das Organ des Vereins „Breslauer Dichterſchule‟.
S:
Schleſiſches Dichterbuch (Anthol., hrsg.), 1902.
‒ Unter dem ſtarken Leben (En. u. Sk. aus Schleſien), 1904.
‒ Sonnenſucher (R.), 1907.
‒ Das ſtille Leuchten (R.), 1910.
*Krauſe, Helene von,
pſeud. C. von Hellen, wurde am 13. Januar 1841 zu Brandenburg a. d. Havel als die Tochter des damals im 6. Küraſſierregiment ſtehenden Leutnants von Boddien und ſeiner Frau, geb. von Arnim, geboren u. verlebte ihre Kindheit bei mannigfachem Wohnungswechſel der Eltern in Wuſterwitz, einem Gute in der Neumark, in Schwedt a. d.
Oder und in Klein Plaſten, einem Gute in Mecklenburg.
Von großem Einfluß auf ihre geiſtige Entwicklung waren die drei Jahre, welche ſie in dem Meyerſchen Töchterpenſionat in Ludwigsluſt zubrachte.
Danach weilte ſie mehrere Jahre in Neuſtrelitz, wo ihr Vater das Amt eines Hofmarſchalls erhalten hatte.
Am 28. Sept. 1862 verheiratete ſie ſich mit dem Leutnant im Küraſſierregiment Königin, Karl von Krauſe, und nahm ihren Wohnſitz in Paſewalk, ſiedelte aber 1889, in welchem Jahre ihr Gatte als Oberſtleutnant den Abſchied nahm, nach Ludwigsluſt über.
Außer einer Reihe von Novellen im „Daheim‟, Daheim-Kalender‟, „Quellwaſſer‟, Reichsbotenkalender‟ und andern Zeitſchriften veröffentlichte ſie
S:
Der Herr Diakonus (N.), 1884.
‒ Urſula (N.), 1885.
‒ Um der andern willen (E.), 1892.
‒ Hanna (E.), 1894.
‒ Jm Strom der Großſtadt (E.), 1894.
‒ Godolaw (E.), 1894.
‒ Freiheit (E.), 1894.
‒ Und dennoch!
(E.), 1895.
‒ Zwei Miniaturen (Nn.), 1897.
‒ Wort und Waffen (R. a. d. Reformation), 1898.
‒ Er kommt (E.), 1898.
‒ Durch tiefe Waſſer (E.), 1898.
‒ Weihnachtslicht (E. a. d. Z. d. 30jähr. Kr.), 1898.
‒ Kleiner Krieg (E. a. d. Chron. von Hildesheim), 1899.
‒ Das Teſtament des Kaiſers (R. a. d. römiſchen Kaiſerzeit), 1901.
‒ An der Schwelle (Eine Hofgeſch.), 1903.
‒ Tina (E.), 1903.
‒ Der Schatz des Pfarrers von Poppenburg. Heimat (2 En.), 1904.
‒ Dorothees Geheimnis (E.), 1905.
‒ Eine gefangene Seele (R.), 1906.
‒ Fritz von Jürgas (R.), 1909.
Krauſe, Karl,
geb. am 3. Jan. 1870 in Arnſtadt in Thüringen, wurde Schriftſetzer, war als ſolcher in Lübeck tätig, hier zugleich Reporter der „Lübeckiſchen Anzeigen‟, (1895) zweiter Redakteur derſelben, (1897) Redakteur der „Hamburger Zeitung‟ in Wandsbeck, (1898) Chefredakteur der „Hamburger Neueſten Nachrichten‟ in Hamburg, ſeit 1910 Direktor und Chefredakteur der „Frankfurter Nachrichten‟ in Frankfurt am Main.
S:
Freundesopfer (Schſp.), 1895.
‒ Jdyll und andere Novellen, 1898.
Krauſe (-Kinkel), Marie,
geb. am 28. Februar 1862 in Gütersloh (Weſtfalen), lebt als Gattin des Regierungsrats Krauſe (1903) in Betzdorf a. d. Sieg.
S:
Gedichte, 1902.
Krauſe, Oskar,
Sohn eines höheren Poſtbeamten, beſuchte das Gymnaſium in Prenzlau, ſtudierte Jurisprudenz und ließ ſich 1887 in Düſſeldorf als Rechtsanwalt nieder.
S:
Erlebtes, Erdachtes, in Reime Gebrachtes, 1885.
*Krauſe, Otto,
pſeudon.
Nemo, ein Deutſch-Ungar, entſtammt einer in Altofen eingeſeſſenen Weinbauer- Familie.
Er wurde am 26. März 1870 in Budapeſt geboren, abſolvierte die Handelsſchule daſelbſt u. wandte ſich dann dem Buchhandel zu.
Jnfolge von Kränklichkeit mußte er aber dieſen Beruf aufgeben, und ſo wurde er 1892 Staatsbeamter.
Er war zuletzt Rechnungsrevident im ungariſchen Finanzminiſterium und hatte ſeinen Wohnſitz ſeit 1894 in Pomáz im Peſter Komitat.
Das Leben iſt ihm nicht leicht geworden; alle Bitterniſſe und Sorgen desſelben hat er durchkoſten müſſen und unter der Kehlkopftuberkuloſe ſchwer zu leiden gehabt.
Jm Frühjahr 1910 legte er darum ſein Amt nieder, hat aber den Ruheſtand nicht lange genießen können, da er bereits im November 1910 ſtarb.
S:
Rabbi Jeſua (Hiſt. Tr.), 1893. 3. A. 1911.
‒ Das Hohe Lied des Weibes (Ge.), 1909.
‒ Bruder Jeſus (Gnoſtiſch-ſozial. Dr.), 1910.
‒ Königin Goldhaar (Dram. D.), 1910.
‒ Das Meergeſpenſt (Dramat. D.), 1910.
‒ Chryſanthema (Dram. D.), 1910.
Krauſe, Robert,
geb. am 2. Dezbr. 1838 in der preußiſchen Lauſitz, lebt als Kaufmann in Torgau.
S:
Katharina von Löwen (Tr.), 1868.
‒ Herzogin Johanna (Tr.), 1869.
Krauß, Friedrich Salomo,
geb. am 7. Oktbr. 1859 zu Pozega in Slawonien von jüdiſch-deutſchen Eltern, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und das Gymnaſium und ſuchte ſchon als Schüler vielfach Gelegenheit, in den Dörfern u. auf den Jahrmärkten das Volksleben kennen zu lernen.
Jn den Jahren 1877‒81 ſtudierte er in Wien klaſſiſche Philologie u. unter Friedrich Müller vergleichende Sprachwiſſenſchaft und erwarb ſich 1881 die Würde eines Dr. phil. Jm Auftrage des Kronprinzen Rudolf von Öſterreich u. mit Unterſtützung der Wiener Anthropologiſchen Geſellſchaft bereiſte er 1884‒85 das Okkupationsgebiet, ſo- wie Dalmatien, Slawonien und Kroatien und kehrte nach 14 Monaten mit überaus reichem ethnographiſchen Material nach Wien zurück.
Hier lebt er noch jetzt als Schriftſteller, iſt auch Gerichtsdolmetſch für die ſloweniſche, kroatiſche, ſerbiſche und bulgariſche Sprache und Sekretär der „Jsraelitiſchen Allianz in Wien‟ und gibt ſeit 1890 die Monatsſchrift für Volkskunde „Der Urquell‟ heraus.
Von ſeinen zahlreichen wiſſenſchaftlichen Werken ethnographiſchen, anthropologiſchen und philologiſchen Jnhalts ſind hier zu erwähnen „Sagen und Märchen der Südſlawen‟ (II, 1883‒ 1884); „Südſlawiſche Hexenſagen (1884); „Südſlawiſche Peſtſagen (1884); „Volksglaube und religiöſer Brauch der Südſlawen‟ (1889).
Außerdem leitete er die Herausgabe des folkloriſtiſchen Unternehmens „Der Volksmund‟ (Bd. 1‒6, 1908) und der Romaniſchen Meiſtererzähler‟ (Bd. 1‒11; 1908) und lieferte zahlreiche Überſetzungen aus den ſüdſlawiſchen Sprachen.
S:
Billige Bräute (Lſp.), 1895.
‒ Die Braut muß billig ſein!
(Ein bosniſches Sſp.), 1903.
‒ Künſtlerblut (Schſp., mit L. Norberg), 1903.
‒ Südſlawiſche Volksüberlieferungen, die ſich auf den Geſchlechtsverkehr beziehen (En.), 1904.
‒ Um holder Frauen Gunſt (R., mit Ed. Kulke), 1905.
‒ Kaiſer Philipp von Schwaben- Hohenſtaufen (Dr.), 1908.
*Krauß, Guſtav Johannes,
geb. am 23. März 1864 zu Preßburg in Ungarn als der Sohn eines Beamten, verlebte eine recht traurige Kindheit, da er in den erſten fünf Jahren ſeines Lebens von allen nur möglichen Krankheiten heimgeſucht wurde, die ihn oft an den Rand des Grabes brachten.
Jm Jahre 1870 kam er mit den Eltern nach Wien, wo der Vater Beamter einer Verſicherungsanſtalt wurde.
Der große Wiener Krach im Jahre 1873 raubte der Familie den beſcheidenen Wohlſtand und dem Vater ſeine Stellung.
Vier Jahre ſpäter ſtarb er.
Bis dahin war die Erziehung des Sohnes eine wunderliche geweſen; der Vater, ein begeiſterter Anhänger Schopenhauers, hatte ſie ſelbſt geleitet, und zwar im Sinne dieſes großen Philoſophen, und erſt, als der Knabe zwölf Jahre alt war, gab der Vater die Einwilligung, daß der Sohn eine öffentliche Schule beſuchen durfte.
Jm folgenden Jahre kam dieſer auf das Gymnaſium zu den Schotten, auf dem er ſich durch Erteilung von Privatunterricht faſt ſelber unterhielt, und bezog ſpäter die Univerſität, um Philoſophie, Mathematik und Phyſik zu ſtudieren.
Jndeſſen fand er in dem ganzen Betriebe der Vorleſungen ſo wenig Befriedigung, daß er die Univerſität verließ und es zunächſt im Poſtdienſt verſuchte.
Dann ging er zum Verſicherungsweſen über, wurde 1891 als Verſicherungsmathematiker nach Rumänien berufen und blieb hier drei Jahre, bis ein Duell ſeine Stellung dort unmöglich machte.
Seitdem lebte er in Berlin als Schriftſteller, wo er am 15. Febr. 1904 ſtarb.
Von ſeinen zahlreichen Romanen und Novellen ſind die meiſten bisher in Zeitungen und Journalen erſchienen.
S:
Lucretia (R.), 1899.
‒ Die Ghicitoare und andere Novellen, 1899.
‒ Corriger la fortune (E.), 1899.
‒ Rothenburger Mären (3 Nn.), 1899.
‒ Des Meiſters Ende (R.), 1900.
‒ Der Zwingherr (R.), 1900. ‒ Ums Geld (R.), 1902.
‒ Jrrwege.
Das helle Fenſter (2 Nn.), 1903.
‒ Hexenkünſte (R.), 1904.
‒ Fata Morgana (R.), 1905.
Krauß, Hans Nicolaus (Klaus),
wurde am 26. Dezbr. 1861 im Forſthauſe Neuhaus bei Eger geboren, bezog nach beendetem Gymnaſialkurſus 1881 die Univerſität Wien, an der er bis 1883 ſtudierte, lebte 1884 bis 1885 als Schriftſteller in Berlin, ging dann nach Eger, wo er 1886 bis 1890 die literariſche Monatsſchrift „Deutſche Blätter‟ herausgab, u. kehrte darauf wieder nach Berlin zurück, wo er am 20. September 1906 ſtarb.
S:
Eghalandriſch’s (Hum. in Egerländ. Mdt., mit G. N. Dümml, hrsg.), 1886.
‒ An der Wende (Hum., Sat, Geſchn. a. d. Leben), 1894.
‒ Jm Waldwinkel (Sk. u. Geſchn.), 1897.
‒ Heimat (Eine Romantrilogie), 1897‒1901 [Jnhalt: I. Lena (R.), 1897.
‒ II.
Der Förſter von Konradsreuth (R.), 1900.
‒ III.
Die Stadt (R.), 1901.]
Krauß, Maximilian,
geb. am 18. April 1868 in Marktfeſt (Bayern), lebt (1894) als Redakteur der „Münchener Neueſten Nachrichten‟ in München, (1900) als Direktor der Deutſchen Verlagsanſtalt in Stuttgart.
S:
Hahnſchrei!
(Weckrufe eines Modernen), 1894.
‒ Unter d. Frauentürmen (R. a. d. Münchener Leben), 1901.
Krauß, Peter,
geb. am 9. Apr. 1812 zu Dilsburg, wurde Seifenſieder in Mannheim und lebte ſpäter als Rentier daſelbſt.
S:
Gedichte, 1866.
*Krauß, Rudolf,
geb. am 14. März 1861 in Cannſtadt bei Stuttgart, ſtudierte nach Abſolvierung des Obergymnaſiums in Heilbronn a. N. klaſſiſche Philologie, Geſchichte u. Literaturgeſchichte in Tübingen u. Leipzig, erwarb ſich 1884 in Tübingen die Würde eines Dr. phil. und war nach Ablegung der höheren württemberg.
Examina für das humaniſtiſche Lehrfach einige Jahre als Gymnaſiallehrer tätig.
Jm Jahre 1892 trat er bei der königl. Archivdirektion in Stuttgart in den württemb.
Archivdienſt und wurde 1904 zum Archivrat ernannt und gleichzeitig ordentliches Mitglied der württemb.
Kommiſſion für Landesgeſchichte.
Auch iſt er Vorſitzender der Stuttgarter Schillerſtiftung und Vorſtandsmitglied des Schwäbiſchen Schillervereins.
S:
Eduard Mörike als Gelegenheitsdichter, 1895.
‒ Schwäbiſche Literaturgeſchichte; II, 1897‒99. ‒ Eſther (Dr., Vollendung des Fragments von Franz Grillparzer), 1903.
‒ Das Schauſpielbuch, 1906.
‒ Das Stuttgarter Hoftheater bis zur Gegenwart, 1908.
Er gab heraus:
Fr. Notters Gedichte in Auswahl, 1893. ‒ Ed. Mörikes Briefe, 1. Bd., 1903. ‒ Ed. Mörikes Werke; VI, 1905. ‒ Ed. Mörikes Leben und Schaffen, nebſt e. Ausw. ſeiner Briefe, 1910.
*Kravogl, Joſeph,
geb. am 3. Juli 1870 in Bozen (Tirol) als Sohn eines Staatsbeamten, verlor ſchon mit zwei Jahren ſeine Mutter und erhielt nun durch eine Schweſter ſeines Vaters, eine dichteriſch ſehr veranlagte Dame, ſeine Erziehung.
Nach Beſuch der Volksſchule und Abſolvierung des Untergymnaſiums kam er in die Werkſtatt ſeines in techniſchen Kreiſen durch ſeine Erfindungen wohlbekannten Oheims Johann Kravogl (1889); aber ſchon zwei Monate nach ſeinem Eintritt ſtarb dieſer Oheim.
Von dieſer Zeit an hat ſich dann Kr. in techniſchen Dingen autodidaktiſch mit Erfolg weitergebildet und lebt jetzt als Spezialiſt für Kleinfunken-Jnduktoren in Brixen (Tirol).
S:
Jm Reiche der Poeſie (Ge.), 1892.
‒ Gedichte aus meinem Poeſie-Album, 1905.
‒ Schlichte Blüten (Gedichte), 1909.
*Krawani, Viktor,
wurde am 6. November 1868 zu Wien geboren, wo ſein Vater Auguſt K., ein bekannter Journaliſt, im Jahre 1900 ſtarb, beſuchte das Gymnaſium in Wien und ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte, worauf er gleichfalls zur Journaliſtik überging u. als Redakteur erſt an der von ſeinem Vater geleiteten „Öſterreichiſchen Volkszeitung‟, danach am „Neuen Wiener Journal‟ tätig war. Gegenwärtig (1895) beſchäftigt ſich K. mit belletriſtiſchen Arbeiten.
S:
Fata Morgana (Lſp.), 1894.
‒ Jrrweg (Schſp.), 1895.
‒ Die Sünderin und andere Novellen, 1896.
*Kraze, Frieda H.,
geb. am 5. Januar 1870 in Krotoſchin (Provinz Poſen) als Tochter eines Jngenieurs, kam ſchon nach 5 Monaten in das Haus ihrer Großmutter nach Brieg u. verlor hier bald darauf ihre Mutter.
Der Vater, vielfach leidend, lebte meiſt im Gebirge u. ſtarb, als Frieda ſechs Jahre alt war.
So erhielt dieſe ihre Erziehung durch ihre Großmutter, und ihr verdankte ſie die Neigung zu allem Künſtleriſchen, ſowie alles, was etwa wertvoll für ſie ſein konnte.
Als die Großmutter 1882 ſtarb, kam Frieda abwechſelnd zu Verwandten und in Penſionen (Breslau, Eisleben, Droyßig), legte mit 18 Jahren in Breslau ihr Examen als Lehrerin für höhere Töchterſchulen ab und wirkte in dieſem Berufe in Röhrda (Heſſen), Marne (Holſtein), Genthin (Provinz Sachſen) und dann anderthalb Jahre in England.
Zwiſchendurch machte ſie auch größere Reiſen nach Frankreich und verlebte einen Winter auf Capri und in Rom.
Alle dieſe Jahre waren reich an äußeren und inneren Erlebniſſen, reich an allem, was ein Leben tief und voll, dunkel und licht ſchafft.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, übernahm ſie eine Stelle als Erzieherin im Hauſe des Grafen von Schwerin-Löwitz auf Löwitz in Pommern, die ſie nach anderhalb Jahren aufgab, um Lehrerin an der höheren Töchterſchule in Huſum (Schleswig) zu werden.
Das dortige Klima hatte eine ſchädliche Wirkung auf ihre Geſundheit, und ſo entſagte ſie 1906 ihrem Berufe, um hinfort als freie Schriftſtellerin zu wirken.
Nach kurzem Aufenthalt in Berlin-Charlottenburg, Gernrode a. Harz, Dresden u. Bernburg hat ſie 1910 ihren feſten Wohnſitz in Weimar genommen.
Außer einigen Kinderſchriften und Arbeiten in den verſchiedenſten Zeitſchriften veröffentlichte ſie
S:
Unter dem Dornenkranz (R.), 1903.
‒ Johannes Brüggemann (Tr.), 1902.
‒ Allerlei rauh (Nttn. u. Sk.), 1904.
‒ Vogelfrei (N.), 1904.
‒ Jm Schatten der Welteſche (R.), 1905.
‒ Heim Neuland (Kolonial-R.), 1908.
Krebs, Johann Jakob,
geb. am 29. Novbr. 1829 in Frankfurt a. M., abſolvierte das ſtädtiſche Gymnaſium u. ſtudierte dann Theologie in Tübingen, wo beſonders Prof.
Tobias Beck entſcheidenden Einfluß auf ihn gewann.
Nach wohl beſtandenem Examen nahm er in ſeiner Vaterſtadt eine Stelle als Prediger am Verſorgungshauſe und nach kurzer Zeit diejenige eines Rektors der höheren Töchterſchule in Trier an, wo er zugleich Prediger an der Baſilika ward.
Aber ſchon Ende 1856 ward er zum Pfarrer an der Dreikönigskirche in Sachſenhauſen gewählt, in welcher Stellung er bis an ſein Lebensende verblieb.
1879 wurde er zum Senior des lutheriſchen Predigerminiſteriums ernannt und 1899 bei der Reorganiſation des Frankfurter Kirchenweſens als Oberkonſiſtorialrat in das landeskirchliche königl. Konſiſtorium berufen.
Eifrig hat er ſich ſtets an den Werken der Jnneren Miſſion beteiligt und das Martha-Haus und das Diakoniſſeninſtitut ſind von ihm ins Leben gerufen worden.
Er ſtarb am 28. März 1902.
S:
Dornblüten (Ge.), 1903.
Krebs, Julius Robert Eduard,
wurde zu Breslau als der Sohn eines königl. Akziſebuchhalters am 30. November 1803 geboren, beſuchte das Magdalenen-Gymnaſium und nachmals das katholiſche Gymnaſium daſelbſt u. beabſichtigte, ſich der katholiſchen Theologie zu widmen.
Allein gewiſſe Verhältniſſe nötigten ihn, die wiſſenſchaftl. Laufbahn zu verlaſſen:
er wurde Schriftſetzer.
Jm Jahre 1827 legte er eine eigene Buchdruckerei zu Landeshut in Schleſien an und gab eine Wochenſchrift „Neues ſchleſiſches Gebirgsblatt‟ heraus.
Jndeſſen ſchon nach einem Jahre verkaufte K. ſeine Buchdruckerei und kehrte nach Breslau zurück, wo er in der Stadt- und Univerſitäts-Buchdruckerei die Stelle eine Korrektors erhielt u. eine Zeitſchrift „Der Bote aus Oberſchleſien‟ redigierte.
Später lebte er als Korrektor bei Brockhaus in Leipzig, als Redakteur in Münſter, 1836 in Zeitz, 1837 in Leipzig und ſeit 1838 in Breslau, wo er ſich hinfort der belletriſtiſchen u. journaliſtiſchen Schriftſtellerei widmete.
Jn den letzten zehn Jahren ſeines Lebens hatte er ſeinen Wohnſitz in Brieg, wo er am 14. Jan. 1856 ſtarb.
S:
Der polniſche Phozion (Hiſt. R.), 1834.
‒ Valentin Trotzendorf und ſeine Schüler (Hiſt. N.), 1835.
‒ Novellen und Erzählungen; VIII, 1835-41.
‒ Der moderne Rübezahl (Reiſenovellen); II, 1837.
‒ Frohe Runde (Lr., Reden, Spiele), 1836.
‒ Wunderbare Erzählungen, Volksmärchen aus der Stadt Zeitz u. Umgegend), 1837.
‒ Die Häuptlingstochter (Hiſtor. R.); II, 1837.
‒ Der König von Atzalan (R.); II, 1838.
‒ Paſſifloren (Nn. u. En.), 1842 ‒ Der Weber von Langenbielau (E.), 1850.
*Krebs, Hugo,
Sohn des Vorigen, wurde am 17. Mai 1847 zu Brieg geboren, kam nach dem frühen Tode ſeines Vaters in das Waiſenhaus zu Breslau und beſuchte hier das Matthias-Gymnaſium.
Er ging dann zum Theater und widmete ſich ſpäter auch der Bühnendichtung.
Jm Jahre 1877 lebte er in Deſſau, ſchrieb hier ſeinen „Bürgermeiſter von Breslau‟, welches Drama 1878 von der Augsburger Schiller-Stiftung mit dem Preiſe gekrönt ward, ging 1879 nach Breslau u. darauf nach St. Petersburg, wo er bis 1884 am Deutſchen Theater tätig war.
Er entſagte darauf dem Berufe eines Schauſpielers, lebte zwei Jahre als Schrifſteller in Kaukehmen (Oſtpreußen) und wandte ſich 1866 nach Deſſau, wo er als Redakteur am „Anhalter Tageblatt‟ u. auch dramaturgiſch tätig war u. am 11. Dezbr. 1890 ſtarb.
S:
Gedichte, 1877.
‒ Der Bürgermeiſter von Breslau (Preisgekröntes Tr.), 1878.
‒ Kaiſer Otto der Dritte (Nationales Tr.), 1880.
‒ Diſtelblüten (Humoriſt.- ſatiriſche Ge.), 1880.
‒ Funken und Flammen (Lyr. u. romant. Ge.), 1880.
‒ Nirwana (Neue Dn.), 1885.
‒ Tieftrunk Wendekehle, der ewige Student (Hum. Rz.), 1890.
*Krebs, Georg Ludwig,
geb. am 7. November 1826 zu Alsheim bei Gronau in der bayeriſchen Pfalz als der Sohn eines Lehrers, beſuchte 1844-46 das Lehrerſeminar in Kaiſerslautern und wurde dann Schulgehilfe in Jggelheim.
Wegen ſeiner Beteiligung an den Freiheitsbeſtrebungen in der Pfalz wurde er 1849 ſeines Dienſtes entlaſſen, aber ſchon 1850 von der Gemeinde Oppau a. Rh. zum Lehrer gewählt, wo er bis zum Jahre 1896 im Amte ſtand und von 1857‒84 auch als Gemeindeſchreiber tätig war.
Seit 1878 ſchrieb er allwöchentlich unter der Rubrik „Hannes und Michel‟ mundartliche Gedichte u. Erzählungen für das Unterhaltungsblatt zum „Frankenthaler Tageblatt‟.
Unter dem Namen „Der Alte vom Rhein‟ war er als pfälziſcher Dichter in ſeiner Heimat allgemein bekannt.
Er ſtarb in Oppau am 15. Aug. 1898.
S:
Andenken an König Max II.
(G.), 1864.
‒ Krieg, Sieg u. Frieden (Ge.), 1871.
‒ Zwei Dutzend Jmkerlieder, 1894.
*Kreibich, Hans R.,
geb. am 16. Mai 1863 zu Algersdorf in Böhmen als der Sohn des dortigen Kommunalarztes, trat nach Abſolvierung des Gymnaſiums in B.-Leipa als Novize in das Prämonſtratenſer-Chorherrnſtift Tepl ein, verließ aber nach vier Jahren des Kloſterlebens und theologiſcher Studien den Ordensſtand und widmete ſich in Jnnsbruck und Prag dem Studium der deutſchen, engliſchen und romaniſchen Philologie u. der Medizin.
Von 1892 ab wirkte er als Supplent an der deutſchen Realſchule in Pilſen, ſeit 1894 als Profeſſor an der deutſchen Landesrealſchule in Promnitz (Mähren), und wurde 1896 in gleicher Eigenſchaft an die k. k. Staatsrealſchule in Olmütz und 1900 nach Prag verſetzt.
Seit 1906 redigiert er den „Bundeskalender der Deutſchen in Böhmen‟.
S:
Ollelee aus’n Darfe (Heitere Geſchn. u. Ge. in nordböhmiſcher Mundart), 1896.
‒ „Pachblüml u. Battlzwacken‟ (Luſtige Geſchn. u. Ge. in Algersdorfer Mdt.), 1907.
*Kreibig, Joſeph Clemens,
gebor. am 18. Dezbr. 1863 zu Wien, beſuchte ſeit 1874 das akademiſche Gymnaſium daſelbſt und darauf, weil von ſeinen Eltern für den Kaufmannsſtand beſtimmt, 1879‒82 die Wiener Handelsakademie.
Von 1882‒86 bekleidete er eine Beamtenſtelle in einem Wiener Kreditinſtitute.
Von jeher dem wiſſenſchaftlichen Studium ergeben, hörte er 1883‒90 Vorleſungen an der Wiener Univerſität über Philoſophie, Naturwiſſenſchaften und politiſche Fächer und ergänzte autodidaktiſch ſeine Bildung nach der humaniſtiſchen Seite hin.
Nach Niederlegung ſeiner Beamtenſtelle hatte K. ſich 1886 der Lehramtsprüfung für Handelsakademien unterzogen und war ſodann 1886-89 als Aſſiſtent und Supplent an der Wiener Handelsakademie tätig geweſen.
An dieſelbe kehrte er, nachdem er ſeit 1890 Profeſſor der Nationalökonomie und Arithmetik an der Handelsakademie in Jnnsbruck geweſen war, und hier im Dezbr. 1893 die Würde eines Dr. phil. erlangt hatte, im Sommer 1894 als definitiver Profeſſor zurück.
Daneben wirkte er ſeit dem März 1898 auch noch als Privatdozent für Ethik u. Pſychologie an der Wiener Univerſität, bis er 1906 zum Direktor der Handelsakademie in Graz ernannt wurde.
Schon im folgenden Jahre kehrte er in gleicher Eigenſchaft nach Wien zurück und wurde bald darauf zum k. k. Regierungsrat ernannt.
S:
Die Kreuzerſonate des Grafen Tolſtoi vom Standpunkt der Moral, 1891.
‒ Seelenwanderungen (Pſycholog. Nn. u. Lg.), 1892.
Kreidner, G. L.,
geb. am 5. Aug. 1841 zu Böſenburg, beſuchte das Gymnaſium in Eisleben, widmete ſich dann dem Poſtdienſt und ſtarb am 20. November 1893 in Halle a. S.
S:
Schnaken un Schnurren aus’n Leben derr ohlen Mannsfäller, 1880.
‒ Schebbern un Wacken (Mannsfäller Ge.), 1886.
*Kreidolf, Ernſt,
geb. am 9. Februar 1863 in Bern (Schweiz) als der Sohn des Kaufmanns Jakob K., verlebte ſeine Kindheit bei den Großeltern in Tägerweilen (Kt. Thurgau), beſuchte hier die Volksſchule, ſpäter die Sekundarſchule in Emmishofen u. trat 1879 als Lehrling in die lithographiſche Anſtalt von J. A. Pecht in Konſtanz ein.
Nach vierjähriger Lehrzeit ging er 1883 nach München, wo er die Kunſtgewerbeſchule beſuchte u. 1886 zu weiterer Ausbildung die Akademie der bildenden Künſte bezog, auf der er ſich beſonders von den Profeſſoren Hackl und Löfftz leiten ließ.
Wegen angegriffener Geſundheit wählte er 1889 Partenkirchen zu ſeinem Wohnſitz, wo er viele landſchaftliche Aquarelle zeichnete, und kehrte ſpäter (1895) nach München zurück, wo er noch jetzt lebt.
Seit 1898 machte er ſich vorteilhaft bekannt durch ſeine Jlluſtrationen zu Bilderbüchern, deren Text auch meiſt von ihm herrührte.
S:
Blumenmärchen (Bilder u. Text von K.), 1898.
‒ Die ſchlafenden Bäume (Desgl.), 1901.
‒ Die Wieſenzwerge (Desgl.), 1902.
‒ Schwätzchen (Desgl.), 1903.
‒ Sommervögel (M.), 1908.
Kreiml, Antonie,
pſd.
Antonie Baumberg, wurde am 25. April 1858 zu Baumgartenberg im Mühlviertel Öſterreichs als die Tochter eines Gutsbeſitzers geboren.
Sie erhielt ihre ganze Erziehung auf dem Lande und zog dann ſpäter mit ihrem Gatten, Arthur Kreiml, nach Wien.
Seit dem Jahre 1895 ſchrifftelleriſch, beſonders auf dramat. Gebiete, tätig, bekundete ſie bald ein hervorragendes Talent, und ihre Dramen wurden in Wien, Berlin, München, Dresden u. a. Städten mit Erfolg aufgeführt, ja im Jahre 1901 wurde ihr für ihre Volksſtücke aus der Bauernfeld-Stiftung ein Preis von 1000 Kronen zuerkannt.
Am 12. April 1902 wurden am Deutſchen Volkstheater in Wien drei kleine Einakter der Dichterin aufgeführt, die auch lebhaften Anklang fanden, aber dann einer Theaterintrige zum Opfer fielen und deshalb vom Spielplan wieder abgeſetzt wurden.
Die Dichterin, die ſich in mißlichen Verhältniſſen befand und ihre letzte Hoffnung auf den Erfolg dieſer Stücke geſetzt hatte, nahm ſich dieſe Jntrige ſo zu Herzen, daß ſie ſich am 15. April 1902 erſchoß.
S:
Trab-Trab! (Lſp. vom Rennplatz, Manuſkrpt.), 1898.
‒ Nur aus Trutz (Charakterſk.), 1900.
‒ Eine Liebesheirat (Dram.
Lebensbild), 1900.
‒ Das Kind (Volksſt.), 1901.
‒ Familie Vollmann (Volksſt., Manuſkr.), 1901.
‒ Der Nachtwächter von Schlurn (Dr. mit G. v. Berlepſch), 1901.
‒ Kleine Erzählungen u. Skizzen, 1902. ‒ Max Wiebrecht (Komödie), 1902.
*Kreis, Philipp,
geb. am 18. April 1862 zu Völklingen bei Saarbrücken als der Sohn eines Bergmanns, beſuchte die Volks- und Rektoratſchule ſeiner Heimat, ſpäter die Präparandenanſtalt in Simmern u. das Lehrerſeminar zu Rheydt bei Düſſeldorf, um ſich zum Volksſchullehrer auszubilden.
Schon dem Ziele nahe, mußte er aus Geſundheitsrückſichten aus dem Seminare austreten.
Nach einem halbjährigen Aufenthalt im Elternhauſe widmete er ſich nun dem Maſchinenbaufach, wirkte ſpäter eine Zeitlang als Aſſiſtent am Technikum in Buxtehude (Hannover) und iſt ſeit 1889 als Hüttenbeamter in ſeiner Heimat Völklingen angeſtellt, wo er ſich in ſeinen Mußeſtunden literariſch betätigt.
Seine lyriſchen und novelliſtiſchen Arbeiten ſind bisher nur in Zeitſchriften erſchienen.
Jn Vorbereitung iſt
S:
Aus der Liedermappe eines Sturmgeprüften (Ge.).
*Kreisler, Hugo,
geb. am 9. Mai 1830 in Liegnitz, beſuchte die dortige Ritterakademie u. widmete ſich dann dem Militärdienſte.
Als Offizier verheiratete er ſich 1855 mit der einzigen Tochter des verſtorbenen Konſuls Eſchricht (ſiehe unter Emmy Türk!) in Swinemünde und ſchied nun auf den Wunſch ſeiner Schwiegermutter aus dem Heere aus, um ſich an induſtriellen Unternehmungen beteiligen zu können.
Aber ſowohl in Berlin als auch in Hohnſtein in der Sächſiſchen Schweiz und in Weimar blieb der Erfolg aus, und ſo trat K. in den Soldatenſtand zurück u. in ein Regiment in Arolſen ein.
Hier fanden er und ſeine junge Gattin in den freundlichen Beziehungen zum fürſtlichen Hofe wie zu einem Kreiſe hochgebildeter Menſchen ein reiches Feld für Beobachtung und Erfahrung.
Leider geſtaltete ſich im Laufe der Jahre infolge Charakterſchwäche des Gatten die Ehe zn einer recht traurigen.
K. ſchied 1858 zum zweitenmal aus dem Heere, verſuchte ſich erſt als Schriftſteller, war dann einige Jahre wieder Offizier in einem Lübeckſchen Bataillon, konnte ſich aber auch hier wegen ſeines zunehmenden Leidens nicht halten u. mußte ſchließlich wegen ſeiner ſcharfen Zunge und Feder den Abſchied nehmen.
Die „Kölniſche Zeitung‟ ſandte ihn ſpäter als Berichterſtatter auf den däniſchen Kriegsſchauplatz und in Erwartung eines Krieges mit Frankreich nach Algier.
Nachdem ſeine Ehe 1865 gerichtlich geſchieden worden war, begab ſich K. Ende der ſechziger Jahre nach Blumenau, der deutſchen Kolonie in Südbraſilien.
Er iſt nie mehr nach Europa zurückgekehrt und liegt in Bahia begraben.
S:
Martin Luther (Ep. G.), 1854.
‒ Phantaſien im Lübecker Ratskeller, 1860.
‒ Verſöhntes Geſchick (Ein Seelenbild), 1861.
‒ Schottiſche Reiſebilder, 1862.
Kreiten, Pater Wilhelm,
geb. am 21. Juni 1847 zu Gangelt im Bezirk Aachen, machte ſeine vorbereitenden Studien auf der dortigen Bürgerſchule und trat, 16 Jahre alt, 1863 zu Münſter in den Orden der Geſellſchaft Jeſu.
Nach dem zweijährigen Noviziat nahm er ſeine klaſſiſchen Studien wieder auf, ging im Herbſt 1867 zum Beginne des Studiums der Philoſophie nach Maria-Laach, wurde jedoch bald von ſeinen Obern nach Amiens in Frankreich geſchickt, wo er zwei Jahre weilte.
Seit dem Herbſt 1869 wieder in Maria-Laach ſeinen Studien lebend, bezog er 1870 die Akademie zu Münſter, wo er ein Jahr lang Geſchichte und Aſthetik ſtudierte, und begann dann in Maria-Laach das Studium der Theologie, mußte aber infolge des Jeſuitengeſetzes im Dezember 1872 die Heimat verlaſſen und wurde, da ſeine geſchwächte Geſundheit einen Aufenthalt in England nicht geſtattete, nach Aix in Südfrankreich geſandt, wo er 1873 die Prieſterweihe empfing.
Nachdem er 1874‒75 zu Caſtres bei Toulouſe ſein drittes Probejahr abſolviert hatte, ging er als Seelſorger und Lehrer am Kollegium nach Lyon, im Herbſt 1876 als Redakteur der „Stimmen aus Maria- Laach‟ nach Schloß Tervueren bei Brüſſel und lebte ſeit 1878 in Kirchrat (Holland), meiſt leidend, aber ungemein rührig auf literariſchem Gebiete.
Er ſtarb daſelbſt am 6. Juni 1902.
S:
Heimatweiſen a. d. Fremde (Übertragungen aus dem Provençaliſchen), 1882. 2. A. u. d. T.: Den Weg entlang (Dn.), 1888.
10. A. 1904.
‒ Bethlehem (Aus den neuprovençaliſchen Weihnachtsliedern des Pfarrers Lambert ausgewählt und frei übertragen), 1882.
‒ Splitter und Späne aus eigener und fremder Werkſtatt (Aphorismen), 1903.
‒ Gab heraus: Clemens Brentano (Lebensbild); II, 1877‒78. ‒ Clem. Brentanos Chronika eines fahrenden Schülers, 1881.
‒ J. B. Diels nachgelaſſene Schriften; II, 1882.
‒ Geſammelte Werke der Freiin Annette von Droſte-Hülshoff; IV, 1883‒86. ‒ Leben der Annette v. Droſte-Hülshoff, 1886. 2. A. 1899.
‒ Molières Leben und Werke.
Nach den neueſten Forſchgn. dargeſtellt, 1887.
‒ Leberecht Dreves.
Ein Lebensbild, 1897.
‒ Allerlei Weisheit (Sprüche und Widerſprüche), 1900.
*Krejči, Marie Anna,
pſeudon. E. Ven, iſt polniſcher Abſtammung und wurde 1860 zu Wien als die Tochter des (1882 †) bekannten Muſikdirektors und Kirchenkomponiſten Joſeph K. geboren.
Sie genoß einerſeits eine ſorgfältige Erziehung, während anderſeits der Verkehr mit Künſtlern und Schriftſtellern von wohltätigem Einfluß auf ihre natürlichen Anlagen war.
Auf den Reiſen, die ſie mit ihren Eltern unternommen, lernte ſie das Leben und die Kunſtſchätze der großen Städte, aber auch das Volksleben auf dem Lande kennen; beides hat ſie in ihren novelliſtiſchen Arbeiten zu ſchildern verſucht.
Jm Jahre 1880 begründete K. die Ecole française in Prag, und ihr Beruf als Lehrerin, der ihr die franzöſiſche Sprache zur zweiten Mutterſprache macht, hat ſie nicht nur zu gelungenen Überſetzungen, ſondern auch zu franzöſiſchen Originalarbeiten befähigt, von denen beſonders ihr „Abrégé de la litterature française‟ zu erwähnen iſt.
Eine Sammlung ihrer novelliſtiſchen Arbeiten wird vorbereitet.
Krela, Rolf de,
Pſeud. für Friedrich Adolf Kerrl; ſ. d.!
*Kremer, Heinrich,
* am 29. Februar 1836 zu Wickrath in der Rheinprovinz als der Sohn eines Barbiers, beſuchte die dortige Volksſchule bis zum 13. Jahre u. trat dann als Gehilfe in das Geſchäft ſeines Vaters ein, in dem er auch bis zum Tode des letzteren verblieb.
Jm Jahre 1862 gründete er in ſeiner Vaterſtadt eine Buchhandlung, die er noch jetzt leitet.
S:
Der letzte Geſang im Schloſſe zu Wickrath (G.), 1862. 2. A. u. d. T.: Ein Schwanengeſang (Erz. G.), 1883.
‒ Gedichte, 1869. 3. A. 1891.
‒ Noch iſt Lelau nicht verloren!
(Erzähl. G.), 3. A. 1883.
‒ Deutſchlands Einigung (Ge.), 1883.
Kremnitz, Mite (Marie),
pſeudon.
George Allan u. (in dem Kollektivpſeudon.
Dito und Jdem der Königin Eliſabeth v. Rumänien u. der Mite Kr.) Jdem, wurde am 4. Jan. 1852 zu Greifswald als die Tochter des (1895 †) Profeſſors der Chirurgie H. Ad. Bardeleben geboren, erhielt daſelbſt u. in Berlin, wohin der Vater 1868 als Univerſitätsprofeſſor berufen worden, ihre Bildung und verheiratete ſich in Berlin mit dem praktiſchen Arzte Dr. Kremnitz, mit dem ſie bald darauf (1875) nach Bukareſt überſiedelte, wo ſie in angenehmen Verhältniſſen und beglückt durch die Freundſchaft der Königin Eliſabeth lebte, bis ihr der Tod 1897 den Gatten von der Seite riß.
Jm folgenden Jahre kehrte ſie dann nach Berlin zurück.
S:
Rumän.
Dichtungen; deutſch von Carmen Sylva (ſ. d.!); hrsg. und mit weitereren Beiträgen verſehen, 1881.
‒ Neue rumäniſche Skizzen, 1881.
‒ Fluch der Liebe (Nn.), 1881.
‒ Rumäniſche Märchen, 1882.
‒ Aus der rumäniſchen Geſellſchaft (2 Re.), 1882.
‒ Ein Fürſtenkind (R.), 1883.
‒ Ausgewanderte (R.), 1890. 2, A. 1905.
‒ Elina.
Zwiſchen Kirche und Paſtorat (2 Nn.), 1894.
‒ Sein Brief (N.), 1896.
‒ Herr Baby (Eine Kindergeſch.), 1901.
‒ Am Hofe von Raguſa (R.), 1902.
‒ Mann und Weib (Nn.), 1902.
‒ Fatum (E.), 1903.
‒ König Karol von Rumänien (Lebensbild), 1903.
‒ Carmen Sylva (Biogr.), 1903.
‒ Maria, Fürſtin Mutter zu Wied, Prinzeſſin von Naſſau (Lebensbild), 1904.
‒ Mutterrecht (N.), 1906.
‒ Eine Hilfloſe (R.), 1906.
‒ Was die Welt ſchuldig nennt, 1907.
‒ Der rote Streif (Eine Liebesgeſch.), 1908.
‒ Jſt das — das Leben? (R.), 1909.
‒ Die Getäuſchten (R.), 1909.
‒ Elima.
Zwiſchen Kirche u. Paſtorat.
Herr Baby (3 En.), 1911.
‒ Verſchiedene Werke in Gemeinſchaft mit Eliſabeth Königin von Rumänien; ſ. d.!
Krempe, Jda,
ſiehe Jda Frick!
*Krempl, Joſeph,
geb. am 11. Februar 1862 in Taufkirchen (Bez. Wels in Oberöſterreich) als Sohn eines Bauern, beſuchte die Schulen zu Geſpoltshofen u. Hofkirchen a. d. Trattnach und überſiedelte dann mit ſeinen Eltern nach Steyr, wo er die Malerei erlernte.
Von Wanderluſt getrieben, bereiſte er nach ſeiner Lehrzeit Deutſchland, Frankreich und die Schweiz, kehrte 1883 nach Steyr zurück, verheiratete ſich hier 1885 und war nun bis zum Spätherbſt 1894 in ſeinem Berufe tätig.
Dann kam er zur Fahrabteilung der öſterreichiſchen Waffenfabrik, in der ihm die Leitung der Lackierwerkſtätten übertragen ward.
Dieſe Stellung hatte er ſechs Jahre inne, und in dieſer Zeit entſtanden ſeine erſten mundartlichen Dichtungen, welche ſolchen Anklang fanden, daß der Oberregiſſeur Guſtav Neuber vom Steyrer Stadttheater ihn drängte, auch Dramen in oberöſterr.
Mundart zu ſchreiben.
Jm Jahre 1901 überſiedelte K. mit ſeiner Familie nach Linz a. d. Donau, wo er Beamter, Redakteur und ſchließlich ſelbſtändiger Schriftſteller ward; als letzterer verlegte er 1909 ſeinen Wohnſitz nach Graz (Steiermark).
S:
Der Gottloſe (Volksſt. in oberöſterr.
Mdt., als Manuſkr. gedruckt), 1900.
‒ Der Lehrer von Helldorf (desgl.), 1901.
‒ Meine Landsleut’ (Dn. in oberöſterr.
Mdt.), 1903 (Sv.), 4. Aufl. 1910.
‒ Landluft (desgl.), 1907. 2. A. 1910.
‒ Aus’n Löbn griff’n (Proſaſkizzen in Mdt.), 1910.
*Krenn, Robert Adolf Ludwig Guſtav,
geb. am 18. Februar 1871 in Wien als Sohn des bekannten Konzertpianiſten Emil K., kam im elterlichen Hauſe früh mit den Größen des alten Laubeſchen Wiener Burgtheaters ſowie mit berühmten Opernſängern in Berührung, ſo daß auch in ihm die Liebe zum Theater und zum Geſang geweckt wurde.
Er beſuchte auch das Wiener Konſervatorium, mußte aber infolge eines chroniſchen Halsleidens ſeinen Plan aufgeben u. in der Beamtenlaufbahn ein ſorgenfreieres und ruhigeres Daſein ſuchen.
Da er aber ſeiner Vorliebe für die Bühne doch nicht ganz entſagen konnte, ſo ward er ein eifriger Bühnenſchriftſteller und konnte bald auf einen ſchönen Erfolg zurückblicken.
Er lebt nach wie vor in Wien.
S:
Aberglaube (Bauerndrama), 1898.
‒ Elſi (Schſp.), 1899.
‒ Der Sträfling (P.), 1901.
‒ Verfehlte Wirkung (P.), 1904.
‒ Huſarenliſt (P.), 1906.
‒ Am Scheideweg (Volksſchſp.), 1907.
‒ Des Spielers Ende (Dr. Szene), 1906.
‒ Jm Seebad (Schw.), 1909.
‒ Zu ſpät (Schſp.), 1910.
‒ Als Manuſkr. gedruckt: Blütenzauber (Optte., 1908). ‒ L’école d’amour (Optte., 1909).
‒ Der Aeroplan (Optte., 1909.
‒ Fräulein Tantalus (Schw., 1909).
‒ Am Liebeshof (Lſp., 1910).
‒ Ein Nachtmanöver (Schw., 1910).
‒ Amor in der Küche (P., 1910).
‒ Die Zwillinge (Sſp., 1910).
*Kreowski, Ernſt Franz,
geboren am 12. Juni 1859 zu Roſitten in Oſtpreußen, verriet ſchon als Knabe einen unerſättlichen Wiſſensdrang, wie auch beachtenswerte muſikaliſche u. poetiſche Begabung.
Seit 1870 infolge geiſtiger Überanſtrengung kränkelnd u. durch vielfache Verſetzungen ſeiner Eltern hierhin und dorthin geworfen, erlitt ſein Unterricht mancherlei Unterbrechungen.
Jm Jahre 1874 trat er in den Poſt- u. Telegraphendienſt ein, quittierte aber denſelben nach beſtandener Staatsprüfung und wandte ſich wieder den Studien zu.
Von 1879 ab war er als Lehrer in polniſchen Gegenden und in Ruſſiſch- Polen einige Jahre tätig, ging dann nach einer Reiſe durch Süddeutſchland u. die Nordſchweiz nach Berlin, um ſeine Muſikſtudien fortzuſetzen, wurde aber durch die Verhältniſſe gezwungen, in die journaliſtiſche Laufbahn einzubiegen.
Von 1886‒97 war er in München erſt als Muſiklehrer, dann als Schriftſteller tätig, wirkte kurze Zeit als Redakteur in Nürnberg, 1898‒1902 in Stuttgart und ſiedelte dann nach Berlin über, wohin er auch, nachdem er anderthalb Jahre (1904‒05) in Chemnitz das ſozialdemokrat.
Blatt „Die Volksſtimme redigiert hatte, wieder zurückkehrte.
S:
Schlagende Wetter (Soziale Ge.), 1899.
‒ Von goldener Spindel (Lyr.- epiſche Dn.), 1899.
‒ Zwiſchen Tür und Angel (Trag. und komiſche Geſchichten.), 1899.
‒ Soziale Lyrik (Literar.-äſthet. Studien), 1903‒06. ‒ Rotfeuer (Ge.), 1904.
‒ Richard Wagner in der Karikatur (mit Bildern von Ed. Fuchs), 1907.
Kreſſe, Oskar,
geb. am 14. Januar 1862 in Langendorf bei Zeitz, lebte (1893) als Redakteur mehrerer Blätter erſt in Schöneberg bei Berlin, zuletzt in Charlottenburg.
S:
Der Verklärte (Dram. D.), 1883. 2. A. 1885.
‒ Der Marquis von Pombal (R.), 1897.
*Kretſchmer, Dora-Lotti,
geb. Hopf, pſeud. Dora-Lotti, wurde am 7. Oktbr. 1884 in Görlitz geboren, wo ihr Vater eine Weinhandlung beſaß.
Da dieſer ſchon frühe ſtarb, mußte die Mutter das Geſchäft allein weiterführen.
Aber das war für ihre zarten Kräfte zu viel, und ſo ſchloß ſie denn auch Ende Dezember 1905 in Meran für immer die Augen.
Dora- Lotti hatte bis dahin eine glückliche Jugend verlebt, wenn ihr auch der Wunſch, zur Bühne zu gehen, verſagt ward.
Sie wandte ſich nach dem Tode der Mutter mit einem um zehn Jahre jüngeren Bruder nach Breslau, leitete hier deſſen Erziehung, erteilte Privatunterricht, hielt Rezitationsabende ab, widmete ſich der Schriftſtellerei und verheiratete ſich 1909 mit dem Oberlehrer an der dortigen höheren Töchterſchule Oswald Kretſchmer.
S:
Gedichte, 1904.
Kretſchmer, Hugo,
* am 26. Juli 1861 in Breslau, lebt daſelbſt als Schriftſteller.
S:
Ünſe Pauern (Bilder a. d. ſchleſiſchen Leben in Mdt.), 1891. 2. A. 1900.
‒ Schläſche Verzählſel (Desgl.), 1897.
‒ Der Schafer (Bauernarzt, Schw. a. d. ſchleſ. Gebirge), 1897.
‒ „Rübezahl‟ (D.), 1898.
‒ Vu druba und drunten aus der Schläſing, 1902.
‒ Durfleben in der Schläſing, 1902.
‒ Die Erbmuhme (Schleſiſch. Bauernſchwank), 1903.
‒ Sonntagsausflüge u. Spaziergänge ins Schleſierland von Breslau aus. 1903. 3. A. 1907.
*Kretzer, Max,
* am 7. Juni 1854 zu Poſen als der Sohn eines Gaſtwirts, beſuchte bis zu ſeinem 13. Jahre die dortige Realſchule u. kam dann mit ſeinen Eltern nach Berlin.
Nach ſeiner Konfirmation wurde er zunächſt in einer Fabrik beſchäftigt; ſpäterhin ward er Maler, hatte dabei das Unglück, zwei Stockwerke hinunterzuſtürzen und ſich den Fuß zu brechen.
Während ſeines halbjährigen Krankenlagers ſchrieb er im tiefſten Elend ſeine erſte Humoreske; angeſtrengtes Selbſtſtudium förderte ihn derart, daß er bald ſich ganz der Schriftſtellerei widmen konnte.
K. iſt der Schöpfer des wirklich realiſtiſchen Berliner Romans.
Er lebt ſeit 1888 in Charlottenburg.
S:
Die beiden Genoſſen (R.), 1880. 5. A. 1900.
‒ Sonderbare Schwärmer (R.); II, 1881. 3. A. 1903.
‒ Schwarzkittel (E.), 1882. 2. A. 1895.
‒ Die Betrogenen (R.); II, 1882. 5. A. 1900.
‒ Verkommen (R.); II, 1883. 4. A. 1909.
‒ Berliner Novellen u. Sittenbilder; II, 1883. 2. A. 1888.
‒ Geſammelte Berliner Skizzen, 1883.
‒ Jm Sturmwind des Sozialismus (E.), 1884.
‒ Jm Rieſenneſt (Berliner Geſchn.), 1886. 2. A. 1894.
‒ Drei Weiber (Berliner R.); II, 1886.
‒ Jm Sündenbabel (Nn. u. Sittenbilder), 1886. 2. A. 1895.
‒ Meiſter Timpe (Soz. R.), 1888. 3. A. 1900.
‒ Bürgerlicher Tod (Dr.), 1888.
‒ Ein verſchloſſener Menſch (R.); II, 1888. 2. A. 1899.
‒ Das bunte Buch (Allerlei Geſchn.), 1889.
‒ Die Bergpredigt (R.); II, 1890. 4. A. 1900.
‒ Onkel Fifi, 1890.
‒ Der Millionenbauer (R.); II, 1891. 3. A. 1896.
‒ Der Millionenbauer (Volksſt.), 1891.
‒ Jrrlichter u. Geſpenſter (Volksrom.); III, 1892‒93. ‒ Der Baßgeiger.
Das verhexte Buch (2 Berliner Geſchn.), 1894.
‒ Die Buchhalterin (R.); II, 1893. 2. A. 1900.
‒ Ein Unberühmter und andere Geſchichten, 1895.
‒ Die gute Tochter (R.), 1895. 2. A. 1900.
‒ Frau von Mitleid und andere Novellen, 1896.
‒ Der Blinde.
Maler Ulrich (2 Nn.), 2. A. 1896.
‒ Das Geſicht Chriſti (R.), 1896. 5. A. 1899.
‒ Furcht vor dem Heim und andere Novellen, 1897.
‒ Berliner Skizzen, 1897.
‒ Der Sohn der Frau (Schſp.), 1898.
‒ Verbundene Angen (R.); II, 1899.
‒ Großſtadtmenſchen (Neue Berliner Geſchn.), 1899.
‒ Warum? (R.), 1899.
‒ Die Kunſt zu heiraten (Poſſenſpiel), 1900.
‒ Der Holzhändler (R.); II, 1900.
‒ Die Verderberin (Schſp.), 1900.
‒ Die Madonna vom Grunewald (R.), 1901.
‒ Der wandernde Taler (Dram.
Märchendichtg.), 1902.
‒ Die Sphinx in Trauer (R.), 1903.
‒ Magd u. Knecht (Nn.), 1903.
‒ Treibende Kräfte (R.), 1903.
‒ Familienſklaven (R.), 1904.
‒ Das Armband (E.), 1905.
‒ Der Mann ohne Gewiſſen (R.), 1905.
‒ Was iſt Ruhm? (R.), 1905.
‒ Herbſtſturm (E.), 1906. 2. A. 1907.
‒ Das Kabarettferkel und andere Neue Berliner Geſchichten, 1. und 2. A. 1907.
‒ Leo Laſſo (Schſp.), 1907.
‒ Jm Sturmwind des Sozialismus (E. aus großer Zeit), 1907.
‒ Söhne ihrer Väter (R.), 1907. 2. A. 1909.
‒ Das Hinterzimmer (R.), 1908. 1. A. 1909.
‒ Mut zur Sünde (R.), 1. u. 2. A. 1909.
‒ Reue (E.), 1910.
‒ Der Mann ohne Gewiſſen (R.), 1911.
‒ Mit verbundenen Augen (R.), 1911.
*Kretzmann, Friedrich Karl,
geb. am 19. Juli 1874 in Elberfeld als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. verließ dasſelbe im Herbſt 1893 mit dem Zeugnis der Reife.
Jn Hannover widmete er ſich zunächſt dem Studium des Bauingenieurweſens, verlor aber bald die Luſt daran u. ging nun zur Jurisprudenz über, der er ſich in Bonn u. Berlin widmete.
Jm Jahre 1898 erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur. und legte das Examen zum Referendar ab.
Seit dem Herbſt 1903 Aſſeſſor, wurde er als ſolcher in Bonn u. Solingen beſchäftigt, bis er 1907 zum Amtsrichter in Ortelsburg (Oſtpreußen) ernannt wurde.
S:
Gedichte, 1896. 2. A. 1900.
‒ Neue Gedichte, 1902.
Kretzſchmar, Auguſt,
* am 3. Aug. 1812 zu Frankenberg bei Chemnitz, lebte als Literat in Leipzig, wo er am 30. Juli 1872 ſtarb. —
Er überſetzte beſonders viele Romane aus d. Schwediſchen, Holländiſchen, Engliſchen, Franzöſiſchen u. Jtalieniſchen.
S:
Der junge Amerikaner zur See; II, 1852.
‒ Die Erbſchaft, oder: Des Goldes Fluch und Segen (R.); III, 1868.
‒ Eine Notlüge (R.); III, 1868.
‒ Die Sklavinnen von der Nadel (R.); II, 1869.
‒ Kamelie (N.), 1870.
‒ Es hat nicht ſollen ſein (R.); III, 1870.
‒ Eine moderne Königin Chriſtine (R.), 1870.
‒ Die feinen Studenten (R.), 1870.
‒ Ein frommer Betrug (R.); III, 1870.
‒ Die Tochter des Arbeiters (R. nach dem Schwediſchen); III, 1870.
‒ Die Jntriganten (R.); III, 1872.
*Kretzſchmer, Eleonore,
geb. von Ribbentrop, wurde am 30. Aug. 1858 in Berlin geboren, wo ihr Vater damals als Hauptmann bei der Garde-Artillerie ſtand, und wo ſie auch in einer höheren Töchterſchule bis zum 16. Jahre ihre Ausbildung erhielt.
Der Krieg von 1870 begeiſterte ſie zu den erſten dichteriſchen Verſuchen.
1876 folgte ſie ihrem Vater infolge von deſſen Verſetzung nach Königsberg i. Pr. und 1877 nach Magdeburg.
Hier verheiratete ſie ſich 1880 mit dem damaligen Hauptmann im Jnf.-Reg. Nr. 26, Hans K., begleitete ihn 1881 nach Trier, 1884 nach Metz und ſpäter nach Straßburg i. E., wo er Platzmajor geworden war.
Jm Jahre 1891 nahm er ſeinen Abſchied aus dem Heere, u. die Gatten ſiedelten nun nach Naumburg a. d. Saale über.
S:
Gedichte, 1902.
‒ Humoriſtiſche Skizzen, 1903.
‒ Guſtav Reitter (Dr. Charakterbild), 1904.
‒ Die Spinne (Lſp.), 1905.
‒ Drahtloſe Telegraphie (Lſp.), 1906.
‒ Kuriert (Dr. Lebensbild a. d. J. 2004), 1907.
‒ Was der Weihnachtsbaum erzählt (Dramat. M.), 1908.
‒ Meine Tante — deine Tante (Schw.), 1909.
‒ Das Kavalier-Verleih-Jnſtitut (Einakter), 1910.
*Kreuſch, Edmund,
geb. am 30. Mai 1862 in Eupen (Rheinland), machte ſeine theologiſchen Studien im Auslande und empfing 1888 in Roermond (Holland) die Prieſterweihe.
Seine hervorragende muſikaliſche Begabung fand nebenher die erfolgreichſte Ausbildung.
Er hielt ſich danach als Chordirektor und Schriftſteller in Rom, Holland und Öſterreich auf, wandte ſich 1895 wieder nach Deutſchland und amtierte hier in Berlin, als Kuratus in Pförten (Niederlauſitz) und als Pfarradminiſtrator in Gloſchkau (Schleſien).
Seine kirchengeſchichtlichen Studien, die er ſpäter in ſeinen Werken „Kirchengeſchichte der Wendenlande‟ (1901) und „Die Jeſuiten unſerer Kolonien‟ (1909) zum Ausdruck brachte, führten 1900 zu ſeinem Übertritt zur altkatholiſchen Kirche, der er zunächſt als Rektor des Knabenſeminars in Bonn diente.
Seit 1903 iſt er Pfarrer der altkathol.
Gemeinde in Offenburg (Baden).
Er ſchrieb ein „Orgelbuch der altkatholiſch. Kirche (1910) u. brachte 1902 in Bonn ſein großes Oratorium für Soli, Chor, Orgel und Orcheſter „Bethlehem und Golgatha‟ und 1910 in Offenburg ſeine komiſche Oper „Onkel Bräſig zur Aufführung.
S:
Der letzte Franziskaner zu Berlin (Hiſt. R.), 1897.
‒ König und Mönch (Hiſt. R.), 1900.
‒ Der Stettmeiſter (N.), 1908.
‒ Himmelſchreiend (N.), 1909.
‒ Jm Schutze des heiligen Gewandes (R.), 1911.
‒ Peter Fourier (Biogr.), 1893. 2. A. 1900.
‒ Eduard Müller (Biogr.), 1897.
Kreusler, Emma,
geb.
Klapp, pſd.
Waldemar Herten, geb. am 20. Juli 1838 in Sachſenberg (Waldeck), war mit Dr. Kreusler verheiratet und lebte (1885) in Erfurt.
S:
Hof und Herz (R.), 1881.
‒ Das ſtille Haus (R.), 1882.
Kreutzberger, Oskar,
geb. am 24. Jan. 1862 in Königsberg i. P., Schauſpieler (unter dem Namen Berger), 1891 Hofſchauſpieler in Deſſau, (1900) in Weimar, ſeit 1905 Spielleiter in Hannover, jetzt (1907) in Breslau.
S:
Ein toter Mann (N.), 1901.
‒ Rund um den Souffleurkaſten (Hum.), 1902.
Kreutzer, Guido,
geb. am 26. Aug. 1886 in Berlin, lebt daſelbſt.
S:
Jch will deine Sonne werden (R.), 1908.
‒ Und wenn es köſtlich geweſen iſt ... (R.), 1908. 3. A. 1909.
‒ Was du ererbt von deinen Vätern haſt (R.), 1911.
‒ Durch allerhöchſte Gnade (Nn.), 1911.
*Kreutzer, Ludwig,
geb. am 12. Febr. 1833 zu Dömitz in Mecklenburg als der Sohn eines Lehrers, widmete ſich, mit kümmerlichen Kenntniſſen ausgerüſtet, 1848 dem Kaufmannsſtande, verließ denſelben aber 1850 u. wandte ſich dem Lehrerberufe zu.
Nachdem er ſeit 1851 an mehreren Landſchulen als Hilfslehrer fungiert, bezog er 1855 das Landesſeminar, wurde 1857 Lehrer in Boizenburg a. E., ſpäter in Parchim und 1862 an der Realſchule in Ludwigsluſt.
Die Gefahr, ſein Augenlicht zu verlieren, ließ ihn um eine Verſetzung aufs Land nachſuchen.
Er ſiedelte 1868 als Lehrer nach Zehlendorf bei Güſtrow über, und war hier, trotzdem er im Laufe der Jahre völlig erblindete, doch bis zum Herbſt 1895 in ſeinem Amte tätig, da ihn ſeine Frau und Tochter darin unterſtützten.
Nach ſeiner Penſionierung zog er nach Neukalen, wo er am 9. April 1902 ſtarb.
S:
Mecklenburgiſche Dorfgeſchichten; III, 1865‒83 (Jnhalt: Der Orgelpeter.
‒ Die Taterſch.
‒ Alte Liebe roſtet nicht).
3. A. 1910.
‒ Der Blutegelhändler (E.), 1869.
‒ Die Waldjungfer von Wildberg (E.), 1880. 2. A. 1901.
‒ Die unheilvolle Erbſchaft (E.), 1882. 2. A. 1898.
‒ Martin, der Stellmacher (E.), 1886.
‒ Plattdeutſche Schwänke (Deklam.), 1886.
‒ Plattdütſche Pulterabendknäp, 1900. 2. A. 1907.
‒ Zehn mecklenburgiſche Erzählungen, hrsg. von Wilh.
Schmidt, 1904.
*Kreuzhage, Eduard,
geb. am 13. Febr. 1838 zu Göttingen, ſtudierte an der dortigen Univerſität Geſchichte u. beſuchte dann das Konſervatorium der Muſik in Leipzig.
Nachdem er ſich durch ſeine ſpäter veröffentlichte Diſſertation „Über Programm-Muſik‟ den Grad eines Doktors der Philoſophie erworben, war er ſeit 1864 als Direktor des Muſikvereins in Osnabrück tätig und lebte danach viele Jahre als Muſikdirektor in Witten a. d. Ruhr.
Auf der Rückreiſe aus Bad Liebenwerda ſtarb er im Eiſenbahnzuge am 12. Septbr. 1898.
S:
Gedichte, 1861.
‒ Die Tochter Jephthas (Tr.), 1861.
*Kreyher, Max,
geb. am 16. Mai 1833 zu Marienſpring bei Landsberg a. d. Warthe (Brandenburg), abſolvierte 1852 das königl. Matthiasgymnaſium in Breslau und ſtudierte an der Univerſität daſelbſt Rechts- u. Staatswiſſenſchaften.
Während ſeiner Studienzeit genügte er in Breslau vom Herbſt 1853‒54 als Einjährig- Freiwilliger ſeiner Militärpflicht, wurde 1858 in der Landwehr Leutnant, 1867 Oberleutnant, 1876 Hauptmann und ſchied 1885 mit der Erlaubnis zum Tragen der Uniform aus dem Militärverhältnis.
Nachdem er ſeine Examina als Auskultator, Referendar u. Aſſeſſor mit Erfolg beſtanden, wurde er Kreisrichter, 1879 bei der Gerichtsorganiſation Amtsgerichtsrat und ſpäter Aufſichtsrichter am Amtsgericht in Jauer in Schleſien.
Mit dem 1. Januar 1900 trat er in den Ruheſtand.
S:
Aus des Lebens ewigem Werden.
Kleine Bilder (Ge., Lr. u. Son.), 1903. 2. A. 1907.
Krez, Konrad,
geb. am 27. April 1828 zu Landau in der Rheinpfalz, beſuchte das Gymnaſium zu Speier u. bezog zum Studium der Rechte die Univerſität Heidelberg.
Jm Frühjahr 1848 zog er mit dem Freiſcharenkorps des Frhrn. von der Tann nach Schleswig, beteiligte ſich ſpäter an der badiſch-pfälziſchen Erhebung und floh, zum Tode verurteilt, in die Schweiz, von wo er ſich 1850 nach Neuyork begab.
Hier wandte er ſich wieder den Rechtswiſſenſchaften zu und ſiedelte 1854 als Advokat nach Sheboygan, Wisconſin, über, wo er zweimal zum Staatsanwalt gewählt ward.
Während des Bürgerkrieges erwarb er ſich als Oberſt des von ihm angeworbenen 27. Wisconſiner Freiwilligenregiments große Verdienſte; er machte die Belagerung von Vicksburg, die Feldzüge in Arkanſas mit und befehligte die 3. Brigade der 3. Diviſion des 13. Armeekorps unter Cauby gegen Mobile und wurde zum Brigadegeneral ernannt.
Nach dem Frieden war er wieder in Sheboygan als Advokat tätig, wurde 1888 zur Praxis am oberſten Gerichtshof der Verein.
Staaten zugelaſſen und verlegte einige Jahre ſpäter ſeinen Wirkungskreis nach Milwaukee.
Nachdem Cleveland Präſident der Verein.
Staaten geworden war, betraute er K. mit dem wichtigen und einträglichen Amte eines Zolldirektors im Hafen von Milwaukee.
K. ſtarb daſelbſt am 9. März 1897.
S:
Dornen und Roſen von den Vogeſen (Ge.), 1846.
‒ Geſangbuch (Ge.), 1848.
‒ Aus Wisconſin (Ge.), 1875.
*Krickeberg, Eliſabeth,
geborene Leßke, wurde am 2. Febr. 1861 in dem kleinen Städtchen Liebenau in der Mark Brandenburg als die Tochter eines Gutsbeſitzers geboren.
Jn ländlichen Verhältniſſen groß geworden, hat ſie ſich bis heute eine tiefgehende Vorliebe für das Landleben bewahrt.
Nachdem ſie erſt die dortige Stadtſchule beſucht hatte, dann durch Privatunterricht weiter gebildet war, beſuchte ſie ſeit ihrem 12. Jahre die Töchterſchule in Schwiebus, wohin auch ſpäter ihre Eltern nach Verkauf ihres Beſitztums übergeſiedelt waren.
Jhren Wunſch, das Lehrerinnenexamen abzulegen, mußte ſie einſtweilen zurückſtellen, da ſie viel kränkelte, doch behielt ſie dieſes Ziel bei ihrer nun folgenden hauswirtſchaftlichen Ausbildung ſtets im Auge und vernachläſſigte darüber ihre geiſtige u. wiſſenſchaftliche Weiterbildung nicht.
Endlich gaben die Eltern ihrem Drängen nach, und Eliſabeth ging nach privater Vorbereitung 1878 nach Berlin, wo ſie das Seminar des Fräuleins Albertine Prox beſuchte und 1880 die Prüfung für mittlere u. höhere Töchterſchulen ablegte.
Zu amtlicher Tätigkeit als Lehrerin kam ſie freilich nicht, da ſie in dem Haushalt ihrer Eltern unentbehrlich war und ſich außerdem bald verlobte.
Jm Jahre 1883 verheiratete ſie ſich mit dem Poſtſekretär Konr.
Krickeberg, mit dem ſie ſeitdem in glücklichſter Ehe erſt in Berlin-Schöneberg und jetzt in Charlottenburg lebt.
Seit 1891 ſchriftſtelleriſch tätig, erhielt ſie gleich für ihre erſte Novelle den vom „Univerſum ausgeſetzten Preis.
Außer einem Lebensbilde des Staatsſekretärs „Heinrich von Stephan‟ (1897) hat ſie bisher herausgegeben
S:
Dahinten in Polen (R.), 1899.
‒ Überflüſſig.
Der Häßliche (2 En.), 1899.
‒ Muck als Freiwerber und andere Geſchichten, 1900.
‒ Ohne Liebe.
Der tolle Graf (2 En.), 1904.
‒ Die Frau Profeſſor (R.), 1. u. 2. A. 1906.
‒ Die Krähe und andere Novellen, 1910.
‒ Der Schweſter Vermächtnis (R.), 1910.
‒ „Wie wir vergeben‟ (R.), 1911.
*Krieg, Johann Joſeph,
geb. am 15. März 1847 zu Großentaft im Kreiſe Hünfeld (Kurheſſen) als der Sohn achtbarer Bauersleute, ſtudierte im Knabenſeminar zu Fulda die Humaniora und im Prieſterſeminar daſelbſt unter Laberenz, Reinerding und Gutberlet Philoſophie u. Theologie.
Nach Empfang der Prieſterweihe (1869) kam er als Kaplan nach Hattenhof bei Fulda u. 1872 nach Amoeneburg bei Marburg, von wo aus er ſich lebhaft an der Gründung der Studentenverbindung Rhenania in Marburg beteiligte, deren Ehrenmitglied er iſt.
Seit 1886 iſt K. Kaplan u. Benefiziat in Fulda und als ſolcher in der Seelſorge tätig.
S:
Ratisbonne (Ep.), 1896.
‒ Zacharias Werner (Ep. G.), 1897.
‒ Heinrich und Gertrude (Ein Sang a. d. deutſch.-franz. Kriege), 1898.
‒ Bertho von Leipolz, Fürſtabt von Fulda (Tr.), 1899.
‒ Rudolf von Schwaben (Tr.), 1904.
‒ Der Pfarrer von Schönberg (E.), 1907.
Krieg von Hochfelden, Edith Baronin,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Edith Gräfin von Salburg-Falkenſtein, wurde als die älteſte Tochter des Grafen Otto S. auf Schloß Leonſtein a. d. Steyr in Oberöſterreich am 14. Oktbr.
1868 geboren u. im elterlichen Hauſe erzogen.
Von früher Jugend auf für Poeſie empfänglich, veröffentlichte ſie ſchon mit 16 Jahren verſchiedene lyriſche Dichtungen in Zeitſchriften, hat ſich neuerdings auch dem Drama zugewandt.
Sie lebte im Sommer auf ihrem Stammſchloſſe Leonſtein und während des Winters meiſt in Graz.
Hier vermählte ſie ſich 1898 mit dem Baron Dr. Franz K., und leben die Gatten nunmehr in Arco (Tirol).
S:
Julian (Tr.), 1884.
‒ Der Hochmeiſter von Marienburg (Hiſtoriſche Tr.), 1885.
‒ Francis Bacon (Tr.), 1886.
‒ Gedichte, 1888.
‒ Scheinehre (Lſp.), 1889.
‒ Neue Gedichte, 1890.
‒ Ein Erwachen.
Aus dem Buche eines Lebens (Gedicht), 1892.
‒ Exzelſior (G.), 1894.
‒ Bekenntnis (D.), 1895.
‒ Ein Frühlingsmärchen, 1896.
‒ Die öſterreichiſche Geſellſchaft (Roman-Trilogie); III, 1897‒98 (Jnhalt: I.
Die Exkluſiven.
‒ II.
Papa Durchlaucht.
‒ III.
Die Jnkluſiven).
‒ Die Seele (Ein Menſchenleben in Ge.), 1897.
‒ Des armen Mannes Liederbuch (Zeitg.), 1898.
‒ Mirabeau (Schſp.), 1897.
‒ Was die Wirklichkeit erzählt.
Drei Bücher, die das Leben ſchreibt; III, 1898‒1900.
3. A. 1903. (Jnhalt: I. Karriere.
Skizzenbuch a. d. großen Welt.
‒ II. „Golgatha‟.
‒ III. Humanitas). ‒ Kreuzwendedich (R. a. d. Geſellſchaft), 1903.
‒ Das Prieſterſtrafhaus (R.), 1903. 3. A. 1905.
‒ Blaues Blut (Betrachtgn. ein. Hochgebornen), 1903.
‒ Feudal (Desgl.), 1904.
‒ Judas im Herrn (R.), 1904.
‒ Aufzeichnungen eines guten alten Herrn, 1905.
‒ Königsglaube (R.); II, 1906.
‒ Wilhelm Friedhoff (R.), 1907.
‒ Deutſche Barone (R.); II, 1.‒3. Aufl. 1909.
‒ Deutſche Frauen in Welſchland (R.), 1909.
‒ Vittoria Accorombona (Dr. G.), 1909.
‒ Ein Konflikt (R.), 1. u. 2. A. 1910.
‒ Dynaſten und Stände (Re. a. Öſterreich-Ungarn); 1. Bd.:
Böhmiſche Herren, 1910.
Krieger, (Krüger), Hermann,
geb. am 31. Mai 1866 in Bielefeld, lebt (1903) in Hamburg.
S:
Willy Meier.
Ein Zeitſpiegel (E.), 1899.
*Krieſche, Alma,
geb. am 27. März 1844 in Greifswald als die Tochter eines Kaufmanns, verlebte unter fünf Geſchwiſtern und ſehr anregenden Schulgenoſſen eine glückliche Jugend.
Jm Jahre 1863 führte ſie der altgermaniſche Wandertrieb nach Konſtantinopel, wo ein Bruder von ihr lebte, und wo ſie zwei Jahre als Erzieherin wirkte.
1865 kehrte ſie mit einer Fülle neu gewonnener Eindrücke in die Heimat zurück.
Vier Jahre ſpäter verheiratete ſie ſich mit dem Regierungsbaumeiſter Guſtav K., mit dem ſie, bedingt durch ſeinen Beruf, häufig den Wohnort wechſelte.
Sie lebte in Pyrmont, Berlin, Rochlitz, Dresden und Breslau, wurde aber ſchon 1880 Witwe.
Seitdem widmete ſie ſich der Erziehung ihrer drei Söhne, teils in Greifswald und ſeit 1885 in Dresden oder in den Vororten dieſer Stadt.
1908 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Frankfurt a. M. und im folgenden Jahre nach Bonn.
S:
Stückſchen ut olle un nige Tid (Plattdeutſche Ge.), 1884.
‒ Vom Lebenswege (Gedichte), 1887.
*Krille, Otto,
geb. am 5. Auguſt 1878 in Börnersdorf bei Gottleuba (Königr. Sachſen) als der Sohn eines Maurers, der kurz vor deſſen Geburt tödlich verunglückte, und hatte daher eine wenig erfreuliche Kindheit zu durchleben.
Den Schulunterricht erhielt er in der Dorfſchule zu Zſchaiten, dann in der Bürgerſchule zu Großenhain, kam mit 12 Jahren in die kgl. ſächſ. Soldatenknaben-Erziehungsanſtalt in Kleinſtruppen u. im Oktbr. 1843 in die Unteroffizier-Vorſchule zu Marienberg, aus der er zu ſeiner Freude, da der militäriſche Beruf nichts Verlockendes für ihn hatte, im Novbr. 1895 die Entlaſſung erhielt.
Dann lebte er bis 1900 als Fabrikarbeiter in Dresden, des Nachts und des Sonntags beſtrebt, die mangelhafte Schulbildung zu ergänzen.
Nachdem er vom Oktober 1900‒02 im 4. ſächſiſchen Feldartillerieregiment Nr. 48 ſeiner Militärpflicht genügt, wurde er von befreundeter Seite in die Lage verſetzt, ein Jahr lang ſeiner ſyſtematiſchen Ausbildung zu leben.
Er übernahm darauf am 1. Januar 1904 die Redaktion des „Volksblatts für Harburg‟, ſiedelte im November d. J. als freier Schriftſteller nach Berlin über, und lebt als ſolcher ſeit 1907 in Stuttgart.
S:
Sonnenſehnſucht (D.), 1903.
‒ Aus engen Gaſſen (Ge.), 1904.
‒ Aus Welt u. Einſamkeit (Ge.), 1906.
‒ Neue Fahrt (Ge.), 1908.
*Kriſche, Paul,
wurde am 1. Mai 1878 in Göttingen als Sproß eines alten, dort anſäſſigen Bürgergeſchlechts geboren, beſuchte das königl. humaniſtiſche Gymnaſium daſelbſt bis zur Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Dienſt (1894) und wurde dann Kaufmann.
Aber ſchon nach einem Jahre kehrte er zum Gymnaſium zurück, erlangte Oſtern 1898 das Zeugnis der Reife und bezog nun die Georgia-Auguſta in Göttingen, an der er neben allgemein bildenden Wiſſenſchaften Naturwiſſenſchaften (ſpeziell Chemie, Phyſik, Mineralogie) und Volkswirtſchaft ſtudierte.
Dieſe Zeit ward verſchiedentlich durch längere Auslandreiſen nach Jtalien, Frankreich, der Schweiz und Öſterreich unterbrochen.
Nach erfolgter Promotion (Januar 1903) unternahm er wiederum größere Reiſen nach Frankreich, Belgien u. Holland zur Vervollkommnung ſeiner Sprachkenntniſſe und wurde Oſtern 1904 Aſſiſtent an der Landwirtſchaftl.
Verſuchsſtation in Köslin (Pommern), wo er ſich als Fachmann beſonders mit der Agrikulturchemie und verwandten Fragen beſchäftigte.
Seit dem 1. März 1906 iſt er wiſſenſchaftlicher Dezernent und Bibliothekar am Kaliſyndikat in Berlin und leitet die Zeitſchrift „Die Ernährung der Pflanze‟.
S:
Worte, Werte, Werke (Lebensfragen der Gegenwart), 1907.
‒ Jmmortellen (Loſe Blätter), 1909.
‒ Hein Träumerlein (Aus d. jungen Leben eines Wahrheitſuchers), 1910.
‒ Von der Reinheit des Mannes (Bekenntniſſe eines Vaters für ſ. Sohn), 1910.
*Kritzinger, Friedrich Wilhelm,
geb. 1816 zu Lehnin in der Mark Brandenburg, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem Gymnaſium zu Brandenburg und ſtudierte darauf in Berlin vorzugsweiſe unter Neander Theologie.
Er war dann viele Jahre Hauslehrer, zuletzt in Pyritz in Pommern, wurde 1850 Rektor zu Naugard u. 1852 Direktor des neuerrichteten Lehrerinnenſeminars zu Droyßig bei Zeitz.
Jm J. 1885 wurde ihm der Titel eines Schulrats verliehen.
Am 1. Juli 1890 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Naumburg über, ſtarb aber ſchon am 12. Juli d. J.
S:
Lebensblüten in Liedern, 1857.
‒ Weihnachtsbüchlein für Schule und Haus (Lr.), 1866.
‒ Pilgerklänge (Ge.), 1885.
*Krobath, Karl,
geb. am 10. Febr. 1875 zu Oberferlach in Kärnten, mußte frühe des Lebens herbſte Not erfahren, da ſein Vater, ein Kupferſchmied, aus Bayern ſtammend, die Mutter verließ und dieſer nun allein die Sorge für die Familie zufiel.
Jm zarteſten Alter kam K. nach Spital a. D., dann nach Villach und ſpäter nach Klagenfurt, wo er die Volks- u. Bürgerſchule und das Lehrerſeminar beſuchte.
Jm Jahre 1897‒98 weilte er in Zürich, wo er als ordentlicher Hörer an der Univerſität juriſtiſchen Studien oblag.
Heimweh zog ihn in ſeine Alpenheimat zurück.
Er wurde Volksſchullehrer in Thörl, Tarvis, Pontafel und dann in Klagenfurt.
Ein ſchweres Lungenleiden führte ihn an den Strand d. Adria und nach Ägypten, wo er 16 Monate weilte und Linderung ſeines Leidens fand.
Seit 1909 lebt er in Wolfsberg (Kärnten).
Er gehört zu den geachtetſten Kärntner Dichtern, u. viele ſeiner Lieder ſind von hervorragenden Meiſtern vertont worden.
Auch iſt er ſtändiger Referent des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Kärnten und Mitarbeiter verſchiedener Tages- und Familienblätter.
S:
Tolles u. Trauriges (Geſchn. a. d. Kärntner Waldlande), 1906.
‒ Blüten einer Dornenkrone (Die Ge. eines Lebenslenzes), 1906.
‒ Jn der Sonnſeiten (Vortragsſtücke), 1908.
‒ Das Kärntnervolk in ſeinen Gebräuchen, 1908. 2. A. 1909.
‒ Der Bräutigam vom Himmel (Ländl.
Bild m. Geſ.), 1909.
‒ Michels Brautwerbung und andere Kärniner Dorfgeſchichten, 1909.
‒ Lawinen (Geſchn. a. Kärnten), 1910.
*Kroczak, Ferdinand Anton,
wurde am 4. Juli 1851 zu Brünn geb., wo ſein Vater Kreiskommiſſär war.
Unter der Leitung desſelben u. ſeiner geiſtreichen Mutter empfing er einen ſtreng geregelten, vielſeitigen Unterricht, kam im 15. Jahre in das Piariſtenkloſter zu Nikolsburg in Mähren, kehrte aber nach einem Jahre nach Brünn zurück und bezog 1870 die Univerſität Wien, um Medizin zu ſtudieren.
1872 ging er auf die Hochſchule zu Prag, wo er 1875 ſeine mediziniſchen Studien zum Abſchluß brachte.
S:
Gedichte, 1871.
*Kröger, Timm,
geb. am 29. November 1844 in Haale, einem Dorfe bei Rendsburg in Holſtein, entſtammt einer Bauernfamilie und wurde, wie alle Familienangehörige, gleichfalls für den Bauernſtand beſtimmt, obwohl dies mit ſeiner Neigung zu gelehrten Studien im ſchroffſten Widerſpruch ſtand.
Er beſuchte deshalb außer der Ortsſchule nur ein Jahr lang eine Privatſchule in Hohenweſtedt u. war dann nach ſeiner Konſirmation mehrere Jahre auf dem elterlichen Hofe in der Landwirtſchaft praktiſch tätig.
Der Vater war bereits 1855 geſtorben, die Mutter zog 1859 aufs Altenteil und übergab dem älteren Sohne Hans den Bauernhof.
Um Pfingſten 1863 erklärte Timm ſeinen überraſchten Angehörigen, daß er entſchloſſen ſei, ſich für das Univerſitätsſtudium vorzubereiten.
Dieſe Vorbereitung geſchah hauptſächlich auf autodidaktiſchem Wege.
Dann ſtudierte er in Kiel, Zürich, Leipzig und Berlin die Rechte, wurde im März 1869 Referendar u. im Septbr. 1873 Aſſeſſor.
Als ſolcher wurde er kommiſſariſch in Calbe a. d. Saale, in Lyck (Maſuren) und Pillkallen (Litauen) beſchäftigt, worauf er 1874 zum Kreisrichter in Angerburg, 1875 zum Staatsanwaltsgehilfen in Marienburg und 1876 zum Rechtsanwalt u. Notar in Flensburg ernannt wurde.
Aus Gründen, die mit ſeiner amtlichen Beſchäftigung nichts zu tun hatten, nahm er 1879‒80 einen halbjähr.
Aufenthalt in Berlin u. zog dann, wiederum als Rechtsanwalt u. Notar, nach Elmshorn, wo er 1887 ſeine Gattin durch d. Tod verlor.
1892 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Kiel, wo er als Rechtsanwalterſt beim Landgericht, dann beim Oberlandesgericht und als Notar bis zum Schluß des Jahres 1902 tätig war und nunmehr ſeiner literariſchen Neigung lebt.
Jm Jahre 1895 war ihm der Charakter als Juſtizrat verliehen worden.
S:
Eine ſtille Welt (Bilder u. Geſchn. aus Moor und Haide), 1891. 4. A. 1906.
‒ Der Schulmeiſter von Handewitt (E.), 1893. 4. A. 1906.
‒ Die Wohnung des Glücks (E.), 1897. 2. Aufl. 1906.
Volksausg. 1904.
‒ Hein Wieck u. and. Geſchichten, 1899. 3. A. 1906.
‒ Leute eigener Art (Nn. eines Optimiſten), 1904. 4. A. 1908.
‒ Um den Wegzoll (Nn.), 1905. 2. A. 1906.
‒ Der Einzige und ſeine Liebe, 1905.
‒ Heimkehr (R. a. einem Leben), 1906.
‒ Mit dem Hammer (Nn. und Sk.), 1906.
‒ Neun Novellen (Auswahl), 1906.
‒ Das Buch der guten Leute.
Helles und Heiteres (Nn.), 1908.
‒ Aus alter Truhe (Nn. u. En.), 1908.
‒ Des Reiches Kommen (Nn.), 1909.
Krohn, J.,
Pſeud. für Joh. Matthias Albrecht Schön; ſ. d.!
Kroll, Elſa,
ſ.
Elſa Sprengel!
*Krömer, Charlotte,
wurde am 31. Oktober 1876 in Köln a. Rh. als die Tochter eines Eiſenbahnſekretärs geboren, kam infolge von Verſetzungen des Vaters nach Neiße (Schleſien), wo ſie die Volksſchule, und nach Breslau, wo ſie die höhere Mädchenſchule des Fräulein Eitner beſuchte.
Jn Breslau ließ ſich der Vater penſionieren, und die Familie zog nun erſt nach Dyherrnfurt, dann nach Leobſchütz, und in hieſiger Kloſterſchule brachte Charlotte ihre Schulbildung zum Abſchluß.
Mit 15½ Jahren trat ſie in das private Lehrerinnenſeminar zu Weißwaſſer (Öſterreich.-Schleſien) u. legte am 6. April 1895 vor der öffentlichen Prüfungskommiſſion in Breslau ihr Examen ab, worauf ſie an der von Schulſchweſtern geleiteten höheren Mädchenſchule in Beuthen (Oberſchleſien) Verwendung fand.
Nach dem Tode ihres Vaters (1896) ſuchte ſie eine Anſtellung im Staatsdienſte nach, um mit der Mutter ein gemeinſames Heim zu beziehen.
Zu Oſtern 1897 wurde ſie Lehrerin in Friedrichshütte (Stadtkreis Beuthen) und am 1. April 1901 in Neiße, wo ſie jetzt noch wirkt.
S:
Herrgotts Sängerlein (Buntes a. d. Lande der Poeſie), 1903.
*Kroemer-Schaefer, Eliſe,
wurde am 8. Juli 1854 in Speyer am Rhein als die Tochter des Volksſchullehrers und Chordirigenten an der dortigen Dreifaltigkeitskirche, Philipp Schaefer, geboren und verlebte dort unter den Augen muſikaliſch hochgebildeter Eltern eine glückliche Kindheit u. Jugend.
Neben einer guten Schulbildung erhielt ſie durch Minna Willich beſonderen Geſangunterricht, und gern ſtellte ſie ihre ſchöne Stimme in den Dienſt am Gotteshauſe.
Schon frühe bekundete ſie poetiſche Begabung, u. mit ganz beſonderem Jntereſſe wandte ſie ſich der Mundart ihrer Vaterſtadt zu.
So entſtanden eine Reihe von Gedichten, welche ſie dann auf den Rat des bekannten Germaniſten, Profeſſor Sütterlin in Heidelberg, der Öffentlichkeit übergab.
Eliſe K. verlor nach einer überaus glücklichen Ehe am 21. Juli 1899 ihren vortrefflichen Gatten durch den Tod und lebt nunmehr als Witwe in ihrer Vaterſtadt.
S:
Hiſchdorideede vun Schpeier, ihrer lieben Vaterſtadt gewidmet, 1906.
*Krone, Hermann,
geb. am 14. September 1827 zu Breslau als der Sohn eines Lithographen, wurde auf der Stadtſchule in Öls u. dem Eliſabethgymnaſium in Breslau vorgebildet u. beſuchte dann als Zeichner die betreffenden Vorleſungen an der dortigen Univerſität.
Jm Jahre 1843 begann er Verſuche in der neu aufgetauchten Photographie.
1849 nahm er als Lithograph eine vorübergehende Stellung in Reichenbach in Schleſien an, ging noch in demſelben Jahre nach Dresden, wo er die Kunſtakademie frequentierte, im Winter 1849/50 einen Ziklus von 18 aſtronomiſchen Vorleſungen hielt und ſich als Mitarbeiter am aſtronomiſchem Jahrbuch „Uranus‟ betätigte.
Jm Jahre 1851 eröffnete er in Leipzig ein Geſchäft für Photographie, das er indes 1852 wieder aufgeben mußte, worauf er nach Dresden überſiedelte und hier das Bürgerrecht erlangte.
Jm Jahre 1853 gab er die erſte Anregung zur Begründung eines wiſſenſchaftlichen Lehrſtuhls für Photographie in Deutſchland, und im Jahre 1869 habilitierte er ſich als Dozent der Photographie am Polytechnikum in Dresden, begründete dort in demſelben Jahre die „Photographiſche Geſellſchaft‟ und gibt ſeitdem als deren Organ die Monatsſchrift „Helios heraus.
Jm Jahre 1874 nahm er an der deutſchen Reichsexpedition zur Beobachtung des Venusdurchgangs nach den Aucklandsinſeln teil.
Später zum Profeſſor an der Techniſchen Hochſchule in Dresden befördert, wirkte er an derſelben bis zu ſeinem 80. Lebensjahre (1907) und zog ſich dann in den Ruheſtand nach Laubegaſt bei Dresden zurück.
Bei dieſer Gelegenheit vermachte er ſeine als Photograph für Lehrzwecke zurückgelegten eigenen Arbeiten, die er in 64 Jahren geſammelt hatte, und die als „Hiſtoriſches Lehrmuſeum für Photographie‟ viel benutzt worden waren und einen Wert von mehr als 100000 Mark repräſentierten, der Techniſchen Hochſchule in Dresden; ebenſo überließ er ſeine photographiſchen Aufnahmen in der königl. Skulpturenſammlung zu Dresden der letzteren.
S:
Jſis und Oſiris (Lr. und Sk.), 1874.
‒ Dichtungen.
1. Bd. 1900. 2. u. 3. Bd. u. d. T.:
Vater u. Sohn auf der Weltreiſe 1874‒75 (Jnhalt: II.
Die Robinſonade auf den Auckland-Jnſeln. Auſtralien.
‒ III. Rückreiſe.), 1900. 4. Bd. 1903. (Jnhalt: Beethoven in ſeinen Symphonien.
‒ Hier und dort.
Betrachtungen a. d. Diesſeits aufs Jenſeits [ſep. 1903.] ‒ Lieder der Einſamkeit [ſep. 1903]).
*Krone, Pauline,
bekannt unter dem Namen Pauline Woerner, wurde am 7. Dezbr. 1861 als älteſte von drei Geſchwiſtern geboren und erhielt ihre Erziehung in der Schweiz, wo ihr Vater akademiſcher Lehrer an der Züricher Univerſität war.
Die dortigen Töchterſchulen ſtanden damals auf einer Höhe, die für vorbildlich galt und erſt ſpäter von ähnlichen deutſchen Jnſtituten erreicht worden ſind, und manche der Mitſchülerinnen Paulinens zählte zu den erſten weiblichen Doktoren in Medizin und Jus.
Die Eltern unſerer Dichterin verhielten ſich ablehnend gegen ein akademiſches Studium der letzteren, legten aber Wert darauf, ihr eine allſeitig tüchtige wirtſchaftliche Durchbildung mit auf den Lebensweg zu geben.
Dabei verlebte P. W. glückliche Jugendjahre voll lebhafter geiſtiger Anregung in dem geſelligen Kreiſe kluger und bedeutender Menſchen, der ſich im Elternhauſe zuſammenfand, und zu dem auch Johanna Spyri (ſ. d.!) gehörte, welche eine ausgeſprochene Vorliebe für Pauline hatte und dieſe, als der Vater ſpäter nach Tübingen berufen ward, gern dauernd bei ſich behalten hätte.
Der Vater ſtarb bereits 1879, die Mutter folgte ihm 1888 im Tode nach.
Ein Jahr vorher hatte ſich Pauline mit dem Pfarrer Dr. Rudolf Krone in Meßkirch (Baden) vermählt und folgte ihm 1892 auf die Pfarrei Bötzingen am Fuße des badiſchen Kaiſerſtuhls, wo ſie an ſeiner Seite noch jetzt lebt.
Erſt, als ihr die Freude verſagt blieb, ein Kind ihr eigen zu nennen, griff ſie zur Feder, u. aus dem liebevollen und intimen Einleben in die Eigenart der Landſchaft am Kaiſerſtuhl und ihrer Bewohner erſtand dann der vertraute Charakter ihrer Heimatkunſt.
S:
Orchideen im Lößgrund (Geſchn. vom Kaiſerſtuhl); III, 1899‒1900 (Jnhalt: I. Jm Brunnen.
‒ II.
Die blaue Blume.
‒ III. Mathis und Matthes.
‒ Judenkirſchen.
‒ Die Galoſchen des Herrn Lehrers.
‒ Die beiden Onkel.
‒ Der Müllarz.) ‒ Heimlich ſtille Welt (Geſchn. vom Kaiſerſtuhl); III, 1905‒07. Jnhalt: I. Sepp der Marcher.
‒ Das gefangene Lied.
‒ Kameraden.
‒ Unterlegen.
‒ Kirſchwaſſer.
‒ Lebenshunger.
‒ Das gehört ſich geändert.
‒ II.
Der Totengräber vom Kaiſerſtuhl.
‒ Der Meiſen-Nußbaum.
‒ III.
Der letzte vom kleinen Amt.
‒ Des Wilderers Bub.
‒ Rebmanns „Hohe Zeit‟.
‒ Was geſchehen auch für Sachen.
‒ Das Geheimnis der Höflibaſe. ‒ ‒ Zu Ehren gezogen.
‒ Die beiden Schneider.
‒ Auf dem Thron).
*Kronecker, Walther,
geb. am 26. Jan. 1860 in Berlin, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und wandte ſich dann dem Studium der Philologie zu, das er aber bald mit dem der Jurisprudenz vertauſchte.
Nach Erſtehung der Staatsprüfung wurde er zum Amtsrichter in Zielenzig (Brandenburg) und hier 1905 zum Amtsgerichtsrat ernannt.
Seine belletriſtiſche Tätigkeit datiert aus dem Jahre 1896 u. entſprang dem innern Drange, einmal das rein Stoffliche in den Vordergrund zu ſtellen, alſo Stoffe zu behandeln, die in der Literatur noch nicht berückſichtigt waren.
S:
Abſeits vom Wege (Nn. und Sk.), 1898.
‒ Kinderſtimmen (Einakterziklus, mit H. Forſten), 1899. (Jnhalt: Schweſter Magdalena.
‒ Ketten.
‒ Sie ſchläft nur.
‒ Aus dem Paradieſe.)
‒ Die da leiden … (N.), 1901.
‒ Auf der Scholle (Ein Schlußakt), 1910.
Kronfeld, Moritz,
geb. in Lemberg am 3. Juni 1865, abſolvierte 1882‒87 ſowohl die philoſophiſchen als auch mediziniſchen Studien an der Univerſität Wien und wurde daſelbſt zum Dr. phil. promoviert.
Während der Militärepidemie in Kloſterneuburg 1886 war er daſelbſt in freiwilliger Dienſtleiſtung tätig.
Er iſt vorwiegend Botaniker u. hat mehrere fachwiſſenſchaftliche Schriften veröffentlicht.
Seit 1892 iſt er auch Mitredakteur des „Fremdenblatts‟.
S:
Gereimtes und Ungereimtes, 1892.
Kronoff, Frieda von,
Pſeud. für Frieda Hummel; ſ. d.!
*Kroepelin, Hermann,
geb. am 11. April 1874 zu Malchow (Mecklenburg-Schwerin) als der Sohn eines Tuchfabrikanten, beſuchte die dortige Bürgerſchule bis zum 14. Jahre und danach das Gymnaſium in Waren, das er im Herbſt 1891 mit der Reife für Prima verließ, um ſich dem Bankfach zu widmen.
Fünf Jahre arbeitete er in der Mecklenburg.
Sparbank und nahm dann eine Stellung bei der Diskonto-Geſellſchaft in Berlin an.
Der Aufenthalt in der Reichshauptſtadt brachte ihn in nähere Berührung, vielfach auch in freundſchaftliche Beziehungen zu Künſtlern und Schriftſtellern, und ſo empfing er vielſeitige Anregung zu poetiſcher Betätigung u. künſtleriſcher Weiterbildung.
Jm April 1902 kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, um die Verwaltung der Agentur der Mecklenburgiſchen Hypotheken- und Wechſelbank zu übernehmen.
S:
Wilde Roſen (Dn.), 1905.
‒ Jeſus (Epos), 1906.
Kropf (Kroff), Friedrich,
geb. am 30. Auguſt 1869 in Pleinfeld (Bayern), lebt (1903) als Schriftſteller in München.
S:
Leben u. Streben (Kleine En.), 1900.
*Kroſſa, Ellinor,
geb. am 10. Juni 1879 in Ragnit (Oſtpreußen) als älteſte Tochter des dortigen königlichen Landrats, kam 1886 nach Liegnitz, wohin ihr Vater verſetzt worden war, u. 1891 nach Wiesbaden, wo ſie noch jetzt bei ihren Eltern lebt.
S:
Ums tägliche Brot (Dr.), 1902.
‒ Frau Urſula (Dr., Manuſkr.), 1905.
Krticzka, Hans,
ſiehe Hans von Jaden!
*Krüer, Wilhelm,
pſeud.
Wilibald Skett, wurde am 7. Dezbr. 1825 zu Uchte bei Minden in Weſtfalen als der Sohn eines Advokaten und Notars geboren, erhielt ſeinen Unterricht auf einer lateiniſchen Privatſchule in Uchte u. ſpäter in der Privatlehranſtalt des Dr. Kotzenberg in Bremen, worauf er ſich dem Kaufmannsſtande widmete.
Seit 1868 iſt er Sekretär der Handelskammer in Minden.
S:
Jedem das Seine (R.), 1868.
‒ Bunte Blätter (Ge.), 1868.
‒ Nur Geld (Lebensbild), 1880.
‒ Die Wahrheit biſt du (Schſp.), 1884.
‒ Zwei Schweſtern (Dram.
Zeitgemälde), 1888.
Krug, Karl,
pſeud.
Karl Niebuhr, geb. am 5. Juni 1861 in Berlin, lebt daſelbſt als Redakteur an der „Norddeutſchen Allgemein. Zeitung‟.
S:
Der große Traum (Schſp.), 1907.
*Krug, Maria,
pſeud.
Alinda Jacoby, wurde am 16. Oktbr.
1855 zu Trier als die Tochter des als Arzt und Gelehrter gleich ausgezeichneten Dr. med. Ludwig Joſeph Bleſer geboren und iſt die ältere Schweſter der auch als Schriftſtellerin bekannten Viktorine Endler (ſ. d.!).
Der ideal veranlagte Vater befaßte ſich viel mit der Erziehung ſeiner beiden Töchter und eröffnete ihnen Blicke in die verſchiedenſten Gebiete der Künſte und Wiſſenſchaften, während die Mutter ſie mit allen Einzelheiten des Hausweſens vertraut machte.
Als daher im Mai 1878 der Vater in ſeiner Berufserfüllung durch einen Herzſchlag den Seinen plötzlich entriſſen ward, machten ſich beide Töchter durch Wahl des Schriftſtellerberufes ſelbſtändig und entſprachen damit dem oft geäußerten Wunſche des Verſtorbenen, daß ſie die erworbenen Kentniſſe einſt als Grundlage zur Selbſtändigkeit im Leben verwerten möchten.
Jm Jahre 1887 vermählte ſich Maria ‒ an demſelben Tage, an welchem auch ihre Schweſter das Band der Ehe ſchloß ‒ mit dem Fabrikbeſitzer Fr. K. Krug in Mainz.
Dort lebt ſie noch in angenehmen Verhältniſſen.
S:
Moderne Gegenſätze (R.), 1884. 2. A. 1906.
‒ Kämpfende Herzen (R.), 1886. 3. A. 1905.
‒ Der Judenknabe von Prag (N.), 1885. 2. A. 1905.
‒ Chriſtkindl kommt!
(Weihnachtsbüchlein in Ge.), 1890.
‒ Altarblüten (Ge. zur Verherrlichung des Altarſakraments), 1893. 2. A. 1899.
‒ Spät erkannt (N.), 1895.
‒ Jda Gräfin Hahn-Hahn (Novelliſt. Lebensbild), 1894.
‒ Haideroſen, zu Ehren Marias gepflückt und gebunden, 1895.
‒ Elsbeths Leiden und Freuden (E.), 1896. 3. A. 1903.
‒ Das Lied von St. Eliſabeth (Ep. D.), 1897.
‒ Jm Kampfe des Lebens (R.), 1899.
‒ Philippine Welſer (Ep.-lyr.
D.), 1900.
‒ Wieder vereint (E.), 1901.
‒ Das Kind aus dem Hexenhauſe (E.), 1904.
‒ Auf ſteiniger Erde.
Die Großmutter (En.), 1905.
‒ Saulus (Dr.), 1905.
‒ Aus dem Märchenlande (6 En.), 1906.
‒ Der Hofkoch in Verzweiflung (Hiſt. Schw.), 1908.
‒ Der Schleier der Königin (Schſp.), 1908.
‒ Samſon (Dr.), 1908.
‒ Kaiſer Rudolfs Dank (Lſp.), 1908.
‒ Die geheimnisvolle Prinzeſſin (Schw.), 1908.
‒ Gefährliche Strategie (Lſp.), 1909.
‒ Eine Luftſchiffahrt zu den Seeräubern (E.), 1909.
‒ Heilſame Tropfen (Lſp.), 1911.
*Krügel, Gerhard,
* am 2. Juni 1883 zu Buckow in der Märkiſchen Schweiz als Sohn eines Lehrers, beſuchte die dortige Volksſchule bis zu ſeiner Konfirmation, ſeit Michaelis 1898 durch zwei Jahre die Präparandenanſtalt in Neuzelle und dann durch drei Jahre das Lehrerſeminar daſelbſt.
Nach einer dreiwöchigen Tätigkeit als Lehrer in Fürſtenwalde a. d. Spree fand er zu Michaelis 1903 eine Anſtellung in Berlin.
S:
Zwielicht (E.), 1906. 2. A. 1907.
‒ Wilhelm Steinhauſen.
Göttliches und Menſchliches (Eine Kunſtgabe m. einem Geleitwort), 1907.
40. T. 1909.
‒ Rhetra (E.), 1908.
‒ J. Fr. Millet.
Ein Kunſtgabe, hrsg. 1908.
*Krüger, Adolf,
geb. am 19. Aug. 1819 im Dorfe Hage bei Frieſack als der Sohn eines Lehrers, der ſpäter nach Sieversdorf bei Neuſtadt a. D. verſetzt ward, beſuchte 1836‒39 das Lehrerſeminar in Potsdam, wirkte ſeitdem als Lehrer in den Orten des Havellandes Flatow, Kremmen, Hennigsdorf und Tietzow, kam dann nach Mörz (Kreis Zauch-Belzig), ſpäter nach Schönwalde bei Spandau und 1874 nach Bredow bei Nauen.
Nach 50jährig.
Dienſtzeit trat er im Herbſt 1889 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Stolpe an der Nordbahn über, wo er am 2. Mai 1902 ſtarb.
Außer einer „Geſchichte der Stadt Spandau‟ und mehreren für den Schulgebrauch beſtimmten Büchern ſchrieb er
S:
Amtmann Rübheim (Humoriſt.
Bilder aus ländlichen Lebenskreiſen), 1886.
*Krüger, Auguſt,
geb. am 10. Oktober 1842 in Potsdam als der Sohn eines höheren Militärbeamten, wurde ſchon in der Jugend von einem Herzleiden befallen, das ihn faſt gänzlich au einer regelrechten Schulbildung hinderte.
Er beſuchte, aber ſtets mit Unterbrechungen, die durch Hausunterricht ausgefüllt wurden, das Magdalenen-Gymnaſium in Breslau, das Gymnaſium in Düſſeldorf, ſpäter abermals das Magdalenäum in Breslau und das dortige Realgymnaſium zum heiligen Geiſt.
Da ſich ſein Geſundheitszuſtand beſſerte, wollte er Offizier werden; aber auch dieſer Lieblingswunſch blieb unerfüllt.
Ein Rückſchlag trat ein, und die Ärzte ſprachen von einer nur kurzen Lebensdauer.
Niedergedrückt durch ſein Geſchick, ſchloß ſich K. ganz von der Welt ab.
Da aber der Tod noch immer auf ſich warten ließ und der Körper nicht arbeiten konnte, ſo tat es der Geiſt, und bald war er in die ſchriftſtelleriſche Laufbahn hineingekommen, die er mit einem Gedicht eröffnete, wozu ihn der Krieg von 1870 angeregt hatte.
K. lebt ſeit Jahren in Obernigk bei Breslau.
S:
Aus kleinen Garniſonen (En. a. Offizierskreiſen), 1887. 2. A. 1888.
‒ Landadel (Nn.), 1889.
‒ Frau Kommandant (R.), 1890.
Neue Ausg. 1906.
‒ Liebeswerben (Luſt.
Geſchn.), 1891.
‒ Hochwohlgeboren (Nn.), 1891.
‒ Nur keinen Leutnant (Nn.), 1891.
‒ Erna’s Fehltritt (R.), 1893.
*Krüger, Ferdinand,
wurde am 27. Oktober 1843 zu Beckum geboren, wo ſein Vater Kreisgerichtsſekretär war, kam nach dem frühen Tode des letzteren (1848) mit ſeiner Mutter nach Ahlen u. beſuchte hier die Rektoratsſchule, ſowie ſpäter die Gymnaſien zu Warendorf, Coesfeld und Brilon.
Oſtern 1862 bezog er die Univerſität München, wo er bei Liebig, Jolly und Kobell Naturwiſſenſchaften ſtudierte, daneben aber auch Vorleſungen über Literatur, Äſthetik und Philoſophie hörte.
Nachdem er ſeit 1864 ſein Studium der Medizin in Greifswald, Würzburg u. Berlin fortgeſetzt hatte, erwarb er in letzterer Stadt den mediziniſchen Doktorgrad, beſtand ſein Staatsexamen und ließ ſich dann als Knappſchaftsarzt in Linden a. d. Ruhr nieder.
Dort lebt er noch jetzt, ſeit 1901 durch den Titel eines Sanitätsrats und 1910 eines Geh. Sanitätsrats geehrt.
S:
Rugge Wiäge (d. i. Rauhe Wege. R. aus d. weſtfäliſchen Bauernleben), 1882.
‒ Hempelmanns Smiede (Weſtfäl. R. in münſterländ. Mundart); III, 1893.
‒ Witte Liljen und andere Erzählgn., 1909.
Krüger, Karl Wilhelm Hermann,
wurde am 4. Juli 1813 zu Elbing geboren, nachdem kurz vorher ſein Vater, der Kaufmann Karl Lebrecht K. am Lazarettfieber geſtorben war.
Er beſuchte die Waltherſche Privatſchule, ſeit 1821 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1832‒35 in Königsberg Theologie.
Während ſeiner Kandidatenzeit (1835 bis 1841), die er als Hauslehrer in Groß-Röbern bei Elbing verlebte, legte er ſeine beiden theologiſchen Prüfungen ab.
Jm Auguſt 1841 wurde er Prediger in Lenzen u. Dörbeck, im Febr. 1855 zweiter Prediger an der St. Marien- u. Heiligengeiſtkirche in Elbing und rückte nach einigen Jahren zum erſten Prediger vor.
Gleichzeitig wirkte er hier in Elbing als Religionslehrer an der höheren Töchterſchule und ſeit 1861 auch als Superintendent.
Am 1. Oktbr.
1884 trat er in den Ruheſtand, doch ſtarb er bereits am 4. Novbr. d. J.
S:
Die Weihe des Tages (Gebete in Poeſie u. Proſa), 1838.
‒ Der Dammbruch oder:
Das Pfarrhaus zu Weidau (Ep. G.), 1839. 2. A. 1877.
‒ Gedichte (Nach ſ.
Tode v. ſeinen Kindern hrsg.), 1885.
Krüger, Hermann Anders,
geb. am 11. Auguſt 1871 in Dorpat als Sohn des Kirchenhiſtorikers und Paſtors Karl Hermann K., beſuchte das Progymnaſium u. Pädagogium der evangeliſchen Brüdergemeinde in Niesky (Oberlauſitz), ſtudierte 1890 bis 1893 auf Wunſch der Eltern Theologie, darauf nach eigener Wahl Geſchichte, Geographie und Literatur, war dazwiſchen als Lehrer in der Penſionsanſtalt zu Königsfeld (Baden) und an der deutſchen Schule in Genua tätig und kehrte 1896 nach Deutſchland zurück, wo er in Leipzig ſeine Studien fortſetzte u. durch ſeine Doktorpromotion 1898 zum Abſchluß brachte.
Von 1898‒1904 war K. Unterbibliothekar an der prinzlichen Sekundogeniturbibliothek in Dresden u. dann Aſſiſtent am königlichen Hiſtoriſchen Muſeum daſelbſt, und 1905 habilitierte er ſich als Dozent für deutſche Literaturgeſchichte an der königl. Techniſchen Hochſchule in Hannover, an der er noch jetzt, und zwar ſeit 1909 als Profeſſor, tätig iſt.
Seinen Wohnſitz hat er in Herrenhauſen bei Hannover.
S:
Das Vermächtnis des Tacitus (Sat. von Caligula Quitte [pſeudon.]), 1896.
‒ Ritter Hans (Schſp.), 1897.
‒ Sirenenliebe (Ein Rivieraroman), 1897. 2. Aufl. 1902.
‒ Waldhüters Weihnacht (Dramat. Feſtſp. f. Kinder), 1897. 6. T. 1908.
‒ Simple Lieder, 1898. 2. A. 1900.
‒ Der junge Eichendorff (Beitrag zur Geſch. der Romantik), 1898. 2. A. 1908.
‒ Der Weg im Tal (R.), 1900. 4. T. 1905.
‒ Pſeudoromantik: Friedrich Kind und der Dresdener Liederkreis, 1904.
‒ Kritiſche Studien über das Dresdener Hoftheater, 1904.
Gottfried Kämpfer (Ein Herrnhuter Bubenroman), 1904.
28. T. 1910.
‒ Der Kronprinz (Dramat. Hiſtorie), 1907.
‒ Der Graf von Gleichen (Tr.), 1908.
‒ Kaſpar Krumbholtz (R.); II, 1909‒10. 10. T. 1910.
‒ Wilhelm Raabes Anfänge (Literar. Studie), 1911.
Krüger, Albert Peter Johann,
wurde in Altona als der Sohn eines Handwerkers am 17. November 1810 geboren, beſuchte eine Privatbürgerſchule daſelbſt, erwarb ſich aber durch eigenen Fleiß, ohne Beihilfe von Lehrern, eine umfaſſende Kenntnis der neueren Sprachen.
Bis zu ſeinem 18. Jahre blieb er in Hamburg, wurde dann Schauſpieler u. lebte als ſolcher in verſchiedenen deutſchen Ländern, namentlich in Preußen, Sachſen und Thüringen.
Jm Jahre 1849 verließ er die Bühne u. iſt er ſeit dieſer Zeit in Hamburg anſäſſig u. als Schriftſteller in verſchiedenen Zweigen der ſchönen Literatur tätig geweſen.
Von 1855‒62 redigierte er das Sonntagsblatt „Amicitia und Fidelitas‟, das ſeit 1862 den Namen „Hamburger Novellenzeitung‟ führte.
K. ſtarb in Hamburg am 15. September 1883.
S:
Die Maurin (Romant. E.); II, 1831.
‒ Der Häßliche (N.), 1836.
‒ Volkserzählungen von Freimund Volkmann (pſeudon.); II, 1844.
‒ Weſtfäliſche Volksſagen, 1845.
‒ Der Däne in der Mauſefalle (P.), 1849.
‒ Totenopfer, den Manen Robert Blums gewidmet, 1848.
‒ Aus voller Bruſt (Neue Lr. f. Handwerker), 1857.
‒ Der Deklamator (Ernſte u. komiſche Originalvorträge); II, 1857‒58. 3. A. 1875.
‒ Neue Solo-Luſtſpiele; III, 1860‒66 (Jnhalt: I. 1860:
Jch möchte wohl ein Mann ſein.
‒ Ein ſchöner Traum.
‒ Nach dem Balle.
‒ Der beſte Pantoffel.
‒ Die Leiden eines jüdiſchen Chriſten [ſep. 1868].
‒ Herrn Merſeburgers Eheſtands-Exerzitien [ſep. 1868].
‒ II. 1861: Des jungen Matroſen Heimkehr.
‒ Luftſchlöſſer eines Berliner Stubenmädchens.
‒ Das Mädchen vom Dorfe.
‒ Ein ſächſiſcher Schulmeiſter.
‒ Wie ſoll mein Zukünftiger ſein?
‒ Rache an dem Ungetreuen.
‒ Die junge Mutter.
‒ Lebende Bilder bei Herrn Herſch.
‒ III. 1866: Liebes Mütterchen, ich bleibe bei dir.
‒ Der Backfiſch bei Waſſer u. Brot.
‒ Leiden einer Berliner Köchin.
‒ Das beſte Geſchenk.
‒ Die Frau vor dem Spiegel.
‒ Jainkef Katz auf der See.
‒ Halb meſchugge vor Liebe.
‒ Die Waiſe von Lowood.) ‒ Hamburg, wie es weint und lacht (En. aus dem Hamburger Volksleben); XII, 1860 bis 1862 (Jnhalt: Hamburg, wie es weint und lacht.
‒ Die Bummler von Hamburg.
‒ Hannes Booßel und ſeine Familie.
‒ Zwei Hamburger Kinder.
‒ Gute u. ſchlimme Nachbarn ‒ David u. Goliath.
‒ Die lieben Franzoſen in Hamburg.
‒ Die Tochter des Sprachlehrers.
‒ Die Roſe in der Höhle des Laſters.
‒ Die Tochter des Wucherers.
‒ Die Kartenlegerin in der Roſenſtraße.
‒ Herr Meyer.) ‒ Der Jeſuit und ſein Zögling (E.), 1864.
‒ Die Roſe des Dorfes (N.), 1864.
‒ Die Tochter der Grille (E.), 1864.
‒ Wie Leute reich werden (E.), 1864.
‒ Der Verſchwender (N.), 1865.
‒ Wo wohnt das Glück? (N.), 1866.
‒ Die Doppelehe eines Prinzen (N.), 1866.
‒ Die Geheimniſſe einer jungen Mamſell (N.), 1869.
‒ Original-Polterabendſcherze (jüdiſch, plattd., hochdeutſch), 1868.
‒ Die Toten ſtehen wieder auf (N.), 1870.
‒ Liebesproben (N.), 1870.
‒ Die Erbſchleicherin (N.), 1870.
‒ Die ſchöne Katharina (Wahrheit u. Dichtung), 1870.
‒ Die Königin der Bälle (N.), 1870.
‒ Die Liſt der Liebe (N.), 1870.
‒ Hamburger Raubvögel (Dem Leben nacherzählt), 1870.
‒ Jnſpektor Bräſig (Lſp. n. Fr. Reuter), 1870. ‒ Ut de Franzoſentid (Lſp. n. Reuter), 1870.
‒ Moderne Feen (N.), 1871.
‒ Das Geheimnis einer Tänzerin (N.), 1871.
‒ Die Zuchthäuslerin (N.), 1872.
‒ Ein erfüllter Traum (N.), 1872.
‒ Herzliebchen mein (N.), 1872.
‒ Die Romanheldinnen (E.), 1873.
‒ Die Geheimniſſe von Hamburg, 1878‒79. ‒ Hamburg in Flammen (Volksroman), 1879.
‒ Zwei Hamburger Kinder (N.), 1879.
‒ Sololuſtſpiele, 1.‒10. Heft, 1884 (Jnhalt: Die Braut des Matroſen.
‒ Der Traum der Großmutter.
‒ Die Liebesbriefe einer Soubrette.
‒ Das Mädchen vom Dorfe.
‒ Männer, aber kein Mann.
‒ Der letzte Verſuch.
‒ Die Geheimniſſe einer alten Mamſell.
‒ Liebes Mütterchen, ich bleibe bei dir.
‒ Die glückliche Braut.
‒ Des Berliner Schuſterjungen ſüße Träume).
*Krüger, Karl,
geb. am 28. Jan. 1859 in Stettin als der Sohn vermögender Eltern, kam 1866 nach Berlin und hatte hier im ſchulpflichtigen Alter das Unglück, das Gehör zu verlieren.
Jndeſſen wurde er durch Hauslehrer ſehr ſorgfältig unterrichtet u. eignete ſich ſpäter durch Selbſtſtudium ſogar die franzöſiſche und italieniſche Sprache an.
Schließlich wandte er ſich, da die Verhältniſſe es ihm geſtatteten, ſeiner Neigung zu folgen, der Schriftſtellerei zu.
Er lebt noch jetzt in Berlin.
S:
Das Ende der Hochzeitsreiſe und andere Humoresken, 1899.
‒ Fliedermüllers in Dievenow (Humrsk.), 1899.
‒ Unter heiterer Flagge (Luſt.
Geſchn.), 1890.
‒ Memoiren eines Backfiſchs, 1891.
Krüger, Karl A.,
* am 14. März 1839 zu Schöneberg an der Weichſel als der Sohn eines Zimmermeiſters, bildete ſich 1856‒59 auf dem Seminar zu Marienburg zum Lehrer aus, war dann Lehrer in Kohling bei Danzig, wurde 1875 Hauptlehrer im Seebade Zoppot u. nach Erſtehung der Rektoratsprüfung 1880 Rektor der Sackheimer Bürgerſchule in Königsberg i. Pr. Außer einer großen Anzahl von Schulbüchern veröffentlichte er
S:
Gedichte für Zeit und Ewigkeit, 1889.
‒ Germaniſche Märchen, 1890.
*Krüger, Magdalene,
geboren am 8. Novbr. 1857 zu Groß-Zieſcht bei Baruth (Brandenburg) als die Tochter des dortigen Pfarrers Reinhard Neumann, verlebte dort die erſten elf Jahre ihrer Jugend, an welche ihr die freundlichſten Erinnerungen verblieben ſind, u. kam dann mit den Eltern nach Herzfelde, einem dörflichen Jnduſtrieort bei Berlin, wohin der Vater verſetzt worden war.
Hier vermählte ſie ſich am 2. Mai 1877 mit dem Direktor einer Glasfabrik in Friedrichstal in der Lauſitz.
Wechſelnde Schickſale führten dann die Gatten nach Weſtfalen, an den Rhein, zurück in die Provinz Brandenburg und 1893 nach Dresden, wo die Dichterin noch jetzt weilt.
S:
Gedichte, 1898.
*Krummacher, Adolf,
Enkel des berühmten Parabeldichters u. Sohn des bekannten Hofpredigers Friedr. Wilhelm K., wurde am 16. Juni 1824 zu Ruhrort a. Rh. geboren, ſtudierte von 1842‒46 in Bonn und Berlin Theologie, wurde 1850 Hilfsprediger am Dom in Berlin, 1853 Hofprediger und Oberpfarrer an der Liebfrauenkirche in Halberſtadt und 1872 Oberpfarrer in Barby a. Elbe.
Er trat 1882 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Wernigerode über, wo er am 5. Februar 1884 ſtarb.
S:
Harfenklänge (Ge.), 1857.
Krupp, Auguſt,
Pſeud. für Anna Fritzſche; ſ. d.!
*Kruſe, Georg,
pſd. F. Sileſius und G. Krüſemann, wurde am 13. Oktober 1830 in Neu-Strelitz (Mecklenburg) geboren, ging 1852 zur Bühne u. wirkte 1856‒91 als Theaterdirektor.
Jm Jahre 1869 begründete er das Thalia-Theater in Breslau, leitete ſpäter das Hoftheater in Sondershauſen, das Stadttheater in Aachen und das Nationaltheater in Berlin bis zum Brande desſelben.
Er lebte ſeitdem in Berlin u. ſtarb daſelbſt am 19. Dezbr. 1908.
S:
Kriegsgefangen (Genrebild), 1866.
‒ Lieb Vaterland, kannſt ruhig ſein (Lebensbild), 1870.
‒ Ein Mann aus dem Volke (Volksſtück), 1871.
‒ Die Brautſchau (Lſp.), 1879.
‒ Sie weint (Lſp.), 1894.
‒ Heimliche Zuſammenkünfte (Lſp.), 1894.
‒ Der Roland von Berlin (Schſp.), 1898.
‒ Dichter und Bauer (Vaudeville-Operette n. Karl Elmar), 1901.
*Kruſe, Georg Richard,
Sohn des Vorigen, wurde am 17. Januar 1856 in Greifenberg (Schleſien) geboren, beſuchte das Gymnaſium in Görlitz und erlangte früh eine muſikaliſche Ausbildung, die ihn ſchon 1871 zum Kapellmeiſter befähigte.
Er wirkte als Operndirigent in Trier, Ulm, Detmold, Elberfeld, Leipzig, Berlin, Milwaukee, Chicago und St. Louis.
Jn den Jahren 1883 und 1884 redigierte er die Zeitſchrift „Das deutſche Theater‟; 1891‒94 war er Muſikkritiker und Korreſpondent des „Milwaukee Herold‟ und 1894‒96 Unternehmer der „Hänſel u. Gretel-Operntournee‟. 1896 und 1897 wirkte er als Theater-Jnſpektor und Kapellmeiſter in Bern, wo er gleichzeitig Vorleſungen an der Univerſität hörte, 1898 in St. Gallen und 1899 in Ulm und übernahm 1900 in Berlin die Redaktion der „Deutſchen Bühnen- Genoſſenſchaft‟, des Vereinsorgans der Genoſſenſchaft deutſcher Bühnenangehöriger, die er bis 1909 führte.
Seit 1903 iſt er Redakteur der Bühnen- und Muſikwerke für Reclams Univerſal-Bibliothek.
1908 wurde durch ihn die „Muſikaliſche Volksbibliothek‟ (Bibliothek des Berliner Tonkünſtlervereins) und die „Geſellſchaft zur Erhaltung des Leſſing- Hauſes in Berlin‟ begründet u. das Leſſing-Muſeum‟ ins Leben gerufen, deſſen Vorſtand er gleichfalls iſt.
Studienreiſen haben Kr. 1905 nach dem Orient und 1909 nach Jtalien geführt.
Er lebt in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
S:
Die Herzloſen (Lſp.), 1889.
‒ Sie iſt ſtumm! (Lſp.), 1894.
‒ Lortzing (Biogr.), 1899.
‒ Anneken vom Mönchgut (Lſp.), 1904.
‒ Die luſtige Salome (Parodie), 1905.
‒ Der Klarinettenmacher (Op.), 1910.
‒ Otto Nicolai (Biogr.), 1910.
‒ Die Jungfernſtadt (Optte., dtſch. bearb.), 1911.
*Kruſe, Heinrich,
geb. am 15. Dezember 1815 zu Stralſund, wo ſein Vater, Andreas Theodor Kr., der bekannte ſpätere Abgeordnete zum Landtage (1849‒61), Altermann des Gewandhauſes war, und verlebte dort u. auf dem nahe gelegenen Familiengute Andershof am Strande der Oſtſee eine glückliche Jugendzeit.
Er erhielt ſeine Schulbildung auf dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte darauf 1833‒37 in Bonn u. Berlin Philologie, Geſchichte und Archäologie.
Aus der Bonner Zeit ſtammt ſeine Freundſchaft mit Em. Geibel und E. Curtius.
Den Doktorhut erwarb ſich K. erſt ſpäter durch die Abhandlung Vita Arati Sicyonii.
Nach Abſchluß ſeiner Studien weilte er einige Jahre im Auslande, namentlich in Rußland, Schweden, Norwegen und Dänemark.
Dann trat er als Probekandidat am Gymnaſium in Stralſund ein, ging aber bald darauf, geſtützt auf Bunſens Empfehlung, nach England, um dort die Erziehung der beiden älteſten Söhne des Lord Aſhley, ſpäteren Earls of Shaftesbury, zu übernehmen.
Dieſer Aufenthalt in England, wo er auch die Bekanntſchaft eines Palmerſton u. Gladſtone machte, wurde für ſein ganzes ſpäteres Leben entſcheidend.
Heimgekehrt, nahm er 1844 eine Lehrerſtelle am Gymnaſium in Minden an, gab dieſelbe aber 1847 auf, um ſich ganz der Preſſe zu widmen.
Er war kurze Zeit in Augsburg bei der „Allgemeinen Zeitung‟, dann bei der „Kölniſchen Zeitung‟, bei der Neuen Berliner Zeitung‟ tätig, ging darauf als Nachfolger von Gervinus als verantwortlicher Redakteur der „Deutſchen Zeitung‟ nach Frankfurt u. gehörte ſeit 1849 wieder der „Kölniſchen Zeitung‟ an, die er ſeit 1855 als Chefredakteur leitete, und an der er auch beteiligt blieb, als er im September 1872 nach Berlin überſiedelte.
Seine Stellung als Chefredakteur war eine ungemein ſchwierige, da die Verfolgungen des lieberalen Blattes von ſeiten der reaktionären Verwaltungsbehörden kein Ende nahmen.
Erſt mit Übernahme der Regentſchaft durch den Prinzen von Preußen entwickelte ſich die Zeitung in ruhiger und ſteter Weiſe und gelangte unter K. s Leitung von Jahr zu Jahr zu größerer Bedeutung.
Jhren Höhepunkt erreichte die journaliſtiſche Tätigkeit K.s während des Krieges von 1870‒71; was K.s Feder damals für die deutſche Sache gewirkt, hat Bismarck in die rühmenden Worte gefaßt, „die Kölniſche Zeitung ſei ein ganzes Armeekorps wert geweſen‟.
Am 1. Juli 1884 beſchloß K. ſeine journaliſtiſche Tätigkeit und ließ ſich als Privatmann in Bückeburg nieder, wo er aus Anlaß ſeines 80. Geburtstages zum Geh. Regierungsrat und zum Ehrenbürger von Stralſund ernannt wurde.
Er ſtarb daſelbſt am 12. Januar 1902 (nicht: 13.).
Durch ſein Trauerſpiel „Die Gräfin‟, das von der Kommiſſion der Schiller- Stiftung neben Geibels „Sophonisbe‟ ausgezeichnet wurde, machte er ſeinen Namen zuerſt allgemein bekannt; ſeine ſpäteren Dramen ſind von der Kritik und der Bühne ebenſo freundlich aufgenommen worden.
S:
Die Schutzzölle (Kl. Dn.), 1. Heft, 1847.
‒ Der Teufel zu Lübeck (Faſtnachtsſchwank), 1847.
‒ Der Wettlauf (Lſp.), 1854.
‒ Die Gräfin (Tr.), 1868. 4. A. 1873.
‒ Wullenwever (Tr.), 1870. 4. A. 1898.
‒ König Erich (Tr.), 1871. 2. A. 1873.
‒ Moritz von Sachſen (Tr.), 1872.
‒ Brutus (Tr.), 1874. 2. A. 1882.
‒ Marino Faliero (Tr.), 1876.
‒ Das Mädchen von Byzanz (Tr.), 1877. 2. A. 1885.
‒ Roſamunde (Tr.), 1878.
‒ Der Verbannte (Tr.), 1879. 2. A. 1881.
‒ Raven Barnekow (Tr.), 1880.
‒ Seegeſchichten (Kleine Dichtgn.), 1880. 2. A. 1889.
Zweite Sammlung, 1889.
‒ Witzlaw von Rügen (Tr.), 1881.
‒ Alexei (Tr.), 1882.
‒ Faſtnachtsſpiele, 1887.
‒ Arabella Stuart (Tr.), 1888.
‒ Hans Waldmann (Tr.), 1890.
‒ Erinnerung an Zandvort (Als Manuſkr. gedruckt), 1890.
‒ Gedichte, 1891. 2. A. 1902.
‒ Die kleine Odyſſee (Eine Seegeſch.), 1892.
‒ Sieben kleine Dramen, 1893.
‒ Nero (Tr.), 1895.
‒ Stieglitz und Nachtigall, oder:
Die Roſtocker Jungen (Lſp. als Manuſkr. gedr.), 1897.
‒ König Heinrich VII.
(Tr.), 1898. 2. A. 1899.
‒ Luſtſpiele, 1899.
‒ Seegeſchichten.
Neue Folge, 1900.
*Kruſe, Jven Johannes Chriſtian,
geb. am 11. April 1865 in dem Dorfe Ruhwinkel (Kirchſpiel Bornhöved, Holſtein), als älteſter Sohn des dortigen Schmiedemeiſters, beſuchte die Elementarſchule des Örtchens und erlernte dann, wenn auch ohne Neigung, das Schmiedehandwerk.
Da er aber wenig Talent und Luſt zu dieſem Beruf zeigte, ſo ließen ihn ſeine Eltern 1884 nach Kiel gehen, wo er in die Redaktion einer eben gegründeten ſchleswig-holſteiniſchen Vierteljahrsſchrift als Hilfsarbeiter eintrat.
Nach dem bald erfolgten Eingehen derſelben fand er eine ähnliche Stellung am „Kieler Tageblatt‟, die er bis 1890 innehatte.
Nach einem halbjährigen Aufenthalt in München kehrte er in die Heimat zurück, wurde 1892 leitender Redakteur des „Tageblatts‟ in Kuxhaven und 1902 in die Redaktion der „Hamburger Nachrichten‟ berufen, deren Feuilleton er ſeit dem 1. April 1905 leitet.
S:
Gedenkbuch zur Erinnerung an die Jubelfeier der 500jährigen Zugehörigkeit des Amtes Ritzebüttel zu Hamburg, 1894.
‒ Schwarzbroteſſer (Holſtein. Geſchn. und Geſtalten), 1900. 2. A. 1905.
Krutter, Franz,
* am 5. Aug. 1807 zu Solothurn als der Sohn eines Beamten und Geſchäftsmannes, beſuchte die Volksſchulen, das Gymnaſium und Lyzeum ſeiner Vaterſtadt und beſchäftigte ſich ſchon damals mit Vorliebe mit dem Studium der deutſchen Klaſſiker und mit Verſuchen in der Dichtkunſt.
Etwa 20 Jahre alt, ging er nach München, um die Rechte zu ſtudieren.
Die dortigen Kunſtſammlungen und Theater, ſowie der Umgang mit geiſtig ſtrebſamen Genoſſen blieben nicht ohne Einfluß auf K.s Bildungsgang.
Von München wanderte K. nach Heidelberg, von da über Dresden, Prag, Wien nach Paris, wo ein Oheim das Ehrenamt des ſchweizeriſchen Geſandten bekleidete, und von hier nach Genf, wo er Franzöſiſch lernte.
Jn die Heimat zurückgekehrt, begann er 1830 in der Kanzlei des Appellationsgerichts ſeine praktiſch-juriſtiſche Laufbahn.
Nach langem Warten rückte er zum Appellationsgerichtsſchreiber auf u. ward 1851 Mitglied dieſes oberſten Gerichtshofes, bis ihn ein politiſcher Sturm aus dieſer Stellung verdrängte.
Er wurde darauf (1861) Mitglied des Kriminalgerichts ſowie des Schwurgerichtshofes und 1866 Suppleant des Obergerichts, in welchen Stellungen er bis zu ſeinem Tode verblieb.
Er ſtarb am 15. November 1873.
S:
Salomon u. Salomeh (Dr. M.), 1841.
‒ Schultheiß Wenge von Solothurn (Vaterländ.
Schſp.), 1845.
‒ Samuel Henzi, oder:
Der Bürgerlärmen in Bern, 1868.
‒ Agnes Bernauer (Hiſt. Tr.), 1908.
‒ Kaiſer Tiberius (Hiſt. Tr.).
‒ Julian und Francesco (Tr.).
*Kubel, Ludwig,
* am 7. Novbr. 1859 in Eſchershauſen (Braunſchweig) als der Sohn eines Apothekers, beſuchte die Schule ſeiner Vaterſtadt bis 1871, darauf bis 1876 das herzogliche Gymnaſium in Holzminden a. d. Weſer, ſiedelte nach dem Tode ſeines Vaters nach Dresden über und war hier 1876‒79 Zögling des Friedrichſtädter Lehrerſeminars.
Seine erſte Anſtellung fand er als Hilfslehrer an St. Afra in Meißen, wo er bis 1882 tätig war.
Seitdem wirkt er als Lehrer in Lugau.
S:
Die Glocke von Falkenried (Geſch. eines märkiſchen Schulhauſes), 1899. 3. A. 1907.
‒ Winzenburg (R. a. d. Zeit d. großen Hildesheimer Stiftsfehde); II, 1901. 2. A. 1906.
‒ Die Apotheke zu Angerbeck (R.), 1905. 2. A. 1907.
*Kübler, Jakob,
geb. am 6. Jan. 1827 zu Winterthur im Kanton Zürich, beſuchte die dortigen Bürgerſchulen, trat im Frühjahr 1842 ins Obere Gymnaſium zu Zürich u. ging 1845 an die dortige Univerſität über.
Jm Herbſt 1848 empfing er die Ordination u. ſetzte dann bis zum Auguſt 1849 ſein Studium der Theologie u. Philologie in Tübingen weiter fort.
Nachdem er von der Univerſität Königsberg infolge einer eingeſandten Arbeit metaphyſiſchen Jnhalts zum Dr. phil. ernannt worden war, nahm er einen vierteljährigen Aufenthalt in Paris und kehrte Ende 1849 in die Heimat zurück.
Anfang 1850 trat er in den praktiſchen Kirchendienſt, wirkte kurze Zeit als Vikar an der Hauptkirche ſeiner Vaterſtadt, dann im nahen Dorfe Seuzach, wurde im Oktbr.
1850 Pfarrverweſer und 1851 Pfarrer zu Neftenbach, Kanton Zürich, wo er bis zu ſeinem Tode, 8. Mai 1899, im Amte ſtand.
Als Schriftſteller war er auch auf naturwiſſenſchaftlichem Gebiete tätig.
S:
Gedichte, 1850.
‒ Heldenbuch der Schweiz (Samml. ep. Ge., hrsg.), 1856.
‒ Neue Gedichte, 1863.
‒ Erzählungen a. d. helvetiſchen Revolution, 1879.
‒ Drei Novellen (Sternkraut. ‒ Poſtillenreiter.
‒ Barackenoberſt), 1882.
‒ Aus aller Welt (Ernſte und luſtige Geſchn.), 1887.
*Küchenmeiſter, Karl,
geb. am 1. April 1864 zu Offenbach a. Main als der Sohn eines Fabrikanten, widmete ſich 1884‒88 den Studien auf verſchiedenſten Gebieten und iſt ſeitdem als Schriftſteller tätig.
Er lebt in Friedenau bei Berlin.
Außer politiſchen Schriften [Europäiſche Angſt (1891) ‒ Kritiſche Proteſte (1892) ‒ Der Caligula-Unfug (1894) ‒ Der Kampf um die Perſönlichkeit (1894]), handelswiſſenſchaftlichen Schriften [Das Problem der vornehmen Reklame (1894) ‒ Die Praxis des Kredits (1894)], kritiſchen Schriften [Die Wahrheit über den internationalen Anarchismus (1894) ‒ Der Fall von Kotze (1894) ‒ Ums Zuchthaus herum (1895)] veröffentlichte er
S:
Liebe u. Leidenſchaft (Schſp.), 1888.
‒ Groteske Großſtadtexiſtenzen (Hum.), 1894.
‒ Casus caligulosus (Hum.), 1895.
*Küchle, Johann Georg,
wurde am 16. Oktbr. 1823 zu Memmingen in Bayern als der Sohn eines Schneidermeiſters geboren, beſuchte die Volks- und Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt und von 1842‒44 das Seminar zu Altdorf, um ſich dem Berufe eines Volksſchullehrers zu widmen.
Nachdem er als ſolcher 20 Jahre lang gewirkt hatte, wurde er 1864 zum Realienlehrer an der Gewerbeſchule ſeiner Vaterſtadt befördert, in welcher Stellung er bis 1891 verblieb, wo er in den Ruheſtand trat.
S:
Aus dem heiligen Kriege (Deutſche Lr.), 1870.
‒ Ein Blütenſtrauß (Ge.), 1872.
*Küchler, Karl Gottlob Friedrich,
geb. am 12. Jan. 1869 in Stollberg im ſächſiſchen Erzgebirge als der Sohn des Kaufmanns Bruno K., beſuchte daſelbſt ſeit 1875 die Bürgerſchule, ſeit 1879 die Realſchule u. von 1884‒90 die Fürſtenſchule in Grimma, worauf er bis 1892 an der Univerſität in Kopenhagen Philoſophie, germaniſche Philologie und ſpeziell ſkandinaviſche Sprachen und Altnordiſch ſtudierte.
Nachdem er dann ein Jahr lang Hauslehrer in Höganäs (Schweden) geweſen war und ſich 1893 ſtudienhalber in London aufgehalten hatte, ging er nach Leipzig, wo er bis 1899 die Stelle eines engliſchen Redakteurs bei Karl Baedeker bekleidete, und dann nach Varel (Oldenburg), wo er ſeitdem als Mag. phil., Oberlehrer und Lehrer der neueren Sprachen an der großherzogl.
Landwirtſchaftsſchule tätig iſt.
Außer verſchiedenen philologiſchen u. biographiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Anekdoten a. d. Leben Wilhelms des Siegreichen, 1890.
‒ Das Liebesheim (N.), 1891. 3. A. 1899.
‒ Nordiſche Heldenſagen, 1892.
‒ Die Fauſtſagen u. der Goethe’ſche Fauſt, 1893. 2. A. 1899.
‒ Geſchichte der isländiſchen Dichtung der Neuzeit (Novelliſtik), 1896.
‒ Nordiſche Novellen, 1896.
‒ Von nordiſchen Geſtaden (Nn.), 1896.
‒ Drei Novellen vom Polarkreis, 1896.
‒ Der Grundgedanke in Henrik Jbſens Dichtung, 1898.
‒ Schwert und Krummſtab (Dr.), 1900.
‒ Künſtler-Hexzen (Nn.), 1900.
‒ Laurekas Korhoinen (N.), 1900.
‒ Schneeſpuren (N.), 1902.
‒ Grauſame Geſchicke (Nn.), 1902.
‒ Geſchichte der isländiſchen Dichtung der Neuzeit (Dramatik), 1902.
‒ Lebenslügen (Nn.), 1904.
‒ Unter der Mitternachtsſonne durch die Vulkan- und Gletſcherwelt Jslands.
1906.
*Küchler, Kurt,
geb. am 9. März 1883 in Eſſen a. d. Ruhr als der Sohn des Eiſenbahnſekretärs Ottomar K., abſolvierte das Gymnaſium in Elberfeld und begann darauf das Studium der Architektur an der Techniſchen Hochſchule in Hannover.
Nach zwei Semeſtern gab er dasſelbe aber auf, um ſeinen literariſchen und journaliſtiſchen Neigungen folgen zu können.
Er war kurze Zeit als Journaliſt in Magdeburg tätig und ging dann als Redakteur u. Theaterkritiker des „Altonaer Tageblatts‟ nach Altona-Ottenſen, in welcher Stellung er ſich, nachdem er 1903‒04 ſich zur Vollendung ſeiner Studien und beſonders zum Studium der Pſychologie in Göttingen aufgehalten hatte, bis 1910 befand.
Seitdem iſt er Feuilletonredakteur des „Hamburger Fremdenblattes‟.
Seinen Wohnſitz hat er ſeit 1909 in Nienſtädten b. Hamburg.
S:
Ein Tagebuch in Liedern (Ge.), 1903.
‒ Der Roman eines Wahnſinnigen, 1904.
‒ Moderne Dichtungen (V. und Proſa), 1904.
‒ Jſcharioth (Dr.), 1906.
‒ Des Lebens Poſſenſpiel (Dr.), 1908.
‒ Sommerſpuk (Scherzhafte Geſchn.), 1909.
‒ Ranſis (Schauſp.), 1910.
‒ Friedrich Hebbel.
Sein Leben und ſein Werk, 1910.
*Kuderna, Béla,
geb. am 6. Juni 1846 in Preßburg als der Sohn eines hohen Militärbeamten, trat nach Abſolvierung des Kadetteninſtituts in Fiume und der Genie-Akademie in Kloſterbruck bei Znaim im Mai 1866 als Leutnant in das 9. Jnf.-Reg. ein und machte als ſolcher den Feldzug in Böhmen mit.
Frühzeitig lenkte ſein ſchriftſtelleriſches Talent die Aufmerkſamkeit der höheren Militärbehörden auf ihn, und nachdem dieſe ihn in verſchiedenen Militärſchulen als Lehrer verwendet hatten, wurde er 1883 an die Militärakademie in Wiener Neuſtadt und von dort 1895 an die Techniſche Militär-Akademie in Wien kommandiert, wo er zum Oberſten avancierte, worauf er 1902 in den Ruheſtand trat.
Er lebt noch jetzt in Wien.
Außer einigen pädagogiſchen u. militäriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Gewappnete Klänge, 1891 (Sv.).
‒ Neue gewappnete Klänge, 1896.
Dritte Folge, 1902 (Sv.).
‒ Kaiſerſonette, 1898.
‒ Erträumtes und Gereimtes (Ge.), 1904.
‒ Aus bewegten Tagen (Erinnergn. u. Erlebniſſe a. d. Feldzug d. J. 1866), 1906.
‒ Per aspera ad astra (3 Heldengeſänge a. d. J. 1809), 1909.
Kügelgen, Heinrich von,
geb. am 26. Auguſt a. St. 1836 zu Reval, Sohn des Malers Konſtantin v. K., beſuchte die Domſchule daſelbſt, ſtudierte ſeit 1855 in Dorpat erſt Zoologie, dann Medizin u. ſtarb daſelbſt am 22. Jan. 1860 am Typhus.
S:
Andenken aus der Vergangenheit (Lr. a. d. Nachlaſſe), 1888.
*Kügelgen, Konſtantin Wilhelm von,
gehört der bekannten baltiſchen Gelehrten- und Malerfamilie an und wurde am 23. Februar 1868 auf dem Rittergute Ottenküll in Eſtland geboren.
Er ſtudierte in Königsberg u. Leipzig Theologie und wurde in Gießen auf Grund der Schrift „Die Dogmatik Albrecht Nitſchls (2. A. u. d. T.: „Grundriß der Ritſchlſchen Dogmatik‟, 1903) zum Lic. theol. promoviert.
Er war danach Bibliothekar der „Gelehrten Eſtniſchen Geſellſchaft‟ bei der Univerſität Dorpat u. lebte darauf in Leipzig u. Dresden als Privatgelehrter, als welcher er eine Reihe theologiſcher Fachſchriften veröffentlichte.
Jm J. 1903 wurde er Kollaborator an der Stadtkirche in Weimar, 1906 Hilfsgeiſtlicher an der Moritzkirche in Zwickau und iſt ſeit 1908 Paſtor an St. Andreas in Chemnitz.
Von ſeinen äſthetiſchen Schriften iſt beſonders „Gerhard von Kügelgen als Porträt- und Hiſtorienmaler‟ (1901) hervorzuheben.
S:
Erlebtes und Erſtrebtes (Ge.), 1911.
Kugler, Franz Theodor,
wurde am 19. Jan. 1808 zu Stettin geb. und gehörte einer Kaufmannsfamilie an, in welcher die Liebe zur Kunſt heimiſch war.
Auch in ihm offenbarte ſich frühzeitig eine Neigung zur Malerei, zur Muſik und Poeſie, und als er im Jahre 1826 die Univerſität Berlin bezog, die er für den Sommer 1827 mit Heidelberg vertauſchte, widmete er ſich zwar dem Studium der Philoſophie, ſetzte aber ſeine Beſchäftigung mit der Kunſt fort und vertiefte ſich namentlich in das Studium der mittelalterlichen Architektur.
Er trat deshalb auch, ohne ſeine Univerſitätsſtudien zu vernachläſſigen, in die Bauakademie zu Berlin ein, an der damals Wilhelm Stier ſeine berühmten Vorleſungen über mittelalterliche Baukunſt hielt, verſuchte es dann, nach Ablegung des Feldmeſſerexamens (1829), ſich in Stettin in die praktiſche bauliche Laufbahn hineinzuleben, kehrte aber ſehr bald wieder in den geliebten Kreis der Hiſtoriker u. Dichter, Maler u. Muſiker nach Berlin zurück und promovierte hier 1831.
Jm Jahre 1832 machte er eine Reiſe durch Süd- und Weſtdeutſchland mit dem beſonderen Zweck, die Denkmäler deutſcher Kunſt aus dem Mittelalter genauer kennen zu lernen, u. wurde nach ſeiner Rückkehr Profeſſor an der Akademie der Künſte u. Dozent an der Univerſität (1833), als welcher er Vorleſungen über Kunſtgeſchichte hielt.
Zwei Jahre ſpäter unternahm er mit dem Dichter Gaudy eine Reiſe nach Jtalien, um ſeine kunſthiſtoriſchen Studien zu vervollſtändigen, u. veröffentlichte dann in den folgenden Jahren eine Anzahl Schriften, durch welche die Kunſtgeſchichte weſentlich gefördert wurde.
Seit 1835 Profeſſor an der Akademie der Künſte und ſeit 1842 Mitglied des Senats der Akademie, wurde er im folgenden Jahre für das Fach der Kunſtangelegenheiten als Geheimer Regierungs-und vortragender Rat in das Kultusminiſterium berufen und zugleich mit einer Kunſtreiſe durch Deutſchland, Belgien nach Paris beauftragt.
Unter Ladenbergs Leitung des Kultusminiſteriums (1849‒50) wurde von K. ein umfaſſender Plan zur Organiſation des geſamten Kunſtweſens in Preußen entworfen, der jedoch nicht zur Ausführung gelangte.
Er ſtarb plötzlich am 18. März 1858.
S:
Skizzenbuch (Ge., muſikal. Kompoſitionen, Radierungen), 1830.
‒ Legenden, 1831.
‒ Liederbuch für deutſche Künſtler (mit Rob. Reinick), 1833.
‒ Der letzte Wendenfürſt (N.) von F. Th. Erwin (pſeud.); II, 1837.
‒ Gedichte, 1840.
‒ Belletriſtiſche Schriften; VIII, 1851‒52 [Jnhalt: Hans von Baiſen (Tr.).
‒ Doge und Dogareſſe (Tr.).
‒ Die tatariſche Geſandtſchaft (Schſp.). ‒ Pertinax (Tr.).
‒ Kleine Dramen ‒ Jakobäa (Tr., 1850). ‒ Erzählungen (ſep. 1859)].
‒ Liederhefte.
Mit Dichterbildniſſen, 1852.
‒ Geſchichte Friedrichs des Großen.
Mit Einleitg. hrsg. von Dr. Max Mendheim, 1902.
Kugler, Johannes,
Sohn des Vorigen, wurde 1840 in Berlin geboren.
Nach einer an nachhaltigen geiſtigen Eindrücken überaus reichen Kindheit wandte ſich der geiſtvvlle Jüngling zuerſt dem Studium der Naturwiſſenſchaften zu, vertauſchte aber dann die akademiſchen Hörſäle mit den Ateliers bedeutender Künſtler und warf ſich endlich ganz der Malerei in die Arme.
Von früher Jugend an durch ein immer wachſendes Nervenleiden in ſeinen geiſtigen Beſtrebungen gehemmt, geſtaltete ſich ſein Leben zu einem heldenhaften Kampfe ſeines von edlem Ehrgeize entflammten Geiſtes mit einem ſiechen Körper.
Jn München, Weimar, Rom und zuletzt wieder in München hat er dieſen Kampf tapfer gekämpft, bis ſeine Kraft erſchöpft war und er im Übermaß ſeiner Schmerzen zum Selbſtmord ſchritt.
Er endete ſein Leben in der Nacht vom 12. auf dem 13. Dezbr. 1873.
S:
Jm Fegefeuer (Eine Geſch. a. d. Natur, mit biogr. Einleitung hrsg. von Ad. Wilbrandt), 1874.
*Kügler, G.,
geb. 1846 in Waltersdorf (Böhmen) als der Sohn eines Schuldirektors, beſuchte die Gymnaſien in Saaz und Böhmiſch- Leipa u. ſtudierte danach in Leitmeritz Theologie.
Nach Empfang der Prieſterweihe wirkte er als Seelſorger in Graber, Kreibitz, Gablonz, Schönborn und Königswalde, mußte dann aber infolge eines ſich in ſeinem Berufe zugezogenen Herzleidens in den Ruheſtand treten, und nahm er danach ſeinen Wohnſitz in Rumburg (Nordböhmen).
S:
’s Lisl vom Stolzenhof (Volksſt.), 1900.
‒ Die Mooshütte (Volksſchſp.), 1904.
‒ Eine Gemeindewahl (Volksſchauſp.), 1904.
‒ Das Wunder in Bethanien (Bibl. Dr.), 1904.
Kuh, Emil,
wurde am 13. Dezbr. 1828 zu Wien von jüdiſchen Eltern, die ſpäter nach Trieſt verzogen, geb., ſtudierte in Wien bis 1846 Philoſophie, Welt- und Literaturgeſchichte und übernahm im folgenden Jahre das Handelsgeſchäft ſeines Vaters in Trieſt, das er aber 1848 wieder aufgab.
Er trat durch Vermittelung ſeines Onkels 1854 in die Dienſte der Nordbahn, ſchied jedoch 1857 aus dieſem Verhältnis, um ſich literariſch zu beſchäftigen.
Nach einem kurzen Aufenthalte in Berlin kehrte er 1858 nach Wien zurück, trat hier zum Chriſtentum über, leitete 1861 das Feuilleton der „Öſterreichiſchen Zeitung‟ u. 1862 das der „Wiener Preſſe‟.
Jm Jahre 1864 erhielt er die Profeſſur für deutſche Sprache und Literatur an der Wiener Handelsakademie, mußte aber nach einigen Jahren aus Geſundheitsrückſichten ſein Amt aufgeben und endlich aus gleichen Gründen ſeinen Aufenthalt in Meran nehmen.
Hier ſtarb er am 30. (29.)
Dezember 1876.
Seit 1849 mit Fr. Hebbel eng befreundet, ſchrieb er ſchon 1854 eine Charakteriſtik desſelben und gab ſeine „Sämtlichen Werke‟ (XII, 1865‒68) heraus.
S:
Drei Erzählungen, 1857.
‒ Gedichte, 1858.
‒ Dichterbuch aus Öſterreich (Anthol.), 1863.
‒ Biographie Friedr. Hebbels; II, 1877. 2. A. 1906.
‒ Gab mit F. Pachler heraus: Friedr. Halms Werke, Nachlaß, 1872.
Kühl, Guſtav,
* am 9. Sept. 1869 in Lübeck als der Sohn eines Kaufmanns, wurde nach dem frühen Tode ſeines Vaters unter liebevoller mütterlicher Obhut im Hauſe ſeines Großvaters erzogen, beſuchte das Katharineum und widmete ſich mit 18 Jahren dem Studium der Theologie.
Nachdem er 1893 in Kiel das theologiſche Amtsexamen mit Auszeichnung beſtanden, wirkte er dort ein Jahr lang als Lehrer an der Knabenmittelſchule und als Privatlehrer u. ging dann nach München, wo er Germaniſtik, Literatur u. Kunſtgeſchichte ſtudierte, erwarb ſich einige Jahre ſpäter in Kiel mit einer bedeutenden Arbeit über „Die Bordesholmer Marienklage‟ den Doktorgrad und wandte ſich nach Berlin, wo er in enger Fühlung mit literariſchen und künſtleriſchen Kreiſen als Kunſtſchriftſteller wirkte.
Beſonders lenkte er ſeine Blicke auf das Buchgewerbe, auf Buchſchmuck, Ornamentik und Schrift, und dieſen Beſtrebungen verdankte er die Aufforderung, als Mitarbeiter am königl. Kunſtgewerbemuſeum einzutreten.
Um ſich für dieſe Stellung noch mehr vorzubereiten, nahm er 1901 einen mehrjährigen Aufenthalt in Nordamerika u. wurde nach ſeiner Rückkehr 1904 Hilfsarbeiter am Kunſtgewerbemuſeum.
Studienreiſen führten ihn in der Folge nach Jtalien u. Frankreich.
Jm Jahre 1906 übernahm er eine eigens für ihn geſchaffene Stelle als Direktorialaſſiſtent an der Bibliothek des Kunſtgewerbemuſeums; doch nicht lange ſollte er ſich des erreichten Zieles für ſein äußeres Leben erfreuen:
er ſtarb am 20. Oktbr. 1906 an den Folgen einer Blinddarmoperation, nachdem er kurze Zeit vorher ſeine Braut, die Witwe Fritz Kögels (ſ. d.!) durch den Tod verloren hatte.
S:
Wimpel u. Winde (Ge.), 1901.
‒ Eduard Mörike (Monographie), 1904.
‒ Richard Dehmel (Monographie), 1906.
Kühl, Thusnelda,
ſ.
Thusnelda Peterſen!
*Kühlbrandt, Ernſt,
geb. am 10. Mai 1857 in Kronſtadt (Siebenbürgen), beſuchte die Volks- u. Unterrealſchule daſelbſt u. von 1871‒74 d. Oberrealſchule in Hermannſtadt, worauf er die Jngenieurfachſchule des Polytechnikums in Graz ein Jahr lang frequentierte u. dann 1875‒76 ſeiner Militärpflicht in Kronſtadt genügte.
Bei Fortſetzung ſeines Studiums wendete er ſich dem Lehrfache zu, indem er ſich zuerſt in Stuttgart u. danach in Wien zum Zeichenlehrer ausbildete.
Nachdem er hier 1880 ſeine Staatsprüfung in dieſem Fache abgelegt hatte, kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er 1883 erſt am Gymnaſium, Seminar und der damit verbundenen Unterrealſchule als Profeſſor für Zeichnen und Geometrie und ſpäter auch an der ſtädtiſchen Gewerbeſchule als Zeichenlehrer angeſtellt wurde, in welchen Stellungen er ſich noch jetzt befindet.
Außer verſchiedenen Schriften über Zeichenunterricht gab er heraus
S:
Junggeſellen (Schw. in 3 A.), 1877.
*Kuhlenbeck, Ludwig Wilhelm,
geb. am 25. April 1857 zu Osnabrück als der Sohn des Schloſſer-Amtsgildemeiſters Rudolf K., beſuchte bis 1874 das dortige Ratsgymnaſium, deſſen vortreffliche, von humaniſtiſcher Bildung beſeelte Lehrer einen beſtimmenden Einfluß auf ihn ausübten, der ſich beſonders in der freien Beſchäftigung mit italieniſcher Renaiſſance-Literatur geltend machte u. ihn frühzeitig zum Studium der Werke des Giordano Bruno anregte.
Ungeachtet ſeiner mehr philoſophiſchen und poetiſchen Grundneigung entſchloß ſich K. zum Studium der Rechtswiſſenſchaft, dem er in Göttingen, Tübingen und Berlin oblag; in deſſen wurde ein großer Teil ſeiner Studienzeit auf eigene poetiſche Verſuche, beſonders aber auf Überſetzungen aus G. Brunos Werken verwandt.
Nachdem er 1878 ſein erſtes juriſtiſches Examen beſtanden, wurde er als Referendar in Osnabrück und Jſenhagen beſchäftigt, genügte in Osnabrück ſeiner Militärpflicht und legte 1885 in Berlin ſeine Aſſeſſorprüfung ab.
Er ließ ſich dann ſofort in Göttingen als Rechtsanwalt nieder, verlegte aber 1886 ſeinen Wirkungskreis nach Osnabrück, 1890 nach Halle und 1891 nach Jena.
Sein „Bürgerliches Geſetzbuch für das deutſche Reich nebſt den Einführungsgeſetzen, erläutert‟ (1900) trug ihm 1902 eine Berufung als Profeſſor für deutſches Recht an der Univerſität Lauſanne ein.
Hier wirkte er bis 1908, kehrte dann nach Jena zurück und ließ ſich hier 1909 in die Liſte der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht eintragen.
Außer einer Reihe juriſtiſcher und poetiſcher Schriften und mehreren Überſetzungen von Giordano Bruno („Vom Unendlichen, dem All und den Welten‟, 1893 ‒ „Dialoge vom Helden und Schwärmer‟, 1898 ‒ Geſammelte Werke von G. Bruno überſ. und hrsg.; IV, 1904‒06) veröffentlichte er
S:
Eros und Pſyche (Ein eſoteriſches G.), 1887. 2. A. u. d. T.: Liebe, Bürgin der Unſterblichkeit (Das Myſterium von Eros u. Pſyche), 1890.
‒ Lorbeer und Roſe (Son. und V. Giordano Brunos und Tanſillos, nebſt eigenen Dn.), 1894.
Kuhls, Karl Friedrich,
geb. am 4. Februar 1862 zu Wehwern in Livland, lebt (1908) in Berlin.
S:
Ein Winterblumenkranz (Ge.), 1899.
‒ Das Monopol (Soz. R. aus d. ruſſiſchen Volksleben), 1910.
*Kuhn, Joſeph
(nach ſeinem Eintritt in den Orden: Kaſpar), geb. am 8. Nov. 1819 zu Rohrbach, Oberamt Waldſee (Württemberg), beſuchte von 1825‒33 die Schule zu Ziegelbach und mußte dann gegen ſeine Neigung, die ihn frühe zu den Studien drängte, die verſchiedenen Geſchäfte ſeines Vaters erlernen und betreiben, der Seilermeiſter, Ökonom, Spezereihändler, Bierwirt und Bäcker war.
Bereits erwachſen, wünſchte K. in einen geiſtlichen Orden zu treten; doch alle Bemühungen waren fruchtlos.
Endlich, im 21. Jahre, ſah er ſeinen Wunſch erfüllt.
Nachdem er bei einem Kaufmann und Philologen in Wurzach zwei Jahre lang vorbereitenden Unterricht genoſſen, zog er im Herbſt 1842 nach Augsburg und wurde in die Studienanſtalt zu St. Stephan aufgenommen.
Nach Abſolvierung derſelben (1848) trat er in der dortigen Benediktinerabtei in den Orden ein, brachte das Noviziat in Ottobeuern zu, hörte darauf am Lyzeum in Augsburg Philoſophie, legte 1851 die Gelübde ab, ſtudierte nun in München Theologie u. empfing 1853 die Prieſterweihe.
Bis 1870 wirkte er als Stiftsbibliothekar und Profeſſor an der Lateinſchule in Augsburg; dann kam er nach Ottobeuern, um in der Seelſorge tätig zu ſein, u. hier wirkte er als Kaplan viele Jahre, ſeine Muße mit literariſcher Beſchäftigung, muſikaliſcher Kompoſition und botaniſchen und entomologiſchen Studien ausfüllend.
Jm Jahre 1873 ſtellte er das ſchöne ehemalige Studententheater des Kloſters her und gründete eine bürgerliche Theatergeſellſchaft, deren Direktor er mehrere Jahre war, bis das Theater 1887 wegen Feuersgefahr geſchloſſen wurde.
Ferner errichtete er 1880 ein Muſeum für Altertümer und Naturalien, das beſonders wegen ſeiner reichen Conchylienſammlung geſchätzt wird, und deſſen Kuſtos er bis zu ſeinem Tode, 12. Februar 1906, blieb.
S:
Silach, oder:
Die Stiftung des Kloſters Ottobeuern (Hiſt. Ritterſchſp.), 1877. 3. A. 1905.
‒ Der heilige Alexander und die Seinigen (Hiſt. Schſp.), 1877.
‒ Die Zigeunerhütte am Rohrſee und die zwei Freunde (E.), 1878.
‒ Nichts als Hinderniſſe (Lſp.), 1879, ‒ Von Augsburg nach Lima, oder: Des Lebens wechſelvolles Spiel, 1879. 2. A. 1898.
‒ Pater Jeremias (Zeitgemälde a. d. Schwedenkriege), 1879. 2. A. 1898.
‒ Luſtig und liſtig (Lſp.), 1880. 3. A. 1898.
‒ Robert und Leander, oder: Verſchiedene Lebenswege, 1880.
‒ Otto von Wittelsbach (Dr. G.), 1880.
‒ Die Kinder des Rebellen (Zeitbild), 1880.
‒ Die mißglückte Weiberkur (Lſp.), 1881. 2. A. 1901.
‒ Der heilige Willebald (Schſp.), 1882. 2. A. 1896.
‒ Blicke in die Natur, 1883.
‒ Kolping, der Geſellenvater (Dr. Bilder), 1887.
‒ 400 Rätſel für jung und alt, 1890.
‒ Eſther, oder: Jsraels Errettung (Bibliſch-hiſtor. Schſp.), 1891.
‒ Der heilige Euſtachius und die Seinigen (Hiſt. Schſp.), 1892.
‒ Die Hundstage eines Fortſchrittlers (Dr. Zeitbild), 1892.
‒ Clemens Hofbauer (Dram.
Bilder), 1892.
‒ Die Kinder des Muſikers (Schſp.), 1892.
‒ Durch Kampf zum Sieg (Aus meinem Leben), 1895.
‒ Das letzte Jahr aus Erdings Schreckenszeit (Hiſt. Schſp.), 1898.
*Kuhn, Karl A.,
geb. am 23. Febr. 1869 in Lindau am Bodenſee als der Sohn eines bayeriſchen Zollbeamten, trat nach Abſolvierung des Gymnaſiums in die Armee ein und wurde 1891 Leutnant im 17. Jnf.-Reg. „Orff‟ in Germersheim a. Rh.
Nach mehreren Jahren nahm er ſeinen Abſchied und ſtudierte in Würzburg und München Germaniſtik und Philoſophie.
Jn dieſe Zeit fällt ſein erſter Roman „Die Heuchler‟ (1897), der ihm in ſeinem bayeriſchen Vaterlande viele Feinde machte, welche in gänzlich falſcher Auffaſſung den Roman für eine Glorifizierung des gewaltſamen Umſturzes hielten.
Von der Univerſität trat K. an die techniſche Hochſchule in München über, an der er vier Semeſter ſtudierte, und da es ihm glückte, auf eine Erfindung ein deutſches Reichspatent zu erlangen, ſo wurden bald induſtrielle Kreiſe auf ihn aufmerkſam.
Seit 1900 war er Jngenieur und Abteilungschef, zuerſt im Eiſenwerk München, dann in den Adlerfahrradwerken in Frankfurt a. M. u. 1906‒07 in einer Tochtergeſellſchaft der Allgemeinen Elektrizitätsgeſellſchaft Berlin und ſchrieb in dieſer Zeit mehrere fachwiſſenſchaftliche Werke, von denen beſonders „Das Automobil und die moderne Taktik‟ (1906) in ganz Europa Verbreitung fand.
Gleiches Aufſehen erregte ſeine Broſchüre „Die Opfer des Automobils (1907), die für die Geſchichte der Automobilinduſtrie beſonders wertvoll iſt.
K. lebt jetzt in Berlin ſeiner ſchriftſtelleriſchen Neigung.
S:
Die Heuchler (Sozialer R.), 1897.
‒ Ein Heldengrab (Lebensroman eines braven Soldaten), 1906.
*Kühn, Daniel,
geb. am 28. März 1859 zu Höringen im Bezirksamt Rockenhauſen der bayeriſchen Pfalz, beſuchte die dortige Volksſchule und war danach ein Jahr lang als Schreiber bei einem Gerichtsvollzieher tätig.
Dann nahm er ſeine Studien wieder auf, indem er die lateiniſche Schule in Winnweiler beſuchte, wohin er von ſeinem Heimatdorfe aus täglich wandern mußte.
Nach Abſolvierung derſelben arbeitete er ſeit 1877 dreiviertel Jahre bei einem Notar, widmete ſich aber dann im Forſtrevier Otterberg durch zwei Jahre (1878‒80) dem Forſtdienſt.
Nach Erſtehung der vorgeſchriebenen Prüfung genügte er ſeiner Militärpflicht und wurde dann 1883 als Forſtgehilfe in Neuhäuſel angeſtellt.
Hier begann er, ſeine Gedichte in Zeitſchriften und Zeitungen zu veröffentlichen und wurde ſchließlich durch die „Pälzer Latern‟, eine Beilage zur „Pfälziſchen Volkszeitung‟ auf die mundartliche Dichtung geführt.
1885 kam K. als Forſtgehilfe nach Lemberg (Pfalz) und 1889 zur Buchhaltung der Regierungsforſtabteilung nach Speyer, wo er noch jetzt als Forſtſekretär lebt.
S:
Gedichte u. Humoresken in Pfälzer Mundart, 1887. 2. verm. A. u. d. T.: Pälzer Schnitze (Ge. und Geſchn. in Pfälzer Mdt.), 1900. 2. Band, 1905. 2. A. u. d. T.: Aus der Hamet (desgl., nebſt einer Sammlg. Mundartausdrücke), 1911.
‒ Allerhand Schnookes (Ge. und En. in Pfälzer Mdt.); II, 1892.
‒ Hoch die Nordpalz!
(desgl.), 1908. 2. A. u. d. T.:
Hoch die Pfalz!
(desgl.), 1910.
Kühn, Julius Eduard,
wurde am 13. Juni 1831 zu Leipzig geboren, ſtudierte daſelbſt von 1850‒55 Medizin und wurde dann Aſſiſtent bei der chirurgiſchen Abteilung im Jacobshoſpitale.
Nachdem er auf Reiſen durch Deutſchland, Frankreich u. England faſt alle größeren Spitäler dieſer Länder beſucht hatte, ließ er ſich 1862 als praktiſcher Arzt in ſeiner Vaterſtadt nieder u. habilitierte ſich als Privatdozent an der Univerſität; zugleich wurde er Armenarzt, ſpäter Polizei- und Theaterarzt.
Jm Jahre 1866 war ihm die Oberleitung des Militärlazaretts u. während des Krieges 1870‒71 die Stelle als konſultierender Chirurg über ſämtliche Reſervelazarette übertragen.
Er ſtarb in Leipzig.
S:
Stimmungen (Ge.), 1872.
‒ Cola di Rienzi, der letzte römiſche Volkstribun (Dr. G.), 1872.
‒ Bekenntniſſe eines Weltkundigen, 1878.
Kühne, Auguſt,
pſeudon.
Johannesvon Dewall, wurde am 29. (28.?) Novbr.
1829 zu Herford in Weſtfalen als der Sohn eines Offiziers geb., beſuchte die Schulen in Erfurt und Minden und wurde 1841 in das Kadettenkorps in Bensberg aufgenommen, das er ſpäter mit dem in Berlin vertauſchte.
Jm Jahre 1848 trat er als Offizier bei der Gardeartillerie in die preuß. Armee ein, der er 27 Jahre angehörte.
Bei einer Pulverexploſion in Mainz 1857 wurde er ſchwer verwundet, zeichnete ſich aber bei dieſer Gelegenheit durch mutige Entſchloſſenheit, Umſicht u. Tatkraft ſo vorteilhaft aus, daß er mit einem hohen Orden dekoriert ward.
Jm Jahre 1864 trat K. zuerſt als Schriftſteller auf, lieferte auch eine Geſchichte des Krieges gegen Dänemark.
Dem Feldzuge von 1866, dem wir ſeine 1868 erſchienenen „Skizzen aus dem Feldzuge von 1866‟ verdanken, wohnte K. bei der Diviſion Franſecky bei.
Er garniſonierte dann von 1868‒70 in Wiesbaden u. kommandierte im Kriege gegen Frankreich eine Batterie der 22. Diviſion.
Nachdem er von 1873 bis 1875 als Kommandeur der 2. Feldabteilung in Hannover geſtanden, forderte er aus Geſundheitsrückſichten den Abſchied, den er mit dem Range eines Oberſtleutnants erhielt, und ſiedelte dann nach Wiesbaden über, wo er bis zu ſeinem Tode, 16. April 1883, eine große Produktivität als Schriftſteller entwickelte.
S:
Der rote Baſchlik (N.), 1872. 3. A. 1887.
‒ Eine große Dame (N.); II, 1873. 3. A. 1890.
‒ Der Ulan (R.), 1873.
‒ Der Spielprofeſſor (R.), 1874.
‒ Graumann (R.); II, 1875.
‒ Ein Frühlingstraum (R.), 1875.
‒ Elſe Hohenthal (R.), 1875.
‒ Vermißt (R.), 1875.
‒ Aus meinen Kadettenjahren (Loſe Blätter), 1877. 3. A. u. d. T.: Aus der Kadettenzeit (Erinnerungen), 1905.
‒ Strandgut (R.); III, 1877.
‒ Unkraut im Weizen (R.), 1877.
‒ Das Geheimnis (E.); III, 1877.
‒ Kadettengeſchichten, 1877.
‒ Der gordiſche Knoten (R.), 1878.
‒ Don Enrique de Ramiro, 1877. 3. A. 1898.
‒ Erlöſung (R.); II, 1879.
‒ Auf ſchiefer Ebene (R.); III, 1880.
‒ Der Roman eines Hypochonders, 1880.
‒ Die beiden Ruſſinnen (R.); II, 1881.
‒ Nadina (R.), 1881.
‒ Der alte Hans (R.); IV, 1881.
‒ Eine Schweizerpenſion (N.), 1881.
‒ Jn die Fremde (R.), 1882.
‒ Mondſcheingeſchichten (Nn.), 1882.
‒ Graf Rübezahl (R.); II, 1882.
‒ Ein Mann (R.), 1883. Nordlicht (R.); III, 1883.
‒ Madame Pauline (E.), 1883. 2. A. 1897.
‒ An der Grenze (R.); II, 1884.
‒ Katharine Ollſand (R.); III, 1884.
‒ Nazzarena Danti (E.), 1884.
‒ Der Kommandant (R.), 1884.
‒ Jl Parpaglione (E.), 1884.
‒ Vor Toresſchluß (E.), 1884.
‒ Sonnige Tage (Erinnerung), 1884.
‒ Die Erbtante (R.); II, 1884.
‒ Hiſtörchen (Loſe Blätter), 1885.
‒ Mareiken (R.); III, 1885.
‒ Auf verlornem Poſten (E.), 1885.
‒ Eine Mesalliance (E.), 1885.
‒ Der Sklavenhändler (E.), 1885.
‒ Der tolle Baron (E.), 1887. 2. A. 1897.
‒ Zwei Stecknadeln (E.), 1887.
‒ Manöver und Kriegsbilder, 1888.
‒ Der ſchöne Lehmann (E.), 1890.
‒ Bunte Bilder, 1891.
Kühne, Gottlieb Auguſt,
geb. am 19. November 1824 zu Zerbſt in Anhalt als der Sohn eines Brauherrn u. Schmiedemeiſters, beſuchte ſeit 1833 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von Oſtern 1844 bis dahin 1847 je ein Jahr in Halle, Heidelberg und Leipzig Theologie.
Nach beſtandener Staatsprüfung nahm er eine Hauslehrerſtelle in Lößnitz im ſächſiſchen Erzgebirge an, war von Oſtern 1848 bis Michaelis 1851 Lehrer einer schola collecta in Oranienbaum (Anhalt) und danach ein halbes Jahr abermals Hauslehrer in Koburg.
Oſtern 1852 wurde er Lehrer am Gymnaſium in Zerbſt und dritter Jnſpektor an dem damit verbundenen Pädagogium, Oſtern 1856 erſter Jnſpektor, 1858 Oberlehrer u. Dr. phil. u. mit Beginn des Jahres 1872 Pfarrer zu Bone (mit den Filialen Luſo, Pulspforde und Bonitz) in Anhalt.
Seinen Wohnſitz hatte er in Zerbſt, u. hier iſt er, nachdem er 1894 in den Ruheſtand getreten war, am 6. April 1896 geſtorben.
S:
Über die Fauſtſage; II, 1860‒66. ‒ Das älteſte Fauſtbuch (Mit Einl. u. Anmerkgn. hrsg.), 1868.
‒ Erzählungen meiner Großmutter, 1872.
Kühne, Elsbeth,
ſiehe Elsbeth Gnauck!
Kühne, Ferdinand Guſtav,
wurde am 27. Dezbr. 1806 zu Magdeburg geb., wo ſein Vater Ratszimmermeiſter war, kam mit 12 Jahren zu einem älteren Bruder nach Berlin, wo er das Joachimsthalſche Gymnaſium abſolvierte und dann 1826 die Univerſität bezog.
Auch nachdem die philoſophiſchen Studien durch die Doktorpromotion äußerlich abgeſchloſſen waren, blieb K. in Berlin, wo er die Stelle eines Sekretärs der „Jahrbücher für wiſſenſchaftl. Kritik‟ bekleidete und in lebhaften Verkehr mit den hervorragendſten ſchöngeiſtigen Kreiſen trat, an denen die preußiſche Hauptſtadt damals überreich war.
Die großen Einwirkungen der Julirevolution (1830) auf das öffentliche und geiſtige Leben in Deutſchland brachten jene jungen Schriftſteller, welche nachmals „das junge Deutſchland‟ genannt wurden, zu allgemeinerer Geltung; zu ihnen gehörte auch K.
Seine literariſchen Arbeiten hatten im Jahre 1835 ſeine Berufung zur Redaktion der „Zeitung für die elegante Welt‟ zur Folge, und acht Jahre lang, bis Ende 1842, unterzog er ſich in Leipzig dieſem Geſchäft.
Nach ſeinem Rücktritt von jener Zeitung gab er ſich ganz dem poetiſchen Wirken und Schaffen hin, und war es hauptſächlich das Drama, dem er ſein beſonderes Jntereſſe zuwandte.
Jm Herbſt 1846 übernahm er die Redaktion der „Europa‟ und leitete ſie mit großer Umſicht 13 Jahre lang.
Der Wunſch, ſich ſeinen größeren Arbeiten ungeſtörter widmen zu können und vor allem eine Sammlung ſeiner Schriften zu veranſtalten, ließ ihn die Redaktion niederlegen.
Bereits 1856 hatte K. Leipzig verlaſſen u. war nach Dresden übergeſiedelt, in deſſen Nähe er während des Sommers ſeine Villa Hoſterwitz bewohnte.
Er ſtarb in Dresden am 22. April 1888.
S:
Novellen (Die Geſchwiſter.
‒ Die Wartburgfeier), 1831.
‒ Die beiden Magdalenen (N.), 1833.
‒ Eine Quarantaine im Jrrenhauſe (N.), 1835.
‒ Kloſternovellen; II.
Auch u. d. T.: Raoul, 1838.
‒ Weibliche und männliche Charaktere; II, 1838.
„Die Rebellen von Jrland (R.); III, 1840.
‒ Sospiri (Blätter aus Venedig), 1841.
‒ Mein Karneval in Berlin 1843.
‒ Porträts und Silhoutten; II, 1843.
‒ Drei Novellen (nach dem Franzöſ. bearb.), 1850. [Jnhalt: Frau von Brabantane.
‒ Jugendſünden.
‒ Edelmann und Bauer).
‒ Deutſche Männer und Frauen (Eine Galerie von Charakteren), 1851.
‒ Skizzen deutſcher Städte; III, 1855‒57. [Jnhalt: Wien in alter und neuer Zeit.
‒ Prag.
Böhmiſch-deutſch und czechiſch.
‒ Von Köln bis Worms und Speier.]
‒ Die Freimaurer (R.); III, 1855.
‒ Die Verſchwörung v. Dublin (Dr.), 1856.
‒ Aus mexikaniſchen Gefängniſſen, 1858.
‒ Schillers „Demetrius‟, fortgeſetzt, 1859.
‒ Gedichte, 1862.
‒ Mein Tagebuch aus bewegter Zeit, 1863.
‒ Geſammelte Schriften; 1.
‒7. Band, 1862‒67. ‒ Chriſtus auf der Wanderſchaft (Lg.), 1870.
‒ Deutſche Charaktere (geſammelt); IV, 1866.
‒ Römiſche Sonette, 1869.
‒ Wittenberg und Rom (Kloſternovellen); III, 1877.
‒ Romanzen, Legenden und Fabeln (Neue Ge.), 1880.
‒ Empfundenes u. Gedachtes (Loſe Blätter aus G. K.s Schriften; hrsg. von E. Pierſon), 1890.
*Kühne, Johannes,
gebor. am 30. Jan. 1851 in Bodenſtedt (Braunſchweig), war 1888‒93 Vereinsgeiſtlicher für innere Miſſion in Braunſchweig u. iſt ſeitdem Paſtor in Groß- Dahlum.
S:
Des Dorfes Erwachen (E.), 1900.
‒ Ludolf von Dahlum (Volksſchſp.), 1906.
‒ Geſchichte der chriſtlichen Liebestätigkeit in Braunſchweig, 1903.
*Kühne, Julie,
geb. Poll, pſeud. Fr. Maſche oder Thureund Dievenow, wurde am 9. Mai 1837 zu Stettin geboren.
Jhr Vater beſaß ein ausgedehntes Reederei- und Holzgeſchäft daſelbſt, außerdem das Landgut Thure im Poſenſchen.
Als derſelbe 1853 ſtarb, ſetzte die Mutter, um ihren zehn Kindern das väterliche Vermögen zu retten, das Geſchäft fort und verwaltete auch den ausgedehnten Grundbeſitz.
Jm Jahre 1856 verheiratete ſich Julie mit dem Oberlehrer Dr. Kühne in Stettin, doch war die Ehe keine glückliche und ſeit 1869 lebte die Gattin getrennt von ihrem Manne, erſt auf ihrem Landgute Groß- Samoklensk in der Provinz Poſen, nachmals in Scholwien bei Pölitz in Pommern.
Jm Jahre 1888 wurde die Ehe geſchieden, und 1892 verlegte die Schriftſtellerin ihren Wohnſitz nach Berlin, von wo ſie 1899 nach Oliva bei Danzig überſiedelte.
Leider hatte ſie das Unglück heimgeſucht, ihre Sehkraft faſt gänzlich einzubüßen.
S:
Elfriede Laub, oder: Weib und Menſch (Dr.), 1873.
‒ Die Badegeſellſchaft (Lſp.), 1875.
‒ Das Rattenſchloß, oder: Der Einzug der Franzoſen in Berlin (Lſp.), 1876.
‒ Sie will wie er und er ihr Glück (Lſp.), 1882.
‒ Gedichte und Sprüche, 1907.
‒ Geſammelte dramatiſche Werke, 1908.
*Kühnel, Joſeph Carl,
pſeud.
Mandauer, wurde am 14. Januar 1857 in Warnsdorf (Deutſchböhmen) als Sohn eines Färbers geboren, beſuchte bis zum 14. Jahre die dortige Schule, weilte dann ein Jahr in dem tſchechiſchen Böhmen und trat in ein Garn- und Farbwarengeſchäft ſeiner Vaterſtadt als Lehrling ein.
Nach einem Jahre ging er in das Kontor einer Spinnerei und verblieb dort vier Jahre, um danach in das Kontor einer Weberei einzutreten.
Nach dem Rücktritt des Vaters von der Färberei übernahm er deſſen Geſchäft u. fügte dieſem eine Garndruckerei hinzu.
Da er kränklich ward und kinderlos blieb, verkaufte er 1902 ſeine Fabrik und verbrachte mit ſeiner Frau längere Zeit im Auslande, wobei es ihm beſonders auf die Erlernung fremder Sprachen ankam.
Seit 1907 lebt er wieder in Warnsdorf und iſt hier nunmehr als Sprachlehrer und Schriftſteller tätig.
S:
Mandauers unterhaltende Fabeln in Verſen, 1908.
Kühnel, Karl,
* (nach Angabe eines Stndiengenoſſen) 1800 (n. a. 1790) in Leipzig, ſtudierte daſelbſt die Rechte (nicht Theologie) und † zu Dresden am 22. Febr. 1826.
S:
Morgenſtunden meiner Muſe.
1. Bd. (Ge.), 1824.
Kühnlein, Joſeph Heinrich,
geb. am 14. Juli 1856 in Sulzfeld a. M., (1885) Lehramtsaſſiſtent in Kempten, 1886 Studienlehrer in Lindau am Bodenſee, (1892) Gymnaſiallehrer in Aeſchach bei Lindau, (1895) in München, (1898) in Münnerſtadt, (1903) wieder in München.
S:
Natur und Kunſt (Feſtſp. zu einer Frühlingsfeier), 1886.
*Kühnlein, Max Friedrich Wilh.,
geb. am 4. November 1849 in Berlin, genoß bis zu ſeinem 17. Lebensjahre daſelbſt Realſchulbildung u. erwählte dann den Beruf eines Architekten.
Jm Jahre 1872 gründete er in Berlin ſeinen Hausſtand und eröffnete gleichzeitig eine Privatunterrichtsanſtalt für Baugewerksſchüler, welche im Laufe von ſieben Jahren eine ſtattliche Anzahl von Baugewerksmeiſtern herangebildet hat.
Nach dieſer Zeit beſchäftigte er ſich ausſchließlich u. ſelbſtändig als Architekt, ſpeziell mit der Anfertigung von Bauentwürfen und ſtatiſtiſchen Berechnungen meiſt für Berliner Profanbauten und leitet er noch heute ein Atelier für Architektur und ſonſtige techniſche Arbeiten.
S:
Weg und Ziel (Relig. Ge.), 1894.
*Kuhno, Julius,
wurde am 22. Oktober 1814 zu Berlin als der Sohn wohlhabender Eltern geboren und ſollte ſich ausſchließlich der Muſik widmen, zu welchem Zwecke er den Unterricht der erſten Meiſter (unter andern eines Ludwig Berger), genoß.
Eingetretene Kataſtrophen, der Tod des Vaters u. eigene Erkrankung änderten jedoch ſeinen Lebensweg, und ſo trat er nach ſeiner Geneſung 1831 als Lehrling in eine Berliner Buchhandlung ein.
Obwohl er nach einem Jahre dieſen Beruf wieder verließ u. in den Dienſt der Frau Muſika eintrat, ſo kehrte er doch 1883 zu demſelben zurück, arbeitete in Potsdam, Karlsruhe, München, Stuttgart, Darmſtadt, Wiesbaden, und kam 1844 nach Wien, wo ſich nach und nach der Übergang zur Schriftſtellerei vollzog.
Er war ein fleißiger Überſetzer für das Hartlebenſche „Belletriſtiſche Leſekabinett‟, ſonſt aber ausſchließlich als Journaliſt tätig, und war als ſolcher an den geleſenſten Journalen beteiligt.
S:
Die Erbſchaft des Komödianten.
Aus dem Franz. des Ponson du Terrail überſetzt., 1865.
‒ Jmmortellenkränze (Ge.), 1870.
*Kühns, Kurt Eberhard,
geb. am 9. Juli 1868 in Berlin als Sohn des Profeſſors Dr. jur. Julius K., widmete ſich nach Beendigung der Gymnaſialſtudien der Landwirtſchaft, beſuchte auch die landwirtſchaftl.
Hochſchulen zu Hohenheim und Berlin und trat darauf in die Dienſte einer landwirtſchaftl.
Verſicherung.
Nach Ableiſtung ſeiner Dienſtpflicht ging er bald ausſchließlich zum literariſchen Beruf über.
Er lebt in Friedenau bei Berlin.
Von 1902‒1905 gab er den „Roland.
Zeitſchrift für Heimatkunde‟ heraus.
S:
Ein Reiſender (R.), 1891.
‒ Kinder des Pfarrhauſes (R.), 1893.
‒ Harte Köpfe (R.), 1895.
‒ Ebbe und Flut (D. a. d. J. 1806 bis 1813), 1896.
‒ Glück (R.), 1898.
‒ Jlluſtrierte Reiſebücher; hrsg. 1905 bis 1907.
Kühnwald, Gerd,
Pſeudon. für Walter Heichen; ſ. d.!
*Kujawa, Johannes Tobias,
geb. am 25. Juli 1840 in Erfurt, gehörte längere Zeit dem Soldatenſtande an, ging dann zur Verſicherungsbranche über und lebte als Beamter einer Verſicherungsgeſellſchaft in Magdeburg, wo er am 2. April 1900 ſtarb.
S:
Marſch- u. Quartierabenteuer, 1884.
Neue Ausg. u. d. T.: Marſch- u. Quartiererlebniſſe, 1891.
‒ Man ſoll den lieben Gott nicht verſuchen (Hum.), 1885.
‒ Maria, die Helferin der Chriſten (E.), 1885.
‒ Unteroffizier Hanſen in der Schlacht bei Königgrätz (E.), 1885.
‒ Musketier Nachtwey an der Löbertorwache (Hum.), 1885.
‒ Wie der tolle Heine Gefreiter wurde (E.), 1886.
‒ Fritz Brieſe (E.), 1886.
‒ Eine Nacht im Dome (E.), 1886.
‒ Der Aſſiſtenzarzt und ſein Burſche (Hum.), 1886.
‒ Eine Militärkneipe (Hum.), 1886.
‒ Weihnacht im Feldlazaret (E.), 1886.
‒ Drei Tage aus dem Leben des Musketiers Duſel (Hum.), 1887.
‒ Übermut tut ſelten gut (Hum.), 1887.
‒ Das weiße Haus (E.), 1887.
‒ Das Armee- Verordnungsblatt (Lſp.), 1893.
‒ Die Jnſtruktionsſtunde (Militärbild), 1893.
‒ Der falſche Leutnant (Lſp.), 1893.
‒ Rekruten (Milit. Charakterbild), 1893.
‒ Jn der Kaſerne (desgl.), 1894.
‒ Bureau-Jntrigen (Charakterbild), 1894.
‒ Der Einjährige u. ſein Putzkamerad (Lſp.), 1894.
‒ Poſten vor Gewehr (Militärbild), 1894.
‒ Musketier Selzer im Krämerladen (Genrebild), 1894.
‒ Vor Gericht (P.); 1894.
‒ Militär-Erlebniſſe, 2 Bdchn., 1894.
‒ Militär-Humoresken, 1.‒7. Bdchn., 1894.
‒ Meiſter Zunkel (Weihnachtsſtück), 1897. 4. A. 1906.
‒ Soldat und Bauer (Charakterbild), 1897. 2. A. 1907.
‒ Stange u. Lange, die beiden Musketiere (Lſp.), 1897. 3. A. 1911.
‒ Jm Militärgefängnis (Lſp.), 1897.
‒ Jm Feldlazaret (Kriegsbild), 1897.
‒ Die verwechſelten Feldwebel (Eine luſtige Manövergeſch.), 1899.
‒ Röntgenſtrahlen (Charakterbild), 1901.
‒ Abenteuer; II, 1904.
‒ Die Patrouille (Epiſode a. d. Feldzuge 1870‒71), 1906.
‒ Mobilmachung (Selbſterlebtes), 1906.
‒ Auf Tod u. Leben (Selbſterlebtes), 1906.
‒ Das Totenſchloß.
Zacharias Sauerbrei (En.), 1907.
‒ Der Überfall (Selbſterlebtes), 1907.
‒ Michael Pausback.
Der Leutnant und ſein Burſche (Militärhum.), 1908.
‒ Der Pechvogel (desgl.), 1908.
‒ Der Spuk in der Kaſerne.
Die beiden Kriegskameraden (desgl.), 1908.
‒ Des Kriegers Luſt u. Leid (Selbſterlebtes), 1907.
‒ Auf Vorpoſten (desgl.), 1907.
‒ Die letzten Tage vor Paris (desgl.), 1908.
‒ Kuriert (Militär.
Luſtſp.), 2. Aufl. 1910.
Kujot, Stanislaus,
geboren am 13. November 1845 in Kielpin, Kreis Tuchel in Weſtpreußen, wo ſein Vater Lehrer war, beſuchte das Gymnaſium in Kulm a. d. Weichſel und trat 1865 in das Diözeſanprieſterſeminar in Pelplin ein, wo er Theologie ſtudierte.
Jm Jahre 1868 bezog er die Akademie in Münſter und wandte ſich hier wie auch ſpäter an der Univerſität in Berlin, philologiſchen und geſchichtlichen Studien zu.
Nachdem er 1870 die Prieſterweihe empfangen und 1872 in Münſter das philologiſche Staatsexamen beſtanden hatte, wirkte er ein halbes Jahr als Vikar in Mewe (Weſtpreußen) und wurde dann Oberlehrer am biſchöflichen Progymnaſium in Pelplin, an dem er bis zu ſeiner Berufung ins Pfarramt zu Griebenau (1893) tätig war.
Hier ſteht er noch im Amte.
1886 wurde K. von der jetzt Hiſtoriſchen Kommiſſion bei der k. k. Akademie der Wiſſenſchaften in Krakau zum Mitgliede erwählt.
Außer einigen hiſtoriſchen Schriften über heimatliche Verhältniſſe veröffentlichte er
S:
Das Haupt der heiligen Barbara (Hiſt. E.), 1875.
‒ Gewundene Wege (E.), 1889.
‒ Wer iſt ſchuldig?
(E.), 1889.
‒ Aus geſundem Stamm (E.), 1889.
*Kulemann, Rudolf,
wurde am 8. Septbr. 1811 zu Lemgo im Fürſtentum Lippe geboren und widmete ſich von 1831‒35 auf den Univerſitäten Jena u. Göttingen dem Studium der Theologie.
Nach Beendigung desſelben ging er nach Kurland, wo er fünf Jahre lang Hauslehrer in zwei adeligen Familien war, lebte nach ſeiner Rückkehr in die deutſche Heimat in den Jahren 1847 und 1848 literariſch beſchäftigt in Stuttgart und folgte dann einem Rufe als Paſtor nach ſeiner Vaterſtadt Lemgo.
Wegen ſeiner religiös und politiſch freiſinnigen Richtung wurde er gleichzeitig in den lippeſchen Landtag gewählt, und hier erwarb er ſich durch ſeine Oppoſition gegen die reaktionäre Partei die Mißgunſt derſelben in ſolchem Grade, daß dieſe nach Rückeroberung ihrer Macht alles daran ſetzte, den freiſinnigen Geiſtlichen zu entfernen.
Des langen und leidenſchaftlichen Haders müde, legte K. endlich 1856 ſein Amt nieder und ſiedelte nun nach Hannover über, wo er ſich zunächſt mit der Abfaſſung der ſeine perſönlichen Verhältniſſe betreffenden Schrift „Mein Abgang vom Pfarramt nebſt 25 Bekenntnisfragen (Leipzig 1858), beſchäftigte.
Späterhin machte er eine Reiſe nach Beſſarabien und der Moldau, wo er 15 Monate weilte, um ein nach dort ausgeliehenes Vermögen zu retten, was ihm jedoch bei der Korruption der dortigen Verhältniſſe und Charaktere nicht gelang.
Hierauf ließ er ſich in Dresden nieder, wo er am 21. Juni 1889 ſtarb.
S:
Gedichte, 1841.
‒ Der Bauernkrieg, oder:
Das Trauerſpiel in Deutſchland (Dr.), 1851.
‒ Judith (Ep.), 1863.
‒ Ludwig der Bayer (Schſp.), 1865.
‒ Cornelie von Lentulus (R.); III, 1869.
‒ Germania (G.), 1870.
‒ Anaſtaſia (Ep. G.), 1881.
‒ Golo (Tr.), 1883.
*Kulke, Eduard,
geb. am 28. Mai 1831 zu Nikolsburg in Mähren als der Sohn eines jüdiſchen Rabbiners, kam mit ſeinen Eltern 1838 nach Koſtel in Mähren, empfing hier bis zu ſeinem 14. Jahre Privatunterricht, beſuchte in der Folge die Gymnaſien zu Nikolsburg, Prag, Brünn, Znaim u. Wien und bezog 1853 das polytechniſche Jnſtitut zu Wien, das er im folgenden Jahre mit dem in Prag vertauſchte, wo er Mathematik u. Phyſik ſtudierte.
Nach Beendigung ſeiner Studien bereitete er ſich weitere zwei Jahre auf das Lehramt in Mathematik, Phyſik und deutſcher Sprache vor und übernahm nach Abſolvierung des Examens 1858 eine Supplentenſtelle an der israelitiſchen Schule zu Fünfkirchen in Ungarn, ging aber ſchon im folgenden Jahre nach Wien u. trat hier in die literariſche Laufbahn ein.
Von großer Bedeutung für die Entwickelung K.s war ſeine Bekanntſchaft mit Frdr.
Hebbel, mit dem er bis zu deſſen Tode im intimen Verkehr blieb, und mit Leopold Kompert, mit dem er ſich auf dem gleichen Boden der Geſchichten aus dem jüdiſchen Volksleben zuſammenfand.
Seiner mit beſonderer Vorliebe gepflegten Beſchäftigung mit der Muſik iſt K. ſtets treu geblieben; er war ein großer Verehrer Richard Wagners und ſeiner Beſtrebungen u. vertrat dieſelben in ſeinen Muſikreferaten, die er ſeit 1865 für das „Vaterland‟ lieferte.
Er ſtarb in Wien am 20. März 1897.
S:
Aus dem jüdiſchen Volksleben (Geſchn.), 1869. [Jnhalt: Alt-Eiſik wird tänzerig.
‒ Der Kunſtenmacher.
‒ Ein Schnorrerkind.
‒ Die Juden-Chriſtel.) ‒ Geſchichten (hrsg. vom Verein für jüd. Literatur), 1870.
‒ Geſchichten aus dem jüdiſchen Volksleben für die israelitiſche Jugend, 1871.
‒ Don Perez (Hiſtor. T.), 1873.
‒ Korah (Bibl. Tr.), 1873.
‒ Der gefiederte Dieb (Lſp.), 1876.
‒ Erinnerungen an Friedrich Hebbel, 1878.
‒ Richard Wagner, ſeine Anhänger u. ſeine Gegner, 1884.
‒ Um holder Frauen Gunſt (Künſtlerroman a. d. Rinaſcimento, mit Frdr. S. Krauß), 1905.
‒ Erzählende Schriften; hrsg. von Dr. Frdr. S. Krauß; V, 1906‒08. [Jnhalt: I.
Der Glasſcherbentanz.
‒ Die Lichtanzünderin.
‒ II. Eigene Haare.
‒ Heimweh.
‒ III. Schnurrige Käuze (Kurze En.).
‒ IV.
Ein Gang ins Narrenhaus.
‒ Das große Los. ‒ V.
Die Töpferſcheibe.
‒ Anna].
*Kullberg, Emil Fritjof,
wurde am 2. Jan. 1877 in Kuxhaven (Hamburg) geboren, wo ſein Vater, ein geborner Schwede, Kaufmann war.
Er beſuchte die dortige höhere Staatsſchule (Realſchule) u. wollte ſich dem Kaufmannsſtande widmen, als er von einer ſchweren Erkrankung befallen wurde, an der er jahrelang zu leiden hatte.
Eine Lähmung infolge von Gelenkrheumatismus, feſſelte ihn an das Haus, und da ſein Geiſt ſtets ſeine Friſche behalten hatte, ſo arbeitete er mit Ernſt und Eifer an ſeiner Fortbildung, ſtudierte Geſchichte, Philoſophie, Kunſt und Muſik, und als er endlich ſeine Geſundheit wieder erlangt hatte, tat ſich ihm auch ein neuer Weg auf:
er wurde Schriftſteller.
Seit 1902 hat er ſeinen Wohnſitz in Hamburg.
S:
Verſtreute Blätter a. d. Zeitbuche der Welt (Nn. und En.), 1899.
‒ Was iſt Wahrheit?
Ein Zuſammenbruch (2 Nn.), 1899.
‒ Sein Verhängnis (Die Lebensgeſch. eines Einzelnen), 1900.
‒ Springtanz (R. a. d. nordiſchen Bauernleben), 1905.
‒ Ludwig Böſenberg & Sohn (Hamburger Kaufmannsgeſch.), 1906.
Kullmann, Johann Philipp Albrecht,
geboren am 16. März 1861 in Friſchborn (Oberheſſ.), lebt als Gymnaſialoberlehrer in Laubach (Oberheſſen).
S:
Die beiden Freunde (Jd.), 1886.
Kulmann, Eliſabeth,
* am 5. Juli (17. Juli n. St.) 1808 zu Petersburg, war die Tochter eines ruſſiſchen Offiziers, nach deſſen frühem Tode die Familie in die drückendſte Armut geriet.
Unter dem Einfluß der Mutter, einer Deutſchen, entwickelten ſich die Anlagen und Fähigkeiten der Eliſabeth in faſt ſtaunenswerter Weiſe.
Jn ihrem ſechſten Jahre las u. ſprach ſie richtig ruſſiſch u. deutſch; in ihrem 15. Jahre verſtand ſie elf Sprachen, darunter lateiniſch und griechiſch, u. vermochte ſich in acht derſelben geläufig zu bewegen.
Sie dichtete in ruſſiſcher, deutſcher und franzöſiſcher Sprache, beſaß daneben achtungswerte Fertigkeit im Zeichnen und in der Muſik u. umfaſſende Kenntniſſe in der Mathematik und den Naturwiſſenſchaften.
Die übermäßige Anſtrengung unausgeſetzten Studierens und Arbeitens richteten indes den zarten Körper der Jungfrau bald zugrunde.
Sie ſtarb an völliger Entkräftung am 19. Novbr. (1. Dezbr. neuen St.) 1825 in Petersburg.
S:
Sämtliche Dichtungen; hrsg. von K. Fr. von Großheinrich, 1835. 8. A. 1857 (Jnhalt: Gemäldeſammlung in 60 Sälen.
‒ Überſetzung Anakreons in 8 Büchern.
‒ Überſetzung von Oſerows Trauerſpielen.
‒ Überſetzung zweier Trauerſpiele Alfieris ins Deutſche und ſeines „Saul‟ ins Ruſſiſche.
‒ Poetiſche Verſuche in ruſſiſcher, deutſcher und italieniſcher Sprache.
‒ Überſetzung von Jriartes Fabeln a. d. Spaniſchen.
‒ Bruchſtücke a. Camoens’ Luiſiade und Dreißig Oden von Manoel.
‒ Bruchſtücke aus Miltons „Verlorenes Paradies‟.
‒ Gedichte Metaſtaſios.
‒ Ausländiſche, ruſſiſche, orientaliſche Märchen in ruſſiſcher Sprache.
‒ Die neugriechiſchen Volkslieder überſetzt).
‒ Dichtungen, ausgewählt und eingeleitet von Franz Miltner, 1875.
*Külpe, Frances,
geb. am 20. Februar 1862 (a. St.) im Gouvernement Orel (Rußland) als Tochter eines Engländers, des Fabrikbeſitzers John Beniſſon James, und einer Deutſchruſſin aus Kurland, erhielt ihre deutſche Schulbildung bis zum 12. Jahre im elterlichen Hauſe, dann in der deutſchen Töchterſchule in Mitau (Kurland) und ſpäter in Dorpat (Livland), wo ſie das Hauslehrerinnen-Examen abſolvierte (1879) und ſich noch ein Jahr lang ihrer Ausbildung in der Muſik widmete.
Dann folgten zwei Jahre, in denen ſie wunderſchöne Reiſen an das Südufer der Krim machen durfte u. auch Konſtantinopel kennen lernte.
Jhr Wunſch, hier in einem türkiſchen Hauſe die Stelle einer Erzieherin übernehmen zu können, zerſchlug ſich, da ſie ſich 1882 mit dem Maler Rudolf von Zur-Mühlen in Dorpat verheiratete.
Die Ehe war unglücklich und wurde nach fünf Jahren wieder getrennt.
Frances zog nun 1888 mit ihren beiden kleinen Töchtern nach Riga und verſuchte es, mit geringen Mitteln u. viel Jdealismus mit dem Leben fertig zu werden.
Damals entſtanden auch ihre erſten literariſchen Verſuche.
Nach vierjährigem Ringen um die Exiſtenzmittel verheiratete ſie ſich mit dem kurländiſchen Paſtor Ernſt Külpe, mit dem ſie 9 Jahre auf dem Lande in Kurland und ſeit 1901 in Libau lebte, wo der Gatte Prediger an der deutſchen Gemeinde ward.
Ein tückiſch auftretendes Lungenleiden des letzteren nötigte die Gatten, nach Nervi in Jtalien überzuſiedeln, wo der Mann nach ſchwerem Leiden 1905 ſtarb.
Jnzwiſchen hatte Frances K. auf ihren Reiſen Deutſchland kennen gelernt u. durch Richard Dehmel in Blankeneſe, Frau Bernhardine Schulze-Smidt in Bremen und Paul Heyſe in Gordone lebhafte Anregung und Ermunterung zu neuer literariſcher Arbeit erfahren.
Die politiſchen Verhältniſſe in Rußland luden zu einer Rückkehr in die Heimat nicht ein; ſo blieb Frances noch einige Jahre in Nervi wohnen und ſiedelte dann 1908 nach München über.
S:
Freilicht-Skizzen aus Rußland u. anderes, 1901.
‒ Wera Minajew.
Kämpfe einer Mädchenſeele (R.), 1902.
‒ Die Jnſel des Lebens (M. u. Phantaſien), 1906.
‒ Mutterſchaft (Baltiſcher R.), 1907.
‒ Drei Menſchen (Pſycholog. N.), 1907.
‒ Der Schmerzensſohn (Eine ſtille Geſch.), 1909.
‒ Doppelſeele (R.), 1910.
‒ Rote Tage (Baltiſche Nn. a. d. Revolutionszeit), 1911.
Kümmel, Konrad,
geb. am 22. April 1848 in Rechberg, Oberamt Gmünd, in Württemberg, ein Neffe des bekannten Schriftſtellers Johannes Scherr, beſuchte die Schule zu Gmünd, das katholiſche Konvikt in Rottweil und ſtudierte in Tübingen Theologie.
Nachdem er 1873 in Rottenburg die Prieſterweihe empfangen, wurde er Vikar in Weingarten, ging aber 1877 nach Stuttgart, wo er ſeitdem als Chefredakteur des „Deutſchen Volksblatt‟ tätig iſt.
Daneben redigierte er zeitweilig auch noch den „Jpf‟, das „Katholiſche Sonntagsblatt‟, den „Katholiſchen Volks- und Hauskalender für Württemberg‟, die Kathol.
Jugend- und Kinderbibliothek‟ (ſeit 1895) und die „Kathol. Volksbibliothek‟ (ſeit 1898).
Zahlreiche große Reiſen haben ihn während dieſer Zeit durch Deutſchland, Öſterreich, Belgien und vorzugsweiſe durch Jtalien geführt.
Jm Jahre 1900 ernannte ihn der Papſt zum Ehrenkammerherrn mit dem Titel Monſignore.
S:
Ausgewählte katholiſche Erzählungen, 1893.
‒ An Gottes Hand (Rel. Volks-En.); VI, 1897‒1900.
4. A. 1907.
‒ Der Schreinermax (8 Geſchn. a. d. Leben eines chriſtl. Handwerkers), 1898. 3. A. 1907.
‒ Auf der Sonnenſeite (Hum. En.), 1903.
‒ Der Spitteljörg (E. n. d. Leben), 1905.
‒ Sonntagsſtille (Neue En. f. Volk und Jugd.); VI, 1906‒08. 3. A. 1908.
‒ Des Lebens Flut (desgl.); II, 1909.
*Kummer, Friedrich,
ſtammt aus einer alten Muſikerfamilie und wurde am 30. März 1865 in Dresden geb.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte in Leipzig, Tübingen u. Berlin Philoſophie, Kunſtgeſchichte und neuere Sprachen und promovierte 1889 mit einer Schrift über Schillers Demetrius.
Seit dem Jahre 1890 lebte er in Berlin als Schriftſteller, ſiedelte aber 1894 wieder nach ſeiner Vaterſtadt Dresden über, wo er ſeit 1897 der Redaktion des „Dresdener Anzeigers‟ angehört.
S:
Tarquin (Tr.), 1889.
‒ Michael Weitmoſer (Hiſt. Schſp.), 1892.
‒ Elfriede (Modern. Dr.), 1892.
‒ Lockende Liebe (Moderner R.), 1894.
‒ Deutſche Literaturgeſchichte des 19. Jahrhunderts, dargeſtellt nach Generationen, 1908. 2. A. 1909.
‒ Karl Köſting (Liter.
Studie), 1909.
*Kunad, Paul Theodor,
wurde am 28. Januar 1864 zu Chemnitz im Königreich Sachſen geb. und beſuchte 1875-84 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt.
Nachdem er darauf ſeiner Militärpflicht genügt hatte, bezog er zu Oſtern 1885 die Univerſität Leipzig, an welcher er die Rechte ſtudierte.
Seit 1890 widmet er ſich ausſchließlich literariſchen Beſtrebungen.
Er lebt in Leipzig u. iſt ſeit 1910 Schriftleiter der „Xenien‟.
Das Studium Lenauſcher Dichtungen lenkte ihn zur Beſchäftigung mit der Poeſie, und in ſeinen Dichtungen läßt ſich daher gleichfalls der Lenauſche elegiſche Zug erkennen.
S:
Gedichte, 1890.
‒ Nachtſchatten (Neue Ge.), 1891.
‒ Neue Gedichte (3. Sammlg.), 1894.
‒ Neue Dichtungen (4. Sammlg.), 1896.
‒ Aphorismen, 1901.
‒ Gedichte in Vers und Proſa, 1905.
‒ Gedichte und Aphorismen, 1907.
Kuenberg(-Stollberg), Bertha Gräfin,
wurde am 21. Juni 1845 auf Schloß Söder in der Provinz Hannover als die Tochter des Grafen Andreas zu Stolberg-Stolberg geboren und iſt väterlicherſeits die Enkelin des Romantikers Friedrich Leopold zu St.-St. und mütterlicherſeits die Enkelin der Gräfin Gallenberg, geb.
Gräfin Julietta Guicciardi, der Beethoven, ihr Lehrer, ſeine Mondſcheinſonate gewidmet hatte.
Jm Jahre 1862 vermählte ſich Gräfin Bertha mit dem Grafen Hugo Lamberg, ſpäteren Landeshauptmann zu Salzburg, der ſich auch als Dichter (ſ. d.!) bekannt gemacht hat, und den ſie ſchon 1884 durch den Tod verlor.
Einige in ſeinem Nachlaſſe befindliche Gedichte gaben der Gräfin die Anregung, eine Erzählung dazu zu ſchreiben (Über d’ Gangſteigln‟), um die Gedichte zur verdienten Geltung zu bringen.
Jm Jahre 1888 verheiratete ſie ſich mit dem Grafen Walter Kuenberg, Landgerichtsrat in Salzburg.
Die Dichterin, die auch k. k. Palaſtdame und Stern-Kreuzordensdame iſt, lebt teils in Salzburg, teils in Aigen bei Salzburg.
S:
Über d’ Gangſteigln (E. a. d. Hochgebirge), 1892.
‒ Moni und Mirzl (Eine Geſch. vom Hochkönig), 1896.
Kunda, Georg von,
Pſeud. für Valeria von Müller; (ſ. d.!)
*Kunel, Oskar Friedrich,
pſeudon.
Oskar Walther, wurde am 15. Juli 1851 zu Regensburg geboren, widmete ſich der Bühne, war ſeit 1. Juni 1885 Dramaturg des Leipziger Stadttheaters und lebte ſeit 1888 als Schriftſteller zu Unterweſſen bei Marquartſtein in Oberbayern, wo er am 7. Mai 1901 ſtarb.
S:
Weihnachten (Familienbild), 1873.
‒ Wildes Blut (Schſp.), 1874.
‒ Hortenſe Morville (Charakterbild), 1874.
‒ Das Schloß am Meer (Schſp.), 1875.
‒ Dunkle Augen (Schſp.), 1876.
‒ Mit dem Strome (Schſp.), 1877.
‒ Moderne Jdeen (Lſp.), 1879.
‒ Der Volksfreund (Volksſt.), 1883.
‒ Don Ceſar (Libretto), 1884.
‒ Lorraine (Libretto), 1886.
‒ Steffen Langer (Libretto), 1886.
‒ Lorelei (Bühnenbearbeitung von Geibels Dr. gl. N.), 1886. ‒ St. Cyr (Libr.), 1892.
‒ Der Gardehuſar (Libr.), 1893, ‒ Das Haus des Majors (Lſp., mit Leo Stein), 1894.
‒ Die Bacchantin (R.), 1897.
‒ Fräulein Doktor (Lſp., mit Leo Stein), 1897.
‒ Das Opferlamm (desgl.), 1899.
‒ Das Haus des Majors (desgl.), 1899.
‒ Die Luſtſpielfirma (desgl.), 1900.
‒ Die Herren Söhne (Volksſt., desgl.), 1900.
*Kunert, J. Auguſt,
geb. am 20. Jan. 1859 zu Brieg in Schleſien als der Sohn armer Eltern, beſuchte die einfache Bürgerſchule daſelbſt, um dann nach ſeiner Konfirmation das Friſeurhandwerk zu erlernen.
Jm Jahre 1879 ging er in die Fremde u. kam 1880 nach Berlin, wo er ſich ſpäter etablierte u. noch gegenwärtig in ſeinem Gewerbe tätig iſt.
S:
Schneeflocken (Ge.), 1897.
‒ Auf ſtillen Wegen (Ge.), 1897.
Küng, A. Auguſt,
pſeud.
Gotthold Roman, wurde am 9. Auguſt 1857 zu Steffisburg im Kant.
Bern geboren, beſuchte dort die Sekundarſchule, dann das College in St. Aubin, widmete ſich ſeit 1874 dem Bankfach, gab dasſelbe aber bald wieder auf, um die literariſche Laufbahn zu verfolgen, u. lebte ſeit 1879 als Redakteur und Schriftſteller im Glockental bei Thun.
Er redigierte die Wochenſchriften „Edelweiß‟ (1878), „Alpenblüten‟ (1880) und „Erholungsſtunden‟ (1880‒81).
Er ſtarb im Novbr. 1883 in ſeinem Heimatsorte Steffisburg.
S:
Aus dem Strom des Lebens (Geſchn. u. Ge.), 1881.
‒ Geſchichten in Moll (Bilder a. d. Volksleben), 1882.
Kuno, Hermann,
Pſeud. für Hermann Kunz; ſ. d.!
*Kunow, Ewald,
* am 18. Jan. 1847 zu Konitz in Weſtpreußen, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte darauf in Berlin klaſſiſche Philologie und Philoſophie.
Nachdem er im Januar 1876 ſein Oberlehrerexamen abgelegt, wirkte er einige Jahre als Lehrer am Gymnaſium zu Stettin und wurde 1881 Oberlehrer am Gymnaſium zu Stargard in Pommern.
Später am Gymnaſium in Dramburg tätig, wurde er 1907 Profeſſor, trat am 1. Oktober 1908 in den Ruheſtand und ſtarb am 28. Juli 1909.
S:
Theodorich (Tr.), 1886.
‒ Beobachtung über das Verhältnis des Reims zum Jnhalte bei Goethe, 1888.
‒ Die kaiſerloſe Zeit (Schſp.), 1890.
Kunowski, Taras,
Pſeudon. für Oskar Linke; ſ. d.!
*Künsberg, Sophie Freiin von,
wurde am 5. Septbr. 1861 zu Karlsbad in Böhmen als die Tochter eines penſionierten öſterreich.
Rittmeiſters geboren, kam aber ſchon im folgenden Jahre nach Kaibitz in der bayeriſchen Oberpfalz, wo der Vater ſich als Gutsbeſitzer niedergelaſſen hatte, und weilte hier bis zum Tode des Vaters 1877.
Jhre Erziehung erhielt ſie während dieſer Zeit im elterlichen Hauſe durch eine Erzieherin.
Mit 10 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit durch Beiträge für die Kinderzeitſchrift „Jlluſtrierte Zeitung für kleine Leute‟, u. mit 13 Jahren erhielt ſie bei einem Wettbewerb für ein Gedicht den zweiten Preis.
Nach dem Tode des Vaters zog die Mutter mit ihren vier Kindern nach Baireuth, wo auch Sophie nach der Mutter Tode (1886) noch bis 1892 ihren Wohnſitz beibehielt.
Jnzwiſchen war die ältere Schweſter in ein Kloſter eingetreten und der Bruder, ein Offizier, nach Amberg verſetzt worden.
Deshalb verkauften die beiden jüngeren Schweſtern ihr Gut Kaibitz und zogen im Mai 1892 nach Reiſach in Oberbayern, wo ſie, nachdem ſie ſich dort 1894 ein Landgut erbaut, ihren ſtändigen Aufenthalt genommen haben.
S:
Weihnachten im Walde (Ge.), 1892.
‒ Marien-Leben (Ge.), 1896.
‒ Sonnwendnacht im Walde (Ge.), 1907 (Sv.). ‒ Alpenblümeln (En. u. Sk.), 1910.
Künſtle, Guido,
geboren 1853 in München, war ein Sohn des Rechtsanwalts K. und ſeiner Gattin Karoline, geb. Welebil, die ſich ſpäter als Lina Freifrau von Berlepſch ſchriftſtelleriſch betätigt hat.
Der Sohn erhielt ſeine Bildung in München und ließ ſich dort nach beendeten mediziniſchen Studien als praktiſcher Arzt nieder, ſtarb aber ganz plötzlich ſchon am 5. Novbr. 1879.
S:
Kohlenſtoff- Skizzen (Ein organiſch-chemiſches hohes Lied), 1877. 2. A. 1882.
*Kuntz, Maria Eliſabeth,
wurde am 25. Septbr. 1866 in Jllzach bei Mülhauſen im Elſ. geboren u. wuchs dort als Glied eines großen Familienkreiſes auf.
Die ſchon früh erwachte Luſt am dichteriſchen Schaffen wurde durch den Verkehr in der ſchönen Natur ihres Heimatlandes immer rege erhalten und ſpäter durch ein vertieftes geiſtiges Leben noch gefördert.
Jhre Ausbildung zur Lehrerin erhielt ſie in dem berühmten Jnſtitut „Bon Pasteur‟ in Straßburg i. Elſ. Seit 1891 war ſie Vorſteherin einer Schule in Waſſelnheim bei Zabern und kam 1896 als Seminarlehrerin an die höhere Mädchenſchule in Kolmar im Elſaß, wo ſie jetzt noch wirkt.
S:
Am Wege gepflückt (Ge.), 1899.
‒ Ein neuer Strauß (Ge.), 1909.
*Kunz, Hermann,
pſeudon.
Hermann Kuno, wurde am 3. April 1846 in Prag geboren, abſolvierte die Oberrealſchule in Linz a. d. Donau und bezog 1864 die Techniſche Hochſchule in Graz, um ſich dem Studium der Jngenieurwiſſenſchaften zu widmen.
Jn den Jahren 1870‒76 war er als Jngenieur bei dem Bau der Puſtertalbahn in Tirol, der ungariſchen Nordbahn und der Muldentalbahn im Königr. Sachſen tätig, legte dann in Berlin ſein Staatsexamen ab und trat nun in den Lehrerberuf ein.
Von 1876‒85 wirkte er als Oberlehrer an der königl. Oberrealſchule in Brieg (Schleſien) und als Fachlehrer an der mit dieſer Anſtalt verbundenen Fachſchule für Baukunde, ſchrieb in dieſer Zeit auch ſeine bekannten Fachſchriften „Aus dunklen Tagen zum Sonnenlicht.
Die Ausgrabungen der Neuzeit‟ (1882) und Das Schloß der Piaſten zum Briege.
Monographie und Rekonſtruktion des Schloſſes‟ (1885).
Jm Herbſt 1885 wurde K. zum Direktor der königl. Baugewerkſchule in Deutſch-Krone (Weſtpreußen) ernannt, 1898 zur Leitung der königl. Baugewerkſchule in Görlitz (Schleſien) berufen und 1902 als Regierungs- und Gewerbeſchulrat an die kgl. Regierung in Kaſſel verſetzt, wo er, inzwiſchen zum Geh. Reg.-Rat befördert, noch jetzt (1911) tätig iſt.
S:
Friſche Naturen (3 Nn.), 2. A. 1908.
‒ Aus des Lebens Sonnenwenden (Stimmungsbilder in Ge.), 1909.
‒ Die Jnſel des heiligen Liborius (N.), 1909.
‒ Geſchichte und Poeſie (Vaterl.
Feſtſp.), 1911.
*Kunze, Johann Hermann Wilhelm,
* am 18. Auguſt 1848 zu Calvoerde (Braunſchweig), beſuchte bis zu Oſtern 1861 die Bürgerſchule daſelbſt, dann das Gymnaſium zu Helmſtedt, und ſtudierte ſeit 1868 in Göttingen Theologie, in Heidelberg und Berlin die Rechte.
Nachdem er Ende 1871 die erſte juriſtiſche Prüfung abſolviert, machte er ſeinen Vorbereitungskurſus als Auditor in Calvoerde, Helmſtedt u. Wolfenbüttel durch und wurde, nachdem er die zweite Prüfung abgelegt, Anfang 1876 beſoldeter Aſſeſſor beim Stadtgerichte Wolfenbüttel und 1879 Amtsrichter zu Salder.
Jm Jahre 1892 wurde er zum Oberamtsrichter daſelbſt ernannt.
S:
Gedichte, 1883.
Künzel, Heinrich,
wurde am 28. Dezember 1810 zu Darmſtadt als der Sohn ſchlichter, wohlhabender Bürgersleute geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog 1829 die Univerſität Gießen in der Abſicht, Medizin zu ſtudieren, widmete ſich aber bald der Theologie, Philoſophie und Literatur, welches Studium er in Heidelberg zum Abſchluß brachte.
Nachdem er hier 1832 die Würde eines Doktors der Philoſophie erlangt, arbeitete er längere Zeit auf der Hofbibliothek in Darmſtadt u. begab ſich nach beſtandenem Definitorialexamen auf Reiſen.
Jn Paris weilte er ſeit dem Frühjahre 1837 ein ganzes Jahr, ging dann nach England, wo er im Hauſe des Herzogs von Southerland eine Erzieherſtelle verſah, u. kehrte 1842 in die Heimat zurück.
Hier übernahm er Oſtern desſelben Jahres die beſcheidene Stelle eines Lehrers am Gymnaſium zu Worms, von wo er im folgenden Jahre an die Real- u. höhere Gewerbeſchule nach Darmſtadt verſetzt wurde.
Gleichzeitig unterrichtete er die Prinzeſſin Marie v. Heſſen, ſpätere Kaiſerin von Rußland, in der Geſchichte, deutſchen Sprache u. Literatur.
Wiederholte Beſuche in England regten in ihm den Plan an, ein deutſches Muſterſchauſpiel in England einzuführen.
Hier fand dasſelbe allſeitigen Beifall, u. im Sommer 1852 reiſte K. mit einer Elite deutſcher Schauſpieler nach England, die hier die größten Triumphe feierte.
Zu einer zweiten ſolchen Reiſe im Jahre 1853 verſagte ihm ſeine Behörde den Urlaub.
Die folgenden Jahre ſeines Lebens waren teils ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, teils humanitären Vereinsbeſtrebungen gewidmet.
Er ſtarb am 11. Novbr. 1873.
S:
Muſenalmanach für das Jahr 1833 (mit Fr. Metz). ‒ Eliſabeth (Feſtſpiel), 1836.
‒ Drei Bücher deutſcher Proſa in Sprach- u. Stilproben von Ulphilas bis auf die Gegenwart; III, 1838.
‒ Fliegende Blätter (Ge.), 1839.
‒ Heſſiſche Liederchronik, 1855.
Kunzendorf, Paul,
geboren am 11. Septbr. 1853 zu Berlin als der Sohn eines Kaufmanns, verlor ſeinen Vater bereits im achten Jahre und mußte in der Folge deshalb auf die wiſſenſchaftliche Laufbahn verzichten.
Nachdem er ſeit 1861 das Gymnaſium zum grauen Kloſter beſucht hatte, trat er, um baldigen Erwerbes willen, in ein kauſmänniſches Geſchäft ein, widmete ſich jedoch in ſeinen Mußeſtunden literariſcher Beſchäftigung, der er ſeit 1879, nach Aufgabe ſeines Berufes, ausſchließlich lebt.
Seinen Wohnſitz hat er in Zehlendorf bei Berlin und redigierie hier einige Zeit die „Berliner Pferdebahnzeitung‟.
S:
Feſtgrüße (Ge.), 1880.
‒ Buch der Tafellieder, 1889.
‒ Verkannte Poeten, 1891.
‒ Das Urteil des Jahrhunderts (Feſtſp.), 1900.
‒ Jm Rauſchen deutſcher Eichen (Feſtſpiel), 1903.
‒ Turnerklänge (Ge.), 1904.
Künzer, Guſtav,
pſd.
K. Gruenz, wurde am 22. Juni 1826 in Neiße (Schleſien) als Sohn des kathol. Bürgers Franz K. geboren.
Er beſuchte 1838‒46 das dortige Gymnaſium u. ſtudierte darauf in Breslau Philologie.
Jm Februar 1853 beſtand er ſein Rektor-Examen vor der Prüfungskommiſſion des kathol. Lehrerſeminars in Breslau, unterrichtete dann bis zum Auguſt 1854 an der katholiſchen höheren Mädchenſchule in Berlin und abſolvierte bis 1855 ſein Probejahr am Gymnaſium in Glatz (Schleſien).
Am 6. April 1856 trat er in Breslau zur evang. Kirche über, wirkte vom Herbſt d. J. bis Ende März 1857 an der mittleren Bürgerſchule in Guben, war darauf ein Jahr lang Rektor der Bürgerſchule in Wittenberge (Prov. Brandenburg) und wurde im Mai 1858 Rektor der erſten Bürgerſchule in Weißenfels.
Jm März 1859 erſchoß er ſich aus unbekannten Gründen in einer Bahnwärterbude bei Halle a. d. Saale.
S:
Der Weltprieſter und „Förſters Lieschen‟ (Zeitroman aus voller Wahrheit), 1858.
‒ Eine gemiſchte Ehe (Wirklichkeit u. Wahrheit in einem Lebensbilde), 1859.
*Kuoni, J.,
geb. am 6. November 1850 zu Mayenfeld in Graubünden, beſuchte die dortigen Primarſchulen, dann das Lehrerſeminar zu Schiers, wurde 1870 Lehrer in Engi, Kanton Glarus, 1872 in Kirchberg, Grafſchaft Toggenburg, und 1880 in St. Gallen, wo er als Lehrer an der Mädchen-Oberſchule noch im Amte ſteht.
S:
Der Jeſuitenſtreit. 1. Teil:
Die Freiſcharenzüge (Vaterländ.
Schſp.), 1881. 2. Teil: Der Kampf mit dem Sonderbund (Vaterl.
Schſp.), 1881.
‒ Bilder a. d. Volksleben des Vorder- Prättigaus, 1886.
‒ Dramatiſche Kleinigkeiten für Schule und Haus; 6 Hefte, 1889‒1901.
‒ Verwaiſt, aber nicht verlaſſen (E.), 1892. 2. A. 1904.
‒ Ulrich Varnbühler, oder: Der Kloſterbruch zu Rorſchach (Vaterl.
Schſp.), 1897.
‒ Dein gedenk’ ich (V. für Albumblätter ꝛc.), 1899.
‒ Sagen des Kantons St. Gallen, 1903.
‒ Balzli, der Schwabengänger (E. f. jung und alt), 1895. 2. A. 1909.
*Kupfer, Marie,
wurde am 8. Dezember 1864 in dem kleinen Dorfe Jnſel mitten in der Lüneburger Heide als Tochter des dortigen Lehrers Menke geboren und mußte, da der Vater noch vor ihrer Konfirmation ſtarb, gleich nach derſelben einen Dienſt in Bremen annehmen.
Hier hat ſie eine glückliche Zeit verlebt.
Anders und ſehr unglücklich geſtaltete ſich ihre Lage, als ſie ſich mit einem Schuhmacher in Erfurt verheiratet hatte, mit dem ſie ſpäter nach Schneverdingen in der Lüneburger Heide überſiedelte.
Die Ehe wurde ſchließlich im Herbſt 1897 gerichtlich geſchieden.
Marie K. behielt ihren Wohnſitz in Schneverdingen bei, bis ſie 1907 nach Wilhelmshaven und 1908 nach Bremen verzog, wo ſie einem Arzte den Haushalt führt.
S:
Gedichte der hannoverſchen Volksdichterin M. K., hrsg. v. Wilhelm Bube, 1897.
*Kupffer, Eliſar von,
pſeud.
Eliſarion, wurde am 7. (20. n. St.) Februar 1872 zu Sophiental in Eſtland als Sohn des Dr. Adolf von K. geboren, verbrachte ſeine ganze Jugend auf dem Lande, auf dem Gute Jootma in Eſtland, unter den edelſten Einflüſſen gläubiger, aber nicht bigotter Eltern, beſuchte darauf das klaſſiſche Gymnaſium in Reval, das er aber während der ſtarken Ruſſifizierung verließ, und abſolvierte dann das deutſche Gymnaſium von St. Anna in St. Petersburg, zu deſſen (1910 †) Direktor, dem geiſtig hervorragenden Pädagogen Joſeph König er dauernde Beziehung gewann.
K. ſtudierte danach an der Univerſität in St. Petersburg die Rechte, verließ aber Rußland und die baltiſche Heimat, um ſeine Studien in Deutſchland fortzuſetzen und Beziehung zum deutſchen Geiſtesleben zu gewinnen.
Er ſtudierte in München und Berlin politiſche Ökonomie, Geſchichte und Philoſophie u. ſetzte dabei ſeine ſchon früher begonnene ſchriftſtelleriſche Tätigkeit fort.
Jm J. 1897 machte er mit dem ſchon von St. Petersburg her bekannten Philoſophen u. Schriftſteller Dr. Eduard von Mayer (ſ. d.!) eine Reiſe durch ganz Jtalien, und beide ſind ſeitdem in ſtändiger Lebensverbindung geblieben.
1898‒99 lebte K. in Charlottenburg, den Winter 1899‒1900 in Rom, wo er auch in dem intereſſanten Salon der Gräfin Lovatelli, geb.
Prinzeſſin Caëtano, verkehrte, und 1900‒02 wieder in Charlottenburg.
Hier erkrankte er an einem heftigen Herz- und Nierenleiden, das ihn zwang, den Süden aufzuſuchen.
Er ſiedelte 1902 mit ſeinem Freunde Dr. Ed. von Mayer nach Florenz über, verbrachte aber die folgenden Sommer meiſt am Genfer See oder in Deutſchland, unternahm dann 1908 mit ſeinem Freunde eine längere Reiſe durch Griechenland, wo er reiche Anregung empfing, und lebt ſeitdem wieder in Florenz.
Als Künſtler neuer Glaubensgeſtaltung und Ethik iſt er neuerdings in ſeinem beachtenswerten Werke „Ein Neuer Flug und eine Heilige Burg‟ (1911) hervorgetreten.
S:
Leben und Lieben (Ge.), 1895.
‒ Ehrlos (Nn. u. Sk.), 1898.
‒ Der Herr der Welt (Tr.), 1899.
‒ Lieblingsminne und Freundesliebe in der Weltliteratur (Anthol.), 1900. Jrrlichter (Dr.), 1900.
‒ Auferſtehung (Jrdiſche Ge.), 2. A. 1903.
‒ Doppelliebe (Nn. a. Eſtland), 1901.
‒ Klima und Dichtung, 1907.
‒ Lebenswerte (Jll. Eſſays, hrsg. mit Dr. Ed. von Mayer), Heft 1‒6, 1907‒11. ‒ An Edens Pforten (Sufiſche Ge.), 1907. 2. A. 1911.
‒ Feuer im Oſten (Dram.
Szenen a. d. baltiſch-ruſſiſchen Revolution), 1908.
‒ Aino und Tio (Fabuliſt. Spiel), 1907. 2. A. 1911.
‒ Die gefeſſelte Afrodite (Dr. D.), 1911.
*Kupffer, Hugo von,
wurde am 7. Jan. 1853 zu Petersburg als der Sohn des k. ruſſiſchen Wirkl.
Staatsrats A. Th. v. K. geboren, der durch ſeine bedeutenden Leiſtungen auf dem Gebiete der Phyſik und Meteorologie ſich einen berühmten Namen gemacht hat.
Der einzige Sohn Hugo genoß eine ſehr ſorgfältige Erziehung und zwar ſeit ſeinem neunten Lebensjahre in Deutſchland.
Nachdem er die Gymnaſien in Dresden u. Bautzen beſucht, ſtudierte er erſt Medizin, dann Schöne Wiſſenſchaften und ging 1875 nach Nordamerika, wo ihm im Ringen und Streben nach einer Exiſtenz die bunten Wechſelſchickſale nicht erſpart blieben.
Eine Zeitlang war er Mitglied der bundesſtaatlichen Küſtenvermeſſung, eines Zweiges der Bundesmarine.
Jn dieſer Eigenſchaft lernte er die Südſtaaten, ſpeziell Florida kennen, worüber er 1882 eine beſondere Schrift veröffentlichte.
Von dort aus korreſpondierte er auch viel für hervorragende europäiſche Zeitungen.
Nachdem er ſich 1878 in Neuyork verheiratet, kehrte er 1879 nach Europa zurück, ließ ſich erſt in Dresden nieder u. zog 1880 nach Berlin, wo er bis 1882 Redakteur der „Neuzeit‟ war und ſeit Oktober 1883 die Chefredaktion des „Berliner Lokalanzeigers‟ führt.
S:
Reporterſtreifzüge (Ungeſchminkte Bilder aus der Reichshauptſtadt), 1889.
*Küppers, Paul,
geb. am 19. Oktober 1889 in Eſſen a. der Ruhr als der Sohn eines Bergwerksdirektors, beſuchte die Vorſchule in ſeiner Vaterſtadt und kam dann aus Geſundheitsrückſichten nach Thüringen, wo er in der Nähe von Rudolſtadt den Unterricht in einer Realſchule genoß, nach deren Abſolvierung er dann in die Oberrealſchule zu Dortmund eintrat.
S:
Der Liebe und der Freiheit Lied (Ge.), 1907.
*Kupſch, Theodor,
geb. 21. Dezbr. 1857 in Drechen bei Hamm in Weſtfalen als der Sohn eines Superintendenten, ſtudierte evangel. Theologie und wurde nach Beendigung ſeiner Examina 1883 zum Pfarrer nach Evingſen b. Altena in Weſtfalen berufen, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Am Meeresſtrand (Sammlung von Lr. u. Sprüchen), 1894.
*Kürbis, Ludwig Adolf Rudolf,
pſeud.
Rudolf Wellnau oder R.
Kürbis-Wellnau, wurde am 16. Auguſt 1829 zu Müllroſe bei Frankfurt a. O. geboren.
Sein Vater war Feuerwerker bei der Artillerie, und mit dieſem kam er, kaum drei Jahre alt, nach Magdeburg, wo er dann ſpäter die ſtädtiſche Volksknabenſchule beſuchte.
Von Jugend auf zeigte der Knabe eine große Neigung für das Theater, aber ſeinem Wunſche, ſich der Bühne zu widmen, widerſetzte ſich der Vater mit aller Strenge, und ſo mußte er nach ſeiner Konfirmation die Handlung erlernen.
Er kam nach Leipzig in das große und bedeutende Zigarrengeſchäft von Quandt und Mangelsdorf und wurde von dieſer Firma, als er kaum 18 Jahre alt war, mit der Stelle eines Faktors ihrer in der Strafanſtalt zu Halle a. d. Saale befindlichen bedeutenden Zigarrenfabrik betraut, in welcher Stellung er ſich bis 1876 befand.
Dann ſiedelte er nach Berlin über, um ſich hier als Schriftſteller eine Exiſtenz zu gründen.
S:
Die Rhodiſer (N.), 1859.
‒ Von Leipzig nach Waldenburg (N.), 1862.
‒ Käthi, des Schultheißen Enkelin (N.), 1862.
‒ Der Bettler von Thorn (N.), 1863. ‒ Ums Lenerl (N.), 1863.
‒ Der Jrre von Saalheim (R.); IV, 1864.
‒ Paul Schlimpert, oder: Graf Roſenkranz (Ein Räuberleben); III, 1865.
‒ Die Roſe von Sadowa (N.), 1867.
‒ Jn Schleswig und am Main (N.), 1867.
‒ Sophie Dorothea (Tr.), 1867.
‒ Die Seherin von Magdeburg (R.), 1870.
‒ Wladimir der Große (Ep. D., frei n. d. Schwediſch. des Erik Johan Stagnelius), 1874.
‒ Blanda (Ep. D. n. d. Schwediſchen), 1875.
‒ Unſere Kinderwelt (Hum.), 1886.
‒ Jmmer mit Humor!
(Vorträge und Soloſzenen); IV, 1887‒92. ‒ Heiteres Deklamatorium für Damen (Neue komiſche Vorträge), 1898.
‒ Tutti frutti (Kom. Vorträge), 1898.
‒ Amor und Hymen (Kom. Vortr. u. Tafellieder f. Polterabend u. Hochzeit), 1901.
Kürenberg,
Pſeudon. für Otto Kimmig; ſ. d.!
Kürnberger, Ferdinand,
geb. zu Wien am 3. Juli 1823 (n. a. 1821), wuchs in ſehr dürftigen Verhältniſſen auf und erwarb ſich frühzeitig ſeinen Unterhalt durch Unterrichterteilen; doch konnte er ſeine philoſophiſchen Studien in Wien beenden, worauf er ſich der Journaliſtik und Publiziſtik zuwandte.
Nach dem Jahre 1848 verließ er Wien und lebte längere Zeit verborgen in Deutſchland (Dresden, Hamburg, Frankfurt), bis er bei der Novellenkonkurrenz für das „Jlluſtrierte Familienbuch des Öſterreichiſchen Lloyd‟ den Preis erhielt und ſo wieder an die Öffentlichkeit trat.
Nun erſchienen in belletriſt.
Journalen Novellen und Erzählungen aus ſeiner Feder.
Nachdem er in der letzteren Zeit in München, Stuttgart, Koburg und wieder in München gelebt hatte, kehrte er 1864 nach Öſterreich zurück u. ließ ſich 1865 in Graz nieder, wo er teils ſchriftſtelleriſch, teils als Korreſpondent für einige der größeren Wiener Blätter tätig war.
Seit 1867 lebte er wieder in Wien, wo er bis 1870 Sekretär der Schiller-Stiftung war, und wählte 1877 Graz abermals zu ſeinem Wohnſitz.
Auf einem Sommerausfluge, wie er ihn alljährlich unternahm, erkrankte er in München u. ſtarb, nachdem er im Hauſe der Witwe Kaulbachs längere Zeit aufs liebevollſte gepflegt worden, im dortigen Krankenhauſe am 14. Oktober 1879.
Jn Mödling b. Wien wurde er beſtattet.
S:
Catilina (Dr.), 1855.
‒ Der Amerikamüde (Nikol.
Lenau).
Amerikan.
Kulturbild, 1856.
‒ Ausgewählte Novellen, 1857.
‒ Das Goldmärchen, 1857.
‒ Novellen; III, 1861‒62. ‒ Siegelringe (Polit. u. kirchl. Feuilletons), 1874.
‒ Der Haustyrann (R.), 1876.
‒ Novellen, 1878.
Neue Ausg. 1907. (Jnhalt: Künſtlerbräute.
‒ Bergſchrecken.
‒ Der Erbe.
‒ Die Laſt des Schweigens.
‒ Liebesſchuld.
‒ Alinek u. der Derwiſch).
‒ Literariſche Herzensſachen (Reflexionen und Kritiken), 1877.
‒ Löwenblut (N., a. d. Nachlaſſe hrsg. v. Wilh. Lauſer), 1892.
‒ Novellen (a. d. Nachlaſſe hrsg. von Wilh. Lauſer), 1893 (Jnhalt: Schulmädchen und Hausfrau.
‒ Heimlicher Reichtum.
‒ Das Duell ohne Waffen.
‒ Der ſchützende Schutzgenoſſe.
‒ Wie ein proſaiſcher Mann ein poetiſches Bräutchen gewinnt). ‒ Giovanna (N.), 1896.
‒ Das Kind mit dem Briefe (M).
Ein Brautpaar in Polen (N.), 1896.
‒ Die Braut des Gelehrten (N.), 1897. ‒ Eis.
Aus Liebe ſterben (2 Nn. a. d. Nachl.), 1898.
‒ Firduſi (Dr.), 1902.
‒ Das Pfand der Treue (Bürgerl. Schſp.), 1902.
‒ Das Schloß der Frevel (R., hrsg. von Karl Rosner); II, 1904.
‒ Fünfzig Feuilletons (Mit einem Präludium in V.), 1905.
‒ Dramen, 12 Hefte, 1907.
‒ Briefe an eine Freundin (1859‒79; hrsg. von Otto Erich Deutſch), 1907.
‒ Geſammelte Werke; hrsg. v. O. E. Deutſch; 1.
‒4. Bd., 1910.
‒ Ausgewählte Novellen, 1910.
Kurnik, Max,
* am 1. Nov. 1819 zu Santomyſchl in der Prov.
Poſen, bildete ſich erſt zum Elementarlehrer aus, bezog aber ſpäter die Univerſität Breslau, wo er Philoſophie und Philologie ſtudierte u. ſeit 1846 faſt ausſchließlich mit journaliſtiſchen Arbeiten beſchäftigt war.
Zuerſt Mitarbeiter der „Schleſiſchen Zeitung‟, trat er ſpäter in die Redaktion der „Breslauer Zeitung‟ ein, bis er im Jahre 1873 Vorſtand der Aktiengeſellſchaft „Schleſiſche Preſſe‟ wurde, der er bis zu ſeinem Tode (8. April 1881) angehörte.
Er vertrat in dieſer Zeitung die Kritik des Theaters und der Muſik, führte auch von 1877 bis 1879 die Redaktion des Feuilletons.
S:
Angela (R.); II, 1852.
‒ Goethes Frauen, 1849.
‒ Ein Menſchenalter Theater-Erinnerungen (1845‒80), 1882.
‒ Einige noch ungedruckte Dramen; z. B. Charlotte Corday.
‒ Ein Verbrecher aus dem Volke.
‒ Ein Mann.
Lſp. ‒ Simſon und die Philiſter.
*Kurowski, Ludwig,
geb. am 27. April 1866 in Napagedl (Mähren), wo ſein Vater damals als Eiſenbahn-Jngenieur ſtationiert war, beſuchte die Volksſchule in Olmütz, ſeit 1877 das Gymnaſium in Wien und bezog 1885 die dortige Univerſität, an welcher er zunächſt philoſophiſche, ſprachwiſſenſchaftliche und hiſtoriſche Studien betrieb, um ſich dann den Naturwiſſenſchaften u. endlich ſpeziell der phyſikaliſchen Geographie unter der Leitung des Prof.
Albrecht Peuck zuzuwenden.
Nachdem er 1890 zum Dr. phil. promoviert worden war u. dann ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger genügt hatte, wollte er ſich dem Gymnaſiallehrfach zuwenden, gab aber bei den nicht gerade erfreulichen Ausſichten der öſterreichiſchen Mittelſchullehrer dieſen Plan auf und trat Ende 1892 als Beamter bei der k. k. privil.
Kaiſer- Ferdinands-Nordbahn ein, bei welcher er zuletzt die Stellung eines Sekretärs einnahm.
Später trat er zur niederöſterreichiſchen Landesverwaltung über und iſt jetzt Landesrechnungsrat bei derſelben.
Seinen Wohnſitz hatte er bis 1909 in Kloſterneuburg, ſeitdem in Wien.
S:
Menſchenbilder (Nn. u. Sk.); II, 1901.
Kurs, Alice,
ſiehe Alice Heſſe!
*Kurs, Auguſte,
wurde am 26. November 1815 zu Berlin geboren.
Eine ſorgfältige, von dem kenntnisreichen, ſtrengen Vater, dem königl. preußiſchen Oberſten der Artillerie, Roſenberg, und der verſtändigen, liebevollen Mutter geleitete Erziehung entwickelte frühe die glücklichen Naturanlagen des lebhaften Kindes und weckte zugleich den Keim der Poeſie.
Zahlreiche Lieder entſtanden in ihrem Kindes- und Mädchenalter; doch erſt nach ihrer Verheiratung (1840) mit dem preußiſchen Miniſterialbeamten, nachmaligen Geh. Rat. Dr. Kurs, wagte ſie es, ein Bändchen ihrer Gedichte anonym herauszugeben.
Der Erfolg ermutigte ſie zu weiterer Produktion, und ſo füllte ſie ſeitdem manche Zeitſchrift, manches Sammelwerk ꝛc. mit ihren poetiſchen Schöpfungen.
Seit dem 31. Januar 1885 Witwe, ſtarb ſie in Berlin am 18. Juli 1892.
S:
Efeublätter (Ge.), 1845. 3. A. 1854.
‒ Am Fenſter (Nn.), 1854. 3. A. 1857.
‒ Gemüt u. Leben (Ge.), 1855.
‒ Aus dem Sommer (Reiſebilder), 1856.
‒ Nora (M.), 1856.
‒ Ein Ausflug nach Thüringen, 1860.
‒ Cora-Lynn (D. n. e. engl. Sg.), 1858.
‒ Germania (Anthol.), 1861.
‒ Ausgew.
Gedichte, 1894.
*Kurth, Ferdinand Max,
geb. am 31. Mai 1879 in Berlin, erhielt hier ſeine Schulbildung und widmete ſich anfänglich dem Bankfach, trat aber bald als Zögling in die Seebachſchule des königl. Schauſpielhauſes ein, um ſich hier für die Bühne vorzubereiten.
Sein Beruf als Schauſpieler führte ihn dann vom Berliner Kleinen Theater an die Stadttheater in Bonn und Görlitz und zurück an das Berliner Theater.
Seit 1902 leitet er das von ihm gegründete Kunſttheater und die von ihm in Gemeinſchaft mit Mea Reichard (ſ. d.!) gegründete Zeitſchrift „Das Kunſttheater‟.
S:
Dichtungen, 1899.
‒ Reigen der Totentänze, 1900.
‒ Die Sonne des Todes (D.), 1901.
‒ Die Nonne von Cortoſa, 1906.
‒ Durch Mitleid wiſſend (Ge.), 1908.
Kurti,
Pſeudon. für Kurt Kamlah; ſ. d.!
Kurts, Friedrich Guſtav Gerhard,
geb. am 31. Oktober 1810 zu Parchwitz in Schleſien als der Sohn eines Kaufmanns, verwaiſte ſehr früh und wurde von einem Oheim, dem Paſtor K. in Hainau, erzogen.
Jm Jahre 1825 kam er auf das Gymnaſium zu Liegnitz und 1830 bezog er die Univerſität Breslau, an der er Theologie ſtudierte.
Jm Jahre 1835 übernahm er eine Privatlehranſtalt in Namslau, und damit hatte er ſich für die Folge der Pädagogik zugewandt.
Zu Anfang des Jahres 1838 wurde er als Rektor der Stadtſchule nach P. Wartenberg berufen, wo er faſt 24 Jahre tätig war; im Novbr. 1861 ſiedelte er in gleicher Eigenſchaft nach Brieg über, wo er bis Oſtern 1880 im Amte ſtand.
Seitdem im Ruheſtande lebend, ſtarb er daſelbſt am 14. Dezbr. 1887. K. hat ſich als pädagogiſcher Schriftſteller beſonders durch geſchickte Neubearbeitungen der Friedrich Nöſſeltſchen Schulbücher für Töchterſchulen bekannt gemacht.
Außerdem gab er heraus
S:
Gedichte, 1838.
*Kurtzig, Heinrich,
pſeud.
Bogumil Curtius, wurde am 1. Mai 1865 zu Hohenſalza (Jnowrazlaw) in der Provinz Poſen als der Sohn eines Fabrikbeſitzers geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium u. widmete ſich 1882 dem Stande eines Kaufmanns.
Als Fabrikbeſitzer lebte er bis 1905 in ſeiner Vaterſtadt, ſiedelte dann als Direktionsbeamter nach Berlin-Charlottenburg über u. gründete 1907 daſelbſt eine Verlagsbuchhandlung.
S:
Moderne Klänge (Dn.), 1887.
‒ Hohe Dilettanten (Lſp.), 1887.
Kurz, Edgar Konrad,
wurde am 16. Januar 1853 als älteſter Sohn des Dichters Hermann K. (ſ. d.!) in Stuttgart geboren u. kam mit ſeiner Familie nach Obereßlingen bei Eßlingen, wo das freie Landleben die angeborene Empfänglichkeit für Natureindrücke nährte u. in dem Knaben den Grund zu den ſpäteren naturwiſſenſchaftlichen Jntereſſen legte.
Jn Kirchheim unter Teck und in Tübingen beſuchte K. das Gymnaſium und trat hier ſchon mit 17 Jahren an die Univerſität über, an der er kurze Zeit klaſſiſche Philologie, dann aber Medizin ſtudierte.
Da ſtarb im Herbſt 1873 ſein Vater, und der Ernſt des Lebens trat an ihn heran.
Schon im folgenden Jahre legte er ſeine Prüfungen ab, erwarb das Doktordiplom, verbrachte noch einige Monate zu weiterer Ausbildung in Wien und Prag und übernahm dann die Stelle eines Aſſiſtenzarztes an der geburtshilflichen Klinik des Prof.
Säxinger in Stuttgart.
Jm Frühjahr 1877 ließ er ſich als Arzt in Florenz nieder, das er zwei Jahre früher auf einer Reiſe nach Jtalien kennen gelernt hatte, und ſchon im Herbſt d. J. war ſeine Stellung dort ſo gefeſtigt, daß er den größeren Teil ſeiner Familie dorthin nachkommen ließ.
Jm Jahre 1889 gründete er in Florenz die Chirurgiſche Poliambulanz, die beſonders den ärmeren Klaſſen zu unendlichem Segen gereichen ſollte, und die er in Gemeinſchaft mit einem italieniſchen Kollegen größtenteils aus eigenen Mitteln bis an ſeinen Tod fortführte.
Er erfand auch eine Reihe neuer chirurgiſcher Jnſtrumente, von denen verſchiedene in den allgemeinen Gebrauch übergegangen ſind, u. ſeine Erfahrungen auf ſämtlichen Gebieten ärztlicher Tätigkeit hat er in mehr als achtzig wiſſenſchaftlichen Abhandlungen niedergelegt.
Eine ſchwere Lungenentzündung ſetzte am 27. April 1904 ſeinem Leben ein Ziel.
S:
Toskaniſche Volkslieder, überſ., 1904.
‒ Gedichte (hrsg. v. ſ.
Schweſter Jſolde Kurz), 1904.
Kurz (oder, wie er ſich vor 1848 ſchrieb: Kurtz), Hermann,
wurde am 30. November 1813 zu Reutlingen in Württemberg geboren, wo ſein Vater, ein freiſinniger, begabter Mann, als Kaufmann anſäſſig war.
Nach dem frühen Tode desſelben blieb der Sohn bis zur Vollendung ſeiner Schuljahre unter Leitung ſeiner trefflichen Mutter, beſuchte dann die Kloſterſchule in Maulbronn u. ſtudierte 1831‒35 im Stift zu Tübingen Theologie.
Wegen ſeiner ſatiriſchen Ausfälle, beißenden Epigramme u. wegen Verletzung der ſtrengen Regeln des Stifts wurde er endlich aus demſelben verwieſen.
Er ging nun nach Stuttgart, vollendete hier ſeine Studien, beſtand im Herbſt 1835 das theologiſche Examen und übernahm dann die Stelle eines Vikars bei ſeinem Oheim, Pfarrer Mohr in Ehningen.
Aber ſchon nach kurzer Zeit gab er die theologiſche Laufbahn auf und privatiſierte, ſchriftſtelleriſch beſchäftigt, an verſchiedenen Orten Württembergs, meiſt aber in Stuttgart.
Hier verkehrte er in dem Kreiſe geiſtvoller Männer, wie L. Seeger, Mörike, G. Schwab, Kerner, Lenau und anderer, ſo daß dieſe Zeit, trotz aller äußeren Not, zu ſeiner glücklichſten und fruchtbarſten gehörte.
Jm Herbſt 1844 folgte er einer Einladung nach Karlsruhe, ſich an der Redaktion einer illuſtrierten Zeitſchrift, des „Deutſchen Familienbuches zur Belehrung und Unterhaltung‟ zu beteiligen, und blieb hier bis 1848.
Dann kehrte er nach Stuttgart zurück, wo er die Redaktion des „Beobachters‟ (bis 1849 mit L. Weißer, und ſeitdem ſieben Jahre allein) führte.
Mitten in dieſer politiſchen Tätigkeit, die ihm einmal im Sommer 1851 wegen Ehrenkränkung höherer Beamten in einem Artikel eine dreiwöchige Haft auf Hohenaſperg eintrug, fand er in einer Geſinnungsgenoſſin die Lebensgefährtin: er ſchloß 1851 mit Maria von Brunnow eine trotz aller materiellen Sorgen glückliche Ehe.
Beſonders die nun folgenden Jahre von 1856‒63 waren die bitterſte Zeit ſeines Lebens; häusliche Sorgen u. materielle Not, Nervenleiden und das nagende Gefühl der Verkennung laſteten ſchwer auf ihm.
Wohl hat er in dieſer Zeit noch mancherlei veröffentlicht, aber die volle dichteriſche Schaffensfreudigkeit war gebrochen.
Von Stuttgart zog er ſich auf ſtille Dörfer zurück, nach Ober-Eßlingen, nach Kirchheim und Weilheim an der Teck.
Eine Stütze fand der Vielverkannte ſeit 1859 in der Freundſchaft Paul Heyſes.
Seit 1860 verlieh ihm die Schiller- Stiftung einen Ehrenſold, und 1863 wurde er im Herbſt zum zweiten Unterbibliothekar der Univerſitätsbibliothek zu Tübingen ernannt.
Dieſe zwar beſcheidene Stellung ſchützte ihn wenigſtens vor Mangel u. ſchuf ihm für ſeine letzten Lebensjahre eine ruhige Zuflucht.
Für ſeine meiſterhafte Übertragung von Gottfrieds von Straßburg „Triſtan und Jſolde (1844, 2. A. 1847) und ſeine Überſetzung von Arioſtos „Raſendem Roland‟ (1840) verlieh ihm die Univerſität Roſtock das Diplom eines Doktors der Philoſophie.
Kurz ſtarb an einem Herzſchlage am 10. (nicht 11.) Oktbr. 1873.
S:
Ausgewählte Poeſien v. Lord Byron, Thomas Moore, Walter Scott und andern in teutſchen Übertragungen, 1832.
‒ Das ärgerliche Leben und ſchreckliche Ende des vielberüchtigten Erz-Schwarzkünſtlers Johannes Fauſti.
Neu hrsg. 1834. 3. A. 1869.
‒ Gedichte, 1836.
‒ Die vorgebliche Tante (Nachgelaſſene Studenten-Novelle von Cervantes), 1836.
‒ Genzianen (Ein Novellenſtrauß), 1837 (Jnhalt: Familiengeſchichten.
‒ Die Glocke von Attendorn.
‒ Der Apoſtat.
‒ Wie der Großvater die Großmutter nahm [ſep. 1907]. ‒ Simpliziſſimus [ſpäter u. d. T.: Ein Herzensſtreich].
‒ Der ſchwäbiſche Merkur [ſpäter u. d. T.:
Das gepaarte Heiratsgeſuch].
‒ Abenteuer in der Heimat.
‒ Das Wirtshaus gegenüber).
‒ Dichtungen, 1839.
‒ Arioſts raſender Roland.
Neu überſetzt; 3 Bdchn. 1840‒41. Neue Ausg. II, 1880‒81. ‒ Schillers Heimatjahre (Vaterländ. R.), 1843. 3. A. 1899.
‒ Triſtan und Jſolde (G. v. Gottfried von Straßburg; übertragen u. beſchloſſen), 1844. 3. A. 1877.
‒ Das Paradies und die Peri v. Thomas Moore, überſ. 1844.
‒ Chateaubriands ausgewählte Werke, überſ. VII, 1844.
‒ Der Sonnenwirt (Süddeutſche Volksgeſch.), 1855.
Neue Ausg. 1904.
‒ Der Weihnachtsfund (Ein Seelenbild a. dem ſchwäbiſchen Volksleben), 1856.
‒ Unter dem Tannenbaum (Eine Weihnachtsgabe), 1856.
‒ Erzählungen; II, 1858‒59; III. Bd. u. d. T.: Erzählungen, Umriſſe und Erinnerungen, 1861.
‒ Geſchichtliche und künſtleriſche Erläuterungen zu L. Weißers Bilder-Atlas zur Weltgeſchichte, 1864.
‒ Zu Shakeſpeares Leben und Schaffen.
Altes und Neues, 1868.
‒ Zum Leben Gottfrieds von Straßburg, 1870.
‒ Deutſcher Novellenſchatz (mit Paul Heyſe hrsg.); XXIV, 1870‒76. ‒ Aus den Tagen der Schmach (Geſchichtsbilder a. d. Melacszeit), 1871.
‒ Novellenſchatz des Auslandes (mit Paul Heyſe hrsg.); XIV, 1872‒76. ‒ Falſtaff und ſeine Geſellen v. Paul Konewka.
Text von Hermann Kurz, 1872.
‒ Geſammelte Werke; hrsg. v. Paul Heyſe; X, 1874‒75. [Jnhalt: I. Biographie.
‒ Gedichte und Dichtungen.
‒ II.
‒IV. Schillers Heimatjahre (Vaterl. R.). ‒ V.
‒VII.
Der Sonnenwirt (Schwäb. Volksgeſch.).
‒ VIII. Jugenderinnerungen:
Fünf Bücher Denk- und Glaubwürdigkeiten.
‒ Erzählungen (Das Witwenſtüblein.
‒ Bergmärchen.
‒ Das Wirtshaus gegenüber).
‒ IX. Hauschronik und Erzählungen (Eine reichsſtädtiſche Glockengießerfamilie.
‒ Wie der Großvater die Großmutter nahm. ‒ Das weiße Hemd.
‒ Den Galgen! ſagt der Eichele.
‒ Die Zaubernacht.
‒ Das Arkanum.
‒ Die blaſſe Apollonia.
‒ Wiederfinden.
‒ Ein Herzensſtreich ‒ Das gepaarte Heiratsgeſuch.
‒ Satiriſche Dorfgeſchichte). ‒ X. Erzählungen (Die beiden Tubus.
‒ Der Weihnachtsfund)].
Sämtliche Werke; hrsg. v. Hermann Fiſcher; XII, 1904.
‒ Geſammelte kleinere Erzählungen; hrsg. v. Hermann Fiſcher; IV in 1 Bd., 1904.
*Kurz, Jſolde,
Tochter des Vorigen, wurde am 21. Dezember 1853 zu Stuttgart geboren, wo ſie die erſten zehn Jahre ihres Lebens verbrachte.
Als frühreifes Kind u. einzige Tochter erhielt ſie gemeinſam mit ihren Brüdern unter der Leitung der Mutter einen ſorgfältigen Unterricht, wobei beſonders auf die klaſſiſchen Sprachen Wert gelegt wurde, und vom vierten Lebensjahre an, wo ſie an der Voßſchen Überſetzung des Homer leſen lernte, war ihre ganze Jugend von klaſſiſchen Studien durchtränkt, was ihrem inneren Leben dauernde Richtung gab.
Später beſchäftigte ſie ſich mit dem Erlernen der neueren Sprachen, zu welchem Zweck ſie auch vorübergehenden Aufenthalt in Frankreich nahm, und als ihr Vater 1872 mit Paul Heyſe den „Novellenſchatz des Auslandes‟ herausgab, konnte ihr ein großer Teil der Überſetzungen ſelbſtändig übertragen werden.
Das Jahr 1876 verlebte ſie, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, zu München in dem dortigen Künſtler- u. Schriftſtellerkreiſe in angenehmer Weiſe.
Jm Sommer 1877 vereinigte ſie ſich wieder mit ihrer Familie und ſiedelte mit derſelben im September dieſes Jahres nach Florenz in Jtalien über, wo ein älterer Bruder Edgar K. (ſ. o.!) als deutſcher Arzt ſich einer ausgedehnten Wirkſamkeit erfreute.
Hier fand die Dichterin eine zweite Heimat, u. erſt nach dem Tode ihres Bruders verlegte ſie 1905 ihren Wohnſitz wieder nach München.
Doch hat ſie ſich für die rauhere Jahreszeit ein Aſyl in Forti de Marmi am Tyrrheniſchen Meer (Jtalien) reſerviert.
S:
Gedichte, 1889. 3. A. 1897.
‒ Florentiner Novellen, 1890. 2. A. 1894 (Jnhalt: Die Vermählung der Toten.
‒ Die Humaniſten.
‒ Der heilige Sebaſtian.
‒ Anno pestis).
‒ Phantaſien u. Märchen, 1890.
‒ Jtalieniſche Erzählungen, 1895 (Jnhalt: Schuſter und Schneider.
‒ Mittagsgeſpenſt.
‒ Penſa.
‒ Die Glücksnummern.
‒ Erreichtes Ziel.
‒ Ein Rätſel).
‒ Von dazumal (Novellen), 1900.
‒ Frutti di Mare (2 En.), 1902.
‒ Unſere Carlotta (E.), 1901.
‒ Geneſung.
Sein Todfeind. Gedankenſchuld (3 En.), 1902.
‒ Die Stadt des Lebens (Schildergn. a. d. florentiniſch. Renaiſſance), 1902. 4. A. 1907.
‒ Gedenkblatt zu Böcklins Totenfeier (G.), 1901.
‒ Neue Gedichte, 1905.
‒ Jm Zeichen des Steinbocks (Aphorismen), 1905. 2. A. 1909.
‒ Lebensfluten (Nn.), 1. u. 2. A. 1907.
‒ Die Kinder der Lilith (D.), 1908.
‒ Florentiniſche Erinnerungen, 1910.
*Kurz (in neuerer Zeit:
Kurz- Deidt), Hermann,
geb. am 31. Oktbr. 1880 in Baſel, wo ſein Vater, der aus Baden ſtammte, aber ſich in der Schweiz naturaliſieren ließ, eine kleine Fabrik beſaß, erhielt eine durchweg ſchweizeriſche Schulbildung, iſt aber in ſeinem Herzen ſtets deutſch geblieben u. läßt dies auch in ſeinen Schriften durchklingen.
Schon in früher Jugend wurde er von einem hochgradigen Aſthma befallen, ſo daß er manchen Winter in Jtalien zubringen mußte.
Dieſe Krankheit, ſo- wie geringe Rückſichtnahme auf ſeine individuelle Veranlagung machte ihn zu einem ſtillen, grübelnden Menſchen, und ſo begann er zu ſchreiben, ohne indes an eine Veröffentlichung des Geſchriebenen zu denken.
Nach vollendeter Schulzeit trat er auf Wunſch ſeines Vaters, wenn auch gegen ſeine Neigung, in deſſen Fabrik ein, wurde aber nach anderthalb Jahren von ſeinem alten Leiden ſo heftig befallen, daß er wieder den Süden aufſuchen mußte.
Jetzt begann er zum erſtenmal eifrig und ernſtlich als Schriftſteller zu arbeiten und ſetzte dieſe Tätigkeit ſieben Jahre fort, wagte ſich aber immer noch nicht an die Öffentlichkeit.
Da mußte er das Geſchäft ſeines Vaters übernehmen.
Als dasſelbe dann bald darauf niederbrannte, war er wohl wieder frei, aber nun zwang ihn ſeine Lage, ſeine Arbeiten zu veröffentlichen, und da letztere bei der Preſſe Anklang fanden, ſo blieb er Schriftſteller.
S:
Jeſus Chriſtus (Dr., Manuſkr.), 1905.
‒ Heidegut (Schſp., Manuſkr.), 1905.
‒ Maler Hanſen (Schſp., Manuſkr.), 1905.
‒ Die Schartenmättler (R.), 1907.
‒ Stoffel Hiß (R.), 1907.
‒ Die Glockengießer (E.), 1907.
‒ Fortunatus (R.), 1. u. 2. A. 1909.
Kurz, Kurt,
Pſeudon. für Adolf Thiele; ſ. d.!
*Kurz(-Elsheim), Franz Xaver,
geb. am 5. Dezember 1873 zu Aachen, kam im folgenden Jahre mit ſeinen Eltern nach Neuß, beſuchte hier das Gymnaſium und ſpäter das Konvikt zu Münſtereifel, um ſich für den geiſtlichen Stand vorzubereiten.
Jndeſſen konnte ihm dieſer kein Jntereſſe abgewinnen, und ſo wurde er Kaufmann und nebenher Muſiker.
Seit 1895 war er als Redakteur tätig, zuerſt an der neugegründeten „Allgemeinen Rheiniſchen Volkszeitung‟ zu Neuß, ſeit 1898 am „Wiesbadener Generalanzeiger‟ und ſeit 1899 als Chefredakteur der „Neueſten Nachrichten‟ in Chemnitz.
Hier ſtarb er am 11. Septbr. 1905.
S:
Die ſieben Schwaben (Luſtſp.), 1893.
‒ Durchs Schlüſſelloch (Soloſcherz), 1895. ‒ Fin de siècle (Reimereien und V.), 1896.
‒ Dämon Geld (Schſp.), 1899.
‒ Flittergold (Geſchn. a. d. Artiſtenleben), 1898.
‒ Eintagsfliegen (Hum. R.), 1897.
‒ Eſtrella (Eine Zirkusgeſch.), 1901.
‒ Die ſchöne Witfrau (N.), 1901.
‒ Brettl-Sterne (Phantaſien u. Stimmungen), 1902.
‒ Niederrheiniſche Kleinſtadt-Geſchichten, 1903.
‒ Höllenbrand (Artiſten-Geſchichten), 1904.
*Kuſchar, Rudolf,
pſeud.
Julius Roewen, wurde am 15. April 1855 in Graz (Steiermark) geb., wo ſein Vater, Dr. Lukas K., damals Finanzprokuratur-Sekretär war.
Dieſer wurde bald darauf nach Klagenfurt (Kärnten) verſetzt, u. hier beſuchte der Sohn 1863-71 das Gymnaſium, worauf er bis 1875 in Graz die Rechte ſtudierte.
Er trat dann in Graz in den Juſtizdienſt, erwarb ſich 1879 die Würde eines Dr. jur., legte in demſelben Jahre die Richteramtsprüfung für den Zivildienſt ab und bekleidete in den Jahren 1882-92 in verſchiedenen Orten Kärntens u. der Steiermark die Stelle eines Gerichtsadjunkten, in welcher Stellung er ſich die genaueſte Kenntnis der bäuerlichen Verhältniſſe erwarb und tiefe Einblicke in die Volksſeele zu machen Gelegenheit hatte.
Jnzwiſchen legte er 1888 auch die Militärrichteramtsprüfung ab.
1892 wurde er von Judenburg als Gerichtsadjunkt nach Graz verſetzt und hier 1898 zum k. k. Gerichts-Sekretär befördert.
S:
Die Kreuzbauer-Rosl (Volksſt.), 1888. 2. A. 1906.
‒ Die Gargſcheite (Volksſt.), 1894.
‒ Dem Ahnl ſei’ Geiſt (Bauernpoſſe), 1894.
‒ Karls XII. Jugendliebe (Dramolet), 1897.
‒ Die Lüge ums Glück (Volksſt. mit Geſang), 1900.
‒ Die Unehr’ (Volks-Dr.), 1904.
‒ Die Wirtin zum goldenen Salbling (Bauern-Poſſe), 1901.
‒ Jm Wunderlande der Lotosblume (Lehr-Dr., mit G. W. Geßmann u. d. gemeinſamen Pſeudonym Kama-Deva), 1905.
*Kuſchel (-Frieſe), Karoline,
pſeud.
Fritz Michael, wurde am 6. März 1855 zu Kronſtadt in Siebenbürgen als die Tochter des berühmten Schauſpielers K. A. Frieſe geboren, begann als echtes Theaterkind ſehr frühe ihre Laufbahn als Tänzerin u. Schauſpielerin.
Nach ihrer Verheiratung (1876) ſchied ſie von der Bühne und widmete ſich dann mehr u. mehr der Schriftſtellerei.
Mehrere Jahre nach dem Tode ihres Gatten gründete ſie in Wien eine Theater-Agentur, verbunden mit einer Theaterſchule, der ſie jetzt noch vorſteht.
Ebenſo iſt ſie Redakteurin der 1905 gegründeten Theaterzeitung „Thalia‟.
S:
Verſpielt (Dr. Lebensbild), 1899.
‒ Fünf Märchen für große Kinder, 1900.
‒ Gefundener Hafen (Schſp., mit Rud.
Angely-Geyer), 1905.
‒ Zwiſchen zwei Eiden (Dr.), 1907.
*Kuß, Otto,
geb. am 9. Nov. 1848 zu Schroda in der Provinz Poſen als der Sohn eines deutſchen Gerichtsbeamten, kam mit dem letzteren 1859 nach Krotoſchin, wo er das Gymnaſium beſuchte, das er 1866 verließ, um als Freiwilliger an dem Kriege gegen Öſterreich teilzunehmen.
Bei Skalitz ſchwer verwundet, mußte er der Militärlaufbahn entſagen, und ſo trat er 1867 zur Staatstelegraphenverwaltung über, der er 32 Jahre angehörte.
Er war mehrere Jahre Telegraphendirektor in Mülhauſen (Elſaß), wurde 1895 in gleicher Eigenſchaft nach Barmen verſetzt und trat 1899 in den Ruheſtand, worauf er zunächſt nach Eberſtadt in Heſſen, 1902 nach Darmſtadt u. 1908 nach Braubach überſiedelte.
Seit 1874 mit Fritz Reuters Werken und dem mecklenburgiſchen Jdiom bekannt geworden, iſt er vielfach ‒ d. h. nur zu wohltätigen und gemeinnützigen Zwecken ‒ als Reuter-Vorleſer aufgetreten und hat ſich ſchließlich ſelber als mundartlicher Dichter verſucht.
S:
Ut mine Ferientid (Plattd. Vertellung), 1889. ‒ De Wiwerfind (’ne Leiwsgeſchichte in mecklenburg. Mundart), 1890. ‒ De Stadthauptmann von Fredenhagen un de falſche Bismarck (E.), 1891.
‒ Bei der Feldtelegraphie des Generals von Werder (Heitere Erinnergn. eines Kriegsveteranen), 1907.
Kußmaul, Adolf,
geb. am 22. Febr. 1822 in Graben bei Karlsruhe, war der Sohn eines Aſſiſtenzarztes mit dem Titel eines großherzoglichen Stabsarztes.
Dieſer kam 1823 als Amtschirurg nach Emendingen, 1829 als Phyſikus (Bezirksarzt) nach Boxberg im Taubergrund und 1834 in gleicher Eigenſchaft nach Wiesloch bei Heidelberg.
Nachdem der Sohn ſeit 1833 die Gymnaſien in Wertheim, Mannheim und Heidelberg beſucht hatte, ſtudierte er ſeit dem Herbſt 1840 in Heidelberg Medizin u. wirkte hier als Aſſiſtent bei Nägele und Pfeufer.
Seine damals veröffentlichte Schrift „Die Farbenerſcheinungen im Grunde des menſchlichen Auges‟ (1845) iſt die wichtigſte aller Vorarbeiten zum Augenſpiegel.
Nachdem er 1846 ſeine Prüfung als Arzt mit Erfolg beſtanden und ſeit 1847 ſeine Studien in Wien und Prag fortgeſetzt hatte, wurde er 1848 badiſcher Militärarzt und machte 1849 den Feldzug in Holſtein mit.
Jn den Jahren 1850-53 praktizierte er als Arzt in Kandern, ging dann zu weiteren Studien nach Würzburg u. habilitierte ſich 1855 in Heidelberg, wo er 1857 zum außerordentl. Profeſſor ernannt wurde.
Seit 1859 Profeſſor der inneren Medizin und Direktor der mediziniſchen Klinik und Poliklinik in Erlangen, ging er 1863 als innerer Kliniker nach Freiburg i. Br. und 1876 nach Straßburg.
Seit dem 1. April 1888 lebte er im Ruheſtande und nahm bald darauf ſeinen Wohnſitz in Heildelberg.
Jm Jahre 1897 wurde er zum Geh.
Rat u. 1899 zum Ehrenbürger von Heidelberg ernannt.
K. hat eine große Zahl bahnbrechender und vorzüglicher mediziniſcher Werke verfaßt.
Er ſtarb in Heidelberg am 28. Mai 1902.
S:
Jugenderinnerungen eines alten Arztes, 1899. 7. A. 1906.
‒ Aus meiner Dozentenzeit in Heidelberg (hrsg. v. Dr. Czerny), 1903. 2. A. 1908.
‒ Poetiſche Jugendſünden von Dr. Oribarius (pſeud.), 1893.
*Kutſcha von Lißberg, Jda,
auch Jda von Lißberg, wurde am 24. Aug. 1871 in Braſchka (Öſterreich-Schleſien) als Tochter eines Hüttendirektors geboren, der 1874 zur Leitung der Gewerke Sr. k. k. Hoheit des Erzherzogs Albrecht von Öſterreich nach Teſchen (Öſterr.-Schleſien) berufen ward und 1881 mit dem Orden der eiſernen Krone das Adelsprädikat „Ritter v. Lißberg‟ erhielt.
Jn der herrlichen Landſchaft, gepflegt von der treueſten Mutterliebe, die um ſo größer war, als Jda von Jugend auf ein ſchwächliches Kind war und ſchließlich einen verwachſenen Körper erhielt, verlebte dieſe eine glückliche Kinder- und Jugendzeit.
Jhre Bildung empſing ſie in der dortigen Kloſterſchule, der ſie auch die harmoniſche Entfaltung ihrer Seelenkräfte und die tiefe Religiöſität verdankt, welche ſie über ihr Gebrechen u. ſonſtige Mängel des Lebens leicht emporhebt.
Jm J. 1898 ſtarb ihr Vater, und wenn auch Erzherzog Friedrich, der Erbe des Erzherz.
Albrecht, mehr als üblich für die Hinterbliebenen tat, ſo blieben doch die Sorgen nicht aus, die durch die Krankheit der jüngeren Schweſter und den Tod der Mutter (1907) noch mehr wuchſen.
Doch fand Jda K. nun mit ihrer Schweſter ein gaſtliches Heim bei dem Gatten ihrer älteſten Schweſter in Könighof bei Prag und 1909 in der „Heimat zur heiligen Familie in Jſchl (Niederöſterreich), wo ihr die Beſchäftigung mit den Wiſſenſchaften u. der Poeſie immer noch Genuß und Befriedigung gewährte.
Sie ſtarb dort 2. Apr. 1911.
S:
Weihnachtsgabe (Lyr. Ge.), 1894.
‒ Kleinigkeiten (En. u. Ge.), 1895.
‒ Aus klarem Quell (G.), 1907.
Kutten, Konrad von,
Pſeud. für Wenzel Ottokar Przedak; ſ. d.!
*Kutzner, Lilly,
pſeud.
Almuth Roland, wurde am 20. Juni 1853 zu Hirſchberg in Schleſien als die Tochter eines bekannten Schulmannes geboren, unter deſſen perſönlicher Leitung ſie in einem glücklichen Familienleben heranwuchs.
Der Verkehr mit der Gelehrten- und Künſtlerwelt, ſowie Reiſen ins Ausland brachten ihr poetiſches Talent mehr und mehr zur Entfaltung.
Jm Jahre 1874 verlobte ſie ſich mit einem jungen Dänen, doch trennte der Tod nach wenigen Jahren dies reinſte Herzensglück.
Bald nach dem Tode ihres Vaters (1872) ſiedelte ſie nach Klitſchdorf im Kreiſe Bunzlau über, wo ſie jetzt noch lebt.
S:
Ein Veilchenſtrauß (Ge.), 1889.
‒ Das Schwalbenneſt (Bilderbuch ohne Bilder.
Mit Liedern), 1892.
*Kwayſſer, Marie,
wurde am 3. April 1849 in Schloß Semil (Böhmen) als Tochter eines fürſtlich Rohanſchen Oberbeamten geboren u. iſt die Stiefſchweſter des bekannten Erfinders des Hektographen, Vincenz K.
Nach einer traurigen, durch Kriegsſchrecken (1866) bewegten Jugend, abſolvierte ſie den pädagog.
Lehrkurſus in Prag, beſchäftigte ſich viel mit Sprachen und Muſik und brachte ſich eine Zeitlang als Privatlehrerin durch.
1871 kam ſie als Unterlehrerin nach Oberleidensdorf, mußte aber, durch ein ſchweres Leiden infolge von Überanſtrengung gezwungen, ihr Amt 1874 niederlegen.
Nach erfolgter Geneſung übernahm ſie 1875 die Stelle einer Jnduſtrielehrerin in Morchenſtern, die ſie noch jetzt verwaltet.
Sie iſt Mitarbeiterin vieler Zeitungen u. Zeitſchriften und beſonders als Überſetzerin aus dem Tſchechiſchen („Gedichte von Jaroslav Vrchlicky‟, 1893 ‒ „Der Blumenſträuß. Balladen‟, mit Dr. Ed. Albert, 1900) vorteilhaft bekannt.
S:
Aus ſtiller Bergeswelt (Geſamm. Ge.), 1907.
*Kwiatkowski, Auguſt,
geb. am 15. Jan. 1851 zu Glanden, Kreis Oſterode (Oſtpreußen), bildete ſich 1868 bis 1871 auf dem Seminar in Angerburg zum Lehrer aus, wirkte als ſolcher ſeit 1871 in Perſing bei Hohenſtein, ſeit 1875 in Oſterode, ſeit 1876 an der Stadtſchule zu Gilgenberg und ſeit 1884 als Lehrer und Kantor an der poln.-evangel.
Kirche zu Oſterode.
S:
Vom Lebenswege (Ge.), 1894.
Kyber, Karl Manfred,
wurde am 1. März (18. Febr. a. St.) 1880 in Riga (Livland) geboren.
Sein Vater, Viktor K., hatte Architektur ſtudiert, übte jedoch ſeinen Beruf nicht aus, ſondern übernahm die Bewirtſchaftung des Familiengutes Paeſemal (Livland).
Hier verlebte der Sohn ſeine Kindheit.
Während des Winters lebte die Familie in der Stadt und führte dort anfangs ein ziemlich großes Haus, wodurch der Sohn früh mit den Vorteilen und Nachteilen des geſellſchaftlichen Lebens vertraut wurde, ohne daß dies jedoch von bleibendem Einfluß auf ihn geweſen wäre.
Seine Schulbildung erhielt er in zwei Privatſchulen, dann in dem Stadtgymnaſium in Riga und zum Schluß im Petersburger Gymnaſium, das er kurz vor der Reifeprüfung infolge eines Zwiſtes mit dem Leiter verlaſſen mußte.
Mehr aber als allen dieſen Schulen verdankte er ſeinem hochgebildeten Vater, der ſein Augenmerk mehr auf die Allgemeinbildung richtete.
K. ging nun nach Deutſchland und ſtudierte ſeit Oſtern 1900 in Leipzig Philoſophie, Pſychologie, Pſychiatrie, beſchäftigte ſich aber meiſt mit künſtleriſchen Arbeiten.
Jm Herbſt 1902 verließ er Leipzig und ging nach Berlin, wo er ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller lebt.
S:
Gedichte, 1902.
‒ Drei Waldmärchen, 1903.
‒ Koeur-As (R.), 1905.
‒ Nordiſche Geſchichten, 1909.
‒ Der Schmied vom Eiland (Ge. Neue Folge), 1909.
*Kym, Hedwig,
geb. am 27. Mai 1860 in Zürich als die Tochter des odentl.
Profeſſors der Philoſophie A. L. Kym, erhielt dort eine wiſſenſchaftliche Ausbildung und betätigte ſich bald als Schriftſtellerin.
Nach dem Tode ihres Vaters (1900) lebte ſie erſt bei ihrer Freundin Meta v. Salis in Marſchlins und ſeit 1904 in Capri.
S:
Gedichte, 1887.
‒ Lieder u. Sprüche (mit Meta v. Salis-Marſchlins), 1892.
‒ Die Jungfrau (Dram. D.), 1898.
‒ Neue Gedichte, 1900.
‒ Balladen aus der Schweiz, 1910.
Kyrburg, Fritz von der,
Pſeud. für Oswald Bilſe; ſ. d.!
*Kyſer, Hans,
geb. am 22. Juli 1882 in Graudenz (Weſtpreußen) als Sohn des Stadtrats und Drogiſten Fritz K., abſolvierte im Oktober 1902 das dortige Gymnaſium u. ging dann an die Univerſität Berlin, an welcher er bis 1907 in der philoſophiſchen Fakultät immatrikuliert war.
Er hatte ſich inzwiſchen verheiratet und lebt nun als Schriftſteller in Heſſenwinkel bei Wilhelmshagen-Berlin.
S:
Der Blumenhiob (R.), 1909.
‒ Einkehr (Lr. u. Ge.), 1909.
‒ Meduſa (Tr.), 1909.
‒ Titus u. die Jüdin (Tr.), 1911.
L., Anna Freiin von,
Pſeud. für Anna Freiin von Lilien; ſ. d.!
L., Erneſtine von,
Pſeud. für Henriette Treuſch von Buttlar- Brandenfels; ſ. d.!
Laatſch, Hedwig Julila,
pſeudon.
Hedwig Julia, geb. am 5. Jan. 1865 in Speyer, lebte (1904) als Gattin des Dr. L. in Ludwigshafen.
S:
Stille Lieder, 1904.
Ein Jahr aus meiner Jugend (Penſionstagebuchblätter), 1905.
‒ Was mir ein Vöglein ſang (Ge.), 1906.
*Laban, Ferdinand,
wurde am 1. Febr. 1856 zu Preßburg in Ungarn von deutſchen Eltern geboren, verlebte daſelbſt ſeine Kindheit und kam mit neun Jahren zu einem Geiſtlichen in einem ungariſchen Dorfe, um die magyariſche Sprache zu erlernen.
Nach Jahresfriſt beſuchte er das Staatsgymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte nach deſſen Abſolvierung in Wien u. Straßburg Philoſophie und Philologie und promovierte in Preßburg zum Dr. phil.
Da es ihm aber bei ſeinem entſchieden deutſch-nationalen Standpunkt nicht möglich war, in ſeinem Heimatlande Fuß zu faſſen, ſo ſiedelte er 1883 nach Berlin über, wo er als Hilfsarbeiter erſt beim kgl.
Hausarchiv, dann an der Univerſitätsbibliothek und ſeit 1891 an den kgl.
Muſeen tätig war und 1895 zum Bibliothekar bei den letzteren ernannt wurde.
1905 wurde ihm der Titel eines Profeſſors verliehen, und ſeit 1901 redigierte er das „Jahrbuch der kgl. preußiſchen Kunſtſammlungen‟.
Er ſtarb am 30. Dezember 1910.
S:
Heinrich Joſeph Collin (Beitrag zur Literaturgeſchichte), 1879.
‒ Auf der Haimburg (D.), 1881.
‒ Dialogiſche Beluſtigungen (Die Hinterlaſſenſchaft e. Einſiedlers), 1883.
*Labes, R. J. Eugen,
geb. am 19. April 1834 zu Nohra in Thüringen, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Gymnaſien zu Roßleben u. Weimar, ſtudierte in Leipzig und Jena Theologie und Philologie, wurde 1859 Prediger und Lehrer an Prof. Stoys akademiſch-pädagogiſchem Seminar und anderen höheren Schulen in Jena und 1868 Lehrer am Realgymnaſium in Roſtock.
Hier war er auch an der Organiſation der beiden erſten Seminare für Lehrerinnen in Mecklenburg beteiligt und verſah als Lehrer die Pädagogik in denſelben.
Seit 1901 Oberlehrer, trat er am 1. April 1902 in den Ruheſtand.
S:
Jubiläumsklänge (zur 300 jährigen Jubelfeier der Univerſität Jena) von P. O. Eta (pſeud.), 1858.
‒ Tannengrün u. Edelweiß (Ge.), 1862. 2. A. 1872.
‒ Neue Gedichte, 1863.
‒ Lieder a. d. Heimat und Fremde, 1866.
‒ Zeitgedichte, 1870.
‒ Luiſe, Königin von Preußen (Son.), 1876.
‒ In memoriam.
Zur Erinnerung an Anaſtaſius Grün (Ge.), 1877.
‒ Palmenblätter (Beitrag zum Friedrich-Franz-Denkmal), 1883.
‒ Ernſt Moritz Arndt (Biogr.), 1860.
‒ Charakterbilder der deutſchen Literatur; II, 1866.
‒ Zwei Eſſays, 1881.
‒ Ein Blütenſtrauß religiöſer Dichtungen, 1881.
‒ Die Reformation (Son.), 1883.
*Labion, Wilhelm,
geb. am 29. Juli 1879 in Berlin, beſuchte das Gymnaſium in Freienwalde a. d.
Oder bis zur Oberſekunda und widmete ſich dann dem Bankfach.
Seit 1899 war er an der Deutſchen Bank in Berlin tätig.
Seiner Militärpflicht genügte er als Einjährig-Freiwilliger beim Garde-Füſilierregiment.
Jm April 1907 verheiratete er ſich, erkrankte aber im Juli ſchon an Nervenüberreizung und ſtarb am 25. Sept. 1907 in einem Sanatorium zu Pankow bei Berlin.
S:
Die neue Welt (Ge.), 1900.
‒ Die Abendſtimme (Ge.), 1901.
‒ Traumfahrt (G.), 1903.
‒ Gewitternacht (Ge.), 1905.
‒ Seelenwende (G.), 1906.
*Labunska, Maria,
geb. Jedrzejewska, pſeudon.
Joſephine Heilbronn, wurde am 8. Juni 1867 in Loebau in Weſtpreußen als die Tochter eines Volksſchullehrers geb. und erhielt ihre Bildung in der dortigen höheren Töchterſchule.
Jm Jahre 1887 zog ſie mit den Eltern nach Niederreifenberg im Taunus, wohin der Vater verſetzt worden war, lebte ſpäter eine Zeitlang in Berlin und wohnte ſeit 1893 in Gorzno in Weſtpreußen, woſelbſt auch der Vater nach ſeiner Penſionierung ſeinen Wohnſitz aufgeſchlagen hatte.
Seit ihrer im Mai 1894 erfolgten Verheiratung lebt die Dichterin in Thorn.
S:
Oberſt von Rochlitz u. ſeine Söhne (Patriot.
Charakterſt.), 1899.
Lacher, Leo,
geb. am 28. Juni 1814 zu Veringendorf im Fürſtentum Hohenzollern, widmete ſich dem Lehrerberufe, wirkte als Proviſor (Hilfslehrer) in Bingen und Betra und als Lehrer in Gammertingen, Mindersdorf, Deutwang und Sigmaringen.
Hier war er 1854‒70 auch als Präparandenlehrer tätig.
Er ſtarb am 18. Dezember 1890.
S:
Blüten aus den Papieren eines jungen Mannes (Ge.), 1839.
Lachmann, Karl Friedrich Ferdinand,
pſeud. Fr. Thal, wurde am 10. März 1817 zu Zittau geboren, wo ſein Vater Subrektor am Gymnaſium war, beſuchte ſeit 1827 das dortige Gymnaſium n. ſtudierte von 1836‒39 in Leipzig unter Winer, Niedner, Theile, Anger, Drobiſch, Hartenſtein, Mor. Haupt u. a. Theologie u. Philologie, worauf er 1840 Lehrer am Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt wurde, an dem er 1854 zum Konrektor u. Profeſſor aufrückte.
Seit dem Herbſt 1878 kränkelnd, ſuchte er 1879 ſeine Verſetzung in den Ruheſtand nach.
Er ſtarb in Zittau am 11. April 1881.
S:
Beatrix v. Burgund (Schſp.), 1865.
‒ Xenien bei der Schillerfeier, 1859.
Lachmann, Hedwig,
ſiehe Hedwig Landauer!
*Lackemann, Adelheid Roſalie,
pſeud. A. vom See, wurde am 26. Septbr. 1824 als die älteſte Tochter eines in bremiſchen Dienſten ſtehenden Offiziers geboren, beſuchte die Schulen der Stadt Bremen bis zu ihrem 14. Jahre und ſetzte dann den Unterricht in franzöſiſcher und engliſcher Sprache und in der Muſik privatim fort.
Die Eltern waren lebhafte, intelligente Menſchen, die ihre Kinder anzuregen wußten und es gern ſahen, wenn ein Angebinde von ſelbſtverfaßten Reimen begleitet war.
So wurde Adelheid L. ſchon frühe der Poeſie zugeführt.
Sie wurde 1882 zum Ehrenmitgliede der Academia delle Giovanne italiene ernannt.
S:
Aus vergangenen Tagen (E.), 1879.
‒ Cora (E.), 1882.
‒ Aus dem Leben (3 En.:
Mutter und Kind.
‒ Cécile.
‒ Mit der Feder), 1885.
‒ Eisblumen (Eine Winterplauderei), 1879.
‒ Am Morgen des Konfirmationstages (G.), 1880.
Lacroma, Paul Maria,
Pſeud. für Marie Edle von Egger-Schmitzhauſen; ſ. d.!
*Laddey, Emma,
geborne Radtke, wurde am 9. Mai 1841 zu Elbing als die Tochter eines Arztes geboren und verlebte im Hauſe ihrer Eltern unter den angenehmſten Verhältniſſen eine heitere, ſonnige Kindheit.
Der häufige Beſuch des Theaters erweckte in ihr eine glühende Begeiſterung für die Bühne; bereits im 10. Jahre verfaßte ſie kleine Szenen und Theaterſtücke, die mit andern Geſpielinnen aufgeführt wurden; ſpäter beteiligte ſie ſich gern bei Liebhabertheatern, u. als ſie 1859 nach Berlin in eine Penſion kam, um hier den Abſchluß ihrer Bildung zu erlangen, genoß ſie den Unterricht des großen Schauſpielers Hendrichs, der ihr dramatiſches Talent groß genug fand, um es der Bühne zuführen zu können.
Nach Vollendung ihrer Studien und nach einem Probeſpiel wurde ſie ſofort auf drei Jahre an das Königl. Schauſpielhaus in Berlin engagiert, aber ſie vermochte den Kontrakt nicht zu erfüllen.
Es ward ihr zwar durch die Verbindung ihres Lehrers Hendrichs leicht, Gaſtſpiele für das Fach der jugendlichen Heroinen in Lübeck, Leipzig, Königsberg und Amſterdam zu erhalten; indeſſen ſetzte ein ernſtliches Halsleiden allen Zukunftsplänen ein ſchnelles Ziel.
Emma L. wandte ſich nun wieder wiſſenſchaftlichen Studien und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu, wozu ſie ſchon früher durch die Dichterin Marie Harrer (ſ. d.!) angeregt worden war.
Auf einer Reiſe lernte ſie in Amſterdam den Porträt- und Hiſtorienmaler Ernſt Laddey kennen, mit dem ſie ſich 1864 vermählte.
Das junge Paar ſiedelte 1865 nach Stuttgart über, wo es eine ganze Reihe von Jahren weilte.
Hier wurde auf Emma L. s Anregung im Herbſt 1873 der „Schwäbiſche Frauenverein‟ gegründet, der für höhere Ausbildung des weiblichen Geſchlechts und ſeine wirtſchaftliche Beſſerſtellung wirkt.
Jm Jahre 1880 zog die Dichterin nach München und hier iſt ſie am 12. April 1892 geſtorben.
Jhr Gatte ſtarb in Stuttgart im Dezember desſelben Jahres.
S:
Adele, oder: Des Schickſals Wechſel (Schſp.), 1868.
‒ Antonio (Dr.), 1868.
‒ Blumenmärchen, 1869.
‒ Auf eigenen Füßen (En.), 1871. 3. A. 1884. (Jnhalt: Kunſt und Brot.
‒ Der Onkel aus Amerika.
‒ Die arme Sarah.
‒ Zwei Frauen.
‒ Durch Nacht zum Licht.
‒ Die Emanzipierten.
‒ Der alten Muhme Myrtenſtock.
‒ Auf gleichem Flur.) ‒ Flitter und Gold (R. für Mütter und Töchter), 1873. 4. A. 1890.
‒ Aus dem Familienleben (En. f. d. Jugd.), 2. A. 1874.
‒ Aus Haus und Welt (En.), 2. A. 1874.
‒ Herzensgeſchichten aus der Kinderwelt, 2. A. 1874.
‒ Aus dem Reiche der Frau (Bilder aus dem Frauenleben), 1873.
‒ Aus freier Wahl (Charakterbilder a. d. Frauenwelt), 1875 (Jnhalt; Ohne Reue.
‒ Nach Jahren.
‒ Späte Blüte.) ‒ Tagebuch einer Waiſe (E.), 1876.
‒ Wild erblüht (E.), 1877.
‒ Vier Mädchenleben, oder: Deutſch und amerikaniſch (E.), 1879.
‒ Tauſend Wochen (E.), 1884.
‒ Feenhände (E. f. d. reifere weibl. Jugd.), 1884.
‒ Aus ſonnigen Tagen (Nn.), 1885.
‒ Aus der Schule des Lebens (En.), 1886.
‒ Alpenröschen (Drei En. für d. reifere Jugd.), 1887.
‒ Helene und andere Erzählungen (mit Emilie Grimm), 1888.
‒ Selbſtändige Mädchen (Nn. u. En.), 1890.
‒ Die Prieſterin des Glücks (R.), 1890.
‒ Frauenbilder im Spiegel der Dichtung, 1891.
‒ Ein Jahr in Märchen, 1885.
‒ Onkels Plauderabende, 1889.
‒ Frauenleben, 1890.
‒ Bei der Großmama, 1890.
‒ Frauen-Album.
Ein Feſtgeſchenk für Deutſchlands Frauen und Töchter; hrsg. o. J.
‒ Die Feenhände (E. für junge Mädchen), 1909.
Ladenburg, Max,
Pſeudon. für Robert Heymann; ſ. d.!
*Ladurner, Alois,
geboren am 19. Auguſt 1838 zu Meran in Tirol, widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums (1858) auf den Hochſchulen zu München u. Wien dem Studium der Medizin, erwarb ſich 1864 die mediziniſche Doktorwürde u. begann ſeine Praxis als Gemeindearzt in Lana bei Meran.
Später ſiedelte er als Gerichtsarzt nach St. Leonhard in Paſſeier über.
Jnfolge Überanſtrengung in ſeinem Berufe zog er ſich ein Lungenleiden zu, das ihn bewog, 1870 nach Meran zurückzukehren.
Dort lebt er noch jetzt ſeinem ärztlichen Berufe.
S:
Gedichte, 1884.
Lafrentz, Ferdinand W.,
geb. am 25. März 1859 auf der Jnſel Fehmarn (Oſtſee), wanderte 1873 nach den Verein.
Staaten aus, war eine Zeitlang Oberlehrer an einer Handelsſchule in Chicago, ging 1883 nach Cheyenne und bekleidete eine wichtige Stelle in einem der großen Viehhandelsgeſchäfte.
Jm Jahre 1888 wurde er in die Geſetzgebung von Wyoming gewählt. Gegenwärtig (1892) lebt er als Advokat zu Ogden, Utah.
S:
Nordiſche Klänge (Plattd.
Riemels, mit e. Vorwort von Klaus Groth), 1881.
Lagarde, Paul Anton de,
eigentlich Bötticher geheißen, ein Großneffe Theodors v. Neuhof, des Herrſchers von Corſica, wurde am 2. November 1827 in Berlin als der Sohn des Oberlehrers Dr. Wilhelm Bötticher geboren, beſuchte das dortige Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium, ſtudierte ſeit 1844 in Berlin und Halle Theologie, Philoſophie und orientaliſche Sprachen und habilitierte ſich 1850 in Halle.
Während der Jahre 1852-53 weilte er zu weiteren Studien in London u. Paris, wurde 1854 Lehrer am Werderſchen Gymnaſium in Berlin, 1855 an der Luiſenſtädtiſchen Realſchule daſelbſt, im Herbſt d. J. an das Kölniſche Realgymnaſium u. 1858 an das Werderſche Gymnaſium verſetzt.
Jm Jahre 1866 nahm er einen Urlaub auf drei Jahre, die er in Schleuſingen verlebte, und wurde dann 1869 als Ewalds Nachfolger zum Profeſſor der orientaliſchen Sprachen u. Theologie in Göttingen ernannt, wo er, ſeit 1887 mit dem Titel eines Geh. Regierungsrats geziert, am 22. Dezbr. 1891 ſtarb.
Außer zahlreichen Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1886.
‒ Am Strande (Ge.), 1887.
‒ Erinnerungen an Fr. Rückert, 1886.
‒ Gedichte.
Geſamtausg., 1897.
‒ Geſammelte Abhandlungen, 1866.
‒ Mitteilungen; III, 1884‒90. ‒ Deutſche Schriften; II, 1881.
Neue Ausg. 1886.
‒ Perſiſche Studien, 1884.
‒ Verſchiedene theolog. Schriften.
Lagerſtröm, Angelika von,
geb. in Königsberg i. Pr., lebte als Sprachlehrerin in Danzig, ſeit 1850 in Königsberg, wurde als Angehörige der Freien Gemeinde von hier 1852 ausgewieſen u. begab ſich nun nach London, wo ſie als Lehrerin und Schriftſtellerin tätig war, ſpäter auch dem Hausweſen Gottfried Kinkels nach dem Tode von deſſen Frau Johanna (1858) vorſtand.
Jm Jahre 1864 kehrte ſie nach Königsberg zurück und iſt hier am 20. Novbr. 1879 geſtorben.
Unter dem Pſeud. A. von Moeller hat ſie eine Reihe von Jugendſchriften geſchrieben.
S:
Erzählungen und Schauſpiele für die reifere Jugend, 1861.
‒ Edle Frauen (Sk.), 1870.
‒ Biographiſches Gedenkbuch, 1871. 2. Ausg. 1878.
‒ Deutſche Frauen (Biogr. Sk. und Charakterſchilderungen), 1873. 2. A. 1883.
‒ Campanella, die kleine Geigerin (Nach dem Engl.), 1879.
‒ Die ungleichen Schweſtern (E. f. d. reifere weibl. Jugd.), 1888.
La Harpe-Hagen, Hilde,
Pſeud. für Hilde Spur; ſ. d.!
*Lahm, Karl,
geh. am 18. Septbr. 1877 in Wiesbaden als Sohn des Chefredakteurs vom „Rheiniſchen Kurier‟, J. Lahm, wandte ſich nach vollendeter Schulbildung gleichfalls der Journaliſtik und Schriftſtellerei zu u. nahm ſeinen Wohnſitz 1900 in Paris, von wo aus er Berichte, Novellen u. a. für große deutſche und öſterreichiſche Zeitungen und Zeitſchriften liefert.
S:
Paris tanzt!
(Loſe Bilder mit rotem Faden), 1903.
‒ Die Liſt (Schſp. a. d. Franz., mit Konrad Dreher), o. J. ‒ Villa zu vermieten! (Schw. a. d. Franz., mit Konrad Dreher), o. J.
Lahmann, Johann Friedrich,
* am 30. Juni 1858 in Bremen, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Heidelberg, Leipzig, München, Kiel u. Berlin die Rechte.
Nachdem er mehrere Jahre in ſeiner Vaterſtadt als Referendar tätig geweſen, verließ er die juriſtiſche Laufbahn u. widmet ſich nunmehr ganz ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Auf den Tod Kaiſer Friedrichs (D.), 1888.
‒ Geſänge u. Balladen, 1890.
‒ Genoveva (Schauſp.), 1893.
‒ Ägyptiſche Gedichte, 1904.
‒ Skizzen und Studien, 1905.
‒ Marino Falieri (Tr.), 1910.
*Lähn, Auguſt,
geb. am 16. Oktbr. 1867 in Prerow a. D., lebt (1894) in Bremerhaven.
S:
Onkel Eheſtifter (Schw.), 1894.
‒ Die gebildete Schwiegertochter (Schw.), 1896.
‒ Zwiſchen den Dünen (Schſp.), 1898.
Laicus, Johann,
Pſeud. für Johann Wilhelm Wolf; ſ. d.!
Laicus, Philipp,
Pſeud. für Philipp Waſſerburg; ſ. d.!
*Laiſtner, Ludwig,
geb. am 3. Nov. 1845 zu Eßlingen in Württemberg als der Sohn des (1892 †) in ganz Deutſchland wohlbekannten Lehrers und Führers der württembergiſchen Lehrerſchaft, Joh. Chriſt. L., kam mit dieſem 1854 nach Stuttgart, beſuchte hier das Gymnaſium, ſtudierte von 1863‒67 in Tübingen Theologie, ſtand dann drittehalb Jahre im Kirchendienſt u. nahm 1870 Urlaub, um eine Hauslehrerſtelle in München anzunehmen.
Hier widmete er ſich ſeit 1881 literariſcher Tätigkeit, ging 1889 wieder nach Stuttgart zurück u. war hier in der Cottaſchen Buchhandlung als literariſcher Beirat tätig.
Er ſtarb daſelbſt am 22. März 1896.
S:
Barbaroſſas Brautwerber (Ep. G.), 1875.
‒ Nebelſagen (Zur deutſchen Mythologie), 1879.
‒ Golias (Studentenlieder d. Mittelalters, a. d. Latein.), 1879.
‒ Novellen aus alter Zeit, 1882 (Jnhalt: Schneekind.
‒ Der geraubte Spielmann.
‒ Heinrike.
‒ Unehrliche Leute).
‒ Neuer deutſcher Hausſchatz; hrsg. (mit Paul Heyſe), 1884 ff.
‒ Das Rätſel der Sphinx (mythengeſchichtlich); II, 1889.
‒ Germaniſche Völkernamen, 1892.
La Mara,
Pſeud. für Marie Lipſius; ſ. d.!
*Lamare, Franz de,
pſeud. F. vom See, entſtammt einer alten franzöſiſchen Familie, die den Namen de Provence et de Mare führte und dem Geſchlechte der Bourbons aus dem Hauſe Condé angehörte.
Er wurde am 9. Juni 1843 zu Neuhof bei Walkenried am Harz geboren, wo ſein Vater herzol. braunſchweigiſcher Revierförſter war, beſuchte vom 11. Jahre an das königliche Realgymnaſium in Nordhauſen und ſtand bereits vor dem Abiturientenexamen, als er wegen eines Gedichtes 1861 die Schule verlaſſen mußte.
Wider Willen mußte er nun Forſtmann werden.
Zwar bildete er ſich auf Grundlage ſeines Wiſſens durch Privatſtudien weiter, um ſpäter auf einer Forſtakademie ſich für den höheren Forſtdienſt auszubilden; allein dieſe Abſicht konnte infolge des Todes des Vaters nicht verwirklicht werden, und ſo blieb L. im Subalterndienſt.
Auf einer Reiſe nach der Wartburg lernte er in Eiſenach Fritz Reuter kennen und wurde dadurch angeregt, auch in plattdeutſcher Mundart zu ſchreiben.
Er lieferte zunächſt für Zeitſchriften zahlreiche Beiträge, die ihm eine kleine Nebeneinnahme ſicherten, u. dieſe war ihm um ſo willkommener, als ſeine Gattin durch lange Jahre mit ſchwerer Krankheit zu kämpfen hatte.
L. lebt jetzt als Förſter in Altgandersheim am Harz und iſt als Schriftſteller fortgeſetzt tätig.
S:
Wat ſe ſik in de Spinnſtube vertellt: Frijaten mit Äwwerraſchungen (Plattd. R.); II, 1892. ‒ De Dörpkönig (’ne Vertellige ut’r Jagdköthe), 1893.
‒ Dewiſche Minſchen (Luſtige plattd. Vertelligen ut’r Wärklichkeit), 1901. ‒ Ut dei weſtfälſche Tid (’n Gedenkblatt an dei Jahre 1806‒15), 1901. 4. A. 1904. ‒ Ut duller Tid (E.), 1902.
‒ Der Fürſt von Radau; II, 1903 (Jnhalt: I. Up’n Kyffhüſerberge. Himmelsdichtung.
‒ II.
Unter der roten Fahne.
Höllendichtung). ‒ Swanhilde (E.), 1904. ‒ Dat ole Teſtamente (E.), 1904.
‒ Die Türken vor Kaſſel (Hiſt. E. a. d. 7jähr. Kriege), 1905.
Lamatſch von Warnemünde, Paul,
geb. am 13. März 1805 zu Joſephſtadt in Böhmen als der Sohn eines Offiziers, der 1824 in den erblichen Adelsſtand erhoben ward, beendete 1826 in Olmütz die juridiſchpolitiſchen Studien, wurde 1829 Unterſuchungskommiſſar des k. k. mähriſch-ſchleſiſchen Kriminalgerichts in Troppau und 1831 Sekretär des Magiſtrats und des Kriminalgerichts in Hradiſch.
S:
Erzählungen, Sagen u. Gedichte; II, 1840.
*Lamberg, Hugo Raimund Reichsgraf,
wurde als der Sproſſe eines alten berühmten Geſchlechts am 27. Auguſt 1833 auf Schloß Feiſtritz bei Jlz in Steiermark geboren, abſolvierte die Hochſchulen zu Ungariſch- Altenburg und Tharandt und betrat dann zunächſt die militäriſche Laufbahn, auf der er in den Kriegen gegen Frankreich und Jtalien (1859), gegen Dänemark (1864) und endlich gegen Preußen (1866) dem Vaterlande ſeinen Arm leihen konnte.
Zwiſchendurch hatte er in den Friedenszeiten ausgedehnte Reiſen gemacht, von denen ſeine 1857‒58 unternommene Orientreiſe die bedeutendſte iſt.
Nach dem Kriege von 1866 wandte ſich L. den öffentlichen Jntereſſen als Verwaltungsbeamter zu.
Er wurde zunächſt Landbürgermeiſter in Schattleithen bei Graz, bald darauf auch Abgeordneter zum ſteiermärkiſchen Landtag und kam 1868 nach Salzburg, wo er nach und nach zum Landeshauptmann dieſer Provinz aufrückte.
Jm Sommer 1880 trat er aus Geſundheitsrückſichten von allen Ämtern zurück, um ſich hinfort ganz ſeinen poetiſchen und künſtleriſchen Neigungen zu widmen.
Er ſtarb in Salzburg am 20. April 1884.
S:
Bergkräuteln (Ge. in öſterreichiſch-deutſcher Gebirgsmundart), 1879.
Zweite Folge, 1881.
‒ Wo d’ Welt am ſchönſten is (Mundartlieder), 1882.
Lambrecht, Heinrich,
pſeudon.
Ralph, geb. am 16. Novbr. 1812 zu Oldenburg im Großherzogtum als der Sohn eines Kaufmanns, trat am 24. April 1829 in das oldenburgiſche Jnfanterieregiment ein und wurde 1848 Leutnant, als welcher er am Feldzuge gegen Dänemark teilnahm.
Jm Jahre 1856 ſchied er als Oberleutnant aus dem Heere, übernahm eine Verwalterſtelle an der Jrrenanſtalt zu Blankenburg bei Oldenburg, wurde ſpäter Jnſpektor und ſchließlich Direktor derſelben.
Als ſolcher trat er 1884 in den Ruheſtand u. ſiedelte nun nach Oldenburg über, wo er am 29. März 1898 ſtarb.
S:
Gedichte, 1840.
‒ Die Geheimniſſe von Oldenburg, oder:
Schilderungen oldenburgiſcher Zuſtände; 4 Hefte, 1844 bis 1845.
‒ Sagen und Novellen aus Oldenburgs Vorzeit; 6 Hefte, 1846 bis 1852.
*Lambrecht, Nanny,
geb. am 15. April 1868 zu Kirchberg im Hunsrück (Bez. Koblenz) als drittes Kind eines Privatiers, der ſpäter ein kaufmänniſches Geſchäft gründete, aber ſchon 1882 ſtarb.
Die Tochter wurde nun zur Lehrerin und — da die finanziellen Verhältniſſe der Familie nicht günſtige waren — zur Ernährerin der Jhrigen beſtimmt.
Während des ernſteren Studiums wurden die literariſchen Liebhabereien, denen ſie ſchon früh nachging, nicht vernachläſſigt.
Zwei Jahre beſuchte ſie ein Lehrerinnenſeminar u. bereitete ſich dann noch ein Jahr durch Privatſtudien auf die Prüfung vor, nach deren Erſtehung ſie 1889 Lehrerin an der utraquiſtiſchen Schule in Malmedy wurde.
Hier hielt ſie 13 Jahre aus, bis endlich ihr Geſundheitszuſtand ſie nötigte, ihren Beruf aufzugeben.
Sie unternahm nun größere Reiſen, betrieb eine Zeitlang eingehende Studien in Bonn u. ließ ſich dann (1903) in Aachen nieder, wo ſie jetzt als Schriftſtellerin tätig iſt.
Außer einer Reihe von Kinder- und Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Was im Venn geſchah … (En. a. d. Eifel und der Wallonie), 1905. 2. A. 1909.
‒ Das Haus im Moor (Eifelroman), 1906.
‒ Die Franzmänner (E.), 1906.
‒ Die Statuendame! (R. einer Ehe und eines Volkes), 1908.
‒ Das Land der Nacht (R.), 1908.
‒ Allſünderdorf (Neue Nn. und Sk.), 1908.
‒ Familienehre (E.), 1909.
‒ Armſünderin (R. aus d. Hunsrück), 1909.
‒ Die Mädchen (Schultragödie), 1910.
‒ Die neue Mutter (Ein Frauenbuch), 1910.
Lammers, Mathilde,
geb. am 16. Aug. 1837 zu Lüneburg als die Tochter eines Kaufmanns, beſuchte bis zum 15. Lebensjahre die dortige höhere Mädchenſchule und begann alsdann ſelbſt zu unterrichten.
Von 1853‒54 war ſie Erzieherin dreier Kinder in Düſſeldorf, 1854‒56 Hauslehrerin in einer Familie auf dem Lande, und 1858‒60 bekleidete ſie eine ähnliche Stellung in einem der Vororte von Paris.
Jnzwiſchen waren ihre Eltern nach Bremen übergeſiedelt.
Dorthin begab ſich nun Mathilde, um nach Abſolvierung ihres Lehrerinnenexamens an der neubegründeten Schule von A. M. Janſon, die mit einem Lehrerinnenſeminar verbunden ward, eine Anſtellung zu erhalten.
Seit 1878 war ſie Mitleiterin d. Seminars.
Sie hat ſich in der Folge auf dem Gebiete der Frauenfrage als Schriftſtellerin bewährt.
An der Leitung der gemeinnützig-unterhaltenden Wochenſchrift „Nordweſt‟, die ihr Bruder Auguſt Lammers ſeit 1878 in Bremen herausgab, hat ſie ſich fortwährend beteiligt, und die gemeinnützigen Beſtrebungen dieſes Bruders (Bekämpfung der Trunkſucht, der Bettelei u. Verarmung, der Verbreitung des Handfertigkeitsunterrichts uſw.) zu den ihrigen gemacht.
Jm Jahre 1895 gab ſie ihre Lehrtätigkeit auf, und am 28. Aug. 1905 iſt ſie in Bremen geſtorben.
Von den von ihrem Bruder herausgegebenen
S:
Nordweſt-Geſchichten, 1888 (gehört die kleinere Hälfte Mathilde L. an).
Lamp, Eliſabeth,
* am 3. Novbr. 1851 zu Kiel als die Tochter eines Kirchhofsaufſehers, iſt ſeit früheſter Kindheit gelähmt und lebt jetzt noch im elterlichen Hauſe.
S:
Gedichte, 1881.
*Lampadius, Malwina Doris Eliſabeth,
wurde in Leipzig als Tochter des verſtorbenen Predigers Dr. theol. Wilhelm Adolf L., des Verfaſſers der zuerſt erſchienenen Mendelsſohn-Biographie, geboren.
Jhrer früh hervortretenden Neigung zur Schriftſtellerei, die ſich häufig in Gedichten und Märchenaufführungen zu Familienfeſten äußerte, konnte ſie nur wenig Folge geben, da ſie ſich ganz dem großen Haushalte ihres väterlichen Hauſes widmen mußte.
Als ſie nach dem Tode ihrer Eltern ihrem jüngſten Bruder noch 4 Jahre den Haushalt geführt hatte, folgte ſie 1897 der Einladung einer amerikaniſchen Freundin nach Covington (Kentucky).
Studien halber bereiſte ſie hierauf Nordamerika und machte die ſüdkaliforniſche Hauptſtadt Los Angelos zu ihrem Hauptquartier.
Die Früchte ihrer Studien und Beobachtungen, die zuerſt der Negerraſſe, ſpäter aber den Jndianern galten, legte ſie in Beiträgen zu den geleſenſten deutſchen Zeitſchriften nieder.
Sie übt auch die japaniſche Kunſt des Porträtierens auf weißem Samt, iſt ferner ausübende Künſtlerin in der Muſik.
Jm Sommer 1908 kehrte Malwina nach Deutſchland zurück u. ließ ſich wieder in Leipzig nieder, von wo aus ſie Vortragsreiſen unternimmt.
S:
Libuſſa (Hiſt. R.), 1899.
‒ Was Kalifornien als Sonnenkönigin erzählt (Sk.), 1908.
*Lampe, Georg,
wurde am 25. Februar 1839 in Springe am Deiſter (Prov. Hannover) geboren, beſuchte hier die Volksſchule und erhielt, da er Talente offenbarte, auch Privatunterricht mit einem höher geſteckten Ziel.
Aufgewachſen in der herrlichen Umgebung ſeiner Heimat, iſt ihm nicht nur die Liebe zur Natur für ſein ganzes Leben geblieben; ja, dieſe Liebe hat auch den Trieb zum Fabulieren in ihm geweckt.
Nach ſeiner Konfirmation bereitete die Wahl eines Berufes einige Schwierigkeiten, und da der Vater bei ſeiner ſtarken Familie nicht über große Mittel verfügte, ſo mußte der Sohn ſich bei einem Rentmeiſter in Springe für die Laufbahn eines Subalternbeamten vorbereiten.
1856 kam er nach der Reſidenzſtadt Hannover, und hier benutzte er die ſich ihm eröffnenden neuen Quellen geiſtiger Genüſſe redlich zu ſeiner Weiterbildung.
Die Annexion Hannovers durch Preußen (1866) brachte ihn in ſchwere Kriſen, da er die Liebe zu dem alten Fürſtenhauſe aus ſeinem Herzen nicht zu verbannen vermochte.
Die Folge davon war, daß er manche Zurückſetzung erdulden mußte, ſo daß er ſchließlich Hannover verließ u. 1883 das Amt eines Stadtſekretärs in der kleinen Stadt Dannenberg a. d. Elbe annahm.
S:
Aus verklungenen Zeiten [Sammlg. kleiner Ge., Bühnenſpiele (Theodor Körner in Dannenberg am Morgen vor dem Gefecht bei der Göhrde, 1813.
‒ Jn den Flitterwochen.
Polterabendſcherz) und Erzählungen (Die beiden Probebilder.
‒ Der wilde Panther.
‒ Paula.
‒ Eine Prophezeiung)], 1895.
‒ Empfundenes.
Geſammelte Blätter (Ge. und Sk.), 1905.
‒ Humor und Ernſt (Ge., En. und kleine Bühnenſpiele), 1910.
Lampe, Karl,
Pſeudon. für Karl Ludwig Werther; ſ. d.!
*Lampert, Friedrich,
* am 1. Juni 1829 zu Jppesheim in Mittelfranken, erhielt den erſten wiſſenſchaftlichen Unterricht von ſeinem Vater, dem dortigen Pfarrer und Dichter Wilhelm L., und beſuchte dann noch zwei Jahre das Gymnaſium zu Ansbach.
Von 1846‒50 ſtudierte er in Erlangen und Leipzig Theologie, wurde dann Gehilfe ſeines Vaters und 1856 deſſen Amtsnachfolger.
Viele größere und kleinere Reiſen in Deutſchland, Frankreich, Belgien, Holland und Jtalien wieſen L. frühzeitig auf das Gebiet, das er mit Vorliebe pflegte, die feuilletoniſtiſche Reiſeſkizze.
Daneben hat er ſich mit Glück als Volkserzähler verſucht.
Seit 1870 gehörte L. auch ununterbrochen dem bayeriſchen Abgeordnetenhauſe als Mitglied an.
Er ſtarb am 3. April 1901.
Außer einigen hiſtoriſchen Schriften für das Volk („Wallenſtein und ſein letzter Tag in Eger‟, 1857.
‒ „Der Fall Magdeburgs‟, 1861.
‒ „Das Oberammergauer Paſſionsſpiel‟, 1870. 5. A. 1880.
‒ „Kriegs- und Siegeschronik 1870‒71‟, Preisſchrift, 1873) veröffentlichte er
S:
Fürs Vaterland.
Aus dem Leben eines bayeriſchen Trompeters, 1872.
‒ Des Türmers Töchterlein von Rothenburg (E.), 1873.
‒ Die Mühlenhexe (Volkserz.), 1875.
‒ Jm Herbſt geſammelt (Bunte Fahrten); II, 1876.
‒ Aus Alt-Ansbacher Zeit (E.), 1889.
*Lampert, Karl,
geb. am 4. Aug. 1811 in Gotha, trat 1837 in den herzoglichen Staatsdienſt u. verwaltete die Stelle eines herzoglichen Stadtſteuerrendanten.
Als dieſelbe nach geſetzlicher Änderung dem Reſſort des Gothaer Stadtrats überwieſen wurde u. L. ſich in der ihm nunmehr übertragenen Beſchäftigung im herzoglichen Rent- und Steueramte nicht wohl fühlte, ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen.
Später vom Herzoge Ernſt II. zum Rat ernannt, lebte er ſeinen wiſſenſchaftlichen Neigungen in Gotha, wo er am 17. März 1886 †.
S:
Lyriſche Gedichte, 1862.
*Lampmann, Konrad,
geb. am 6. April 1868 in Dresden als älteſter Sohn des Hofphotographen Wilhelm L., hatte von Jugend auf infolge Jmpfung mit ſchlechter Lymphe mit ſchmerzlichen und bösartigen Krankheiten zu kämpfen, ſo daß er nur mit Unterbrechungen die Schule beſuchen konnte.
Seine Eltern waren 1874 nach Aufgabe ihres Geſchäfts nach Kaſſel übergeſiedelt; hier war er bis 1881 Schüler der Realſchule und dann gezwungen, ſich durch Privat- u. Selbſtunterricht weiterzubilden.
Den Umſtänden entſprechend, empfing er denn eine ungefähr kaufmänniſche Ausbildung und konditionierte er auch zwei Jahre in der Seiden- u. Modewarenbranche.
Da geſellte ſich zu ſeinen alten Leiden noch eine Rückgratsverkrümmung, die ihm ein längeres Stehen unmöglich machte und ihn zwang, jeder geſchäftlichen Tätigkeit zu entſagen.
Später wurde er zwar Teilhaber der Firma „H. Siecke & Co. Baſaltwerke in Kaſſel‟, allein verſchiedene nervös ſtimmende Aufregungen legten es ihm nahe, wieder auszuſcheiden und ſich ins Privatleben zurückzuziehen.
Seit 1883 lebt er, glücklicherweiſe vor den Sorgen des Lebens geſchützt, ſeinen literariſchen Neigungen in Wahlershauſen bei Kaſſel.
S:
Reflexlichter.
Ein Bilderbuch für alte Kinder (Humoriſt. Dn.), 1903.
*Lancken, Bertha Sarah von der,
pſd. Berthold v. d. Lancken, wurde am 9. Februar 1865 auf dem väterlichen Gute Stavenhof in Mecklenburg geboren und verlebte dort eine glückliche Kindheit.
Nachdem der Vater das Gut verkauft hatte, lebte die Familie viel auf Reiſen oder bei Verwandten, bis ſie ſich 1884 dauernd in Eberswalde niederließ.
Den Plan, ſich der Bühne zu widmen, gab die Tochter bald auf, da ihr die Theaterverhältniſſe in keiner Weiſe Mut zuſprachen, widmete ſich vielmehr ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, der ſie auch unentwegt treu geblieben iſt.
Sie wohnt noch jetzt, nachdem ſie 1889 ihren Vater u. 1892 die Mutter verloren hatte, in ihrem trauten Heim in Eberswalde.
S:
Chriſta (R.), 1886.
‒ Erlöſt (R.), 1890. 2. A. 1907.
‒ Magelone (R.), 1893.
Neue Aufl. u. d. T.:
Durch Nacht zum Licht (R.), 1905.
‒ Schloß Seligkeit (Hofgeſch.) und:
Einer von beiden (E.), 1897.
‒ Der Günſtling (R.); II, 1899.
‒ Ein neues Geſchlecht (R.); II, 1900.
‒ Einſame Seelen (R.), 1904.
‒ Das verlorene Paradies (R.), 1906.
‒ Antje (R.), 1906.
‒ Um der Mutter willen (R.), 1908.
‒ Gräfin Sofies Heirat (R.), 1910.
‒ Diekleine Frau (R.), 1911.
*Land, Hans,
urſprünglich Hugo Landsberger geheißen, wurde am 25. Aug. 1861 in Berlin als der Sohn eines jüdiſchen Geiſtlichen geboren, beſuchte das Joachimsthalſche Gymnaſium daſelbſt u. wurde dann Kaufmann.
Jndeſſen gab er dieſen Beruf bald auf und wandte ſich dem Studium der Geſchichte und Literatur zu, und hörte auch die erſten Lehrer dieſer Diſziplinen an der Berliner Univerſität.
Dann wurde er Schriftſteller.
Am 1. Oktober 1898 begründete L. eine neue Wochenſchrift für Politik, Soziales, Wiſſenſchaft und Kunſt, „Das neue Jahrhundert‟, die er bis 1901 leitete.
Seit 1905 iſt er Redakteur von Reclams „Univerſum u. gleichzeitig Vorſitzender der „Neuen freien Volksbühne‟ in Berlin.
S:
Stiefkinder der Geſellſchaft, 1. und 2. A. 1889.
‒ Die am Wege ſterben, 1889.
‒ Amor tyrannus (Dr.), 1890.
‒ Der neue Gott (R.), 1891. 3. A. 1891.
‒ Sünden (En.), 1892.
‒ Die Richterin (Moderner R.), 1893.
‒ Die heilige Ehe (Dr., mit Felix Holländer), 1893.
‒ Mutterrecht (N.), 1894.
‒ Erlebte Novellen, 1894.
‒ Die Tugendhafte (Hum. En.), 1895.
‒ Um ein Weib (Moderner R.), 1896.
‒ Schlagende Wetter (R.), 1897.
‒ Von zwei Erlöſern (R.), 1897.
‒ Und wem ſie juſt paſſieret … (Berl. Geſch.), 1899.
‒ Liebesopfer, 1900.
‒ Bande!!
(Humor. R.), 1902.
‒ Sonnenwende und andere Novellen, 1904.
‒ Arthur Jmhoff (R.), 1905.
‒ Ja … die Liebe! (Nn.), 1906.
‒ Königliche Bettler (R.), 1906.
‒ Stürme (R.), 1908.
‒ Flammen und andere Geſchichten, 1911.
Landau, Hermann,
entſtammt einer alten gelehrten Rabbinerfamilie in Prag und wurde am 19. Juni 1815 daſelbſt geboren.
Jm Jahre 1848 unternahm er eine größere Reiſe durch Deutſchland, ließ ſich 1850 in Hamburg nieder, wo er bis 1861 als Schriftſteller tätig war, und lebte in der Folge abwechſelnd in Wien, Prag und Hamburg.
Er ſtarb im Februar 1889 in Prag.
S:
Blumenleſe, 1839.
‒ M. G. Saphir als Menſch, Humoriſt und Kritiker, 1847.
‒ Humoriſtiſche Vorleſungen, 3. A. 1850.
‒ Gedichte ernſten und heiteren Jnhalts, 1851.
‒ Frauengarten (Ge.), 1852.
Bunte Blätter (Proſa u. D.), 1857.
‒ Orientalen, 1864.
‒ Neuer deutſcher Hausſchatz für Freunde der Wiſſenſchaften, 4. verm. A. 1864.
*Landau, Richard,
geb. am 4. Juli 1864 zu Dresden, abſolvierte das Gymnaſium zu Chemnitz und ſtudierte ſeit Oſtern 1884 in Berlin, Straßburg und München Medizin.
Nachdem er 1889 in München ſeine Staatsprüfung abgelegt und noch in demſelben Jahre in Leivzig die Würde eines Dr. med. erworben hatte, ließ er ſich 1890 in Frankenberg in Sachſen als praktiſcher Arzt nieder, von wo er 1896 nach Nürnberg überſiedelte.
Hier ſtarb er am 20. Septbr. 1903.
Außer einer „Geſchichte der jüdiſchen Ärzte‟ (1895) ſchrieb er
S:
Jm Banne der Liebe (Ge.), 1893.
‒ Barbaroſſa (Kyffhäuſer- Feſtſp.), 1896.
‒ Der Fremdenlegionär (Ein Sang a. Deutſchlands Ruhmestagen), 1903.
*Landauer, Guſtav,
geb. am 7. April 1870 in Karlsruhe (Baden) von jüdiſchen Eltern, die aus Württemberg ſtammen, beſuchte das Realgymnaſium und die beiden Primaklaſſen des Gymnaſiums in Karlsruhe und ſtudierte 1888‒1892 in Heidelberg, Straßburg und Berlin Germaniſtik, Philoſophie und Nationalökonomie.
Er beteiligte ſich dann an der Propaganda der „unabhängigen Sozialiſten‟ und redigierte eine Zeitlang die Zeitſchrift „Der Sozialiſt‟.
Er lebte mehrere Jahre in Friedrichshagen bei Berlin, ſeit ſeiner Verheiratung (1901) in Hermsdorf in der Mark.
Außer einigen ſozialiſtiſchen Schriften und der philoſophiſchen Studie „Skepſis und Myſtik‟ (1903) veröffentlichte er
S:
Der Todesprediger (R.), 1893. 2. A. 1903.
‒ Macht und Mächte (Nn.), 1903 (Jnhalt: Arnold Himmelheber.
‒ Lebendig tot.) ‒ Meiſter Eckharts myſtiſche Schriften, übertragen, 1903.
‒ Verſchiedene Überſetzungen Oskar Wilde’s und Kropotkins.
*Landauer, Hedwig,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Hedwig Lachmann, wurde am 29. Auguſt 1865 zu Stolp in Pommern als die Tochter eines jüdiſchen Kantors geb., kam als Kind mit den Eltern nach Lauenburg u. bald darauf nach Hürben bei Krumbach im bayeriſchen Schwaben.
Hier erhielt ſie ihre Ausbildung in einem Jnſtitut, das von Jrvingianern geleitet ward, beſtand 1880 in Augsburg das Examen als Sprachlehrerin, wirkte ſeit 1882 als Erzieherin in England, ſeit 1885 in Dresden, ſeit 1887 in Budapeſt und kam 1889 nach Berlin, wo ſie als Schriftſtellerin, beſonders als Überſetzerin, tätig war.
Seit 1901 lebt ſie als Gattin des Vorigen in Hermsdorf in der Mark.
Sie überſetzte „Ungariſche Gedichte‟ (1891), „E. A. Poe’s Gedichte‟ (1891. N. A. 1902), „Oskar Wilde’s Salome‟ (1902.
3. A. 1906), E. A. Poe’s Heureka‟, 1904.)
S:
Jm Bilde (Ge. u. Nach-Dn.), 1902.
Landeck, Gero,
Pſeud. für Reinhold Quiel; ſ. d.!
Landerſtein, Arthur,
Pſeud. für Karl Landſteiner; ſ. d.!
*Landesmann, Heinrich,
pſeud.
Hieronymus Lorm, wurde am 9. Aug. 1821 zu Nikolsburg in Mähren geboren und war der Sohn des 1856 verſtorben.
Wiener Kaufmanns C. L., eines Mannes von vielſeitiger Bildung, eines Kenners und Pflegers der hebräiſchen Literatur und eines Freundes der Armen.
Heinrich, von Kindheit an ſehr leidend, konnte nur durch die ſorgfältigſte und liebevollſte Pflege der Mutter am Leben erhalten bleiben.
Mit ſeinem 6. Jahre beſuchte er die Schule zu St. Anna in Wien, zu deren beſten Schülern er zählte.
Eben war er ins Gymnaſium übergetreten, als ihm von ärztlicher Seite jeder Schulbeſuch verboten ward.
An ſeine Stelle trat ein mehrjähriger häuslicher Privatunterricht.
Mit dem 12. Jahre beſuchte L. die polytechniſche Schule in Wien, wurde aber nach einem Jahre durch eine plötzliche Lähmung abermals aufs Krankenlager geworfen.
Zwar verlor ſich die Lähmung nach dem Gebrauch der Bäder in Teplitz, allein der Krankheitsſtoff warf ſich nunmehr auf das Gehör u. das Geſicht, ſo daß im 15. Jahre erſteres völlig verloren, letzteres bedeutend geſchwächt war. L. war hinfort gezwungen, autodidaktiſch in ſeiner Bildung fortzuſchreiten.
Der ſchwere Schickſalsſchlag vermochte ſeinen Geiſt nicht niederzubeugen, er erweckte vielmehr den grübelnden Denker und den Poeten.
Seit ſeinem 16. Jahre veröffentlichte L. hier und da in Zeitſchriften ſeine Gedichte; 1843 entſtand ſeine durch glänzende Sprache und poetiſchen Bilderreichtum ausgezeichnete muhamedaniſche Fauſtſage „Abdul‟.
Sein großes kritiſches Talent bewährte L. zuerſt durch ſein 1846 erſchienenes Buch „Wiens poetiſche Schwingen und Federn‟.
Die geharniſchte, gegen Metternichs Zenſurſyſtem gerichtete Sprache bewog den Autor, noch vor Erſcheinen des Buches nach Berlin zu flüchten u. in Zukunft unter dem Pſeudonym Hieronymus Lorm zu ſchreiben, damit auch ſeine in Wien weilende Familie vor polizeilichen Maßnahmen geſichert ſei.
Er kehrte erſt im April 1848, nachdem die Revolution freie Bahn geſchaffen, nach Wien zurück.
Ein Vierteljahrhundert ſetzte er hier ſeine journaliſtiſche Tätigkeit, beſonders für die „Wiener Zeitung‟, fort, und hat er ſich auf dem Gebiete der Literaturkritik einen Namen erſten Ranges geſchaffen.
Seit dem Jahre 1856 verheiratet, lebte L. mit ſeiner Familie ſtill und von der Außenwelt faſt gänzlich abgeſchloſſen in Baden bei Wien; im April 1873 ſiedelte er, hauptſächlich wegen der Erziehung ſeiner beiden Knaben, nach Dresden über u. weilte dort bis zum April 1892, worauf er ſeinen Wohnſitz nach Brünn verlegte, wo einer ſeiner Söhne als vielbeſchäftigter Arzt anſäſſig iſt.
Hier ſtarb er am 3. Dezember 1902.
S:
Wiens poetiſche Schwingen u. Federn, 1846.
‒ Gräfenberger Aquarelle (En. und Sk.), 1848.
‒ Abdul (Ep. G.), 1852.
‒ Ein Zögling des Jahres 1848 (R.); III, 1855. 3. A. u. d. T.:
Gabriel Solmar, oder: Ein kleines deutſches Fürſtentum, 1863.
‒ Am Kamin (En.); II, 1857 (Jnhalt: I. Außerhalb der Welt.
‒ Am grünen Tiſch.
‒ Der Herbſttag.
‒ Philoſophie eines Kuſſes.
‒ Neckarwelle.
‒ II. Vereint und getrennt.
‒ Eine Miniaturausgabe.
‒ Badeleben im April.
‒ Die Verblühte.
‒ Jakob und Rahel).
‒ Erzählungen eines Heimgekehrten, 1858 (Jnhalt: Aus Paris.
‒ Aus Venedig.
‒ Von der Oſtſee.
‒ Erzählungen im Waggon.
‒ Schwäbiſche Fahrten).
‒ Jntimes Leben (Novelletten), 1860.
‒ Novelletten; II, 1864.
‒ Gedichte, 1870.
‒ Philoſophiſch-kritiſche Streifzüge, 1873.
‒ Die Alten u. die Jungen (Dr.), 1875.
‒ Geflügelte Stunden (Leben, Kritik, Dichtung); III, 1875‒76. ‒ Novellen, 1875.
‒ Neue Gedichte, 1877.
‒ Tote Schuld (R.); II, 1878.
‒ Späte Vergeltung (R.); II, 1879.
‒ Gedichte (Geſamtausg.), 1880. 4. A. 1886.
‒ Der ehrliche Name (R.); II, 1880.
‒ Wanderers Ruhebank (En.), 1881.
‒ Außerhalb der Geſellſchaft (R.), 1881.
‒ Der Abend zu Hauſe, 1881.
‒ Ein Schatten aus vergangenen Tagen (R.), 1882.
‒ Ein Kind des Meeres (R.), 1882.
‒ Der fahrende Geſelle (R.), 1884.
‒ Vor dem Attentat (R.), 1884.
‒ Natur und Geiſt im Verhältnis zu den Kulturepochen, 1884.
‒ Die ſchöne Wienerin (R.), 1886.
‒ Der Naturgenuß (Eine Philoſophie der Jahreszeiten), 1886.
‒ Das Leben kein Traum (R.), 1887.
‒ Auf einſamem Schloſſe (R.), 1887.
‒ Die Geheimrätin (N.), 1891.
‒ Der grundloſe Optimismus (Ein Buch d. Betrachtung), 1894.
‒ Nachſommer (Neue Ge.), 1896.
‒ Eine mähriſche Gräfin (E.), 1898.
‒ Bekenntnisblätter (Verſtreute u. hinterlaſſene Aufzeichngn. eines Dichterphiloſophen, eingeleit. von Philipp Stein), 1905.
Landfermann, Dietrich Wilhelm,
geb. am 28. Auguſt 1800 zu Soeſt in Weſtfalen als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte das dortige Archigymnaſium, ſtudierte von 1820‒24 erſt in Göttingen, dann in Heidelberg Literatur und Geſchichte, wurde am letzteren Orte wegen ſeiner Teilnahme an der Burſchenſchaft und dem Jünglingsbunde verhaftet, verurteilt und fünf Jahre lang (1824‒29) auf der Berliner Stadtvogtei, in Schloß Köpenick u. auf der Zitadelle von Magdeburg in Haft gehalten.
Nach ſeiner Freilaſſung widmete er ſich dem Lehrfache; er wirkte 1830‒32 am Gymnaſium in Elberfeld, dann in Soeſt, wurde 1835 Direktor des Gymnaſiums in Duisburg und 1841 als Mitglied des Provinzialſchulkollegiums, des Konſiſtoriums und der Regierung nach Koblenz berufen.
Jn dieſer Stellung wirkte er für Förderung des rheiniſchen Schulweſens mit großem Erfolge.
Als Geh. Regierungsrat trat er 1873 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Weinheim an der Bergſtraße über, wo er am 14. Auguſt 1882 ſtarb.
S:
Gedichte (Manuſkript für Freunde), 1857.
Landmann, Marie,
geboren am 15. Februar 1850 in Berlin, ſiedelte 1863 mit ihren Eltern nach Neutomiſchel in der Provinz Poſen über u. beſuchte 1866‒68 eine Penſionsanſtalt in Grünberg (Schleſien), worauf ſie 1868 ihr Lehrerinnenexamen ablegte.
Sie unterrichtete zunächſt durch eine Reihe von Jahren ihre jüngeren Schweſtern, war ſpäter Vorſteherin einer kleinen Privatſchule in Neutomiſchel u. ging, nachdem ſie ihre Prüfung als Schulvorſteherin abgelegt, 1882 nach Breslau, wo ſie ſeit dem März 1884 teils als Penſionsvorſteherin, teits als Schriftſtellerin tätig war.
Sie war Mitbegründerin des Breslauer Vereins „Frauenwohl (1891) und bis 1905 Schriftführerin desſelben.
Sie ſtarb in Breslau am 30. September 1908.
S:
Novellen, 1882.
‒ Die Zeitungsbraut (Dram.
Scherz), 1896.
Landois, Hermann,
geb. am 19. April 1835 zu Münſter in Weſtfalen, ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſeiner Vaterſtadt an der dortigen Akademie Theologie und ward 1859 zum Prieſter geweiht.
Er wandte ſich den philoſophiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Fächern zu, wurde 1862 Lehrer der Naturwiſſenſchaften an der Ackerbauſchule zu Botzlar, promovierte 1863 in Greifswald und machte 1864 ebendaſelbſt ſein Staatsexamen.
Seit dem Jahre 1865 als Lehrer am Gymnaſium in Münſter tätig, habilitierte er ſich im Novbr. 1869 an der dortigen Akademie als Dozent für Zoologie und wurde 1873 zum außerordentlichen Profeſſor für Zoologie ernannt.
Jm Jahre 1874 kaufte er das an der Stadt Münſter liegende Areal, die ſogenannte „Jnſel‟ und richtete dasſelbe zu einem weſtfäliſchen botaniſchen Garten ein.
Er ſtarb am 29. Jan. 1905.
S:
Franz Eſſink. Sin Leben un Driben äs olt Mönſtersk Kind; V, 1874‒99. (Jnhalt: I. Bi Liäwtiden; 9. A. 1902.
‒ II. Nao ſienen Daud; 8. A. 1903.
‒ III. Up de Tuckelsburg. 2 A. 1901.
‒ IV. Franz Eſſink up de Seelenwanderung, 1897.
‒ V. Dr. Hermann Landois, Univerſitätsprofeſſor der Zoologie, ſien Liäwen un Driewen äs jung Mönſtersk Kind.
Anabiogramm, 1899.) ‒ Krisbetten und Kaſſbetten, oder: Unkenklänge von Weſtfalens roter Erde (Plattd. Ge.), 1886.
‒ Der Prophet Jan van Leyden (Kom. Operette), 1884.
‒ Sappholt aus Weſtfalens Dichterhain, oder: Mirza Schaffy in Holsken (Neue hum. plattd. Ge. von Tonius Hoppenklang [pſeud].
Mit Beiträgen von andern), 1885.
Landolt, Samuel,
wurde am 5. Januar 1803 in Aarau geboren und trat im 17. Jahre als Lehrling in die Buchdruckerei von Sauerländer ein.
Dadurch bot ſich ihm Gelegenheit, mehrere Jahre hindurch jede Woche einige Stunden im Studierzimmer Heinrich Zſchokkes zuzubringen, welcher Verkehr auf L.s Entwickelung nicht ohne Einfluß blieb.
Anfang der vierziger Jahre gründete er in Aarau ein eigenes Geſchäft u. gab unter dem Titel „Poſthörnchen‟ ein Wochenblatt heraus, deſſen Tendenz in religiöſer, ſozialer und politiſcher Hinſicht eine freiſinnige war, und das zu halten während der Sonderbundszeit in den betreffenden Kantonen bei hoher Strafe verboten war.
Jm Jahre 1845 machte L. die Freiſcharenzüge mit.
Beim zweiten Gefecht am Kopfe verwundet, ward er gefangen genommen, entwiſchte aber bald, wurde nochmals gefangen genommen und vom Kriegsgericht zum ſtandrechtlichen Erſchießen verurteilt.
Nur durch Vermittelung eines angeſehenen Luzerners entging er dieſem Schickſal. L. lebte auch ſpäter in Aarau.
S:
Poſthörnchens Reime u. Lieder (Ge. a. d. Jahren 1830‒73), 1875.
*Landsberger, Adolf,
pſeud. A. Berger, wnrde am 31. Oktbr. 1864 in Berlin geboren, abſolvierte das dortige Wilhelmsgymnaſium, widmete ſich beſonders philoſophiſchen u. nationalökonomiſch.
Studien, wandte ſich dann aber gänzlich der Literatur und Schriftſtellerei zu.
Er lebte teils als Schriftſteller u. Kritiker, teils als Redakteur ſeit 1889 in Koburg, von wo er 1901 nach Breslau überſiedelte, und hat außer zwei ſozialen Werken, „Die Hebung des Nationalbewußtſeins der Maſſen‟ (1891) und „Die Zukunft des deutſchen Judentums (1891), bisher veröffentlicht
S:
Die Erlöſung (Märchendichtung), 1888.
‒ Gedanken eines Einſamen, 1896.
*Landsberger, Artur,
geb. am 26. März 1876 in Berlin als Sohn des Handelsrichters Hermann L., beſuchte bis 1895 das Friedrichs Werderſche Gymnaſium u. ſtudierte darauf die Rechte.
Nachdem er ſich in Greifswald den Grad eines Dr. jur. erworben, ſtudierte er noch Literatur- und Kunſtgeſchichte und übernahm 1906 die Verlagsanſtalt Marquart & Co. in Berlin.
Jm Jahre 1907 begründete er mit mehreren Schriftſtellern die Zeitſchrift „Morgen‟, die 1909 mit der Zeitſchrift „Nord und Süd‟ verſchmolzen ward.
S:
Wie Hilde Simon mit Gott u. dem Teufel kämpfte (R. e. Berlinerin), 1910. 5. A. 1911.
Landsberger, Heinrich,
ſ.
Heinrich Lee!
Landsberger, Hugo,
ſiehe Hans Land!
Landsman, C. F.,
Pſeudon. für Eugen Fallot; ſ. d.!
*Landſteiner, Karl Boromäus,
pſeud.
Arthur Landerſtein, wurde am 30. Aug. 1835 zu Stoizendorf bei Eggenburg in Niederöſterreich geboren.
Sein Vater war daſelbſt ſtiftsherrlicher Verwalter. 4 Jahre ſpäter zog die Familie nach Kloſterneuburg, wo der Vater in den unmittelbaren Dienſt des Stiftes trat.
Hier empfing der Sohn in der vom Stifte unterhaltenen Hauptſchule ſeinen erſten Unterricht, der dann in der Hauptſchule der Piariſten zu Wien und ſeit 1847 im Benediktinerſtift Melk fortgeſetzt wurde. Jm Septbr. 1854 trat er, begeiſtert von dem Gedanken, geiſtlicher Lehrer und Erzieher der Jugend zu werden, in das Piariſtenkollegium zu Wien ein, begann nun ſeine theologiſchen Studien und legte am 25. März 1857 die Ordensgelübde ab.
Jm darauffolgenden Schuljahre erhielt er nach den Gepflogenheiten ſeines Ordens die Weiſung, erſt nach Freiſtadt in Oberöſterreich, dann nach Horn als Lehrer der dritten Hauptſchulklaſſe zu gehen; bald darauf kam er als Erzieher in das gräflich Löwenburgſche Konvikt nach Wien und ſetzte nun hier ſeine Studien an der philoſophiſchen Fakultät der Univerſität unter den Profeſſoren Aſchbach, Jäger, Simony, Zimmermann, Pfeiffer und anderen mit einigen Unterbrechungen fort, ſo daß er im ganzen auf ſieben Studienjahre verweiſen konnte.
Zwiſchendurch wirkte er ſeit dem Oktober 1859 als proviſoriſcher Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur am Joſephſtädter Gymnaſium in Wien; 1860 erhielt er die Prieſterweihe und 1864 ward er an das Gymnaſium in Krems verſetzt, wo er, nachdem er im Febr. 1865 die Staatsprüfungen mit Auszeichnung abgelegt hatte, das Diplom eines wirklichen Profeſſors erhielt.
Jm Herbſte 1869 wurde er in gleicher Eigenſchaft an das Joſephſtädter Gymnaſium in Wien zurückverſetzt.
Hier ward er 1876 zum Mitgliede des Gemeinderats der Stadt erwählt und war er zehn Jahre lang in demſelben teils als Schriftführer, teils als Bezirksſchulrat tätig.
Ein beſonderes Jntereſſe wandte er auch dem Wiener Tierſchutzverein zu, redigierte deſſen Organ „Der Tierfreund‟ und ſtand ihm erſt als Vizepräſident und ſeit 1882 als Präſident vor.
Jm Jahre 1881 wurde er zum Konſiſtorialrat von St. Stephan in Wien, zum Schulreferenten und Landesſchulrat und 1883 zum Ehrendomherrn von St. Stephan ernannt.
Jm Jahre 1886 berief ihn die Fürſtin Dietrichſtein zum infulierten Propſt von Nikolsburg in Mähren, u. gleichzeitig erhielt er ſeine Ernennung zum mähriſchen Landesſchulprälaten, während ihn Papſt Leo XIII. 1900 zum päpſtlichen Hausprälaten ernannte.
Es mag noch erwähnt werden, daß L. wiederholt größere Reiſen in Öſterreich, nach der Schweiz und Deutſchland unternommen hat, 1883 den Kardinal Ganglbauer auf einer Romreiſe begleitete, 1898 eine Pilgerkarawane ins heilige Land und 1902 eine Schar Pilger aus der Brünner Diözeſe nach Rom führte.
Er ſtarb am 3. April 1909.
S:
Pulsſchläge (Dn.), 1862. 2. A. mit einem Anhang: Tanhäuſer.
Fragment einer Tragödie, 1866.
‒ Aus dem Leben eines Unbekannten (R.), 1860. 3. A. u. d. T.: Trautheim (R.), 1864.
‒ Die Kinder des Lichts (R.); II, 1861. 3. A. u. d. T.: Revolution, 1889.
‒ Edmund Fröhlich, der Abenteurer (R.); IV, 1863. 3. A. 1865.
‒ Die Landtagskandidaten (Lſp.), 1867.
‒ Ein gemütlicher Menſch (Charakterbild), 1867.
‒ Die Roſe von Jericho (E.), 1867.
‒ Vater Eiſenhammer (R.), 1868. 2. A. 1878.
‒ Die Kaiſerſtadt an der Donau, (Wiener Photographien), 1869. 2. A. u. d. T.:
Das Babel des Oſtens, 1870.
‒ Hans Makart und Robert Hamerling (Studien), 1873.
‒ Erwin (Ep.), 1875. 4. A. 1889.
‒ Der Segenswunſch der Völker (Dr. G.), 1881.
‒ Der Bürgermeiſter von Wien (Feſtſp.), 1883.
‒ Ein fahrender Sänger (Ep. D.), 1889.
‒ Der Antichriſt, das Trauerſpiel der letzten Zeiten, 1891.
‒ Mariša (E.), 1887.
‒ Jm Wächterhauſe (E.), 1891.
‒ Der verborgene Schatz (E.), 1893.
‒ Zwei Familien (E.), 1894.
‒ Die Frau des Arbeiters (E.), 1895.
‒ Marietta und Lorenzo (Jd. vom Karſt), 1895.
‒ Jm Walde (Ge.), 1894. 2. A. u. d. T.: Eine Weihnachtsgabe, 1897. 3. A. u. d. T.:
Vor dem Abſtieg, 1897.
‒ Ein ſchwerer Kampf (E.), 1896.
‒ Ein Flintenſchuß (E.), 1896.
‒ Das Höritzer Oſterſpiel, 1896.
‒ Anno dazumal (Eine Geſch. a. d. Franzoſenzeit), 1896. 2. A. 1904.
‒ Edel ſei der Menſch!
(Geſammelte Tierſchutz-Ge.), 1897.
‒ Onkel Hieronymus (E.), 1898.
‒ Ein Mutterherz (E.), 1898.
‒ Ein Palmenzweig auf den Sarg der Kaiſerin (Ge.), 1898.
‒ Atlantis (Eine Phantaſie), 1899.
‒ Die Schweſtern (E.), 1899.
‒ Ein Jünger Ahasvers (R.), 1899.
‒ Die Ewige Stadt (Elegiſche Dn.), 1900.
‒ Kleine Bilder aus d. Wiener Leben, 1901.
‒ Die Geiſter des Sturmes (Sozialer R.), 1902.
‒ Joſef Wichner (Literarhiſt. Studie), 1903.
‒ Walter von Habenichts (R.), 1906.
Landy, Friedrich Ludwig,
* am 1. Jan. 1859 in Wien, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt, dann die techniſchen Studien in Wien und Zürich u. lebte von 1881‒86 als Technologe in Rußland, von wo aus er für verſchiedene deutſche Blätter Feuilletons und Eſſays über Kunſt und Theater lieferte.
Seit 1887 lebt er wieder in Wien, wo er für die bedeutendſten Blätter als Feuilletoniſt tätig iſt.
1893 war er in Chicago Berichterſtatter über die dortige Weltausſtellung.
S:
Das Blumenmädl (Wiener Volksſt.), 1902.
‒ Das Haus Bulton (Ruſſiſcher Kultur-R.), 1904.
‒ Lieder, 1906.
‒ Eine viermal bezahlte Rechnung (Humor.) 1909.
Lang, Arnold,
geb. am 3. April 1838 zu Egolshofen, Kt. Thurgau in der Schweiz, kam im achten Jahre in das Haus eines katholiſchen Geiſtlichen, des Kaplans Trinkler, in Unterägerie, Kt. Zug, u. empfing von demſelben bis zum 16. Jahre eine ſorgſame wiſſenſchaftliche und muſikaliſche Ausbildung.
Nunmehr wandte ſich L. der Mechanik, ſpeziell der Uhrmacherkunſt zu, fungierte ſpäter eine Zeitlang als Poſtbeamter und übernahm dann die Redaktion der „Tagespoſt‟ in Bern, in der Folge auch deren Verlag.
Zuletzt war er Redakteur des „Neuen Hausfreund‟ daſelbſt und ſtarb am 12./13. April 1896.
S:
Überm Ozean, oder:
Das Schwyzer Alpenrösli (Dr.), 1869.
‒ Die eiferſüchtige Frau (P.), 1872.
‒ Neutral (Schw.), 1872.
‒ Der Fabrikler, oder:
Die falſche Freundſchaft (Volks-Dr.), 1872.
‒ Winkelrieds Abſchied (Dr.), 1872.
‒ Abſchied und Rückkehr (Vorſpiel zu dem folgenden Stück), 1872.
‒ Die Schweizer in Amerika (Schſp.), 1874.
‒ Die Söhne der Berge (Schſp.), 1874.
‒ Die Roſe vom Oberland (Schſp.), 1874.
‒ Die Studenten, oder:
Der geprellte Geizhals, 1874.
‒ Unfehlbare u. Ketzer im Jura (Lſp.), 1874.
‒ Der Bauernkrieg (Tr.), 1874.
‒ Der Schweizer in Neapel (Schſp.), 1887. 2. A. 1907. ‒ D’s Schwyzer Alpenrösli (Schſp.), 1893.
*Lang, Georg Ludwig Heinrich,
geb. am 1. Febr. 1836 zu Friedberg in Heſſen, beabſichtigte urſprünglich, ſich der Kunſt zu widmen, wandte ſich aber nach dem Tode ſeines Vaters dem Lehrberuf zu.
Seine erſte Verwendung fand er an der Stadt- und Realſchule zu Michelſtadt im Odenwald, kam 1865 an die Muſterſchule in Frankfurt a. M., verblieb, als ſich dieſe 1875 in eine Realſchule I. O. und eine höhere Töchterſchule ſpaltete, an der letzteren und wurde 1878 Rektor der Dreikönigsſchule, einer ſiebenklaſſigen Mädchen- u. Bürgerſchule, daſelbſt.
Später war L. Rektor der Wallſchule in Frankfurt a. M. und trat im Herbſt 1899 in den Ruheſtand.
Als Maler, der ſeine Kunſt auch praktiſch übt, und als Freund der Kunſtgeſchichte hat er wiederholt Reiſen nach Jtalien gemacht, um beſonders in Florenz und Rom Kunſtſtudien zu treiben, während ſeine Wander- und Reiſeluſt ihn durch faſt ganz Deutſchland geführt hat.
S:
Sonnenblicke aus dem Lenz des Lebens (Ge.), 1878.
‒ Hausſchwalben (Ge.), 1881.
‒ Deutſchland iſt mein Vaterland (Ge.), 1888. ‒ O Alpenluft (Sang und Klang a. d. Bergen), 1891.
‒ Was die Steine reden (Zur Goethe- Feier), 1899.
‒ Unſere Ferienkoloniſten (Drei luſtige Bilder aus Schule und Wald. Ge.), 1901.
‒ Tand für Künſtlerhand (Ein- und Ausfälle), 1902.
‒ Erſcheine, erſter Oberlehrer!
(Feſtſp. zur Hundertjahrfeier der Muſter- und Eliſabethenſchule in Frankfurt a. M.), 1903.
‒ Unſer Kleeblatt (Eine luſtige Ferienreiſe.
E. f. d. Jugd.), 2. A. 1904.
‒ Kinderlieder (mit der Jugd. für die Jugd. verfaßt), 1906.
‒ Mit Ränzel und Wanderſtab (Schülerwanderungen durch deutſches Land), 1900. 2. A. 1907.
‒ Zehn Weinnachtsſpiele und ein Weihnachtsgruß für den Familienkreis, 1908.
‒ Die goldene Nadel (M.), 1908.
‒ Jm Pulverdampf und Kugelregen (Erlebniſſe deutſcher Krieger 1870‒71), 1910.
‒ Poeſie der Jugend u. Jugendpoeſie, 1910.
‒ Balladen u. verwandte Dichtungen, 1910.
Lang, Helene,
ſ.
Helene Anton!
Lang, Hermann,
geb. am 23. Nov. 1841 in Wildenſtein in Franken als Sohn des dortigen Pfarrers ‒ der 1851 nach Aſch bei Blaubeuren befördert ward und dort 1867 ſtarb ‒, durchlief 1856-60 das theolog. Seminar in Schönthal und ſtudierte dann 1860‒64 im theolog. Stift zu Tübingen.
Als Hausfreund der Ottilie Wildermuth empfing er von dieſer Dame vielfache Anregung und begann er daher auch ſchon als Student ‒ wenn auch nur im kleinen u. im ſtillen ‒ ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
1864 kam er als Vikar nach Wildbad, 1865 nach Aſch, wo er bis zum Tode ſeines Vaters blieb, wurde dann ſtändiger Pfarrverwalter in Tettnang u. 1868 Stadtvikar in Ulm.
Durch Prof. Dr. Chriſtlieb in Bonn, der ſein Amtsnachbar in Friedrichshafen geweſen, wurde L. als evang.-luther.
Paſtor nach Großliebenthal bei Odeſſa in Rußland berufen (1869), wo er bis 1875 wirkte, ging dann im beſonderen Auftrag des St. Petersburger Konſiſtoriums zu den Deutſchen in Wolhynien und, nachdem er den Bau der großen Kirchſpielskirche zu Heimthal bei Nowgorod-Wolynsk zu Ende geführt, weiter in das damals verwaiſte Kirchſpiel Priſchib-Molotſchna in Taurien (1877).
Jm Jahre 1881 kehrte er in die Heimat zurück, wurde Pfarrer in Leuzendorf bei Schrozberg, 1884 in Zainingen bei Urach, 1891 in Weil im Dorf bei Stuttgart und 1895 in Obertürkheim bei Stuttgart.
Jnfolge Schlaganfalls trat er 1904 in den Ruheſtand und lebt er noch jetzt in ſeinem eigenen Beſitztum in Obertürkheim.
S:
Jm Akkord (E.), 1882.
‒ Fohleneck (R.), 1898.
Lang, Karl,
geb. am 10. Oktober 1849 zu Regensburg, erhielt ſeine Bildung auf dem dortigen Gymnaſium und ſtudierte an der Univerſität und an der techniſchen Hochſchule zu München Mathematik und Phyſik.
1870 wurde er Aſſiſtent für dieſe Fächer an der königl. Realſchule Weiden u. 1871 Lehramtsverweſer an dieſer Anſtalt, gab aber ſchon 1872 dieſe Stellung auf, um ſich weiteren Studien der Phyſik und deren Anwendung auf Hygiene u. Meteorologie zuzuwenden.
Er wurde 1874 Aſſiſtent an der techniſchen Hochſchule, 1878 Privatdozent für Phyſik an derſelben u. ging 1881 in gleicher Eigenſchaft zur Univerſität über.
Bei Gründung der kgl. bayr. meteorologiſchen Zentralſtation 1878 übertrug man ihm die Stelle eines Adjunkten an dieſem Jnſtitut, u. ſeit 1885 iſt er Direktor desſelben.
S:
Nix für unguat!
(Altbayr. Ge., mit ſeiner Schweſter Ottilie L.), 1889.
‒ Ein Traum im Atelier (E.), 1890.
Lang, Ludwig,
gebor. am 2. Febr. 1827 zu Lindau in Bayern, ſtudierte in München und übernahm 1850 die Redaktion des „Bayeriſchen Volksblattes‟ in Regensburg, vertauſchte ſie aber zu Neujahr 1851 mit der des „Katholiſchen Hausfreundes‟, welche er drei volle Jahre führte Jnzwiſchen war er im Dezember 1851 zur Mitredaktion der „Sion‟ nach Augsburg berufen, der er bis November 1853 angehörte.
Jm Oktober 1854 kehrte er nach Regensburg zurück, wurde im folgenden Jahr Studienlehrer in Amberg und 1858 in München, wo er das „Münchener Sonntagsblatt‟ und das St. Joſephsblatt‟ herausgab.
Ende der ſechziger Jahre in die bayeriſche Kammer gewählt, vertrat er dort den ſtrenggläubig kathol. Standpunkt.
Er ſtarb als Studienlehrer a. D. in München am 1. November 1895.
S:
Unſerer lieben Frauen Preis (En., Lg., Sg., Ge.), 1856.
‒ Jockel von Thal (E.), 1860.
‒ Die Brüder Hämmerlein (E.), 1857.
‒ Pater Timotheus (Hiſt. E.), 1857.
‒ Ultramontane (N.), 1859.
‒ Wolfram von Eſchenbach (Hiſt. R.), 1859.
‒ Ein Peterspfennig (Album deutſcher Dichter; mit B. Wörner hrsg.), 1861.
*Lang, Paul,
geb. am 9. Septbr. 1846 zu Wildenſtein bei Krailsheim in Württemberg als der Sohn eines Pfarrers, kam mit ſeinen Eltern 1851 nach Aſch bei Blaubeuren und verlebte in der dortigen romantiſchen Umgebung ſeine erſte Knabenzeit.
Seit dem 11. Lebensjahre beſuchte er die Lateinſchulen zu Münſingen u. Lauffen, ſeit 1860 das theologiſche Seminar zu Schönthal und ſtudierte von 1864-68 im Stift zu Tübingen Philoſophie u. Theologie.
Nachdem er dann drei Jahre als Vikar gewirkt (in Eningen u. Ulm), kehrte er 1871 als Repetent in das theologiſche Stift zu Tübingen zurück, hielt gleichzeitig auch an der Univerſität Vorleſungen über platoniſche Philoſophie und wurde, nachdem er 1872 bis 1873 eine wiſſenſchaftliche Reiſe nach Südrußland gemacht, wo ſein Bruder Hermann damals als Pfarrer lebte, im Herbſte 1873 Diakonus in Leonberg, 1878 Pfarrer in Maulbronn, im Mai 1883 zweiter Geiſtlicher in Ludwigsburg u. im Herbſt 1889 Dekan in Urach.
Er ſtarb daſelbſt am 19. März 1898.
S:
Gärung u. Klärung (N. aus Schillers Leben), 1878.
‒ Auf ſchwäbiſchem Boden (4 En.), 1881 (Jnhalt: Heimo.
‒ Regiſwindis.
‒ An der Wiege eines Philoſophen.
‒ Der Vikar von Enzweihingen), 2. A. 1898.
‒ Ruſenſchloß (E.), 1882.
‒ Die Kaſtellanin und ihre Tochter (E.), 1882.
‒ Kirſchenblüte (E.), 1882.
‒ Jm Nonnenämtlein (E.), 1883.
‒ Der Bildhauer von Kos (E.), 1884.
‒ Mechthildis von Hohenburg (E.), 1884.
‒ Bündner und Schwaben (E.), 1886.
‒ Regiſwindis (Eine Heiligen-Geſch. aus der Karolingerzeit), 1886.
‒ Aus ſchwäbiſchen Gauen (2 En. aus Schwabens Vergangenheit; mit R. Weitbrecht.
Darin von Lang:
Durch Sturm und Wetter), 1887.
‒ Maulbronner Geſchichtenbuch, 1887 (Jnhalt: Angelus pacis. ‒ Gerhard von Enzberg.
‒ Der Türkenknabe.
‒ Der Kloſterſchlüſſel.) ‒ Neue Erzählungen, 1892 (Jnhalt: Vier Säcke.
‒ Das Grab Moſes.
‒ Jn zwölfter Stunde.
‒ Wieder gut.
‒ Künſtlers Oſtern.) ‒ Wilder Urlaub (E. a. alter Zeit), 1897.
‒ Ein ganz Gefährlicher (Dorfroman; hrsg. v. ſeinem Bruder Hermann L.), 1900.
Lang, Paul,
geb. am 29. Dezember 1871 in Neudroſſenfeld (Oberfranken), lebt (1901) als Lehrer in Würzburg.
S:
Der erſte Radfahrer (Phantaſt. E. a. alter Zeit), 1902.
‒ Aus Würzburgs vergangenen Tagen, 1907.
Lang-Studer, Ludwig Emil,
pſeud. B. Stell, geb. am 28. Aug. 1843 in Trieſt, lebt (1893) in Konſtanz.
S:
Luſtigi Thurgauer G’ſchichte (Hum. in Thurgauer Mdt.), 1888.
‒ Studentenrache und andere heitere Geſchichten, 1900.
*Lange, Auguſt,
geb. am 16. Dez. 1867 in Elfſen bei Soeſt (Weſtfalen), beſuchte bis zum 11. Jahre die Dorfſchule in dem Nachbarorte Müllingſen, um dann in das Gymnaſium zu Soeſt überzutreten, das er ſpäter mit dem in Arnsberg vertauſchte.
Mit dem Reifezeugnis für Oberprima verließ er dasſelbe 1888, genügte dann als Einjährig-Freiwilliger ſein.
Militärpflicht in Berlin und wanderte 1890 nach Amerika aus mit der Abſicht, ſich dort nur vorübergehend aufzuhalten.
Eine beſondere Fügung aber wollte es anders.
Auf Anraten guter Freunde trat er alsbald in die Theologenſchule zu Bloomfield, N. J. ein, die er nach drei Jahren abſolvierte, um ſich hinfort dem paſtoralen Berufe zu widmen.
Nach Bedienung mehrerer kleinerer Gemeinden, kam er 1901 an die evang.-proteſt. St. Johannis-Gemeinde von Evanville, Jnd., eine der größten deutſch-proteſtantiſchen Gemeinden Nordamerikas, wo er als deutſcher wie engliſcher Kanzel- und Volksredner mit großem Erfolge wirkte, bis ihn hochgradige Nervoſität und die Malaria zwangen, im Novbr. 1906 ſeine Stellung aufzugeben.
Er unternahm nun eine Erholungsreiſe nach Europa und ließ ſich ſchließlich in Wien nieder, wo ſich ihm eine günſtige Gelegenheit zur Errichtung einer „Sprachſchule‟ bot, die in kurzer Zeit gut rentierte.
Seit Dezbr.
1907 unterrichtete er auch noch an verſchiedenen Handelslehranſtalten, und da ſeine Lehrmethode überall großen Beifall fand, erhielt er im Mai 1908 eine definitive Anſtellung als Profeſſor der engliſchen Sprache an der Neuen Wiener Handelsakademie.
S:
Aus ſtillen Stunden (Ge.), 1894.
*Lange, Karl Wilh. Franz,
wurde am 26. Januar 1850 zu Nordhauſen am Harz als der Sohn eines Predigers gebor. u. nach deſſen frühem Tode (1856) von ſeiner Mutter aufs trefflichſte erzogen.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich ſeit 1872 ein Jahr lang in Leipzig und drei Jahre in Straßburg dem Studium der Geſchichte und Geographie, der neueren Sprachen u. der deutſchen Literatur.
Nachdem er 1876 in Jena zum Dr. phil. promoviert worden, begab er ſich nach London, um die engliſche Sprache und im britiſchen Muſeum alte Geſchichtsquellen eingehender zu ſtudieren und ſich dadurch auf die akademiſche Laufbahn vorzubereiten.
Doch bewog ihn der bekannte Profeſſor Dr. Schaible 1877, dieſen Plan einſtweilen aufzugeben und die freigewordene Hilfslehrerſtelle für deutſche Sprache und Literatur an der königlichen Kriegsakademie zu Woolwich nächſt London anzunehmen.
Nach dem Rücktritt Schaibles von ſeiner Profeſſur 1882 wurde dieſelbe an Lange übertragen, und in dieſer Stellung befindet er ſich noch jetzt.
S:
Esmeralda (Opernlibr., a. d. Engl.), 1883.
‒ John Bull und ſein Jnſelheim.
Aus dem Engl. von A. Bertow (pſeud.), 1885.
‒ Home, sweet home (Lyriſch-epiſche Ge.), 1886.
‒ Der Dulder von San Remo (D.), 1895.
*Lange, Friedrich,
gebor. am 10. Januar 1852 zu Goslar als der Sohn eines Töpfers, beſuchte bis zu ſeinem 15. Jahre das dortige Progymnaſium, ſpäter das Gymnaſium zu Klausthal und trat im Herbſt 1870 zur Univerſität Göttingen über, wo er Philologie, Geſchichte und Philoſophie ſtudierte.
Jm Herbſt 1873 begann er ſeine Lehrtätigkeit am Gymnaſium zu Wolfenbüttel, trat ein Jahr ſpäter als Probekandidat am Johanneum in Hamburg ein und abſolvierte gleich darauf in Göttingen ſein Staatsexamen für klaſſiſche Philologie und Philoſophie.
Da er indeſſen in dem Lehrberuf für die Dauer keine Befriedigung zu finden glaubte, ſo trat er im Herbſt 1876, nachdem er noch in Wolfenbüttel ſeiner Militärpflicht genügt hatte, in die Redaktion des „Braunſchweiger Tageblatts‟ ein u. führte ſchließlich die Chefredaktion desſelben, legte dieſelbe aber 1881 nieder und folgte einem Rufe in die Redaktion der „Täglichen Rundſchau nach Berlin, in welcher Stellung er ſeit 1890 auch die „Zeitſchrift für die Reform der höheren Schulen‟ u. ſeit 1894 die „Volksrundſchau‟ herausgab.
Mit Schluß des Jahres 1895 gab er ſeine Stellung als Chefredakteur der beiden „Rundſchau‟ auf und gründete am 1. April 1896 die „Deutſche Zeitung‟, die er noch jetzt herausgibt.
S:
Harte Köpfe (R.), 1885.
‒ Lothar (Ep.), 1889.
‒ Der Nächſte (Sozial. Dr.), 1891.
*Lange, Fritz,
geb. am 7. März 1873 in Wien, erhielt von ſeinem Vater, einem tüchtigen Schulmanne, den erſten Unterricht, abſolvierte dann die Bürgerſchule und vier Jahrgänge der k. k. Staats-Lehrerbildungsanſtalt, worauf er 1893 als Lehrer in den Dienſt der Kommune Wien trat.
Nebenher bildete er ſich zum Muſiker aus, ſtudierte bei Cyrill Wolf Kontrapunkt und genoß den Unterricht bei dem bekannten Pianiſten Ed. Horak.
Als Komponiſt lieferte er u. a. die Muſik zu R. Hawels dreiaktiger Legende „Frieden‟.
Er iſt jetzt Geſangsprofeſſor an der k. k. Staatsoberrealſchule u. am Gymnaſium, daneben auch Leiter einer Opernſchule.
S:
Romantiſche Klänge (Ge.), 1893.
‒ Die Verlobung beim Schnellphotographen (P.), 1894.
‒ Der Vereinsmayer (Schſp.), 1896.
‒ Joſef Lanner und Johann Strauß (Jhre Zeit, ihr Leben u. ihre Werke), 1904.
*Lange(-Hohenfelde), Heinrich,
geboren am 23. Juli 1863 in Teſſin (Mecklenburg) als der Sohn eines Zimmerpoliers, trat mit 15 Jahren nach Beſuch der heimatlichen Stadtſchule in die Präparandenanſtalt in Neukloſter und ſpäter in das dortige Lehrerſeminar ein, das er 1885 abſolvierte, um dann eine Lehrerſtelle in Sülze zu übernehmen.
Schon nach einem Jahre kam er als Lehrer an die Navigationsvorbereitungsſchule im Oſtſeebade Dierhagen, und hier begann er, angeregt durch die Erzählungen alter Seeleute, ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit teils in mundartlichen Erzählungen, teils in Jugendſchriften.
1890 kam er als erſter Lehrer und Organiſt nach Hohenfelde bei Doberan, wo er den auch von ihm geleiteten „Plattdeutſchen Verein in Doberan‟ ins Leben rief.
Seit Oſtern 1907 wirkt er als Organiſt und Leiter der ſechsklaſſigen Schule in Wuſtrow auf Fiſchland.
S:
Aus Mecklenburg (En. in plattd. Mdt.)
1. Bd.:
Peite Pott’s Abendteuer tau Water un tau Land, 1899. 2. Bd.:
Dörch Nacht tau’m Licht (2 Geſchn.:
Jn’t Armenhus.
‒ Up’t Wrack), 1902.
‒ Dei Wendenkron (Lſp.), 1905.
‒ Heinrich der Schwarze, Graf von Schwerin (Hiſt. E.), 1903.
‒ Unter dem Banner des Löwen (E.), 1907.
‒ Twei Geſchichten ut’e Franzoſentid, 1909.
‒ Fritz Reuter als Heiratsſtifter (Lſp. in plattd. Mdt.), 1910.
‒ Aus ſchwerer Zeit (Hiſtor. E. a. Mecklenb. Vergangenh.), 1910.
‒ Verſchiedene Jugendſchriften.
Lange, Heinrich,
* am 10. Januar 1836 zu Bremen, widmete ſich der Handelswiſſenſchaft u. ging 1854 nach Amerika.
Dort ſtudierte er ſpäter Medizin u. praktizierte mehrere Jahre hindurch als Arzt in New Albany.
Darauf errichtete er daſelbſt eine Buchdruckerei u. beſchäftigte ſich mit der Herausgabe einer Zeitſchrift.
Nach 20jährigem Aufenthalte in Amerika kehrte er im Febr. 1874 nach Bremen zurück, woſelbſt er am 28. März d. J. an einem Herzſchlage ſtarb.
S:
Werke, II (enth. Gedichte, Aufſätze und Betrachtungen), 2. A. 1873.
*Lange, Martin Hugo,
pſeudon.
Martin, wurde am 11. November 1818 in Schulpforta geboren, wo ſein Vater Profeſſor war.
Dieſer kam ſpäter an die Kloſterſchule Donndorf u. Oſtern 1831 als Rektor nach Schulpforta zurück, ſtarb aber ſchon am 9. Juli d. J.
Der Sohn erhielt in Donndorf u. Schulpforta ſeine Gymnaſialbildung, ſtudierte von 1837‒38 in Leipzig u. von 1838‒40 in Berlin die Rechte, arbeitete als Auskultator u. ſeit 1842 als Referendar in Naumburg, den Winter 1843‒44 in Kulm (Weſtpreußen) und war im Begriff, ſich zum dritten Staatsexamen vorzubereiten, als er ſich plötzlich entſchloß, Theologie zu ſtudieren und deshalb die Univerſität Halle bezog (1845).
Bald nach beendigtem Studium wurde er 1849 zum Prediger in Weißenſee in Thüringen erwählt, von wo er 1853 als Domprediger nach Halberſtadt berufen wurde.
Hier wirkte er als hervorragender Kanzelredner bis zum Jahre 1893, wo er in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb daſelbſt am 16. Mai 1895.
S:
Unter den Sternen (Lr.), 1863.
‒ Am Bache (Ge.), 1872.
Lange, Johann Peter,
wurde am 10. April 1802 auf der „Bies‟, einem Gute bei Sonnborn in der Nähe von Elberfeld geboren, wo ſein Vater, Peter Lang, wie er ſich ſchrieb, als Fuhrmann und Bauer ſich aufhielt und den Sohn oftmals beim Fuhrweſen u. Ackerwerk benutzte, obgleich dieſer gern Kaufmann geworden wäre.
Durch fleißige Lektüre wußte ſich der junge L. einen hübſchen Schatz von Kenntniſſen zu erwerben; er fand Geſchmack an den Wiſſenſchaften und beſchloß endlich, die theologiſchen Studien zu verfolgen.
Der Hilfsprediger Kalthoff in Sonnborn erteilte ihm anderthalb Jahre Privatunterricht, worauf er Oſtern 1821 das Gymnaſium in Düſſeldorf und im Herbſt 1822 die Univerſität Bonn bezog, wo er ſich beſonders an Nitzſch anſchloß.
Nach beendigten Studien wurde L. zu Neujahr 1826 Hilfsprediger in Langenberg, im April zweiter Prediger in Wald bei Solingen, 1828 Prediger in Langenberg u. kam 1832 in gleicher Eigenſchaft nach Duisburg, wo er eine rege ſchriftſtelleriſche Tätigkeit entwickelte und namentlich durch Schriften, die auf dem Grunde chriſtlicher Erkenntnis ein reiches Vermögen naturphiloſophiſcher Anſchauung bekundeten, ſich ſo vorteilhaft bekannt machte, daß er Oſtern 1841 als Nachfolger des dorthin berufenen, vom Volk aber zurückgewieſenen David Strauß die Profeſſur für Kirchengeſchichte an der Univerſität Zürich antreten durfte, worauf ihm die Bonner Fakultät die theologiſche Doktorwürde verlieh.
Seit 1854 Profeſſor der ſyſtematiſchen Theologie in Bonn, hat er daſelbſt bis an ſeinen Tod gewirkt.
1860 wurde er zum Konſiſtorialrat ernannt u. 1863 dem Konſiſtorium zu Koblenz zugeteilt, u. 1875 wurde ihm der Titel eines Oberkonſiſtorialrats verliehen.
Er ſtarb am 8. (nicht 9.) Juli 1884.
Außer einer großen Anzahl theologiſcher Werke, von denen beſonders ſein 36 Bände umfaſſendes exegetiſch-homiletiſches Bibelwerk und ſein gegen David Strauß gerichtetes „Leben Jeſu‟ hervorzuheben ſind, veröffentlichte er
S:
Bibliſche Dichtungen; 2 Bdchn., 1832‒34. ‒ Kleine polemiſche Gedichte, 1835.
‒ Gedichte und Sprüche a. d. Gebiete der chriſtlichen Naturbetrachtung, 1835.
‒ Die Welt des Herrn. (Jn didaktiſch. Geſängen), 1835.
‒ Die Verfinſterung der Welt (Lehrgedichte u. Lr.), 1838.
‒ Grundzüge d. urchriſtlichen Botſchaft, 1840.
‒ Vermiſchte Schriften; IV, 1841.
Neue Folge; II, 1860.
‒ Gedichte, 1843.
‒ Deutſches Kirchenliederbuch, 1842 bis 1843. 2. Ausg. 1854.
‒ Neuteſtamentliche Zeitgedichte eines Hoffenden, 1849.
‒ Vom Ölberge (Alte und neue geiſtliche Lr.), 1852.
Neue Ausg. 1858.
‒ Vom Krieg und Sieg (3 Vorträge), 1869.
‒ Die proteſtantiſche Kirche u. der Proteſtantenverein (Epigrammatiſche Ge.), 1872.
‒ Wie definiert man die Muſik?
(Eine Kultur- und Kunſtfrage), 1882.
‒ Briefe eines kommuniſtiſchen Propheten (Ein poetiſcher Schattenriß der einſtigen Union zwiſchen der jeſuitiſchen u. ſozialiſtiſchen Propaganda), o. J. ‒ Goethes religiöſe Poeſie (Abriß der Theologie, dargeſtellt aus G. s poetiſchen Werken), o. J.
Lange, Karl Ernſt Philipp,
pſd.
Philipp Galen, wurde am 21. Dezember 1813 zu Potsdam geboren, wo ſein Vater königl. Hofwundarzt war, ein Mann, der äußerſt reiche und ſeltſame Jugendſchickſale erlebt hatte.
Frühzeitig bekundeten ſich die poetiſchen Anlagen des Sohnes, der unter dem Einfluß einer fein gebildeten Mutter u. anderer geiſtig belebter Frauen ſchon als Schüler des Gymnaſiums manches Gedicht verfaßte.
Jm Jahre 1835 bezog er die Univerſität Berlin, wo er auf Wunſch des Vaters, wenn auch gegen ſeine eigene Neigung, Medizin ſtudierte.
Als Zögling des Friedrich-Wilhelm-Jnſtituts konnte er bei ſehr beſchränkten Mitteln nur wenig von der goldenen Freiheit des akademiſchen Lebens genießen; doch bot ihm einige Entſchädigung für dieſe Entbehrung das Studium der Literatur, Äſthetik und Geſchichte und die ſich ihm bald erſchließenden Gelehrten- und Künſtlerkreiſe, denen er vielſeitige Anregung verdankte.
So ſchrieb er noch als Student ſein hiſtoriſches Charaktergemälde „Friedrich in Rheinsberg‟.
Nach ſeiner Promotion 1839 fungierte L. als Chirurg an der Charité, ſeit 1840 als Kompagniechirurg, machte 1844 ſein Staatsexamen und beſchäftigte ſich dann beſonders mit pſychiatriſchen Studien, die er in ſeinem Romane „Der Jrre von St. James verwertete.
Seit 1845 Oberarzt am Potsdamer Kadettenhaus u. ſeit 1847 Bataillonsarzt in Bielefeld, machte er 1849 als Dirigent eines Feldlazaretts den Feldzug in Schleswig mit, nahm auch ſpäter an dem Einmarſch in Kurheſſen teil.
Jn Bielefeld hatte L. ſeinen Hausſtand gegründet; aber bei dem kärglichen Gehalt, das ihm der Staat zahlte, war er auf eine anſtrengende Bauernpraxis angewieſen, um ſich mit ſeiner Familie kümmerlich ernähren zu können.
Auf einem ſolchen ſtrapaziöſen Krankengange durch den Teutoburger Wald kam es ihm zum Bewußtſein, daß ſeine körperlichen Kräfte für ſeinen ſchweren Beruf nicht lange ausreichen würden, und plötzlich erwachte von neuem die alte Luſt zu geiſtiger Arbeit, zum Schreiben.
Sich ſeine eigene Lage vergegenwärtigend, dachte er, wie wohl einem Menſchen zumute ſein müſſe, der ſo viel Geld hat, daß er es nicht ausgeben kann.
Und dieſer Gedanke nahm ihn ſo ſehr gefangen, daß er noch unterwegs, ehe er ſein Heim erreichte, den Plan zu ſeinem Künſtlerroman „Der Jnſelkönig‟ entwarf.
Jn ſechs Wochen war der fünfbändige Roman fertig u. wurde dem „Verlagskontor in Grimma u. Leipzig‟ zum Verlag angeboten.
Als nach Jahresfriſt keine Entſcheidung erfolgt war, reklamierte L. ſeinen Roman, erhielt aber die Antwort: der Roman ſei ſeit einem Jahre gedruckt, der Verleger aber — tot.
Dieſer Mitteilung lag ein einziges Exemplar ſeines Romans bei, dem man folgenden Titel gegeben hatte:
„Der Jnſelkönig.
Roman aus Herloßſohns nachgelaſſenen Papieren v. Philipp Galen.
Dieſes ihm gewiſſermaßen aufgedrungene Pſeudonym hat L. denn auch für die Folge beibehalten.
Jm Jahre 1857 wurde L. als Stabsarzt nach Potsdam verſetzt und trat 1878 mit dem Charakter eines Oberſtabsarztes in den Ruheſtand.
Am 27. April 1897 war es ihm vergönnt, die Feier ſeiner goldenen Hochzeit zu begehen, bei welcher Gelegenheit es die Potsdamer an reichen Ehrungen nicht fehlen ließen.
L. ſtarb am 20. Febr. 1899.
S:
Folgende Romane: Der Jnſelkönig; V, 1852.
‒ Der Jrre von St. James; IV, 1854. 9. A. 1906.
‒ Fritz Stilling; IV, 1854.
‒ Walter Lund; III, 1855.
‒ Andreas Burns und ſeine Familie; IV, 1856.
‒ Baron Brandau u. ſeine Junker; II, 1858.
‒ Emery Glandon; III, 1859.
‒ Der Strandvogt von Jasmund; IV, 1859.
‒ Der Sohn des Gärtners; IV, 1861.
‒ Die Jnſulaner; IV, 1861.
‒ Nach zwanzig Jahren (R.); III, 1864.
‒ Der Leuchtturm auf Kap Wrath; III, 1862.
‒ Der grüne Pelz; IV, 1863. 4. A. 1905.
‒ Der Erbe von Bettys Ruh; IV, 1866.
‒ Jane, die Jüdin; III, 1867.
‒ Die Tochter des Diplomaten; IV, 1867.
‒ Das Jrrlicht von Argentières; III, 1868.
‒ Walram Forſt, der Demagoge; IV, 1868.
‒ Der Löwe von Luzern; V, 1869. 3. A. 1906.
‒ Der Friedensengel; III, 1870.
‒ Jrene, die Träumerin; III, 1873.
‒ Der Alte vom Berge; III, 1873.
‒ Der Raſtelbinder; III, 1874.
‒ Der Einſiedler vom Abendberg; III, 1876.
‒ Die Moſelnixe; III, 1877.
‒ Frei vom Joch; III, 1878.
‒ Auch die Sterne können reden; IV, 1878.
‒ Die Perle von der Oie; IV, 1880.
‒ Der Pechvogel und andere Erzählungen, 1883.
‒ Der Meier von Montjardin; II, 1891.
‒ Das Drama: Friedrich in Rheinsberg, 1871.
‒ Philipp Galens geſammelte Schriften, 1905 ff.
*Lange, Karl Friedrich Wilhelm,
* am 4. März 1830 zu Quedlinburg als der Sohn eines praktiſchen Arztes, ſtudierte in Berlin und Halle Theologie, war danach vier Jahre lang Hauslehrer in einem ſchleſiſch.
Pfarrhauſe, wurde 1859 Schloßprediger des Grafen v. Stolberg-Wernigerode bei Landeshut, 1860 Paſtor in Jannowitz b. Hirſchberg, 1868 auch Superintendent und Kreisſchulinſpektor des Schönauer Kreiſes, 1871 Superintendent u. Stadtſchulinſpektor in Oppeln und gleichzeitig als geiſtlicher Rat Mitglied der dortigen Regierung.
Jm Jahre 1873 wurde er als Konſiſtorialrat und Mitglied des Konſiſtoriums nach Breslau verſetzt, 1880 als Hof- und Schloßprediger, Konſiſtorialrat und Kircheninſpektor nach Hannover berufen, trat im Herbſt 1884 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Jannowitz in Schleſien über.
Hier verweilte er bis zu ſeinem Tode, am 2. Juni 1907.
S:
Treue Liebe (Ge. über Perpetua und Suſo), 1878. ‒ Dr. Martin Luther und Graf Erbach (Schſp. nach Armin Steins E.,) 1883.
‒ Apollyon, der Gegenchriſtus (E.), 1895.
*Lange, Karl,
geb. am 16. Febr. 1848 zu Nordwalde in Weſtfalen als der Sohn des Schauſpielerpaares Chriſtian und Katharina L., verlor ſchon im Alter von 13 Jahren ſeinen Vater und mußte nun zur Ernährung ſeiner zehn unerwachſenen Geſchwiſter ſeine Kräfte mit einſetzen.
Er wurde Fabrikarbeiter, arbeitete in Puddel- und Schweißöfen und erlernte die Schloſſerei, das Schmiedehandwerk, die Eiſendreherei.
Jm Jahre 1870 machte er freiwillig im 7. weſtfäl.
Jnf.-Reg. Nr. 56 den Feldzug gegen Frankreich mit, wurde in der Schlacht bei Mars la Tour durch zwei Schüſſe durch den Fuß und einen Bajonnettſtich in den Rücken ſchwer verwundet und mußte deshalb Jahre lang an Krücken gehen.
Jn dieſer Zeit ſchrieb er ſein „Von hinten verwundet‟, eine humoriſtiſch-ſatiriſche Jnſchutznahme derjenigen, die, wie er, bei der Retirade verwundet wurden.
Nach ſeiner Wiederherſtellung war er nacheinander Eiſenbahn-, Gerichts-, Polizeibeamter, Kaufmann und ging 1878 zum Verſicherungsweſen über.
1888 wurde er zum erſten Direktor einer Verſicherungsgeſellſchaft in Halle a. S. gewählt, welche Stellung er heute noch bekleidet.
Jm Jahre 1894 gründete Lange die Krieger-Zeitſchrift „Der Veteran‟, die er bis 1899 leitete.
Zum 150. Geburtstage des Komponiſten Johann Friedrich Reicherdt ſchrieb er nach neuen von ihm erſchloſſenen Quellen deſſen „Lebensbild‟ (1902) und wurde auf ſeinen Aufruf dem Komponiſten an Stelle des eingefallenen Denkmals zu Giebichenſtein ein neues errichtet.
S:
Der Salzgraf (Schſp.), 1900.
‒ Ludwig der Springer (Schſp. m. Geſ.), 1902.
*Lange, Max Ferdinand,
geb. am 2. Septbr. 1874 in Breslau als der Sohn eines geachteten Kaufmanns, beſuchte daſelbſt die evangel. Bürgerſchule, danach die königl. Oberrealſchule und widmete ſich dann dem Berufe eines Kaufmanns.
Seit der früheſten Jugend mit ſchönwiſſenſchaftlichen Studien beſchäftigt, lebt er in ſeiner Vaterſtadt und widmet ſich in ſeinen Mußeſtunden der Literatur und Muſik.
S:
Knoſpen und Blüten (Ge.), 1899.
‒ Feſtklänge (Dn.), 1900.
‒ Des ſchwarzen Aares Ruhm und Ehre (Antholog. hiſtor. Ge.), 1901.
*Lange, Wilhelm,
pſd.
Wilhelm Eichbaum-Lange, wurde am 28. April 1875 in Hamburg als der Sohn eines Rentners (früheren Schiffsbaumeiſters) geboren, beſuchte ſeit 1884 das dortige Wilhelms-Gymnaſium u. verließ dasſelbe 1892 aus der Oberſekunda, um Bildhauer zu werden.
Zwei Jahre lang war er als Bildhauer Schüler der Kunſtgewerbeſchule in Hamburg, von Oſtern 1894 bis zum Beginn des Jahres 1897 Studierender der Hochſchule für die bildenden Künſte in Berlin, an der er bald zur Malerei überging und ſchon 1896 den Preis für Aktzeichnen erhielt.
Das Jahr 1897 verlebte er in Hamburg, und hier entſchloß er ſich, aus Jntereſſe für philoſophiſche und naturwiſſenſchaftliche Studien den Beruf als Künſtler aufzugeben.
Er bezog darum Oſtern 1898 wiederum das Wilhelms-Gymnaſium, machte nach einem Jahre das Abiturientenexamen und ſtudierte nun in Berlin und München Philoſophie u. Medizin.
Jm April 1904 erhielt er die Approbation als Arzt, im Mai d. J. die Doktorwürde, war dann in der Hertzſchen Anſtalt in Bonn als Pſychiater tätig und ließ ſich 1905 als praktiſcher Arzt in Hamburg-Uhlenhorſt nieder.
Jm Jahre 1909 ſiedelte er nach Berlin über, und lebt er jetzt als Sekundararzt in Lichtenrade bei Berlin.
S:
Greift nur hinein! (Nn.), 1901.
‒ Und wo ihr’s packt! (Nn.), 1901.
‒ Leiſe!
(Proſa-Skizzen), 1905.
‒ Brandung (Dr.), 1909.
‒ Ferne Fahrt (Reiſebilder a. Braſilien u. Oſtaſien), 1909.
‒ Zum Löwen (Dr.), 1910.
Langen, Heinrich,
wurde am 21. März 1839 in Köln a. Rhein geboren, beſuchte das Marzellen-Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in Bonn Philoſophie u. Theologie.
Nachdem er ſich hier die Würde eines Dr. phil. erworben, trat er in das Prieſterſeminar ſeiner Vaterſtadt, erhielt 1862 die Prieſterweihe u. wurde noch in demſelben Jahre Religionslehrer an der höheren Bürgerſchule zu Eupen.
Jm Jahre 1874 wurde er als Direktor an das neu errichtete Lehrerſeminar zu Elten berufen, 1878 als ſolcher nach Büren u. 1882 in gleicher Eigenſchaft nach Odenkirchen verſetzt.
Jm Jahre 1892 erhielt er den Charakter eines Schulrats.
Er ſtarb während eines Aufenthalts im Bade Homburg am 28. (n. a. 29.)
Auguſt 1898.
S:
Der Heiland (Ep. G.), 1885.
*Langen, Siegfried Martin,
geboren am 10. November 1866 zu Antwerpen, kam 1871 nach Köln, wo er ſeine Schulbildung erhielt, u. ſtudierte von Oſtern 1885‒88 die Rechtswiſſenſchaften.
Nachdem er die Würde eines Dr. jur. erworben und bis zum Mai 1892 als Referendar im Staatsdienſt geſtanden hatte, verließ er denſelben, um ſich hinfort der Schriftſtellerei zu widmen.
Er lebt ſeit dem Frühjahr 1893 in Berlin.
S:
Mein Lenz im Liede (Ge.), 1887.
‒ Des Menſchen Herz (Ge.), 1888.
‒ Beide Sammlungen wurden auch aufgenommen in:
Jhr u. Jch (Ge.), 1889. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1892.
‒ Ein Anderer (R.), 1894.
‒ Edith (Dr. a. d. Ende dieſes Jahrhunderts), 1895.
‒ Drei Dramen, 1897.
‒ Geben und Nehmen (Schſp.), 1902.
‒ v. Falkenburg-Cohn (Lſp.), 1903.
‒ Don Juan (Tr.), 1910.
*Langenhan, Alwin,
geb. am 17. Oktbr. 1850 in Körner (Amt Volkenroda, Sachſen-Koburg-Gotha), verlebte ſeine Kindheit in Sättelſtedt am Hörſelberg und Friedrichswert, erlangte auf dem Gymnaſium in Gotha das Zeugnis zum einjähr.-freiwill.
Militärdienſt und abſolvierte dann das Gothaer Lehrerſeminar, an welchem Jnſtitute er darauf bis zum 25. Jahre als Lehrer tätig war.
Wegen andauernden Halsleidens ſchied er aus dem Schuldienſt u. trat als Beamter in die Gothaer Lebensverſicherungsbank ein.
Jm Jahre 1880 wurde er von derſelben zum Bezirksbevollmächtigten für Schleſien mit dem Sitz in Breslau ernannt.
Hier hörte er an der Univerſität Vorleſungen über Geologie, Mineralogie ꝛc. und arbeitete praktiſch im mineralogiſchen Muſeum unter den Profeſſoren Römer, Frech, Hintze u. a. Auch gehörte er dem Vorſtande des Muſeums ſchleſiſcher Altertümer an, deſſen Ehrenmitglied er iſt, und die Schleſiſche Geſellſchaft für vaterländiſche Kultur ernannte ihn zum korreſpondierenden Mitgliede.
Jn Liegnitz, wohin er 1894 ſeinen Wohnſitz verlegte, wurde er Ehrenmitglied von vier wiſſenſchaftlichen Vereinen.
Ende 1904 trat er in den Ruheſtand und zog ſich nach Friedrichsroda in Thüringen zurück, wo ſein privates naturwiſſenſchaftl.
Muſeum der Anziehungspunkt vieler namhaften Bildungsanſtalten geworden iſt.
Außer einigen naturwiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Ein Scherflein zum Kaiſer Friedrich-Denkmal (Dn.), 1899.
‒ Aus dem Leben und Lieben einer Steinzeitfamilie (Romant. E. a. d. jüngeren Steinzeit), 1909.
*Langenſcheidt, Paul,
wurde am 25. Novbr. 1860 in Berlin als Sohn des Verlagsbuchhändlers Profeſſors Guſtav L. geboren und widmete ſich nach vollendeten Gymnaſialſtudien in Berlin, Münſter und London dem Studium der neueren Sprachen.
Dazwiſchen genügte er 1881‒82 in Berlin ſeiner Militärpflicht, erlangte (1884) ſeine Beförderung zum Reſerveoffizier, (1893) zum Oberleutnant und (1900) zum Rittmeiſter der Landwehr.
Jm J. 1884 erwarb er ſich in Tübingen die Würde eines Dr. phil. und gründete 1888 in Berlin eine eigene Verlagsbuchhandlung (beſonders für Kriminaliſtik u. Belletriſtik).
Als ſchönwiſſenſchaftlicher Schriftſteller pflegte er zunächſt das dramatiſche Gebiet, wandte ſich aber in den letzten zehn Jahren dem Roman zu und hat damit glänzende Erfolge erzielt, da ſeine Romane mehrfach in fremde Sprachen überſetzt wurden.
L. lebt in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
S:
Abwärts (Schſp.), 1895.
‒ Eine Mutter (Schſp.), 1895.
‒ Die fünfte Schwadron (Lſp.), 1896.
‒ Gegen den Strom (Schſp.), 1897.
‒ Lieder des Glücks (Ge.), 1897.
‒ Herzogin Agnes (Dr.), 1898.
‒ Orlow (Schauſp.), 1899.
‒ Um Nichts (R.), 1903. 3. A. 1907.
‒ Um Nichts (Familiendrama), 1906.
‒ Jm Blütenſchnee (Lr. des Glücks), 1906. 3. A. 1909.
‒ Arme kleine Eva! (R.), 1907.
20. T. 1909.
‒ Eine dumme Geſchichte (Humor. R.), 1908.
‒ Graf Cohn (R.), 1.‒10. T. 1909.
‒ Jch hab’ dich lieb! (R.), 1.‒13. T. 1910.
‒ Du biſt mein! (R.), 1911.
‒ Blondes Gift (R.), 1912.
Langenſchwarz, Maximilian Leopold,
pſeud. N. Z. Charleswang und Jakob Zwangſohn, wurde 1801 zu Rödelheim bei Frankfurt a. M. von unbemittelten jüdiſchen Eltern geboren.
Da er in ſeiner Kindheit viel verſprechende Anlagen zeigte, nahmen ſich ſeiner mehrere edeldenkende Männer ſeines Geburtsortes tätig an, und ſo beſuchte er mit ihrer Unterſtützung die Gymnaſien zu Darmſtadt u. Frankfurt.
Später verſcherzte er ſich indeſſen die Gunſt ſeiner Wohltäter und geriet dadurch in mißliche Verhältniſſe.
Er verließ deshalb ſeine Heimat, ſoll dann bei mehreren wandernden Truppen engagiert geweſen und in Wien zur katholiſchen Kirche übergetreten ſein.
Jm Jahre 1830 trat er plötzlich zu München u. ſpäterhin auch in den meiſten größeren Städten Deutſchlands als Deklamator und Jmproviſator auf, bereiſte auch als ſolcher England, Frankreich und Rußland und erntete überall durch ſeine glücklichen, in gewandter Form ausgeſprochenen Gedanken reichen Beifall.
Seit 1842 lebte er unter dem Namen Langenſchwarz-Rubini als Waſſerdoktor in Paris, kehrte 1848 nach Deutſchland zurück und ſoll in den fünfziger Jahren geſtorben ſein.
S:
Arnoldo, (Ep. G.), 1829.
‒ Die Fahrt ins Jnnere (G.), 1830.
‒ Der Hofnarr (G.); II, 1831; III, 1832.
‒ Satiriſche Brille für alle Naſen.
Zeitſchrift, 1830 ‒ Die Weiber u. die Badereiſen (Jmproviſation), 1835.
‒ Das tote Parlament (G.), 1835.
‒ Die Männer und die Badereiſen, 1836.
‒ Bergerliche Haamlichkeite aus der Umgegend (Mundartl.); 4 Hefte, 1839‒41. ‒ Die europäiſchen Lieder, 1839.
Neue Ausgabe u. d. T.:
Poetiſche Bilder, 1841.
‒ Die berühmteſten Calembourgs u. Witzmomente, 1841.
‒ Die Gutenberg-Schwärmerei unſerer Tage, 1841.
‒ Die Malitioſa, 1841.
‒ Schneider Kitz.
Das Buch des Jahrhunderts; IV, 1842.
Langenſiepen, Clara Johanna,
bekannter unter ihrem früheren Frauennamen Clara Förſtner, wurde am 30. Auguſt 1850 als die Tochter des Lehrers Müller zu Kroſigk im Saalkreiſe (Provinz Sachſen) geboren und erhielt ihren Unterricht durch den Paſtor Otto daſelbſt und durch deſſen älteſten Sohn, der ihr auch in der Folge ein brüderlicher Freund geblieben iſt.
Später kam ſie nach Wettin, wohin ihr Vater als Bürgermeiſter gewählt worden war, und begann hier ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſie auch nach ihrer Verheiratung mit dem Rendanten der Stadtſparkaſſe in Quedlinburg, Förſtner, fortſetzte.
Nach dem Tode des Gatten und dem Verluſt ihrer Kinder ſiedelte ſie 1892 nach Elberfeld und 1895 nach Wülfrath in der Rheinprov. über.
Nach ihrer Wiedervermählung (1898) wohnte ſie erſt in Höntrop (Weſtfalen) und ſeit mehreren Jahren auf der Zeche Engelsburg bei Weitmar (Weſtfalen).
Hier verlor ſie am 20. September 1907 ihren Gatten durch den Tod, und 14 Tage ſpäter, am 4. Oktober 1907 ſchied auch ſie aus dem Leben.
S:
Aus der Sagen- und Märchenwelt des Harzes, 1888.
‒ König Hübich (Harz-M.), 1889.
‒ Prinzeß Jlſe (M.), 1890.
‒ Neues und Altes aus d. Sagenkreiſe des Vater Brocken, 1891.
‒ Heinrich der Löwe (Volks-M.), 1893.
*Langer, Adam,
geb. am 6. Mai 1836 zu Konradswalde in der Grafſchaft Glatz als der Sohn einfacher Landleute, erhielt ſeinen Unterricht in der dortigen Schule und von dem dortigen kathol. Pfarrer und beſuchte von 1854‒56 das Lehrerſeminar zu Breslau.
Als Hilfslehrer wirkte er 3½ Jahre in Konradswalde und dem eine Stunde davon entfernten Walmsdorf, ſpäter in Schreckendorf, und erhielt 1867 die Hauptlehrer- und Organiſtenſtelle in ſeinem Geburtsorte.
Jm Jahre 1888 trat er in den Ruheſtand und zog nach Landeck, wo er am 1. Jan. 1889 die Zeitſchrift „Elternabend‟ mit d. Jugendſchrift „Kindergarten‟ als Beilage gründete, die indeſſen bald wieder einging.
S:
Glatzer Feldblumen (Ge.), 1883.
Neue Ausg. u. d. T.: Aus Heimat und Fremde, 1885.
‒ Kindergärtlein (En., Fabeln, M. u. Ge.), 1887.
‒ Erinnerungen aus dem Leben eines Dorfſchullehrers, 1899.
‒ Schleſiſche Biographien, 1902.
‒ Das Fürſorgekind (E.), 1909.
*Langer, Alfons,
geboren am 20. Juni 1859 in Breslau, wurde Apotheker u. widmete ſich nach abgelegter Staatsprüfung dem Studium der Chemie.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert worden, wirkte er 1885-88 als wiſſenſchaftlicher Aſſiſtent am pharmaceutiſchen Jnſtitut der Univerſität Breslau und ging dann zur chemiſchen Technik über.
Er lebt jetzt als Fabriktechniker in Berlin.
S:
Das Recht der Natur (Schſp.), 1890.
‒ Jm Kampf ums Daſein (Schſp.), 1896.
‒ Aus anderem Geſchlecht (Schſp.), 1898.
Langer, Anton,
wurde am 12. Jan. 1824 zu Wien geboren, beendete ſeine Gymnaſialſtudien am Schottengymnaſium u. die philoſophiſchen Studien an der Hochſchule zu Wien.
Anfänglich wollte er die Rechte ſtudieren und ſich dem Staatsdienſte widmen, kam aber von dieſem Gedanken bald zurück und wurde Schriftſteller.
20 Jahre alt begann er als Journaliſt und Theaterkritiker ſeine Tätigkeit, u. die letztere Beſchäftigung führte ihn der Bühne ſelbſt zu.
Jm Verein mit Aug. Juſt gründete er das Sommertheater Arena in der Vorſtadt Hernals und wirkte an demſelben wie ſpäter an der Joſephſtädter Bühne als dramatiſcher Volksdichter.
Jm Frühjahr 1850 übernahm er die im Wiener Volksdialekt gehaltene ſatiriſch-komiſche Wochenſchrift „Hans Jörgel‟, welche er bis zu ſeinem Tode redigierte.
Außerdem beteiligte er ſich als Feuilletoniſt an verſchiedenen Journalen.
Jm März 1875 beging er unter allſeitiger Beteiligung d. Wiener Schriftſteller ſein 25jähr. Redakteurjubiläum.
Er ſtarb am 7. Dezbr. 1879 in Wien.
S:
Ein Denunziant von Anno Neun (E.), 1854.
‒ Der letzte Fiaker (R.); III, 1855.
‒ Die Carbonari in Wien (R.); II, 1857.
‒ Ein Grafenkind (R.), 1860.
‒ Ein Wiener Koſtkind (R.); II, 1861.
‒ Die Roſe vom Jeſuiterhofe (R.); II, 1860-61.
‒ Der Tambour von der Mobilgarde (R.), 1861.
‒ Die Schweden vor Wien (R.), 1862.
‒ Die Opfer des Goldes (R.); II, 1863.
‒ Dämon Brandwein (R.), 1863.
‒ Junger Herr und alte Jungfer (R.), 1863.
‒ Der letzte Babenberger (Hiſt. R.); II, 1863.
‒ Bankier u. Tänzerin (R.), 1863.
‒ Frei bis zur Königsau (R.); II, 1865.
‒ Die Schweſter von Neudorf (R.), 1865.
‒ Ein Wiener Polizeiagent von Anno 48 (R.), 3. A. des Wiener Volksromans „Der alte Naderer‟, 1868.
‒ Wiener in Konſtantinopel (Reiſeeindrücke), 1868.
‒ Der Eingemauerte (R.), 1871.
‒ Kaiſersſohn und Baderstochter (R.), 1871.
‒ D’Nandl von Ebenſee (Schw.), 1876.
‒ Vom Juriſtentage (P.), 1876.
‒ Eine Vereinsſchweſter (Schw.), 1876.
‒ Der Herr Gevatter von der Straße (Lſp.), 1876.
‒ Eine verfolgte Unſchuld (P.), 1876.
‒ Der Feind im Haus (Dr.), 1878.
‒ Andere Dramen L.’s ſind enthalten in ſeiner „Wiener Volksbühne‟; IV, 1859‒64, z. B.
Ein Wiener Freiwilliger.
‒ Strauß und Lanner.
‒ Ein Hausmeiſter aus der Vorſtadt.
‒ Eine Ausſpielerin.
‒ Zwei Mann von Heß.
‒ Der Werkelmann und ſeine Familie.
‒ Die Mehlmeſſer- Pepi.
‒ Ein Judas von Anno Neun.
‒ Das erſte Kind.
‒ Ein ehemaliger Trottel u. a.
*Langer, Eduard,
wurde am 25. Dezbr. 1852 zu Rokitnitz in Böhmen geboren.
Seinen Vater, Stadtmühlbeſitzer daſelbſt, verlor er, als er kaum neun Jahre alt war; ein Jahr darauf ſtarben ihm an einem Tage zwei Geſchwiſter, und dieſe traurigen Ereigniſſe wirkten ſo tief und dauernd auf ſein Gemüt, daß ſich bei ihm in der Folge ein ernſter, zum Peſſimismus neigender Lebenszug ausprägte.
Zum Studium beſtimmt, geſtatteten die beſcheidenen Verhältniſſe der Mutter nur den Beſuch des tſchechiſchen Untergymnaſiums zu Reichenau, das er, da er erſt in dem Dorfe Kunwald die tſchechiſche Sprache erlernen mußte, 1865 bezog und ſchnell abſolvierte.
Er machte dann noch das deutſche Obergymnaſium auf der Kleinſeite in Prag durch, ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte und trat dann in die ſtaatsgerichtliche Praxis ein.
Nachdem er 1879 zum Dr. jur. promoviert worden war u. bald darauf die Richteramtsprüfung beſtanden hatte, ſchied er aus dem Staatsdienſte (1881) und wandte ſich der Advokatur zu, um ſo leichter die Hauptſtadt Prag und damit den höheren geiſtigen Horizont zu gewinnen.
Schon 1883 gelang es ihm, in die Advokatenkanzlei des Dr. Franz Schmeykal zu kommen, des Führers der Deutſchen in Böhmen, womit ein entſchiedener Wendepunkt in ſeinem Leben eintrat.
Unter Schmeykal kam er in eine zielbewußte Führung in öffentlichen Dingen, beſonders in der Sache des damals ſchon ſchwer bedrängten deutſchen Volkes in Böhmen und Öſterreich; er wurde ſein Sekretär, zugleich Sekretär der Vertrauensmänner der Deutſchen in Böhmen, Schriftführer des Deutſchen Vereins in Prag und ſuchte außerdem das nationale Leben zu organiſieren und überall den Gedanken der nationalen Selbſthilfe zur praktiſchen Durchführung zu bringen.
Er war Mitbegründer der Spar- und Vorſchußkaſſen für Mitglieder des deutſchen Handwerkervereins in Prag, des deutſchen Gewerbebundes für Böhmen, des deutſchen Kellnerklubs; er regte die Gründung der deutſchen Kreditgenoſſenſchaft in Prag und der deutſchen Volksbank in Leitmeritz an u. gründete 1894 den Bund der Deutſchen Oſtböhmens.
Seit 1887 ſelbſtändiger Rechtsanwalt in Prag, wurde er 1892 und 1896 von Trautenau u. Braunau als Abgeordneter in den böhmiſchen Landtag entſendet, gehörte auch 1895‒97 dem Landesſchulrat für Böhmen als Mitglied an.
Jm Jahre 1897 legte er ſeine Advokaturpraxis nieder u. zog nach Braunau, dem Heimatorte ſeiner Frau, der Tochter des Großinduſtriellen Joſeph Edlen von Schroll, und widmet ſich ſeitdem literariſchen, kulturgeſchichtlichen und geſchichtlichen Studien, beſonders aber der Erforſchung ſeiner Heimat, des Adlergebirges (Materialien zur Geſchichtsforſchung im Adlergebirge, 1897.
‒ Führer durch das Adlergebirge, 1898).
S:
Aus dem Adlergebirge; IV, 1891‒1909 (Jnh.: I. Erinnerungen und Bilder a. d. öſtlichen Deutſchböhmen.
‒ II. Gebirgselend.
‒ III.
Aus meiner Liedermappe.
Ein Kaiſer Joſephsfeſt.
‒ IV.
Die Oſtkultur im Adlergebirge.
‒ Das Purkrecht der Stadt Rokitnitz vom Jahre 1572).
‒ Franz Schönig, der Mittelwälder Horaz u. ſeine Glätziſchen Gedichte, 1903 u. 1909.
‒ S. F. D. C. 1873 bis 1893.
Ein Gedenkblatt zur Feier der Erinnerung an die Studentenzeit (Ge.), 1893.
‒ Aus meiner Liedermappe, 1898.
‒ Das öſtliche Deutſchböhmen (Deutſche Volkskunde aus d. öſtlichen Böhmen); X, 1901‒10.
Langer, Karl Edmund,
pſeudon.
Marlo, geb. zu Wien am 10. Novbr. 1819, beendete daſelbſt ſeine Rechtsſtudien und erlangte an der dortigen Univerſität die juriſtiſche Doktorwürde.
Er lebte danach als k. k. Notar in Wien.
S:
Jm Hafen (Lyr. u. ep. Dn)., 1849.
*Langewieſche, Wilhelm,
pſeud. Wager, Dr. E. Kleinpaul, Ernſt Gotthelf, W. Jemand und L. Wieſe, gebor. zu Möllenkotten bei Schwelm in Weſtfalen am 4. Dezbr. 1807, erlernte in Eſſen den Buchhandel und war von 1829‒30 als Gehilfe in einer Buchhandlung in Berlin tätig, wo er mit dem Dichter Franz Horn und dem ſpäteren Profeſſor K. Roſenkranz nähere Bekanntſchaft ſchloß.
Jm Jahre 1830 gründete er in Jſerlohn eine eigene Buchhandlung, die er 1837 nach Barmen verlegte u. bis 1872 leitete.
Seitdem lebte er als Privatmann im reizenden Godesberg bei Bonn und ſtarb daſelbſt am 24. März 1884.
S:
Der ewige Jude (Did. Tr.), 1831.
Diaboliſche Dichtungen, 1833.
‒ Jeſu Chriſti Parabeln (Dn.), 1835.
‒ Marſchall Vorwärts, 1836.
‒ Leben des Sandwirts Andreas Hofer, 1839. 8. A. 1879.
‒ Weſtfäliſche Volksſagen in Liedern, 1841.
‒ Sagen und Märchenwald im Blütenſchmuck; II, 1842.
‒ Vorhofklänge von einem Wahrheitſucher (Rel. Ge), 1857.
Neue Folge, 1873.
‒ Poetik.
Die Lehre von der deutſchen Dichtkunſt; III, 1850.
‒ Von der deutſchen Volkspoeſie, 1860. 3. A. völlig umgearbeitet von Karl Leimbach u. d. T.:
Zur Einführung in das deutſche Volkslied, 1890.
*Langewieſche, Wilhelm,
ein Enkel des Vorigen, wurde am 18. März 1866 in Barmen als der Sohn des Buchhändlers Robert L. geboren, der am 1. Juli 1869 in Rheydt eine Buchhandlung gründete.
Hier erhielt der Sohn ſeinen erſten Schulunterricht, beſuchte dann 1878‒84 das Gymnaſium zu Gütersloh in Weſtfalen u. widmete ſich darauf, dem Wunſche ſeines Vaters folgend, dem Buchhandel, den er in Wiesbaden erlernte.
Später war er als Gehilfe in Halle, Leipzig und Breslau tätig, genügte dazwiſchen auch ſeiner Militärpflicht in Konſtanz und kehrte 1891 in das väterliche Geſchäft nach Rheydt zurück, in welchem er am 1. Juli 1893 Teilhaber wurde.
Seit 1896 alleiniger Beſitzer desſelben, verkaufte er es 1903, um ſich fortan dem Verlagsbuchhandel zu widmen.
Seit 1907 lebt er als Jnhaber der von ihm gegründeten Verlagsfirma Wilh.
Langewieſche-Brandt in Ebenhauſen bei München.
S:
Jm Morgenlicht (Ge.), 1894.
‒ Frauentroſt (Gedanken), 1902.
12. T. 1905.
‒ Planegg, ein Dank aus dem Walde (Ge.), 1904.
11. T. 1909.
‒ .... und wollen des Sommers warten (V.), 1909.
11. T. 1909.
*Langfeldt, Auguſt,
wurde am 12. Juni 1880 in Yokohama (Japan) als Sohn eines deutſchen Großkaufmanns (des zur Zeit in Dresden lebenden Kommerzienrats L.) geboren, begleitete in ſeiner Jugend ſeine Eltern auf ihren Reiſen nach Europa und Amerika, und wenn er auch wohl hier und da einige Elementarſchulen beſuchte, ſo fehlte doch die eigentliche wiſſenſchaftliche Grundlage.
Später wurde er durch Privatunterricht ſo weit gefördert, daß er zu Oſtern 1893 in die Quinta des Gymnaſiums in Waren (Mecklenb.) eintreten konnte.
Jm Herbſt d. J. kam er, da ſeine Eltern nach Japan zurückkehrten, in eine Penſion in Dresden, beſuchte hier bis Oſtern 1897 das Königliche Gymnaſium und darauf das Luiſenſtädtiſche Gymnaſium in Berlin, das er im Sommer 1899 als Primaner verließ, um ſich dem militäriſchen Beruf zu widmen.
Nach beſtandener Fähnrichsprüfung trat er als Fahnenjunker in das Unterelſäſſiſche Jnfanteriereg. Nr. 138 ein und wurde, nachdem er noch eine Zeitlang die Kriegsſchule in Engers a. Rh. beſucht hatte, im Januar 1901 zum Leutnant befördert.
Jm Frühling 1905 unterzog er ſich mit Erfolg der militäriſch.
Dolmetſcherprüfung f. das Engliſche; aber ein Fußleiden ſowie ein Wechſel in ſeinen perſönlichen Verhältniſſen beſtimmte ihn, im Februar 1907 den Abſchied zu nehmen.
Seit dieſer Zeit war er bei der königl. Polizeiverwaltung in Frankfurt a. Main informatoriſch tätig, und nachdem er noch die Polizeiſchule in Hannover beſucht hatte, wurde er im Oktober 1908 als kgl. Polizeikommiſſar in Frankfurt a. M. angeſtellt.
S:
Aus Tag und Sinnen (Ge.), 1907.
*Langheinrich, Franz,
wurde am 25. Mai 1864 in Leipzig als Sohn eines unbemittelten Schneiders geboren.
An dem kleinen Lebensunterhalt der Familie mußte er ſchon als Volksſchüler frühzeitig teilnehmen u. für Vermehrung der Familienbedürfniſſe mit ſorgen.
Mit 15 Jahren trat er als Lehrling in eine Leipziger Buchhandlung ein und beſuchte die Buchhändlerlehranſtalt daſelbſt.
Bald wurde er auch Mitarbeiter an Tageszeitungen und Zeitſchriften, bis ihn die Berührung und Freundſchaft mit Max Klinger und Otto Greiner mehr und mehr dem Studium der zeitgenöſſigen Kunſt zuführte.
Seit 1897 iſt er Redakteur des künſtleriſchen Teils der Zeitſchrift „Jugend‟ in München.
Jn dieſer vielgeſtaltigen Tagesarbeit, zu der auch die geſamte Herſtellungs- und Drucktechnik gehört, bleiben ihm nur wenige Mußeſtunden für literariſche Eigenarbeit übrig.
S:
Die Nacht der Wunder (Weihnachtsſpiel), 1905.
‒ An das Leben (Gedichtſammlg.), 1907.
*Laengin, Georg,
wurde am 31. Oktober 1827 in dem badiſchen Markgräfler Dorfe Buggingen als der Sohn eines Wirts geboren, beſuchte zuerſt die höhere Bürgerſchule in dem nahen Müllheim, hierauf das Gymnaſium in Karlsruhe und ſtudierte dann in Heidelberg und Halle Theologie.
Nach beendigten Studien war er erſt einige Zeit in des Dichters Hebel Heimatgegend im badiſchen Wieſenthal tätig, und von dieſer Zeit datiert ſich das Jntereſſe, das L. für jenen allemanniſchen Dichter empfand und das ihn zur Abfaſſung ſeiner Schrift veranlaßte „Johann Peter Hebel.
Ein Lebensbild‟ (1875), die bis jetzt als die beſte Biographie Hebels angeſehen werden muß.
Jm Jahre 1854 wurde L. Paſtor in dem Schwarzwaldſtädtchen Schiltach im hintern Kinzigtal, von wo er 1864 als Paſtor nach Karlsruhe kam.
Dort wirkte er als Stadtpfarrer bis zu ſeiner Penſionierung im Jahre 1897.
Er ſiedelte dann nach Freiburg i. B. über, ſtarb aber dort bereits am 13. September 1897 plötzlich am Herzſchlage.
S:
Aus unſerer Zeit (Ge.), 1861.
‒ Die Schlacht bei Belfort (G.), 1872.
‒ Elſäſſiſche Sonette, 1872.
‒ Mark Aurel (Tr.), 1883.
‒ Valeria (Tr.), 1884.
‒ Zur Bismarckfeier (3 Lr.), 1885.
‒ Vierzig Jahre in Kämpfen u. Hoffen (Relig.-polititiſche Ge.), 1892.
*Langkamer, Margarete,
geborne Kolberg, pſeud. Richard Nordmann, wurde am 29. Mai 1866 in Wien geboren u. in einem Münchener Penſionat erzogen.
Sie vermählte ſich 1883 mil dem Schauſpieler und Regiſſeur Karl L., mit dem ſie Nordamerika bereiſte, und ſchloß ſich nach ihrer Heimkehr dem Münchener Enſemble an.
Während eines Gaſtſpiels in Leipzig erhielt ſie einen Engagementsantrag an das Deutſche Volkstheater in Wien.
Es kam jedoch zu keinem Auftreten, weil Frau L. plötzlich die Luſt am Theaterſpielen verlor und ſich ganz der Schriftſtellerei widmen wollte.
Sie wurde zunächſt Mitarbeiterin des „Wiener Extrablattes‟, ſchrieb dann aber auch dramatiſche Werke, die von Joſeph Lewinsky richtig gewürdigt und der Direktion des Deutſchen Theaters zur Aufführung empfohlen wurden.
Frau L. lebt noch jetzt mit Ausnahme des Jahres 1901, das ſie in Berlin verbrachte, in Wien.
S:
Gefallene Engel (Volksſt.), 1893.
‒ Die Überzähligen (Volksſt.), 1894.
‒ Die Liebe (Schſp.), 1897.
‒ Die Winkelhofer (Volksſt.), 1901.
‒ Halbe Menſchen (Volksſt.), 1898.
‒ Der blaue Bogen (Schſp.), 1902.
‒ Ein Komteſſenroman, 1902. 3. A. 1904 (wurde mit dem Bauernfeldpreis ausgezeichnet).
‒ Ewig das Weibliche (Nn.), 1904.
*Langl, Joſeph,
wurde am 18. März 1843 in Dobrzan bei Pilſen in Böhmen geboren und verbrachte dort unter ſorgfältiger Erziehung von ſeiten der Eltern in deren beſcheidenem Hauſe ſeine Jugendjahre.
Die Lehrer, welche die künſtleriſche Veranlagung des Knaben für Zeichnen und Muſik erkannten, beſtimmten die Eltern, nach Wien überzuſiedeln, um dort für die weitere Ausbildung des Sohnes zu ſorgen.
Dieſer abſolvierte zunächſt die Realſchule mit vorzüglichem Erfolge und trat dann in die Bildhauerſchule der Akademie der bildenden Künſte in Wien ein, wo er unter Bauer, Geiger und Führich ſo fleißig arbeitete, daß er ſchon im erſten Jahre Preiſe, Diplome und ein Stipendium erhielt.
Trotzdem fand er in der Bildhauerei nicht hinreichend Befriedigung, und ſo vertauſchte er den Meißel mit dem Pinſel u. wandte ſich der Architekturmalerei zu.
Daneben wurde eifrig Literatur, fremde Sprachen und, durch Profeſſor Karl von Lützow angeregt, Kunſtgeſchichte ſtudiert, während in der Muſik Beethoven und Wagner zu ihrem Rechte kamen.
L.s überwiegend poetiſch veranlagte Natur fand Erholung und geiſtige Erquickung in den Stimmungsbildern der Natur, die er bald mit Stift und Pinſel, bald mit der Feder feſtzuhalten ſuchte.
Von beſonderem Einfluß auf ſeine Lebensrichtung war der ſchon erwähnte Profeſſor Karl von Lützow, an deſſen „Zeitſchrift für bildende Kunſt‟ L. ein fleißiger Mitarbeiter ward.
Um in ſeinem künſtleriſchen Schaffen unabhängig zu ſein, übernahm er 1870 die Stelle eines Profeſſors für Zeichnen an der k. k. Oberrealſchule in der Leopoldſtadt und vertiefte ſich nun immer weiter in ſeine kunſtwiſſenſchaftlichen Studien.
Vielfache Reiſen in Deutſchland, Frankreich u. namentlich in Jtalien, wo er Stadt um Stadt, von Lugano bis Syrakus, eingehenden Studien unterzog, reiften in ihm den Gedanken, den arg vernachläſſigten kunſtgeſchichtlichen Darbietungen in den Mittelſchulen durch entſprechende Vorbilder entgegenzukommen und die künſtleriſche Erziehung der Jugend neben dem Zeichnen auch durch Anſchauung der Denkmale zu fördern.
So entſtand ſein großes Denkmälerwerk „Bilder der Geſchichte‟, von dem bisher mehr als 70 Tafeln erſchienen, wozu L. auch den Text ſchrieb.
Billige Ausgaben in Lithographie und Lichtdruck haben dem Werk weite Verbreitung verſchafft.
Andere Arbeiten mit gleicher Tendenz folgten, doch müſſen wir hier darauf verzichten, alle ſeine Gemälde, Zeichnungen und plaſtiſchen Arbeiten aufzuführen.
Jm Jahre 1892 wurde L. zum Jnſpektor des Zeichenunterrichts für Wien u. Niederöſterreich und nach einigen Jahren zum k. k. Regierungsrat ernannt.
Auch auf ſchöngeiſtig literariſchem Gebiet iſt er vielfach tätig geweſen, doch hat er bisher nur veröffentlicht
S:
Heinrich und Hilde (Eine Jdylle, mit Zeichnungen von ſeiner Hand), 1897.
‒ Julie (Eine E. a. d. Böhmerwald), 1908.
Langmann, Philipp,
geboren am 5. Februar 1862 in Brünn, beſuchte die dortige Realſchule und ſtudierte 1880‒85 an der Techniſchen Hochſchule daſelbſt.
Er war dann eine Reihe von Jahren als Fabrikschemiker und Beamter in Brünn tätig und ſiedelte 1891 nach Wien über, wo er ſeitdem als Schriftſteller wirkt.
S:
Arbeiterleben (6 Nn.), 1893.
‒ Realiſtiſche Erzählungen, 1896.
‒ Ein junger Mann von 1895 und andere Novellen, 1896.
‒ Bartel Turaſer (Dr.), 1897. 3. A. 1901.
‒ Die vier Gewinner (Lſp.), 1898 ‒ Unſer Tedaldo (Dr.), 1898.
‒ Verflogene Rufe (Nn.), 1899.
‒ Gertrud Antleß (Dr.), 1900.
‒ Korporal Stöhr (Dr.), 1901.
‒ Die Herzmarke (Dr.), 1902.
‒ Gerwins Liebestod (Dr.), 1903.
‒ Anna von Ridell (Schſp.), 1904.
‒ Leben u. Muſik (R.), 1904.
‒ Wirkung der Frau und andere Novellen, 1908.
‒ Die Prinzeſſin von Trapezunt (Dr.), 1909.
Langrehr, Ernſt,
pſeud.
Jſidor Bürger, geb. am 3. Oktober 1802 zu Celle im Hannöverſchen, beſuchte die dortige Stadtſchule bis 1817, kam dann auf die Johannisſchule in Lüneburg und ſtudierte von 1821‒24 in Göttingen Naturwiſſenſchaften und Jurisprudenz.
Jm Jahre 1827 ließ er ſich als Advokat in Lüneburg nieder, wo er 1838 zum Senator und 1839 zum Prätor ernannt wurde.
Jn dieſer Stellung verblieb er bis zur Änderung der alten Stadtverfaſſung 1847; dann wurde er erſter Stadtrichter, mit Einführung der hannoverſchen Gerichtsorganiſation 1852 Obergerichtsrat, bis er 1858 in den Ruheſtand trat.
‒ Er ſtarb am 17. Oktober 1863.
S:
Gedichte, 1836.
‒ Helgoland (Lr. a. d. Nordſee), 1840.
*Lankau, Johanna Marie,
wurde am 14. Dezember 1866 in Dresden geboren und verlor, kaum vier Jahre alt, ihren Vater.
Jhr Lieblingswunſch, in Zürich Medizin zu ſtudieren, konnte wegen Mangel an Geldmitteln nicht verwirklicht werden; ſie begnügte ſich alſo damit, ſich durch den Beſuch des kgl. Seminars in Dresden (1884‒88) zur Lehrerin auszubilden.
Sie war dann vier Jahre als Erzieherin in einer adeligen Familie tätig und bereiſte mit dieſer Tirol, Jtalien u. einen großen Teil Deutſchlands.
Dann fand ſie einen zweiten Wirkungskreis in der Familie des engliſchen Schriftſtellers und Humoriſten Jerome K. Jerome.
Ein Winter in München und einige Zeit erneuten Wanderlebens ließen ſie dann Studien machen u. brachten ſie mit namhaften Schriftſtellern und Künſtlern in Verbindung.
Nach dem Tode der Mutter ließ ſie ſich dauernd in Dresden nieder, wo ſie ſeitdem als Lehrerin wirkt und auch literariſch tätig iſt.
S:
Herz-Sieben (ſieben Geſchn.: Baſilikum.
‒ Eine Roſe!
‒ Das Stallkindel.
‒ Der Beichtzettel.
‒ Eine Puppengeſchichte.
‒ Sein erſter Schmerz.
‒ Arme Gerlach), 1897.
‒ Luſt und Leid der Backſiſchzeit (En., mit Margarete Relbin), 1903.
‒ Eva auf Reiſen und andere Novellen für junge Mädchen (mit andern hrsg.), 1904.
‒ Der kleine Pan (R.), 1905.
‒ Rübezahls Patenkind (Bühnen-M.), 1908.
‒ Dresdner Spaziergänge, 1912.
Lankenau, H. von,
gebor. 1813 in Petersburg, lebte (1885) als kaiſerl. ruſſiſcher Staatsrat a. D. in Wiesbaden.
S:
Die Klikuſchka (E.), 1881.
‒ Turkmenen-Rache (R.), 1882.
‒ Ophelia (R. a. d. vornehmen ruſſiſch. Geſellſchaft), 1883.
*Lanna, Amélie Charlotte,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Amélie Charlotte Schmidt, wurde am 31. Dezbr, 1861 zu Wien als die einzige Tochter eines k. k. Poſtkaſſierers geboren und genoß eine ſorgfältige Erziehung, zumal die Eltern ſie zur Erzieherin, vorzüglich als Sprachlehrerin, ausbilden ließen.
Nachdem das junge Mädchen ſich der Staatsprüfung unterzogen, bereitete ſie ſich nach hartem Kampf mit den Vorurteilen ihrer Familie unter dem Hofſchauſpieler Baumeiſter für das tragiſche Fach der Bühne vor; aber Erziehung und Lebensanſichten vertrugen ſich ſchlecht mit der neuen Laufbahn, und ſo kehrte ſie zu ihrer ehemaligen Beſtimmung, dem Lehrberufe, zurück.
Jm Jahre 1896 verheiratete ſie ſich mit dem k. k. Militärintendanten Lanna in Wien.
S:
Die Schmiede im Odenwalde (Ep. G.), 1893.
Lansky, Johann Friedrich Auguſt,
* am 9. Juni 1818 zu Dresden, beſuchte ſeit 1832 die Realſchule in der Neuſtadt, von 1834‒38 das Friedrichsſtädter Schullehrerſeminar, war dann ein Jahr lang Hauslehrer, wurde 1841 ſtändiger Lehrer zu Zaſchendorf bei Meißen, 1851 Lehrer an der 2. Bezirksſchule in Meißen und 1866 Direktor der 9. Bezirksſchule in Dresden.
Mit Beginn des Jahres 1890 trat er in den Ruheſtand, und am 4. Oktober 1897 iſt er in Dresden geſtorben.
Seit 1849 hatte er die (1833 gegründete) „Sächſiſche Schulzeitung‟ geleitet.
S:
Gelegenheitsgedichte, 1852.
‒ Gedichte, 1863.
‒ Unſer Wandel iſt im Himmel!
(Rel. Anthol.), 1852.
‒ Deutſche Lieder für deutſche Lehrer; zwei Hefte, 1844.
‒ Glaubenstreue — Glaubensſieg (Evangel.
Dichtungen, geſammelt), 1852.
Lantz, Ludwig,
geb. am 19. Novbr. 1857 in Offenbach a. M., lebte (1884) als Kaufmann daſelbſt, (1885) als Redakteur in Bonndorf (Schwarzwald), (1887) als Redakteur in Karlsruhe, ſeit 1893 als Schriftſteller in Offenbach.
S:
Maanhinkel (Dialektdichtungen, mit Karl Raupp), 1895.
Lantzius-Beninga, Helene,
wurde am 25. Auguſt 1844 zu Stickhauſen in Oſtfriesland als die Tochter des damaligen Amtsaſſeſſors Carl L.-B. geboren, der ſpäter als Amtsrichter in Wittmund angeſtellt ward.
Hier verlebte Helene ihre Kinder- und Jugendzeit.
Jm Jahre 1867 trat der Vater in den Ruheſtand und zog mit ſeiner Familie nach Varel a. d. Jade (Oldenburg).
Jn einem größeren Familienkreiſe, in angenehmen geſelligen Verhältniſſen vergingen der Tochter hier ſchöne Jahre.
Später war es ihr vergönnt, längere Zeit in Meran zu weilen und auf Reiſen den Rhein, das Salzkammergut, die Schweiz und Tirol kennen zu lernen.
Seit 1881 war ſie Vorſitzende des vaterländiſchen Frauenvereins in Varel, deſſen Leitung einen großen Teil ihrer Zeit in Anſpruch nahm.
Sie ſtarb am 15. Juni 1906, nachdem ſie zwei Jahre an der Zuckerkrankheit gelitten.
S:
Junker Occo Ten Brook und ſeine Schweſtern (D. a. d. frieſiſchen Geſch.), 1887. ‒ Ums höchſte Gut (Ep. D.), 1891.
Lanz, Julius,
Pſeud. für Julius Duboc; ſ. d.!
Lanzky, Paul,
* am 8. Aug. 1852 in Weiſſagk bei Forſt in der Niederlauſitz, beſuchte ſeit 1864 die Realſchule in Guben und widmete ſich ſeit 1870 an den Hochſchulen in Zürich, Piſa u. Rom dem Studium der romaniſchen Literatur u. der Philoſophie.
Er hat ſeit 1873 mit zwei kurzen Unterbrechungen ſeinen Aufenthalt in Jtalien ſtändig beibehalten und wohnt ſeit 1879 dauernd in oder bei Florenz (meiſt in Vallombroſa).
Die Reſultate ſeiner Studien auf dem Gebiete der italieniſchen Literatur, Geſchichte und Philoſophie hat er ſeit 1876 teils in deutſchen Zeitſchriften, teils in der „Riviſta Europea‟ u. der Gazzetta della Domenica‟ niedergelegt.
Jm Jahre 1882 mit den philoſophiſchen Schriften Friedrich Nietzſches bekannt geworden, wandte er ſich ſeitdem faſt ausſchließlich der Philoſophie zu.
S:
Erlöſt vom Leid (Peſſimiſt. N.), 1887.
‒ Am Mittelmeer (Ge.), 1890.
‒ Herbſtblätter (Ge.), 1891.
‒ Neue Gedichte, 1893.
‒ Auf Dionyſospfaden (Ge.), 1894. 2. A. 1900.
‒ Aphorismen eines Einſiedlers, 1898.
‒ Sophroſyne (Neue Ge.), 1897. 2. A. 1900.
‒ Apolliniſche Lieder, 1901.
‒ Amor Fati (Neue Ge.), 1904.
Laokles,
Pſeud. für J. Hoffmann; ſ. d.!
Laporterie, Franz Joſeph,
pſeud. L. von Senden, wurde am 4. Oktober 1830 zu Rheine in Weſtfalen geb., ſtudierte nach Abſolvierung der Gymnaſialſtudien an der Akademie zu Münſter Theologie und wurde am 30. Septbr. 1854 zum Prieſter geweiht.
Er war dann Rektor im Waiſenhauſe zu Hamburg, ſpäter Hausgeiſtlicher auf Stapel bei Münſter und wurde 1870 Vikar zu Senden.
Er ſtarb daſelbſt am 24. Septbr. 1881 am Typhus.
S:
Luſtſpiele, 1873.
‒ Theaterſtücke zum Gebrauch der Geſellenvereine, 2. verm. A., 1880.
Larché, Valerie (Vally),
pſeudon.
Milly Dachs, entſtammt einer franzöſiſchen Emigrantenfamilie und wurde am 27. April 1872 in Berlin geboren.
Sie lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Der Rechte (Hum.), 1897.
‒ Der Glückspilz (Hum.), 1897.
‒ Der erſte Preis (Plauderei), 1897.
Larceſo, M.,
Pſd. für Alexander Cosmar; ſ. d.!
*L’Arronge, Adolf,
wurde am 8. März 1838 zu Hamburg als der Sohn des rühmlich bekannten Komikers und Theaterdirektors Theodor L. geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Berlin u. Aachen u. widmete ſich in letztgenannter Stadt unter Leitung des Muſikdirektors Richard Genée der Muſik.
Zu ſeiner weiteren Ausbildung ging er dann nach Leipzig, wo er 3 Jahre lang am Konſervatorium ſtudierte.
Als Opernkapellmeiſter war er dann in Danzig, Königsberg, Köln, Würzburg, Stuttgart, Peſt und zuletzt am Krollſchen Theater in Berlin tätig.
Für das letztere ſchrieb er eine Poſſe „Das große Los‟, deren guter Erfolg ihn der dramatiſchen Schriftſtellerei zuführte.
Von 1869‒72 leitete L. auch die Redaktion der „Berliner Gerichtszeitung‟.
Mit dem Jahre 1874 übernahm er die Leitung des Lobe-Theaters in Breslau, die er bis 1878 führte, und lebt ſeitdem in Berlin, wo er 1881 das Friedrich-Wilhelmſtädtiſche Theater erwarb, das er nach erfolgter Umgeſtaltung 1883 als „Deutſches Theater‟ neu eröffnete und bis zum 1. Juli 1894 leitete.
Aus Anlaß ſeines 70. Geburtstages, an welchem ihm vielſeitige Ehrungen zuteil wurden, ernannte ihn der Kaiſer zum Profeſſor.
Er ſtarb am 25. Mai 1908.
S:
Das große Los (Zauber-M.), 1866.
‒ Die Tannenfee (Weihnachts- M.), 1866.
‒ Die Sphinx (Lſp.), 1867.
‒ Eine ſchauerliche Tat (Schw.), 1867.
‒ Ein moderner Raſierſalon (P.), 1867.
‒ Schweſter Marie (P.), 1867.
‒ Der Neuigkeitsjäger (Schw.), 1868.
‒ Rache iſt ſüß (P.), 1868.
‒ Dreizehn, oder: Onkel Superklug (P.), 1869.
‒ Die Herren Taxater (O.), 1870.
‒ Gebrüder Bock (P.), 1870.
‒ Die Spitzenkönigin (Dr., mit Hugo Müller), 1871.
‒ Kläffer (P., mit H. Wilken), 1871.
‒ Papa hat’s erlaubt (Lſp., mit G. v. Moſer), 1872.
‒ Vater Gorilla (P., mit G. v. Moſer), 1872.
‒ Der Regiſtrator auf Reiſen (P., mit G. v. Moſer), 1872.
‒ Mein Leopold (Volksſt.), 1873.
‒ Alltagsleben (Volksſt.), 1873.
‒ Haſemanns Töchter (Lſp.), 1877.
‒ Toktor Klaus (Lſp.), 1878.
‒ Wohltätige Frauen (Lſp.), 1879.
‒ Haus Loney (Lſp.), 1880.
‒ Der Kompagnon (Lſp.), 1880.
‒ Die Sorgloſen (Lſp.), 1882.
‒ Das Heimchen (Lſp.), 1883.
‒ Der Weg zum Herzen (Lſp.), 1884.
‒ Die Loreley (Lſp.), 1885.
‒ Die Verkannten (Lſp.), 1886.
‒ Lolos Vater (Lſp.), 1893.
‒ Paſtor Broſe (Schſp.), 1895.
‒ Deutſches Theater und deutſche Schauſpielkunſt, 1896.
‒ Annas Traum (Lſp.), 1896.
‒ Mutter Thiele (Lſp.), 1898. ‒ O. Langmanns Witwe (Volksſt.), 1899.
‒ Der Wohltäter (Schſp.), 1901.
‒ Dramatiſche Werke (Geſamtausg.); IV, 1908.
*L’Arronge, Hans,
ein Sohn des Schauſpielers und Theaterdirektors Adolf L., wurde am 18. Jan. 1874 in Berlin geboren und erhielt daſelbſt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung, die er 1897 durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Jm Oktober d. J. wurde er als Regiſſeur und Dramaturg für das Berliner Theater in Berlin verpflichtet, und im Herbſt 1898 Dramaturg am Leſſing-Theater daſelbſt.
Auch erteilt er ſeit 1899 praktiſchen dramatiſchen Unterricht.
S:
Zwei Novellen (Was wird?
‒ Arbeit), 1894.
‒ Goethe bei Saureur (Dram.
Scherz), 1896.
‒ Vor der Ehe (Schſp.), 1897.
‒ Das alte Kind (Schſp.), 1899.
‒ Die Autorität (Lſp.), 1899.
‒ Die Botſchaft (Lſp.), 1900.
‒ Der Stärkere (Schſp.), 1902.
‒ Otto der Faule (Lſp.), 1903.
‒ Der Prügeljunge (Versſpiel), 1904.
‒ Allein (Kom.), 1904.
‒ Harmonie (Sat.), 1904.
‒ Unter Brüdern (Kom.), 1905.
‒ Vergangenheit (R.), 1906.
‒ Bergauf ‒ bergab (Lebensweg eines Bankiers), 1908.
‒ Griſeldis (Dr.), 1908.
‒ Bis zum Wahnſinn (R.), 1909.
‒ Die Macht der Blonden (R.), 1911.
Lasker, Jgnaz Julius,
pſeud.
Julius Sincerus, wurde am 20. Jan. 1811 zu Breslau geb., ſtudierte daſelbſt und in Berlin Philoſophie u. Medizin, wurde 1832 in Berlin zum Dr. med. promoviert, praktizierte als Arzt in Breslau, Krotoſchin, Poſen, ſeit 1843 in Berlin, ſpäter wieder in Breslau, wo er auch von 1848 bis 1852 als Dramaturg des Breslauer Theaters fungierte, und ſiedelte dann wieder nach Berlin über, wo er als Sekretär und Dramaturg des Viktoria-Theaters am 16. Novbr. 1876 ſtarb.
Er redigierte 1836 die „Schleſiſchen Blätter‟ und die Kunſt- und Literaturberichte der „Breslauer Zeitung‟, bis Juli 1837 die Zeitſchrift Die Nachtwandlerin‟, von 1837‒42 das Danziger „Dampfboot‟, ſeit 1843 in Berlin den „Freimütigen‟ u. ſeit 1845 den „Volksfreund‟, ſpäter den Falſtaff‟ (Grimma), das „Quodlibet‟ und die „Breslauer Morgenzeitung‟.
S:
Gedichte, 1832.
‒ Ungeheure Heiterkeit.
Taſchenbuch des Frohſinns und der heiteren Laune (Ge.), 1838.
‒ Taſchenbuch der Novelletten und Humoresken, 1838.
‒ Zizine (R. a. d. Franz.), II, 1838.
‒ Schmetterlinge.
Tag- u. Nachtfalter des Lebens (Ge.), 1839.
‒ Die 400- jährige Jubelfeier der Erfindung der Buchdruckerkunſt, 1840.
‒ Die Huldigungsfeier in Königsberg, 1840.
‒ Fidibus (Schelmen-Lieder), 1843.
‒ Das Auge der Polizei.
Aus dem Leben Berlins (R.), 1844.
‒ Berliner Licht- und Schattenſpiele, hrsg. 2 Hefte, 1843.
‒ Verſchiedene mehrfach aufgeführte Dramen, zu B. Weiberliſt (P.) ‒ Stibor (Dr.)
‒ Die Jnduſtrielle (Lſp.) ‒ Verwechſelungen (Lſp.) ‒ Schiller für alle, alle für Schiller (Feſtſp. 1859).
Lasker, Käthe,
ſ.
Käthe Funke!
Lasker-Schüler, Elſe,
ſiehe Elſe Walden; ſ. d.!
Laſſalle, Ferdinand,
der Führer der erſten deutſchen ſozialdemokratiſchen Bewegung, wurde am 11. April 1825 in Breslau als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns gebor., beſuchte das dortige Gymnaſium, ſpäter die Handelsſchule in Leipzig und ſtudierte 1842‒44 in Breslau u. Berlin Philologie und Philoſophie.
Dann begab er ſich auf Reiſen, hielt ſich kürzere Zeit in Paris auf, ſchloß ſich 1848 der demokratiſchen Partei an u. arbeitete an der von Karl Marx herausgegebenen „Neuen Rheiniſchen Zeitung mit.
Die Gräfin Sophie von Hatzfeld, die er 1846 in Berlin kennen gelernt hatte, unterſtützte er 8 Jahre in ihrem Eheſcheidungsprozeſſe, und gewann dieſe Frau ſeitdem großen Einfluß auf L.
Dieſer ſiedelte von Düſſeldorf 1857 mit der Gräfin nach Berlin über, wo er 1858 ſein Buch „Die Philoſophie Herakleitos des Dunklen von Epheſos‟ (II, 1858) vollendete und ſeit 1859 beſonders als politiſcher Schriftſteller und öffentlicher Redner tätig war.
Jm Jahre 1863 entwarf L. ſein politiſch-ſoziales Programm für die Arbeiteragitation u. bildete dasſelbe die Grundlage des „Allgemeinen Deutſchen Arbeitervereins‟, der die erſte Organiſation der ſozialdemokratiſchen Partei Deutſchlands darſtellte.
Für dieſen Arbeiterverein zu agitieren, war die letzte Arbeit L.s in den beiden noch folgenden Jahren ſeines Lebens trotz zahlreicher Prozeſſe, die er ſchon wegen ſeiner Agitation zu beſtehen gehabt hatte und noch beſtehen mußte.
Jm Sommer 1864 ging L. nach der Schweiz, wo er wegen der Helene Dönniges mit dem rumäniſch.
Edelmanne von Racowitza in ein Duell verwickelt wurde, das für L. eine tödliche Verwundung zur Folge hatte.
Er erlag derſelben am 31. Aug. 1864.
Von ſeinen Schriften iſt hier nur zu erwähnen
S:
Franz von Sickingen (Hiſt. Dr.), 1859.
Für die Bühne bearb. von O. G. Flüggen, 1895.
Neue Ausg. 1905.
‒ Briefe an Georg Herwegh 1861-64; hrsg. von M. Herwegh, 1895.
‒ Geſamtwerke.
Hrsg. v. Erich Blum und E. Schirmer; 1.‒10. Bd., 1899-1909.
‒ Laſſalles intime Briefe an Eltern und Geſchwiſter; hrsg. v. Eduard Bernſtein, 1905.
*Laſſar, Edmund Oskar,
pſeudon.
Edmund Olaß, wurde am 11. Jan. 1849 in Hamburg als der Sohn eines Großkaufmanns geboren, erhielt nach dem frühen Tode ſeines Vaters durch ſeine hochbegabte und poetiſch veranlagte Mutter eine ſorgfältige Erziehung und bezog nach abſolvierter Gymnaſialbildung die Univerſität Heidelberg, um Naturwiſſenſchaften u. Medizin zu ſtudieren.
Den Feldzug gegen Frankreich 1870-71 machte er im 2. Hanſeatiſchen Regiment Nr. 76 mit u. kehrte, mit dem eiſernen Kreuz geſchmückt, zu ſeinen Studien zurück, die er in Straßburg fortſetzte.
Nachdem er 1872 zum Dr. med. promoviert worden, wirkte er als Aſſiſtent der Profeſſoren Meißner in Göttingen, Neumann u. Cohnheim in Breslau und ließ ſich 1878 in Berlin als Arzt nieder.
Später habilitierte er ſich hier auch als Dozent für das Fach der Hautkrankheiten, und iſt er in der Folge zum Profeſſor und 1902 zum außerordentl. Univerſitätsprofeſſor ernannt worden.
Neben ſeiner ſtetig wachſenden ärztlichen u. wiſſenſchaftlichen Tätigkeit fand er Zeit zu gemeinnützigen Unternehmungen und großen Reiſen.
Jn den ſerbiſchen Lazaretten, zurzeit der Peſtepidemie in Rußland, ſpäter auf Reiſen in Afrika, Amerika und durch faſt ganz Europa fand er Gelegenheit, Land u. Leute auch vom rein menſchlichen Standpunkt kennen zu lernen.
Seine Erfahrungen ſpiegeln ſich zum Teil in ſeinen Novellen wider.
Sein Hauptlebenswerk war die Gründung der Deutſchen Geſellſchaft für Volksbäder, der er lange Jahre Führer und Leiter geweſen iſt.
Er ſtarb infolge eines in ſeinem Automobil erlittenen ſchweren Unfalls am 21. Dezember 1907.
S:
Novellen, 1892.
*Laſſer, Moritz Otto Baron von,
Edler zu Zollheimb, Herr auf Geyersberg, entſtammt einem bekannten öſterreich.
Adelsgeſchlechte und wurde am 26. Novbr. 1870 zu Klagenfurt in Kärnten geboren.
Mit vier Jahren kam er nach Steiermark, u. in dieſem Lande hat er ſeine Kinder-, Jünglings- und erſten Mannesjahre verlebt.
Nach Beſuch verſchiedener Schulen kam er im Frühjahr 1886 auf die Maler-Akademie in Graz, an der er — freilich mit verſchiedenen Unterbrechungen — bis zum Herbſt 1893 verblieb und beſonders die geniale Art ſeines Lehrers Heinrich Schwach auf ſich einwirken ließ.
Er beſuchte dann noch kurze Zeit die k. k. Staatsgewerbeſchule in Graz und ging im Frühjahr 1894 nach München, wo er an der Akademie der bildenden Künſte ſeine maleriſchen Studien abſchloß.
Eine von ihm 1898 herausgegebene Broſchüre, in der er zu der neuen Gewerbekunſt Stellung nahm, und die einiges Aufſehen erregte, wurde die Veranlaſſung, daß er ſich hinfort ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmete, u. zwar beſonders als Referent über Kunſtgebiete.
Er lebt noch jetzt in München.
S:
Auf der Reiſe und anderes, 1902.
‒ Die Möwe, 1908.
‒ Der Ring (Dr. als Manuſkript gedruckt), 1908.
‒ Roſen, 1910.
*Laſſon, Adolf,
pſeud. L. Adolf, wurde am 12. März 1832 zu Alt- Strelitz in Mecklenburg als der Sohn eines Kaufmanns geb., beſuchte die Elementarſchule ſeiner Vaterſtadt, dann das Gymnaſium in Neu-Strelitz und bezog Oſtern 1848 die Univerſität Berlin, wo er bis zu Oſtern 1852 dem Studium der Philologie u. Rechtswiſſenſchaft oblag.
Nachdem er ſich darauf ſechs Jahre lang in privaten Verhältniſſen bewegt, abſolvierte er 1858 das wiſſenſchaftliche Staatsexamen, wurde dann Lehrer am Friedrichsgymnaſium in Berlin u. Oſtern 1859 Lehrer an der Louiſenſtädtiſchen Realſchule daſelbſt, an der er 1861 zum Oberlehrer und 1873 zum Profeſſor befördert wurde.
Seit dem Jahre 1877 iſt er gleichzeitig Privatdozent für Staatswiſſenſchaften und Äſthetik an der Univerſität Berlin.
Von 1873‒80 hielt er auch Vorleſungen über Literaturgeſchichte am Viktoria-Lyzeum.
Zu Oſtern 1897 trat er als Oberlehrer in den Ruheſtand; im Dezbr. d. J. wurde er zum ordentlichen Honorarprofeſſor an der Univerſität und 1906 zum Geh. Regierungsrat ernannt, während ihm an ſeinem 78. Geburtstage (1910) die Univerſität Berlin das Ehrendiplom eines Dr. theol. überſandte.
Außer einer Reihe philoſophiſcher Werke veröffentlichte er
S:
Herzensſtille (Lr.), 1868.
‒ Zeitliches und Zeitloſes (8 Vorträge), 1890.
*Laßwitz, Kurd,
pſeud.
Velatus, gebor. am 20. April 1848 zu Breslau als der Sohn des verſtorbenen langjährigen Abgeordneten für Breslau, Karl L., beſuchte das dortige Eliſabethgymnaſium und ſtudierte von 1866‒73 erſt in Breslau, dann in Berlin Mathematik u. Phyſik u. nahm zwiſchendurch an dem Feldzuge gegen Frankreich teil.
Nachdem er 1873 in Breslau promoviert u. 1874 ſein Staatsexamen abgelegt hatte, wurde er Lehrer in Breslau, 1875 in Ratibor u. 1876 am Gymnaſium in Gotha, wo er, ſeit 1884 als Profeſſor, bis 1908 tätig war.
Auch war er Mitglied der kaiſerlichen Leopoldiniſch-Caroliniſchen Akademie der Naturforſcher und Ehrenmitglied der Comenius- Geſellſchaft.
Jm Jahre 1907 wurde ihm von dem Kuratorium der Bauernfeld-Stiftung in Wien eine Ehrendotation verliehen.
1908 ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen, erhielt 1909 den Charakter als Hofrat und ſtarb am 17. Okt. 1910 an den Folgen einer Blinddarm-Entzündung. L. iſt ein völlig originaler Schriftſteller, der es verſteht, phantaſievolle Probleme mit geſchmeidiger Erzählerkunſt zu behandeln.
Außer einer ganzen Reihe von naturwiſſenſchaftlichen u. philoſophiſchen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Bilder aus der Zukunft (2 En. aus dem 23. und 39. Jahrhundert), 1878.
‒ Natur und Menſch, 1879.
‒ Seifenblaſen (Moderne M.), 1890. 5. T. 1906.
‒ Schlangenmoos (N. von L. Velatus [pſeud.]), 1883.
‒ Schulfeſtſpiel zum 50 jährigen Jubiläum des Marien-Jnſtituts in Gotha, 1886.
‒ Auf zwei Planeten (R.); II, 1897.
11. T. 1908.
‒ Wirklichkeiten (Beiträge zum Weltverſtändnis), 1899. 2. A. 1903.
‒ Aspira (Der Roman einer Wolke), 1905. 3. T. 1906.
‒ Was iſt Kultur? (Vortrag), 1906.
‒ Nie und Jmmer; II, 1.‒4. T. 1907 [Jnhalt: I. Homchen (Ein Tier-M. a. d. oberen Kreide) ‒ II. Traumkriſtalle (Neue M.)]
*László, Akós,
geb. am 10. Febr. 1871 zu Nagy-Enyed in Ungarn, beſuchte das Gymnaſium in Szegedin und ging mit 17 Jahren nach Berlin, um dort Muſik zu ſtudieren.
Unter harten Entbehrungen mußte er hier als Schreiber erſt ſein Brot verdienen, bis er die deutſche Sprache vollkommen in ſeiner Gewalt hatte.
Dann beſuchte er die Königl. Hochſchule für Muſik und wurde Schüler Joſeph Joachims.
Ein Zufall machte ihn zum Muſikkritiker und dann zum ſtändigen Mitarbeiter an größeren Journalen, beſonders an der Otto Kreßmannſchen „Allgemeinen Muſikzeitung‟.
Daneben hörte er an der Univerſität Vorleſungen über Philoſophie u. Muſikliteratur. L. lebt jetzt als Komponiſt u. Schriftſteller und Vorſitzender der „Vereinigung ungariſcher Künſtler Berlin‟ in Grunewald b. Berlin.
S:
Aus meiner Heimat (Ernſte u. heitere En. aus Ungarn, eingeleitet von Jul. Stettenheim), 1898.
Neue Folge als: Ungariſche Skizzen (Ernſte u. heitere En.), 1900.
Latendorf, Johann Friedrich Theodor,
geb. am 6. November 1831 zu Neuſtrelitz in Mecklenburg als der Sohn eines Kammer- u. Konſiſtorialpedellen, ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums von Michaelis 1849 bis Oſtern 1853 in Göttingen Philologie, fand darauf Beſchäftigung als Hilfslehrer am Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt, wurde Oſtern 1860 Hilfslehrer am Gymnaſium Fridericianum in Schwerin (Mecklenburg), kurze Zeit darauf ordentlicher Lehrer und 1869 Oberlehrer an derſelben Anſtalt.
Jm Jahre 1893 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Schönberg in Mecklenburg über, wo er am 1. Mai 1898 ſtarb.
S:
Publiziſtiſche Wahrheitsliebe (mit Ge.), 1877.
‒ Aus der Zeit für die Zeit (Vaterl. Dn. aus Mecklenburg), 1883.
‒ Aus Theodor Körners Nachlaß.
Lieder- u. Liebesgrüße an Antonie Adamberger; hrsg., 1884.
‒ Er gab heraus:
Agricola’s Sprichwörter, ihr hochdeutſcher Urſprung u. ihr Einfluß auf die deutſchen und niederländiſchen Sammler, 1862.
‒ Michael Neanders Deutſche Sprichwörter, 1864.
‒ Sebaſtian Francks erſte namenloſe Sprichwörterſammlung vom Jahre 1532 in getreuem Abdruck, 1876.
‒ Hundert Sprüche Luthers zum Alten Teſtament .... ausgewählt, 1883.
‒ Zur Erinnerung an Fritz Reuter.
Verſchollene Gedichte R.’s nebſt ....
Reuter-Studien, 1879.
‒ Zur Kritik und Erklärung des Reineke Vos, 1865.
‒ Zu Laurembergs Scherzgedichten (Kritiſcher Beitrag zu Lappenbergs Ausg.), 1875 und v. a. wiſſenſchaftliche Arbeiten.
*Latt, Annie,
pſeudon.
Theodor Küſter u. Paul Felsberg, wurde am 29. April 1851 zu Treis a. d. Moſel geb. und hat ſpäter ihren Wohnſitz in Trier gehabt.
Jm Jahre 1871 verheiratete ſie ſich mit dem Journaliſten und Redakteur Dr. Theodor Küſter und begann 1873 ſelbſt ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Bis zum Jahre 1883 bediente ſie ſich als Autorin des Namens ihres Gatten, dann ſchrieb ſie unter dem Namen Paul Fels, den ſie neuerdings in P. Felsberg umwandelte, doch iſt von ihren bisher in Zeitſchriften erſchienenen 25 Romanen erſt wenig in Buchform zur Ausgabe gelangt.
Nach dem Tode ihres erſten Gatten verheiratete ſie ſich mit dem Bildhauer Hans Latt, an deſſen Seite ſie noch in Berlin lebt.
Frau Annie L. iſt eine Kämpferin für das Frauenrecht mit der Tat, nicht mit Worten.
Als Gattin und Mutter von acht Kindern ſteht ihr die Familie in erſter Linie, und darin waltet ſie mit einer Umſicht und Tüchtigkeit, die ſich am beſten in dem ſchönen Erfolge kundgibt, ihre Kinder aus erſter Ehe zu tüchtigen ſelbſtändigen Menſchen herangebildet zu haben.
Lange Jahre hat ſie die Sorge für den Haushalt und die Erziehung der Kinder allein mit dem Ertrage ihrer Feder beſtritten und gezeigt, was ein energiſcher Wille auch bei einer Frau vermag.
S:
Franz Milens & Sohn (N.), 1879.
‒ Der Sonderling (N.), 1893.
‒ Das Glückskind (R.), 1894.
‒ Skizzen, 1901.
Lattorff, Arthur von,
geboren am 20. Mai 1840 zu Haaſenau im Kreiſe Trebnitz (Schleſien) als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers, beſuchte ſeit 1850 erſt das Gymnaſium in Groß- Glogau, dann das Friedrichsgymnaſium in Berlin und trat 1860 in das Brandenburgiſche Jnfant.-Reg. Nr. 60 als Avantageur ein.
Nach Beſuch der Kriegsſchule in Potsdam wurde er 1861 Offizier u. machte als ſolcher die Feldzüge gegen Dänemark, gegen Öſterreich und gegen Frankreich mit.
1871 zum Hauptmann befördert, nahm er 1876 ſeinen Abſchied, u. lebt er jetzt in Dorſten in Weſtfalen.
Aus ſeinen Tagebuchblättern hat er jüngſt veröffentlicht
S:
Ernſtes u. Heiteres (Kriegserlebniſſe), 1901.
*Latz, Georg,
pſeudon.
Georg Zalten, wurde am 1. März 1858 zu Poſen als der Sohn eines Liqueurfabrikanten geboren und war für das Studium d. Medizin beſtimmt.
Krankheit des Vaters aber nötigte ihn, das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium vor der Zeit zu verlaſſen u. in das väterliche Geſchäft einzutreten.
Jm Jahre 1892 ſiedelte er nach Berlin über, um ſich hier ganz der Schriftſtellerei zu widmen; doch gingen ſeine Wünſche nicht ſogleich in Erfüllung, und iſt er wieder als Kaufmann in der Textilbranche tätig.
S:
Gänzlich kuriert! (Schw.), 1883.
‒ Der kleine Moritz in der Schule (Urkomiſche Vortrags- Ge.), 1897.
‒ Bummeleien zum Parnaß (Vortrags-Ge.), 1901.
Lau, Anna,
geb. am 31. Dezember 1855 in Straßburg i. E., lebt daſelbſt.
S:
Exzelſior (Ge.), 1892.
‒ Herr Heinrich von Müllenheim.
Jn Angſt und Not (2 Volkserz.), 1902.
‒ Jm Frühlicht der Reformation (E.), 1902.
‒ Aus der Bippernanzgaſſe. Cordula (2 En.), 1903.
‒ Straßburger Märe aus Barbaroſſas Zeit 1184‒1189; 1904.
‒ Und es war Nacht, 1681‒84 (E.), 1904.
‒ Der junge Philipp Jakob Spener in Straßburg 1650‒66 (E.), 1904.
*Lau, Fritz,
geb. am 10. Auguſt 1872 in dem Fiſcherdorfe Möltenort bei Kiel als Sohn eines Schiffers, beſuchte bis zu ſeiner Konſirmation die Volksſchule in Altheikendorf und trat dann in den Poſtdienſt ein.
Seit 1898 lebt er als Oberpoſtaſſiſtent in Glückſtadt.
S:
Katenlüd (11 plattd. En. von der Waſſerkante), 1909. 2. A. 1910.
‒ Johann un Trina up Reiſen (Schw.), 1910.
Lau, Georg Johann Theodor,
der Sohn eines Drechſlermeiſters zu Schleswig, wurde daſelbſt am 11. Juli 1813 geboren.
Er beſuchte die dortige Gelehrtenſchule, ſtudierte von 1832‒36 in Kiel Theologie, war dann Hauslehrer auf Roſenhof und nach beſtandenem Examen 1838 fünf Jahre lang auf Groß-Nordſee, wo er ſich beſonders mit dem Unterrichte taubſtummer Kinder beſchäftigte.
Jm Juni 1843 wurde er Compaſtor in Hattſtedt und Schobüll, 1846 Paſtor in Brunsbüttel und im Herbſt 1855 Paſtor in Ottenſen, wo er am 20. Dezbr. 1873 ſtarb.
S:
Die Flüchtlinge (N.), 1841.
‒ Der Beruf (N.), 1860.
Lau, Johann Friedrich,
geb. zu Sörup im Holſteiniſchen als der Sohn des dortigen Diakonus, widmete ſich der merkantiliſchen Laufbahn u. war ſpäter Holzhändler in Eckernförde.
Er mußte dies Geſchäft aufgeben und erhielt eine Stelle an der Altonaer Fabrikkontrolle.
Gegenwärtig iſt er Photograph in Hamburg.
S:
Gedichte zweier Freunde (mit Dr. Joh. M. H. Eggers), 1847.
Laube, Heinrich,
wurde am 18. Septbr. 1806 zu Sprottau in Schleſien als der Sohn eines Handſchuhmachers geboren, wo er bis zu ſeinem vollendeten 14. Jahre die Bürgerſchule beſuchte, kam dann auf das Gymnaſium zu Glogau und trat fünf Jahre ſpäter in die Prima des Gymnaſiums zu Schweidnitz ein.
Nachdem er hier 1826 ſein Maturitätszeugnis erworben, ging er nach Halle, wo er Theologie ſtudieren wollte, ſich aber mehr dem fröhlichen, ungebundenen Studenten- und Burſchenleben hingab.
Nur die Vorleſungen des rationaliſtiſchen Wegſcheider beſuchte er fleißig; auch intereſſierten ihn einige Kollegien über romantiſche Literatur.
Jm Winter 1827 auf 1828 ging er nach Breslau, wo er fleißiger als bisher die theologiſchen Wiſſenſchaften, beſonders Kirchengeſchichte, trieb, mitunter auch predigte.
Eine Aufführung von Kleiſts Käthchen von Heilbronn, der er in dieſer Zeit beiwohnte, traf zündend in ſein poetiſches Herz und wandelte ihn plötzlich zum eifrigen Theaterliebhaber um.
Bald wurde die Theologie in den Hintergrund gedrängt und der Abfaſſung mehrerer dramatiſchen Arbeiten ein um ſo größeres Jntereſſe zugewandt. Nachdem L. durch ſeine Promotion zum Dr. phil. ſeine Studien äußerlich zum Abſchluß gebracht, nahm er eine Hauslehrerſtelle bei dem Landesälteſten v. Nimptſch auf Jäſchkowitz bei Breslau an, und hier fand er Gelegenheit und Muße genug, ſeine Privatſtudien fortzuſetzen und zu erweitern.
Durch das Jahr 1830 auf die Politik hingewieſen und durch die polniſche Erhebung für das Geſchick der Polen auf das lebhafteſte entflammt, betrieb L. mit allem Eifer hiſtoriſche u. politiſche Studien, als deren Frucht ſeine erſten Schriften „Polen‟ und „Politiſche Briefe‟ anzuſehen ſind, die er in Leipzig veröffentlichte.
Nach dieſer Stadt war L. 1832 übergeſiedelt, um eine kurze Raſt zu machen auf ſeinem Wege nach Paris, dem Ziele ſeiner Wünſche.
Jndeſſen blieb er auf längere Zeit an Leipzig gefeſſelt, übernahm hier 1833 die Redaktion der „Zeitung für die elegante Welt‟ und ſchloß ſich den Vertretern des ſogenannten „Jungen Deutſchland‟ an.
Die nächſte Folge war, daß er, kaum von einer mit Gutzkow nach Jtalien unternommenen Reiſe zurückgekehrt, aus Sachſen verwieſen ward.
Er begab ſich zunächſt über Berlin nach Gräfenberg, wo ihn die Sorge für ſeine leidende Geſundheit längere Zeit feſthielt, und kehrte geneſen nach Berlin zurück, wurde hier aber verhaftet, wegen ſeiner Teilnahme an der ſogenannten „Burſchenſchaft‟ in Unterſuchung gezogen und neun Monate in der Hausvogtei feſtgehalten.
Nach ſeiner Freilaſſung (im Frühjahr 1835) weilte er zuerſt in Naumburg, dann im Bade Köſen, wo ihn der Beſchluß des Bundestages traf, wonach die Schriften des „Jungen Deutſchland‟ im ganzen Umfange der deutſchen Bundesſtaaten verboten wurden, und kehrte 1836 nach Berlin zurück, wo er ſich im Herbſt desſelben Jahres mit der Witwe des Leipziger Profeſſors Hänel verheiratete.
Nicht lange darauf erfolgte ſeine Verurteilung zu anderthalb Jahren Feſtungshaft, als Ergebnis der oben angeführten Unterſuchung. L. büßte ſeine Haft im alten Schloſſe des Fürſten Pückler zu Muskau, wo er ſich mit ſeiner Familie einrichtete und unter den angenehmſten Verhältniſſen zwei ſeiner bedeutendſten Werke ſchuf, ſeine Deutſche Literaturgeſchichte‟ u. ſein köſtliches „Jagdbrevier‟.
Zu Beginn des Jahres 1839 verließ L. mit ſeiner jungen Frau Deutſchland, um längere Zeit zu reiſen und namentlich Frankreich kennen zu lernen.
Vom Mittelpunkt, Paris, aus durchſtreifte er das Land nach allen Richtungen, beſuchte auch Algier, u. ließ ſich nach ſeiner Rückkehr wieder in Leipzig nieder, wo er 1842‒44 abermals die Redaktion der „Zeitung für die elegante Welt‟ führte, ſich aber hauptſächlich der dramatiſchen Dichtung zuwandte, die dann auch für die Folge ſein eigentliches Element geworden iſt, in dem Großes zu leiſten ihm vergönnt war.
Jm Jahre 1848 wurde L. vom böhmiſchen Kreiſe Elnbogen in die deutſche Nationalverſammlung gewählt, wo er ſich dem Zentrum und der erbkaiſerlichen Partei anſchloß; als er indes jede Hoffnung auf das Gelingen einer ſchöpferiſchen Neugeſtaltung aufgeben mußte, trat er im März 1849 aus.
Noch in demſelben Jahre erhielt er durch Vermittlung des Reichsminiſters von Schmerling die Stelle eines artiſtiſchen Direktors am k. k. Hofburgtheater in Wien, welche er am 1. Januar 1850 antrat.
17 Jahre hielt L. in dieſer ſchon an und für ſich ſchwierigen, unter den damaligen Verhältniſſen aber doppelt ſchwierigen Stellung aus, in der er ſich nicht nur um Wien, ſondern um das deutſche Theater überhaupt unbeſtreitbare Verdienſte erwarb.
Jnfolge verſchiedener Mißverhältniſſe mit der oberſten Theaterbehörde gab er im Septbr. 1867 ſeine Entlaſſung und übernahm 1869 die Direktion des Stadttheaters in Leipzig, die er bis zum Juli 1870 führte.
Seitdem lebte er wieder in Wien, wo er Anfang 1871 vom Kaiſer die Konzeſſion zur Gründung eines neuen ſtädtiſchen Theaters erhielt, das er im folgenden Jahre mit den tüchtigſten dramatiſchen Kräften eröffnete. Jm Septbr. 1874 legte L. die Direktion desſelben nieder, doch nur, um ſie bereits am 1. Septbr. 1875 wieder zu übernehmen u. weitere vier Jahre zu führen.
Ende 1879 zog ſich L. in das Privatleben zurück und wirkte hinfort noch in ziemlich umfangreicher Weiſe als Schriftſteller bis an ſeinen Tod, der am 1. Auguſt 1884 erfolgte.
Jm Jahre 1895 wurde ihm in ſeiner Vaterſtadt Sprottau ein Denkmal errichtet.
S:
Dramatiſche Werke; XIII, 1845‒75 [Jnhalt: Monaldeschi (Tr., 1845).
‒ Rococo, oder:
Die alten Herren (Lſp., 1846).
‒ Die Bernſteinhexe (Tr., 1846). ‒ Struenſee (Tr., 1847).
‒ Gottſched und Gellert (Luſtſpiel, 1847, 2. A. 1874).
‒ Die Karlsſchüler (Schſp., 1847, 8. A. 1877).
‒ Prinz Friedrich (Schſp., 1854).
‒ Graf Eſſex (Tr., 1856, 5. A. 1887).
‒ Montroſe, der ſchwarze Markgraf (Tr., 1859).
‒ Der Statthalter von Bengalen (Schſp., 1868, 2. A. 1880).
‒ Böſe Zungen (Schſp., 1868). ‒ Demetrius (Hiſtor. Tr., 1872).
‒ Cato von Eiſen (Lſp.) und: Nachſicht für alle (Kom., 1875)].
‒ Geſammelte Schriften; XVI, 1875‒80 [Jnhalt: Erinnerungen von 1810‒40. ‒ Gräfin Chateaubriant (R.; III, 1843).
‒ Franzöſiſche Luftſchlöſſer (1840).
‒ Das junge Europa (Nn.); III, 1833‒37 (I. a. u. d. T.:
Die Poeten. II. a. u. d. T.:
Die Krieger.
‒ III. a. u. d. T.: Die Bürger). ‒ Reiſenovellen (VI, 1834‒37; X, 1847‒48).
‒ Die Bandomire (E., 1842).
‒ Der deutſche Krieg (R.; IX, 1863‒66).
‒ Kleine Romane u. Abſchluß der Erinnerungen].
‒ Das neue Jahrhundert; II, 1833 (1. Tl. a. u. d. T.: Polen.
‒ 2. Tl. u. d. T.: Politiſche Briefe).
‒ Moderne Charakteriſtiken; II, 1835.
‒ Liebesbriefe (N.), 1835.
‒ Die Schauſpielerin (N.), 1836.
‒ Das Glück (N.), 1837.
‒ Görres u. Athanaſius, 1838.
‒ Geſchichte der deutſchen Literatur; IV, 1839‒40. ‒ Das Jagdbrevier (Didakt.-ep.
D.), 1841.
‒ Der Prätendent (N.), 1842.
‒ Der belgiſche Graf (E.), 1845.
‒ Drei Königſtädte im Norden; II, 1845.
‒ George Sands Frauenbilder, 1845.
‒ Das Burgtheater (Beitrag zur deutſchen Theatergeſchichte), 1868.
‒ Das norddeutſche Theater (desgl.), 1872.
‒ Das Wiener Stadttheater, 1875.
‒ Mitten in der Nacht (P. n. d. Franzöſ.), 1874.
‒ Der Damenkrieg (Lſp. v. Scribe u. Legouvé, deutſch), 1874.
‒ Der Hauptmann von der Scharwache (Lſp. nach dem Franz.), 1878.
‒ Die Böhminger (R.); III, 1880.
‒ Louiſon (N.), 1881.
‒ Entweder — oder (E.), 1882.
‒ Die kleine Prinzeſſin.
Blond muß ſie ſein (zwei Nn.), 1883.
‒ Der Schatten Wilhelm (E.), 1883.
‒ Franz Grillparzers Lebensgeſchichte, 1884.
‒ Ruben (Moderner R.), 1885.
‒ Ausgewählte Werke; hersg. von Heinrich Hubert Houben; X, 1906.
‒ Geſammelte Werke; hrsg. v. Heinr. Hubert Houben; L, 1908 ff.
‒ Meiſterdramen; II, 1908.
‒ Dramatiſche Werke; IV, 1910.
‒ Gab heraus: Wilhelm Heinſes ſämtliche Schriften; X, 1838. 2. A. V, 1857‒58. ‒ Grillparzers ſämtliche Werke (mit Joſeph Weilen); X, 1873 ff.
*Laucken, Julius Albert,
pſeud. J. C. Klenau, wurde am 30. Jan. 1811 zu Potsdam geboren, beſuchte vom zehnten Jahre an das dortige Gymnaſium bis zur Prima und widmete ſich dann auf Wunſch ſeiner Eltern ſeit 1826 dem Baufach.
Nachdem er zwei Jahre lang den Unterricht in der Baugewerkſchule zu Potsdam genoſſen u. darauf kurze Zeit als Zimmermann praktiſch gearbeitet hatte, ging er im Oktbr.
1828 zur Berliner Bauakademie über, abſolvierte 1830 die Feldmeſſerprüfung, ſetzte während des Jahres 1831 eine Zeitlang ſeine Studien in München fort, genügte darauf ſeiner Militärpflicht u. fand dann Verwendung bei verſchiedenen von der Regierung ausgeführten Chauſſeebauten und bei mehreren Kirchenbauten.
Nachdem er inzwiſchen (1837) ſein Bauführer-Examen und 1841 die Baumeiſterprüfung abſolviert, wurde er 1844 durch königl. Kabinettsorder als Baumeiſter in dem Hofbauamt angeſtellt.
Als das letztere durch die Verfaſſung vom 5. Dezbr. 1848 aufgelöſt wurde, blieb K., der ſich in dem Revolutionsjahr als Redakteur eines politiſch freiſinnigen Blattes nach obenhin mißliebig gemacht hatte, ohne anderweite Anſtellung, weshalb er 1853 in Potsdam ein eigenes Baugeſchäft gründete, das er 1868 aufgab, um ſich hinfort literariſchen Studien, ſtädtiſchen Jntereſſen und beſonders den Beſtrebungen der Lokal- und Provinzialverbände der Bau-, Maurer- u. Zimmermeiſter zu widmen.
Auch war er vier Jahre lang Lehrer der Mathematik an der Gärtnerlehranſtalt in Potsdam und gab hier die erſte Anregung zu dem 1882 vollendeten „Bürgerſtift‟, einem Hoſpiz für verarmte Bürger.
Er † in Potsdam am 16. Oktbr. 1885.
S:
Die Jahreszeiten (Lyr.-did.
G.), 1861.
‒ Luther (Ep. G.), 1883.
Lauckner, Klara,
ſiehe Klara Sudermann!
Laudien, Henriette,
ſ. H. Preuß- Laudien!
*Lauer, Heinrich,
geb. am 26. Oktober 1816 zu Kamberg im Herzogtum Naſſau, ſtudierte in Heidelberg u. Göttingen die Rechte, promovierte zum Dr. jur. und trat 1840 in den naſſauiſchen Staatsdienſt.
Aber bereits 1843 verließ er denſelben, privatiſierte als Schriftſteller, gab 1846 ſein Werk „Die Philoſophie des Rechts in ihren Grundzügen‟ heraus und widmete ſich dann in Tübingen und München dem Studium der Theologie.
Jm Jahre 1850 trat er in die praktiſche Seelſorge und wurde 1868 Pfarrer in Oberwalluf a. Rhein, wo er bis an ſeinen Tod, 12. Juni 1889, wirkte.
S:
Rheiniſche Lieder, der heil. Eliſabeth von Thüringen gewidmet, 1873.
‒ Rheiniſche Lieder aus der ſchweren Zeit, 1881.
*Lauff, Joſeph,
wurde am 16. November 1855 in Köln a. Rh. als der Sohn eines (dort 1901 †) kgl. Notars geboren, verbrachte den größten Teil ſeiner Jugend in Kalkar am Niederrhein, und dieſer Ort mit ſeiner Umgebung bildet denn auch in vielen ſeiner poetiſchen Schöpfungen den landſchaftlichen Hintergrund.
Früh zeigte ſich, auch durch äußere Anregungen begünſtigt, ſeine Liebe zur Poeſie, und ſchon auf der Schulbank entſtanden ſeine erſten Gedichte.
Er abſolvierte 1876 das Gymnaſium zu Münſter, trat 1877 in die Armee ein, wurde 1878 zum Sekondeleutnant ernannt, beſuchte 1880‒82 die Vereinigte Artillerie- und Jngenieurſchule und wurde bei Errichtung des Fußartillerieregiments Nr. 11 von Köln nach Thorn verſetzt.
Dort ſtand er, ſeit Ende 1885 als Premierleutnant, bis 1890 in Garniſon, wo er zum Hauptmann ernannt und nach Köln zurückverſetzt ward.
Jm Juli 1898 wurde er vom Kaiſer in die neu errichtete Stelle eines Jntendanturrats u. auch eines Dramaturgen am Wiesbadener Hoftheater berufen, welche er am 1. Oktober antrat.
Er ſchied mit dem Charakter als Major aus dem aktiven Heeresverbande und lebt ſeitdem in Wiesbaden, während des Sommers aber auf ſeiner Beſitzung Haus Krein b. Cochem a. d. Moſel.
Das Amt eines Dramaturgen hat er im Herbſt 1903 niedergelegt.
S:
Jan van Calker (Ep. G.), 1887. 3. A. 1892.
‒ Der Helfenſteiner (Ep. G.), 1889. 3. A. 1896.
‒ Die Overſtolzin (Ep. G.), 1891. 5. A. 1900.
‒ Die Hexe (R. a. d. 16. Jahrh.), 1892. 6. A. 1900.
‒ Klaus Störtebecker (Ep. G.), 1893. 3. A. 1895.
‒ Regina coeli (R.); II, 1894. 7. A. 1904.
‒ Die Hauptmannsfrau (R. a. d. 16. Jahrh.), 1895. 8. A. 1903.
‒ Der Mönch von St. Sebald (Nürnberger Geſch.), 1895. 5. A. 1899.
‒ Herodias (D.), 1897. 2. A. 1898.
‒ Lauf ins Land (Lr.), 1897. 4. A. 1902.
‒ Der Burggraf (Hiſt. Schſp.), 1897. 6. A. 1900.
‒ Jm Roſenhag (Eine Stadtgeſch. a. d. alten Köln), 1897. 4. A. 1900.
‒ Advent (Weihnachtsgeſchn.), 1898. 4. A. 1901.
‒ Der Eiſenzahn (Hiſt. Schſp.), 1898. 2. A. 1902.
‒ Die Geißlerin (Ep. G.), 1900. 4. A. 1902.
‒ Rüſchhaus (Ein Nachtſtück. Dr.), 1900.
‒ Kärrekiek (Eine niederrhein. Geſch.), 1902. 8. A. 1903.
‒ Heerohme (Bürgerl. Dr.), 1902.
‒ Marie Verwahnen (R.), 1.‒6. A. 1903.
‒ Pittje Pittjewitt (R. vom Niederrhein), 1903.
14. T. 1907.
‒ Frau Aleit (R.), 1905.
‒ Die Tanzmamſell (R.), 1907.
‒ Gottberga (Dram. G.), 1907.
‒ Der Deichgraf (Dr.), 1907. ‒ St. Anne (R.), 1908.
‒ Der Tucher von Köln (Alte Stadtgeſch.), 1909.
‒ Kevelaer (R.), 1910.
Laufs, Karl,
geb. 1858 in Mainz, lebte (1885) in Mainz, (1889) in Göttingen, (1897) in Kaſſel u. ſtarb hier am 13. Aug. 1900.
S:
Papas Flitterwochen (Schw.), 1883.
‒ Am Hochzeitsmorgen (Luſtſp.), 1885.
‒ Ein Jugendideal (E. Liebesgeſch.), 1885.
‒ Jm goldenen Mainz (Preisgekr. Lokalpoſſe), 1890.
‒ Ein toller Einfall (Schw.), 1891.
‒ Penſion Schöller (P.), 1898.
‒ Ein Dummerjungenſtreich (Schw.), 1900.
‒ Auf Schleichpatrouille (P.), 1900.
‒ Stütze der Hausfrau (Schw.), 1907.
‒ Die Logenbrüder (Schw., mit Kurt Kraatz), 1909.
Laurenth, Julius,
Sohn des Gymnaſiallehrers u. Dichters Heinrich Karl L. zu Riga, wurde daſelbſt am 25. Novbr. 1827 (nicht 1826) geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium, ſtudierte von 1846‒51 in Dorpat Medizin, wandte ſich aber ſpäter ganz literariſchen Arbeiten zu.
Nach mehrjährigem Aufenthalte im Süden Rußlands und im Auslande nahm er 1870 ſeinen bleibenden Wohnſitz in Petersburg, wo er vornehmlich an dem „Petersb. Herold tätig war.
S:
Der Tugendbund (Schſp.), 1854.
‒ Kein Geld (Lſp.), 1858.
Laurin, Wilhelm,
Pſeudon. für Curt Schmidt; ſ. d.!
Lauris,
Phm., Pſeud. f. Joſeph Wratiſch; ſ. d.!
Lauſchner, Hermann,
Pſeud. für Hermann Heſſe; ſ. d.!
Lauſer, Wilhelm,
wurde am 15. Juni 1836 in Stuttgart als älteſter Sohn einer geachteten Handwerkerfamilie geboren.
Die poetiſchen Eindrücke Schwabens wirkten früh auf ihn ein, u. als Knabe kannte er keine höhere Luſt, als zu Fuß nach Marbach zu laufen, um dort die Liebe zu Schiller recht lebendig zu empfinden.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, das niedere theologiſche Seminar zu Urach u. bezog dann die Univerſität Tübingen, wo er ſich anfänglich dem Studium der Theologie widmete, aber bald zu dem der Philologie und Geſchichte überging.
Das letztere ſetzte er dann in Heidelberg unter Häuſſer fort.
Nachdem er ſich 1859 die Würde eines Dr. phil. erworben, war er eine Zeitlang Hilfslehrer am Stuttgarter Gymnaſium, ging aber bald zum Journalismus über und wandte ſich nach Paris, wo er zunächſt bei der Herausgabe einer deutſchen Korreſpondenz beſchäftigt war, ſich dann aber als Berichterſtatter für angeſehene deutſche Blätter auf eigene Füße ſtellte.
Hier brachte er auch ſeine erſte wiſſenſchaftliche Arbeit „Die Matinées royales und Friedrich der Große‟ (1865) zuſtande, zu der er von Häuſſer angeregt worden war.
Jm Herbſt 1868 ging L. als Zeitungskorreſpondent nach Madrid.
Die politiſchen Zuſtände Spaniens und die Kenntnis des Landes und Volkes boten ihm reichlichen Stoff auch für fachwiſſenſchaftliche Werke und für Abhandlungen meiſt hiſtoriſchen u. kulturhiſtoriſchen Jnhalts, wie „Aus Spaniens Gegenwart (1872), „Geſchichte Spaniens von dem Sturze Jſabellas bis zur Thronbeſteigung Alfonſos‟ (II, 1877) und Von der Maladetta bis Malaga.
Zeit- und Sittenbilder aus Spanien (1881).
Von Spanien ging L. nach Jtalien u. zur Eröffnung des Suezkanals nach Ägypten, verſchaffte ſich 1871 Einlaß in das von der Kommune beherrſchte Paris und ſammelte hier als Augenzeuge Material zu ſeinem noch heute als Quellenwerk dienenden Buche „Unter der Pariſer Kommune (1878).
Jm Herbſt 1871 ließ er ſich in Wien nieder.
Er gehörte hier längere Zeit dem Redaktionsverbande der „Preſſe‟ an, war ferner Redakteur des „Neuen Wiener Tageblatt (für Feuilleton u. auswärtige Politik) und ſeit 1880 Herausgeber der „Allgemeine Kunſtchronik‟ und des Jahrbuchs derſelben, „Die Kunſt in Öſterreich-Ungarn‟.
Seit 1890 redigierte er auch die öſterreichiſche Ausgabe der „Gartenlaube‟.
Jm Jahre 1892 folgte er einem Rufe nach Stuttgart als Redakteur der von der Deutſchen Verlagsanſtalt herausgegebenen Zeitſchriften.
Jm Jahre 1895 ernannte ihn der König zum Geh. Hofrat.
Noch in demſelben Jahre löſte L. ſein Verhältnis zur Deutſchen Verlagsanſtalt und kehrte als Vertreter der (Münchener)
Allgemeinen Zeitung nach Wien zurück; aber ſchon im Herbſt 1896 übernahm er die Chefredaktion der „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung‟ in Berlin, die er bis zum Herbſt 1902 führte.
Ein Magenleiden zwang ihn zum Rücktritt.
Schon am 11. November 1902 ſtarb er in Charlottenburg.
Außer den ſchon genannten Schriften veröffentlichte er
S:
Ein Herbſtausflug nach Siebenbürgen, 1885.
‒ Kreuz und quer (En. a. meinem Wanderleben), 1889.
‒ Der erſte Schelmenroman: Lazarillo von Tornes; überſ. und hrsg., 1889.
Neue Ausg. 1902.
*Lautenſack, Heinrich,
geb. am 15. Juli 1881 zu Vilshofen in Niederbayern, kam nach dem Tode ſeiner Mutter mit dem Vater nach Paſſau, wo er 1897 die Kreisrealſchule abſolvierte, beſuchte darauf bis 1899 die Induſtrieſchule in München und ſtudierte bis 1901 an der Techniſchen Hochſchule daſelbſt.
Der Einfluß Leo Greiners (ſ. d.!) bewog ihn, das Studium aufzugeben und ſich der literariſchen Tätigkeit zu widmen.
Er war Mitarbeiter an den Münchener „Elf Scharfrichtern‟, dann an den „Sieben Tantenmördern‟, lebte ſpäter als Conférencier und Rezitator am „Kabarett‟ in Berlin, Hamburg, Stettin u. a. O. und hat jetzt ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Meduſa.
Aus den Papieren eines Mönches (Kom., mit einem Vorſpiel: Jmproviſationen der Liebe), 1904.
‒ Fünf Gedichte (Lyr. Flugblatt), 1907.
‒ Hahnenkampf Kom.), 1908. ‒ Jud und Chriſt, Chriſt und Jud (Poet.
Flugblatt), 1908.
‒ Der Doktor Lerne (Schauerroman, n. dem Franz. des Maurice Renard), 1909.
‒ Der Mord an der Jungfrau (N. n. d. Franz. des Maurice Barrès), 1908.
‒ Dokumente der Liebesraſerei (Geſamm. Ge.), 1910.
Die Pfarrhauskomödie.
Carmen ſacerdotale (3 Szenen), 1911.
Lautenſchläger, Othmar,
pſeud.
Prieſter Ottmar, * am 27. Juli 1809 zu Amberg als der Sohn eines Beamten, vollendete daſelbſt ſeine Gymnaſial- und Lyzealſtudien, trat 1830 als Alumnus ins Seminar zu München, erhielt am 5. Auguſt 1833 die Prieſterweihe, war dann Kaplan in verſchiedenen Orten und wurde 1837 Kurator des St. Joſephs-Spitals in München.
Jm Juni 1858 trat er in den Ruheſtand.
Er ſtarb am 24. Auguſt 1878.
S:
Erzählungen, 1836.
‒ Geſammelte Erzählungen für criſtliche Jugend u. chriſtliches Volk; XIII, 1855‒68.
Lauter(-Richter), Emma,
wurde am 31. Auguſt 1838 zu Kölleda (Prov. Sachſen) als die Tochter eines Lehrers geboren und erhielt eine ſtrenge, auf ernſte Tätigkeit gerichtete Erziehung, damit ſie befähigt werde, dereinſt auf eigenen Füßen ſtehen zu können.
Jm Jahre 1861 verheiratete ſie ſich mit dem Kaſſenrendanten Lauter in Weißenfels.
Solange die Gatten- u. Mutterpflichten in ihrem Haushalt überwogen, fand ſie nicht Zeit, ihr ſchriftſtelleriſches Talent zur Entfaltung zu bringen.
Erſt ſpäter, als jene nicht mehr ihre ganze Zeit ausfüllten, konnte ſie mehr und mehr ihrer Neigung folgen, aber auch nur verſtohlen, in den Stunden, welche den Gatten an ſein Bureau feſſelten, da ſich dieſer mit der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit der Frauen nicht recht befreunden konnte.
Gleichwohl entwickelte Emma L. eine bedeutende Tätigkeit auf poetiſchem Gebiete. brachte auch dieſes und jenes ihrer Theaterſtücke zur Darſtellung auf der Bühne.
S:
Erinnerung an Weißenfels und ſeine Umgebung (Reimchronik), 1892.
‒ Ein Strauß Kaiſerblumen (Dn.), 1892.
‒ Aus großen Tagen (Schſp.), 1896.
‒ Der brave Johann, oder:
Eine komiſche Verwechſlung (Lſp.), 1896.
‒ Die Gnädigen (Lſp.), 1896.
‒ Sigrid, oder:
Durch Nacht zum Licht (Schſp.), 1896.
‒ Der Leutnant und ſein Muſterburſche, oder: Der Jubiläumstag, 1897.
‒ Jm Hexenneſt (Lſp.), 1897.
‒ Eine Tageskomödie (Lſp.), 1898.
‒ Die Macht der Liebe (Dram. M. in V.), 1897.
‒ Goethes Jphigenia (Schſp.), 1898.
‒ Doktor Kultur (Lſp.), 1899.
‒ Der Schwur (Lſp.), 1900.
‒ Die natürliche Tochter (Schſp.), 1900.
Dasſelbe in V., 1902.
‒ Der zweite Goethe (Schſp.), 1901.
‒ Aus großen Tagen (Schſp.), 1901.
Dasſelbe in V., 1903.
‒ Um der Ähnlichkeit willen (Lſp.), 1901.
‒ Jch bin! (Lſp.), 1901.
‒ Wenn die Frau in der Sommerfriſche iſt (Lſp.), 1901.
‒ Kaiſer Heinrich u. Prinzeſſin Jlſe (Dram. M. in V.), 1903.
‒ Der Humor im Eſelsgewand (Lſp.), 1903.
‒ Das Ende vom Liede (Charakterbild), 1903.
‒ Der Vetter aus Amerika (Lſp.), 1904.
‒ Lord Buller (Lſp.), 1904.
‒ Kaiſers Geburtstag (Feſtſp.), 1904.
‒ Das Leben der Vöglein (in V.), 1904.
‒ Der Adoptivſohn (Schauſpiel), 1904.
‒ Der raſierte Graf (Lſp.), 1904.
‒ Hermann Gehrhardt (Schſp.), 1905.
‒ Der Schelm im Jungfernkleid (Lſp.), 1905.
‒ Ein Jdyll der Schweiz (Lſp.), 1905.
‒ Die Liebe ſiegt (Schſp.), 1906.
‒ Das Jdeal (Schſp.), 1906.
‒ Adel und Bürgertum (Schſp.), 1906.
‒ Komteſſe Hildegard (Schſp.), 1906.
‒ Amor als Frau (Lſp.), 1906.
‒ Frau Dr. Wunderlich und ihr Famulus (Lſp.), 1907.
‒ Meine Reiſe nach Frankreich i. J. 1900 (Reiſeſkizzen), 1907.
*Lauterbach, Auguſt,
pſeudon.
Samuel Bach, wurde am 30. September 1850 zu Oberkonnersreuth bei Baireuth geboren, wo ſein Vater Lehrer war, verlebte ſeine Kindheit in Unterſteinach bei Kulmbach u. beſuchte 1861‒69 das Gymnaſium in Baireuth, worauf er in Erlangen und Leipzig Theologie ſtudierte.
Jm Jahre 1874 beſtand er die theologiſche Aufnahmeprüfung in Ansbach u. wurde nach dreivierteljährigem Vikariat in Prichſenſtadt in Unterfranken 1875 von der freiherrlich von Fuchsſchen Patronatsherrſchaft auf die Pfarrſtelle zu Bimbach präſentiert.
1880 erhielt er die 3. und 1887 die 2. Pfarrſtelle in Neuſtadt am Aiſch.
S:
Aus allen Töpfen (Dn. u. Sichtungen), 1893. 2. A. 1897.
‒ Bareither Klöß (Oſtfränk. Dn.), 1906.
Neue Folge u. d. T.:
Backna Klöß, 1910.
*Lauterer, Ernſt,
geb. am 4. September 1873 in Frankfurt a. M., verlor frühzeitig ſeinen Vater und lag von da ab in ſteter Fehde mit widrigen Verhältniſſen.
Dieſen Verhältniſſen ſich fügend, widmete ſich L. dem Kaufmannsſtande, der dem ſehr ideal und freiheitlich Veranlagten allerdings weder Anregung noch Befriedigung zu bieten vermochte.
Das Erkennen neuer Kulturmomente, die er an die Stelle des zerſetzenden Jnduſtrialismus und Mancheſtertums ſetzte, und die öffentliche Verteidigung dieſer Erkenntnis brachte ihn in Konflikt mit Kollegen u. Vorgeſetzten.
Nach fünfjährigem Aufenthalt bei der berühmten Schnellpreſſenfabrik „Koenig und Bauer, Kloſter Oberzell‟ begann in ihm der Wunſch aufzukeimen, ſich von einem Beruf zu emanzipieren, der ihm verhaßt zu werden drohte.
Doch iſt ihm dies trotz der nunmehr beginnenden ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit bisher noch nicht gelungen.
Er lebt als kaufmänniſcher Leiter einer Schnellpreſſenfabrik in Nürnberg.
S:
Taunusſtimmen.
Ein Buch für Deutſche (Ge. u. Aphorismen), 1901.
Lauterer, Karl,
geb. am 30. Mai 1878 in Frankfurt a. M., lebt (1898) in Kitzingen a. M., (1901) in Le Locle (Schweiz), (1906) in Hochdorf-Luzern.
S:
Gedanken und Wahrheit (Ge.), 1898.
‒ Zwiſchen Pflicht und Recht (Schſp.), 1899.
Läutner, Edmund Alex.,
Pſeud. für Ernſt Arthur Lutze; ſ. d.!
*Lauxmann, Luiſe,
geborne Küderli, wurde am 6. Septbr. 1867 in Rüſchlikon geboren und lebt als Gattin des Stadtpfarrers Richard L. in Zuffenhauſen (Württemberg).
Der Gatte, geboren am 12. Mai 1864 in Adolzfurt als Sohn des (1890 †) hervorragenden Schriftſtellers Richard L., iſt Herausgeber des illuſtrierten Kinder-Sonntagsblatts „Jugendfreude‟ (32. Jahrg. 1909).
S:
Aus großer Zeit (Dr.), 1895.
‒ Die Gründung Freudenſtadts (Dr.), 1896. 3. A. 1906.
‒ Jn der Chriſtnacht vor Paris, 1907. 2. A. 1909.
‒ Der Denkebacher Jünglingsverein (Schwäbiſch.
Volksſt.), 1908.
‒ Jm Weihnachtsſchein (desgleichen), 1908.
‒ Jn des Königs Rock (Drama), 1909.
‒ Vorwärts! Aufwärts (Dr), 1909.
‒ Und es iſt ein Gott (Weihnachtsſpiel), 1909.
‒ Weihnachten in der grauen Mühle (Drama nach Erinnerungen aus den Jahren 1870‒71), 1910.
*Laven, Franz Hermann,
geb. am 12. April 1844 zu Trier, wo ſein Vater Philipp L. (ſ. den Folgenden!) damals Gymnaſiallehrer war, beſuchte das Gymnaſium in Trier u. ſtudierte dann in der mit dem dortigen Prieſterſeminar verbundenen theologiſchen Fakultät katholiſche Theologie, beſchäftigte ſich aber privatim viel mit den neueren Sprachen und dem Mittelhochdeutſchen.
Nach Erlangung der Prieſterweihe (1866) wirkte er 23 Jahre als Pfarrer im Saarbrücker Kohlenrevier, die längſte Zeit in Sulzbach, und wurde hier beſonders zum Studium der ſozialpolitiſchen Fragen geführt.
Von Sulzbach kam L. als Pfarrer nach Leiwen an der Moſel, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Außer einigen pädagogiſchen, katechetiſchen, hiſtoriſch-archäologiſchen Schriften und Beiträgen für verſchiedene Blätter veröffentlichte er
S:
Blüten religiöſer Sonette aus dem Romancero y Cancionero ſagrados, 1881.
‒ Jörg von Falkenſtein (Hiſt. G.), 1889.
‒ König Olaf (Schſp.), 1890.
‒ Das Kreuz an der Lahn (Schſp.), 1891.
‒ Am Zauberborn (Ge.), 1898.
‒ Der Grünfelder Hof (Dr.), 1910.
‒ Die tapfern Japaner (Dr.), 1910.
*Laven, Philipp Franz,
* am 20. Nivose XIII., d. i. am 11. Januar 1805, zu Trier als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte in Bonn klaſſiſche Philologie, Geſchichte und Literatur und kehrte darauf nach Trier zurück, wo er von 1827‒49 als Lehrer am Gymnaſium wirkte.
Dann ward er Bibliothekar der Trierſchen Stadtbibliothek, welches Amt er bis zu ſeinem Tode, 14. April 1859, verwaltete.
S:
König Orendel von Trier, oder:
Der graue Rock (G. des 12. Jahrh., überſ.), 1845.
‒ Kleine Lieder (für Kinder), 1846.
‒ Trier und ſeine Umgebungen in Sagen u. Liedern, 1851.
‒ Gedichte in Trierſcher Mundart, 1857.
‒ Octona (Achtzeilige Lieder), 1858.
*Laverrenz, J. L. Viktor,
* am 16. Septbr. 1862 zu Berlin, beſuchte das Friedrich-Wilhelms- und ſpäter das Askaniſche Gymnaſium daſelbſt u. widmete ſich dann dem Buchhandel.
Jm Jahre 1884 genügte er ſeiner Militärpflicht.
Jnzwiſchen hatte er mehrere Reiſen durch Frankreich, Jtalien, Öſterreich, Dänemark, Schweden, Süddeutſchland u. die Schweiz unternommen.
Am 1. April 1887 etablierte er ſich in Berlin als Verlagsbuchhändler, ſpeziell für militär-humoriſtiſche Werke, gab aber nach acht Jahren (1. April 1895) ſeine Verlagsbuchhandlung auf und lebte ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller in Berlin.
Er ſtarb dort unerwartet am 18. Dezbr. 1910.
S:
Nach Süden!
(Streifzüge, Landſchafts- u. Lebensbilder), 1884.
‒ Ein Jahr im bunten Rock (Milit. Hum.), 1886.
14. A. 1905.
‒ Platzpatronen (Hum. aus dem Soldatenleben), 1887. 4. A. 1901.
‒ Der Flankierbaum.
Die erſte Jnſtruktionsſtunde (2 Hum.), 1887.
‒ Jm Bann der Diſziplin (Militär. Hum.), 1887. 6. A. 1899.
‒ Wir von der Kavallerie (Heitere und ernſte Bilder), 1888. 3. A. 1895.
‒ Unter Kameraden (Milit. Hum.), 1889. 3. A. 1902.
‒ Einjährigen-Liebe (Hum.), 1889. 3. A. 1895.
‒ Rerſerve hat Ruh’!
(Erinnerungen), 1890.
‒ Die Denkmäler Berlins u. der Volkswitz, 1892. 2. A. 1904.
‒ Ulanenſtreiche (Hum.), 1894.
‒ Deutſche Novellen (En. aus german. Vergangenheit und Gegenwart), 1894.
‒ Berliner Volkswitz (Humor.
Studien), 1895.
Neue Folge 1899. 5. A. 1903.
‒ Frei weg!
(Militär-Hum.), 1896.
‒ Auf der Bank iſt alles wohl!
(Marine-Hum.), 1896.
‒ Volldampf voraus! (Desgl.), 1896.
‒ Heiß auf Flagge u. Wimpel! (Desgl.), 1896.
‒ Jaczo, der Wendenfürſt (Hiſt. Schſp.), 1896.
‒ Vor dem Wind (Marine-Hum.), 1896.
‒ Jnfanterie und Kavallerie (Militär-Hum.), 1896.
‒ Nach der Natur (Hum.), 1897. 2. A. u. d. T.:
Humoresken aus dem Leben, 1904.
‒ König Witichis (B.), 1898.
‒ Neue Denkmals-Witze, 1898.
‒ Berliner Originale (Typen a. d. Volksleben); II, 1898‒99. ‒ Vom Wege ab (Schſp.), 1899.
‒ Deutſchland zur See (Bilder a. d. deutſchen Kriegsſchiffsleben), 1900.
‒ Marine-Struwwelpeter (Grauſige Geſchn. in luſtigen Verſen), 1900.
‒ Seemannslatein (Hum.), 1901.
‒ Kaiſer Rotbart (Deutſches Schſp.), 1901.
‒ Auf der „Hohenzollern‟ (Marine-Hum. a. d. Leben Kaiſer Wilhelms II.), 1901.
‒ Burenſtreife (Heitere Bilder a. Süd- Afrika), 1901.
‒ Bei unſern Chinakriegern (Luſtige Feldzugserlebniſſe), 1901.
‒ Talólo (Samoaniſches Liebeswerben. Schw., mit Adolf Kurth), 1901.
‒ Jn das Land der Fjorde (Reiſebriefe a. Norwegen), 1902.
‒ Der letzte Wendenfürſt.
Die Sage von Schildhorn (Hiſt. R. a. d. 12. Jahrh.), 1901.
‒ Segel los!
(Marine- Hum.), 1. und 2. A. 1902.
‒ Heiteres von der Reichspoſt (Humor.) 1902.
‒ Eine Winterfahrt nach Amerika (Ernſte und heitere Reiſeerlebniſſe), 1902.
‒ Prinz Heinrichs Amerikafahrt, 1902.
‒ Ulanenleben (Militär-Hum.), 1903.
‒ Die Räuber vom Jordanſee (R.), 1903.
‒ Der Aufſtand der Herero (E. a. dem Anſiedlerleben), 1904.
‒ Der kleine Cohn auf Reiſen, 1.‒6. Bdchn., 1903.
‒ Eine luſtige Orientfahrt (Heitere Bilder einer Frühjahrsreiſe a. d. Orient, der Krim und d. Kaukaſus), 1905.
‒ Neueſte Berliner Denkmals- Witze, 1904.
‒ Hurra!
(Soldatenſtreiche aus Krieg u. Frieden; 1. bis 218. Bd., 1907‒11. ‒ Balladen und Lieder, 1907.
‒ Einjährig-unfreiwillig (Schw.), 1909.
‒ Militär- und Marine-Humoresken (Geſamtausg.); XII, 1910‒11. ‒ Luſtige Soldatenſtreiche (Humor.
Geſamtausg.); 16 Hefte, 1910‒11.
Lawes, Dr.,
Pſeud. für Daniel von Kászony; ſ. d.!
Lax, Louis,
* am 1. Novbe. 1805 zu Deſſau, ſtudierte in Berlin Philoſophie und Philologie, widmete ſich ausſchließlich der Literatur u. Politik, redigierte 1837 die „Weſtlichen Blätter für Unterhaltung, Kunſt ꝛc.‟ in Aachen und ward 1842 Redakteur der „Aachener Zeitung‟.
Erſt Mitte 1872 trat er von der Leitung derſelben zurück, um ſich in das Privatleben zurückzuziehen.
Er ſtarb bereits am 24. Dezbr. 1872 zu Aachen.
S:
Bibiana, oder:
Die Kapelle im Walde (Romant. O.), 1829.
‒ Die Bekehrer (N.), 1830.
‒ Memoiren eines Schornſteinfegers; III, 1830.
‒ Chevalier Reynaud (R.); II, 1835.
‒ Die Reiſekur (En. und Epiſoden); III, 1835.
‒ Bilder aus den Niederlanden; II, 1838.
*Lay, Max Jean Guillaume,
wurde am 27. April 1852 zu Berlin als der Sohn eines Magiſtratsbeamten und Mitgliedes der dortigen franzöſiſchen Kolonie geboren, ging nach Abſolvierung der „franzöſiſchen Schule auf der Königsſtadt‟ zur See mit der Abſicht, ſpäter in Gerſtäckers Fußſtapfen zu treten.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 kehrte er zurück, und da bei der Blokade der deutſchen Seehäfen eiue neue Seereiſe aufgeſchoben werden mußte, ſo ging er vorläufig nach Straßburg, um das zurückerworbene Elſaß kennen zu lernen, und war dann bis 1873 im Literariſchen Bureau der Regierung in Straßburg tätig.
Ende d. J. begab er ſich über Hamburg wieder zur See, fuhr nach China, blieb etwa drei Jahre in den oſtaſiatiſchen Gewäſſern, ging dann nach Nordamerika, wo er ſchon früher einmal geweilt, u. kehrte 1877 nach Berlin zurück.
Jm Jahre 1879 nahm er ſeinen Wohnſitz in Straßburg i. E. und führte hier ſeit 1893 die Chefredaktion des „Straßburger Tageblattes‟ u. war ſeit 1896 Redakteur am „Herold‟.
1897 ging er nach Diedenhofen, wo er die „Moſel- und Niedzeitung‟ redigierte, war 1899‒1901 in Metz an der „Lothringiſchen Bürgerzeitung‟ tätig u. lebte nun in dieſer Stadt als freier Schriftſteller bis zu ſeinem Tode am 21. Juli 1908.
S:
Stiller Grenzkrieg (R. aus d. Elſaß), 1891.
‒ Fräulein Kapitän (Seeroman), 1892.
‒ Jm Geiſte Ludwigs XIV.
(Hiſt. R.), 1893.
‒ Auf dem Ulmerhof (R.).
Jn aller Eile (E.), 1897.
‒ Don Pedros Brautfahrt (E. a. d. mexik. Kriege), 1898.
‒ Der Herr Jntendant (R.), 1901.
‒ Ein Goldmädchen (R. a. Klondyke), 1902.
‒ Zu Straßburg auf der Schanz (R.), 1903.
‒ Nomaden (R.), 1904.
‒ Seemannsliebe (Nn.), 1906.
Laymburg, Felix,
Pſeudon. für Friedrich Leiß; ſ. d.!
*Lazarini(-Jablowitz), Joſeph Philibert Frhrr. von,
pſeudon.
Philibert Dorn, wurde am 23. Auguſt 1816 auf dem Schloſſe Jablonitz in Jnnerkrain geboren u. erhielt, zur Beamtenlaufbahn beſtimmt, ſeine Erziehung und Bildung in der k. k. Thereſianiſchen Ritter-Akademie zu Wien, wo er neben der Jurisprudenz beſonders moderne Sprachen u. Literatur ſtudierte.
Jn den Jahren 1838 bis 1840 arbeitete D. als Auskultant beim k. k. Landgerichte in Wien und knüpfte während dieſer Zeit mit den bedeutendſten Dichtern der Hauptſtadt Verbindungen an.
Ende 1840 an das Landgericht in Laibach verſetzt, nahm er nach zwei Jahren ſeinen Abſchied, kaufte ſich in Unterkrain ein Landgut, das er bis 1848 bewirtſchaftete und dann veräußerte, lebte die folgenden fünf Jahre teils in Wien, teils im Auslande, wurde nach ſeiner Rückkehr Profeſſor der modernen Sprachen an der Handelsſchule in Fiume, ging 1862 als Leiter einer Privathandelsſchule, gerichtlich.
Dolmetſch u. Redakteur des „Mähriſchen Korreſpondenten‟ nach Brünn, 1870 wieder nach Fiume u. 1871 nach Graz in Steiermark, wo er viele Jahre eine Profeſſur der franzöſiſchen und engliſchen Sprache an der Landesoberrealſchule bekleidete.
Er ſtarb daſelbſt als Penſionär am 31. Juli 1895.
S:
Zwölf Märzlieder, 1848.
‒ Gedichte, 1851.
*Lazarus, Nahida Ruth,
geborene Sturmhoefel, bekannt unter ihrem erſten Frauennamen Nahida Remy, wurde am 3. Februar 1849 in Berlin geb., verlebte vom fünften Jahre an ihre Kindheit mit der Mutter in Südfrankreich, Jtalien und zuletzt im Jnnern der Jnſel Sizilien u. in Palermo und gewann hier die lebhafteſten Anſchauungen des urwüchſigen Landes mit ſeiner originellen Bevölkerung, die ſie ſpäter ihren „Sizilianiſchen Novellen u. Skizzen zu Grunde legte.
Nach zehnjähriger Abweſenheit nach Berlin zurückgekehrt, ging ſie zur Bühne und erhielt 1866 ihr erſtes Engagement in Breslau; aber die nun eintretenden Kriegsereigniſſe hatten den Schluß der Theater zur Folge, noch ehe die neue Kunſtnovize zum Auftreten gekommen war.
Faſt ein Jahr lang beſchäftigte ſie ſich nun mit dem Erteilen von Unterricht, um dann ein Engagement für die Bühne in Warmbrunn anzunehmen.
Doch erkannte ſie bald, daß die Bühnenlaufbahn mit ihren Veranlagungen im Widerſpruch ſtand; ſie verließ daher die Bühne und kehrte nach Berlin zurück, wo ſie als Schriftſtellerin tätig war.
Hier lernte ſie den Theaterkritiker Max Remy (ſ. d.!) kennen, mit dem ſie ſich 1873 vermählte.
Leider wurde die Ehe durch die bald beginnende Krankheit des Gatten recht getrübt und 1881 durch den Tod des letzteren gelöſt.
Nach 14 Jahren, während deren die Sorge oftmals an die Tür der alleinſtehenden Frau geklopft hatte, die ihr Brot in der Journaliſtik ſuchen mußte, reichte ſie dem Profeſſor Lazarus, dem Begründer d. Völkerpſychologie, die Hand zu einem neuen Ehebunde.
Sie trat deshalb zur jüdiſchen Glaubensgemeinſchaft über und nennt ſich ſeitdem Nahida Ruth L. Jm Jahre 1897 verlegten die Gatten ihren Wohnſitz nach Meran-Untermais, und hier lebt die Dichterin noch jetzt, nachdem ſie am 13. April 1903 zum zweiten Male Witwe geworden war.
S:
Die Rechnung ohne Wirt (Lſp.), 1869. 1872.
‒ Wo die Orangen blühn (R.), 1872.
‒ Konſtanze (Schſp.), 1879.
‒ Die Grafen Eckardſtein (Dr.), 1880.
‒ Schickſalswege (Volks-Schſp.), 1880.
‒ Domenico (Schſp.), 1884.
‒ Nationale Gegenſätze (Schauſp.), 1884.
‒ Sizilianiſche Novellen, 1886.
Neue Ausg. u. d. T.:
Heißes Blut, 1886.
‒ Geheime Gewalten (N.), 1890.
‒ Das jüdiſche Weib, 1892. 3. A. 1893.
‒ Kulturſtudium über das Judentum, 1894. 2. A. u. d. T.:
Das jüdiſche Haus, 1898.
‒ Jch ſuchte dich (Autobiogr. E.), 1898.
‒ Moritz Lazarus (Lebenserinnerungen; hrsg. von Nahida L. und Alfred Leicht), 1906.
‒ Ein deutſcher Profeſſor in der Schweiz (Nach Br. u. Dokumenten im Nachlaß ihres Gatten), 1910.
Leander, Richard,
Pſeudon. für Richard Volkmann; ſ. d.!
*Leber, Friedrich,
geboren am 10. Mai 1849 zu Fürth bei Nürnberg, war urſprünglich für den Kaufmannsſtand beſtimmt und wurde frühzeitig, kaum 16 Jahre alt, in Vertretung ſeines Vaters, der ein Spiegelfabrikationsgeſchäft betrieb, zu ausgedehnten Geſchäftsreiſen verwendet.
Der frühe Tod ſeines Vaters gab ihm Gelegenheit, einer tiefgewurzelten Neigung entſprechend, ſich im Jahre 1866 der Bühne zu widmen, nachdem er zuvor dramatiſchen Unterricht von Mitgliedern des Nürnberger Stadttheaters empfangen hatte.
Der Krieg gegen Frankreich, den er als Unteroffizier im bayer. 3. Jägerbataillon mitmachte und der ihm hinreichend Stoff zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit bot, wurde die Veranlaſſung, daß er nach ſeiner Heimkehr der Bühne entſagte und die Laufbahn eines Journaliſten und Schriftſtellers einſchlug.
Als ſolcher lebt er in Nürnberg.
S:
Kaſpar Hauſer, der Findling von Nürnberg (Hiſt. Dr.), 1885.
‒ Der Brandſtifter (Soz. R.), 1886.
‒ Die Preußen in Nürnberg (P. mit Geſ.), 1887.
‒ Licht- und Schattenbilder aus Nürnbergs Vergangenheit (Romant. Schilderungen), 1888.
‒ Jnfluenza (Schw.), 1890.
‒ Albrecht Dürer (O., Mu ſ. von Baſelt), 1892.
‒ Des deutſchen Reiches Schatzkäſtlein.
Humor.
Führer durch Nürnberg (in V.), 1892.
‒ Nürnbergs Spaziergänge, 1894.
‒ Glücksahnung (Dr. G.), 1894.
‒ Angélique (Dr. nach d. Franz.). 1895.
‒ Bayerns Dichter in Wort und Bild (Anthol.), 1906.
*Lebius, Rudolf,
geb. am 4. Jan. 1868 in Tilſit als der Sohn eines Getreide-Großhändlers, hatte eben ſein Studium der Naturwiſſenſchaften in Berlin begonnen, als der Vater 1889 ſtarb und der Sohn nunmehr gezwungen ward, ſich ſein Brot ſelber zu verdienen.
Er wurde Journaliſt, war nacheinander Schriftleiter der „Tilſiter Zeitung‟, der „Trierer Zeitung‟, des „Göttinger Tageblatt‟, der „München Gladbacher Zeitung‟, des „Bochumer Anzeiger‟, des „Markgräfler Tagblatt‟ und kam 1898 zur Sozialdemokratie, in deren Sinne er als freier Schriftſteller für die „Fränkiſche Tagespoſt‟, den „Vorwärts‟ u. die „Sächſiſche Arbeiterzeitung‟ tätig war.
1900 leitete er als Chefredakteur die „Rheiniſch-Weſtfäliſche Arbeiterzeitung‟ u. zuletzt gab er die Arbeiterzeitung „Der Bund‟ heraus.
Er lebt in Charlottenburg.
Außer einigen Schriften mit ſozialdemokratiſcher Tendenz ſchrieb er
S:
Gärung (R. a. d. ſozialdemokr.
Parteileben der Gegenwart), 1907.
‒ Unter Spiritiſten (Schw.), 1908.
Lebret, Karl Auguſt,
pſeudon.
Julius Alfret, gebor. am 7. Mai 1809, ſtudierte in Tübingen die Rechte, wurde in der Folge Auditor bei der kgl. württemberg.
Armee und zuletzt Sekretär bei dem Oberkriegsgericht.
Als heiterer Geſellſchafter und trefflicher Sänger allgemein beliebt, ſtarb er zu Stuttgart am 12. März 1855.
S:
Lieder von Julius Alfret. 1840. 2. Ausg. unter dem wahren Namen, 1851.
Lechleitner, A.,
geb. am 15. April 1850 zu Stadthosbach in Heſſen, war Lehrer in Barop in Weſtfalen u. ſtarb am 8. Dezbr. 1884.
S:
Diemelgrand un Emſcherſand (Geſchn.
ut Heſſen un Weſtfalen), 1879.
*Lechleitner, Franz,
wurde am 7. März 1865 in Jnnsbruck (Tirol) geboren, beſuchte die ſogen. „Deutſche Schule‟ und das Staatsgymnaſium daſelbſt und trat 1884 an die dortige Univerſität über, an der er bis 1889, beſonders unter dem liberalen Patrioten und Dichter Jgnaz Zingerle Philoſophie, Germaniſtik und Äſthetik ſtudierte, in den beiden letzten Jahren (1888-89) auch als Volontär an der Univerſitätsbibliothek arbeitete.
Dazwiſchen war er als Schriftſteller ungemein produktiv geweſen und hatte teils als Mitarbeiter, teils als Berichterſtatter für die geleſenſten Blätter Beiträge geliefert.
Vom Dezember 1889 an lebte er als Gaſt des Großherzogs von Weimar auf der Wartburg oder als Gaſt des Geheimrats Ludwig Aegidi in Berlin.
Seine Schrift „Wie ein Tiroler Büblein deutſchnational wurde‟ ward ſofort nach Erſcheinen auf Antrieb der Jeſuiten und ihres politiſchen Anhangs in Öſterreich beſchlagnahmt u. gegen den Verfaſſer wegen ungefähr 30 Verbrechen und Vergehen gegen die Religion das ſubjektive Verfahren eingeleitet u. der Steckbrief erlaſſen.
Um ſich der Verfolgung zu entziehen, nahm er im Winter 1892 eine Stelle als Privatſekretär bei dem kunſtſinnigen Fürſten zu Wied in Neuwied an, die er noch heute innehat.
Größere Reiſen führten ihn alljährlich in die verſchiedenſten Länder Europas.
S:
Der germaniſche Völkergeiſt im Weſen deutſcher Dichtung und ſeine ideale Verwirklichung im Zeitalter der Aufklärung, 1888.
‒ Einhart der Tor (Ein Sang a. d. Peſtzeit), 1889.
‒ Knodarich (Lr. e. jungen Goten), 1889.
‒ Tiroler Bauernſpiele (Joſeph Speckbacher, der Schützenmajor von Rinn.
‒ Sunnwendgluten.
‒ Die Schlangenburg auf Frankenſtein 1890.
‒ Rheinſeefahrt, 1890.
‒ Der Schreiber von Konſtanz (Eine Rheinſee-Geſch. a. den Tagen d. Minneſangs), 1892.
‒ Wartburg-Sprüche, 1892.
‒ Der Sängerkrieg auf der Wartburg, 1892.
‒ Wie Meier Amſchel ein deutſcher Dichter wurde (Sat. Zeit-R.), 1892.
‒ Der deutſche Minneſang (Geſch., Weſen, Formen); II, 1893.
‒ Wie ein Tiroler Büblein deutſchnational wurde (Geſchichte e. Kindes), 1892.
‒ Wartburg- Novellen (Die Singburg.
‒ Der Mönch vom Methylſtein.
‒ Herrn Wolframs ſchlimme Tage.
‒ Wartburgfrieden), 1893.
‒ Tiroler Waldraſt (Liederbuch), 1893.
‒ Monrepos (Eine Waldfabelei), 1900.
‒ Der Alpenroſenkönig, 1900.
‒ Sonnenkinder (M.), 1900.
‒ Bergſonnenſchein (M.), 1902.
‒ Aus den Gefilden der Seligen (Märchenbuch), 1902.
Lederer, J. Joachim,
wurde am 28. Aug. 1808 zu Prag von jüdiſchen Eltern geb.
Sein Vater war Kaufmann und lebte als ſolcher faſt immer in Wien, während ſeine Familie in Prag wohnte.
Der Sohn erhielt ſeinen Unterricht im elterlichen Hauſe und bezog dann die Univerſität Prag, an der er ein Jahr lang Medizin ſtudierte, ſich dann aber der Jurisprudenz zuwandte und ſich 1839 die Doktorwürde erwarb.
Auf eine Anſtellung an einer Univerſität, wofür er Neigung und Kenntniſſe hatte, mußte er verzichten, weil er nach den öſterreichiſchen Geſetzen als Jude eine ſolche Stellung nicht einnehmen durfte.
Er verſuchte es daher mit der Advokatur; allein da es ihm an einflußreichen Verbindungen und zugleich an dem richtigen Takt fehlte, ſo kam er dabei auch nicht auf einen grünen Zweig.
Er wendete ſich nun beinahe ausſchließlich der Schriftſtellerei zu.
Er lebte meiſt in Prag, zuletzt in Dresden und ſtarb hier am 31. Juli 1876. Seine
S:,
meiſt dramatiſche Arbeiten, ſind nur als Manuſkript gedruckt; z. B. Häusliche Wirren (Lſp.).
‒ Die weiblichen Studenten (Lſp).
‒ Eine rettende Tat (Lſp.).
‒ Die zwei Kranken (Lſp.).
‒ Geiſtige Liebe (Lſp.).
‒ Die kranken Doktoren (mit M. W. Gerle).
*Lederer, Siegfried,
wurde am 30. Juni 1861 zu Prag als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte ſeit 1871 das Prag-Kleinſeitner und ſeit 1873 das Prag-Neuſtädter Gymnaſium u. ſtudierte von 1879 ab an der dortigen deutſchen Karl-Ferdinand-Univerſität unter Peterſen, Stumpf, Marty und anderen klaſſiſche Sprachen und Philoſophie.
Jn der Familie des berühmten Gynäkologen Dr. Weiſe fand er in den Tagen ſchweren Unglücks, welches über ſeine Familie durch Krankheits- und Todesfälle hereinbrach, Schutz u. Zuflucht, Teilnahme und Unterſtützung.
Jm März 1884 beſtand L. ſeine Lehramtsprüfung für klaſſiſche Philologie am Obergymnaſium, promovierte zum Dr. phil. und wurde im Herbſt d. J. Lehrer am Neuſtädter Gymnaſium in Prag, 1886 am Altſtädter Staatsgymnaſium und im September d. J. Lehrer am Staatsgymnaſium in Wien.
Seit 1893 war er Profeſſor am Gymnaſium in Radautz und wurde 1897 in gleicher Eigenſchaft nach Prag verſetzt, wo er jetzt am 1. Deutſchen Mädchen-Gymnaſium tätig iſt.
Auch war er eine Zeitlang wiſſenſchaftl. Leiter der Prager „Urania‟ u. Redakteur des „Stereoſkopiſchen Muſeums‟.
Eine größere Reiſe führte ihn 1896 nach Jtalien, Griechenland und Kleinaſien.
Außer zahlreichen Überſetzungen ſchrieb er
S:
Aus ſonnigen Landen (Nn. n. italien. u. ſpanniſchen Orig.), 1883.
‒ Bukowinaer Land und Leute (Schildergn.), 1895.
‒ Reiſeerinnerungen aus Griechenland, 1898.
*Ledermann, Richard,
geb. 1875 in Kaufbeuren (Bayern), verkehrte während ſeiner Univerſitätsjahre viel in Künſtlerkreiſen, wodurch ſein Talent zur Schriftſtellerei ſtets neu angeregt u. gefördert ward.
Jn engere Berührung mit der Bühnenwelt kam er durch ſeine Tätigkeit als Theaterkritiker in München und Nürnberg, u. der wertvolle Einblick in die Bühnentechnik u. Kuliſſenpraxis, der ſich ihm dabei erſchloß, kam ſeinen ſpäteren dramatiſchen Arbeiten trefflich zu ſtatten.
L. iſt Dr. phil. und ſeit einigen Jahren als Lehrer an der Realſchule in Zweibrücken tätig.
S:
Die Fahrt ins Schlaraffenland (Kinderkomödie mit Muſ. u. Tanz), 1908. 2. Aufl. 1909.
‒ Der entführte Prinz (Operette), 1909.
‒ König Bauer (Kom. im Dialekt), 1909.
*Lederſteger, Alois Paul Freiherr von,
geb. am 19. Juni 1844 zu Magdalenaberg in Öſterreich, ſtudierte nach abſolviertem Gymnaſium in Wien Staatswiſſenſchaften und vornehmlich Geſchichte, ſchied 1871 aus dem öſterreichiſchen Untertanenverband und unternahm, um Studien zu machen, größere Reiſen nach Jtalien, Frankreich, Belgien, Holland, worauf er Ende 1872 nach Deutſchland zurückkehrte.
Sein im Jahre 1874 erſchienenes Buch „Des deutſchen Reiches Ausbau‟ begründete ſeinen Ruf als politiſcher Schriftſteller.
Er ging 1875 in politiſcher Miſſion nach London, wurde auch Ende d. J. auswärtiges Mitglied der britiſchen Akademie der Wiſſenſchaften.
Er lebt in unabhängiger Stellung in Berlin.
S:
Die Muſe des Abends (Ge.), o. J. ‒ Gedichte, 1871.
‒ Aus der Jugendzeit (Feſtgeſchenk), 1880.
*Ledochowska, Marie Thereſe Gräfin,
pſeud.
Alexander Halka und Afrikanus, iſt eine Nichte des aus dem preußiſchen Kulturkampfe bekannten Erzbiſchofs von Gneſen u. Poſen, Kardinals Ledochowski (ſtarb in Rom), und wurde am 29. April 1863 zu Losdorf in Niederöſterreich geboren.
Sie verlebte ihre Kindheit und Jugend teils in Niederöſterreich, teils in Galizien, war 1885‒91 Hofdame am großherzogl. toskaniſchen Hofe in Salzburg u. gab darauf dieſe Stellung auf, um ihre Feder u. Kenntniſſe ganz in den Dienſt der katholiſchen afrikaniſchen Miſſionen zu ſtellen.
Sie lebte auch ſpäter in Salzburg u. redigiert ſeit 1889 die katholiſche illuſtrierte Monatsſchrift „Echo aus Afrika‟.
Jm Jahre 1905 weilte ſie in Rom.
S:
Die heilige Odilia (Schſp.), 1884. ‒ St. Aloyſius wacht (Schſp.), 1891.
‒ Zaïda, das Negermädchen, (Schſp.), 1889.
‒ Das Weinkörbchen (Schſp.), 1906.
‒ Baroneſſe Mizi (6 dram. Bilder a. d. Gegenwart), 1907. 2. A. 1908.
‒ Ein Freiheitlicher am Kongo (Dr.), 1910.
‒ Die Obdachloſen (Sk. a. d. italieniſchen Volksleben), 1910.
*Lee, Heinrich,
jetzt Familienname für Heinrich Landsberger, wurde geboren am 24. Juni 1862 zu Hirſchberg in Schleſien, beſuchte daſelbſt die Stadtſchule und das Gymnaſium und kam 1872 mit ſeinen Eltern nach Breslau, wo er das Magdalenengymnaſium abſolvierte und dann als Eleve in ein Bankgeſchäft eintrat.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt, ging er nach Berlin, wo er erſt in ſeinem Berufe tätig war, dann aber an der Univerſität ſich juriſtiſchen und philoſophiſchen Studien widmete.
Seit dem Jahre 1887 hat er ſich gänzlich der Schriftſtellerei zugewandt.
Das Jahr 1887-88 verbrachte er in München; ſeitdem lebt er wieder in Berlin.
S:
Wilhelm Meiſter (Berliner Geſch.), 1887.
‒ 2 Uhr 46 (Lſp.), 1888.
‒ Die Unbefleckte (Eine nichtkonventionelle Geſchichte), 1890. 2. A. 1896.
‒ Wird ſie kommen? (Lſp.), 1890.
‒ Schulden (Schw.), 1893.
‒ Baccarat (Geſchn. zum Deſſert), 1894.
‒ Das Examen (Lſp.), 1894.
‒ Die Reifenkönigin (Lſp.), 1894.
‒ Der Schlagbaum (Volksſt.), 1896.
‒ Glückliche Liebe, 1896.
‒ Der Liebesbrief u. anderes (Hum.), 1897.
‒ Die Geliebte (Hum. R.), 1897. 2. A. 1902.
‒ Der Springer (Lſp.), 1897.
‒ Geliebte Frauen (Gſchn.), 1897.
‒ Die Radlerin (R.), 1897.
‒ Der Prinzeſſinnen-Tänzer (Garniſons-Geſch.), 2. A. 1897.
‒ Hans Wurſt (Schſp.), 1898.
‒ Die Geſchichte vom Prinzen von Wales und anderes, 1898.
‒ Der Fall Oberthan (N.), 1899.
‒ Der rätſelhafte Herr (Kom. R.), 1899.
‒ Steffies Heirat (R.), 1900.
‒ Berlin von heut’ (Moderne Bilder aus der Reichshauptſtadt), 1900.
‒ Zirkusblut (R.), 1900.
‒ Die Pariſerin (R.), 1901.
‒ Roſen- Roſel (R. aus der Reichshauptſtadt), 1902.
‒ Weibliche Studenten (R.), 1902.
‒ Gräfin Leszek (R. a. d. Zirkuswelt), 1903.
‒ Eine vom Brett’l (R.), 1904.
‒ Miß Cookſon aus Neuyork (R.), 1904.
‒ Die Sache „Pfeiffer (R. aus d. deutſchen Oſten), 1905.
‒ Hammer und Amboß (Ein luſtiger R.), 1905.
‒ Der Knecht des Ruhms (R.), 1905.
‒ Komteſſe X (R.), 1905.
‒ Die Frau aus Japan (R.), 1905.
‒ Deutſche Städtebilder aus dem Anfang des 20. Jahrhunderts, 1906.
‒ Der ſiebzigſte Geburtstag (Lſp.), 1907.
‒ Die goldene Kanne (R.), 1908.
‒ Trug in Treue (R.), 1908.
‒ Der graue Schleier (R.), 1910.
‒ Der Held des Tages (Humor. R.), 1910.
‒ Das verſchwundene Diadem (E.), 1911.
*Leeſe, (auch: Leeſe-Löwe), Friedrich Wilhelm Adalbert,
wurde am 20. Septbr. 1849 in Bärwalde (Neumark) geb., wo ſein Vater. ein früherer Offizier, Bürgermeiſter war.
Er erhielt ſeine militäriſche Vorbildung in den Kadettenhäuſern zu Wahlſtatt ſeit 1864 und zu Berlin ſeit 1866, und trat im April 1868 als Sekondeleutnant in das Jnfanterieregiment Nr. 49 ein.
Er machte den Feldzug in Frankreich mit, nahm aber infolge zerrütteter Geſundheit 1879 den Abſchied.
Jm folgenden Jahre trat er in den kaiſerlichen Zivilſtaatsdienſt und ſpäter in eine andere Stellung über.
Er lebte zuletzt in Groß- Lichterfelde bei Berlin und ſtarb daſelbſt im Mai 1895.
S:
Aus der Patronentaſche ein.
Jnfanteriſten, 1880.
‒ Scharfe und Platzpatronen, 1882.
‒ Pulverdampf!
(Ernſte und heitere Bilder a. Kriegs- u. Friedenszeiten), 1884.
‒ Nach Frankreich hinein!
(Erlebniſſe a. d. Feldzuge 1870‒71), 1896.
‒ Von Sedan nach Paris (Desgl.), 1896.
‒ Jn Feindes Land (Feldzugs- Geſchn.), 1897.
‒ Kriegserinnerungen eines Jnfanteriſten, 1898.
*Leeſen, Poſtuma Wilhelmine von,
pſeudon.
Karl Poſtumus, wurde am 26. Febr. 1847 zu Ohrt auf der Jnſel Fehmarn geboren, nachdem drei Wochen vorher ihr Vater geſtorben war.
Jhre Erziehung erhielt ſie in Lübeck.
Später zog die Mutter mit der Tochter und deren Schweſter auf das Landgut eines Bruders in Schleſien, wo die Tochter bis zum Tode der Mutter weilte.
Danach unternahm ſie viele Reiſen, beſonders nach Jtalien, u. ließ ſich 1895 in Neiße (Schleſien) nieder.
1901 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Leipzig, und hier iſt ſie am 3. November 1906 geſtorben.
S:
Unter dem Danebrog (Schleswigholſteinſcher R.); II, 1889.
‒ Aus ſchwarzem Blut (R.), 1890.
‒ Braunedel (R.); II, 1892.
‒ Jn deutſcher Hand (R.), 1893.
*Le Fort, Gertrud Agnes von,
pſeudonym. G. von Halſter, wurde in Berlin als die Tochter des ſpäteren Generals von Voigts- Rhetz geboren und verlebte dort ihre Kindheit u. Jugend.
Jhre Erziehung erhielt ſie mit ihren Schweſtern im Elternhauſe, und erſt als erwachſenes Mädchen trat ſie mehr ins Leben, das ſich im Elternhauſe höchſt anregend, vielſeitig und unterhaltend geſtaltete.
Kleinere Reiſen führten ſie bald hierhin, bald dorthin; am liebſten weilte ſie an den Ufern des Rheins.
Dabei entwickelte ſich ihre Vorliebe, Welt u. Menſchen ſtill zu beobachten, zu kombinieren und impulſiv erhaltene Eindrücke in wenigen Worten zu fixieren.
Während eines längeren Aufenthalts in Wiesbaden trat ſie Bodenſtedt (ſ. d.!) freundſchaftlich näher und verkehrte hier auch viel mit Johannes von Dewall (ſ. d.!), dem ſie die erſte Anregung zur Schriftſtellerei verdankte.
Nach ihrer Verheiratung lebte ſie auf dem eigenen Landſitz in Pommern, und hier fand ſie auch hinreichend Muße, ihrer Neigung zum Fabulieren Folge zu geben.
Nach dem Tode ihres Gatten kehrte ſie wieder nach Berlin zurück, wo ſie zu alten, früheren Beziehungen bald neue, beſonders literariſche, anknüpfte und liebenswürdige Freunde fand, die ihr literariſches Streben unterſtützten.
S:
Die goldenen Spitzen (R.), 1899.
‒ Karluſch (R.), o. J.
‒ Auf ſumpfigem Boden (Sk. a. d. Großſtadtleben, 1902.
‒ Es iſt ein Reif gefallen (Ein Liebesleben), 1904.
‒ Das Tagebuch einer Neuvermählten, 1905.
‒ Eine Eheirrung, 1905.
‒ Jm Banne der Leidenſchaft (Künſtler-R.), 1907.
‒ Graf Leos Eheirrung (N.), 1909.
‒ Blinde Leidenſchaft (R. einer Eheirrung), 1909.
‒ Sein Schickſal (R.), 1910.
Le Fort, Gertrud Freifräulein v.,
pſeud.
Gerta von Stark, geb. am 11. Oktbr. 1876 in Minden, lebt (1904) in Ludwigsluſt in Mecklenburg.
S:
Prinzeſſin Chriſtelchen (Hof-R.), 1904.
‒ Gedichte, 1899.
Le Fort, Eliſabeth Freifräulein von,
pſd.
Maria von der Heide, eine Schweſter der Vorigen, wurde am 6. Mai 1880 in Minden geboren und lebt (1904) in Ludwigsluſt.
S:
Aus einer Jugend (Ge.), 1907.
‒ Die Roſenſtadt (R.), 1908.
Legeler, Wilhelm,
wurde am 26. Dezbr. 1801 zu Berlin geboren und bezog nach abſolviertem Gymnaſialkurſus die dortige Univerſität, um Medizin zu ſtudieren.
Jndeſſen zwang ihn ſeine Kränklichkeit, ſeine Studien aufzugeben; er widmete ſich nun in der Gärtnerlehranſtalt zu Neu-Schöneberg bei Berlin der Gartenkunſt und wurde nach vollendetem Kurſus an derſelben Anſtalt als Lehrer der Mathematik und für Pflanzenzeichnen angeſtellt.
Jm Jahre 1828 bezog er nochmals die Univerſität, um Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, wurde dann 1831 zum königl. Gartenobergehilfen und 1835 zum königl. Hofgärtner ernannt, als welcher er auch Vorträge an der Gärtnerlehranſtalt zu halten hatte.
Jm Jahre 1860 erhielt er den Titel eines Profeſſors; 1871 trat er in den Ruheſtand und ſtarb zu Potsdam am 18. Aug. 1873.
S:
Der Menſch und die Natur (Didakt. G.), 1851.
‒ Herzensklänge (Ge.), 1871.
*Legerlotz, Friedrich Wilhelm Guſtav,
entſtammte einer urſprünglich ungariſchen Familie; Urgroßvater u. Großvater vertauſchten den ungariſchen Militärdienſt mit dem preußiſchen. Guſtav L. wurde am 28. Mai 1832 zu Genthin bei Magdeburg als der Sohn eines Bauhandwerkers geboren und nach dem frühen Tode desſelben von einer hochgeſinnten, ernſten Mutter erzogen.
Nach Beſuch der dortigen Stadtſchule wurde er 1846 von ſeinem Stiefvater der Handlungsſchule in Magdeburg überwieſen, einer lateinloſen Realſchule, wo er ſich für die kaufmänniſche Laufbahn vorbilden ſollte.
Doch die eingehende Bekanntſchaft mit der vaterländiſchen und engliſchen Literatur, namentlich mit Goethe und Uhland, Burns u. Byron, ſowie die gelegentlichen, von Begeiſterung getragenen Mitteilungen ſeines Direktors Ledebur aus griechiſchen und römiſchen Dichtern zeitigten in ihm den Plan, ſich noch dem philologiſchen Studium zu widmen.
Nach Abſolvierung der Handelsſchule (1850) eignete er ſich durch Privatunterricht das Lateiniſche, Griechiſche u. Hebräiſche in anderthalb Jahren ſo weit an, daß er in die Prima des Magdeburger Domgymnaſiums aufgenommen werden konnte.
Vom Herbſt 1853 an widmete er ſich drei Jahre lang in Halle und Berlin der Philologie und vergleichenden Sprachwiſſenſchaft und kehrte dann ins Elternhaus zurück, um ſich auf ſeine Promotion (1858) und Habilitation vorzubereiten.
Letztere kam nicht zur Ausführung, da die Bekanntſchaft mit ſeiner ſpäteren Gattin ihn beſtimmten, ſich dem Lehrfach an höheren Schulen zu widmen.
Von 1858‒60 war er als Probekandidat u. wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer an den beiden Magdeburger Gymnaſien tätig und folgte dann einem Rufe an das ſtädtiſche Gymnaſium zu Soeſt, wo er bis Oſtern 1876 blieb und zum Prorektor aufſtieg.
Seitdem leitete er als Direktor das kgl. Gymnaſium in Salzwedel, bis ihn am 5. April 1904 der Tod von hinnen rief.
L. war ein Meiſter in der poetiſchen Nachdichtung.
S:
Aus guten Stunden (Dichtungen u. Nachdichtungen), 1886.
‒ Das Nibelungenlied (neu übertr.), 1889.
12. A. 1902.
‒ Gudrun (neu überſ.), 1892. 8. A. 1904.
‒ Robert Burns’ Gedichte i. Auswahl (deutſch), 1892. 2. A. 1893.
‒ Walther von der Vogelweide u. andere Lyriker des Mittelalters, 1892. 3. A. 1902.
‒ Parzival von Wolfram von Eſchenbach; übertr., 1903.
‒ Die Epik der deutſchen Sagenkreiſe (Der arme Heinrich von Hartmann v. Aue und König Rother; übertrgn.), 1904.
*Lehmann, Ernſt,
geb. am 29. Mai 1848 zu Berlin, beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter daſelbſt, ſpäter das Viktoria-Jnſtitut in Falkenberg bei Freienwalde a. O., hörte dann einige Vorleſungen an den Univerſitäten Berlin und Leipzig und trat 1871 als Mitarbeiter in die Redaktion der „Spenerſchen Zeitung ein.
1873 weilte er als Berichterſtatter über die Weltausſtellung in Wien, den folgenden Winter in Rom, um Kunſtſtudien zu machen, und kehrte dann nach Berlin zurück, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig war.
Jm Jahre 1892 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Starnberg bei München.
S:
Eine verhängnisvolle Nacht (Lſp.), 1874.
‒ Berliner Schattenriſſe (Sk.), 1882.
‒ Der Wohltätigkeitskuß (Lſp.), 1882.
*Lehmann, Johannes Ferdinand,
geb. am 3. Juli 1864 in Ruttersdorf, Sachſen-Altenburg, als der Sohn des dortigen Pfarrers, der 1869 als Direktor des Vereins für innere Miſſion nach Leipzig berufen ward, erhielt ſeinen erſten Unterricht im Teichmannſchen Jnſtitut in Leipzig, ſeit 1879 auf der Fürſtenſchule St. Afra in Meißen und bezog 1885 die Univerſität Leipzig, an der er Theologie und Philoſophie ſtudierte.
Als Student beteiligte er ſich an den Lutherfeſtſpielen in Leipzig (1887) u. Dresden (1888) durch Darſtellung der Titelrolle.
Nach erſtem theologiſchen Examen wurde er 1889 Hilfsgeiſtlicher beim Verein für innere Miſſion und Lehrer an der Dumasſchen Töchterſchule, 1890 Dr. phil. u. mit Beginn des Jahres 1892 Diakonatsvikar zu Deuben bei Dresden.
Später wurde er Diakonus u. Neujahr 1895 Pfarrer daſelbſt, und ſeit 1899 iſt er Pfarrer an St. Nicolai in Freiberg i. S.
S:
Die heilige Nacht (Weihnachtsfeſtſp.), 1891. 4. A. 1901.
‒ Dornröschen (Weihnachtsmärchen), 1893.
‒ Paulus (Kirchl.
Feſtſp.), 1894.
‒ Aſchenbrödel (Weihnachtsmärchen), 1894. 3. A. 1908.
‒ Zum 300 jähr. Geburtstage Guſtav Adolfs (Ein Deklamatorium mit Geſ.), 1894.
‒ Der Kaſſeetiſch (Humor.
Szene), 1904.
‒ Eine unmögliche Perſon (desgl.), 1904.
‒ Die Berliner Tante (desgl.), 1904.
‒ Wohltätigkeit (Dram.
Szene), 1907.
‒ Schneewittchen (Dram.
Weihnachtsmärchen), 1895.
‒ Hans im Glück (Märchenſp.), 1896.
‒ Traumpeter (Märchenſp.), 1897.
‒ Doktor Allwiſſend (Märchenſp.), 1898.
‒ Freiberger Dombau-Feſtſpiel, 1903.
‒ Der Trompeter (Märchenſp.), 1895.
‒ Deutſch und frei!
(Vaterl.
Schſp.), 1910.
*Lehmann, Jonas Jon,
pſeudon.
Hans Wellberg, ein Sohn des bekannten Rabbiners Meir Markus L. (ſ. u.!), wurde am 19. Sept. 1865 zu Mainz geboren, beſuchte das dortige humaniſtiſche Gymnaſium, ſtudierte dann in Darmſtadt, München und Zürich Elektrotechnik u. Phyſik, wandte ſich aber in Heidelberg unter dem Einfluß Kuno Fiſchers gänzlich der Philoſophie zu, worin er auch 1889 promoviert wurde.
Er genügte dann ſeiner Militärpflicht u. erhielt 1892 das Offizierspatent.
Seitdem lebte er als Privatgelehrter u. Schriftſteller in Mainz, bis er 1895 ſeinen Wohnſitz nach Berlin verlegte.
Hier erwarb er 1896 die „Breslauer Zeitung‟, die er zu neuer Blüte brachte und noch heute von Berlin aus leitet.
Auch iſt er Präſident des Aufſichtsrats der Vertriebsſtelle deutſcher Bühnenſchriftſteller.
S:
Verlorene Blätter (Ge.), 1891.
‒ Ein Wunderkind (N.), 1891.
‒ Der Günſtling des Zaren (R.), 1892.
‒ Heißhunger (Dr.), 1893.
‒ Die Flucht vor d. Schwiegermutter (Lſp.), 1894.
‒ Die offizielle Frau (Schſp.), 1896.
‒ Das Kapital (Dr.), 1896.
‒ Der Blätterpilz (Lſp.), 1898.
‒ Thomas Bekket (Dr. u. dem Pſeudon.
Hans Wellberg), 1901.
‒ Staſia (Luſtſpiel), 1901.
‒ Steppke (Dr.), 1901.
‒ Schrippe (Lſp.), 1901.
‒ Mayerchen (Lſp.), 1901.
‒ Oberarzt 2. Klaſſe (Lſp.), 1903.
‒ Befreites Glück (R.), 1904.
‒ Augen rechts!
(Kom.), 1904.
‒ Das Lied vom braven Mann (Lſp.), 1906.
‒ Das Ungeheuer (Lſp.), 1907.
‒ Flammenzeichen (Dr.), 1909.
‒ Der Flieger (Luſtſp. mit H. Brennert), 1910.
*Lehmann, Karl,
* 1818 zu Luckau in der Niederlauſitz als der Sohn des dortigen Gymnaſialdirektors, beſuchte ſeit 1830 das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte von 1838‒42 in Berlin Theologie und Philologie.
Nachdem er ſechs Jahre lang als Hauslehrer gewirkt, wurde er Diakonus in Sonnewalde, dann Archidiakonus in Lübben, hierauf Oberprediger in Fürſtenwalde u. 1870 Probſt in Schkölen (Provinz Sachſen), wo er am 26. Oktober 1891 ſtarb.
S:
Dornröschen (Ein Blumenſtrauß in Lrn.), 1882.
*Lehmann, Leopoldine,
bekannter unter ihrem Mädchennamen L. von Doering, wurde am 21. Mai 1832 zu Borken in Weſtfalen geboren, wo ihr Vater als preußiſcher Major ſtand, verheiratete ſich mit einem gewiſſen Anz, wurde nach einigen Jahren Witwe und war als ſolche 1865‒75 Vorſteherin der Töchterſchule zu Bad Öynhauſen und eines mit derſelben verbundenen Penſionats, die ſich beide unter ihrer Leitung einer beſonderen Blüte erfreuten.
Dann vermählte ſie ſich mit dem Sanitätsrat Lehmann daſelbſt, den ſie am 1. Januar 1899 durch den Tod verlor.
S:
Aus lichten Stunden (En.), 1884.
‒ Meine Mutter! (N.), 1889.
‒ Gonda (3 Nn.: Zerbrochene Geigen.
‒ Gonda.
‒ Auf der Landzunge), 1886.
‒ Jm Sonnenſchein.
Werdau o. J.
*Lehmann, Louis,
geboren am 7. Juni 1854 zu Limbach in der Rheinpfalz, wo ſein Vater durch viele Jahre als Geſchäftsmann u. Bürgermeiſter wirkte, beſuchte die dortige Volksſchule, danach einige Jahre ein pfälziſches Jnſtitut und zuletzt die bayeriſche Gewerbeſchule (jetzige Realſchule) in Zweibrücken.
Seiner Militärzeit genügte er auch daſelbſt als Einjährig-Freiwilliger im 5. Jägerbataillon.
Später übernahm er das Geſchäft und die Ökonomie ſeines Vaters in Limbach und wurde auch nach deſſen Tode von der Gemeinde zum Bürgermeiſter gewählt.
S:
Sängergrüße vom Land an der pfälziſchen Kaiſerſtraße, 1909.
*Lehmann, Meir Markus,
geb. am 9. Januar 1831 zu Verden in Hannover als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ging im Herbſt 1848 nach Halberſtadt, um unter der Leitung der dortigen Rabbiner dem Talmud-Studium obzuliegen.
Jm Frühjahr 1851 bezog er die Univerſität Prag, ſetzte dann ſeine Studien zu Berlin und Halle fort, promovierte hier 1854 zum Dr. phil. und wurde ſofort als Rabbiner der iſraelitiſchen Religionsgeſellſchaft in Mainz berufen.
Jn dieſer Stellung befand er ſich bis zum Jahre 1890.
Jm Jahre 1860 begann er die Herausgabe des „Jſraelitiſch.
Zentralorgan für das orthodoxe Judentum‟, dem er bis zu ſeinem Tode, 14. April 1890, als Chefredakteur vorſtand.
Außer verſchiedenen Predigten u. wiſſenſchaftl. Werken veröffentlichte er
S:
Aus Vergangenheit und Gegenwart (Jüdiſche En.); VI, 1874‒88. Neue Folge, 1. Bd. 1893. (Daraus in Einzelausgaben:
Der königliche Reſident; II, 1902.
‒ Eſther Chirra, 1902.
‒ Gegenſtrömungen; II, 1902‒04. ‒ Vor hundert Jahren.
Ein Bild aus d. alten Berliner iſraelit.
Gemeinde, 1904.
‒ Der Sohn der Witwe, 1905.
‒ Zwei Schweſtern, 1905.) ‒ Rabbi Joſelmann von Rosheim (Hiſt. E. aus der Zeit der Reformation); II, 1879‒80. Neue Ausg. 1901.
Lehmann, M.,
geb. am 5. Febr. 1827 zu Langenenslingen im ehemaligen Fürſtentum Hohenzollern- Sigmaringen, widmete ſich dem Lehrerſtande und erhielt ſeine Berufsbildung im Seminar zu Habsthal.
Er wurde zuerſt Lehrer in Mindersdorf, dann in Demmertingen, 1847 in Fiſchingen und im Herbſt 1853 an der Stadtſchule in Hechingen.
Jn den Jahren 1849‒53 redigierte er das „Magazin für Pädagogik‟.
S:
Friedrich von Scharfenſtein, oder: Magdeburgs Zerſtörung (E.), 1861.
‒ Giſela (R.), 1867.
‒ Der Spielmann, (E.), 1867.
‒ Zwei Töchter (E.), 1871.
‒ Der Kohlenbauer (E.), 1883.
‒ Verſöhnt (E. a. d. ſteir. Bergen), 1886.
‒ Hoch hinaus (Soz. E.), 1895.
‒ Zahlreiche Jugendſchriften.
Lehmann, Valentin,
wurde am 4. November 1854 in Heiligenfelde bei Heilsberg in Oſtpreußen geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Röſſel, widmete ſich ſeit 1875 am Lyzeum Hoſianum zu Braunsberg dem Studium der Theologie, trat 1878 in das Prieſterſeminar zu Eichſtätt in Bayern und empfing dort 1880 die Prieſterweihe.
Seitdem wirkte er als Seelſorger in der Diözeſe Ermland, war mehrere Jahre Kaplan an der St. Nikolai-Pfarrkirche in Elbing, ſeit 1890 Kuratus in Raſtenburg und iſt ſeit 1900 Pfarrer in Seeburg (Oſtpreußen).
S:
Die Geheimniſſe des heiligen Roſenkranzes (Ge.), 1887. 2. A. 1898.
*Lehmann(-Schiller), Paul,
geboren am 25. April 1850 in Darsband auf der Jnſel Rügen, ſtudierte alte Philologie, Germaniſtik, Geſchichte und Erdkunde, promovierte zum Dr. phil., abſolvierte ſein Staatsexamen im Mai 1875, iſt ſeit Oſtern 1890 Direktor des Schiller-Realgymnaſiums in Stettin.
S:
Ganz olle Kamellen ut Jthaka (Geſchn.
ut de Odyſſee in plattd. Mdt.), 1905.
‒ Geſchichten aus Homers Odyſſee (F. d. deutſche Volk u. Jugd.), 1905.
‒ Aus großer Zeit (Bilder a. d. Kriegsleben eines pommerſchen Jägers), 1903.
‒ Geſchichten aus der Jlias, 1907.
*Lehmann-Filhés, Bertha,
früher B. Filhés, pſeud. L.
Berthold oder L. Berthold-Filhés, wurde am 20. Febr. 1819 zu Berlin geboren.
Jhr Vater war früher Gutsbeſitzer i. Schleſien (Kammerswaldau) geweſen, war aber durch den Verkauf ſeines Gutes in einen langwierigen Prozeß verwickelt worden, der nicht nur ſeine Vermögensverhältniſſe ſchädigte, ſondern auch einen nachteiligen Einfluß auf ſeine Stimmung ausübte.
Als gebildeter Mann übernahm er die Erziehung ſeiner vier Töchter — von denen unſere Dichterin die jüngſte war — ſelber und trat ſie ſpäter für einige Zeit an den Onkel der Töchter, den berühmten Philoſophen Roſenkranz, ab.
Die erſte Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit empfing Bertha Filhés erſt nach ihrer Verheiratung mit dem Philologen Lehmann, und zwar durch ihre Freundin Eliſabeth Ebeling, mit der ſie ſpäter gemeinſchaftlich mehrere Dramen verfaßte, doch waren ihre erſten Arbeiten nur für die Jugend berechnet.
Übrigens nahmen die Pflichten der Hausfrau und Mutter ſie derart in Anſpruch, daß ſie erſt nach dem Tode ihres Gatten, den ſie nach 14- jähriger Ehe verlor, an ein energiſches Fortſchreiten auf der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn denken konnte.
Die Witwe lebt noch jetzt, vereint mit ihren Kindern, in Berlin, verlebt aber den Sommer regelmäßig bei ihrer Schweſter in Arnſtadt.
Jhrer Feder entfloſſen eine große Anzahl Jugendſchriften und Kinderſchriften, die ſie teils ſelbſtändig, teils in Gemeinſchaft mit Eliſab.
Ebeling herausgab.
Außerdem veröffentlichte ſie
S:
Erinnerungen (En. u. Nn. f. die reifere Jugd.), 1863.
‒ Er hat etwas vergeſſen (Lſp.), 1870.
‒ Der Wächter auf der Joſephshöhe (E.), 1872.
‒ Bergluft (Lſp.), 1876.
‒ Schloß Jſenſtein (R.); II, 1881.
‒ Auf der Flucht (Lſp.), 1883.
‒ Ein Brautexamen (Luſtſp.), 1883.
‒ Auf dem Gipfel des Glücks (Lſp.), 1884.
‒ Vier Herzen und ein Schlag (Lſp.), 1884.
‒ Der photographierte Kanonier (Soloſcherz), 1884.
‒ Blumenſprache (Lſp.), 1884.
‒ Das Kaiſerfenſter (G.), 1888.
‒ Die Frau des Kapitäns (R.), 1888.
‒ Mütterchen Eliſabeth (A. d. Tagebuch eines jungen Mädchens), 1892.
‒ Der Himmel auf Erden (Ein Merkbuch, mit Eliſab. Ebeling), 1893.
‒ Unter der Firma Berthold-Ling (mit Eliſabeth Ebeling):
Der Tante Rat, 1884.
‒ Liebesorakel, 1884.
‒ Der Rechte, 1884.
‒ Zu jung (Lſp.), 1884.
‒ Die Landpartie (Lſp.), o. J. ‒ Maitrank (Lſp.), o. J.
*Lehmann-Haupt, Thereſe,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Thereſe Haupt, wurde am 11. Februar 1864 in Poſen als die jüngſte Tochter des Prof. Dr. Otto Haupt (ſ. d.!) geboren, verlor ihre Mutter ſchon wenige Wochen nach der Geburt, erhielt aber unter der faſt mütterlichen Sorgfalt des Vaters mit ihren zahlreichen Geſchwiſtern eine vorzügliche Erziehung.
Die Liebe des Vaters für Poeſie und Literatur war auf Thereſe fortgeerbt, u. frühzeitig dichtete ſie für die Schülerinnen des Vaters kleine dramatiſche Stücke, welche von jenen aufgeführt wurden.
Sie hat in ihrer Familie viel Trauer u. Betrübnis erfahren, da ſie ſieben Geſchwiſter vor ſich ins Grab ſinken ſehen mußte.
Gleichwohl hielt ſie ſich ſelber, ob ihr Geſundheitszuſtand auch nicht der feſteſte war, durch Leitung der Hauswirtſchaft aufrecht u. ſuchte ihrem alternden Vater durch aufopfernde Pflege u. Liebe ſeine Lebensjahre freundlich zu geſtalten.
Sie lebte auch nach des Vaters Tode (1899) noch in Stettin und verheiratete ſich im April 1901 mit dem Univerſitätsprofeſſor für alte Geſchichte, C. F. Lehmann in Berlin.
S:
Die vier Weihnachtsbäume (Weihnachtsſpiel), 1895.
‒ Wie Klein-Elſe das Chriſtkind ſuchen ging (Dr. Weihnachtsſp.), 1896.
‒ Der Schreihanſel und das Lachprinzeßchen (Dram. M.), 1899.
‒ Das häßliche junge Entlein (Dr. M. nach Anderſen), 1899.
‒ Tre Fontane und andere Erzählungen, 1903. 2. A. 1905.
‒ Warum der Frühling kommen mußt’!
(Dramat. Oſtermärchen), 1904.
‒ Die Muſikſchule (Muſik.- dram. Scherz), 1903.
‒ Komm, es will tagen (Ge.), 1910.
*Lehn, E(milie),
wurde am 15. April 1869 in Bruchſal in Baden als die älteſte Tochter des Hofapothekers Albert Thumm geboren.
Frühe ſchon ſchuf ihre Phantaſie allerlei mündlich vorgetragene kleine Erzählungen, auch Lieder in fließenden Verſen, einmal ſogar eine Tragödie aus der Zeit der Chriſtenverfolgung.
Nach dem Tode des Vaters (1885) zog ſie mit der Mutter und den Geſchwiſtern nach Karlsruhe, wo ſie ſich 1892 mit dem Pfarrer der franzöſiſchreformierten Gemeinde in Offenbach a. M., Adolf Lehn, vermählte.
Das 200 jährige Gründungsjubiläum dieſer Gemeinde (1899) gab der Pfarrerfrau Veranlaſſung, ihr Schauſpiel zu ſchreiben, das dann mit großem Erfolge in Offenbach zur Aufführung gelangte.
S:
Die Calviniſten (Schſp.), 1899.
‒ Königin Luiſe u. Napoleon Bonaparte.
König Wilhelm I. und Kaiſer Napoleon III. (2 dram. Szenen), 1907.
Lehne, Fr.,
Pſeud. für Helene Butenſchön; ſ. d.!
Lehner, Franz,
geb. am 15. Juli 1869 in Gleiritſch, lebt als Stadtpfarrer u. königl. Kreisſchulinſpektor in Schönſee (Oberpfalz).
S:
Was ich fand (Ge.), 1901.
‒ Helldunkel (Neue Ge.), 1902.
*Lehner, Rudolf Julius,
geb. am 25. Auguſt 1883 in Wien, verlebte ſeine Jugend abwechſelnd in Wien, Strebersdorf, Kloſterneuburg und Budapeſt, beſuchte die Realſchulen in Wien und Krems an der Donau und widmete ſich dann der Landwirtſchaft.
Jn Kloſterneuburg betrieb er vorzugsweiſe önologiſche u. pomologiſche Studien, befaßte ſich danach auch mit den Handelswiſſenſchaften u. unternahm jährlich größere Reiſen, die ihn durch die Alpenländer, Öſterreich, Ungarn und ganz Deutſchland führten.
Er lebt jetzt als Bankbeamter in Kloſterneuburg.
S:
Gedichte, 1900. 3. A. 1902.
‒ Nächte (Neue Ge.), 1902.
‒ Zwei irre Wanderſeelen (Moderne Ge., mit Adolf Linhardt), 1903.
‒ Jm Garten der Venus (Eine weinfrohe Geſch.), 1910.
‒ Der erſtickte Ruf (Aus einem Leben. R.), 1910.
*Lehnert, Georg Hermann,
geb. am 13. Febr. 1862 in Zittau (Sachſen) als der Sohn eines Kaufmanns, genügte nach Abſolvierung des Realgymn.
1880 ſeiner Militärpflicht und ſtudierte dann ſeit 1881 in Leipzig Naturwiſſenſchaften.
Jm Jahre 1885 ging er als wiſſenſchaftlicher Abteilungsredakteur eines großen Sammelwerkes nach Rudolſtadt in Thüringen, erwarb 1890 in Leipzig die Würde eines Dr. phil. und war längere Zeit an einem der dortigen Univerſitätsinſtitute als vertretender Aſſiſtent tätig, wandte ſich aber, nachdem er bereits früher ein Jahr lang in einer Druckerei gearbeitet, 1891 ganz der Jnduſtrie, insbeſondere dem Kunſtgewerbe zu.
Er gehörte 1891 bis 1893 als Abteilungsvorſtand den deutſch-öſterr.
Mannesmann-Röhrenwerken in Berlin an, leitete 1893 bis 1894 eine Berliner Fabrik für Alfenidewaren u. Militäreffekten und trat dann als Geſchäftsführer in das Hohenzollern-Kunſtgewerbehaus in Berlin ein, in welcher Stellung er bis 1904 verblieb.
Jm Jahre 1905 wurde er Geſchäftsführer des Vereins für deutſches Kunſtgewerbe in Berlin u. Schriftleiter der „Werkkunſt‟, des Organs dieſes Vereins. Nachdem L. 1908 den Charakter als Profeſſor erhalten hatte, habilitierte er ſich als 1910 als Dozent für Technologie des Kunſtgewerbes an der Techniſchen Hochſchule in Berlin.
Außer verſchiedenen Fachſchriften, unter denen beſonders die „Jlluſtrierte Geſchichte des Kunſtgewerbes‟ (II, 1907‒09; mit andern hrsg.) hervorzuheben iſt, veröffentlichte er
S:
Lieder eines Soldaten, 1899.
*Lehnhard, Paul Roderich,
pſd.
P. Rahnheld, geb. am 6. Novbr. 1859 in Berlin, war urſprünglich für die militäriſche Laufbahn beſtimmt, ging aber — nach harten Kämpfen mit ſeiner Familie — zur Bühne und gehörte derſelben eine ganze Reihe von Jahren an.
Da er aber in dieſem Berufe ſchließlich doch nicht die erträumte innere Befriedigung fand, ſo widmete er ſich mit Vorliebe ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
Er bekleidete einige Jahre das Amt eines Dramaturgen im G. Dannerſchen Theaterverlage zu Mühlhauſen i. Th. u. war gleichzeitig Redakteur der Monatsſchrift „Applaus‟, die er auch noch bis 1897 in Berlin leitete, wohin er 1896 ſeinen Wohnſitz verlegt hatte.
Er lebt ſeitdem, die Jahre 1904‒05 ausgenommen, die er in Stettin verbrachte, als freier Schriftſteller in der Reichshauptſtadt.
S:
Heitere Stunden (Hum.), 1891.
‒ Lieder einer Verlaſſenen (Lyr. Ge.), 1894.
‒ Folgende Schwänke, Luſtſpiele und Feſtſpiele, 1892: Die Mördergrube.
‒ Die falſche Pythia.
‒ 1893:
Der Königin Traum.
‒ 1894:
Der Badegraf.
‒ Feuerwehr und Turnerbund.
‒ Der Brief.
‒ Nauke vor Gericht.
‒ Der neue Kellner.
‒ Die große Parade.
‒ Der Pechvogel.
‒ Franzöſiſche Zuſtände.
‒ Veteranentreue.
‒ Dem Kaiſer Heil!
‒ Soldatenulk.
‒ Turnerliebe.
‒ 1895: Ein toller Streich.
‒ Die Soldatenbraut.
‒ Das Opferlamm.
‒ Studentenulk.
‒ Hoch unſer Landesherr!
‒ Unſer Bismarck 80 Jahre!
‒ Jm Atelier.
‒ Der Kompagnieball.
‒ Nach 25 Jahren.
‒ Aus Deutſchlands größter Zeit.
‒ Soldatenluſt und -leid.
‒ Clown-Scherze.
‒ Clown-Pantomimen.
‒ Wahre Freundſchaft.
‒ Bei der Kartenlegerin.
‒ Lillis Zukünftiger.
‒ 1895: Fern vom Balle.
‒ Er iſt im Kegelklub!
‒ Die Generalprobe.
‒ 1896: Mignons Muſenklänge.
‒ Die Liebe im Eiskeller.
‒ Die Herren Offizierburſchen.
‒ Reingefallen.
‒ Ein Kaiſerwort.
‒ Jn Uniform.
‒ Seine Aurelia.
‒ Jn tauſend Ängſten.
‒ Zweimal verheiratet.
‒ Der wilde Jäger.
‒ Das Kaiſerbild.
‒ Das Damenrad.
‒ Burſchenſtreiche.
‒ Deutſchlands erſter Kaiſer.
‒ Eine gebildete Köchin.
‒ Dörtes Heimweh.
‒ Sie fürchten ſich!
‒ Sie gibt ihm den Abſchied.
‒ Tante Tratſchig.
‒ Mädchenſtreiche.
‒ Zwei alte Jungfern.
‒ Babette u. Nanette.
‒ Beim Oberförſter.
‒ Eine kleine Gefälligkeit.
‒ Verliebte Feuerwehr.
‒ Maurer Mörtelberger.
‒ Schmiedemeiſter Nagelſchmidt.
‒ Bäcker Mehlteig.
‒ Seifenſieder Seifert.
‒ Maler Klexer.
‒ Fleiſchermeiſter Wurſtig.
‒ Barbier Meſſerbold.
‒ Schuſter Ahle.
‒ Schneidermeiſter Meck.
‒ Zu Beſehl, Herr Leutnant!
‒ 1897: Flitterwochen.
‒ Der alte Papa.
‒ Kurbad Zentrum.
‒ Die Herren Verbrecher.
‒ Ein Tag Kaſernenleben.
‒ Kaiſers Geburtstag in der Mühle.
‒ 1898:
Humor aus dem Radlerleben.
Das alte Lied.
‒ Der Frack zum Faſtnachtsballe.
‒ Die luſtigen Arreſtanten.
‒ Eine fidele Jnſtruktionsſtunde.
‒ Der Sangesbrüder Weihnachtsfeſt.
‒ Das liederliche Kleeblatt.
‒ Die ewige Jungfrau in der Raubritterburg.
‒ Das blutige Femgericht um Mitternacht.
‒ Liebe und Spickaal.
‒ Der viermal Ermordete.
‒ Jhre erſte Liebe.
‒ Hokus-Pokus.
‒ Der Erbfrack.
‒ Der Unterhaltungsabend in Krieger- und Militärvereinen.
‒ Der Unterhaltungsabend im Turnverein.
‒ Durch kaiſerliche Huld.
‒ 1899: Die Maus.
‒ Unſer Bismarck, Deutſchlands Ekkehard.
‒ Nummer 576. ‒ Die Liebe im Kontor.
‒ Das Küſſen.
‒ Der Wohltätigkeitsball.
‒ Das Univerſalmittel.
‒ Jhr Liebesgeſtändnis.
‒ 1900:
Jn der Sommerfriſche.
‒ 1901: Gebirgsluft.
‒ Das Hexenannerl vom Bergmannsdorf.
‒ Die verliebte Kochmamſell.
‒ Jettes Dienſtboten-Leiden.
‒ Komteſſe Eigenſinn.
‒ Lottchens Neujahrsüberraſchung.
‒ 1902:
Der große Schatz.
‒ Verſchiedene Arbeiten mit G. v. Moſer (ſ. d.!).
‒ 1903:
Jn der Leutnantsküche.
‒ 1904: Riekchen Blauſtrumpf.
‒ Ein flotter Studio.
‒ Jn der Theatergarderobe.
‒ Die einſame Villa.
‒ Aus Furcht vor Vater Philipp!
‒ Der erſte Tag in der Ehe.
‒ Der Meiſterſchuß.
‒ Jm Zeichen des Verkehrs.
‒ Onkel Angſtmeier.
‒ Verſchiedene Arbeiten mit G. v. Moſer (ſ. d.!).
‒ Jhr Couſin.
‒ Stillgeſtanden!
‒ Zu Befehl, Herr Hauptmann!
‒ 1905:
Der Gummitopf.
‒ Ein Kaffeeklatſch.
‒ Das neue Mädchen.
‒ Eine Muſter-Ehe.
‒ Liebesgeſchichten.
‒ Zimmer zu vermieten.
‒ Jn der Pfandleihe.
‒ Jettes Landsleute in der Küche.
‒ Wir Eiſenbahner.
‒ Die Krone des Hauſes.
‒ Der Königin Traum.
‒ Talentprobe in der Küche.
‒ Die Räuberhöhle.
‒ Kantinen-Ulk.
‒ Nulpe im Verhör.
‒ Das Rieſenkind.
‒ Auf der Vogelwieſe.
‒ Margara Toſtara (Tr.).
‒ Der Silveſter-Punſch.
‒ Auf Nachtwache an Kaiſers Geburtstag.
‒ Des Kaiſers Silberhochzeitfeier.
‒ 1906:
Der Allerweltsfreund.
‒ Jn der Verbrecherkneipe.
‒ Die letzten zwei Taler.
‒ Berlin bei Nacht.
‒ Liebes-Sport.
‒ Der Vereinsſchwank.
‒ Ein toller Scherz.
‒ Militäriſcher Schutz.
‒ Der dreſſierte Affe.
‒ Durch die Sanitätskolonne!
‒ Die kalte Minna.
‒ Der Schatz im Keller.
‒ Jm „grünen Kranze‟.
‒ Eine unruhige Nacht, oder: Silberne Hochzeit. ‒ O du heiliger Eheſtand!
‒ Die Lieb’ im Gebirg’.
‒ Jm Sündenbabel.
‒ Betrogene Betrüger.
‒ Dienſtbotenſtreiche.
‒ Studenten-Übermut.
‒ Ein freudiges Ereignis auf der Polizeiwache.
‒ Um die Wette.
‒ Maler-Streiche.
‒ Ein Abend in einem amerikan. Tingeltangel.
‒ Durch des Kaiſers Ehrenkleid.
‒ 1907: Pflicht?
‒ Auf, zum Lumpenball!
‒ Scherlock Holmes.
‒ Doktor wider Willen.
‒ Wie man Braut wird.
‒ Die Frau des andern.
‒ Feine Familie.
‒ Jm Grunewald.
‒ Eine verhängnisvolle Kaſernenwache.
‒ Der Knoten.
‒ Jette vor Gericht.
‒ Ein triftiger Urlaubsgrund.
‒ Emils Seitenſprünge.
‒ Der elektriſche Gürtel.
‒ Manöver-Liebe.
‒ Nunne vor Gericht.
‒ Drillinge.
‒ Berliner Luſt.
‒ Weihnachtskinder.
‒ Majors Weihnachtsüberraſchungen.
‒ Das vierblättrige Kleeblatt.
‒ Soldaten-Übermut.
‒ Ein Schwabenſtreich.
‒ Soldatenſtreiche in der Küche.
‒ Luſtige Geſellen.
‒ Beim Photographen.
‒ Eheglück.
‒ Hoch hinaus!
‒ Moment-Aufnahmen aus der Großſtadt.
‒ Der Erbſchlüſſel, oder:
Der düpierte Schwiegervater.
‒ Auf Brautſchau.
‒ Der erſte Hochzeitstag.
‒ 1908: Luſtige Einquartierung.
‒ Nante vor Gericht.
‒ Ein Tanzkränzchen.
‒ Der Herr im Hauſe.
‒ Die beſte Medizin.
‒ Die Goldgrube.
‒ Jm fremden Bett.
‒ Die Dunkelkammer.
‒ Kulicke vorm Schöffengericht.
‒ Jn der Badeanſtalt.
‒ Mondſchein- Souper.
‒ Majeſtät alarmiert!
‒ Wahrheit über alles!
‒ Kaiſerwetter.
‒ Verbotene Frucht.
‒ Auf den Hund gekommen.
‒ 1909:
Die rechte Weihnachtsfreude.
‒ Jungdeutſchlands Kaiſerfeier.
‒ Aus dem Turnerleben.
‒ Von der Feuerwehr.
‒ Welche Luſt, Soldat zu ſein!
‒ Aus dem Geſangverein.
‒ Die liebe Weihnachtszeit.
‒ Der geheimnisvolle Mord.
‒ Jm Zivil.
‒ Eine Spritztour nach Tirol.
‒ „Zum Herkules‟.
‒ Das Vereinslied.
‒ Die Platzpatrone.
‒ Der verſiegelte Bürgermeiſter.
‒ Ein glücklicher Kaiſertag.
‒ Unverhoffte Weihnachtskomödie.
‒ Kriſchan Dämels Luftreiſe.
‒ Jm Bürgerquartier.
‒ Die Bettelprinzeſſin.
‒ Goldonkelchen.
‒ Der Geburtstag des Einjährigen.
‒ Das Jubiläum.
‒ Turner vor Gericht.
‒ Ein frohes Feſt.
‒ 1910: Zur Kaiſergeburtstagsfeier.
‒ Poſtwendend.
‒ Die Perle.
‒ Zirkus-Liebe.
‒ Der ſchöne Adolar vor Gericht.
‒ Strampels vor Gericht.
‒ Krauſes Flugmaſchine.
‒ Sein Doppelgänger.
‒ All Heil!
Hurra!
‒ Die Kochfrau.
‒ Bei der Heiratsvermittlerin.
‒ Kaiſer-Jubel.
*Lehr, Simon,
gebor. am 6. April 1867 in Wien als der Sohn eines Kaufmanns, widmete ſich dem Jngenieurweſen u. ſtudierte an der Techniſchen Hochſchule in Wien.
Schon als Student redigierte er die „Jlluſtrierte Hausfrauen-Zeitung‟.
Jm Jahre 1892 übernahm er die Chefredaktion der „Bukowinaer Rundſchau‟ in Czernowitz, bereiſte 1893 bis 1894 die Schweiz, Deutſchland, Frankreich, Belgien, wurde dann Spezialberichterſtatter der „Deutſchen Zeitung‟ in Antwerpen und für „La Correspondance internationale‟ in Paris, führte 1895‒99 die Chefredaktion der „Teplitzer Zeitung‟ und lebt ſeitdem in Wien.
Hier übernahm er 1900 die Leitung der Wiener Redaktion des „Pilſener Tageblatt‟, wurde 1901 praktiſcher Red. der „Neuen Zeitung‟ und bekleidet nunmehr die Stelle eines ſtändigen Referenten des „Wiener Vereins für Stadtintereſſen und Fremdenverkehr.‟
Seit 1905 iſt er auch gerichtlich beeideter Sachverſtändiger in Strafſachen und zivilrechtlichen Angelegenheiten für das Zeitungsfach und ſeit 1911 auch Konſulent des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Niederöſterreich.
Bereits 1907 hatte er den Titel eines k. k. Rats erhalten.
S:
Soziale Streiflichter (Ein Zeitbild), 1894.
‒ Es tagt (Schſp.), 1897.
‒ Flitterwochen (Schw., mit Max Glaſer), 1899.
‒ Corbeddi, Libretto, mit Emil Narini), 1904.
*Lehrmann, Friedrich Karl,
geb. am 24. Septbr. 1866 zu Bleiche bei Wolmirſtedt als der Sohn eines Meiſters in der dortigen Bandfabrik, beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die Volksſchule zu Samswegen, wohin er täglich wandern mußte, u. vom Jahre 1883 ab die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar zu Oſterburg.
Jm Jahre 1886 wurde er Lehrer zu Väthen-Tangerhütte, und 1893 in Staßfurt a. Elbe, von wo er 1897 als Seminarlehrer nach Mühlhauſen in Thüringen berufen ward.
S:
Flüchtige Blumen (Ge.), 1889.
Leibing, Franz,
geb. am 19. Sept. 1836 zu Berlin, ſtudierte daſelbſt, war ſeit 1861 Gymnaſiallehrer und ward 1864 erſter ordentlicher Lehrer an der Realſchule zu Elberfeld.
Von hier aus machte er den Feldzug von 1866 mit, aus dem er als Offizier, aber mit gebrochener Geſundheit zurückkehrte.
Er legte daher ſein Lehramt nieder und widmete ſich hinfort ganz der Sache der Bildungsvereine im patriotiſchen und gemäßigt liberalen Sinne.
Er gab mit dem Abgeordneten Fritz Kalle die Anregung zur Bildung der „Deutſchen Geſellſchaft für Verbreitung von Volksbildung‟, in deren Verlage er ſeit 1870 die Zeitſchrift „Der Bildungsverein‟ herausgab, und ſtarb zu Berlin am 7. Auguſt 1875.
S:
Ninon de Lenclos (Dr.), 1860.
*Leiffmann, Moritz,
geboren am 2. Febr. 1853 in Unna (Weſtfalen), widmete ſich dem kaufmänniſchen Berufe u. iſt ſeit Jahren Jnhaber eines Bankhauſes in Düſſeldorf.
Jm J. 1910 wurde er zum Geh. Kommerzienrat ernannt.
S:
Johannes (Jdyll in Hexametern), 1878. 2. A. 1879.
‒ Trifolium (Lyr. Dn., vertont von Engelbert Humperdinck, mit ſymboliſchen Zeichnungen von Alexander Frenz), 1898.
Lein, Johannette,
geboren am 11. Juni 1819 zu Gießen als die Tochter einer kurz vorher verwitweten Frau eines Dachdeckers, der in ſeinem Berufe verunglückte, hat frühzeitig des Lebens Schattenſeiten kennen gelernt.
Als Mädchen von ungewöhnlicher Schönheit war ſie inmitten einer realen Umgebung und realer Lebensanforderungen doch ſtets dem Jdealen zugewandt.
Sie verlobte ſich mit einem jungen begabten Maler und bewahrte ihm, als er plötzlich von der Cholera hinweggerafft wurde, ihre Liebe in ſtiller Treue über das Grab hinaus.
Jhren Unterhalt erwarb ſie durch Nähen und ihre Bildung zum großen Teil in den Familien, in denen ſie Beſchäftigung fand.
Jm Laufe der Jahre hat ſie zahlreiche Lieder u. Gedichte verfaßt, welche einige Freundinnen ausgewählt und zu ihrem 78. Geburtstag herausgegeben haben.
Sie ſtarb in Gießen am 29. März 1903.
S:
Aus engem Haus (Ge.), 1897.
‒ Gedichte (hrsg. von Alfr. Bock), 1899.
Leinburg, Gottfried von,
Pſeud. für Gottfried Freiherr von Lüttgendorf-Leinburg; ſ. d.!
*Leiner, Richard,
geb. am 21. Jan. 1877 in Saaz (Böhmen) als der Sohn eines mit vielen Ehrenämtern geſchmückten Großkaufmanns, entwickelte ſchon früh unter dem Einfluß ſeiner hochgebildeten Mutter eine ſtarke Neigung für das Theater und für dramatiſches Fabulieren.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt bis zum 14. Jahre, kam dann zu weiterer Ausbildung nach Dresden, wo er gleichzeitig Schüler des Konſervatoriums wurde und verlebte das letzte Studienjahr in Prag.
Dann wandte er ſich nach München, wo er ſtarke Anregung zu dramatiſcher Dichtung fand, und ſiedelte 1902 nach Straßburg in Elſaß über, wo er noch jetzt als Kritiker für verſchiedene Blätter tätig iſt.
S:
Abſchied (Schſp.), 1900.
‒ Sumpf (Sitten-Kom.), 1905.
‒ Pflicht (Schſp.), 1906.
*Leineweber, Marie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Mary Koch, wurde am 13. Novbr. 1859 zu Lüderode in der Provinz Sachſen geboren, verlebte ihre Jugendzeit zu Heiligenſtadt u. empfing auch in dem dortigen Lehrerinnenſeminar ihre Ausbildung für ihren Beruf.
Seit dem 1. Oktbr. 1878 war ſie als Lehrerin in Krefeld tätig u. ſiedelte nach ihrer Verheiratung 1888 nach Berlin über.
S:
Loreley (Ep.-lyr.
D.), 1885.
Leiningen, Helene Gräfin zu,
geb. am 6. Auguſt 1865 in Breslau, lebt (1902) in Wiesbaden.
S:
Jm Vorzimmer des Kaiſers (Hiſt. Dr.), 1905.
*Leiningen-Weſterburg, Joſephine Gräfin zu,
wurde am 8. April 1835 zu Bamberg als die Tochter des berühmten Geographen, Geſchichtsforſchers, Militärs und Dichters Karl Spruner von Merz geboren und vermählte ſich am 8. Febr. 1855 mit dem bayeriſchen Offizier Thomas Grafen zu L., der am 7. Juli 1887 als Oberſtleutnant a. D. ſtarb.
Sie lebt ſeit Jahren in Kaſſel u. iſt die Mutter des als tüchtigen Heraldiker bekannten Rittmeiſters a. D. Karl Emich Grafen zu L. Erſt nach dem Tode ihres Gatten ging ſie an die Sammlung u. Herausgabe ihrer Gedichte, von denen bisher erſchienen
S:
Dichtungen; IV, 1897 bis 1905.
‒ Erlebtes und Fabuliertes; II, 1899.
‒ Was mir die Sonne erzählte, 1905.
Leinweber, E.,
Pſeud. für Wilhelm Emil Leonhardt; ſ. d.!
*Leipoldt, Ludwig Oskar,
geb. am 10. Mai 1859 in Plauen im Vogtlande (Sachſen) als der Sohn des Drechſlermeiſters Wilhelm Ludwig L., beſuchte ſeit 1865 die Bürgerſchule daſelbſt und hatte die Abſicht, Bildhauer oder Landſchaftsmaler zu werden; doch entſchied er ſich nach dem Vorbilde ſeines älteſten Bruders, des in Sachſen bekannten Geographen Prof. Dr. Guſtav L., für den Lehrerberuf und bezog 1873 das Seminar in ſeiner Vaterſtadt, das er 1879 abſolvierte.
Shakeſpeare und Schiller ſtanden damals im Mittelpunkt ſeines Jntereſſes und führten ihn bald der dramatiſchen Dichtung zu.
Jm Jahre 1879 wurde er Hilfslehrer in Pöhl bei Plauen, 1881 in Reuſa bei Plauen, 1882 in Langenbuch bei Mühltroff, 1883 ſtändiger Lehrer in Frohburg bei Leipzig und 1901 in Reuſa, nach deſſen Eingemeindung in die Stadt Plauen er jetzt Lehrer und ſtellvertretender Direktor an der X. Bürgerſchule iſt.
S:
Wahrheit und Glaube (Schſp.), 1898.
Neue Ausg. u. d. T.: Wahrheit (Schſp.), 1906.
‒ Jm roten Hirſch’n, oder:
Venus’ Durchgang (Lſp.), 1900. ‒ De Huſapethek (Schw. in vogtländ.
Mdt.), 1901.
Leipziger, Leon,
pſeud.
Der Roland von Berlin, geboren am 17. Dezbr. 1861 zu Breslau als der Sohn einer hochangeſehenen Familie, kam 1875 mit ſeinen Eltern nach Berlin u. beſuchte hier das franzöſiſche Gymnaſium.
An der Univerſität Heidelberg ſtudierte er die Rechte, abſolvierte ſein Referendarexamen und erwarb ſich die Würde eines Dr. jur. Nachdem er 1890 die zweite Staatsprüfung beſtanden, arbeitete er einige Jahre als Aſſeſſor am Amtsgericht I in Berlin und ließ ſich im Sommer 1893 daſelbſt als Rechtsanwalt nieder.
Neben der Rechtsflege widmete ſich L. auch der Journaliſtik und Schriftſtellerei und trat im Herbſt 1893 als Miteigentümer, Leiter und ſogar als Theaterkritiker in die Tageszeitung „Das kleine Journal‟ ein, das am 15. Jan. 1894 in ſeinen alleinigen Beſitz überging.
Nach Aufgabe derſelben gründete er 1903 die Wochenſchrift für das Berliner Leben, „Der Roland von Berlin‟, die er noch heute herausgibt.
S:
Berlin 1893 (Dram.
Revue), 1893.
‒ Die Ballhaus-Anna (Berl. Sitten- R.), 1895.
‒ Die neue Moral (Berliner R.), 1898.
‒ Berliner Lieder, 1906.
‒ Gräfin Lametta (Acht Tage aus dem Leben der Hochfinanz), 1904.
‒ Aus eines Narren Tagebuch, 1907.
‒ Aus einer Närrin Tagebuch, 1907.
*Leiſchner, Hermann,
geb. am 19. Februar 1848 zu Löbtau bei Dresden, woſelbſt ſeine Eltern ein kleines Gütchen beſaßen, wurde als einziges Kind zur Landwirtſchaft u. einſtigen Übernahme des elterlich.
Beſitzes beſtimmt, obwohl dieſe Beſtimmung durchaus nicht den Neigungen des Sohnes entſprach.
Nach dem Tode der Eltern gab er daher (1870) ſofort den landwirtſchaftlichen Beruf auf und ſuchte durch regen Fleiß und emſiges Studium die Lücken in ſeinem Wiſſen auszufüllen, wobei ihm die ausgezeichneten Bildungsanſtalten Dresdens ſehr zu ſtatten kamen.
Jm Jahre 1872 erhielt er von ſeiner Gemeinde das Amt eines Ortsrichters und dazu 1879 das eines königl. Friedensrichters für den dortigen Bezirk.
S:
Feldblumen (Ge.), 1882.
‒ Singen und Sagen (Dn. und Betrachtungen), 1887.
Leiß, Friedrich,
pſeudon.
Felix Laymburg, wurde am 12. Juli 1824 in Darmſtadt geb., beſuchte die dortigen Lehranſtalten und ſtudierte ſeit 1843 in Gießen Theologie und Philoſophie.
Jn Heidelberg ſetzte er ſeit 1846 ſeine Studien fort und promovierte daſelbſt im folgenden Jahre zum Doktor der Philoſophie.
Jm Jahre 1848 machte er ſeinen Akzeß auf der Hofbibliothek zu Darmſtadt, übernahm dann bis zum Jahre 1852 eine Stellung als Erzieher der Kinder des Herrn von Bethmann in Frankfurt a. M. und begab ſich von hier nach Paris, um auf der dortigen Bibliothek ſeinen Studien weiter obzuliegen.
Jm Jahre 1867 ging er nach den Verein.
Staaten, gründete 1871 in Milwaukee die Zeitſchrift „Der Freidenker‟ und rief zu gleicher Zeit die „Univerſelle Freidenkeraſſoziation‟ ins Leben.
Mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, lebt er noch jetzt in Milwaukee.
S:
Weizen und Unkraut (Dn.), 1852.
Leiſtikow, Walter,
geboren am 25. Oktober 1865 in Bromberg, beſuchte das dortige Gymnaſium und ging Oſtern 1883 nach Berlin, um hier in die Kunſtakademie einzutreten u. ſich zum Maler auszubilden.
Da er aber über die zur Aufnahme erforderlichen Fertigkeiten noch nicht verfügte, beſuchte er einſtweilen die Privatſchule des Landſchafters Hermann Eſchke und durchſchritt dann nach verhältnismäßig kurzer Zeit die Pforten der Hochſchule.
Er trat als Schüler in die Klaſſe von Hans Gude ein, der das in dem jungen Maler ſchlummernde Talent ſehr bald entdeckte und zu fördern ſuchte.
Seit 1890 malte L. auf eigene Hand und im eigenen Atelier vorwiegend Landſchaftsbilder aus der Mark, Dänemark und Norwegen.
Jn Paris, wo er ſpäter weilte, erhielt er Anregung, ſeinen bisher verfolgten Plan bei Ausführung ſeiner Bilder zu verlaſſen und ganz neue Wege einzuſchlagen.
Er war dann auch in dem Kunſtkriege, der zur Gründung der „Deutſchen Sezeſſion‟ führte, einer der eifrigſten Kämpfer, nicht nur mit Worten, ſondern auch mit der Feder.
Seiner Entſchloſſenheit, ſeiner kühnen Rückſichtsloſigkeit verdankte die junge deutſche Kunſt ſehr viel.
L. hatte ſeinen Wohnſitz in Berlin und wurde 1907 vom deutſchen Kaiſer zum Profeſſor ernannt, ſtarb aber nach ſchwerem Leiden ſchon am 24. Juli 1908 in einem Sanatorium in Schlachtenſee bei Berlin.
S:
Auf der Schwelle (R.), 1896.
*Leiſtner, Karl von,
wurde am 12. März 1837 zu Erlangen in Bayern als der Sohn eines Advokaten geb. und abwechſelnd in Erlangen u. München erzogen, beſuchte an beiden Orten auch die Gymnaſien und widmete ſich dann an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt philoſophiſchen u. juriſtiſchen Studien.
Der Tod ſeines Vaters, der nach langem Siechtum erfolgte, nötigte den Sohn, eine baldige Verſorgung zu erlangen; er trat deshalb 1862 in den Dienſt der bayeriſchen Verkehrsanſtalten, erhielt 1864 eine definitive Anſtellung und harrte trotz der Anſtrengung, die der Dienſt mit ſich brachte, und trotz mancher Enttäuſchungen in demſelben bis zum Oktbr.
1884 aus.
Ein chroniſches Magenleiden zwang ihn, in den Ruheſtand zu treten, u. lebte er ſeitdem in Nürnberg, ſeine Muße ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmend.
Vierzehn Jahre lang arbeitete er an einem großen Verdeutſchungswörterbuche, das leider nicht ganz vollendet ward, das aber nach dem Urteile Sachverſtändiger eine äußerſt wertvolle Arbeit geworden wäre.
L. ſtarb am 4. Juni 1905 in Tüchersfeld (Oberfranken), wo er Heilung von ſeinen Leiden geſucht hatte.
S:
D’ liabe Berg’!
(Oberbayer.
Dialektdichtgn.), 1884.
‒ Die Tochter des Kerkermeiſters (R.), 1886.
*Leiſtner, Karl Richard,
geb. am 22. März 1867 in Fiſchern, der Nachbarſtadt von Karlsbad in Böhmen, beſuchte das Gymnaſium in Eger und ſtudierte ein Semeſter an der philoſophiſchen Abteilung der Univerſität Graz.
Obwohl die Mittel zum weiteren Studium ausreichend vorhanden waren, unterbrach er dieſelben aus Liebe zu den Kindern des Volkes und zur Natur und wurde nach Ablegung der Volksſchullehrerprüfung Landlehrer.
Nach mehreren Verwendungen gab er, angewidert von der klerikalen und bureaukratiſchen Herrſchaft, ſein Lehramt freiwillig auf und betrieb eine Gärtnerei und Landwirtſchaft.
Der Verluſt ſeiner Gattin und auch ſeines Vermögens, ſowie die Überanſtrengungen, die ſein neuer Beruf mit ſich brachte, veranlaßten ihn, wieder eine Lehrerſtelle anzunehmen, die er in Waldersdorf-Oberpolitz (Böhmen) fand.
S:
Herdfeuer, oder: Luxus und Frauenehre (Dram.
Volks-G.), 1902.
‒ Panthea, die Kriegsgefangene (Klaſſiſches Schſp.), 1904.
Leitenberger, Johanna,
ſiehe Johanna Wolf-Leitenberger.
Leitenberger, Otto Franz,
geb. am 16. Aug. 1847 in Auſſig (Böhmen), lebt (1888) als Aſſekuranzagent zu Tulln in Niederöſterreich, (1897) als Redakteur des „Bayeriſchen Sonntagsblatts‟ u. „Sankt Joſephsblatts in München.
S:
Zwei Diebe (Lſp.), 1879.
‒ Hansl am Wege, 1880, 1884.
‒ Kleine Erzählungen; V, 1882.
‒ Der Wunderdoktor (Schw,), 1891.
‒ Eine Feuerwehrgeſchichte, 1897.
‒ Auf ſich ſelbſt geſtellt (E.), 1899.
Leitfried,
Pſeud. für Siegfried Kaliſcher; ſ. d.!
*Leitgeb, Otto Ritter von,
gebor. am 24. Okt. 1860 zu Pola in Jſtrien als der Sohn eines öſterreichiſchen Oberſten, widmete ſich ſeit 1880 in Wien, Heidelberg, Jnnsbruck u. zuletzt wieder in Wien dem Studium der Rechte, betrieb aber nebenher Literaturgeſchichte und ſchönwiſſenſchaftliche Studien, auch neuere Philologie und ließ ſich auch durch Malerei und Muſik ſtark beeinfluſſen.
Nachdem er 1884 ſeine Studien beendet hatte, wandte er ſich, indem er auf den Eintritt in den Staatsdienſt verzichtet hatte, literariſcher Tätigkeit zu und ließ ſich in Görz, ſpäter in Strazig bei Görz nieder.
Jm Jahre 1890 erwarb er ſich noch in Graz die Würde eines Dr. jur.
S:
Ausklang (2 Nn.), 1896.
‒ Pſyche (Nn.), 2. A. 1898.
‒ Das Gänſemännlein (E.), 1900.
‒ Um Liebe (4 Nn.), 1900.
‒ Sydera cordis (R. aus Friaul), 1901.
‒ Der verlaſſene Gott (Nn.), 1902.
‒ Die ſtumme Mühle (R.), 1903. 4. A. 1906.
‒ Bedrängte Herzen (Nn.), 1904. 2. A. 1905 ‒ Sonnenſplitter (R.), 1907.
*Leitner, Karl Gottfried Ritter von,
wurde geb. am 18. Novbr. 1800 zu Graz in Steiermark als der älteſte Sohn des ſteiermärkiſchen ſtändiſchen Rechnungsrats Kajetan Franz von L., der aber bereits 1805 ſtarb.
Die Mutter vermählte ſich 1807 zum zweiten Male mit Johann Pokorny, damals k. k. Kameralverwalter zu Rothenfels in Oberſteiermark.
Hier verlebte L. ſeine erſten Knabenjahre, kam dann aber wegen der Unzulänglichkeit des Schulunterrichts auf dem Lande wieder zu den Großeltern nach Graz, wo er ſeit dem Herbſt 1811 das Gymnaſium und ſeit 1813 das k. k. Konvikt beſuchte, in welchem er eine ſtändiſche Stiftung erhalten hatte.
Hier pflegte Gerhard Enders, ein würdiger Benediktiner aus Admont, das empfängliche Gemüt ſeines Zöglings mit der zarteſten Sorgfalt; ſein ſich ſchon früh äußerndes poetiſches Talent aber bemerkte und ermunterte zuerſt der Profeſſor der Humanität, Ulrich Speckmoſer.
Jm Jahre 1818 bezog L. die Univerſität Graz, wo er zunächſt Philoſophie ſtudierte und bald die Aufmerkſamkeit des Profeſſors der Geſchichte, Julius Schneller, auf ſich zog, der durch die Lebhaftigkeit ſeines Lobes und Tadels ihn zum richtigen Fortſchreiten auf dem Gebiet der Literatur anfeuerte.
Zuletzt ſtudierte L., obwohl er keine ſtreng juridiſche Laufbahn anzutreten willens war, mit Jntereſſe unter Jenull, Kudler und Springer die Rechte.
Nach Beendigung ſeiner Studien gedachte L. ſich dem Lehrſtande zu widmen u. dozierte auch als proviſoriſcher Profeſſor am k. k. Gymnaſium zu Cilli u. ſpäter wiederholt an jenem zu Graz.
Allein da die Lehrerſtellen an den Gymnaſien und ſelbſt an den philoſophiſchen Lehranſtalten Öſterreichs damals häufig mit Ordensgeiſtlichen beſetzt wurden, ſo bot dieſe Laufbahn wenig Ausſicht, u. L. entſchloß ſich daher in die Dienſte der ſteiermärkiſchen Stände zu treten, deren Körperſchaft er ohnehin durch ſeine Abſtammung angehörte.
Er wurde zunächſt bei den, eine literariſche Vorbildung bedingenden Arbeiten am Joanneum, bald aber bei den ſtändiſchen Konzeptsgeſchäften verwendet und 1827 zuerſt als Mitglied in die ſteiermärkiſche Ständeverſammlung eingeführt, die ihn 1836 zum zweiten und 1837 zum erſten Ständeſekretär erwählte.
Als ſolcher genoß er das unbedingte Vertrauen ſeiner Mitſtände und beſorgte durch eine Reihe von Jahren die ſchriftliche Ausarbeitung der wichtigſten, gemeinnützigen Anträge, Gutachten, Beſchwerdeſchriften pp. der Stände in den verſchiedenſten Landesangelegenheiten.
Er nahm auch an der Begründung der hiſtoriſchen Vereine für Jnneröſterreich, ſowie ſpäter an der Leitung des hiſtoriſchen Vereins für Steiermark als Ausſchußmitglied und Mitarbeiter lebhaften Anteil und gehörte viele Jahre der Redaktion der „Steiermärkiſchen Zeitſchrift‟ an.
Bei dieſen vielſeitigen Beſchäftigungen gönnte er ſich nur manchmal eine Erholung auf Reiſen, die er anfangs allein, ſpäter aber in Geſellſchaft ſeiner 1846 erwählten Gattin Karoline, geb.
Beyer von Zeit zu Zeit unternahm u. allmählich über die öſterr. Kronländer, Deutſchland, die Schweiz und Belgien bis London ausdehnte.
Die ſchweren geſchäftlichen Anſtrengungen, welche das Jahr 1848 brachte, verbunden mit der in ſolcher Zeit unvermeidlichen Gemütsaufregung, hatten allmählich L.s ohnehin nur ſchwache Geſundheit erſchüttert, ſo daß er ſich, zumal bei dem Eintritt allſeitiger Reaktion, veranlaßt ſah, im Herbſt 1854 in den Ruheſtand zu treten und nach Jtalien zu reiſen, um ſeine und ſeiner Gattin ſchwankende Geſundheit zu kräftigen.
Er verlor aber ſchon nach wenigen Monaten ſeine Lebensgefährtin in Piſa und kehrte mit ihrer Leiche nach Graz zurück, wo er hinfort in großer Zurückgezogenheit ſeinen literariſchen Beſchäftigungen lebte, bis ihn 1858 der Erzherzog Johann zu einem der drei Kuratoren des von ihm gegründeten Joanneums ernannte, welches Ehrenamt er bis 1864 bekleidete.
Seitdem lebte L. wieder ganz ſeiner Muſe, nur den ihm 1863 überiragenen Vorſitz in der unter ſeiner Mitwirkung 1859 entſtandenen Deutſchen Schiller- Zweigſtiftung hatte er beibehalten.
Jn den Jahren 1870 u. 1880 wurden ihm bei Gelegenheit ſeiner 70. und 80. Geburtstagsfeier großartige Ovationen dargebracht.
Die Univerſität in Graz ernannte ihn 1880 zum Dr. phil.
Er ſtarb nach kurzer Krankheit am 20. Juni 1890.
S:
Gedichte, 1825. 2. verm. A. 1857.
‒ Styria u. die Kunſt (Vorſpiel zur Eröffnung des neu erbauten landſtändiſchen Theaters), 1825.
‒ König Toredo (Tr.), 1830.
‒ Leonore (O. n. Bürgers Ballade, Muſik von Hüttenbrenner), 1835.
‒ Herbſtblumen (Neue Ge.), 1870.
‒ Novellen und Gedichte, 1880.
‒ Gedichte (ausgew. und hrsg. von Anton Schloſſar), 1909.
*Leixner (von Grünberg), Otto,
wurde am 24. April 1847 auf Schloß Saar in Mähren geboren und kam noch in demſelben Jahre mit ſeinem Vater, der als Rentmeiſter in Dienſten des Fürſten Dietrichſtein ſtand, nach Weißkirchen, wo er eine liebevolle und verſtändige Erziehung genoß, die unter andern auch ſein Jntereſſe für Muſik weckte.
Er beſuchte die Gymnaſien in Graz u. Marburg u. beſtand hier 1866 das Abiturientenexamen.
Der Vater war bereits 1863 geſtorben, und die Familie ſiedelte 1866 nach Graz über, wo L. ſeine germaniſtiſchen u. naturwiſſenſchaftlichen Studien begann.
Jm März 1868 ging er zur Fortſetzung derſelben nach München, wo er im Hauſe Wilhelm von Kaulbachs und Moritz Carrières die bedeutendſten Vertreter der damaligen Literatur und Kunſt perſönlich kennen lernte.
Seinen Plan, ſich zu habilitieren, mußte er der ſchlechten Vermögensverhältniſſe wegen aufgeben, und ſo wandte er ſich zunächſt dem Journalismus als Mitarbeiter an den größten deutſchen Blättern zu, widmete aber daneben dem ſpaniſchen Drama ausgedehnte Privatſtudien.
Jm Auguſt 1874 ging er nach Berlin, ſchrieb hier Kunſtberichte für die Spenerſche Zeitung, wurde bald durch zwei Jahre Mitredakteur der von Paul Lindau herausgegebenen „Gegenwart‟, übernahm für kurze Zeit die Redaktion des Feuilletons der „Berliner Bürgerzeitung‟ u. ſiedelte 1878 nach Lichterfelde bei Berlin über, wo er ſeitdem ſeinen literariſchen Arbeiten lebte.
Seit dem 1. April 1883 redigierte er auch bis zu ſeinem Tode das Feuilleton der „Deutſchen Romanzeitung (O. Janke in Berlin).
Als ein Vertreter ſittlich religiöſer Ethik trat er als einer der erſten und mutigſten für die Befreiung des deutſchen Empfindens von der Fremdländerei, von ungeſunder Neuromantik und traumlüſterner Erotik auf u. hatte manchen Kampf mit den Vertretern der „Revolution der Literatur‟ zu beſtehen; ja er regte noch 1904 die Gründung des „Volksbund gegen die Unſittlichkeit‟ durch ſeine Schrift „Zum Kampfe gegen den Schmutz in Wort u. Bild an.
Er ſtarb nach längerer Krankheit am 12. (nicht 13. oder 14.) April 1907.
S:
Gedichte, 1868.
‒ Deutſchlands Auferſtehen (Feſtſp.), 1870.
‒ Gedichte, 1877.
‒ Novellen, 1878.
‒ Die moderne Kunſt und die Ausſtellungen der Berliner Akademie; II, 1878.
‒ Jlluſtrierte Literaturgeſchichte der vornehmſten Kulturvölker; IV, 1880.
‒ Geſchichte der bildenden Künſte, 1880.
‒ Unſer Jahrhundert (Kulturhiſtor.), 1880 ff.
‒ Geſchichte der deutſchen Literatur, 1880. 8. A. 1910.
‒ Äſthetiſche Studien für die Frauenwelt, 1880. 6. A. 1901.
‒ Jlluſtrierte Geſchichte der fremden Literaturen in volkstümlicher Darſtellung, 1881 ff.
2. A. 1898.
‒ Die beiden Marien.
Memento vivere.
Prinzeſſin Sonnenſcheinchen (3 Nn.), 1882. 2. A. 1900.
‒ Andachtsbuch eines Weltmannes, 1884.
‒ Das Apoſtelchen (Eine ſtille Geſch.), 1885.
‒ Randbemerkungen eines Einſiedlers, 1885.
‒ Blitz und Stern (Nn.), 1886.
‒ Dämmerungen (D.), 1886.
‒ Herbſtfäden (Scherz u. Ernſt), 1886.
‒ Jm Hohlſpiegel (Sat.), 1887.
‒ Deutſche Worte, 1888.
‒ Plauderbriefe an eine junge Frau, 1890. 2. A. 1901.
‒ Aus der Vogelſchau (Spr. und Stachelreime), 1890.
‒ Aus vier Dimenſionen (Hum.), 1890. 2. A. 1900.
‒ Zur Reform unſerer Volksliteratur, 1891.
‒ Laienpredigten für das deutſche Haus (Ungehaltene Reden eines Ungehaltenen), 1894.
‒ Sprüche a. d. Leben für das Leben, 1895.
‒ Aus meinem Zettelkaſten (Sprüche aus d. Leben für das Leben), 1896.
‒ „Alſo ſprach Zarathuſtras Sohn‟ … (Aus der Geiſtes- Geſch. eines Modernen), 1897. 2. A. 1903.
‒ Der Frack Amors.
Der Stipendiat des Freiherrn von Erck (2 En.), 1898.
‒ Die Ehereifen (Hum. R.), 1900.
‒ Überflüſſige Herzensergießungen eines Ungläubigen, 1900.
‒ Ausgewählte poetiſche Werke; III, 1902. [Jnhalt: I. Gedichte, 2. A. ‒ II. Dämmerungen (D.), 2. A. ‒ III. Erträumte Liebe (Lyr. R.)].
‒ Der Weg zum Selbſt (Ein Buch f. d. deutſche Volk), 1905.
‒ Fußnoten zu Texten des Tages, 1.‒5. T. 1906.
‒ Die letzte Seele (Aufzeichngn. aus dem 17. Jahrh.), 1907.
Le Maitre, Eliſabeth,
geborne von Gröditzberg, pſeud. Marie Helene, wurde im Juli 1812 zu Charlottenburg geb., wohin damals die Geldariſtokratie Berlins, der ihr Vater angehörte, auf einige Sommermonate flüchtete.
Jhre Jugend verfloß bei Luxus u. Überfluß in ungetrübter Heiterkeit; ihre Erziehung leiteten die vorzüglichſten Lehrer der Hauptſtadt, ſowie zwei Gouvernanten.
Jm Jahre 1830 unternahm ſie mit ihrem Vater und ihrer Schweſter die erſte größere Reiſe, die ſie ein ganzes Jahr von Deutſchland fernhielt, und während welcher ſie längere Zeit in Paris und Rom weilte.
Zurückgekehrt, verlebte ſie die folgenden Sommer auf den Beſitzungen des Vaters in Schleſien, die Winter in Berlin, bis ſie ſich 1834 vermählte und ſeit dieſer Zeit ihren Wohnſitz, mit wenig Abwechſelung, faſt immer in Dresden behielt.
S:
Der ſpan. Student (Schſp. von Longfellow; überſ.), 1860.
‒ Bilder aus dem Leben (Nn.), 1863.
‒ Gräfin Jda Hahn-Hahn (Lebensbild), 1869.
Lembcke, Hermann,
geb. 1827 zu Greifswald, trat früh in das geſchäftliche Leben u. wurde Leiter verſchiedener Buchdruckereien, ging dann nach Leipzig, wo er die Redaktion des „Jlluſtrierten Familienjournals übernahm, u. lebte ſpäter als Buchdruckereibeſitzer in Küſtrin.
S:
Liederfrühling (Ge.), 1859.
‒ Skandinaviſche Reiſebilder in Verſen, 2. A. 1868.
Lembcke, Wilhelm Gabriel,
pſeud.
Wilhelm Gabriel, wurde am 30. Septbr. 1816 zu Hamburg geboren, wo ſich ſein aus Lübeck ſtammender Vater als Maler niedergelaſſen hatte, beſuchte die Privatſchule des Joh. Buck, widmete ſich dann der Handlung u. wurde Buchhalter in einem größeren Geſchäft.
S:
Die Künſte (Poet. En.), 1850.
‒ Sultan Murad der Erſte (Dr.), 1873.
Lembcke, Wilhelm,
ſiehe Turner (-Lembcke)!
*Lemcke, Ernſt Eduard,
geboren am 19. März 1844 in Paſewalk (Pommern), beſuchte das Marienſtifts- Gymnaſium in Stettin und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Jn dieſem Berufe war er in Stettin, Berlin, Braunſchweig, Paris und ſeit 1869 in Neuyork tätig, wo er 1873 Teilhaber und ſpäter Chef der Firma B. Weſtermann & Co., jetzt Lemcke & Buechner wurde.
Außerdem iſt L. Jnhaber der Univerſitätsbuchhandlung der Columbia Univerſität in Neuyork.
Seinen Wohnſitz hat er in Orange, N. J., nahe bei Neuyork.
Er iſt zurzeit Präſident der „Deutſchen Geſellſchaft der Stadt Neuyork‟, die im Jahre 1894 zum Schutze deutſcher Einwanderer und deren Nachkommen gegründet wurde.
S:
Creation-Re-Creation (Deutſche, engl. und franz. Ge., ſowie Überſetzgn. ins Engliſche, Franzöſiſche und Deutſche), 1901.
*Lemcke, Karl von,
pſeud.
Karl Manno, geb. am 26. Auguſt 1831 zu Schwerin in Mecklenburg, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und bezog danach die Univerſitäten Göttingen, München und Heidelberg.
Nachdem er mehrere Jahre in Berlin, Paris und andern Orten, beſonders aber in München, wo er dem Dichterkreis der „Krokodile‟ angehörte, ſeinen Studien gelebt hatte, habilitierte er ſich 1862 in Heidelberg als Privatdozent für Äſthetik u. deutſche Literaturgeſchichte.
1867 zum außerordentlichen Profeſſor ernannt, ſiedelte er ſpäter (1871) nach München über, von wo er 1873 einem Rufe als Profeſſor der Äſthetik und Kunſtgeſchichte an der Reichsakademie der bildenden Künſte nach Amſterdam folgte.
Seit dem Herbſt 1876 wirkte er in gleicher Eigenſchaft am Polytechnikum in Aachen, und im Jahre 1885 folgte er einem Rufe an das Polytechnikum in Stuttgart.
Jn demſelben Jahre verlieh ihm die Univerſität Padua das Ehrendiplom eines Dr. phil. Nachdem er 1896 durch eine Ordensverleihung den perſönlichen Adel erhalten hatte, wurde er Ende 1897 an Ruſtiges (ſ. d.!) Stelle zum Generalinſpektor der königl. Gemäldegalerie ernannt.
Jm Herbſt 1903 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach München über.
S:
Lieder und Gedichte, 1861.
‒ Populäre Äſthetik, 1865. 6. A. 1890.
‒ Geſchichte der deutſchen Dichtung neuerer Zeit; Bd. I.
Von Opitz bis Klopſtock, 1871. 2. A. 1882.
‒ Heinrich der Finkler (Oratorium, Muſik von Franz Wüllner), o. J. ‒ Beowulf (R.), 1882.
‒ Ein ſüßer Knabe (Eine unartige Geſch.), 1884. 3. A. 1898.
‒ Gräfin Gerhild (E.), 1892.
‒ Jugendgenoſſen (R.); III, 1897.
*Lemcke, Paul,
pſeudon.
Hans Lemke, geb. am 16. Septbr. 1850 zu Nordhauſen als der Sohn eines Arztes, widmete ſich nach beendigten Gymnaſialſtudien ſeit 1868 dem Militärſtande, machte den Feldzug gegen Frankreich mit, war dann längere Zeit bei den Jntendanturen der 8. Diviſion und des 3. Armeekorps tätig, trat im Frühjahr 1874 in württembergiſche Dienſte, ſand dort anfangs im Kriegsminiſterium als Bibliothekar, dann bei der Jntendantur Beſchäftigung u. wurde darauf Jntendanturſekretär in Ulm.
Jm Jahre 1884 wurde er zum Bürgermeiſter in Frankenhauſen in Thüringen und 1888 zum 2. Bürgermeiſter in Nordhauſen erwählt, wo er zehn Jahre wirkte, bis ihn eine hochgradige Nervoſität zwang, ſeine Penſionierung nachzuſuchen.
Doch übernahm er ſchon im Januar 1899 das Amt eines erſten Bürgermeiſters der Stadt Zeulenroda in Thüringen und wurde hier 1900 zum Oberbürgermeiſter ernannt.
Auch war er Mitglied des Landesausſchuſſes des Fürſtentums Reuß ä. L.
Er ſtarb am 17. Mai 1909.
S:
Sekundaner Freud und Leid (Hum.), 1878.
‒ Schülerliſt und Lehrertücke (Hum.), 1880.
‒ Der deutſche Kaiſertraum und der Kyffhäuſer, 1887.
‒ Schüler Luſt, Lieb u. Leid (Jugend-R.), 1891. 2. A. 1901.
‒ Einundſiebziger im Feindesland (Feldzugserinnergn.), 1900.
*Lemke, Eliſabeth,
wurde am 5. Juni 1849 zu Rombitten bei Saalfeld in Oſtpreußen als das älteſte von zehn Kindern eines Rittergutsbeſitzers geboren u. erhielt ihre Erziehung durch Gouvernanten im Elternhauſe.
Von ihrem 16. Jahre an ſich meiſt ſelbſt überlaſſen, begann ſie bald ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen, u. wenn dieſe Tätigkeit auch durch wiederholten u. längeren Aufenthalt in Danzig und Berlin, der vorzugsweiſe der Ausbildung in der Muſik gewidmet war, ins Stocken geriet, ſo wurde ſie doch ſeit 1876 um ſo energiſcher aufgenommen und den verſchiedenſten Blättern zugewandt.
Die Dichterin lebt ſeit 1886 in Berlin, um ihre Kenntniſſe in einzelnen Wiſſenſchaften, beſonders der Völkerkunde, zu erweitern.
S:
Loſe Körner (Aphorismen in V.), 1882.
‒ Volkstümliches in Oſtpreußen; III, 1883‒99.
Lemke, Hans,
Pſeudon. für Paul Lemcke; ſ. d.!
*Lemmermayer, Fritz,
wurde am 26. März 1857 als der Sohn eines Porträtmalers in Wien geboren.
Als er acht Jahre alt war, ſtarb ſein Vater, ſeine Mutter mit vier unmündigen Kindern in Armut zurücklaſſend.
Jndeſſen ernährte die Mutter die Jhrigen auf redliche Weiſe durch Klavierunterricht und Handarbeit.
Fritz beſuchte die Volksſchule, dann die Mittelſchule, um ſich den techniſchen u. handelswiſſenſchaftlichen Studien zu widmen, ſah aber bald ein, daß ihm jeder Sinn dazu fehle, und ſo bereitete er ſich zum Übertritt auf die Univerſität vor, die er ſchon 1876 bezog.
Er ſtudierte Philoſophie, Geſchichte und Literatur und erwarb ſich die Mittel dazu durch Erteilen von Unterricht.
Schon während ſeiner Studienzeit war er als Schriftſteller bei vielen angeſehenen Journalen beteiligt, und lebt er noch jetzt als ſolcher in unabhängiger Stellung zu Wien.
S:
Der Alchimiſt (R.), 1884.
‒ Die deutſche Lyrik der Gegenwart (Anthol.), 1884.
‒ Menſchen u. Schickſale, 1890.
‒ Jm Labyrinthe des Lebens (Ge.), 1892.
‒ Simſon und Delila (Tr.), 1893.
‒ Belladonna (R.), 1895.
‒ Haſchiſch (Orient. E.), 1898.
‒ Das öde Haus.
Armut u. Übermut (2 En.), 1900.
‒ Novellen und Novelletten, 1903.
‒ Die Leiden eines deutſchen Fürſten (Herzog Elimar v. Oldenburg.
Biogr. Sk.), 1905.
Lenau, Nikolaus,
Pſeudon. für Nikolaus Franz Niembſch Edler von Strehlenau; ſ. d.!
Lenbach, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Müllenbach; ſ. d.!
Lenburg, Adalbert,
Pſeudon. für Adalbert Mecklenburg; ſ. d.!
Lengerke, Alexander von,
geb. am 30. März 1802 zu Hamburg, wo ſein Vater Kaufmann war, erhielt ſeine Bildung teils durch Hauslehrer, teils in Privatſchulen, u. widmete ſich dann dem ſeemänniſchen Beruf.
Die Erfahrungen, die er auf einer Seereiſe nach Nordamerika und Weſtindien gemacht, beſtimmten ihn jedoch, dieſen Beruf aufzugeben und ſo wandte er ſich nunmehr der Landwirtſchaft zu.
Er verwaltete verſchiedene Güter und erwarb, nachdem er in Roſtock noch kameraliſtiſche Studien gemacht, 1826 das Gut Wieſch bei Wismar, das er bis 1830 beſaß, worauf er fünf Jahre lang als Pächter des Gutes Stegen in Holſtein lebte.
Von 1835-41 privatiſierte er in Lübeck, wurde dann Profeſſor der Landwirtſchaft am Kollegium Carolinum in Braunſchweig u. 1842 kgl. preuß. Landesökonomierat und Generalſekretär des kgl. Landesökonomiekollegiums in Berlin.
Dort ſtarb er am 23. Dezbr. 1853.
S:
Erzählungen, 1824.
‒ Verſchied.
Schriften über Landwirtſchaft.
Lengerke, Cäſar von,
Bruder des Vorigen, wurde am 30. März 1803 zu Hamburg geboren, beſuchte das Johanneum daſelbſt u. ſtudierte ſeit Oſtern 1824 in Breslau und ſeit dem Herbſt 1825 in Halle Theologie.
Hier erwarb er 1828 die philoſophiſche Doktorwürde und danach in Breslau die Würde eines akademiſchen Lizentiaten der Theologie.
1829 habilitierte er ſich in Königsberg als Privatdozent der Theologie u. wurde 1832 außerordentlicher Profeſſor u. Doktor der Theologie.
Eine ihm von Gießen aus angetragene Profeſſur lehnte er ab.
Jm Herbſt 1843 ging er als Profeſſor der orientaliſchen Sprachen zur philoſophiſchen Fakultät über; 1851 trat er in den Ruheſtand und ließ ſich nach einer längeren Reiſe in Elbing nieder, wo er am 3. Febr. 1855 ſtarb.
S:
Gedichte, 1834.
‒ Lieder, 1840.
‒ Gedichte (Geſamtausg.), 1843.
‒ Bilder u. Sprüche (Ge.), 1844.
‒ Eine Viſion (Jm Jubeljahr der Albertina), 1844.
‒ Fliegende Blätter (Ge.), 1847.
‒ Ein Bauernwort (G.), 1848.
‒ Weltgeheimniſſe (Ge.), 1851.
‒ Lebensbilder (Ge.), 1852.
Lenhard, Karl von,
Pſeudon. für C. Bentlage; ſ. d.!
Lening, Fritz,
Pſeudon. für Fritz Schmidt; ſ. d.!
Lenk, Margarete,
geb. am 29. Aug. 1841 zu Leipzig als die Tochter des Gymnaſiallehrers Ludw.
Klee, kam 1849 nach Dresden, wohin ihr Vater als Direktor des ſtädtiſchen Gymnaſiums berufen worden war, u. empfing hier ihre Ausbildung, die, weil ſie vom Vater ſelbſt geleitet wurde, eine vorwiegend klaſſiſch-humaniſtiſche war.
Die pädagogiſchen Gaben des Vaters vererbten ſich auch auf die Tochter, welche weiter auszubilden ſie im elterlichen Hauſe reichlich Gelegenheit hatte, da ſie zunächſt ihre jüngeren Geſchwiſter, dann aber auch die Kinder von Verwandten u. Bekannten unterrichtete.
Nachdem ſie 1863 ihr Lehrerinnenexamen abgelegt, erweiterte ſie ihr Lehrinſtitut, das ſie bis 1868 fortführte, um ſich dann mit dem Prediger Emil Lenk in Siebenlehn, einer klein.
Stadt Sachſens, zu verheiraten.
Jm Jahre 1873 legte ihr Gatte dies Pfarramt nieder u. ging nach Amerika, wo er in verſchiedenen Gemeinden Seelſorgerſtellen bekleidete, bis er 1889 zur Gründung einer ſelbſtändigen Pfarrgemeinde nach Niederplanitz bei Zwickau berufen wurde.
1891 kam er als Pfarrer nach Grün bei Lengenfeld im Vogtlande, verwaltete aber daneben noch das Paſtorat Planitz als Hilfsprediger bis 1898.
Selbſtverſtändlich folgte ihm ſeine Gattin auf allen dieſen Wegen.
Nach ihrer Heimkehr ſing ſie an, ihre Erinnerungen an Amerika in Form von Erzählungen für die Jugend niederzuſchreiben, und ſo ſind ſeitdem eine ganze Zahl von Jugendſchriften aus ihrer Feder hervorgegangen.
Jm Jahre 1907 wurde ſie Witwe, und bald darauf verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Dresden.
S:
Ein Kleeblatt (E. für die reifere Jugend), 1895.
‒ Des Pfarrers Kinder (E. a d. Zeit des 30jähr. Kr.), 1896. 3. A. 1905.
‒ Der Findling (E. aus der Zeit der Reformation), 1898. 2. A. 1903.
‒ Jm Dienſt der Friedefürſten (Drei En. a. alter Zeit), 1899.
‒ Drei Wünſche (E. f. d. reifere Jugend), 1900. 2 A. 1905.
‒ Seemövchen u. andere Erzählungen, 1902. 2. A. 1907.
‒ Jm fernen Weſten.
Deutſche Anſiedler in Amerika (E.), 1896. 2. A. 1905.
‒ Licht und Schatten (2 En. f. die reifere Jugend), 1906 (Jnhalt: Das Burgfräulein.
‒ Magiſter Leopold).
‒ Jm Dienſt des Friedefürſten (3 En. a. alter Zeit: Swanwit.
‒ Lutz und Fridolin.
‒ Wolfgang und Edeltraut), 2. A. 1907.
‒ Sturm und Sonnenſchein (2 En. f. d. Jugend), 2. A. 1907.
‒ Gottes Wege (En.), 1907.
‒ Die Geſchwiſter (E.), 1908.
‒ Thomas der Leutprieſter (E. a. d. Reformationszeit), 1909.
‒ Man bittet, ſtark zu klingeln!
(E.), 1909.
‒ Schwarz und weiß u. andere Erzählungen, 1910.
‒ Aus meiner Kindheit (Erinnergn.), 1910.
*Lenkei, Heinrich,
geb. am 26. Juni 1863 in Pécs (d. i. Fünfkirchen) in Ungarn, lebt jetzt (1907) als Profeſſor an der Staats-Oberrealſchule in Budapeſt.
Jn ungariſcher Sprache ſchrieb er drei Sammlungen Gedichte, zwei Dramen und überſetzte Gerh.
Hauptmanns „Verſunkene Glocke‟: in deutſcher Sprache
S:
Meiſter Caron (Hiſt. Lſp.), 1907.
Lenneck, Ellen,
Pſeudon. für H. Weichardt; ſ. d.!
*Lennemann, Wilhelm F.,
geb. am 24. September 1875 in Annen (Weſtfalen) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die dortige Volks- und Mittelſchule, ſpäter das Gymnaſium in Witten, die Präparandie in Bochum und die Lehrerſeminare in Soeſt und Herdecke.
Zu Oſtern 1896 trat er ins Lehramt, war als Lehrer ein halbes Jahr in Stiefel tätig und wirkte ſeit dem Oktober 1896 in Jſerlohn.
Jm Jahre 1902 übernahm er die Leitung des literariſch.
Vereins „Der Weſten‟, in deſſen Auftrage er auch die kleine lyriſche Anthologie ſeiner Mitglieder „Der Weſten‟ (1903) herausgab.
S:
Aus Bauernlanden (Ge.), 1904.
‒ Saat u. Sonne (Neue Ge.), 1906.
‒ Meine Ernte (Ge.), 1910.
Lennig, Chriſtian Gotthelf,
geb. am 19. Oktbr. 1826 zu Schmiedeberg in der Provinz Sachſen als der Sohn eines Lohgerbermeiſters, beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die dortige Bürgerſchule und erlernte darauf das Handwerk ſeines Vaters.
Da der letztere ſehr frühe ſtarb, mußte der Sohn ſchon bald einen Teil der geſchäftlichen Sorgen mit übernehmen, durfte auch ſeinem Wunſche, als Wanderburſche die Welt zu durchſtreifen, nur ein Jahr lang (1846) Genüge leiſten.
Nach dem Tod ſeiner Mutter (1850) übernahm er das väterliche Geſchäft, das er dann einige Jahre vor ſeinem Tode ſeinem Schwiegerſohne überließ.
Er ſtarb am 10. Mai 1895.
S:
Gedichte eines Handwerkers, 1899.
Lenor, Erneſtine von,
geboren am 3. Febr. 1858 in Szenitz (Ungarn), lebte (1904) in Leipzig und verzog 1908 nach Öſterreich.
S:
Selbſtvernichtung (Nn.), 1904.
‒ Mutterſchaft (Schſp.), 1906.
Lenſing, Theodor,
Pſeudon. für Theodor Leſſing; ſ. d.;
Lent, Gertrud,
ſiehe Gertrud Beſold!
*Lentner, Ferdinand,
wurde am 14. Dezbr. 1841 in Salzburg geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium 1859 und die ſtaats- u. rechtswiſſenſchaftlichen Studien an der Wiener Univerſität 1865 u. trat in demſelben Jahre bei der Staatsanwaltſchaft zu Wien in den Staatsdienſt.
Jm Jahre 1865 erlangte er auch die juridiſche Doktorwürde, wurde 1867 in das Redaktionsbureau der amtlichen „Wiener Zeitung‟ berufen und 1868 mit dem Titel und Range eines Hof- und Miniſterialkonzipiſten bekleidet.
Jm Jahre 1870 habilitierte er ſich als Privatdozent für Strafrecht an der Wiener Univerſität, dann 1872 als Dozent für Agrarrecht an der damals eben ins Leben gerufenen Hochſchule für Bodenkultur, und wurde 1876 Lehrer des Staats- und Völkerrechts an der k. k. Kriegsſchule und an der höheren Militärfachbildungsanſtalt.
Jm Jahre 1889 ſiedelte er als Univerſitätsprofeſſor nach Jnnsbruck über, wo er noch jetzt als Lehrer des Straf- und Völkerrechts lebt.
Jm Jahre 1905 wurde er durch den Charakter und Titel eines Hofrats ausgezeichnet.
Anſpruchslos bei aller Fülle des Wiſſens, genießt L. nicht nur in akademiſchen, ſondern auch in bäuerlichen Kreiſen echte Volkstümlichkeit, und die letzteren haben ihn mehrfach durch Verleihung der Ehrenbürgerſchaft ausgezeichnet.
S:
Licht und Schatten (Dn.), 1868.
‒ Romanzen u. Balladen, 1873.
‒ Die deutſche Volkskomödie und das Salzburger Hanswurſtſpiel, 1893.
‒ Wahn- und Wunderglaube im Spiegel des Strafrechts, 1895.
‒ Unter dem Taktierſtabe (Zur Geſchichte der Wiener Hofoper), 1895.
‒ Kriegspolitiſche Denkwürdigkeiten aus Tirols Befreiungskämpfen:
Das Jahr 1797; 1899. ‒ W. A. Mozarts Leben und Schaffen, 1906.
Lentner, Joſeph Friedrich,
wurde am 18. Dez. 1814 zu München geboren, wo ſein Vater Buchhändler war, zeigte früh eine nicht unbedeutende Anlage zum Zeichnen u. Malen u. wurde auch in dieſen Künſten unterrichtet.
Nebenbei betrieb er fleißig das Studium der Sprachen.
Nach beendigtem Gymnaſialkurſus widmete er ſich auf den Wunſch ſeines Vaters dem Buchhandel und konditionierte ſeit 1835 mehrere Jahre in Jnnsbruck u. Wien.
Nach ſeiner Rückkehr nach München entſchloß er ſich, einen andern Beruf zu erwählen.
Nachdem er ſich vorübergehend als Schriftſteller betätigt, wandte er ſich der Malerei zu.
Seit Neujahr 1842 lebte er in Prag, doch zwang ihn ein auftauchendes Lungenleiden bald, ein milderes Klima aufzuſuchen.
Er ging nach Meran in Tirol und beſchloß, da er nicht ohne Vermögen war, dort als deutſcher Schriftſteller zu leben.
Von hier aus unternahm L. im Sommer ſeine Streifereien nach Oberitalien u. vorzugsweiſe nach Bayern, von deſſen nachmaligem Könige Max ihm der ehrende Auftrag geworden war, alles, was ſich in Städten und Dörfern, in Bergen und Tälern noch an altem deutſchen Herkommen finden ließe, aufzuzeichnen, zu vergleichen und auszulegen.
Leider konnte er dieſe Arbeit nicht mehr vollenden, da der Tod ihn zu Meran am 23. April 1852 dahinraffte.
S:
Tiroler Bauernſpiel (Charaktergemälde a. d. Jahren 1809‒16); II, 1841.
‒ Die Chronik von Frauen- Chiemſee (G.), 1842.
Ritter u. Bauer R.); III, 1844.
‒ Novellenbuch, 1848.
‒ Geſchichten a. d. Bergen, 1851. 2. A. u. d. T.:
Geſchichten aus Tirol und Oberbayern; herausgegeben von P. K. Roſegger, 1876.
‒ Novellen; 1. Bd.:
Der Plattebner und ſeine Kinder, 1855.
‒ Zwiſchen Lech und Jnn (Geſchn., Sg. und Schildereien), 1906.
‒ Traubenkuren und andere Novellen.
1910.
*Lentrodt, Willy,
wurde am 13. Juli 1864 zu Pyrmont geboren.
Sein Vater war Gutsbeſitzer in Ördorf bei Pyrmont.
Bis zum 14. Jahre beſuchte er die Rektoratſchule in ſeiner Geburtsſtadt, dann das Gymnaſium in Gütersloh, worauf er in Berlin, München, Wien und abermals in Berlin Philoſophie und Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Dann lebte er mehrere Jahre in der Stille zu Flechtdorf (Waldeck) ganz ſeinen wiſſenſchaftlichen Neigungen, weilte 1892 als Hofbibliothekar des Fürſten von Waldeck in Arolſen, danach kurze Zeit in Berlin und lebt jetzt wieder in Flechtdorf.
S:
Aus tödlichen Schauern (Nn.), 1893.
‒ Heiße Spuren (Ge.), 1893.
‒ Aus Traum und Wahn (Seeliſche Fragmente), 1893.
‒ Rauſchmomente (Ge.), 1896.
‒ Aus Nächten (Ge. und Spr.), 1899.
Lentz, Michel,
geboren am 21. Mai 1820 in Luxemburg, abſolvierte daſelbſt die Primarſchulen u. die Humaniora und bezog 1841 die freie Univerſität zu Brüſſel, um ſich den Studien zu widmen.
Doch ſchon 1843 verließ er dieſelbe, um bei der Reorganiſation der Regierung als einfacher Unterbeamter in die Landesverwaltung einzutreten.
Nachdem er bis 1869 alle Stufen für Subalternbeamte durchlaufen, wurde er zum Bureauchef und Rat an der großherzoglichen Rechnungskammer in Luxemburg befördert.
Hier ſtarb er, nachdem er einige Jahre im Ruheſtande gelebt, am 7. Septbr. 1893. L. iſt der Dichter des „Feierwohn‟ (Feuerwagen), des Nationalgeſangs der Luxemburger.
S:
Spâß an Jérſcht (Lr. und Ge. in Luxemburger Mdt.), 1873.
‒ Hiérſchtblumen (Ge.), 1887.
Lenz, Eduard,
Pſeudon. für Karl Eduard Eſchke; ſ. d.!
*Lenz, Friedrich Wilhelm Adolf,
gewöhnlich Fritz Lenz, pſeudon.
Leo Fritz, wurde am 11. Juli 1864 zu Querſtedt im Kreiſe Stendal als der Sohn eines Koſſäten geb., der neben ſeiner Landwirtſchaft einen Viehyandel betrieb.
Er beſuchte die Dorfſchule ſeines Ortes, empfing dann den Privatunterricht des Paſtors Pohlmann in Badingen, u. dieſer beſtimmte ihn auch, den Lehrerberuf zu erwählen.
Nachdem er ſeit 1880 in Oſterburg die Präparandie u. das Seminar beſucht hatte, wurde er 1884 Lehrer in Gardelegen, ſiedelte aber ſchon im folgenden Jahre nach Halberſtadt über, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Loſe Blätter (Ge., Gedanken und Volksſchauſpiele [Aus Deutſchlands großen Tagen.
‒ Widukind]), 1889. 2. A. 1899.
‒ Neue Klänge (Ge.), 1901.
‒ Eine indiſche Geſchichte, 1902.
‒ Erzählungen aus dem Volksleben, 1904.
‒ Poetiſches Allerlei, 1904.
‒ Unter dem Sternenhimmel (E.).
Der verlorene Sohn (E.).
Aus ſtillen Stunden (Ge.), 1907.
‒ Lieder der Einſamkeit, 1908.
Lenz, Leo,
Pſeudon. für Johann Rudolf Schwanzara; ſ. d.!
*Lenz, Karl Ludwig,
wurde am 20. (nicht 15.) September 1813 (nicht 1823) zu Berlin als der Sohn eines Steinmetzen geb., erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem Joachimsthalſchen Gymnaſium und auf dem zum grauen Kloſter in Berlin u. beſuchte danach d. Univerſität daſelbſt.
Er betrat frühe die journaliſtiſche Laufbahn und wurde 1839 Redakteur des „Freimütigen‟.
Jm Jahre 1841 ſiedelte er nach Hamburg über, wurde hier Redakteur der „Neuen Hamburger Zeitung‟, erwarb aber noch in demſelben Jahre das Hamburger Blatt „Der Freiſchütz‟, das bis 1873 unter ſeiner Leitung erſchien u. ſeiner Zeit zu den geleſenſten Blättern gehörte.
Daneben redigierte er von 1859 72 das illuſtrierte Wochenblatt „Omnibus‟, Jm Auguſt 1862 erwarb er ſich in Jena die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1872 übernahm er die literariſche Leitung des „Allgemeinen Vereins für deutſche Literatur‟, die er bis 1884 führte, ſiedelte 1875 nach Berlin über u. trat noch in demſelben Jahre in die Redaktion des belletriſtiſchen Teils des „Bazar‟ ein, der er bis 1886 angehörte.
Seitdem lebte er als unabhängiger Schriftſteller in Berlin und ſtarb daſelbſt am 2. Okt. 1896.
S:
Walhalla.
Altdeutſche Sagen und Volksbücher, neu bearb., 1837.
‒ Perlen der deutſchen Literatur (Anthol.), 1838.
‒ Tauſch u. Täuſchungen (Lſp.), 1838.
‒ Der Kolporteur (P.), 1838.
‒ Das Kunſtkabinett (Kom. Szene mit Geſ.), 1840.
‒ Berlin und die Berliner (Lebens- u. Sittenbilder), 1840.
‒ Deutſche Dichter und Denker, 1860.
‒ Die Kunſt zu unterhalten, 1892.
‒ Zahlreiche humoriſt. Schriftchen; z. B. Nante anf der Berlin- Potsdamer Eiſenbahn; 5 Hefte 1839‒ 1841.
*Lenz, Philipp,
Sohn des Vorigen, wurde am 15. März 1850 in Hamburg geb., beſuchte das dortige Johanneum, widmete ſich in Jena und Leipzig dem Studium der Staatswiſſenſchaften u. erwarb ſich 1872 die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1880 ging er im Dienſt des Auswärtigen Amtes nach China, fungierte mehrere Jahre als Dolmetſcher der deutſchen Geſandtſchaft in Peking und ward 1890 zum Vizekonſul und nach einigen Jahren zum Konſul in Tſchifu ernannt.
S:
Militäriſche Humoresken, 5 Bdchn., 1876‒78.
Lenzen, Maria,
geb. di Sebregondi, wurde am 18. Dezbr. 1814 zu Dorſten in Weſtfalen als die Tochter eines Arztes geboren, erhielt ihren erſten Unterricht im elterlichen Hauſe durch einen Großoheim, den früheren Guardian des Minoritenkloſters in Soeſt, beſuchte dann die öffentliche Schule u. vom 11. bis 14. Jahre das Penſionat der Urſulinerinnen daſelbſt und kehrte darauf in das Elternhaus zurück, um unter der Leitung der Mutter in die Pflichten einer Hausfrau eingeweiht zu werden.
Kaum 16 Jahre alt, verlobte ſie ſich mit dem Referendar Guſtav Lenzen aus Köln, mit dem ſie ſich 1833, nachdem er ſich in Elberfeld als Advokatanwalt niedergelaſſen, verheiratete.
Aber ſchon nach zehnmonatiger Ehe ſtarb der Gatte am Typhus, und Maria kehrte nun wieder ins Elternhaus zurück.
Hier nahm ſie jetzt eine ihr ſchon in früher Jugend liebgewordene Beſchäftigung wieder auf: ſie ſchrieb nieder, was ihre Seele bewegte, und ſo entſtanden in den Jahren 1841‒47 eine Reihe von Novellen u. Jugendſchriften, die von der Kritik günſtig aufgenommen wurden.
Nach ihrer Wiederverheiratung mit dem Domänenrat ten Brink in Anholt (1848) ruhte auf viele Jahre ihre Feder, da ihr die häuslichen und mütterlichen Pflichten ungleich höher erſchienen als die Schriftſtellerei, und erſt 1871 erſchien ihr Name wieder auf einer Novellenſammlung.
Seitdem hat ſie mit erhöhter Luſt die Feder geführt.
Jm Jahre 1875 wurde ſie zum zweitenmal Witwe.
Sie blieb als ſolche in Anholt wohnen und ſtarb daſelbſt am 11. Febr. 1882.
S:
Nekodas, oder:
Die Zerſtörung Jeruſalems (E.), 1841.
‒ Melete, oder: Der Sieg des Glaubens (E.), 1842.
‒ Angela, die brave Tochter.
Marcell, der brave Sohn (2 En.), 1842.
‒ Die Bettler in Köln (R.); III, 1843.
‒ Glandorf (R.); III, 1844.
‒ Eiullo d’Alcamo (Hiſtor. R.); III, 1845.
‒ Magnus Krafft (R.); III, 1847.
‒ Aus der Heimat (Nn.); II, 1871.
‒ Das erſte Jahr (Weihnachtsgabe für junge Mütter), 1872.
‒ Zwiſchen Ems und Wupper (Nn.), 1872.
‒ Das Fräulein aus dem Saſſenreich (E.), 1876.
‒ Schloß und Heide (Nn.); II, 1876. (Jnhalt: I. Arme Kinder.
‒ Milian.
‒ II. Jm ſchwarzen Venn.
‒ Cornelius Janſens Haus.) ‒ Geheime Schuld (N.), 1879.
‒ Sunehild (Hiſt. E.), 1879.
‒ Eine Heideblüte (N.), 1881.
‒ Vor einem halben Jahrhundert (Nn.), 1881.
‒ Unter Sommerlaub und Winterſchnee (Nn.), 1881.
‒ Trüber Morgen, goldener Tag (R.), 1884.
‒ Drückende Feſſeln (R.), 1894.
‒ Fritz Elmers Pflegeſohn.
Was ſein muß, muß ſein. Karoline (3 En.), 2. A. 1900.
‒ Ausgewählte Gedichte (Aus ihrem Nachlaß hrsg. v. Dr. Joſ. Wiedenhöfer), 1908.
Leo, Auguſt,
Pſeud. für A. Pulvermacher; ſ. d.!
*Leo, Felicitas,
geb. Krauſe, iſt in Berlin geboren und ſeit 1898 mit dem Regierungsrat Dr. Viktor Leo verheiratet.
Sie hat ihren Wohnſitz in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
Außer der wiſſenſchaftlichen Arbeit „Deutſchland, England u. Amerika, eine vergleichende Studie ihrer induſtriellen Fähigkeiten‟ (II, 1907), einer Überſetzung von Arthur Shadwells „Jnduſtrial Efficiency‟ gab ſie heraus
S:
Gedichte, 1909.
Leo, Friedrich Auguſt,
wurde am 6. Dezember 1820 in Warſchau von jüdiſchen Eltern geb., die bald darauf nach Deutſchland überſiedelten.
Nach dem Tode des Vaters (1824) erhielt er mit der Mutter die evangeliſche Taufe, doch hat er ſeine Abkunft vom Judentum niemals verleugnet, für dasſelbe vielmehr häufig eine Lanze gebrochen.
Erzogen im Hauſe ſeines Vormundes, des Präſidenten der Seehandlung Bloch in Berlin, erlernte er nach ſeiner Schulzeit dort den Buchhandel, trat ſpäter in ein Leipziger Geſchäft, das ihm ſeine Filiale in Teplitz anvertraute, und ging dann nach Kopenhagen.
Hier brachte der Verkehr mit H. Chr. Anderſen u. Henrik Hertz inſofern eine Sinnesänderung bei ihm hervor, als er ſeinen Beruf aufgab u. ſich literariſchen Beſtrebungen zuwandte.
Nach Berlin zurückgekehrt, machte er 1846 ſein Abiturientenexamen und ſtudierte nun gegen den Willen ſeines Onkels, von dem er in materieller Hinſicht mehr oder weniger abhängig war, Philoſophie in Leipzig, wo er ſich auch die Doktorwürde erwarb.
Auf ſich ſelbſt angewieſen, entfaltete er ſchon während ſeiner Studienzeit eine große Rührigkeit als Publiziſt, Überſetzer und ſelbſtändiger Dichter, und als er 1854 durch ſeine Verheiratung in glänzende Verhältniſſe kam, konnte er ſeinen literariſchen Neigungen freien Spielraum laſſen.
Mit beſonderer Vorliebe wandte er ſich ſeit 1853 der Shakeſpeare-Forſchung zu, war ſeit 1864 eifriges Mitglied der „Deutſchen Shakeſpeare- Geſellſchaft‟ u. redigierte auch 1879‒ 1898 das „Jahrbuch der deutſchen Shakeſpeare-Geſellſchaft‟, für welches er ſelbſt zahlreiche Artikel ſchrieb.
L. ſtarb auf einer Sommerreiſe in Gilon am Genferſee am 30. Juni 1898, und da ſeine einzige Tochter und ſeine Gattin ihm im Tode vorangegangen waren, ſo ſetzte er zum Haupterben ſeines beträchtlichen Vermögens die Stadt Berlin zur Ausbreitung und Ausgeſtaltung der dortigen Volksbibliotheken ein.
Er war viele Jahre als Stadtverordneter im Dienſte der Stadt tätig geweſen; den Titel eines Profeſſors hatte ihm der Großherzog von Sachſen-Weimar verliehen.
S:
Gedichte, 1870. 3. A. 1886.
‒ Ein Hochverräter (Lſp. von Aug. Olfer [pſeud.]), 1875.
‒ Ein Genie (Schw. a. d. Jtalien.), 1876.
‒ Von vielen kleinen Siebenſachen, die euren Eltern Sorge machen (Kinderſchrift), 1893. 2. A. 1895.
‒ Reimchronik der Fraktion der Linken (der Berliner Stadtverordnetenverſammlung), 3 Hefte, 1890‒ 1896.
‒ Verſchiedene Ueberſetzungen.
Leo, Willibald,
Pſeudon. für W. Freiherr v. Lüttgendorf-Leinburg; ſ. d.!
*Leo, Witold,
geboren am 16. Juni 1835 zu Poſen, widmete ſich dem Militärdienſte, nahm dann als Hauptmann ſeinen Abſchied und trat in die Dienſte der Lübecker Lebensverſicherungsgeſellſchaft.
Er lebte als Oberinſpektor derſelben erſt in Halle, dann in Jena und iſt ſeit 1868 Subdirektor der Kölniſchen Lebensverſicherungs- Geſellſchaft in Berlin.
S:
Gedichte, 1868.
*Leon, Raimund Reichsritter von,
wurde am 13. Oktbr. 1865 auf Schloß Trautmannsdorff bei Meran (Tirol) als der Sohn des ehemaligen öſterr. Rittmeiſters und Beſitzers dieſes Schloſſes geboren und verlebte dort eine glückliche Jugend.
Er beſuchte das Gymnaſium in Meran, das er kurz vor der Matura verlaſſen mußte, und darauf die landwirtſchaftliche Akademie in Weihenſtephan (Bayern), nach deren Abſolvierung er noch einige Semeſter an der Hochſchule für Bodenkultur in Wien ſtudierte.
Da ſich die finanziellen Verhältniſſe ſeines Vaters verſchlechterten und dieſer einer jungen Kraft bei der Bewirtſchaftung ſeiner ziemlich ausgedehnten Güter bedurfte, ſo wurde der Sohn, der gern die theoretiſche Laufbahn ergriffen hätte, nach Hauſe gerufen.
Doch hielt es ihn dort nicht lange.
Um ſeine praktiſchen Kenntniſſe zu erweitern, ging er auf ein Jahr nach Bayern (Tegernſee), um die Milch- und Molkereiwirtſchaft kennen zu lernen, dann für zwei Jahre nach Frankreich (Bordeaux und Umgebung), um Weinban, Kellerwirtſchaft zu ſtudieren und ſich in einem großen Weinhauſe mit der kaufmänniſchen Buchhaltung bekannt zu machen.
Dann eilte er heim zu ſeinem kränklichen Vater, verheiratete ſich und übernahm nun einen Teil der Güter ſelbſt.
Eine furchtbare Kataſtrophe ‒ ein Wildbach überſchüttete und zerſtörte einen großen Teil der wertvollſten Gründe ‒ ruinierte Vater u. Sohn vollſtändig, u. beide mußten ihren Beſitz aufgeben.
Nun hieß es, von neuem anfangen.
Da der Vater ſchon große Obſtplantagen beſaß und ſeine Produkte ſelbſt verwertete, ſo gründete der Sohn mit Hilfe einiger anderer Beſitzer eine Obſtprodukten- Genoſſenſchaft, deren Leiter er ſechs Jahre blieb, worauf er ſich 1897 ſelbſtändig machte und in Meran ſein eigenes Geſchäft betrieb.
Seit dieſer Zeit hat er denn auch Muße gefunden, ſich als Dichter betätigen zu können.
Er ſtarb am 25. April 1908.
S:
Um Geld und Ehre (Bürgerl. Schſp.), 1894.
‒ Deutſche Bauern (Volksſt.), 1902.
‒ Savonarola (Tr.), 1902.
‒ Franzoſen in Tirol (Textbuch zu einem Libretto), 1902.
‒ Der Bauerndoktor (Volksſt.), 1905.
*Léon, Viktor,
eigentlich Hirſchfeld geheißen, ein Sohn des Dr. phil. J. H. Hirſchfeld, wurde am 1. Jan. 1860 in Wien geb., erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Augsburg, in der Jacobſon-Schule zu Seeſen am Harz und ſchließlich in Wien, wo er auch an der Univerſität ſeine philoſophiſchen Studien machte.
Gleichzeitig beſuchte er die Schauſpielſchule des Wiener Konſervatoriums.
Nachdem er dann neben literariſcher Tätigkeit als Schauſpieler und Regiſſeur in der Provinz gewirkt, fand er Engagement in Wien, wo er von 1881 84 am Theater in der Joſephſtadt, am Carltheater, am Theater an der Wien tätig war, von 1884-93 als Journaliſt wirkte und 1894 eine Stellung als Dramaturg, Regiſſeur und Stellvertreter des Direktors am Theater in der Joſephſtadt übernahm, die er 1897 mit derjenigen eines Oberregiſſeurs am Carltheater vertauſchte.
Daneben erteilte er auch dramatiſchen Unterricht.
S:
Die Opern, Operetten, Singſpiele: d’Artagnan. ‒ Phryne.
‒ Der Doppelgänger.
‒ Simplizius.
‒ Der Savoyarde.
‒ Die Königin von Arragon. ‒ O dieſe Götter!
‒ Der bleiche Gaſt.
‒ Der Herr Abbé.
‒ Kapitän Wilſon.
‒ Der Bajazzo.
‒ Die Kammerjungfer.
‒ Erminy.
‒ Der Maikäfer.
‒ Gringoire.
‒ Friedel mit der leeren Taſche.
‒ Schach dem König!
‒ Struwelpeter.
‒ Modell.
‒ Opernball.
‒ Jhre Exzellenz.
‒ Wiener Blut uſw. ‒ Der Poſtillon D’amour (Lſp.), 1879.
‒ Falſche Fährte (Lſp.). 1878.
‒ Madonna (Romant. G.), 1881.
‒ Der Herr Abbé (Lſp.), 1885.
‒ Wir Bulgaren (Schw.), 1888.
‒ Gold (Phantaſt. Kom.), 1898.
‒ Gebildete Menſchen (Volksſt.), 1898.
‒ Der Nachfolger (Schw., mit H. von Waldberg), 1899.
‒ Die grünen Bücher (Lſp.), 1905.
Leonardus, Johannes,
Pſeudon. für Hans Koch; ſ. d.!
Leonhard, Camilla,
Pſeudon. für Camilla Lucerna; ſ. d.!
Leonhard, Ernſt,
Pſeudon. für Oskar Elſner; ſ. d.!
*Leonhardt, Wilhelm Emil,
pſeud. E. Leinweber, wurde am 7. Oktbr. 1862 in Reichenbach im Vogtlande als Sohn eines Webers geboren, beſuchte ſeit Oſtern 1869 je 4 Jahre lang die Volksſchule und die Bürgerſchule in ſeiner Vaterſtadt und trat Ende März 1877 als Kopiſt beim dortigen Rat in den ſtädtiſchen Dienſt.
Er wurde 1883 zum Hilfsexpedienten, 1887 zum wirklichen Expedienten und am 1. Januar 1896 zum Sekretär in der Bauabteilung befördert, in welcher Stellung er noch jetzt tätig iſt.
Auf dem Gebiet mundartlicher Dichtung wirkt er ſeit 1894; auch iſt er ſeit Gründung der „Vereinigung vogtländiſcher Schriftſteller und Künſtler‟ Mitglied derſelben.
S:
Nu itze aufgepaßt!
Do muß mer lach’n (Luſtige Geſchn. in vogtländ.
Mdt.), 1900.
‒ Jn d’r Waldmühl un Anneres aus’m Vugtland (Geſchn. u. Ge. in vogtl. Mdt.), 1901.
‒ Friſche Griene (desgl.), 1902.
‒ Tollhaaten (Ulk un Spuk in vogtl. Mdt.), 1903.
‒ Baaſenreiſig (Geſchn. u. Ge. in vogtl. Mdt.), 1904.
‒ Rewinſele (desgl.), 1905.
‒ Spinneganker (desgl.), 1906.
‒ D’r Rupprich (desgl.), 1907.
‒ Halt a! Rußbutten (Geſchn.), 1908.
‒ Huch unner Brautpaar! (Vorträge, Ge. uſw. für Polterabend und Hochzeit), 1906.
‒ Unnern Tannebaam (Geſchichten u. Ge. in vogtländiſcher Mundart), 1909.
‒ Safferepfel (desgleichen), 1910.
*Leonhardt, Johann,
geb. am 29. Juli 1859 zu Schäßburg in Siebenbürgen als der älteſte Sohn des Kaufmanns gleichen Namens, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann ſeit 1878 in Leipzig, ſeit 1880 in Heidelberg und ſeit 1881 in Berlin Theologie und Germaniſtik.
Jn letzterer Stadt wurde, abgeſehen von den großen Eindrücken des Lebens, ſein Jntereſſe für darſtellende und produktive Kunſt durch einen häufigen, beſonders geſtatteten Beſuch der Orcheſterübungen an der Hochſchule für Muſik, ſowie durch regelmäßiges Studium in den Muſeen und des Theaters nachhaltig angeregt.
Jm Jahre 1882 in ſeine Heimat zurückgekehrt, privatiſierte er ein Jahr und erhielt dann, nach Ablegung ſeiner Lehramtsprüfung, der ſpäter die theologiſche folgte, im Aug. 1883 eine Anſtellung als Lehrer am Gymnaſium in Schäßburg.
Hier redigierte er auch 1883‒90 erſt teilweiſe, ſpäter ausſchließlich das Wochenblatt „Der Großkokler Bote‟, in welchem er zahlreiche Arbeiten niederlegte.
Auch lieferte er ſeit 1884 für die „Deutſche Zeitung‟ in Wien novelliſtiſche Arbeiten, die 1890 geſammelt erſchienen.
Jn dieſem Jahre wählte ihn die Gemeinde Groß-Laßlen einſtimmig zu ihrem Pfarrer; ein gleiches geſchah 1893 in Draas (Siebenbürgen), und ſeit 1900 wirkt er als Pfarrer in Zeiden bei Kronſtadt.
S:
Geſchichten aus Siebenbürgen, 1890. 2. A. u. d. T.: Aus Siebenbürgen (Novelliſt. Federzeichnungen), 1895.
‒ Jch heirate nicht (Lſp.), 1890.
‒ Frau Balk (Dr.), 1896.
‒ Die Werberin (Volksſt.), 1899.
‒ Der Silbergulden (Volksſt.), 1902.
‒ Manuſkr.: Aus böſer Saat (Dr.), ‒ Klippen (Dr.).
*Leonhardt, Wilhelm Auguſt,
pſeud.
Leo Hardt, ein Sohn des Rittergutsbeſitzers auf Grüngräbchen (Sachſen) und Altliebel (Schleſien), Kurt Clemens L., wurde am 7. Jan. 1880 in Copitz a. d. Elbe geboren, beſuchte ſeit 1886 die 1. Bürgerſchule in Dresden und 1890‒99 das Gymnaſium zum heil. Kreuz daſelbſt, genügte darauf beim kgl. ſächſ. Jnfanteriereg. Nr. 177 in Dresden ſeiner Militärpflicht und ſtudierte darauf 1900‒03 in Leipzig Rechtswiſſenſchaft, Philoſophie n. Kunſtgeſchichte.
Jm Jahre 1903 wurde er Referendar, gleichzeitig auch Leutnant der Reſerve, 1904 an der Univerſität Leipzig zum Dr. jur. utr. promoviert u. 1908 zum Aſſeſſor ernannt.
Am 1. April 1911 ließ er ſich in Dresden als Rechtsanwalt nieder.
S:
Kryſtall und Scherbe (Lr.), 1902 (Sv.) ‒ Liebe u. Erotik in den Uranfängen der deutſchen Dichtkunſt, 1910.
Leonhardt-Lyſer, Karoline,
ſ.
Karoline Pierſon!
Leonhardus, Johannes,
Pſeud. für Hans Koch; ſ. d.!
Leonhart, Rudolf,
geboren am 4. Dezember 1832 zu Bodenfelde im Hannöverſchen, widmete ſich auf dem Polytechnikum in Hannover dem Baufach, ging aber 1852 nach Amerika, wo er ſeither als Lehrer für Muſik u. Sprachen gewirkt hat.
Sieben Jahre bekleidete er die Stelle eines Profeſſors der deutſchen Sprache und Geſchichte an der Western University in Pittsburg, Pennſylvanien.
Dort lebte er ſpäter längere Zeit als Lehrer und Redakteur eines Sonntagsblatts.
Er ſtarb in Fresno County im Novbr. 1901.
S:
Nord u. Süd, oder: Szenen a. d. jüngſten Rebellion (R.), 1868.
‒ Abenteuer eines deutſchen Soldaten in Virginien (N.), 1863.
Leoni, Fr.,
Pſeud. für Arthur Brauſewetter; ſ. d.!
Leoni, F.,
Pſeud. für Franziska Lortſch; ſ. d.!
Leonrod, Olga Freiin von,
geb. am 6. Novbr. 1828 zu Augsburg als die Tochter des bekannten reichen Bankiers Freiherr von Schäzler, verheiratete ſich am 3. Novbr. 1849 mit dem katholiſch.
Freiherrn von L., ſpäteren Oberſtleutnant und königl. bayeriſchen Kämmerer, trat 1850 mit ihrem Bruder Freiherrn Konſtantin von Sch. in Brüſſel zur katholiſchen Kirche über und lebte, nachdem ſie am 1. Jan. 1873 Witwe geworden war, viele Jahre in Rom, bis ſie dann nach Freiburg i. B. überſiedelte.
S:
Verſchiedene Wege und ein Ziel (R.); II, 1870.
‒ Verſchiedene Erbauungsſchriften.
*Leony, Marie,
geb. am 29. Aug. 1852 in Züllichau, lebt ſeit Jahrzehnten verheiratet in Charlottenburg.
Der Zufall hat ſie erſt ſpät auf den Weg der Schriftſtellerei geführt.
S:
Fallſtricke (Lſp.), 1898.
‒ Das Glück (Schſp.), 1901.
‒ Eine kleine Separatvorſtellung und:
Ein Märchen, 1902.
‒ Das Gelübde (Lſp.), 1902.
‒ Auf glatter Bahn (Lſp.), 1905.
‒ Rübezahl, ein Traumbild im Rieſengebirge (D.), 1906.
‒ L. L. 100 und: Fremde Federn (Humoresken), 1907.
‒ Jm Rate der Götter (Humoresken), 1907.
‒ Romantiſch (Lſp.), 1908.
‒ Unter falſcher Flagge (Lſp.), 1908.
‒ Jrrlichter (Schw.), 1908.
Lepel, Bernhard von,
wurde am 27. Mai 1818 zu Meppen im Hannöverſchen geboren.
Sein Vater, aus Pommern ſtammend, war zur Kriegszeit 1813‒15 in hannöverſchen Dienſten angeſtellt geweſen, hatte 1819 den Abſchied genommen u. ein Landgut auf der Jnſel Rügen bezogen.
Dort verlebte der Sohn ſeine erſte Jugend.
Vier Jahre alt, verlor er ſeine Mutter, u. als bald darauf der Vater nach Rom reiſte, um ſeinen Bruder, den Adjutanten des Prinzen Heinrich von Preußen, zu beſuchen, wurde er einem Landpfarrer zur Fürſorge anvertraut.
Nach des Vaters Rückkehr wurde Stralſund auf etwa Jahresfriſt zum Wohnort gewählt, wo Bernhard von 1825‒26 das Gymnaſium beſuchte.
Jm folgenden Jahre fand die Überſiedlung nach Mannheim ſtatt, wo der Sohn mit Ausnahme des Jahres 1828, das er mit ſeinem Vater bei deſſen Bruder in Rom verlebte, bis 1833 das Lyzeum u. gleichzeitig das Atelier des Direktors der Gemäldegalerie beſuchte, da L. eine beſondere Neigung zur Malerei hatte.
Eine ſolche Richtung ſtimmte aber mit des Vaters Wünſchen nicht überein.
Als nun gar die Leidenſchaft des Sohnes für die Kunſt zweimal (1832 in Mannheim u. 1835 in Berlin, wo die Familie ſeit 1833 wohnte) ſchmerzliche Kataſtrophen, ſogar Flucht aus dem Elternhauſe, herbeigeführt hatte, ſandte der Vater, um den Sohn von den ſeine Vorliebe nährenden Eindrücken der großen Stadt fern zu halten, den letzteren auf das Pädagogium zu Züllichau und beſtimmte ihn ſchließlich mit 18 Jahren für den Soldatenſtand.
Jn Berlin, wo L. in Garniſon ſtand und anfänglich auch ſeinen künſtleriſchen Neigungen nachging, mußte er bald erkennen, daß die neuen Verhältniſſe die Erreichung einer höheren Stufe als die eines Dilettanten nicht geſtatteten, und damit erlahmte dann bald das Studium der Antike.
Jndes hatte L. auf der Schule neben dem Zeichenſtift und Pinſel auch ſchon die Feder geführt, u. ſo wurde ihm der Übergang in das literariſche Fahrwaſſer nicht ſchwer.
Bald trat er zu Fontane, Geibel, Strachwitz und anderen Gliedern des literariſchen Vereins „Tunnel‟ in nähere Beziehungen und ſuchte durch ſchöngeiſtige Beſtrebungen und Arbeiten die Öde des Kaſernenlebens zu paralyſieren.
Jm Jahre 1840 beſuchte L. Rom, und dem italieniſchen Boden entſproßte manches Gedicht.
Von 1844 ab ſtudierte er drei Jahre auf der Berliner Kriegsakademie und benutzte während dieſer Zeit (1846) einen ſechsmonatigen Urlaub zu einem abermaligen Beſuch der Tante in Rom, mit der er nach Sizilien reiſte.
Dann folgte ein Aufenthalt in Sorrento.
Jm Jahre 1848 nahm er an dem Feldzuge in Schleswig teil, ſchied nach Beendigung desſelben aus dem Militärdienſt u. wohnte einige Jahre auf dem unweit von Berlin gelegenen Gute ſeines (1847 geſtorbenen) Vaters, wo er ſich ganz literariſchen Beſchäftigungen hingab.
Vorübergehend trat er bei der Mobilmachung 1850 bis 1851 und während des Feldzugs von 1866 in den aktiven Dienſt.
Während des letzteren führte er eine Erſatzkompagnie.
Später wurde er im Bureaudienſt, beim Bezirkskommando in Berlin, beſchäftigt und nachmals mit dem Charakter eines Hauptmanns Chef der Provinzial-Jnvalidenkompagnie in Prenzlau.
Hier ſtarb er als Major a. D. am 17. Mai 1885.
S:
Lieder aus Rom, 1846.
‒ An Humboldt (Ode), 1847.
‒ Die Zauberin Kirke (Heitere Reime), 1850.
‒ König Herodes (Tr.), 1860.
‒ Gedichte, 1866.
‒ Vierzig Jahre (Br. an Theod. Fontane, hrsg. von Eva von Arnim), 1909.
*Lepel-Remmer, C. Freifrau v.,
wurde 1849 in Bremen als älteſte Tochter eines Kaufherrn geboren u. erhielt daſelbſt ihre Schulbildung u. im Kreiſe ihrer jüngeren Geſchwifter reichlich Gelegenheit, ihrer Phantaſie in Erfindung von Geſchichten freien Lauf zu laſſen.
Nach dem Tode des Vaters beſuchte ſie Verwandte auf der Jnſel Cuba, und hinterließen die Seereiſe und der Aufenthalt in den Tropen in ihr unverwiſchbare Eindrücke.
Nach ihrer Heimkehr wurde ſie die unentbehrliche Pflegerin ihrer leidenden Mutter.
Dieſe ſtarb in Kaſſel, wohin die Familie verzogen war, und nun fand die Tochter Zeit und Ruhe, ihrem Denken ſchriftlich Ausdruck zu geben, ſcheute ſich aber ängſtlich vor einer Veröffentlichung ihrer Arbeiten, worin ſie auch durch ihren Gatten, dem heſſiſchen Major a. D. Freiherrn Ferdinand von Lepel beſtärkt wurde, dem ſie nach Darmſtadt gefolgt war.
Nach wenigen Jahren einer glücklichen Ehe wurde ſie Witwe u. nahm nun ihren Wohnſitz in Bückeburg.
Der dortige Hofprediger Dr. Brandes (ſ. d.) veranlaßte dann die Herausgabe des bisher einzigen ihrer Werke.
Seit Ende 1908 wohnt die Schriftſtellerin wieder in Bremen.
S:
Cornelia (R.), 1902.
*Lepler, Guſtav,
geb. am 3. Aug. 1871 als der Sohn eines Lehrers zu Odisheim (Provinz Hannover), zog nach dem frühen Tode des Vaters mit der Mutter nach Bederkeſa, wo er bis zu ſeiner Konfirmation die Seminarſchule beſuchte, und wanderte dann, einem unwiderſtehlichen Drange folgend, nach Amerika aus.
Schon nach einem halben Jahre kehrte er ernüchtert zurück, beſuchte nun in Hemelingen die Präparandenanſtalt u. 1888 bis 1891 das Lehrerſeminar in Bederkeſa, worauf er als Lehrer an der ſtädtiſchen Schule in Otterndorf angeſtellt wurde.
S:
Dichtungen, 1897.
‒ Bilder u. Klänge (Neue Dn.), 1903.
*Leppin, Paul,
geb. am 27. Nov. 1878 in Prag als das Kind unbemittelter Leute, verlebte eine Jugend, reich an Sehnſucht und Traurigkeit, da ſeine Mutter gemütskrank war.
Mit Beginn der Schulzeit erfaßte ihn eine Leſewut, mit der er alles verſchlang, was für Kinder geſchrieben und auch nicht geſchrieben war, was ſeine Phantaſie eher verdarb als bereicherte.
Er abſolvierte alle acht Klaſſen des Prager Staatsgymnaſiums und begann darauf das Studium der Rechte, das er aber nach zwei Semeſtern wieder aufgab, um eine Beamtenſtellung als k. k. Rechnungsbeamter in Prag einzunehmen.
Daneben widmet er ſich literariſchen Beſtrebungen und arbeitet an der modernen Bewegung raſtlos mit.
Jn den Jahren 1900‒01 gab er u. d. T.: „Frühling‟ moderne Flugblätter in zwangloſen Heften mit Beiträgen aller jungen Literaten Prags heraus, und ſeit 1906 redigierte er die deutſchen Blätter für Künſte „Wir‟.
S:
Die Türen des Lebens (R.), 1901.
‒ Glocken, die im Dunkeln rufen (Ge.), 1903.
‒ Daniel Jeſus (R.), 1905.
‒ Der Berg der Erlöſung (Die ſieben Kapitel eines Wunders), 1908.
Lerchenfeld, Guſtl von,
Pſeud. für Guſtav Young; ſ. d.!
*Lerond, Theodor,
geb. am 9. November 1865 zu Kochern in Lothringen, erhielt ſeine Ausbildung zum Lehramte in der Präparandenanſtalt zu St. Avold und im Lehrerſeminar zu Metz und iſt ſeit 1886 in der letztgenannten Stadt als Lehrer tätig.
S:
Lieder eines Lothringers, 1900.
Lernoff, Theobald,
Pſeudon. für Adolf Bacmeiſter; ſ. d.!
Lerſch, J. H. Laurenz,
wurde als der Sohn eines Kaufmanns am 16. Juni 1811 zu Aachen geboren u. genoß im Hauſe ſeiner Eltern eine ſehr ſorgfältige und ſtreng religiöſe Erziehung.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte ſeit 1829 in Bonn Philologie, ſeit 1832 in Berlin Philologie und Jurisprudenz und ſeit 1834 wieder in Bonn Philologie.
Hier ließ er ſich dann, nachdem er im Januar 1836 zum Dr. phil. promoviert worden, im Juli d. J. als Privatdozent nieder, wurde 1848 außerordentlicher Profeſſor u. ſtarb am 12. Mai 1849.
Er gab Anregung zu dem „Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande‟, wurde deſſen erſter redigierender Sekretär und ſpäter auch Redakteur der Jahrbücher dieſes Vereins.
S:
Religiöſe Gedichte, 2 Sammlungen, 1832‒34. ‒ Der gute Gerhard von Köln (nach Rudolf von Ems gedichtet), 1845.
*Leſchinger, Karl Konrad,
pſeudon.
Konrad Linger, wurde am 26. Novbr. 1866 in Landskron (Böhmen) geboren, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und das k. k. Gymnaſium, nach deſſen Abſolvierung er an der deutſchen Univerſität in Prag das Studium der Rechtswiſſenſchaften begann.
Jnfolge einer ſchweren Erkrankung mußte er auf ärztlichen Rat Prag verlaſſen und Landaufenthalt nehmen.
Er wandte ſich dem Lehrfache zu, erhielt die Befähigung als Lehrer 1. Klaſſe, wirkte als ſolcher ſeit 1887 in Körber u. ſeit 1888 in Karlsbrunn bei Zwittau, wo er am 25. Juli 1904 an Herzlähmung ſtarb.
S:
Grüße aus dem Schönhengſtgau (Ge., hrsg. v. ſ. Gattin), 1905.
Leſchivo, Alma,
Pſeud. f. Klara Fahrig; ſ. d.!
*Leſchke, Johann Wilhelm,
wurde am 15. Juli 1809 zu Frankfurt a. O. geboren, wo ſein Vater Gefangenhausinſpektor war.
Früh verwaiſt, kam er in ſeinem 11. Jahre ins lutheriſche Waiſenhaus ſeiner Vaterſtadt und erlernte, da er von allen Hilfsmitteln zu einer wiſſenſchaftlichen Ausbildung entblößt war, das Buchbinderhandwerk, nährte aber im ſtillen ſeinen Wiſſensdurſt durch das Leſen guter Bücher.
Jm Jahre 1833 ließ er ſich in Münſterberg in Schleſien als Meiſter nieder.
Seine religiöſe Richtung, die ihren Ausdruck in verſchiedenen Gedichtſammlungen fand, führte ihn zu Anfang des Jahres 1852 in den Dienſt der inneren Miſſion.
Das Direktorium des Rettungshauſes zu Schreiberhau im Riefengebirge ernannte ihn zum zweiten Jnſpektor daſelbſt u. machte ihn zum Vorſteher der Anſtaltsdruckerei.
Nach 12 jähriger Dienſtleiſtung ſiedelte er, von einem patriotiſchen Verein veranlaßt, 1863 zuerſt nach Waldenburg und dann Oſtern 1864 nach Reichenbach über, um im chriſtlich-konſervativen Sinne ein „Patriotiſches Wochenblatt für Stadt und Land‟ zu redigieren.
Jm Herbſte 1879 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Gnadenfrei, und hier iſt er am 20. Oktober 1893 geſtorben.
S:
Chriſtlich-religiöſe Geſänge, 1835.
‒ Sieg der Wahrheit (E.), 1838.
‒ Jeſus Chriſtus, mein Heil und mein Pſalm (Religiöſe Lr.), 1843.
‒ Halleluja!
(Chriſtl. Lr. und Ge.); II, 1845.
‒ Lieder für die ſtreitende Kirche, 1846.
‒ Das Leben im Glauben des Sohnes Gottes (Son.), 1847.
‒ Jeſuslieder, 1859.
‒ Chriſtliche Gelegenheitsgedichte, 1855. 2. A. 1864.
‒ Herzog Leopold von Braunſchweig, der Menſchenfreund (Ep.), 1842.
‒ Schöpfung, Erlöſung, Heiligung (Chriſtl. Ge.), 1873.
‒ Jugendſchriften und Gebetbücher.
*Leſer, Lotta L.,
wurde am 15. Septbr. 1864 in Berlin als die Tochter des Majors Nicolay geboren, verlor ihren Vater ſehr frühe, erhielt aber durch ihre hochgebildete u. geiſtreiche Mutter eine vorzügliche Erziehung.
Für ihre Schulbildung ſorgte eine höhere Töchterſchule.
Auf eine äußerſt glückliche Kindheit folgte eine traurige, entbehrungsreiche Jugendzeit, nachdem die Mutter in einer zweiten Ehe ihr ganzes Vermögen eingebüßt hatte.
Sechzehn Jahre alt, begann Lotta zu ſchriftſtellern, und da gleich ihr erſter Verſuch, eine Novelle „Johannistag‟ zum Abdruck in der „Volkszeitung‟ gelangte, ſo wuchſen ihr bald die Schwingen, und ſie wurde bald Mitarbeiterin der größten Berliner Blätter.
Jm Jahre 1888 verheiratete ſie ſich mit Dr. Viktor L., einem Amerikaner, aus St. Louis gebürtig, der in Berlin ſtudierte, und folgte ihm nach Beendigung ſeiner Studien 1892 nach Amerika, wo ſie jetzt noch in Philadelphia lebt.
Jahre vergingen hier, ohne daß es ihr möglich ward, die Feder wieder aufzunehmen, bis ſie endlich dem Drängen einer jungen Schauſpielerin, Frau Mizi Seidemann-Steinbach, nachgab und für deren Benefiz ihr „Schön- Rottraut‟ ſchrieb.
Seitdem iſt ſie wiederholt an die Öffentlichkeit getreten.
S:
Schön-Rottraut (Märchenſpiel m. Geſ.), 1904.
‒ Das zerriſſene Bild u. andere Novellen, 1904.
‒ Maskenfreiheit (Schſp., Manuſkr.), 1905.
Le Seur, Eduard,
geb. am 13. Januar 1873 in Berlin, bereitete ſich unter Heinrich Oberländer (ſ. d.!) auf die Bühnenlaufbahn vor und begann dieſelbe 1892 in Görlitz, wo er ein Jahr engagiert blieb.
Dann ging er nach Lübeck, 1895 an das Stadttheater in Zürich und 1896 an das Hoftheater in Koburg-Gotha, wo er vier Jahre als beliebtes Mitglied wirkte.
Nachdem er danach ein Jahr lang am Berliner Theater tätig geweſen war, trat er 1901 in den Verband des Hoftheaters in Kaſſel für das Fach der erſten Helden und Liebhaber ein.
S:
Zwei Welten (Schſp.), 1907.
*Leskien, Jlſe,
geb. 1879 in Leipzig als Tochter des ordentl. Univerſitätsprofeſſors Auguſt L., lebt noch jetzt daſelbſt.
Außer einigen Novellen, die in den „Grenzboten‟ erſchienen, veröffentlichte ſie
S:
Auf dem Wege (Ge.), 1908.
*Leſſel, Heinrich Alexander Karl Auguſt von,
geb. am 19. März 1872 in Burg (Bez. Magdeburg), beſuchte die Vorſchule des Wilhelms-Gymnaſiums in Berlin, dann das Domgymnaſium in Magdeburg und trat 1883 in das Kadettenkorps ein, in welchem er vornehmlich ſeine Erziehung genoß.
Nach Ablegung des Fähnrichexamens trat er in das Heer ein und wurde 1891 Offizier.
Jm J. 1895 verheiratete er ſich mit einer Amerikanerin und nahm 1896 den Abſchied, um ſich dem Studium der Philoſophie und deutſchen Literatur zu widmen, dem er dann, nachdem er 1897 nachträglich das Abiturientenexamen abgelegt, an den Univerſitäten in Freiburg i. B. und München oblag.
Jn München wurde er 1901 zum Dr. phil. promoviert.
Seitdem machte er größere Reiſen nach England, Jtalien, Frankreich, ſiedelte ſich eine Zeitlang in Paſadéna (Südkalifornien) und in Chikago an und lebt zur Zeit (1909) in Leipzig.
Außer zahlreichen philoſophiſchen, metaphyſiſchen und literariſchen Arbeiten, die in angeſehenen deutſchen und amerikaniſchen Blättern erſchienen, veröffentlichte er
S:
Weltendämmerung (G.), 1907.
Leſſen, Ludwig Salomon,
geb. am 17. September 1873 in Leſſen (Weſtpreußen), lebt (1903) als Redakteur der illuſtrierten Wochenſchrift „Die Neue Welt‟ in Berlin.
S:
Vignetten (Ge.), 1894.
‒ Kosmiſche Kränze (Ge.), 1896.
‒ Fackeln der Zeit (Ge.), 1904.
‒ Die Perlenſchnur der Adria (Ein Liederkranz), 1906.
‒ Der Agitator wider Willen (Schw.), 1908.
‒ Die überliſtete Polizei (Schw.), 1909.
‒ Lebensmittag (Ge.), 1910.
Leſſer, Ludwig,
geb. am 7. Dezbr. 1802 zu Rathenow von jüdiſchen Eltern, beſuchte die dortige Stadtſchule und ſeit dem 14. Jahre das Friedrichswerderſche Gymnaſium zu Berlin u. trat 1818 als Lehrling in das Geſchäft des Bankier Oppenheim, in dem er ſich bald das unbedingte Vertrauen ſeines Chefs erwarb, ſo daß er in kurzer Zeit Buchhalter u. Kaſſierer und nach wenigen Jahren Disponent dieſes geachteten Handelshauſes wurde, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Tode verblieb.
Obgleich dem praktiſchen Leben mit allem Ernſt und Eifer hingegeben, fand er doch noch Muße zu wiſſenſchaftlicher und ſchöngeiſtiger Beſchäftigung und beteiligte ſich ſeit 1822 an den meiſten Zeitſchriften Berlins als Mitarbeiter.
An dem Leben und der Entwicklung der jüdiſchen Gemeinde nahm er den lebhafteſten Anteil.
Er war Mitbegründer des „Jüdiſchen Kulturvereins‟, der „Berliner jüdiſchen Reformgemeinde‟ u. Gründer des „Vereins zur Unterſtützung jüdiſcher Lehrer‟.
Er ſtarb am 2. Dezember 1867.
S:
Freskogemälde und Genrebilder, 1833.
‒ Ausgew.
Dichtungen, 1870.
*Leſſing, Theodor,
pſeud. theodor Lenſing, geb. am 8. Februar 1872 zu Hannover als der Sohn eines jüdiſchen Arztes, des Dr. Sigmund L., kam ſchon als Knabe infolge ſeiner künſtleriſchen Neigungen in einen unheilvollen Gegenſatz zu ſeiner geſamten Umgebung, ſo daß er ſchließlich vom Lyzeum in Hannover, das er zunächſt beſuchte, entlaſſen wurde.
Auf dem Gymnaſium zu Hameln arbeitete er mit großem Fleiß, bezog dann 1892 die Univerſität Freiburg i. B., wo er ein Jahr lang Philoſophie und Geſchichte, dann aber Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Mitte 1893 ging er nach Bonn, wo er endgültig das mediziniſche Studium erwählte, das er ſeit 1894, nachdem er Süd- und Weſtdeutſchland und Jtalien bereiſt hatte, in München fortſetzte.
Hier trat er 1895 auch zur proteſtantiſchen Kirche über.
Nach zehnjährigem Studium an verſchiedenen deutſchen Univerſitäten ging er endlich zur Philoſophie über, erwarb den philoſophiſchen Doktorgrad und war dann an verſchiedenen modernen Anſtalten als Lehrer tätig, zuletzt am Landeserziehungsheim in Laubegaſt bei Dresden.
Darauf lebte er als Schriftſteller in München und ſiedelte 1908 nach Hannover über, wo er ſich als Privatdozent für Philoſophie und Pädagogik an der Techniſchen Hochſchule habilitierte.
Er gab die Anregung zur Gründung eines „Deutſchen Lärmſchutzvereins‟, deſſen Vorſitz er führt und redigiert ſeit Okt. 1908 das Organ desſelben „Das Recht auf Stille‟.
Seit 1910 gibt er auch das Monatsblatt „Der Arzt als Erzieher‟ heraus.
S:
Komödie (R.); II, 1894.
‒ Laute und leiſe Lieder, 1896.
‒ Jm Vorfrühling (Dr.), 1895.
‒ Das Recht des Lebens (Dr.), 1896.
‒ Die Nationen (Lſp.), 1895.
‒ Der Fall Panizza (Krit. Betrachtung), 1895.
‒ Weiber! (30 Stoßſeufzer über das ſchöne Geſchlecht), 1897.
‒ Zwiſchen den Schlachten (Ge.), 1898.
‒ Maria Baſhkirtſeff, 1899.
‒ Einſame Geſänge, 1899 ‒ Schopenhauer, Wagner, Nietzſche (Einführung in die moderne Philoſophie), 1906.
‒ Theater-Seele (Studie über Bühnenäſthetik und Schauſpielkunſt), 1907.
‒ Die Saat im Schnee (5 Dn.), 1908.
Leszlényi (auch: Löwy-Leszlényi), Bernhard,
geb am 24. Aug. 1837 in Groß-Kanizſa (Ungarn), war 1870‒73 Mitredakteur der „Grazer Zeitung‟, ging dann nach Wien, wo er 1873 Redakteur der „Tagespreſſe und nach Eingehen dieſes Blattes bis 1884 Feuilletonredakteur am „Jlluſtrierten Wiener Extrablatt‟ war u. 1883 das Witzblatt „Der junge Kikeriki‟ gründete, das er 1891 verkaufte.
Seitdem iſt er Redakteur der „Öſterreichiſchen Volkszeitung‟.
S:
Fidèle (Poet. E.), 1871.
‒ Ammon (Tr.), 1890.
Neue Ausg. 1907.
Létang, Anna Baronin,
wurde am 7. Mai 1850 in Brüſſel geboren u. wuchs daſelbſt in glänzenden Verhältniſſen auf.
Obgleich ihr Vater franzöſiſchen Urſprungs u. ihre Mutter eine Belgierin war, erhielt ſie doch eine deutſche Erziehung, u. als Schriftſtellerin widmet ſie denn auch ihre Kraft dem deutſchen Volke, wie ihr Studium und ihre Arbeit ungeteilt der deutſchen Sprache und Literatur geweiht iſt.
Jm Jahre 1876 vermählte ſie ſich mit dem Prinzen C. von Looz-Corswarem; doch war die Ehe keine glückliche u. wurde 1880 durch gerichtliche Entſcheidung getrennt.
Die Prinzeſſin lebt jetzt mit ihren beiden Kindern zu Ath in Belgien.
S:
Ambroiſe Almé (R.); II, 1881.
‒ Dem Manne iſt alles erlaubt (Schſp.), 1882.
*Leube, Jda,
pſeudon.
Oskar Herzfried, geb. am 28. Jan. 1868 in Wien, lebt noch jetzt verheiratet daſelbſt u. iſt als Feuilletoniſtin für verſchiedene öſterreich. und deutſche Zeitungen tätig.
Seit 1904 pflegt ſie beſonders das dramatiſche Gebiet.
S:
Gräfin Fritzl (Lſp., m. R. Thamm), 1904.
‒ Seine beſte Jdee (Volksſtück, desgl.), 1904.
‒ Die Folgen der Salome (Schw., desgl.), 1906.
‒ Ein Vater wird geſucht (Schw., desgl.), 1908.
‒ Sonnenſucher (Libretto), 1907.
‒ Übergangsmenſchen (Einakter-Zyklus: Ein Hochzeitsabend.
‒ Beatrice.
‒ Prinz Heinz), 1907.
‒ Aus hellen Tagen (Ge.), 1908.
*Leu-Steding, Günther,
geb. am 10. Okt. 1860 zu Celle im Hannöverſchen, beſuchte das dortige Realgymnaſium und widmete ſich dann dem Juſtizſubalterndienſt.
Nachdem er eine Zeitlang bei den Amtsgerichten zu Celle und Geeſtemünde und beim Landgerichte in Lüneburg tätig geweſen, nahm er 1884 ſeinen Abſchied, um hinfort als Schriftſteller zu wirken, n. ſiedelte 1886 nach Berlin über.
S:
Liebe in der Küche (P. mit Geſ.), 1885.
‒ Sie will es nicht (Schw.), 1886.
‒ Überbrettl-Herren-Vorträge, 1901.
‒ Überbrettl-Damen-Vorträge, 1901.
Leupold, Auguſt Friedrich,
* am 23. Septbr. 1817 zu Euba bei Chemnitz in Sachſen, ſtudierte in Leipzig Theologie, wurde 1843 Rektor und Organiſt zu Dahlen, 1844 Diakonus daſelbſt u. 1849 Pfarrer zu Reibersdorf bei Zittau.
Jm Herbſt 1880 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Zittau über, wo er am 14. Okt. 1890 geſtorben iſt.
S:
Ungereimte Lieder und Gedichte, 1858.
Leuſchner, Oskar,
pſeud.
Erich Stark, geboren am 9. Mai 1870 in Großburg (Schleſien), lebt (1895) in Berlin, ſeit 1902 in Wien, ſeit 1907 in Oels (Schleſien) und ſeit 1909 in Berlin.
S:
Humoresken, 1893.
‒ Aus goldener Zeit (Ge.), 1894.
‒ Pſychodramat.
Vortragsdichtungen, 1895.
‒ Am Weihnachtsabend (Feſtſp.), 1895.
‒ Die Komiteeſitzung (Volksſt.), 1895.
‒ Durfgeſchichten in ſchleſ. Mundart, 1896.
‒ Rübezahl (Märchenſp.), 1900.
Leuß, Hans,
geb. am 10. Dezbr. 1861 zu Spiekeroog in Oſtfriesland als der Sohn eines frieſiſchen Kapitäns, der ſpäter in die Dienſte des Norddeutſchen Lloyd trat, beſuchte das Gymnaſium in Aurich, widmete ſich vorübergehend, um dem Wunſche ſeines Vaters gerecht zu werden, dem Kaufmannsſtande, wandte ſich aber mit 17 Jahren gänzlich der Schriftſtellerei zu.
Jm Jahre 1883 übernahm er die Redaktion des „Kaſſeler Journals‟, ſpäter die der „Schaumburg- Lippeſchen Landeszeitung‟, gründete 1887 mit Ad. Stoecker in Berlin die Zeitung „Das Volk‟, die er ein Jahr lang redigierte und übernahm dann die Leitung der „Hannoverſchen Poſt in Hannover.
Gleichzeitig war er Geſchäftsleiter des deutſch-antiſemitiſchen Vereins für Weſtdeutſchland.
Jm Jahre 1893 wurde er vom heſſiſch-thüringiſchen Wahlkreiſe Eſchwege-Witzenhauſen-Schmalkalden in den Reichstag gewählt, aber Ende 1894 wegen eines in einem Eheſcheidungsprozeß abgelegten falſchen Zeugniſſes zu längerer Freiheitsſtrafe verurteilt.
Nach Verbüßung derſelben ließ er ſich als Schriftſteller in den Vororten von Berlin und danach in Potsdam nieder.
Einiges Aufſehen erregte er durch ſeine Schrift „Wilhelm Freiherr von Hammerſtein, 1881‒95 Chefredakteur der ‚Kreuzzeitung‛.
Auf Grund hinterlaſſener Briefe u. Aufzeichnungen (1905).
Seit 1907 hatte er ſeinen Wohnſitz in Gr.-Zecher bei Seedorf (Lauenburg) und ſeit 1909 als Redakteur an der „Welt am Montag in Berlin.
S:
Humanis Homo!
(Verſe), 1899.
‒ Aus dem Zuchthauſe (Erfahrungen u. Schildergn.), 1902. N. A. 1907.
*Leußer, Joſeph Friedrich,
geb. am 7. Dezbr. 1860 zu Arnſtein in Unterfranken als der Sohn eines Gaſtwirts, beſuchte bis zum 12. Jahre die dortige Volksſchule, dann die Lateinſchule in Haßfurt u. das Gymnaſium in Münnerſtadt, worauf er ſeit dem Herbſt 1881 in Würzburg und München Medizin ſtudierte, nebenbei aber auch den ſchönen Künſten u. Wiſſenſchaften huldigte.
Jn Würzburg erlangte er die Doktorwürde und die Approbation als Arzt (1886), diente dann als Militärarzt ein halbes Jahr in Mainz und ließ ſich darauf am 1. Januar 1887 als praktiſcher Arzt in Münnerſtadt nieder, wo er 10 Jahre lang in angeſtrengteſter Tätigkeit bei beſchwerlicher Landpraxis ausharrte.
1889 verheiratete er ſich mit ſeiner Jugendliebe, doch entriß ihm der Tod dieſelbe ſchon im 6. Jahre einer überaus glücklichen Ehe.
Jm Jahre 1896 verlegte L. ſeine Praxis nach dem Bade Kiſſingen, wo er als Badearzt mehr Muße fand, ſich literariſchen Arbeiten, ſprachlichen Studien und anderen Lieblingsbeſchäftigungen zu widmen.
1906 erhielt er den Titel eines Königl. Hofrats.
S:
Minnelieder Ottos v. Botenlauben; hrsg., 1897.
‒ Gedichte, 1902.
*Leutelt, Guſtav,
wurde am 21. Septbr. 1860 in der deutſch-böhmiſchen Gemeinde Joſephsthal als der Sohn des dortigen Lehrers geboren und widmete ſich gleichfalls dem Lehrerberufe.
Er wirkt gegenwärtig (1906) als Oberlehrer an der Volksſchule in Unter-Maxdorf (Böhmen).
Er iſt ſchon früh dichteriſch tätig geweſen.
Anfangs wandte er ſich der Lyrik zu, und viele ſeiner Lieder ſind vertont u. in die Liederbücher ſeiner deutſch-böhmiſch.
Heimat aufgenommen worden.
Aber bald wandte er ſich der Proſa zu u. ſchrieb beſonders Schilderungen, Skizzen u. Erzählungen für deutſch-böhmiſche Blätter.
S:
Schilderungen aus dem Jſergebirge, 1899.
‒ Die Könighäuſer (R.), 1906.
‒ Das zweite Geſicht (E.), 1911.
Leuthold, Heinrich,
* am 9. Aug. 1827 zu Wetzikon im Kanton Zürich als der Sohn eines Landarbeiters, beſuchte die Sekundarſchule daſelbſt, dann nach wechſelvollen Schickſalen und einer unter dem Drucke materieller Sorge mühſam erworbenen Vorbildung nacheinander die ſchweizeriſchen Hochſchulen Zürich, Bern u. Baſel, als Brotſtudium die Rechte wählend, daneben aber alle ihm zugänglichen philoſophiſch-literariſchen Kollegien beſuchend.
Jn Bern wirkte Ludwig Seeger, in Baſel Wilhelm Wackernagel und Jakob Burckhardt auf ihn ein.
Doch vollendete er ſeine Studien nicht, ſondern begab ſich, ſeinem Wandertriebe folgend, zu Anfang der fünfziger Jahre erſt nach Lauſanne, dann nach Südfrankreich und Genua u. benutzte dabei die Gelegenheit, ſich mit der franzöſiſchen und italieniſchen Literatur vertraut zu machen.
Jm Jahre 1857 begab er ſich nach München, um ſich ganz der literariſchen Laufbahn zu widmen.
Hier trat er zu Emanuel Geibel in nähere Beziehung, und dieſer führte auch L. zuerſt in die deutſche Literatur ein.
Fortwährend mit materiellen Sorgen kämpfend, war L. behindert, ſein Talent in Produktionen großen Stils zu entfalten, er ward gegen ſeine Neigung zur kritiſchen Richtung hingezogen und lebte längere Zeit ausſchließlich von literariſchen Beſprechungen, Theater- und Kunſtkritiken ꝛc. Daneben diente er mit ausdauernder Treue u. Aufopferung der national geſinnten Partei in Deutſchland, trat im Jahre 1860 in das erſte große ſüd deutſche Organ dieſer Partei, die „Süddeutſche Zeitung‟, und folgte derſelben auch in ihren Wanderungen u. Wandlungen im Herbſt 1862 nach Frankfurt.
Gegen Ende d. J. ging er nach München zurück, den Hauptteil ſeiner Arbeit der Journaliſtik zuwendend.
Später hatte er vorübergehend (1864) eine Stellung an der neubegründeten „Schwäbiſch. Zeitung‟ in Stuttgart inne, wandte ſich aber ſchon 1865 wieder nach München.
Während des preußiſch-öſterreichiſchen u. des deutſch-franzöſiſch.
Krieges wurde er nochmals veranlaßt, den öffentlichen Zuſtänden in Deutſchland eifrige Aufmerkſamkeit zuzuwenden, griff aber gleichwohl nicht mehr in die publiziſtiſche Tätigkeit ein.
Nach dieſer Zeit kam dann das Unglück.
Seit 1863 kränkelnd, ſtets mit Nahrungsſorgen kämpfend, im Herzen den Stachel einer unglücklichen Liebe, wurde ſchließlich ſein Geiſt umnachtet, und er mußte im Juli 1877 der Jrrenheilanſtalt Burghölzli bei Zürich übergeben werden, wo er nach langem Siechtum am 1. Juli 1879 ſtarb.
S:
Gedichte, 1878. 5. Ausg. 1906 [Jnhalt: Lyriſche Gedichte.
‒ Pentheſilea (Ep.). ‒ Hannibal (E.).
‒ Übertragungen]. ‒ Gedichte (nach d. Handſchriften wieder hergeſtellt v. Arthur Schurig), 1910.
‒ Gedichte (mit Einleitg. u. Amerkgn. hrsg. v. Max Mendheim), 1910.
Leutrum-Ertingen, Adolf Friedrich Philipp Balduin Freiherr von,
wurde am 18. Auguſt 1817 in Hannover geboren, beſuchte von 1832 bis 1834 das dortige Lyzeum u. ſtudierte von 1836‒40 in Göttingen, Berlin, Bonn und Tübingen Jurisprudenz und Philoſophie.
Jm Jahre 1841 trat er in den württembergiſchen Staatsdienſt und fand Verwendung in der Diplomatie zu Paris, Frankfurt a. M., Stuttgart u. Wien.
Jm Jahre 1848 quittierte er den Staatsdienſt, wurde württemberg.
Kammerherr u. lebte ſeit 1850 ohne amtliche Stellung in Karlsruhe, wo er am 13. Februar 1861 ſtarb.
S:
Gedichte, 1850.
*Leutrum von Ertingen, Gerhard Karl Arnold Balduin Graf,
Majoratsherr auf Unter-Riexingen, Rohr, Hemmingen, Mauer, Würm, Wolfsgarten ꝛc., wurde am 23. Aug. 1851 in Karlsruhe geboren, erhielt ſeine Vorbildung für das Militär, machte 1870‒71 den Krieg gegen Frankreich mit, trat ſpäter in den Hofdienſt und bekleidet in demſelben gegenwärtig das Amt eines königl. württemberg.
Hofmarſchalls u. Kammerherrn.
Er weilt den Sommer über gewöhnlich auf ſeinem Schloß Unter-Riexingen und während des Winters in Stuttgart.
S:
Kaiſer Joſeph II. (Schſp.), 1882.
‒ Friedrich Wilhelm, Herzog von Braunſchweig- Öls (Vaterl.
Schſp.), 1883.
‒ Schubart (Vaterl.
Schſp.), 1895.
‒ Aus alter Zeit (Vaterl.
Schſp.), 1895.
‒ Betrogene Vetrüger (Hiſtor. Schſp.), 1896.
Leverkühn, Auguſt,
wurde am 25. Oktbr. 1861 in Hannover als der Sohn des Geh. Regierungs-u. Schulrats L. geboren, beſuchte das Lyzeum I in ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte von Oſtern 1880 bis in den Sommer 1883 in Leipzig und Göttingen, zuerſt ein Semeſter Theologie und Philologie, dann aber Jurisprudenz.
Seine Studien brachte er durch Promotion zum Dr. jur. zum Abſchluß.
Nach dem vorſchriftsmäßigen Vorbereitungsdienſt wurde er im Auguſt 1890 Amtsrichter in Lübeck.
S:
Jugendgedichte, 1899.
‒ Dantes Pilgerfahrt durch das Jenſeits, 1900.
*Levetzow, Karl Michael Freiherr von,
geb. am 10. April 1871 zu Dobromielitz in Mähren, beſuchte das Gymnaſium in Wien u. das Jeſuitenkollegium in Kalksburg, widmete ſich in den Jahren 1887‒96 an der Univerſität Wien philoſophiſchen u. juriſtiſchen Studien u. unternahm während dieſer Zeit größere Reiſen durch ganz Europa.
Nachdem er 1897‒98 Südamerika bereiſt hatte, trat er nach ſeiner Heimkehr als Konzeptionspraktikant bei der k. k. Statthalterei in Trieſt in den Staatsdienſt.
Nach Austritt aus demſelben lebt er auf ſeinem Gute Schloß Divak bei Auſpitz (Mähren) oder auf Reiſen.
S:
Gedanken eines Andern von Jhm ſelbſt, 1895.
‒ Höhenlieder (Ge. u. Aphorismen), 1897.
‒ Buntes Theater.
Ernſt von Wolzogens offizielles Repertoir; hrsg., II, 1902.
‒ Pierrots Leben, Leiden und Himmelfahrt (Tragiſche Pantomimen in 7 Bildern mit begleitenden V.), 1902.
‒ Der Bogen des Philoktet (Tr.), 1909.
*Levi, Eliſe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Eliſe Henle, wurde am 10. Aug. 1832 zu München geboren.
Sie war die Schweſter der Dichterin Henriette Ottenheimer (ſ. d.!) u. die jüngſte Tochter des Senſals Benedikt Henle, der ſich als Erfinder der polytopiſchen Uhr u. als Schriftſteller auf geographiſch-chronometriſchem Gebiet bekannt gemacht hat.
Jm Juli 1853 vermählte ſich Eliſe mit dem Bijouteriefabrikanten Leopold Levi in Eßlingen (Württemberg), wo ſie trotz Haushaltung u. Erziehung ihrer Tochter doch noch freie Zeit für eifrige Muſikübung u. ſchriftſtelleriſche Tätigkeit fand.
Die Hinderniſſe, die ihrem am Stuttgarter Hoftheater ſchon zur Aufführung angeſetzten Luſtſpiel „Aus Goethes luſtigen Tagen‟ (1876) erwuchſen, gaben ihr den Stoff zu dem Luſtſpiel „Durch die Jntendanz‟, das unter 454 zur Konkurrenz eingereichten dramatiſchen Arbeiten mit dem Preiſe gekrönt ward.
Seitdem ſind ihre Bühnenſtücke wiederholt an den verſchiedenſten Bühnen aufgeſührt worden.
Nach Verheiratung ihrer Tochter (1879) verließ ſie Eßlingen und zog zu dem jungen Paare nach München, von wo ſie 1889 nach Frankfurt a. M. überſiedelte.
Hier ſtarb ſie am 18. Aug. 1892 im Hauſe ihrer Schweſter.
S:
Ein Duell (Lſp.), 1869.
‒ Der 18. Oktbr.
(Schſp.), 1871.
‒ Aus Goethes luſtigen Tagen (Lſp.), 1878, 1892.
‒ Durch die Jntendanz (Lſp.), 1878, 1891.
‒ Die Wiener in Stuttgart (Lſp.), 1879.
‒ Entehrt (Schſp.), 1879.
‒ Was ſoll ich deklamieren? (Samml. von Ge. zum Vortrag); II, 1885‒87. 5. A. 1895.
‒ Der Erbonkel (Lſp.), 1887.
‒ Backfiſchchens Theaterfreuden (Lſpe.), 1887.
‒ Zeitgemäß (Tr.). Exentriſch (Lſp.). Ruhebedürftig (Schw.), 1891.
‒ Drei Schauſpiele für die Jugend nach Chriſtoph von Schmid (Roſa von Tannenburg.
‒ Der Ring.
‒ Das Johanniskäferchen), 1891.
Levitſchnigg, Heinrich Ritter v.,
wurde am 25. Septbr. 1810 zu Wien geb. und war der Sohn eines Rechtsgelehrten, der 1815 geadelt, 1818 in den Ritterſtand erhoben worden war und 1825 ſtarb.
Nach beendigten philoſophiſchen Studien wollte L. in die orientaliſche Akademie eintreten, erhielt aber keinen Stiftsplatz.
Er begann nun das Studium der Rechte, vertauſchte es aber nach zwei Jahren mit dem der Medizin, der er indes auch ſchon nach Jahresfriſt den Rücken wandte, um als Kadett in das Dragonerregiment Ludwig von Bayern einzutreten (1830).
Anfänglich in Ungarn ſtationiert, kam er im Frühjahr 1831 nach Jtalien, wurde 1832 Leutnant u. diente als ſolcher im 3. Oguliner Grenzregiment.
Jm Jahre 1834 nahm er ſeinen Abſchied und ſiedelte nach Wien über, wo er ſich ausſchließlich der Poeſie u. Literatur widmete.
Von 1837‒43 war er Mitarbeiter an Saphirs Zeitſchriften und vom März 1845 bis April 1849 bei der Redaktion der „Peſter Zeitung‟ beſchäftigt.
Er privatiſierte nun noch einige Zeit in Peſt und ſiedelte dann nach Wien über, wo er in der Nacht vom 24. zum 25. Jan. 1862 in ziemlich dürftigen Verhältniſſen ſtarb.
S:
Ruſtan (G.), 1841.
‒ Gedichte, 1842.
‒ Ein Märchen (G.), 1846.
‒ Weſt-Öſtlich (Ge.), 1846.
‒ Koſſuth und ſeine Bannerſchaft (Silhouetten); II, 1850.
‒ Brennende Liebe (Ge.), 1852.
‒ Soldatenfibel, 1852.
‒ Die Geheimniſſe von Peſt; IV, 1853.
‒ Die Montenegriner, oder: Chriſtenleiden in der Türkei, 1853.
‒ Der Diebsfänger (R.); II, 1860.
‒ Wien, wie es war und iſt (Federzeichngn.), 1860.
‒ Turandot (Rätſel, Charaden ꝛc.), 1860.
‒ Der Gang zum Giftbaum (R.); II, 1862.
‒ Die Leiche im Koffer (R.); II, 1863.
‒ Leier und Schwert (N.).
1864.
*Levy, Alphonſe,
pſeud.
Alphonſe Müller und Ernſt Maurer, wurde am 19. Novbr. 1838 zu Dresden als der Sohn eines jüdiſchen Zigarrenhändlers geboren und durch häusliche Verhältniſſe gezwungen, ſich nach Beſuch des Neuſtädter Realgymnaſiums dem Kaufmannsſtande zu widmen.
Doch betrieb er nebenher unter Beihilfe ſeines Onkels, des Dresdener Oberrabbiners Dr Landau und anderer Gönner ſeine Studien weiter, bis ſeine ſchriftſtelleriſchen Leiſtungen die Aufmerkſamkeit des Herausgebers der „Dresdener Nachrichten‟, Kommiſſionsrats Reichardt auf ihn lenkten, der ihm dann die journaliſtiſche Laufbahn eröffnete.
Seit dem Jahre 1875 beteiligte er ſich vielfach als Journaliſt an verſchiedenen Blättern, entſagte 1880 gänzlich ſeinem Berufe und übernahm die Redaktion der „Sächſiſchen Dorfzeitung in Dresden, die er bis 1883 führte.
Von Ende 1883 bis zum April 1893 redigierte er den „Freiberger Anzeiger‟ in Freiberg (Sachſen), lebte ſeitdem als Schriftſteller, erſt in Berlin, ſeit 1894 in Leipzig und redigiert ſeit Juli 1895 in Berlin die Zeitſchrift des Zentralvereins deutſcher Staatsbürger jüdiſchen Glaubens „Jm deutſchen Reich‟.
Auch iſt er Generalſekretär des Zentralvereins deutſcher Staatsbürger jüdiſchen Glaubens.
S:
Apfelblüten (Maureriſche Dn.), 1876.
‒ Jm Burgkeller und andere Erzählungen, 1892.
‒ Erlebt (Nn. a. dem jüdiſchen Familienleben: Kontor und Werkſtatt.
‒ Die Erzählungen meiner Großmutter), 1896.
Levy, Emilie,
f.
Emilie Ludwig!
*Levy, Markus,
pſeud. L. Maurice, wurde am 13. April 1844 zu Duisburg geb., abſolvierte die dortige Realſchule und widmete ſich, indem er ſein Domizil nach Köln verlegte, dem Kaufmannsſtande.
Nach mehreren Jahren, während deren er auch ſchriftſtelleriſch tätig geweſen war, kehrte er 1875 nach Duisburg zurück, wo er jetzt noch lebt.
S:
Sonnenſchein (Nn.), 1875.
Lewald, Emmi,
pſeudon.
Emil Roland, wurde am 5. Dezbr. 1866 zu Oldenburg im Gr. als die Tochter des großherzoglichen Staatsminiſters Janſen geboren und hat dort den größten Teil ihres bisherigen Lebens verbracht.
Sie iſt viel in Deutſchland u. im Auslande, beſonders in Jtalien, gereiſt, hat es aber bei ihrer Heimkehr ſtets dankbar empfunden, wie geeignet die Stille einer kleineren Reſidenz für ruhiges Schaffen u. Geſtalten iſt.
Am 17. Auguſt 1896 vermählte ſie ſich mit dem Geh. Oberfinanzrat und vortragenden Rat Lewald in Berlin, einem Neſſen der bekannten Fanny Lewald (ſ. d.!)
S:
Unſere lieben Leutnants (Charakterſtudien a. deutſchen Salons), 1889. 5. A. 1902.
‒ Der Kantor von Orlamünde (Dn.), 1889. 2. A. 1893.
‒ Ernſtes und Heiteres (Nn. u. Sk.), 1891.
‒ Auf diskretem Wege (Bade-N.), 1892.
‒ Die Geſchichte eines Lächelns und andere Novellen, 1894.
‒ Fräulein Kunigunde (N.), 1894.
‒ Gedichte, 1894. 2. A. 1900.
‒ Sein Jch (R.), 1896.
‒ Kinder der Zeit (Nn.), 1896.
‒ Jtalieniſche Landſchaftsbilder, 1897.
‒ Jn blauer Ferne (Neue Nn.), 1898.
‒ Gefühlsklippen (Nn.), 1899.
‒ Das Glück der Hammerfelds (R.), 1900.
‒ Gedichte.
Neue Folge, 1901.
‒ Der Mut zum Glück (N.), 1901.
‒ Das Schickſalsbuch und andere Novellen, 1904.
‒ Sylvia (R.), 1. und 2. A. 1905.
‒ Die Heiratsfrage.
Der unverſtandene Mann.
Ein ſpätes Mädchen.
Der Salonphiloſoph u. andere Typen aus der Geſellſchaft, 1906.
‒ Der Lebensretter (R. in Br.), 1907.
‒ Das Hausbrot des Lebens (R.), 1908.
‒ Der Magnetberg (R.), 1911.
Lewald(-Stahr), Fanny,
Couſine des Schriftſtellers Auguſt Lewald, wurde am 24. März 1811 zu Königsberg geb.
Jhr Vater, ein gebildeter und geachteter jüdiſcher Kaufmann daſelbſt, den das Vertrauen ſeiner Mitbürger in den Stadtrat gewählt haite, hieß urſprünglich Markus, hatte aber ſpäter den Namen Lewald angenommen, ohne indes zum Chriſtentum übergetreten zu ſein.
Er zeigte einen von religiöſen Vorurteilen freien Geiſt, ließ ſogar aus geſchäftlichen Rückſichten ſeine beiden älteſten Söhne durch die chriſtliche Taufe aus dem Judenium ausſcheiden und hatte auch nichts dagegen, daß Fanny in ihrem 17. Jahre zum Chriſtentum übertrat, um einen Kandidaten der Theologie heiraten zu können.
Das von ihr bei dieſer Konverſion abgelegte Glaubensbekenntnis nennt ſie ſelbſt ein trauriges Muſter von ſchwungvollem Jeſuitismus, und erklärt es für die einzige Lüge, die ſie im Leben geſprochen habe; übrigens trat der Tod hindernd zwiſchen dieſe Verbindung.
Fannys ſchriftſtelleriſches Talent entwickelte ſich auf Grund einer ſorgfältigen Erziehung u. durch Reiſen.
So begleitete ſie 1831 ihren Vater auf einer Reiſe durch Deutſchland und Frankreich, und im Jahre 1845 bereiſte ſie Jtalien, wo ſie mit Thereſe von Lützow und Adolf Stahr bekannt wurde.
Nachdem ſie ſchon 1834 zur Unterhaltung ihrer kranken Schweſter Märchen geſchrieben hatte, betrat ſie 1841 die ſchriftſtelleriſche Laufbahn und hat ſeitdem auf derſelben eine große Fruchtbarkeit entwickelt.
Jm Jahre 1854 vermählte ſie ſich mit dem Schriftſteller Adolf Stahr in Berlin, mit dem ſie gemeinſam mehrere größere Reiſen unternahm.
Seit ſeinem Tode (1876) lebte ſie nur ihrem ſchriftſtelleriſchen Wirken in Berlin.
Auf einer Reiſe erkrankte ſie in Dresden und ſtarb daſelbſt nach kurzer Zeit am 5. Auguſt 1889; in Wiesbaden wurde ſie an der Seite ihres Gatten zur letzten Ruhe gebettet.
S:
Clementine (R.), 1842.
‒ Jenny (R.); II, 1843.
‒ Eine Lebensfrage (R.); II, 1845.
‒ Diogena, Roman von Jduna Gräfin H … H …
(Eine Perſiflage der von der Gräfin Jda Hahn-Hahn vorgeſchlagenen Literaturrichtung), 1847.
‒ Jtalieniſches Bilderbuch, 1847.
‒ Prinz Louis Ferdinand (R.); III, 1849.
‒ Erinnerungen aus dem Jahre 1848; II. 1850.
‒ Liebesbriefe (Aus dem Leben eines Gefangenen), 1850.
‒ Auf roter Erde (N.), 1850.
‒ Dünen- und Berggeſchichten; II. 1851.
‒ England und Schottland (Reiſetagebuch); II, 1852.
‒ Wandlungen (R.); IV, 1853 ‒ Adele (R.), 1855.
‒ Die Kammerjungfer (R.); II, 1856.
‒ Deutſche Lebensbilder (En.), 1856; 4 Bdchn.
(Jnhalt: I.
Die Hausgenoſſen.
‒ II.
Das große Los. ‒ III.
Kein Haus.
‒ IV.
Die Tante.)
‒ Die Reiſegefährten (R.); II, 1858.
‒ Neue Romane; V, 1859‒64 (Jnhalt: I.
Der Seehof.
‒ II. Schloß Tannenburg.
‒ III.
Graf Joachim.
‒ IV. Emilie. ‒ V.
Der letzte ſeines Stammes.
‒ Mamſell Philippinens Philipp).
‒ Das Mädchen von Hela (Roman); II, 1860.
‒ Meine Lebensgeſchichte; VI, 1861‒62. ‒ Bunte Bilder (En.); II, 1862.
‒ Geſammelte Novellen; II, 1862.
‒ Oſterbriefe für Frauen, 1863.
‒ Von Geſchlecht zu Geſchlecht (R.); III, 1864.
‒ Erzählungen; III, 1866‒68 (Jnhalt: Vornehme Welt.
‒ Das Mädchen von Oyas.
‒ Die Dilettanten.
‒ Jaſch).
‒ Villa Reunione (En. eines alten Tanzmeiſters); II, 1868 (Jnhalt: Prinzeſſin Aurora.
‒ Eine traurige Geſchichte.
‒ Ein Schiff aus Cuba.
‒ Domenico).
‒ Sommer und Winter am Genferſee (Tagebuch), 1869.
‒ Für und wider die Frauen (Br.), 1870.
‒ Nella (E.), 1870.
‒ Geſammelte Werke; 1.‒12. Bd., 1870‒74. ‒ Die Unzertrennlichen. Pflegeeltern (2 En.), 1871.
‒ Die Erlöſerin (R.); III, 1873.
‒ Benedikt (R.); III, 1874.
‒ Benvenuto (R.); II, 1875.
‒ Neue Novellen, 1877 (Jnhalt: Die Stimme des Blutes.
‒ Ein Freund in der Not. ‒ Martina.) ‒ Helmar (R.), 1880.
‒ Zu Weihnachten (3 En.), 1880.
‒ Vater und Sohn (N.), 1881.
‒ Treue Liebe (E.), 1883.
‒ Vom Sund zum Poſilipp!
(Br. aus den Jahren 1879‒81), 1883.
‒ Stella (R.); III, 1883.
‒ Jm Abendrot (Kaleidoſkop. En.), 1885.
‒ Die Familie Darner (R.); III, 1887.
‒ Joſias (N.), 1888.
‒ Zwölf Bilder aus dem Leben (Erinnergn.), 1888.
‒ Gefühltes und Erdachtes (1838‒88); hrsg. von Ludwig Geiger, 1900.
*Lewalter, Chriſtian,
geb. am 27. Dezember 1825 in Biebrich am Rhein, erlernte in Mainz die Buchdruckerkunſt und kam 1848 nach Kaſſel, wo er ſich ſeßhaft machte.
Jm Jahre 1861 gründete er mit ſeinem Freunde A. Baier die „Kaſſeler Tagespoſt‟, deren Schriftleiter er viele Jahre hindurch geweſen iſt.
Jn derſelben erſchienen auch zuerſt ſeine zahlreichen Dichtungen, von welchen dann nach ſeinem Tode, der am 27. Juni 1874 erfolgte, eine Auswahl erſchien.
S:
Wieſenblumen (Ge.), 1853.
‒ Ausgewählte Gedichte, 1876.
Lewinsky, Joſef,
geboren am 12. Septbr. 1839 in Proßnitz (Mähren), lebt (1885) als Geſanglehrer in Berlin.
S:
Theatraliſche Karrieren, 1881.
‒ Vor den Kuliſſen (Bilder aus der Theaterwelt), 1881.
Neue A. 1882.
‒ Aus dem Guckkaſten (Bilder aus der Muſik- und Theaterwelt), 2. A. 1886.
‒ Von Brettern und Podium (Allerlei Stücklein aus Bühne u. Konzertſaal), 1886.
‒ Bei den Großen des Throns u. der Bühne (Reminiszenzen), 1888. ‒ O dieſe Künſtler!
(Heitere u. ernſte Epiſoden pp.), 1890.
Lewohl, Karl,
geb. 1806 zu Graz in Steiermark als der Sohn eines Lederfabrikanten und Herrſchaftsbeſitzers, beſuchte ſeit 1817 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. widmete ſich dann in einem Wiener Großhandlungshauſe der kaufmänniſchen Ausbildung, die er durch Reiſen nach England, Deutſchland und der Schweiz zum Abſchluß brachte.
Nach ſeiner Verheiratung mit einer Tochter des aus den Tiroler Befreiungskämpfen rühmlich bekannten Majors Teimer Frhrrn. v. Wildau leitete er einige Zeit die Geſchäfte der väterlichen Fabrik, zog ſich dann aber auf ſeine Güter Laubegg u. Waaſen bei Wildon in Steiermark zurück, wo er ſich der Landwirtſchaft widmete.
Auch bewährte er ſich als geſinnungsvoller Abgeordneter auf dem ſteiermärkiſchen Landtage.
Er ſtarb auf ſeinem Gute Waaſen.
S:
Schloß Wildon (Hiſtor. R.); III. 1844.
Lewohl, Karoline,
Enkelin des Vorigen und Tochter des dermaligen Beſitzers von Laubegg, Karl L., wurde um das Jahr 1854 geboren und hat ſich bereits im jugendlichen Alter als Schriftſtellerin u. Mitarbeiterin bei mehreren Zeitſchriften betätigt.
S:
Myrte und Lorbeer (E.), 1873.
Lexow, Friedrich,
geboren am 3. (n. a. 29.) Jan. 1827 zu Tönning im Schleswigſchen als der Sohn eines Agenten, beſuchte die dortige Stadtſchule und erlernte von 1842‒46 in Rendsburg die Buchdruckerei, worauf er eine Zeitlang in Aalborg als Schriftſetzer tätig war.
Jm Jahre 1849 errichtete er in Rendsburg eine Buchdruckerei, wurde wegen politiſcher Preßvergehen angeklagt u. verhaftet und zu achtjähriger Zuchthausſtrafe verurteilt.
Schon nach einem Jahre (1852) begnadigt, begab er ſich unmittelbar darauf nach Amerika und war in Neuyork Mitarbeiter an dem von ſeinem Vetter Rudolf L. herausgegebenen „Neuyorker belletriftiſchen Journal‟.
Er ſtarb daſelbſt am 3. Dezbr. 1872.
S:
Auf dem Geierfels (N.), 1862.
‒ Jmperia (N.), 1863.
‒ Vornehm und gering (N.), 1864.
‒ Gedichte, 1872.
Lexow, Rudolf,
älterer Vetter des Vorigen, geb. am 10. Januar 1823 in Tönning, war als Kieler Student 1848 an der Bewegung gegen Dänemark beteiligt, wanderte nach Amerika aus u. lebte in Neuyork, wo er eine Kriminalzeitung herausgab, die ſpäter mit dem „Neuyorker belletriſtiſchen Journal‟ verbunden wurde, das wöchentlich unter L.s Redaktion erſchien und vorzugsweiſe deutſche Originalromane brachte, u. das er 1880 an ein Konſortium „Belletrist.
Journal publishing Co.‟ verkaufte.
Seit 1864 gab L. auch „Deutſch-amerikaniſche Monatshefte‟ heraus.
Er lebte zuletzt als Führer des Deutſchtums in Brooklyn und ſtarb dort im Juni 1909.
S:
Amerikaniſche Kriminalmyſterien, oder:
Das Leben der Verbrecher in Neuyork; II, 1854.
‒ Annies Prüfungen (R.), 1860.
‒ Der Rubin (N.).
1872.
Leyden, Eugen,
Pſeud. für Eugen Reichel; ſ. d.!
Leyh, Eduard F.,
geb. am 6. Juni 1840 zu Meimers in Sachſen-Meiningen, widmete ſich dem Berufe eines Lehrers, wanderte 1861 nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika aus, blieb hier nur kurze Zeit ſeinem Berufe treu und wandte ſich dann der Journaliftik zu, für die er unzweifelhaft hervorragende Begabung beſaß.
Er trat nach verſchiedenen Jrrfahrten 1864 als Berichterſtatter in den „Baltimore Wecker‟ ein, übernahm 1869 die Redaktion der neugegründeten „Maryland Staatszeitung‟ und war ſeit 1870 Redakteur am „Deutſchen Korreſpondenten‟ in Baltimore.
Am 2. Juli 1901 ſtarb er, ein Opfer der damals in den V. St. herrſchenden Hitze.
S:
Der Tannhäuſer (Deutſchamerikan. E.), 1875.
‒ Joaquin Millers Arizonian, ins Deutſche übertragen, 1874.
*Leythäuſer-Melano, Max,
wurde 1853 zu Paſſau als der Sohn eines Regierungsrats geboren, beſuchte das humaniſtiſche Gymnaſium zu Bamberg, verließ dasſelbe aber bei Ausbruch des Krieges 1870, um ſich in die Reihen der Kämpfer zu ſtellen, erwarb ſich durch ausgezeichnete Führung bald den Offiziersrang u. blieb nach dem Kriege im Militärverbande.
Jn Paſſau, wo er garniſonierte, wandte er ſich mit beſonderer Vorliebe der Muſik zu, gründete einen Muſik- Dilettantenverein, erlangte bald als Violinſpieler Anerkennung u. betrat, nachdem er in ſeinem neuen Garniſonorte Bayreuth Rich.
Wagner kennen gelernt hatte, mit ſeiner Oper „Rich.
Wagners Traum‟ die Laufbahn eines Komponiſten.
Darauf nahm er Urlaub, um eine Konzertreiſe zu machen, erzielte aber meiſt Mißerfolge u. gab deshalb dieſe Beſchäftigung bald wieder auf.
Jnzwiſchen mit Penſion verabſchiedet, bereitete er ſich in der Stille des Waldes auf das Forſtfach vor, wurde Forſtgehilfe u. ſpäter Zögling der Forſtakademie in Tharandt.
Doch ſcheint er in dieſer Laufbahn auch wenig Erfolg gehabt zu haben, ſo daß er nach vorübergehender redaktioneller und journaliſtiſcher Tätigkeit wieder zur Muſik zurückkehrte.
Er lebt jetzt als Muſikdirektor u. Muſiklehrer in München.
S:
Aſtorga (Dr. D.), 1875.
‒ Jm Elfenland (Eleg. D.), 1876.
‒ Huſſitentrilogie (3 Dr.: Huß.
‒ Ziska.
‒ Prokop ‒ und 1 Vorſp.), 1876.
‒ Eliſabeth, die Regensburgerin (Dr.), 1878.
‒ König Heinrichs Rückfahrt von Canoſſa (Dr.), 1878.
‒ Der Pompoſaner (O.), 1885.
‒ Prager Trilogie (I. Schweſterſtreit.
‒ II.
Die Erhebung und huſſitiſche Totenfeier.
‒ III.
Auf den lipaniſchen Feldern u. die Erlöſung), 1885.
‒ Eppelein von Gailingen (Kom. O.), 1886.
‒ Regie- u. Soufflierbuch zu Doktor Eiſenbart (Kom. O.), 1888.
‒ Die Himmelsglocken (Bühnendichtung in Wort und Ton), 1895.
‒ Der Abt von Ebrach (Kulturhiſt. E. a. d. fränk. Bauernkriege), 1907.
Lia,
Pſeudon. f. Luiſe Baronin Normann; ſ. d.!
Lich, Fred,
Pſeudon. für Alfred Möglich; ſ. d.!
Lichatſcheff, Eliſabeth,
geb. am 28. Juli 1882 in Moskau, lebt (1904) in St. Petersburg.
S:
Gedichte, 1903.
‒ Erinnerungen einer Berühmtheit, 1904.
‒ Bunte Phantaſien, 1904.
‒ Suſannas Tagebuch (R.), 1904.
*Lichtblau, Adolf,
geb. in Wien am 17. Mai 1844 als der Sohn blutarmer Eltern, beſuchte bis zum 18. Jahre das Realgymnaſium in Wien und erwarb ſich während dieſer Zeit ſeine Subſiſtenzmittel durch Erteilung von Privatunterricht an Elementarſchüler.
Dann wurde er Schriftſteller, arbeitete bis 1868 für die bekannte Zeitſchrift „Jlluſtrierte Welt‟, gab danach das demokratiſche Blatt „Freie Volksſtimme‟ heraus und begründete 1871 mit Siegmund Spitz das „Öſterreich.-ungar.
Volksblatt für Stadt u. Land‟.
Seine Bekanntſchaft mit dem großen Nationalökonomen Lorenz Ritter von Stein (ſ. d.!) wurde für ſeine ſpätere ſchriftſtelleriſche Tätigkeit entſcheidend.
Er ſtudierte eifrig Volkswirtſchaftslehre u. Statiſtik u. machte ſich ſchon 1874 durch eine Statiſtik über das Bier u. deſſen Steuer weithin bekannt, ſo daß er noch in demſelben Jahre die Brauer- und Hopfenzeitung „Gambrinus‟ gründen konnte, die er zu einem vielgeleſenen Blatte erhob u. viele Jahre redigierte.
Als Präſident des „Öſterreich.
Fachſchriftſteller-Verbandes‟ vertrat er dieſen bisher auf allen Kongreſſen; 1890 u. 1891 war er Generalberichterſtatter der Jury auf den Ausſtellungen und 1894 Direktor der Nähr- und Wehrausſtellung in Wien.
Jm Jahre 1904 wurde er zum kaiſerl. Rat ernannt.
Er ſtarb am 10. Mai 1908.
S:
Ein moderner Menelaus (Lſp.), 1865.
‒ Ein Volksmann (Dr.), 1865.
‒ Moderne Graſel (Dr.), 1867.
‒ Die falſche Helena (Dr.), 1867.
*Lichtenberger, Franz,
geb. am 31. Auguſt 1881 in Ahrendsfelde bei Berlin als Sohn eines Landwirts, beſuchte vom achten Jahre ab verſchiedene Schulen an allerlei Orten, wurde 1901 Volksſchullehrer u. wirkte als ſolcher fünf Jahre auf dem Lande, am längſten in Neuderben a. d. Elbe.
Seit 1907 lebt er als Schriftſteller in Magdeburg-Buckau.
Er iſt Begründer u. Herausgeber der Monatsſchrift „Der heilige Garten.
Beiträge zur Äſthetik der Kindheit‟ (1906 ff.).
Außer einigen Kinderſchriften veröffentlichte er
S:
Meine Verſe (Ge. a. d. J. 1904 u. 1905); 1908.
Lichtenfeldt, Karl,
gebor. am 21. Auguſt 1823 in Schleſien, bildete ſich als Präparand in Prauß für das Lehrerſeminar in Breslau vor, das er 1841‒44 beſuchte, wurde dann Lehrer in Dirsdorf, 1848 in der böhmiſchen Gemeinde Straußeney und 1850 Kantor in Reichenſtein.
Jm Jahre 1890 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach Schweidnitz über, wo er am 4. Novbr. 1904 ſtarb.
Jnfolge ſeiner unermüdlichen und opferfreudigen Wirkſamkeit für die Jntereſſen u. das Wohl des Lehrerſtandes u. beſonders von deſſen Angehörigen hinterließ er bei ſeinen Standesgenoſſen ein treues Gedächtnis.
S:
Ferdinand der Ziegenhirt, oder: Schickſale einer armen Weberfamilie (E.), 4. A. 1910.
‒ Der verlorene Sohn, oder:
Die Hütte im Jlſetale (E.), 2. A. o. J. ‒ Der Mutter Segen, oder:
Die beiden Waiſenkinder (E.); II. 3. A. o. J. ‒ Dm Dienſte der Nächſtenliebe (E.); II. 3. A. 1904.
‒ Der Holzſchnitzer (E.); II, 2. A. o. J.
Lichtenow, Wilhelm,
Pſeud. für Friedrich Wilhelm Albert Max von Ritz-Lichtenow; ſ. d.!
*Lichtenſtein, Edmund,
pſeudon.
Lorenz Stahl und Ed. Mund- Lichtenſtein, geb. am 22. Januar 1864 zu Kottbus, beſuchte die Realſchulen in Kottbus, ſpäter in Leipzig, mußte aber auf ärztliche Anordnung den regelmäßigen Schulbeſuch unterbrechen u. unter Leitung vorzüglicher Privatlehrer ſeine Ausbildung vollenden.
Vielfache Reiſen erweiterten dieſelbe.
Er kehrte dann in ſeine Vaterſtadt zurück u. lebte als Buchhändler daſelbſt, bis er 1892 nach Berlin überſiedelte, wo er einige Jahre die „Berliner Fanfaren‟ redigierte und jetzt als freier Schriftſteller lebt.
S:
Wilde Ranken (Ge.), 1886.
‒ Freiheit, Liebe, Menſchlichkeit (Anthol.), 1893.
‒ Der Fluch auf Juda (Ep. G.), 1893.
‒ Jn Banden (Ge.), 1891.
‒ Bunt Gedränge.
Modernes Deklamatorium (Ge.), 1901.
Lichtenſtein, Julius,
wurde am 14. März 1824 als der Sohn eines jüdiſchen Tanzlehrers zu Weimar geboren, verlebte eine entbehrungsvolle Jugend und mußte ſich dann zu einer fünfjährigen Lehrzeit in einem kaufmänniſchen Geſchäft bequemen.
Als junger Mann ſuchte er ſeinem Bedürfnis nach weiterer Bildung durch Privatſtudien Genüge zu tun; auch mit den weimariſchen Bühnengrößen trat er in Verkehr.
Dann gründete er in Weimar mit Hilfe von Freunden ein eigenes Geſchäft und einen glücklichen Hausſtand und trat 1859 zum Chriſtentum über.
Jn der großen geſchäftlichen Kriſis Mitte der ſiebziger Jahre erlitt auch er Schiffbruch, und als der Bankerott über ſein Geſchäft hereinbrach, vermochte er nicht die Folgen zu überleben:
er ertränkte ſich am 15. März 1876 in der Jlm.
Vier Wochen ſpäter wurde ſeine Leiche bei Tiefurt gelandet u. auf dem Kirchhof zu Großkromsdorf beſtattet.
S:
Gedichte, 1876.
*Lichter, Johann Auguſt,
geb. am 8. März 1860 zu Naſelwitz, Kreis Nimptſch in Schleſien, als der Sohn eines Tagelöhners, verlor ſchon im 11. Jahre ſeinen Vater, doch wurde es ihm durch wohlwollende Gönner möglich gemacht, ſich auf autodidaktiſchem Wege für den Lehrerberuf vorzubereiten.
Nachdem er ſeit dem Beginn des Jahres 1876 eine Schulſtelle in Rogau, Kreis Schweidnitz, verwaltet und 1880 ſeine Lehrerprüfung am Seminar in Steinau beſtanden hatte, wurde er 1882 Lehrer in Oberleutmannsdorf bei Schweidnitz, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Meine Mutterſprooche (Poeſie u. Proſa in ſchleſiſcher Mdt.), 1893. 2. A. 1899.
‒ Dorfpum’- ranze.
Luſtige Bilder a. d. ſchleſiſchen Dorfleben (Poeſie u. Proſa in ſchleſ. Mdt.), 1899.
‒ Derheeme (Schläſiſches Allerlee; Geſchichtel u. Verſche), 1901.
‒ Mietebrenge (En., Hum. und Ge. in ſchleſ. Mdt.), 1905.
‒ Pampel Willem, oder:
Säckertärſch eim Gebirge (Hum. Szene in ſchleſ. und hochd. Mdt.), 1907.
‒ Wenzel Hannes, oder:
Ei der Summerfriſche (Humor.
Szene in Mdt.), 1906.
Lick, Karl,
geb. am 26. Oktbr. 1859 in Zwittau (Mähren), lebt daſelbſt als Kaſſierer und Kanzleivorſtand der Sparkaſſe.
S:
Hellenſtein und andere Erzählungen, 1898.
Liebach, Dr.
H., Pſeud. für Hermann Baeblich; ſ. d.!
*Liebau, Guſtav,
geb. am 17. Juli 1846 zu Nordhauſen, abſolvierte das Realgymnaſium daſelbſt u. trat dann als Supernumerar bei der Regierung in Erfurt ein.
Später beim Oberpräſidium in Hannover beſchäftigt, kam er 1873 in das vormalige Reichskanzleramt zu Berlin, wurde hier 1875 zum Geh. expedierenden Sekretär und 1888 zum Rechnungsrat ernannt.
Von ſeinen Schriften ſind hier zu erwähnen
S:
William Shakeſpeares Leben u. Dichten, 1873.
‒ Erzählungen aus der Shakeſpeare-Welt, 1876.
‒ Die Shakeſpeare-Galerie (Abhandlungen über Dramen Shakeſpeares), 1878.
‒ Über allen Gipfeln iſt Ruh!
(Zur Erinnerung an Goethes Aufenthalt in Jlmenau), 1884.
*Lieber, Karl Moritz Auguſt,
ein Bruder des bekannten deutſchen Zentrumsführers Ernſt L., wurde am 3. Auguſt 1847 in Camberg im Taunus als Sohn des herzoglich naſſauiſchen Legationsrats und Vizepräſidenten Dr. Moritz L. geboren, erhielt ſeine Erziehung erſt bei den Jeſuiten in Feldkirch (Vorarlberg), nachmals in Metz u. Nancy, wo er ſich den Ehrengrad eines bachelier ès lettres erwarb, weilte dann eine Zeitlang in Paris, Rom und Mainz und genügte danach 1869 ſeiner Militärpflicht als Einjähriger in Jnnsbruck, da er bereits 1866 in den öſterreichiſchen Staatsverband übergetreten war.
Neben ſeinen anſtrengenden militäriſchen Übungen hörte er an der Univerſität Jnnsbruck noch philoſophiſche Vorleſungen, trat dann im Oktober 1870 zur mediziniſchen Fakultät über und wurde im Juni 1876 zum Doktor der geſamten Heilkunde promoviert.
Jm Jahre 1878 nahm er als k. k. Oberarzt und Oberleutnant der Reſerve an der Okkupation Bosniens teil, u. 1892 wurde ihm ſowohl die Stelle eines Dozenten für Somatologie u. Schul- Hygiene am k. k. Pädagogium in Jnnsbruck als auch die Aſſiſtentenſtelle an dem Ambulatorium für Kinderkrankheiten daſelbſt übertragen; beide Ämter wurden ihm 1897 ohne jegliche Angabe eines Grundes genommen.
Er iſt ſeitdem als Dozent bei den Schweſtern vom heil. Vinzenz und als praktiſcher Arzt in Jnnsbruck tätig.
S:
Hochlandsklänge (Ge.), 1900. 3. T. 1906.
‒ Auf ſtillen Pfaden, 1. u. 2. A. 1902.
‒ Aus tiefen Schachten, 1906.
Lieber, Franz,
pſeudon. Arnold Franz, wurde am 18. März 1800 als der Sohn eines Kaufmanns in Berlin geboren und nach Beſuch des Gymnaſiums u. der Jahnſchen Turn- und Schwimmſchule Lehrling im Botaniſchen Garten, nahm aber ſchon 1815 als freiwilliger Jäger an dem Feldzuge gegen Napoleon teil.
Zurückgekehrt und von ſeinen bei Namur am 20. Juni erhaltenen ſchweren Wunden geneſen, nahm er ſeine Studien wieder auf, mußte aber, wegen ſeiner Beziehungen zu Jahn als Demagoge polizeilich verfolgt, Preußen verlaſſen (1819).
Jndeſſen erhielt er bald die Erlaubnis, in Halle ſtudieren zu dürfen, u. ſchon 1820 wurde er in Jena zum Dr. jur. promoviert.
Er ſiedelte dann nach Dresden über, wo er ſich mit Feldmeſſen u. Situationszeichnen beſchäftigte, ging 1821 nach Marſeille und ließ ſich hier als Philhellene nach Griechenland einſchiffen.
Enttäuſcht kehrte er dem klaſſiſchen Boden ſchon nach kurzer Zeit den Rücken und traf mittellos in Rom ein.
Hier wurde er von dem Hiſtoriker Niebuhr, zu jener Zeit preußiſcher Geſandter, protegiert u. zum Erzieher ſeines älteſten Sohnes angenommen.
Mit Niebuhr kehrte er nach Deutſchland zurück.
Jnfolge erneuter Unterſuchungen auf alte Anklagen hin. wurde er in das Staatsgefängnis zu Köpenick abgeführt, aber durch Niebuhrs Vermittelung ſchon nach wenigen Monaten in Freiheit geſetzt.
Er ging nun 1825 nach England und 1827 nach Amerika, wo er ſich in Boſton niederließ und teils als Schriftſteller, teils durch Vorträge über Politik u. Geſchichte wirkte.
Jm Jahre 1832 ging er nach Neuyork und von da nach Philadelphia, wo ihm der ehrenvolle Auftrag wurde, für das Girard-Kollege einen vollſtändigen Unterrichtsplan auszuarbeiten.
Jm Jahre 1835 wurde er als Profeſſor der Geſchichte u. Staatswiſſenſchaften an das Kollege von South Carolina zu Columbia berufen, wo er 20 Jahre wirkte u. durch epochemachende Werke über Völker- und Staatenrechte einen Weltruf erwarb.
1858 nahm er eine Profeſſur in Neuyork an, die er bis zu ſeinem Tode, 2. Oktbr.
1872, innehatte.
S:
Tagebuch meines Aufenthaltes in Griechenland, 1823.
‒ Wein- und Wonnelieder (in Köpenick entſtanden), 1825.
*Liebermann, Bernhard,
geb. am 3. Juli 1858 zu Steinbach bei Sonneberg in Thüringen als der Sohn des Landwirts und Schultheißen Peter L., beſuchte ſeit 1865 die Ortsſchulen von Steinbach u. Malmerz, ſeit 1870 die Stadtſchule zu Sonneberg u. ſeit 1873 das Gymnaſium in Hildburghauſen, ſtudierte 1879‒82 in Jena Theologie, wurde nach Erſtehung des erſten theologiſchen Examens im Juni 1882 Vikar zu Judenbach in Thüringen u., nachdem er im Juli 1883 ſeine zweite theologiſche Prüfung abgelegt, im Dezember 1883 Pfarrer daſelbſt.
Jm Jahre 1889 erwarb er ſich in Jena die Würde eines Dr. phil., und ſeit Neujahr 1896 gibt er die periodiſche Zeitſchrift „Die Seelſorge in Theorie und Praxis‟ heraus.
Jm Jahre 1897 wurde L. Pfarrer in St. Graba (Sachſen-Meiningen).
Außer einigen theologiſchen Broſchüren und lokalhiſtoriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Merkwürdige Geſchichten eines Judenbacher Pfarrers, 1894.
‒ Königin Luiſe (Volksfeſtſp.), 1894.
‒ Friedele (Dramatiſierte wendiſche Sg.), 1895.
‒ Sternblumen (Relig.
Lyrik), 1895.
‒ Geſchichtliches aus Judenbach (Studien u. Bilder aus Thüringen), 1897.
‒ Eliſabeth von Brandenburg (Evang. Volksfeſtſp.), 1906.
‒ Guſtav Adolf, der Held von Mitternacht (Volksſchauſpiel); II, 1910.
*Liebermann, Karl Ernſt,
geb. am 2. Juli 1858 zu Friedrichshafen am Bodenſee als der Sohn eines Landjägers, beſuchte die Volksſchulen zu Friedrichshafen, Ailingen u. Seitingen, kam im 14. Jahre als Jnzipient auf das Kameralamt in Wurmlingen, widmete ſich aber ſpäter der Landwirtſchaft u. trat mit 19 Jahren als Freiwilliger in ein Artillerieregiment ein.
Während ſeiner Dienftzeit ſuchte er ſeine Bildung durch Beſuch der Regimentsſchule zu erweitern, u. nach Beendigung derſelben ſchlug er die kaufmänniſche Laufbahn ein.
Er bekleidete verſchiedene Stellungen in großen Exporthäuſern der Schweiz u. fand vielfach Gelegenheit zu größeren Reiſen.
Beſondere Umſtände veranlaßten ihn, ſeinen Beruf nochmals zu wechſeln; er wurde 1886 Redakteur der „Heilbronner Stadtglocke‟, eines demokratiſchen Blattes, ſpäter der „Poſener Morgenzeitung‟, kehrte aber bald in die Heimat zurück u. bekleidet nunmehr eine Buchhalterſtelle in Tuttlingen.
S:
Boulanger, der weltbekannte Deutſchenfreſſer (Humor.
Helden-G.), 1867.
‒ Der Kanonenpeter von Luntenhauſen (Soldaten- Geſch.), 1890.
‒ Gedichte, 1894.
*Liebermann, Marie,
pſeud. M.
Roda Roda, wurde am 1. Mai 1875 auf der Pußta Zdenci in Slavonien als Tochter eines Gutsdirektors geboren und verlebte dort auch ihre erſte Kindheit.
Als ſie 1889 zu ihrer älteren Schweſter Giſela, verehel. von Janußewska nach Brünn kam, um ſich die konventionelle Penſionatsbildung anzueignen, hatte ſie nicht übel Luſt, dem Beiſpiele dieſer Schweſter (ſpäteren Amtsärztin in Bosnien) nacheifernd, ebenfalls ſich dem Studium der Medizin zu widmen, allein die Heirat mit dem Apotheker Joſef von Balás-Kiſòcz in Budapeſt (1892) vereitelte dieſen Plan.
Ausgedehnte Reiſen brachten ſie ſpäter in alle Teile Weſteuropas.
Jetzt lebt ſie in zweiter Ehe mit dem Arzte Dr. Emanuel L. in Budapeſt.
Schon im Kindesalter ſchloß ſie mit ihrem Bruder Sándor Roda Roda (ſ. d.) einen Bund, daß beide nur gemeinſam arbeiten wollten, und ſo präſentiert ſich ihr gemeinſames Pſeudonym M.
Noda Roda bis zum Jahre 1900 als eine einzige Perſon.
Jm Jahre 1907 nahmen dann beide wieder die gemeinſame Arbeit auf.
S:
(mit ihrem Gatten:)
Der König von Crucina (Kom.), 1892.
‒ Der Gutsherr von Ljubin (R.), 1892.
‒ Zwei Jahre (R.), 1894.
‒ Kukuruz (Luſtige Geſchn. aus Slavonien), 1898.
‒ Die Arnauten (a. d. Serbiſchen des A. Gj. Bojoſavlevich überſ.), 1899.
‒ (mit ihrem Gatten und Ernſt Grund, Komiker am kroatiſchen Nationaltheater in Agram:) Soubrettenliebe (Luſtſp.), 1899.
‒ Die Schmuggler (Libretto), 1899.
‒ Jnſerate (Luſtſpiel), 1900.
‒ (allein:)
Der wilde Milan (R. aus Slavonien), 1900.
‒ Mariagnad (R.), 1911.
Liebermann v. Sonnenberg, Max Hugo,
geboren am 21. Auguſt 1848 zu Bielscaſtruga in Oſtpreußen als der Sohn eines Ökonomierats u. Majors a. D., der ſpäter als Spezialkommiſſarius nach Rhein am Spirdingſee verſetzt wurde, abſolvierte das Gymnaſium in Raſtenburg und trat 1866 als Offiziersaſpirant beim Erſatzbataillon des 2. oſtpreußiſchen Grenadierregiments Nr. 3. ein.
Er nahm an dem Feldzuge gegen Frankreich mit Auszeichnung (Eiſernes Kreuz) teil, gehörte 1872‒75 der Kriegsakademie als Zögling an, trat aber 1880 als Halbinvalide und Premierleutnant zur Landwehr über und ſchloß ſich nun der antiſemitiſchen Bewegung an.
Jm Jahre 1881 begründete er die „Deutſche Volkszeitung‟, der er bis 1885 diente, war 1889 Mitbegründer der deutſch-ſozialen Partei u. als deren Vertreter ſeit 1890 Mitglied des Deutſchen Reichstags für den 3. heſſiſchen Wahlkreis (Fritzlar).
Er lebte zuletzt in Berlin-Charlottenburg u. † hier am 17. Septbr. 1911.
S:
Rheinreiſe (Zyklus lyr. Ge.), 1878.
‒ Gedichte, 1879. 3. A. 1903. 4. A. u. d. T.: Lebensbilder, 1908.
*Liebetreu, C. F.,
geboren am 13. Novbr. 1833 zu Berlin, wo ſein Vater Profeſſor war, beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter und begann an der Univerſität das Studium der Naturwiſſenſchaften.
Als ihm jedoch 1855 im Hauſe des Hausmarſchalls von Dachröden eine Stelle als Privatlehrer geboten wurde, nahm er dieſelbe an und reiſte mit genannter Familie nach Jtalien, wo er ſich ein Jahr, hauptſächlich in Rom, aufhielt u. ſich dem Kunſtſtudium widmete.
Nach ſeiner Rückkehr ward er Verwalter der chemiſchen Fabrik in Köpenick u. nahm nach zwei Jahren die Stelle als Kalkulator der ſtädtiſchen Gasanſtalten in Berlin an, in welcher Stellung er 13 Jahre verblieb.
Seitdem als Schriftſteller tätig, wurde er 1873 Mitbeſitzer und Chefredakteur d. (Ruppiusſchen)
„Sonntagsblatts‟ u. 1878 Betriebsvorſteher der „Poſt‟.
Später wanderte er nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika aus, wo er 1891 in Philadelphia Redakteur der „Neuen Welt‟ war, und jetzt (1894) in Neuyork die „Neuyorker Revue redigiert.
S:
Berlin bei Gas und Sonnenlicht, 1870.
‒ Leben u. Lieben (Sk. u. Bilder), 1869.
‒ Aus den Kinderjahren der Weltſtadt (von pſeud. F. Truloff), 1902.
‒ Berliner Humor vor Jahrzehnten (8 Geſchn. von F. Truloff), 1901.
*Liebhold-Teichmann, Anna,
Tochter des Kreisgerichtsrats a. D. Teichmann in Erfurt, wurde am 23. Mai 1844 zu Kemberg in der Provinz Sachſen geboren u. lebt ſeit 1883 als Gattin des Profeſſors Liebhold in Rudolſtadt.
S:
Aus den Thüringer Bergen (Jd. in V.), 1878.
*Liebich, Konſtantin Gebhard,
geb. am 9. Juni 1847 in Breslau als der Sohn eines Uhrmachers, ſpäteren Auktionskommiſſars, verlor ſeinen Vater bereits im 6. Jahre und fand im folgenden Jahre Aufnahme in ein Waiſenhaus, wo er bis zu ſeiner Konfirmation blieb (1861).
Dann trat er bei einem Drechſler in die Lehre, beſuchte während ſeiner fünfjährigen Lehrzeit fleißig die Fortbildungsſchule u. arbeitete danach in verſchiedenen Städten, namentlich in Berlin, als Geſelle.
Nach dem Feldzuge 1870/71, den er als freiwilliger Krankenpfleger mitmachte, wanderte er von Breslau nach Wien, wo er ſich in jeder Richtung vervollkommnete, wurde 1873 Werkführer in einer größeren Galanteriewarenfabrik in Breslau und gründete 1874 mit beſchränkten Mitteln daſelbſt eine eigene Werkſtatt, die er trotz der Ungunſt der Verhältniſſe bis 1879 hielt.
Dann zog er aufs neue in die Fremde, arbeitete in Köln und Antwerpen und ſeit 1880 in Berlin, wo es ihm ſchließlich gelang, in der Journaliſtik feſten Fuß zu faſſen.
Er iſt ſeit Jahren Berichterſtatter über politiſche, ſoziale, kirchliche und lokale Ereigniſſe für die „Kreuzzeitung‟ u. den „Reichsboten‟.
An gemeinnützigen, ſozialen Beſtrebungen hat er ſich ſtets ſehr rege beteiligt.
So regte er 1880 in Antwerpen die Gründung des „Allgemeinen deutſchen Vereins‟ an, gründete 1882 in Berlin den Verein „Dienſt an Arbeitloſen‟, deſſen Leiter er noch heute iſt, und war 1883 an der Errichtung der Berliner Arbeiterkolonie beteiligt.
S:
Der Somnambule, der im Schlafe geiſtig hellſehende Prediger, oder: Des Arbeiters und Käthners Auguſt Schüler Lebenslauf ꝛc., 1883.
‒ Obdachlos (Bilder a. d. ſozial. und ſittl. Elend der Arbeitloſen), 1894. 2. A. 1901. —
Jm Abgrund (Sozial. R.), 1897.
*Liebiſch, Rudolf,
wurde am 25. Dezbr. 1861 zu St. Johann im Herzogtum Salzburg geboren, während ſeine Eltern, Schauſpieler bei einer kleinen Geſellſchaft, eben auf einer Reiſe begriffen waren.
Bis zu ſeinem ſechſten Jahre wanderte er mit ihnen und fünf Geſchwiſtern durch Ober- und Niederöſterreich, Tirol, Südbayern, ganz Ungarn und Galizien.
Jnzwiſchen hatte der Vater die Photographie erlernt und machte ſich zu Anfang des Jahres 1867 in Troppau ſeßhaft, von wo er 1869 nach Jägerndorf überſiedelte.
Jn beiden Städten beſuchte Rudolf die Schulen.
Seine Hoffnung, ſtudieren zu können, ſcheiterte an der Mittelloſigkeit, und ſo kam er mit 14 Jahren zu einem Oheim in Breslau, einem Bürſtenmacher, in die Lehre.
Nach beendeter Lehrzeit ging er auf die Wanderſchaft, beſuchte Nord- u. Mitteldeutſchland und kehrte dann nach Breslau zurück, wo er bis 1885 blieb und in dem Dichter Paul Barſch einen Freund fand, der das Selbſtbewußtſein in ihm zu wecken verſtand und auch ſeine poetiſchen Neigungen zu fördern ſuchte.
Jm Mai 1885 ging L. nach Leobſchütz, und hier, wo er ſeine ſpätere Frau fand, entſtand eine Fülle ſeiner ſchönſten Lieder.
Ein hier gehaltener Vortrag „Der Handwerksburſche und ſeine Poeſie,‟ den er in Ratibor, Breslau und andern Städten wiederholte, bereitete den Erfolg vor, den ſeine 1891 erſchienenen Gedichte fanden.
Bald vertauſchte L. die ſtaubige Werkſtatt mit der Redaktionsſtube; nach einigen Verſuchen an kleinen Blättern fand er eine Stelle am „Breslauer General-Anzeiger,‟ übernahm mit Beginn des Jahres 1894 die Redaktion des „General-Anzeigers‟ in Leipzig und im Juli 1896 die Chefredaktion des „Anhaltiſchen Staatsanzeigers‟ in Deſſau, wo er noch jetzt wirkt und ſich wohl fühlt.
S:
Kreuz und quer (Lr. eines Handwerksburſchen), 1891. 2. A. 1896.
‒ Die Hochzeitsreiſe (N.), 1899.
‒ Der zerbrochene Krug und anderes (Nn.), 1902.
Liebmann, Ernſt,
* am 29. März 1866 zu Oppenheim am Rhein, beſuchte das Gymnaſium und die Handelsſchule zu Offenbach a. M. und trat, nachdem ſein Vater nach Offenbach übergeſiedelt war und dort eine Schäftefabrik betrieb, nach abſolvierter Studienzeit in das Geſchäft ſeines Vaters ein.
Jn den Jahren 1888‒91 war er in ſeinem Berufe zu Köln tätig, gab denſelben aber 1893 auf, um ſich ganz der Muſik und der journaliſtiſchen Laufbahn zu widmen.
Zu dem Zwecke beſuchte er ſeitdem das Hoch’ſche Konſervatorium zu Frankfurt a. M.
S:
König Ninus (Tr.), 1886.
‒ Barbaroſſa und Heinrich der Löwe (Feſtſp.), 1887.
‒ Der Erbonkel, od.:
Ein kalter Waſſerſtrahl (Genrebild mit Geſ.), 1894.
‒ Polyxena (Op.), 1894.
*Liebmann, Otto,
wurde am 25. Febr. 1840 zu Löwenberg in Schleſien geboren, wo ſein Vater damals Gerichtsaſſeſſor war.
Dieſer teilte das Schickſal ſo vieler anderer Juriſten, indem er, von Ort zu Ort verſetzt, mit ſeiner Familie häufig den Wohnſitz wechſeln mußte, ſo daß alſo die Kinderzeit des Sohnes eine buntbewegte war.
Er verbrachte dieſelbe in Merſeburg, Perleberg, ſeit 1848 in Frankfurt a. M., wohin der Vater zum Abgeordneten in die konſtituierende deutſche Nationalverſammlung gewählt worden war, beſuchte danach verſchiedene Gymnaſien und abſolvierte ſchließlich in Halle a. S. das Maturitätsexamen.
Jm Herbſt 1859 bezog Otto L. die Univerſität Jena, um ſich hauptſächlich dem Studium der Mathematik und Philoſophie zu widmen, ſetzte ſeine Studien durch mehrere Jahre in Leipzig und Halle fort und ging, nachdem er die Würde eines Dr. phil. erlangt hatte, 1865 nach Tübingen, wo er ſich als Privatdozent der Philoſophie habilitierte.
Da unter den Philoſophen Kant den entſchiedenſten Einfluß auf ſein Denken ausübte, ſo behandelte ſeine Habilitationsſchrift auch „Kant und die Epigonen‟ (1865).
Jhr folgten die Schriften „Über den individuellen Beweis für die Freiheit des Willens (1866) u.
„Über den objektiven Anblick‟ (1869).
Jm regen Verkehr mit jüngeren und älteren Gelehrten erfuhr er in Tübingen die mannigfaltigſte geiſtige Förderung.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 trat L. als Kriegsfreiwilliger in das Garde- Füſilier-Regiment ein und machte in den Reihen desſelben namentlich die Belagerung von Paris vom Anfange bis zum Ende mit.
Seine äußeren u. inneren Kriegserlebniſſe veröffentlichte er dann in der Schrift „Vier Monate vor Paris. Belagerungstagebuch‟ (1871.
2. A. 1896).
Bei Neubegründung der Univerſität Straßburg wurde er dorthin als Profeſſor berufen (1872), wo er zehn Jahre wirkte und u. a. ſeine umfangreiche, Probleme aus ſämtlichen Gebieten der Philoſophie behandelnde „Analyſis der Wirklichkeit‟ (1876.
2. A. 1880) und das erſte Heft ſeiner „Gedanken und Tatſachen‟ (1882) erſcheinen ließ, dem ſeit 1899 weitere Hefte folgten.
Jm Jahre 1882 erhielt er einen Ruf als Profeſſor der Philoſophie an die durch philoſophiſchen Geiſt von alters her ausgezeichnete Univerſität Jena, der er noch heute angehört.
Sein Großherzog ernannte ihn bald darauf zum Hofrat und 1896 zum Geh. Hofrat.
Jn Jena entſtanden ſeine Schriften „Über philoſophiſche Tradition‟ (1883) und „Die Klimax der Theorien‟ (1884).
Eine poetiſche philoſophiſche Sonettenfolge „Die Konfeſſionen‟ erſchien 1896 in der Zeitſchrift für Philoſophie und philoſophiſche Kritik;‟ denſelben Gedanken- u. Gemütserregungen ſind auch entſprungen ſeine
S:
Weltwanderung (Ge.), 1899.
Liebrich, Karl Auguſt,
geb. am 19. Jan. 1858 zu Wißmar, Kr. Wetzlar, beſuchte das Gymnaſium zu Darmſtadt und ſtudierte darauf in Gießen, Leipzig und Marburg Geſchichte, Literatur und neuere Sprachen.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert worden, wandte er ſich der Journaliſtik zu, war ſeit 1883 Redakteur des „Schwäbiſchen Merkur‟ in Stuttgart und 1903‒06 Redakteur des „Neuen Stuttgarter Tageblatts‟.
Seit 1908 lebt er in Gotha als freier Schriftſteller.
S:
Heinrich v. Kleiſt (Tr.), 1888.
Liechti, Samuel,
geb. zu Thun in der Schweiz am 8. März 1825, widmete ſich nach kaum zurückgelegter Schulzeit dem Schulfache, übernahm dann bei Ausbruch des Sonderbundkrieges 1847 die Redaktion des „Thuner Blattes‟, die er bis 1854 führte, und arbeitete von da ab mit wenigen Unterbrechungen als Mitarbeiter und Redakteur an verſchiedenen ſchweizeriſchen Blättern.
Seit 1873 lebt er als Redakteur des „Tageblattes‟ im Städtchen Zofingen, Kanton Aargau.
S:
Die Schweizergeſchichte im Spiegel der deutſchen Dichtung (Anthologie), 1857.
‒ Zwölf Schweizermärchen, 1865.
Liefeld, F. W. Albert,
geb. am 14. März 1831 zu Ludwigsfelde in der Mark Brandenburg, diente 4 Jahre im Regiment der ſchwarzen Huſaren und trat dann in das Miſſionshaus zu Hermannsburg im Hannöverſchen ein.
Hier bereitete er ſich für den Miſſionsdienſt vor, ging 1861 als Miſſionar nach Afrika und kam 1869 nach den Vereinigten Staaten, wo er als lutheriſcher Prediger mehrere Gemeinden bediente.
Gegenwärtig iſt er Paſtor zu Lynnville, Jndiana.
S:
Erinnerungen aus der ſüdafrikaniſchen Miſſion, 1891.
‒ Erntekranz (Perikopen-Lr.), 1881.
*Lienert, Meinrad,
wurde am 21. Mai 1865 zu Einſiedeln in d. Schweiz als der Sohn eines Landſchreibers geboren, beſuchte das Gymnaſium des dortigen Kloſters und dasjenige zu Lauſanne, worauf er in Heidelberg, München u. Zürich die Rechte ſtudierte.
Jm Jahre 1886 kehrte er nach Einſiedeln zurück u. wurde hier 1888 zum Stellvertreter des Bezirks- und Gerichtsſchreibers und 1890 zum Notar des Waldbezirks Einſiedeln gewählt.
Jm Jahre 1903 legte er dieſes Amt nieder und zog nach Zürich, um ſich dort ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen, die ihm ſeit 1890 bereits erfreuliche Erfolge beſchert hatte.
S:
Flüehblümeli (En. im ſchweizer Dialekt), 1891.
‒ Jodler vom Meiſterjuzer (Lr. in Mdt.), 1893.
‒ Geſchichten aus den Schwyzer Bergen (Schrift-deutſche En.), 1894. 2. A. 1900.
‒ Erzählungen a. d. Urſchweiz; II, 1895.
‒ ’s Mirli (E.), 1896.
‒ Lieder des Waldfinken, 1897.
‒ Geſchichien aus der Sennhütte (Neue En.), 1899.
‒ Die Wildleute (2 En.), 1901. (Jnhalt: Der Schellenkönig.
‒ Zimmerſtudien.)
‒ Der Strahler (E.), 1902.
‒ Die Jmmergrünen (2 En.:
Die Hagelkanone von Hellikon.
‒ Die gemeinſame Kammer), 1904.
‒ Meine erſte Liebe.
Claudels Erbteil (2 En. a. d. Urſchweiz), 1905.
‒ ’s Juzlienis Schwäbelpfyffli, 1906. 2. A. in II, 1909 (I. u. d. T.: Dur d’ Stunde us!
‒ II. u. d. T.: Wänns dimmered!) ‒ Das war eine goldene Zeit (Kindheitserinnerungen), 2. A. 1907.
‒ ’s Heiwili (E.), 2. A. 1908.
‒ Der Pfeiferkönig (Eine Züricher Geſch.), 1909.
‒ Das Bergſpieglein (Neue Kindergeſchn.), 1910.
*Lienhard, Fritz,
geb. am 4. Okt. 1865 zu Rothbach im Elſaß, beſuchte das Gymnaſium in Buchsweiler und ſtudierte durch ſieben Semeſter in Straßburg und Berlin Theologie und Philologie, brach aber dann ſeine Studien ab und war zwei Jahre lang Hauslehrer in Großlichterfelde bei Berlin.
Geſundheitsrückſichten nötigten ihn, dieſe Stelle aufzugeben.
Nachdem er längere Zeit in Berlin, dann in den oberbayeriſchen Alpen zur Kräftigung ſeiner Geſundheit gelebt hatte, ging er nach München, weilte danach im Elſaß, in Paris und kehrte im Mai 1893 nach Berlin zurück, um die Redaktion der Monatsſchrift „Das zwanzigſte Jahrhundert‟ zu übernehmen, die er aber ſchon im Herbſt 1894 wieder niederlegte.
Jm Frühjahr 1895 ging er wieder nach dem Elſaß (Schillersdorf), übernahm im Sommer 1896 die Redaktion des Feuilletons der „Deutſchen Zeitung‟ in Berlin u. blieb auch ſpäter noch literariſcher Mitarbeiter derſelben.
Einige anregende Fahrten, die nicht ohne Einfluß auf ſein ſchriftſtelleriſches Schaffen waren, unternahm er 1898 nach Norwegen und 1899 nach Schottland.
Heimgekehrt weilte er mehrere Jahre in Berlin, ſeit 1903 in Thüringen (Dörrberg, Gräfentonna) und nahm 1906 ſeinen Wohnſitz in Straßburg i. E.
Vom 1. Oktober 1905‒08 gab er die Monatsſchrift „Wege nach Weimar‟ heraus.
S:
Naphtali (Dr.), 1888.
‒ Weltrevolution (Soz. Dr.). 1889.
‒ Die weiße Frau (R.), 1889.
‒ Lieder eines Elſäſſers, 1895.
‒ Eulenſpiegels Ausfahrt (Ein Schelmenſpiel), 1895.
‒ Wasgaufahrten, 1896.
‒ Till Eulenſpiegel; II, 1896 (Jnhalt: I. Eulenſpiegels Ausfahrt [Schelmenſpiel].
‒ II. Eulenſpiegels Heimkehr [Tr.]), 2. A. 1897. 3. A. 1902.
‒ Odilia (Dram. Lg.), 1898.
‒ Der Raub Straßburgs (Hiſt. E.), 1898. 2. A. 1903.
‒ Nordlandslieder, 1899.
‒ Burenlieder, 1900.
‒ Die Vorherrſchaft Berlins (Literariſche Anregungen), 1900.
‒ König Arthur (Tr.), 1900.
‒ Helden (Bilder u. Geſtalten), 1900. 2. A. 1908.
‒ Der Fremde (Schelmenſpiel), 1900.
‒ Münchhauſen (Lſp.), 1900.
‒ Die Schildbürger (Ein Scherz-L. vom Mai), 1900. 2. A. 1906.
‒ Neue Jdeale (Geſammelte Aufſätze), 1901.
‒ Literatur-Jugend von heute (Eine Faſtenpredigt), 1901.
‒ Deutſchevangeliſche Volksſchauſpiele (Anregungen), 1901.
‒ Gedichte (1. Geſamtausg.), 1902. 2. A. 1905.
‒ Ahasver (Tr.), 1903.
‒ Wartburg (Dram.
Trilogie; III, 1903‒06, [Jnhalt: I. Heinrich von Oſterdingen (Dr., 1903).
‒ II.
Die heilige Eliſabeth (Tr., 1904).
‒ III. Luther auf der Wartburg (Schſp., 1906).] Thüringer Tagebuch, 1904. 4. A. 1906.
‒ Wieland der Schmied (Dram. D.), 1905.
‒ Oberlin (R. a. d. Revolutionszeit im Elſaß), 1.‒3. A. 1910.
‒ Das klaſſiſche Weimar (Vorleſungen), 1908.
*Liepe, Albert Aug. Ferdinand,
geb. am 19. Juni 1860 zu Potsdam als der Sohn eines Gärtners, beſuchte 1867 bis Oſtern 1874 eine Volksſchule daſelbſt, darauf kurze Zeit die mit der Garniſonſchule verbundene Privatpräparandenanſtalt und vom Novbr. 1874 bis Ende 1875 die Seminar- Präparandenanſtalt in Oranienburg, die er mit dem Zeugnis der Reife für das Seminar verließ, um, da er für den Eintritt in das letztere noch zu jung war, im Wilhelmsſtift bei Potsdam, einer Jdiotenanſtalt, die Stelle eines Hilfslehrers zu übernehmen.
Vom Oktober 1877 bis dahin 1880 war L. Zögling des Seminars zu Oranienburg, worauf er als Lehrer nach Nowawes bei Potsdam kam.
Verpflichtungen gegen ſeine Angehörigen, die der ſchwer erkrankte Vater nicht mehr ernähren konnte, nötigten ihn zu anſtrengendem Nebenerwerb, der mehrmals ſeine Geſundheit gefährdete.
Daneben beteiligte er ſich in reger Weiſe an dem chriſtlichen Vereinsweſen in ſeinem Wohnorte u. griff ſchließlich zur Feder, um ſich auch als Schriftſteller zu betätigen.
Durch mehrere pädagogiſche Abhandlungen war er mit dem Redakteur der „Deutſchen Lehrerzeitung‟, Friedrich Zilleſſen in Berlin, in Verbindung getreten, und dieſer bewog ſchließlich L., mit Ende des Jahres 1891 ſein Schulamt niederzulegen und die Leitung des pädagogiſchen Teils der genannten Zeitung zu übernehmen.
Seitdem lebte er in Berlin.
Nach Eingehen der Lehrerzeitung trat L. wieder ins Schulamt zurück und wirkte ſeit 1901 als Lehrer in Pankow bei Berlin, bis er 1908 wegen eines Halsleidens in den Ruheſtand trat und nach Berlin verzog, wo er zunächſt ein Beamtinnenheim leitete u. ſeit 1910 Beſitzer des Hoſpizes „Köllniſcher Park‟ iſt.
S:
Nathanael (Kulturgeſchichtl. R. a. der Reformationszeit), 1894. 4. A. 1902.
‒ Die Spinne (R. a. d. Kämpfen des Polentums wider das Deutſchtum), 1.‒4. A. 1902.
‒ Ein deutſcher Heldenknabe (E.), 2. A. 1905.
‒ Der große Tag von Thorn (E.), 1905.
‒ Die Brüder (R.), 1909.
Lier, Heinrich,
Pſeud. für Ernſt Rudnick; ſ. d.!
Lieres und Wilkau, Gabriele v.,
ſtammt aus einer der älteſten Adelsfamilien Schleſiens und wurde am 20. März 1864 zu Oppeln als die Tochter eines preußiſchen Offiziers geb.
Jnfolge der vielfachen Verſetzungen des Vaters lernte ſie die verſchiedenſten Verhältniſſe und Volkseigentümlichkeiten in Schleſien, Schleswig-Holſtein, Thüringen, Weſtfalen, Brandenburg u. Poſen kennen.
Mit 16 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit für verſchiedene Leipziger Blätter.
Seit 1888 in Berlin lebend, war ſie hier 1893‒96 an der Redaktion der „Jlluſtrierten Frauen-Zeitung‟ beteiligt u. iſt ſeit 1895 Berichterſtatterin über „Hof und Geſellſchaft‟ für die Union‟ in Stuttgart.
Jm Jahre 1895 verlor ſie ihren Vater und lebt ſie ſeitdem mit ihrer Mutter in Berlin.
Während der Jahre 1896 und 1897 unternahm ſie im Auftrage einer der größten Berliner Zeitungen als Berichterſtatterin ausgedehnte Reiſen.
S:
Die Sonne (R.), 1891.
‒ Die Muſe (R.), 1901.
‒ Der roten Roſe Leidenſchaft (R.), 1905.
‒ Der alte Major (Nn.), 1907.
*Lierow, Guſtav Adolf Wilhelm,
wurde am 30. Jan. 1813 zu Spendin bei Kloſter Dobbertin in Mecklenburg- Schwerin geb., wo ſein Vater Gutspächter war, ward bis zum 10. Jahre im Hauſe ſeines Vaters und dann im Hauſe des Kloſterhauptmanns F. von Raven zu Dobbertin mit deſſen Sohne unterrichtet, bis er 1828 auf das Gymnaſtum zu Güſtrow kam, das er 1832 verließ, um in Berlin nnter Schleiermacher und Neander Theologie zu ſtudieren.
Oſtern 1833 ging er nach Göttingen, kehrte im Herbſt mit Empfehlungen an Ad. von Chamiſſo nach Berlin zurück u. wandte ſich dann zur Beendigung ſeiner Studien Oſtern 1834 nach Roſtock.
Hier lernte er John Brinckman kennen, mit dem er 1843 das „Mecklenburgiſche Album‟ herausgab.
Oſtern 1835 verließ er die Univerſität u. übernahm bald darauf eine Hauslehrerſtelle bei dem Gutspächter Gebhardi zu Ruthen bei Lübz, von wo aus er ſeine Examina abſolvierte.
Jm Herbſte 1838 wurde er zum Paſtor in Lohmen erwählt, welche Stellung er bis zu ſeinem Tode innehatte.
Nachdem er 1888 ſein 50jähriges Jubiläum gefeiert und bei dieſer Gelegenheit den Titel Kirchenrat erhalten hatte, ſtarb er am 22. Februar 1891.
S:
Lyriſche Gedichte, 1842.
‒ Mecklenburgiſches Album (mit John Brinckman hrsg.), 1843.
‒ Chriſtliche Zeitlieder, 1844.
‒ Am Reformationsfeſte, 1882 (Zeit-L.), 1882.
Ließ, Emil,
geb. am 31. Okt. 1864 in Weimar, lebt (1886) als cand phil., Journaliſt u. Redakteur der „Deutſchen Nachrichten‟ in Zürich-Fluntern.
S:
Thüringer Waldblumen (3 Nn.), 1886.
*Lietzow, Paul,
geb. am 13. September 1842 zu Berlin als der Sohn ſchlichter Bürgersleute, ſiedelte 1848 mit den Eltern nach Paſewalk in Pommern über, wo er bis zu ſeinem 14. Lebensjahre die höhere Bürgerſchule beſuchte, dann neun Monate in der Kanzlei des dortigen Stadtgerichts arbeitete u. ſpäter daſelbſt als Lehrling in eine Buchhandlung eintrat.
Da ſeine Eltern bald danach wieder nach Berlin zurückzogen, ſo kam er 1858 nach Fürſtenwalde in die Lehre und nach Beendigung der Lehrzeit 1862 nach Berlin, wo er in der Hofbuchhandlung von E. Bock bis 1874 tätig war.
Dann machte er ſich durch Ankauf der A. Hochſchen Poſtwertzeichenhandlung in Berlin ſelbſtändig und blieb es bis 1898.
Seitdem war er nur noch als Redakteur der „Mitteilungen des Jnternationalen Poſtwertzeichenhändler-Vereins‟, deſſen Schriftführer er auch war, ferner der in Leipzig erſcheinenden „Poſt‟ und als Herausgeber des „Briefmarkenhändlers‟ tätig.
Seinen Wohnſitz hatte L. ſeit 1895 in Charlottenburg und ſeit 1903 in Friedenau bei Berlin, und hier iſt er am 20. Febr. 1905 geſtorben.
Seit dem Jahre 1865 hat L., einem ihm innewohnenden Wandertriebe Folge leiſtend, zahlreiche Land- und Seereiſen unternommen; mit Vorliebe hat er in Dänemark u. Schweden geweilt.
Jm Frühjahr 1888 machte er ſeine erſte Orientreiſe, von der er erſt Ende 1889 zurückkehrte; 1891 beſuchte er Frankreich, England, Spanien, Portugal, Marokko u. kehrte über Jtalien durch die Schweiz und das Elſaß wieder heim.
Außer verſchiedenen wertvollen Arbeiten auf dem Gebiete der Briefmarkenkunde veröffentlichte er
S:
Nord- u. Südgermanen.
Leben u. Lieben in Dänemark (Tendenzroman), 1871.
‒ Jeruſalem.
Ein Beſuch in der heiligen Stadt, 1888.
‒ Tanger in Marokko und Gibraltar (Reiſeſkizzen), 1892.
*Lilie, Adolf,
pſeud.
Wolfgang Schild, wurde am 23. Oktbr. 1851 zu Oberkratzau in Deutſchböhmen als der Sohn eines Tuchwalkers geboren, beſuchte die Schule in Kratzau und ſeit 1864 die Realſchule in Reichenberg.
Der Krieg von 1866 machte in ſeinen Folgen der Studienlaufbahn des Knaben ein ſchnelles Ende und führte ihn hinter den Webſtuhl.
Einige Anregung in dieſer für den Lernbegierigen traurigen Zeit bot der Beſuch der Weberſchule in Reichenberg.
Nach überſtandener Lehrzeit war er im Geſchäft des Vaters tätig, doch ging ſein ganzes Sinnen und Streben immer dahin, ſich eine andere Lebensſtellung zu gründen.
Erſt 1873 gelang ihm dies; er nahm eine Lehrerſtelle in Maffersdorf bei Reichenberg an, bezog nach einem halben Jahre die Lehrerbildungsanſtalt in Trautenau u. wurde im Herbſt 1874 nach abſolvierter Prüfung Lehrer in Gablonz, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Auf treuer deutſcher Wacht (Kulturhiſt. R.); II, 1886. 2. Aufl. 1908.
‒ Wunderkuren (Arbeiterroman), 1891.
‒ Altes aus der Gablonzer Stadtgeſchichte, 1908.
*Lilie, Moritz,
pſeud. M. L. von Chemnitz oder Moritz Roſe, wurde am 24. Jan. 1835 in Chemnitz (Königr. Sachſen) geboren, wo ſein Vater als Böttchermeiſter anſäſſig war.
Einige Jahre ſpäter ſiedelten ſeine Eltern nach dem Städtchen Öderan im Erzgebirge über, u. hier empfing der Knabe durch ſeinen poetiſch reich begabten Großvater, den Töpfer Gottlob Daniel Staberoh, eine Art Hans Sachs, die erſten poetiſchen Anregungen.
Da ſich ſeinem Wunſche, Maler zu werden, mancherlei Hinderniſſe entgegenſtellten, ſo wurde er Buchhändler, kam 1856 nach Leipzig, wurde hier mit Adolf Böttger bekannt, der nicht ohne Einfluß auf ſeine Entwicklung blieb, und hörte an der Univerſität verſchiedene Vorleſungen.
Jm Jahre 1873 übernahm er die Chefredaktion des von Hans Wachenhuſen begründeten „Hausfreundes‟, gab aber dieſe Stellung ſchon nach 2 Jahren wieder auf, zog 1877 nach Dresden u. 1880 nach Kötſchenbroda bei Dresden, wo er die Redaktion der „Kötſchenbrodaer Zeitung übernahm.
Einige Jahre ſpäter ſiedelte er nach Niederlößnitz bei Dresden über, wo er als freier Schriftſteller lebte, bis er 1897 einem Rufe als Redakteur der „Dorfzeitung‟ nach Hildburghauſen folgte.
Hier ſtarb er am 11. Auguſt 1904.
S:
Deutſche Dudelſacklieder (Humoriftiſche Zeitgedichte), 1870.
‒ Die Wallfahrt nach Lourdes (Humoriſt.-ſatiriſch. Epos), 1875. 3. A. 1875.
‒ Der neue Münchhauſen, 1876.
‒ Aus engen Mauern, 1876.
‒ Aus ſonnigen Tagen (Luſtige Geſchn.), 1878.
‒ Der blutige Pantoffel an der Kirchhofsmauer (Kom. Tr.), 1885. 2. A. 1898.
‒ Spiritus und Seifenſchaum (Kom. Dr.), 1885.
‒ Don Guano, oder:
Der ſteinerne Gaſtwirt (O.), 1898.
‒ Der Schloßhauptmann v. Düſſeldorf.
Ein Künſtlertraum.
Zu rechter Zeit (3 En.) 1902.
‒ Auf Schleichwegen.
Jm Dunkel der Nacht (Nn.), 1904.
*Lilien, Anna Freiin von,
pſeud. A. Freiin von L., wurde am 11. Mai. 1841 zu Arnsberg in Weſtfalen als die älteſte Tochter des (1886 †) kgl. Kammerherrn, Landrats und Vizelandmarſchalls Freiherrn Felix von Lilien-Echthauſen, Erbſitzers zu Wert und Neuwerk, geboren, und erhielt ihre Erziehung im elterlichen Hauſe.
Durch den frühen Tod der Mutter († 1853) wurde ſie ſchon in jungen Jahren an die Spitze eines großen Hausſtandes geſtellt, und daher kam es, daß ſie meiſt im Vaterhauſe und in einem vielgliederigen u. anregenden Verwandten- u. Freundeskreiſe ihre Tage durchlebte.
Doch verſchafften ihr Reiſen verſchiedenſter Art Gelegenheit, den Blick zu erweitern und das lebhafte Jntereſſe für Gutes, Schönes u. Großes auszubilden.
Jm Jahre 1895 verlegte die Schriftſtellerin ihren Wohnſitz von Paderborn nach Bonn am Rhein.
S:
Tante Lorchen.
Die Feldbergs (2 Nn.). 1889.
‒ Jm Kampfe des Lebens (R.) 1892. 3. A. 1908.
‒ Duell und Ehre (R. a. d. höheren Geſellſchaftskreiſen), 1897. 2. A. 1902.
‒ Vom Wittekindshofe (Dem Leben nacherzählt), 1905.
‒ Aus Dorf und Stadt (Nn.), 1905.
*Liliencron, Adda Freiin von,
wurde am 28. Juli 1844 in Charlottenburg geboren.
Jhr Vater war der (1899 †) General der Jnfanterie Karlvon Wrangel, „der Trommler von Kolding‟, dem die Holſteiner 1903 ein Denkmal in Flensburg errichteten, und deſſen „Lebensbild nach eigenen Aufzeichnungen‟ die Tochter 1903 herausgab.
Adda wurde, während der Vater die Garniſon verſchiedentlich wechſelte, im elterlichen Hauſe erzogen, bis ſie ſich am 29. Juli 1864 mit dem damaligen Leutnant beim Regiment ihres Vaters, Freiherrn Karl v. Liliencron, vermählte.
Dieſer ward bald nachher zum 3. Garde-Ulanenregiment nach Potsdam verſetzt und nahm an den drei Kriegen 1864, 1866 und 1870‒71 teil.
Jn Böhmen wurde er ſchwer verwundet; vor Paris brachte ihn der Typhus an den Rand des Grabes; ſeine Gattin ſchlug ſich damals tapfer unter Mühen und Gefahren durch, um den kranken Gemahl vor Paris zu pflegen u. dann heimzuholen.
Die ſchädlichen Nachwirkungen aller dieſer Strapazen, ſo- wie ſchließlich eine lebensgefährliche Verwundung durch den Schlag eines Pferdes nötigten den Gatten, den Dienſt zu quittieren.
Er kaufte dann 1874 das Gut Sproitz bei Görlitz, deſſen Bewirtſchaftung er, von ſeiner Gattin unterſtützt, ſelbſt führte.
Hier in Sproitz begann Adda mitten unter den Arbeiten der Mutter, Hausfrau und Gutsherrin ſich auch als Schriftſtellerin zu betätigen, und die raſche Folge ihrer Arbeiten beweiſt, daß ſie ihr Talent mit großer Leichtigkeit auszubeuten verſteht.
Nach dem Tode ihrer Eltern, welche bei ihr in Sproitz lebten, verkaufte Addas Gatte, der infolge ſeiner ſchweren Verwundung i. J. 1866 an einer unheilbaren Krankheit litt, das Gut, und das Ehepaar zog zu einer verheirateten Tochter nach Danzig, wo der Gatte 1901 aus dem Leben ſchied.
Die Witwe lebt ſeitdem bei ihren Kindern und zwar ſeit 1903 in Schwerin i. M. und ſeit 1909 in Poſen.
Jm Jahre 1907 Übernahm ſie den Vorſitz im Deutſchkolonialen Frauenbunde.
S:
Giovanna (Hiſtor. R. a. d. J. 1788‒93); II, 1881.
‒ Wera Paulowna, oder:
Die Entſcheidung im Schipkapaß (E.), 1882.
‒ Sonnenſchein u. Sturm (E.), 1886.
‒ Margarita (E.), 1886.
‒ Zu ſpät (R.), 1890.
‒ Ein Verſprechen (R.), 1893.
‒ Die Fahne des 61. Regiments (E.), 1895.
‒ Getreu bis in den Tod (E.), 1895. 3. A. 1906.
‒ Jm Kampf (E.), 1896.
‒ Jn ſchweren Tagen (E.), 1896.
‒ Das Fieberſchiff. Soldatenkind (2 En.), 1896.
‒ Die Ulanenbraut (E.), 1896.
‒ Jrrungen, 1897.
‒ Bis an die Grenze (Erinnerungen a. d. Leben Kaiſer Maximilians von Mexiko), 1897.
‒ Aus dem Leben für das Leben, 1897.
‒ Jn dunklen Tagen (Charakterbild aus d. Jahren 1806‒09); II, 1898.
‒ Getrennt (R. aus der Jetztzeit), 1899.
‒ Deutſche Treue (Volksſt.), 1899.
‒ Jrrungen (Volksſt.), 1899.
‒ Durchgerungen (E), 1900. ‒ Tom, der Reimer.
Ein Gutskauf (En.), 1901.
‒ Jn letzter Minute (R.), 1902.
‒ Peter Lafras und ſeine Familie (E. aus d. Freiheitskriege der Buren), 1902.
‒ Gottfried Thomas (Preisgekrönte E.), 1904.
‒ Winterſonne (R.), 1903.
‒ Die Macht der Liebe (E.), 1905.
‒ Unſere Braven (5 lebende Bilder aus Südweſtafrika), 1905.
‒ Kameradſchaft (Ein Bild a. d. Soldatenleben), 1905.
‒ Bei der Schutztruppe (Dramat.
Kriegsbild a. Südweſtafrika), 1906.
‒ Kampf (Eine Geſch. a. bewegter Zeit), 1906.
‒ Goldfliege (R.), 1906.
‒ Nach Südweſtafrika (Erlebniſſe aus dem Hererokriege nach Br. von Mitkämpfern), 1906.
‒ Hiebe und Liebe (2 En. a. d. ſchlesw.-holſtein. Kriege), 1906.
‒ Heiße Arbeit unter heißer Sonne (Bilder a. d. ſüdweſtafrik. Feldzuge), 1907.
‒ Der Traum des Soldaten (Schſp.), 1907.
‒ Reiterbriefe aus Südweſt (Br. und Ge. a. d. Feldzuge in Südweſtafrika in den J. 1904‒06, zuſammengeſtellt und hrsg.), 1907.
‒ Wir waren unſer vier (E.), 1908.
‒ Das Hoffräulein der Kurfürſtin (R.), 1908.
‒ Erwacht (R.), 1908.
‒ Hans Treubereit, der Vogt von Neudorf (E.), 1908.
‒ Der Pflicht getreu (E.), 1909.
‒ Ein Glückskleeblatt (Luſtſp.), 1909.
‒ Durch dunkle Tiefen (R.), 1909.
‒ Schönheitsdurſtig (R.), 1909.
‒ Sonnenſchein und Wetterſtürme (R.), 1910.
‒ Ein junger Held aus dem Befreiungskriege (E.), 1910.
‒ Jnkas (Auf Märchenfahrt nach … Afrika), 1910.
‒ Zwei Kirſchen an einem Stengel (R.), 1911.
*Liliencron, Friedrich Axel Adolf Detlev Freiherr von,
wurde am 3. Juni 1844 in Kiel geboren, widmete ſich in Preußen dem Militärdienſte, nahm als Offizier an den Feldzügen von 1866 und 1870‒71 mit Auszeichnung teil u. brachte aus dem erſteren den Roten Adlerorden mit Schwertern u. aus dem letzten das Eiſerne Kreuz heim.
Als Hauptmann nahm er ſeinen Abſchied aus dem Heere.
Später trat er in den Zivildienſt über, wurde Hardesvogt der Nordſeeinſel Pellworm und der Halligen und danach königl. Kirchſpielvogt in Kellinghuſen, in welcher Stellung er bis 1887 verblieb.
Jn der Folge lebie er als freier Schriftſteller an verſchiedenen Orten, bis er ſich 1901 dauernd in Alt Rahlſtedt bei Hamburg niederließ.
Hier ſtarb er am 22. Juli 1909 an einer Lungenentzündung.
Kurz vorher, aus Anlaß ſeines 65. Geburtstages hatte ihn die Univerſität Kiel zum Ehrendoktor der Philoſophie ernannt.
S:
Adjutantenritte und andere Gedichte, 1883. 3. A. 1898.
‒ Knut der Herr (Dr.), 1885.
‒ Die Rantzau und die Pogwiſch (Schſp.), 1886.
‒ Der Trifels und Palermo (Tr.), 1886.
‒ Eine Sommerſchlacht (Nn.), 1886.
‒ Arbeit adelt (Genrebild), 1887.
‒ Breide Hummelsbüttel (R.), 1887. 5. A. 1904.
‒ Die Merovinger (Tr.), 1888.
‒ Unter flatternden Fahnen (En.), 1888.
‒ Gedichte, 1889.
‒ Der Mäcen (En.); II, 1889. 6. A. 1905.
‒ Der Heidegänger und andere Gedichte, 1890.
‒ Krieg u. Frieden (Nn.), 1891.
‒ Neue Gedichte, 1893. 2. A. u. d. T.:
Nebel und Sonne, 1900.
‒ Kriegsnovellen, 1895. 6. A. 1904.
‒ Ausgewählte Gedichte, 1895.
Volksausgabe 19. T. 1907.
‒ Poggfred (Kunterbuntes Ep.), 1896. 6. A. 1905.
‒ Geſammelte Gedichte; III, 1897‒1900.
(Jnhalt: I. Kämpfe und Spiele, 6. A. 1905.
‒ II. Kämpfe und Ziele, 6. A. 1905.
‒ III.
Nebel und Sonne, 4. A. 1905.) ‒ Up ewig ungedeelt (Zur Erinnerung an die Erhebung in Schleswig-Holſtein 1848), 1898.
‒ Mit dem linken Ellbogen (R.), 1899. 3. A. 1905.
‒ Kriegsnovellen (Auswahl für die Jugend), 1900.
‒ Gedichte (Auswahl für die Jugd.), 1901.
‒ Aus Marſch u. Geeſt (Nn.), 4. A. 1904.
‒ Könige u. Bauern (Nn.), 1900. 3. A. 1904.
‒ Roggen u. Weizen (Nn.), 1900. 3. A. 1904.
‒ Bunte Beute (Ge.), 1903. 6. A. 1905.
‒ Die Abenteuer des Majors Glöckchen und andere Novellen, 1904.
‒ Greggert Meinſtorff und andere Novellen, 1904.
‒ Balladenchronik, 1906.
‒ Sämtliche Werke; XV, 1904‒05 [Jnhalt: I. Kriegsnovellen.
‒ II.
Aus Marſch und Geeſt.
‒ III. Könige und Bauern.
‒ IV. Roggen und Weizen.
‒ V. Der Mäcen.
‒ VI. Breide Hummelsbüttel.
VII IX. Geſammelte Gedichte. ‒ X. Bunte Beute. XI-XII.
Poggfred. XIII.
Mit dem linken Ellbogen.
‒ XIV. Dramen.
‒ XV.
Leben und Lüge (Biogr. R., ſep. 5. A. 1908.)] ‒ Zehn ausgewählte Novellen, 1904, 22. T. 1909.
‒ Nachlaß; II [Jnhalt: I. Gute Nacht (Hinterlaſſene Ge.) ‒ II. Letzte Ernte (Hinterl. N.)], 1.‒6. A. 1909.
‒ Ansgewählte Briefe, hrsgeg. von Richard Dehmel; II; 1910.
‒ Briefe an Hermann Friedrichs aus dem J. 1885‒89; hrsg. von H. Fr., 1910.
*Liliencron, Rochus Freiherr v.,
Sohn des 1846 verſtorben. däniſchen Kammerherrn Ludwig Karl Chriſtian von L., wurde am 8. Dezbr. 1820 zu Plön in Holſtein geboren, bis zum 16. Lebensjahre im elterlichen Hauſe, dann auf den Gymnaſien zu Plön u. Lübeck vorgebildet und ſtudierte ſeit 1840 in Kiel und Berlin Theologie, wandte ſich dann der Jurisprudenz zu, gab aber auch dieſe auf und beſchäftigte ſich ſeit 1843 in Kiel unter Müllenhoffs Leitung ausſchließlich mit germaniſtiſchen Sprachſtudien, teils zufolge alter Neigung, teils weil er unter den damaligen Verhältniſſen einen Eintritt in däniſche Staatsdienſte vermeiden wollte.
Nachdem er im Sommer 1846 zum Doktor promoviert worden, betrieb er bis zum Herbſt 1847 in Kopenhagen altnordiſche Studien und habilitierte ſich demnächſt als Privatdozent in Bonn.
Ehe er jedoch ſeine Vorleſungen begonnen hatte, brach im Frühjahr 1848 der erſte deutſch-däniſche Krieg aus, und L. ſtellte ſich der proviſoriſchen Regierung Schleswig-Holſteins zur Verfügung, die ihn zum Sekretär im Bureau für die auswärtigen Angelegenheiten ernannte.
Als Bevollmächtigter ſeiner Regierung Ende Dezbr. 1848 nach Berlin geſchickt, blieb er bis 1850 dort u. ging im Herbſt d. J. nach Kiel, um die ihm verliehene Profeſſur für nordiſche Sprachen anzutreten.
Von der däniſchen Regierung nicht anerkannt, folgte er 1852 einem Rufe als außerordentlicher Profeſſor der Germaniſtik nach Jena und ging von dort 1855 als Kabinettsrat (ſpäter Geh. Kabinettsrat) des Herzogs Bernhard von Sachſen nach Meiningen.
Hier führte er auch eine Zeitlang die Jntendantur der Hofkapelle u. leitete nach Bechſteins Tode die herzoglichen Bibliotheken.
Jm Auftrage der hiſtoriſchen Kommiſſion in München gab er eine Sammlung hiſtoriſcher Volkslieder heraus u. erhielt dann von ihr den Antrag, die Redaktion der „Allgemeinen deutſchen Biographie‟ zu übernehmen.
Zum Zweck der Vorarbeiten ſiedelte L., der 1869 zum ordentl. Mitgliede der bayeriſchen Akademie der Wiſſenſchaften ernannt worden war, nach kurzem Aufenthalt in Braunſchweig in demſelben Jahre nach München über, wo er bis 1876 weilte.
Seitdem lebte er als Prälat u. Propſt des adeligen St. Johanniskloſters in Schleswig.
Er hat die Redaktion der „Allgem. d. Biographie bis zum 53. Bande geleitet (1907); dann zwang ihn eine Augenſchwäche, dieſelbe in andere Hände zu legen.
An Auszeichnungen hat es L. nicht gefehlt.
Gelegentlich ſeines 70. Geburtstages verlieh ihm die Univerſität Kiel die Würde eines Dr. theol.; 1896 wurde er vom Kaiſer zum Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikat „Exzellenz‟ ernannt, im Januar 1901 zum Mitgliede der Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin erwählt u. 1903 vom Kaiſer mit dem Vorſitz in der Kommiſſion betraut, die zur Hebung u. Belebung des deutſchen Volksliedes vom Kaiſer berufen war, zu einer Arbeit, die in einer zweibändigen, hiſtoriſch-kritiſchen Sammlung von Volksliedern für Männerchöre Ende 1906 ihren Abſchluß fand.
Großartige Ovationen wurden ihm auch an ſeinem 80. und 90. Geburtstage dargebracht.
Jm Sommer 1908 gab L. ſeine Stellung in Schleswig auf und nahm ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Graf Ourem, oder: Kraft und Macht (Tr.), 1844.
‒ Die Eine deutſche Kirche (G.), 1846.
‒ Lieder und Sprüche aus der letzten Zeit des Minneſangs (mit Wilh.
Stade hrsg.), 1854.
‒ Sendſchreiben an Göttling:
Über die Nibelungenhandſchrift C, 1856.
‒ Düringiſche Chronik von Johann Rothe, hrsg. 1859.
‒ Die hiſtoriſchen Volkslieder der Deutſchen v. 13.‒16. Jahrh., geſammelt und hrsg.; IV, 1865‒69. ‒ Deutſches Leben im Volksliede um 1530; 1885.
‒ Liturgiſch-muſikaliſche Geſchichte des evangel. Kirchenjahres, 1900.
‒ Frohe Jugendtage (Lebenserinnergn.), 1902.
‒ Wie man in Anwald Muſik macht.
Die ſiebente Todſünde (2 Nn.), 1903.
*Lilienfein, Heinrich,
geb. am 20. Novbr. 1879 zu Stuttgart als Sohn des gleichnamigen Hofrats u. öffentlichen Notars, verlebte ſeine Kindheit in der Vaterſtadt und genoß die humaniſtiſche Schulbildung auf dem dortigen Karlsgymnaſium, worauf er im Herbſt 1898 die Univerſität Tübingen bezog, um Geſchichte zu ſtudieren.
Seit 1899 ſetzte er ſeine Studien in Heidelberg fort, beſchäftigte ſich aber neben ſeinem Fachſtudium beſonders mit Philoſophie u. Kunſtwiſſenſchaft.
Tiefwirkende Anregungen gab ihm 1901 ein mehrmonatiger Aufenthalt in Jtalien.
Jm Februar 1902 erwarb er ſich mit einer Abhandlung über „Die Anſchauungen von Staat und Kirche im Reiche der Karolinger‟ (1902) den Doktorgrad.
Jnzwiſchen war ſeine früh erwachte dichteriſche Neigung im dauernden Umgang mit vergangener und zeitgenöſſiſcher Kunſt zu beſtimmtem, eigenem Wollen gereift, in deſſen Dienſt er ſeine ungeteilte Kraft zu ſtellen ſich entſchloß.
Er nahm im Herbſt 1902 als freier Schriftſteller ſeinen Wohnſitz in Wilmersdorf bei Berlin und verlegte ihn 1905 nach ſeiner Verheiratung mit der Tochter des Hiſtorikers Erdmannsdörffer nach Heppenheim an der Bergſtraße, kehrte aber im Frühjahr 1907 nach Wilmersdorf zurück.
S:
Kreuzigung (Dr.), 1902.
‒ Menſchendämmerung (Schſp.), 1902.
‒ Die Heilandsbraut (Dr.), 1903.
‒ Modernus (Die Tragikomödie ſeines Lebens ‒ aus Bruchſtücken ein Bruchſtück), 1904. 2. A. 1905.
‒ Maria Friedhammer (Dr.), 1904. 3. A. 1905.
‒ Heinrich Vierordt, das Profil eines deutſchen Dichters, 1905.
‒ Berg des Ärgerniſſes (Tr.), 1905. 2. A. 1906.
‒ Der Herrgottswarter (Dr.), 1906.
‒ Der Kampf mit dem Schatten (3 Akte eines Vorſpiels zum Leben), 1906.
‒ Der große Tag (Schſp.), 1907.
‒ Jdeale des Teufels (Eine boshafte Kulturfahrt), 1908. 2. A. 1910.
‒ Der ſchwarze Kavalier (Deutſches Spiel) und: Olympias (Griech. Spiel), 1908.
‒ Der Stier von Olivera (Schſp.), 1. u. 2. A. 1910.
Lilienſtein, Hans,
ſ.
Folke von Lilienſtein!
*Lilienthal, Erich,
geboren am 12. Mai 1879 in Berlin, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte an der Univerſität daſelbſt hauptſächlich Geſchichte und Literatur.
Dieſe Studien ſetzte er ſeit 1900 in München und privatim ſeit 1901 in Jtalien fort.
Nach ſeiner Verheiratung (1902) verbrachte er längere Zeit in Tunis und lebte dann abwechſelnd in verſchiedenen Städten Deutſchlands (Berlin, Weimar, Eiſenach), der Schweiz (Zürich, Luzern, Airolo) u. Jtaliens (vorwiegend in Rom und Florenz), nahm dann aber ſeinen dauernden Wohnſitz in Berlin.
S:
Tagebuch eines Siegers, 1901.
‒ Peter Schüler (Eine Tragi-Groteske), 1905.
‒ „Der Zeitgemäßen Miſſionsfahrten‟.
1. Teil:
Meyer und Müller, 1.‒4. A. 1906.
Lilienthal, Max,
wurde am 6. November 1815 zu München geboren, beſuchte das Gymnaſium u. die Univerſität daſelbſt, an der er 1837 zum Dr. phil. promovierte u. dann Theologie ſtudierte.
Jm Jahre 1839 ging er als Direktor einer Schule nach Riga, wurde 1840 als Rat in das Miniſterium für Volksaufklärung berufen, verließ aber 1845 den ruſſiſchen Staatsdienſt u. folgte ſeiner Familie nach Amerika.
Hier war er 1845‒55 Geiſtlicher u. Vorſtand eines jüdiſchen Penſionats in Neuyork und danach Geiſtlicher in Cincinnati, wo er am 5. April 1882 ſtarb.
Er war einer der beſten Kanzelredner und der tätigſten Rabbiner Amerikas.
Er gründete den amerikaniſchen Rabbinerverband, deſſen Präſident er bis zu ſeinem Tode blieb, wirkte als Profeſſor an dem Hebrew Union College u. als Mitglied des Direktoriums der Univerſität in Cincinnati.
S:
Freiheit, Frühling und Liebe (Ge.), 1857.
Lilienthal, Wilhelm,
pſeudon.
Wilhelm Thal, wurde am 28. Jan. 1867 in Berlin geboren, beſuchte dort das Gymnaſium zum grauen Kloſter und war dann mehrere Jahre als Schauſpieler tätig.
Seit 1888 lebte er in Berlin als Schriftſteller u. lieferte er beſonders Überſetzungen franzöſiſcher, engliſcher, däniſcher u. ruſſiſcher Werke u. Bearbeitungen von Bühnenwerken fremder Autoren.
Er ſtarb am 11. April 1906 in Graſing auf dem Wege nach Meran, wo er Geneſung zu finden hoffte.
S:
Berlins Theater und die freien Bühnen, 1890.
‒ Jch verſichere Sie!
(Schw.), 1893.
‒ Eine Partie Skat (P.), 1893.
‒ Die luſtigen Handwerker (P.), 1893.
‒ Gardinenpredigt (Plauderei), 1894.
‒ Klatſchroſen (Großer Kaffeeklatſch), 1894.
‒ Moderne Lyrik (Anthol., hrsg.), 1892.
‒ Der Halsbandprozeß, 1903.
*Lill, Wenzel,
geboren am 16. Juli 1864 in Lindig bei Joachimsthal in Böhmen als Sohn von Bauersleuten, abſolvierte die k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Prag und wirkte dann als Lehrer an verſchiedenen Orten Böhmens, bis er 1899 vorzeitig penſioniert wurde.
Er lebt nun als Schriftſteller in Willomitz bei Kaaden.
S:
Sinn und Klang (Lyr. Ge.), 1908.
Lilla, Felix,
Pſeudon. für J. O. H. Hanſen; ſ. d.
*Limburg, Agnes von,
geborene von Düring, wurde am 8. Juli 1837 zu Verden als die einzige Tochter eines hannöverſchen Majors geboren.
Dieſer hatte, faſt noch ein Knabe, an den Kämpfen der engliſch-deutſchen Legion gegen die Heere Napoleons I. in Spanien u. Jtalien teilgenommen und erlag im kräftigſten Mannesalter den langwierigen Folgen ſeiner Verwundungen.
Nachdem die ſchöne, noch jugendliche Mutter ſich wieder vermählt hatte, wurde die Erziehung der Tochter von der Großmutter übernommen u. mit Hilfe tüchtiger Lehrer und einer Gouvernante vollendet.
Einen bedeutenden Einfluß auf die geiſtige Entwickelung des jungen Mädchens darf dem öfteren und längeren Aufenthalte in dem befreundeten Hauſe der genialen Schriftſtellerin, Frau von Hohenhauſen, zugeſchrieben werden.
Agnes vermählte ſich mit einem hannöverſchen Offizier und lebt jetzt in Sondershauſen.
Erſt nachdem die Erziehung ihres einzigen Sohnes vollendet war und dadurch gewiſſermaßen eine Lücke in ihrem nach Tätigkeit ſtrebenden Geiſte entſtand, fing ſie an, ſich ſchriftſtelleriſch zu beſchäftigen, und brachte ſie ſeitdem verſchiedene Romane in Journalen zum Abdruck.
S:
Des wilden Jägers Erbe (R.), 1884.
‒ Der Prinzeſſenturm (N.), 1894. —
Sie † als Witwe 6. Dez. 1910.
Limburg, Jenny,
Pſd. für Jenny Taußig; ſ. d.!
Limpurg, Franzeska von,
u.:
Hella von, ſiehe Helene Voigt!
*Lincke(-Reſch), Helene,
Volksſchriftſtellerin, wurde am 21. Januar 1838 zu Greiz, Reuß ä. L., geb., wo ihr Vater, Franz Volkmar Reſch, als Kollaborator an Schule und Kirche wirkte.
Der letztere wurde bald darauf nach dem Dorfe Tzſchirma bei Greiz als Pfarrer verſetzt, u. hier verlebte Helene ihre Jugend.
Bis zum 9. Jahre genoß ſie den Unterricht in der Dorfſchule u. dann den Privatunterricht, den ein Kandidat ihren Brüdern erteilte.
Der Schule entwachſen, ſuchte ſie ſich durch Selbſtſtudium weiter zu bilden, wozu ihr ſowohl ein Aufenthalt in Jena, wie auch der Verkehr mit ihren beiden Brüdern, denen ſie nacheinander den Haushalt führte, die beſte Gelegenheit bot.
Dann wieder im Elternhauſe zu Tzſchirma weilend, begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit für Zeitſchriften, die ſie auch fortſetzte, als ihr Vater als Emeritus nach Zeulenroda u. ſpäter nach Schleiz überſiedelte.
Helene Reſch ſchreibt für das Volk und will durch ihre Schriften für das innere u. äußere Wohl des Volkes wirken.
Nach dem Tode ihres Vaters ſiedelte ſie erſt nach Bad Elſter, dann nach Dresden und endlich nach Leipzig über, wo ſie ſich 1893 mit dem Privatgelehrten Karl Chrn.
Gottfried Lincke vermählte, den ſie aber ſchon nach halbjähriger Ehe durch den Tod verlor (Juli 1894).
Seitdem lebt ſie wieder in Dresden.
Von ihren Schriften ſind hier zu erwähnen
S:
Die Fürſtin u. ihr Landeskind (Sozialiſtiſch gehaltene E.), 1888.
‒ Vogtländiſche Erzählungen, 2. A. 1893.
‒ Der brave Mann (E.), 1891.
‒ Dachten die Großen an ihn?
(E. f. d. Volk), 1898.
‒ Das rettende Kind (E. a. Reußenland), 1901.
‒ Robert und Agathe, oder:
Als beſſere Witwe (Zeitbild), 1903.
‒ Der Leipziger Wanderdichter (En. a. Leipzig, Dresden und Weiſteritztal); III, 1907‒08.
Lindau, Heinrich,
Pſeudon. für Hermann Francke; ſ. d.!
*Lindau, Paul,
geb. am 3. Juni 1839 zu Magdeburg als der Sohn eines evangeliſchen Geiſtlichen, beſuchte das Gymnaſium Unſer lieben Frauen daſelbſt und ſtudierte dann in Halle, Leipzig u. Berlin Philoſophie und Literaturgeſchichte.
Zur Vervollkommnung ſeiner Bildung ging er darauf nach Paris, wo er fünf Jahre weilte, ſich namentlich dem Studium der Geſchichte und Literatur Frankreichs im 17. u. 18. Jahrhundert widmete u. für verſchiedene wiſſenſchaftliche u. politiſche Blätter in Deutſchland Beiträge ſchrieb.
Später unternahm er Ausflüge nach Jtalien, Belgien, Holland u. England.
Nach ſeiner Rückkehr in die Heimat erwarb er ſich die Doktorwürde und übernahm zunächſt die Redaktion der „Düſſeldorfer Zeitung‟ (ſeit 1864).
Jm Jahre 1865 trat er beim Wolffſchen Telegraphenbureau in Berlin ein, war von 1866‒69 Redakteur der „Elberfelder Zeitung‟, ging dann nach Leipzig, wo er 1870 das „Neue Blatt (Jlluſtriertes Familienjournal) gründete und ſiedelte im Juli 1871 nach Berlin über, wo er erſt den literariſchen Teil des „Bazar‟ leitete und im Januar 1872 die „Gegenwart‟, eine politiſch-literariſche Wochenſchrift gründete, die er bis zum 1. Oktober 1881 redigierte.
Daneben führte er die Redaktion der von ihm 1878 ins Leben gerufenen Monatsſchrift „Nord und Süd‟, die länger als ein Vierteljahrhundert (bis 1904) von ihm mit größtem Erfolge geleitet wurde, und lieferte er ſeit 1881 auch die Berliner Kunſtreferate für die „Kölniſche Zeitung‟.
Jm Jahre 1890 unternahm er eine Reiſe nach dem Orient, ſiedelte im folgenden Jahre nach Dresden- Strehlen über und bereiſte von hier aus 1892 die Verein.
Staaten von Nordamerika und Mexiko.
Jm Herbſt 1894 wurde er zum Jntendanten des Hoftheaters in Meiningen ernannt, trat dieſes Amt am 1. April 1895 an und verſah es bis zum Februar 1899.
Nach einer zweiten Orientreiſe und einem Aufenthalt in Spanien übernahm er im Novbr. 1899 interimiſtiſch und am 1. September 1900 definitiv die Leitung des „Berliner Theaters‟, die bis zum 1. Mai 1903 in ſeinen Händen ruhte.
Noch einmal (im Sept. 1904) verſuchte er, ſeine reichen Erfahrungen als Theaterdirektor am „Deutſchen Theater‟ zu verwerien; doch zog er ſich ſchon nach Jahresfriſt in das ruhigere Leben eines Schriftſtellers zurück.
Jm Dezember 1908 wurde er zum erſten Dramaturgen der königlichen Schauſpiele in Berlin ernannt.
S:
Aus Venetien (Eine Sommerreiſe), 1863.
‒ Aus Paris, 1865.
‒ Harmloſe Briefe eines deutſchen Kleinſtädters; II, 1870 71. 2. A. 1879.
‒ Kleine Geſchichten; II, 1871 (Jnhalt: Stecknadeln.
‒ Joſephine.
Nini. Ninon.
‒ Ein aufgefangener Brief.
‒ Jnfolge einer Wette.
‒ Der Tod der Frau Baronin).
‒ Literariſche Rückſichtsloſigkeiten, 1870.
‒ Moderne Märchen, 1871.
‒ Molière (Biographiſches), 1872.
‒ Theater; IV, 1873‒81 [Jnhalt: Marion (Dr.).
‒ Jn diplomatiſcher Sendung (Lſp.).
‒ Maria und Magdalena (Schſp.).
‒ Diana (Schſp.).
‒ Ein Erfolg (Lſp., 1875. 2. A. 1900).
‒ Tante Thereſe (Schauſp., 1876).
‒ Der Zankapfel (Schwank, 1876). ‒ Johannistrieb (Schſp., 1878).
‒ Gräfin Lea (Schſp., 1880).
‒ Verſchämte Arbeit (Schſp., 1881).] ‒ Dramaturgiſche Blätter; II, 1875.
‒ Geſammelte Aufſätze (Beiträge zur Literaturgeſchichte), 1875.
‒ Vergnügungsreiſen, 1875.
‒ Die kranke Köchin.
Die Liebe im Dativ (2 En.), 1877.
‒ Beaumarchais, 1875.
‒ Nüchterne Briefe aus Bayreuth, 1876.
‒ Wie ein Luſtſpiel entſteht u. vergeht, 1877.
‒ Überflüſſige Briefe an eine Freundin, (Feuilleions), 1877.
‒ Alfred de Muſſet, 1877.
‒ Aus dem literariſchen Frankreich, 1882.
‒ Herr u. Frau Bewer (N.), 1882.
‒ Toggenburg und andere Geſchichten, 1883.
‒ Mayo (E.), 1884.
‒ Aus der Hauptſtadt (Br.), 1884.
‒ Jm Fluge (Aufzeichnungen), 1886.
‒ Helene Jung (E.), 1886.
‒ Berliner Romane; VI, 1886‒88 (Jnhalt: I-II.
Der Zug nach Weſten, 1886. 7. A. 1890.
‒ III‒IV. Arme Mädchen, 1887. 8. A. 1901. ‒ V‒VI. Spitzen, 1888. 7. A. 1901).
‒ Theater. V. Bd. Schau- u. Luſtſpiele, 1888.
‒ Wunderliche Leute (Kleine En.), 1888.
‒ Jm Fieber (N.), 1890.
‒ Aus dem Orient (Flüchtige Aufzeichngn.), 1890.
‒ Hängendes Moos (R.), 1892.
‒ Altes und Neues aus der neuen Welt: II, 1893.
Volksausgabe u. d. T.: Amerika-Reiſen, 1899.
‒ Vater Adrian u. and. Geſchichten, 1893.
‒ Die Gehilfin (Berliner R.); II, 1894.
‒ Vorſpiele auf dem Theater (Dramaturg. Sk.), 1895.
‒ Eine Yachtfahrt nach Norwegen, 1895.
‒ Der kleine Finger (N.), 1896.
‒ Die Venus von Milo (Schſp.), 1896.
‒ Die Brüder (R.), 1896.
‒ Der König von Sidon (E.), 1897.
‒ Der Agent (R.), 1898.
‒ Ferien im Morgenlande (Tagebuchbl.), 1899.
‒ An der Weſtküſte Kleinaſiens (Eine Sommerfahrt auf dem Ägäiſchen Meere), 2. A. 1900 ‒ Kleinigkeiten, 1900.
‒ Lucians Satiren (Dr.), 1901.
‒ Nacht u. Morgen (Dr.), 1901.
‒ …. ſo ich Dir (Dr.), 1903.
‒ Die beiden Leonoren (Lſp.), 1904.
‒ Die Sonne (Schſp.), 1906.
‒ Der Komödiant (Schſp.), 1906.
‒ Der andere (Schſp.), 1906.
‒ Tragiſche Geſchichten, illuſtr. Ausg., 1907.
‒ Ungeratene Kieder (Lſp.), 1907.
‒ Die Erſte (Schſp.), 1907.
‒ Die blaue Laterne (Berliner R.); II, 1.‒4. A. 1907.
‒ Die Brüder (Schſp.), 1908.
‒ Der Abend (Schſp.), 1908.
‒ Der Held des Tages (Nn.), 1909.
‒ Jlluſtrierte Romane und Rovellen; X, 1909 ff.
‒ Ausflüge ins Kriminaliſtiſche, 1909.
Lindau, Rudolf,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 10. Oktober 1829 zu Gardelegen in der Altmark geboren, ging noch ziemlich jung nach Frankreich, wo er an den Univerſitäten von Montpellier und Paris Sprachen und Geſchichte ſtudierte, und promovierte 1855 mit einer Diſſertation über „Rabelais und deſſen Werke‟.
Er lebte darauf einige Zeit als Hauslehrer in einer franzöſiſchen Familie in Südfrankreich und wurde dann Privatſekretär des nachmaligen Miniſters des Auswärtigen, Barthelémy Saint Hilaire, ſowie Mitarbeiter an der „Revue des deux Mondes‟ und an dem „Journal des Debats‟.
Von 1859‒69 lebte L. abwechſelnd in Jndien, Cochinchina, China, Japan und Kalifornien, bekleidete auch meiſtens eine diplomatiſche Stellung, wie er denn z. B. als Abgeſandter der Schweiz in Japan den Handelsvertrag zwiſchen dieſen beiden Ländern vorbereitete und 1862 als Gaſt des Admirals Charner in deſſen Generalſtabe am cochinchineſiſch-chineſiſchen Feldzuge teilnahm.
Jm Jahre 1864 gründete er in Yokohama in Gemeinſchaft mit Charles Rockenby die Zeitung „The Japan Times‟ u. war 1867‒69 Sozius eines amerikaniſchen Handelshauſes.
Über ſeinen Aufenthalt in Aſien brachte er in der „Revue des deux mondes‟ viele größere Abhandlungen, von denen ein Teil ſpäter unter dem Titel „Voyage autour du Japon‟ bei Hachette in Paris erſchienen iſt.
Auch Amerika und Auſtralien, Rußland, Jtalien, England und Spanien beſuchte er auf kürzere oder längere Zeit.
Kurz vor Ausbruch des Krieges von 1870 kehrte er nach Deutſchland zurück, machte in dem Generalkommando der Garde als Sekretär des Prinzen Auguſt v. Württemberg den Krieg mit u. ſchrieb für den „Staatsanzeiger‟ die Berichte vom Gardekorps, die großes Aufſehen erregten und ſpäter unter dem Titel „Die preußiſche Garde im Feldzuge 1870‒71‟ (Berl. 1872) geſammelt wurden.
Nach dem Frieden trat L. in die diplomatiſche Karriere zurück und wurde der Botſchaft in Paris als Attaché zugewieſen.
Seit 1877 Legationsrat, wurde er Ende 1878 in das Zentralbureau des Reichskanzlers nach Berlin berufen, 1879 zum vortragenden Rate im Auswärtigen Amt, 1880 zum Wirkl.
Legationsrat ernannt und 1885 zum Geh. Legationsrat befördert.
Durch Verleihung des bayeriſchen Verdienſtordens war ihm ſchon früher der perſönliche Adel beigelegt worden.
Am 1. April 1892 übernahm L. die Vertretung der deutſchen Jntereſſen bei der Verwaltung der ottomaniſchen Schuld (dette publique) in Konſtantinopel und verblieb in dieſer Stellung bis zum März 1902, worauf er in den Ruheſtand trat und ſeinen Wohnſitz auf die Jnſel Helgoland verlegte.
Jm Jahre 1898 hatte ihn der Kaiſer bei ſeinem Beſuche in Konſtantinopel zum Wirkl. Geh. Legationsrat (m. d. Kang der Räte 1. Kl.) ernannt.
L. ſtarb auf einer Reiſe in Paris am 14. Oktober 1910, und wurde ſeine Leiche auf Helgoland beigeſetzt.
S:
Erzählungen und Novellen; II, 1873.
‒ Robert Aſhton (R.); II, 1877.
‒ Liquidiert (N.), 1877.
‒ Gordon Baldwin (N.), 1878.
‒ Schiffbruch (Nn.), 1877. 2. A. 1880. (Jnhalt: Schiffbruch.
‒ Eine fixe Jdee.
‒ Das Glückspendel.
‒ Lebensmüde).
‒ Vier Novellen u. Erzählungen, 1878 (Jnhalt: Das rote Tuch.
‒ Tödliche Fehde.
‒ Nach der Niederlage.
‒ Robert E. Cooper jun.).
‒ Gute Geſellſchaft (R.); II, 1879.
‒ Die kleine Welt (3 Nn.), 1880 (Jnhalt: Die kleine Welt.
‒ Ein verkehrtes Leben.
‒ Der Seher). ‒ Wintertage (3 En. aus Frankreich: [Jm Park von Villers.
‒ Hans, der Träumer.
‒ Souvenir]), 1883.
‒ Der Gaſt (R.), 1883.
‒ Auf der Fahrt (Kurze En.), 1886.
‒ Zwei Seelen (R.), 1888.
‒ Der lange Holländer und andere| Novellen, 1889.
‒ Martha (R.), 1892.
‒ Geſammelte Romane u. Novellen; VI, 1892‒93. Neue A. 1909.
‒ Liebesheiraten (R.), 1894.
‒ Der Flirt (Nn.), 1894.
‒ Schweigen (Neue Nn.), 1895.
‒ Aus China und Japan (Reiſeerinnerngn.), 1895.
‒ Erzählungen eines Effendi, 1896.
‒ Türkiſche Geſchichten, 1896.
‒ Der Fanar und Mayfair (R.), 1898.
‒ Zwei Reiſen in der Türkei, 1899.
‒ Nach der Niederlage (N.), 1902 ‒ Ein unglückliches Volk (R.); II, 1903.
‒ Alte Geſchichten, 1904.
‒ Erzählungen aus dem Oſten, 1909.
‒ Eine Nachleſe (Eigenes und Fremdes), 1910.
‒ Der Glückspendel.
Der Gaſt (2 Nn.), 1910.
Linde, C. von der,
Pſeudon. für Karoline Gräfin von Arnim; ſ. d.!
Linde, Otto zur,
geb. am 26. April 1873 in Eſſen a. d. R., beſuchte das Realgymnaſium in Schalke (Weſtfalen) und ſtudierte dann an den Univerſitäten Halle, Berlin u. Freiburg i. B. beſonders Germaniſtik.
Nach Erlangung der philoſophiſchen Doktorwürde begab er ſich nach London, wo er drei Jahre weilte und beſonders Studien am Britiſchen Muſeum machte.
Heimgekehrt, ließ er ſich als Schriftſteller in Charlottenburg nieder u. gründete 1904 die Monatsſchrift „Charon‟, die er noch jetzt herausgibt.
Seit 1906 hat er ſeinen Wohnſitz in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
S:
Gedichte, Märchen u. Skizzen, 1901.
‒ Fantoccini, 1902.
‒ Die Kugel (Eine Phantaſie in V.), 1906.
‒ Geſammelte Werke; III, 1911 (Jnhalt: I. Thule-Traumland.
‒ II.
Album und Lieder der Liebe und Ehe.
‒ III.
Stadt und Landſchaft.)
Linde (von Linden zu Dreyß), Karl Adolf Hermann Rudolf Freiherr,
wurde am 29. März 1831 zu Darmſtadt als der Sohn des als Schriftſteller und Staatsmann bekannten Geh. Staatsrats, Univerſitätskanzlers u. Oberſtudiendirektors Juſt. Timoth. Balth. von Linde geb., beſuchte die Gymnaſien zu Bensheim, Darmſtadt und Mainz und ſtudierte darauf in Löwen und Rom bei den Jeſuiten mehrere Jahre Philoſophie, Geſchichte und ſchöne Wiſſenſchaften.
Dann trat er in das Prieſterſeminar in Mainz und nach drei Jahren bezog er die Univerſität Prag, wo er zum Dr. phil. u. Magiſter der freien Künſte promoviert wurde.
Jm Jahre 1858 trat er in die Seelſorge ein, war zuerſt Kaplan in Plan (Erzdiözeſe Prag), ſeit April 1860 Pfarrverwalter zu Ladenburg in der Erzdiözeſe Freiburg, ſeit Juni 1860 biſchöflicher Kaplan in Regensburg, ſeit März 1861 Pfarrvikar zu Bad Abach bei Regensburg, ſeit 1862 Kaplan in Frankfurt a. M. u. wurde 1863 Pfarrer zu Oberurſel.
Jnfolge des Kulturkampfes 1870 aus ſeinem Amt gedrängt, weilte er 1872‒75 in Rom, wo er päpftlicher Kämmerer u. Ehrenkanonikus ward, hielt ſich 1875‒89 in Zurückgezogenheit auf dem Familienſitze Dreis bei Trier auf u. wurde 1889 zum Domkapitular u. fürſterzbiſchöflichen Konſiſtorialrat in Wien ernannt.
Jm Jahre 1895 ward er in gleicher Eigenſchaft nach Olmütz berufen.
S:
Briefſonette (Jd., mit Ph. Melchior), 1872.
‒ Katholiſche Sonette (mit Fr. J. Gruber), 1878.
‒ Gedichte, 1893.
*Lindemann, Frido,
geboren am 10. September 1880 zu Münder am Deiſter (Prov. Hannover) als Sohn eines Lehrers, der frühe verſtarb, beſuchte die Schule in Seeſen (Braunſchweig) und das Gymnaſium in Goslar, worauf er in Göttingen, Berlin und Leipzig Philoſophie und neuere Sprachen ſtudierte.
Nach Erlangung der Doktorwürde und der Qualifikation als Oberlehrer (Juni 1904) beendigte er Michaelis 1905 ſein Probejahr und war ſpäter Oberlehrer am Mädchenlyzeum in Altenburg (Sachſen-A.), von wo er 1909 an die höhere Töchterſchule in Weißenſee bei Berlin berufen ward.
S:
Wir wandeln (Ge.), 1906.
*Lindemann, Henriette Sophie,
geborene Schmidt, daher auch Schmidt-Lindemann od.
Henriette Schmidt, wurde am 16. März 1830 in Ulm geboren.
Als dreijähriges Kind kam ſie an den Bodenſee, wo ihre Eltern ein Landgut gekauft hatten, das ſie ſieben Jahre bewirtſchafteten.
Die Schönheit der Natur und das ſtille Landleben weckten in dem Kinde frühe den Hang zur Poeſie, u. im Alter von neun Jahren ſchrieb ſie für den Vater das erſte Gedicht.
Jn Konſtanz erhielt ſie den erſten Schulunterricht.
Seit 1840 wechſelten die Eltern häufig den Wohnſitz u. kehrten 1849 an den Bodenſee, nach Friedrichshafen zurück, wo Henriette als die älteſte Tochter in Haus und Garten wie auch im kaufmänniſchen Geſchäfte reiche Beſchäftigung fand.
Als ſie ſich 1859 mit dem Buchhändler Ferdinand L., dem Beſitzer der Wohlerſchen Buchhandlung in Ulm verheiratet hatte, nahmen häusliche Pflichten ſie derart in Anſpruch, daß ſie nur ſelten ihre poetiſche Liebhaberei pflegen konnte.
Erſt nach der Verheiratung ihrer Töchter und dem Tode ihres Gatten (1882) nahm ſie die Feder wieder zur Hand und veröffentlichte ſeit dem Jahre 1885 eine Reihe von Jugendſchriften und beſonders Erzählungen für junge Mädchen.
Bald nach dem Tode ihres Gatten verlegte die Schriftſtellerin ihren Wohnſitz nach Neu-Ulm in Bayern, wo ſie jetzt noch lebt.
S:
Der Großmutter Erzählungen, 1885. 2. A. 1887.
‒ Jn Backfiſchchens Kaffeekränzchen (4 En.), 1886. 3. A. 1895.
‒ Dreißig Jahre nach Backfiſchchens Kaffeekränzchen (4 En.), 1888.
‒ Wendelgard (E. f. junge Mädchen), 1891.
‒ Das Wunderglöckchen (Märchenſpiel), 1895.
‒ Zwei deutſche Knaben im Jahre 1870 (Schauſp.), 1895.
‒ Hausmütterchen (2 En.), 1897.
‒ Mädchenloſe (2 En.), 1898.
‒ Auf eigenen Füßen u. andere Erzählungen, 1904.
Linden, Ada,
Pſeudon. für Luiſe Förſter; ſ. d.!
Linden, E.,
Pſeud. für Eliſabeth Poſtler; ſ. d.!
*Lindenberg, Paul,
geb. am 11. Novbr. 1859 in Berlin als Sohn eines Beamten, erhielt daſelbſt ſeine erſte Schulbildung und beſuchte ſeit 1873 das Gymnaſium in Görlitz, wohin ſein Vater nach der Penſionierung übergeſiedelt war.
Am 1. Januar 1879 trat er in die Redaktion des „Neuen Görlitzer Anzeigers‟ ein und gehörte vom 1. Oktbr.
1882 bis zum Herbſt 1894 der Redaktion der „Deutſchen Rundſchau‟ in Berlin an, dort gleichzeitig als Hörer Univerſitätsvorleſungen beſuchend.
Vorübergehend leitete er 1885 auch die Redaktion des „Siegfried‟, einer Zeitſchrift für volkstümliche Dichtung und Wiſſenſchaft.
Jm Jahre 1889 weilte er in Paris, woran ſich eine längere Reiſe durch Südfrankreich, Spanien, Marokko, Algier u. England ſchloß.
Eine zweite große Reiſe unternahm L. in den Jahren 1898 und 1899, die ihn rund um die Erde, durch Aſien, Afrika, Amerika u. dann durch ganz Europa führte, und die ihm Stoff zu umfangreichen u. intereſſanten Reiſebildern lieferte.
Nach dem Ausſcheiden L.’s aus der Redaktion der „Deutſchen Rundſchau (1894) betätigt er ſich nur noch als unabhängiger Schriftſteller, unternahm aber auch weiterhin große Reiſen u. wohnte als Feuilleton-Korreſpondent vieler Zeitungen einer Reihe von denkwürdigen Ereigniſſen bei.
S:
Dem Kaiſer (Anthol.), 1878.
‒ Aus dem Pennalleben (Hum.), 1878. 2. A. 1893.
‒ Aus der Zeit ‒ für die Zeit (Sk.), 1882.
‒ Schutzlos u. ſchuldlos (N.), 1884.
‒ Berlin (Sk. u. Bilder), 4 Hft., 1884.
‒ Berliner Blut (Bilder), 1884.
‒ Federzüge (Ernſte u. heitere Geſchn.), 1886.
‒ Berliner auf Sommerreiſen (Hum.), 1887.
‒ Jm Weichbilde des Bären (Berliner Sk.), 1887.
‒ Aus dem Berlin Kaiſer Wilhelms I. (Bilder u. Sk.); II, 1891.
‒ Aus dem Paris der dritten Republik (Bilder und Sk.), 1892.
‒ Berliner Polizei u. Verbrechertum, 1892.
‒ Berlin in Wort und Bild, 1894.
‒ Schatten der Großſtadt (En. u. Sk.), 1895.
‒ Aus dem dunklen Paris (Sk. a. d. Pariſer Polizei- und Verbrechertum), 1896.
‒ Südliche Frühlingstage (Spanien, Tanger), 1898.
‒ Fritz Vogelſang (Abenteuer eines deutſchen Schiffsjungen), 1898.
10. A. 1904.
‒ Um die Erde in Wort und Bild; II, 1899 (Jnhalt: I.
Von Bremen bis Hongkong.
‒ II.
Durch China, Japan, Honolulu u. Nordamerika).
‒ Fritz Vogelſangs Kriegsabenteuer in China, 1900. 6. A. 1901.
‒ Auf deutſchen Pfaden im Orient (Reiſebilder), 1902.
‒ Kurt Nettelbeck (Abenteuer eines jungen Deutſchen in Siam), 1903.
‒ Vom Donauquell zum Hellespont (Reiſebilder), 1906.
‒ König Karl von Rumänien, 1906. 2. A. 1908.
‒ An den Ufern des Nils (Reiſebilder), 1907.
‒ Ferdinand I., König der Bulgaren, 1911.
‒ Fürft Nakaſchidje (R.), 1911.
Lindendorf, H.,
Pſeud. für Hedwig Siecke; ſ. d.!
*Linderer, Eduard,
wurde als der Sohn eines Zahnarztes am 31. Oktbr. 1837 zu Berlin geboren, beſuchte das Gymnaſium u. trat darauf als Lehrling in ein Bankier-u.
Wechſelgeſchäft zu Deſſau.
Doch war die poetiſche Neigung in ihm ſo überwiegend, daß er dem kaufmänniſchen Stande entſagte und die Schriftſtellerlaufbahn betrat.
Er lebt noch jetzt als Schriftſteller in Berlin.
S:
Polterabendſalon, 2. A. 1862.
‒ Poltergeiſter (Dn.), 1868.
‒ Polterabend-Helmerding (Bühnenſtücke), 1868.
‒ Deklamatoriſche Abendunterhaltungen; 11 Bdchn., 1870‒80. ‒ Jm Reich der Komik, IV, 1871‒76. ‒ Polterabendſcherze; II, 1875.
‒ Der Salonkomiker, 1898.
‒ Schlager auf Schlager!
(Kom. Szene m. Geſ.), 1898.
‒ Die Couplet- Bühne (Samml. von Couplets), 1899.
‒ Deutſche Liebhaberbühne, 1.‒12. Heft, 1900.
‒ Nanu geht’s los!
(Soloſzenen, Couplets und Vorträge, Orig. Dn.), 1901.
‒ Fiedeler Polterabend (Orig. Dn.), 1901.
‒ Das große Coupletbuch (Couplets u. Soloſzenen m. Geſ.), 1902.
‒ Der Vereinskomiker (Orig.-Sammlg. v. Vorir., Coupl., Soloſzenen uſw.), 1909.
*Linderer, Robert,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 25. Novbr. 1824 zu Erfurt geboren, kam zwei Jahre ſpäter mit ſeinen Eltern nach Berlin u. ſollte ſich nach dem Willen des Vaters ebenfalls der Zahnarzneikunde widmen, wozu indes der Sohn keine beſondere Neigung hatte.
Behufs Vorbereitung zu ſeinem ſpäteren Univerſitätsſtudium beſuchte er das Friedrichswerderſche Gymnaſium bis zu dem im Jahre 1840 plötzlich erfolgten Tode des Vaters, der eine zahlreiche Familie, aber nicht Mittel genug hinterließ, daß ſeine Kinder eine weitere wiſſenſchaftliche Bildung genießen konnten.
So wurde auch Robert gezwungen, einen andern Beruf zu erwählen; er ward Schriftſetzer und arbeitete als ſolcher bis zum Jahre 1861.
Dann wandte er ſich ausſchließlich literariſcher Beſchäftigung zu u. war ſeit 1866 Miteigentümer der R.
Frankeſchen Theateragentur, ſowie der dieſem Agenturgeſchäft als Organ dienenden Theaterzeitung „Neue Schaubühne‟.
Er ſtarb am 16. November 1886.
S:
Humoresken, 1846.
‒ Lichtbilder (Humor. Ge.), 1847.
‒ Freie Lieder, 2 Hefte, 1848.
‒ Brenneſſeln (Humor. Ge.), 1850.
‒ Promenadenbekanntſchaften (Lſp.), 1864.
‒ Hochzeits- u. Tiſchreden, 1862.
‒ Jubelreigen, 1863.
‒ Portefeuille des Komikers; II, 1863.
‒ Humoriftiſche Ein- und Ausfälle, 1879.
‒ Berlin wie es leibt und lebt (Humor.
Studien), 1880.
‒ Zankteufelchen (Lrſp.), 1885.
‒ Der ſchönſte Mann im Regiment (Sſp.), 1886.
‒ Unſere Marine (P.), 1886.
‒ Neptun, oder:
Der Verräter in Gips (Kom. Sſp.), 1888.
‒ Bei der Gaslaterne (Genrebild m. Geſ.), 1903.
‒ Er iſt Baron, oder: Jm Geheimratsviertel (Schw.), 1908.
Lindheimer, Franz,
geb. am 25. April 1870 in Frankfurt a. M., Dr. phil., lebt in Berlin.
S:
Leben, Lieben, Singen (Ge.), 1896.
‒ Hagars Liebe (Schſp.), 1. u. 2. A. 1896.
‒ Karl Roland (R.), 1902.
*Lindner, Albert,
wurde am 24. April 1831 zu Sulza im Großherzogtum Weimar geboren, wo ſein Vater als Salinenſteiger in ſehr beſcheidenen Verhältniſſen lebte.
Unter großen Opfern des letzteren abſolvierte L. das Gymnaſium in Weimar u. die Univerſität Jena, wo er ſich dem Studium der Philologie widmete.
Von dort ging er 1857 als Hauslehrer nach Pommern, blieb daſelbſt drei Jahre und ſtudierte dann mit dem erſparten Honorar noch ein Jahr in Berlin.
Nach abgelegtem philologiſchen Staatsexamen wurde er Lehrer am Gymnaſium in Prenzlau und nach einem halben Jahre Lehrer an der Realſchule in Spremberg (1862), von wo er 1864 als Gymnaſiallehrer nach Rudolſtadt berufen wurde.
Hier vollendete er ſeine bereits in Pommern begonnene Tragödie „Brutus und Collatinus‟, die 1866 den König-Wilhelm-Preis erhielt und infolgedeſſen über faſt alle deutſchen Bühnen ging.
Dieſer Erfolg bewog L., 1867 ſeine Stellung in Rudolſtadt aufzugeben u. in Berlin in der Nähe der königl. Hofbühne ſein dramatiſches Talent nach der praktiſchen Seite hin weiter auszubilden.
Allein in Berlin war ſein Weg kein ebener, dornenloſer, und drei Jahre lang mußte L. ſich als Privatlehrer durchſchlagen, bevor der Präſident des deutſchen Reichstags, Simſon, eine nationale Pflicht an dem Dichter erfüllte u. ihn 1872 durch Ernennung zum Bibliothekar des Reichstags ſeiner unwürdigen Lage entriß.
Leider zeigte es ſich bald, daß L. zu einem ſolchen Amte ſich durchaus nicht eignete, und als das Jnſtitut eine weſentliche Erweiterung erfuhr, mußte er am 1. April 1875 ſeinen Abſchied nehmen, was er als eine Zurückſetzung empfand, die ihn dauernd quälte.
Er lebte nun vom Ertrage ſeiner Feder, der aber bald nicht mehr zur Ernährung ſeiner Familie ausreichte.
Da trat der Herzog von Meiningen ins Mittel, der verſprochen hatte, für L. ſorgen zu wollen; aber dieſer hatte nicht mehr die Kraft, einen Sonnenblick des Glücks zu ertragen.
Von einer Audienz bei ſeinem fürſtlichen Gönner heimgekehrt, verfiel er in Wahnſinn und mußte am 11. Dezbr. 1885 der königl. Charité überwieſen werden.
Von hier kam er als unheilbarer Kranker nach Dalldorf, wo der Tod am 4. Februar 1888 ſeinem Leiden ein Ziel ſetzte.
S:
Dante Alighieri (Dr. G.), 1855.
‒ William Shakeſpeare (Schauſpiel), 1864.
‒ Brutus und Collatinus (Tr.), 1867. 2. A. 1872.
‒ Stauf und Welf (Hiſt. (Tr.), 1867.
‒ Katharina die Zweite (Tr), 1868.
‒ Der Hund des Aubri (Dram.
Zeitbild), 1869.
‒ Die Bluthochzeit, oder:
Die Bartholomäusnacht (Tr.), 1871. 2. A. 1880.
‒ Marino Falieri (Tr.), 1875.
‒ Don Juan d’Auſtria (Hiſt. Tr.), 1875.
‒ Geſchichten u. Geſtalten, 1877.
‒ Das Rätſel der Frauenſeele (3 Nn.), 1882.
‒ Völkerfrühling (3 hiſt. Nn.), 1881.
‒ Das Ewig-Weibliche (Ernſte und heitere Betrachtungen über Frauen), 1880.
‒ Der Schwan von Avon (Kulturbilder aus Alt-England), 1881.
‒ Der Reformator (Dr. D.), 1883.
‒ Der Kurprinz von Brandenburg (Vaterl. Schſp.
Nach einem hinterlaſſenen Entwurf für die Bühne bearb. von Karl Grube), 1901.
Lindner, Wilhelm Bruno,
* 1814 zu Leipzig als der Sohn des Bürgerſchullehrers und Privatdozenten Friedrich Wilhelm L., beſuchte das dortige Gymnaſium u. die Univerſität daſelbſt, an der er 1832‒36 Theologie ſtudierte.
Nachdem er dann drei Jahre in Württemberg als Lehrer an einer Privaterziehungsanſtalt verbracht hatte, habilitierte er ſich 1839 als Privatdozent der Theologie in Leipzig und wurde 1846 außerordentl. Profeſſor.
Jm Febr.
1860 erlitt er wegen Spoliation der öffentlichen Bibliotheken in Leipzig amtlichen Schiffbruch.
Weitere Nachrichten fehlen.
S:
Sachſens große Erinnerungen (Ge.), 1841.
‒ Erzählungen; IV, 1852.
‒ Gedichte, 1854.
Lindner, Ella
(auch Lindner- Maneck), ſiehe Ella Maneck!
*Lindner, Gottlob Ferdinand,
aus einer ſächſiſchen Förſterfamilie ſtammend, wurde am 16. April 1826 zu Memleben a. d. Unſtrut geboren, beſuchte die Kloſterſchule in Roßleben von 1839‒46 u. trat, im Thüringerwalde zum praktiſchen Forſtdienſt vorgebildet, 1848 in die Forſtakademie von Neuſtadt-Eberswalde, woſelbſt er bis zum Jahre 1850 verblieb.
1853 zum Oberförſter geprüft, war er von 1855‒58 interimiſtiſcher Verwalter der Oberförſterei Schulpforta, wirkte 1859 im königl. Forſteinrichtungsbureau zu Berlin und war ſpäter gewerkſchaftlicher Forſtadminiſtrator in Kärnten u. Steiermark.
Seit der Okkupation Elſaß- Lothringens lebt er als kaiſerlicher Oberförſter des Staatswaldes Hart- Süd zu Mülhauſen im Oberelſaß.
S:
Schwanenhalsluſt (Od. Ep.), 1876.
Lindner, Ernſt Otto Timotheus,
geb. am 28. Novbr. 1820 in Berlin, verlor ſeinen Vater ſehr frühe, erhielt aber durch ſeine Mutter eine vortreffliche Erziehung und unter dem Ernſt und der Sorge des Lebens ſchon in jungen Jahren einen Zug des Männlichen, Selbſtbewußten.
1839 bezog er die Univerſität Breslau, um Theologie zu ſtudieren; aber ſchon im folgenden Jahre wandte er ſich der Philoſophie zu.
Der Einfluß Hoffmanns von Fallersleben zog ihn damals in die neu erwachende politiſche Strömung hinein, und die Poeſie trat ihm nahe im vertrauten Umgang mit Sallet, Gottſchall, Löwenſtein, Theodor Opitz.
Seine Fachſtudien führten L. in ein inniges Verhältnis zu dem berühmten Botaniker Nees von Eſenbeck, der ihn bald die eigenen Wege philoſophiſcher Forſchung wandeln ſah, und der ihn in herzlichſter Weiſe förderte.
Nach ſeiner Promotion wollte L. die akademiſche Laufbahn einſchlagen, doch ſah er bald, daß ihm wegen ſeiner politiſchen und religiöſen Anſichten der Weg gänzlich verſperrt ward.
Er ging nun nach Berlin (1845), wo er eine Hauslehrerſtelle annahm und ſich nebenher beſonders mit Muſikſtudien beſchäftigte.
Jm Jahre 1848 wurde er Mitredaktur und 1863 Chefredakteur der „Voſſiſchen Zeitung in Berlin, in welcher er zuletzt beſonders die deutſch-preußiſche Einheitsidee vertrat.
Er ſtarb in Berlin am 7. Auguſt 1867.
‒ Außer mehreren wertvollen Schriften über Muſik (Meyerbeers Prophet als Kunſtwerk; 1850.
‒ Die erſte ſtehende deutſche Oper; II, 1854 ff.
‒ Arthur Schopenhauer.
Von ihm, über ihn [mit J. Frauenſtädt], 1863.
‒ Zur Tonkunſt.
Abhandlungen, 1864.
‒ Geſchichte des deutſchen Liedes im 18. Jahrhund., herausgeg. von L. Erck, 1869), veröffentlichte er in Gemeinſchaft mit ſeiner Gattin anonym
S:
Sturm und Kompaß (R.); II, 1859.
Lindorf, Alfred,
Pſeud. für Nikolaus Stieglitz; ſ. d.!
Ling, Etlar,
Pſeud. für Eduard Baltzer; ſ. d.!
Lingen, Ernſt,
Pſeud. für Eliſe Schilling; ſ. d.!
Lingen, Thekla,
geb. am 6. (18. n. St.) März 1866 in Goldingen in Kurland, ging ſchon im Alter von 14 Jahren nach Petersburg, um ſich dort für die Bühne ausbilden zu laſſen.
Sie betrat dann dieſelbe mit einem Erfolge, der für die Zukunft viel verſprechen durfte; aber ſchon nach kurzer Zeit wurde ſie der dramatiſchen Kunſt durch die Ehe entzogen.
Als Gattin u. Mutter nahm ſie dann durch viele Jahre in den deutſchen Kreiſen der Petersburger Geſellſchaft eine hervorragende, ja beneidete Stellung ein, und es ſchien, als wenn ſie jegliche Beſchäftigung mit der Kunſt zurückgedrängt hätte.
Da überraſchte ſie das Publikum mit einer Sammlung Gedichte, welche dasſelbe belehrten, daß ihre Kunſt nur geſchwiegen hatte und nunmehr auf einem andern Gebiete in die Erſcheinung getreten war.
S:
Am Scheidewege (Ge.), 1898. 2. A. 1900.
‒ Die ſchönen Frauen, 1901.
‒ Aus Dunkel und Dämmerung, 1902.
Linger, Konrad,
Pſeud. für Konrad Leſchinger; ſ. d.!
Lingg, Hermann,
der Sohn eines Anwalts, wurde am 22. Jan. 1820 in Lindau am Bodenſee geboren, beſuchte die Schulen in Lindau u. ſeit 1831 das Gymnaſium in Kempten, worauf er 1837 die Univerſität München bezog u. Medizin ſtudierte.
Die weitere Ausbildung für ſeinen Beruf ſetzte er dann in Berlin, Prag und Freiburg fort, wurde 1843 in München zum Doktor der Medizin promoviert und ließ ſich dann als Arzt in der bayeriſchen Armee anſtellen, in welcher Eigenſchaft er ſeinen Aufenthalt abwechſelnd in Augsburg, Straubing und Paſſau nehmen mußte.
Einen mehrwöchigen Urlaub benutzte er zu einer Reiſe nach Jtalien, wo er beſonders Rom und Neapel einen längeren Beſuch gönnte.
Jm Jahre 1851 ließ er ſich penſionieren und wählte nun München zu ſeinem bleibenden Wohnſitz.
Nun trat in ſeinen Verhältniſſen eine ſehr ungünſtige Wendung ein.
Von einer ſchweren Nervenkrankheit befallen, die in Verfolgungswahnſinn ausartete, wurde er in dieſelbe Heilanſtalt gebracht, ja in das gleiche Zimmer übergeführt, in dem Lenau einſt vergebens Heilung geſucht hatte.
Hermann Lingg aber fand ſie.
Doch hielt er ſich fortan von ſeinem Berufe fern, um ganz der Dichtkunſt zu leben.
Jn einem armſeligen Häuschen auf der Landſtraße nach Nymphenburg hatte er ſein Heim aufgeſchlagen, dem man die Sorge und Not des Dichters anſah.
Hier entdeckten zwei Bekannte ihn und ſeine Dichtungen, übergaben letztere Emanuel Geibel, und dieſer, der die große lyriſche Begabung L.’s erkannte, ſichtete und ordnete ſeine Gedichte und fand für ſie auch in Cotta einen Verleger.
Damit war L.’s poetiſcher Weg geebnet.
Mancherlei unangenehme Familienverhältniſſe und andere Umſtände bereiteten dem Dichter drückende Sorgen, denen der wohlwollende König Maximilian II. von Bayern durch Gewährung eines Jahrgehalts ein Ende machte.
Sein 70. und 80. Geburtstag wurden der Anlaß vielfacher Huldigungen aus allen Teilen des deutſchen Reiches.
Er ſtarb am 18. Juni 1905 an Herzlähmung.
S:
Gedichte, 1854. 7. A. 1871.
‒ Catilina (Tr.), 1864.
‒ Die Walküren (Dr. G.), 1864.
‒ Die Völkerwanderung (Ep. D.); III, 1865‒68. 2. A. 1892.
‒ Vaterländiſche Balladen und Geſänge, 1868.
‒ Gedichte, 2. Bd., 1868. 3. A. 1874.‒Liebesblüten aus Deutſchlands Dichtern (Anthologie), 1869.
‒ Gedichte, 3. Bd., 1870.
‒ Zeitgedichte, 1870.
‒ Violante (Tr.), 1871.
‒ Dunkle Gewalten (Ep. Dn.), 1872.
‒ Der Doge Candiano (Dr.), 1873.
‒ Die Beſiegung der Cholera (Satirdrama), 1873.
‒ Berthold Schwarz (Dr. D.), 1874.
‒ Macalda (Tr.), 1877.
‒ Schlußſteine (Neue Ge.), 1878.
‒ Byzantiniſche Novellen, 1881.
‒ Von Wald und See (5 Nn.), 1883.
‒ Skaldenklänge (Balladenbuch zeitgenöſſiſcher Dichter; mit E. Gräfin Balleſtrem hrsg.), 1883.
‒ Clytia.
Eine Szene aus Pompeji, 1883. 2. A. 1887.
‒ Högnis letzte Heerfahrt (D.), 1884.
‒ Lyriſches (Neue Gedichte), 1885.
‒ Die Frauen Salonas (Trſp.), 1887.
‒ Die Bregenzer Klauſe (Schauſp.), 1887.
‒ Furchen (Neue Novellen), 1889.
‒ Jahresringe (Neue Gedichte), 1889.
‒ Byzantiniſche Novellen (Die beiden Wagenlenker.
‒ Der Bilderſtreit.
‒ Nikiſa), 1896.
‒ Dramatiſche Dichtungen.
Geſamtausg.
II, 1897 bis 1899 (Jnhalt: I.
Die Catilinarier.
‒ Korſar und Doge.
‒ Die Bregenzer Klauſe.
‒ Die Frauen Salonas.
‒ Clytia.
‒ Högnis letzte Heerfahrt.
‒ II.
Die Athener.
‒ Nach der Vesper.
‒ Agrippina.
‒ Berthold Schwarz.
‒ Der Herr des Feuers.) ‒ Meine Lebensreiſe (Autobiogr.), 1899.
‒ Schlußrhythmen und neueſte Gedichte, 1901.
‒ Ausgewählte Gedichte; hrsg. von Paul Heyſe, 1905.
Lingg, Max,
Vetter des Vorigen, wurde am 8. März 1842 zu Neſſelwang im Allgäu als der Sohn eines Bäckers geboren, ſtudierte auf dem Gymnaſium der Benediktiner i. Augsburg und widmete ſich dann auf der Univerſität München der Theologie und Jurisprudenz.
Jm Jahre 1865 wurde er zum Prieſter geweiht, darauf vier Jahre als Kaplan in Pfronten, Obergünzburg und Augsburg beſchäftigt, 1869 zum Doktor beider Rechte promoviert u. dann zum Erzieher der bayeriſchen Prinzen Ludwig Ferdinand u. Alphons berufen, in welcher Stellung er bis 1874 verblieb.
Nunmehr übernahm er eine Profeſſur der Kirchengeſchichte und des Kirchenrechts am königl. Lyzeum in Bamberg, welche er mehrere Jahre (bis 1894) bekleidete.
Jm Jahre 1881 wurde er auch zum Domkapitular, 1885 vom Papſte zum päpſtlichen Geheimkämmerer ernannt, 1888 von der Univerſität Tübingen zum Dr. theol. promoviert, und 1893 zum Dompropft befördert.
1902 erfolgte ſeine Wahl zum Biſchof von Augsburg.
Außer einer Reihe von hiſtoriſchen und kulturgeſchichtlichen Werken veröffentlichte er
S:
Gmüethle (Ge. in der Mundart des Allgäus), 1874. 2. A. 1891.
Lingk, Hans,
geb. am 1. Dezbr. 1870 in Berlin, (1894) ſtud. phil. daſelbſt.
S:
Winterſaat (Lyr. Blätter), 1894.
*Linhardt, Adolf,
geb. am 20. Mai 1881 in Wien, ſtudierte an der dortigen Handelsakademie und ging dann nach Paris, wo er drei Jahre blieb und ſich beſonders viel mit Literatur und Philoſophie beſchäftigte.
Hier begann auch ſeine literariſche Tätigkeit, indem er Pariſer Novellen und Skizzen für deutſche und öſterr. Zeitſchriften lieferte.
1902 ging er nach Berlin, und 1903 kehrte er nach Wien zurück, wo er nunmehr ganz der Schriftſtellerei ſich widmet.
Als Fachmann arbeitet er für Handelsblätter und Zeitſchriften der Papierbranche und graphiſcher Jnſtitute und redigiert das „Zentralblatt für Papierverarbeitungsinduſtrie‟ (Berlin) u. den „Moniteur de la Papetrie fraucaise‟ (Paris).
S:
Paris (Moderne Ge., mit Rud. J. Lehner), 1903.
‒ Zwei irre Wanderſeelen (Ge., mit R. J. Lehner), 1903.
*Linhart, Eliſe,
wurde am 21. Juli 1848 zu Brandenburg an der Havel als die Tochter des Lehrers an der dortigen Ritterakademie, Karl Boeckel, geboren, der nach Auflöſung dieſer Anſtalt Stellung an der Realſchule in Breslau und 1857 an der in Görlitz fand.
Hier beſuchte Eliſe die höhere Töchterſchule u. das mit derſelben verbundene Lehrerinnenſeminar, abſolvierte 1866 in Breslau ihr Examen als Lehrerin und wirkte als ſolche erſt in Sorau, dann in Zittau.
Bei einem Beſuche ihrer Schweſter (Helene Stökl; ſ. d.!) in Wiener-Neuſtadt lernte ſie den Beamten der dortigen Lokomotivfabrik, Karl Linhart, kennen, mit dem ſie ſich 1869 verheiratete.
So muſtergültig die Ehe in äußerer Beziehung auch war, ſo entbehrte ſie doch des inneren Zuſammenklangs und wurde der Gattin je länger je mehr zu einer drückenden Feſſel.
Da ihr Mann nicht zu einer Scheidung zu bewegen war, ſo verließ ſie ihn, ging im Herbſt 1879 nach Florenz, begleitete im Frühjahr 1880 eine Amerikanerin auf ihrer Reiſe durch Tirol und ließ ſich dann in Rom nieder.
Am 20. Oktbr.
1880 begab ſie ſich nach Civitavecchia und machte ihrem Leben durch einen Sprung ins Meer ein gewaltſames Ende.
S:
Auf der Giudecca (N.), 1878.
‒ Zweimal vermählt u. andere Erzählungen; herausgeg. von Helene Stökl; 1. Bd., 1881 (Jnhalt: Zweimal vermählt.
‒ Fahnenflüchtige).
Linke, Anton,
geboren am 15. April 1822 zu Keſſel in der Graſſchaft Glatz, beſuchte vom 8. bis zum 14. Jahre die Schule ſeines Pfarrortes Friedersdorf, bereitete ſich in Paſſendorf auf den Eintritt in das Breslauer Seminar vor, das er 1839 bezog, u. wurde 1842 Lehrgehilfe in Reichenau.
Als ſolcher ſeit 1845 in Rückers tätig, wurde er 1851 Lehrer zu Landeshut und 1857 Kantor daſelbſt.
Er ſtarb am 12. März 1861.
Jm Jahre 1854 hatte er den „Feierabend.
Unterhaltungsblätter für die kathol. Jugend begründet, der von A. Gellerich bis 1867 fortgeſetzt wurde.
S:
Die Sagen der Grafſchaft Glatz; IV, o. J.
‒ Aus der Einſamkeit (Ge.), 1861.
*Linke, Oskar,
pſeudon.
Taras Kunowski und Leon Ritter, wurde am 15. Juli 1854 in Berlin geboren und bezog, nachdem er das Gymnaſium abſolviert, die Univerſität Berlin, um Philologie zu ſtudieren.
Doch ſagte dieſe Wiſſenſchaft ſeinem Geiſte wenig zu, u. er warf ſich daher auf das Studium der Philoſophie, Äſthetik, Kunſt und Literatur.
Nach Beendigung ſeiner Studien promovierte er 1877 zum Dr. phil. u. widmete ſich gänzlich der Schriftſtellerei.
Er lebte in Berlin u. gehörte ſeit dem 1. März 1893 vorübergehend der „Saale-Zeitung‟ als Redakteur an und ging 1900 als Chefredakteur der „Poſener Zeitung‟ nach Poſen.
Von 1903‒07 war er Schriftleiter für Politik am „Breslauer General-Anzeiger‟ in Breslau; ſeitdem lebt er wieder in Berlin und gehört ſeit 1910 der Redaktion der Poſt‟ an.
S:
Blumen des Lebens (Dn.), 1876.
‒ Jeſus Chriſtus (D.), 1880. 2. A. 1883.
‒ Mileſiſche Märchen (Nn. und Geſchn. aus Alt-Hellas), 1881. 2. A. 1900.
‒ Das Bild der Eros (Neue mileſ. M.; 2. Bd.), 1882.
‒ 66 Präludien.
Geiſt u. Leben (Sk.), 1883.
‒ Leukothea (R. a. Alt-Hellas); III, 1884.
‒ Aus dem Paradieſe (Berliner Jd.), 1885.
‒ Liebeszauber (Schönheits-R.), 1886.
‒ Die Verſuchung des heiligen Antonius, 1885.
‒ Ergo bibamus (Hum.), 1886.
‒ Die Fürſtin dieſer Welt (Berliner Nn.), 1887.
‒ Die Bienen (Epigr.), 1887.
‒ Satan (Eine Faſchingsphantaſie), 1887.
‒ Das Leben Jeſu (R.), 1888.
‒ Antinous, des Kaiſers Liebling (Ep.), 1888.
‒ Das Veilchen vom Kephiſſotal (Jd.), 1890.
‒ Triumph der Liebe.
Brüderlichkeit!
Freiheit!
Gleichheit!
(Dramat.
Trilog.), 1890.
‒ Als die Roſen blühten (Romant.
Schwanen- Geſ.), 1891.
‒ Schlummre, Schwert, unter Myrien! (Neue Ge.), 1893.
‒ Chryſothemis erzählt: Griech. Geſchichten, 1893.
‒ Endymion (D.), 1895.
‒ Die Madonna von Swidlovice (Bilder u. Sk.), 1896.
‒ Tabubu (Altägypt. R. in deutſcher Bearbeitg.), 1896.
‒ Venus divina (Liebesgeſchn. a. 3 Jahrtauſd.), 1897.
‒ Vaſanta.
Jndiſche Liebe.
Die Lieder des Agaſti; hrsg. 1898.
‒ Jphi, das Malermodell (Künſtler-Geſch.), 1899.
‒ Neue mileſiſche Märchen, 1901.
‒ Das Gaſtmahl (Geſpräch über die Liebe von Plato; neu überſ. u. mit Anmerkgn. verſehen), 1901.
‒ Jeſus (D. und Wahrheit R.), 1909.
*Linkenbach, Hans Ludwig,
geb. am 11. März 1876 in Bad Ems als der Sohn des Generaldirektors der Geſellſchaft des Emſer Blei- u. Silberwerks, abſolvierte das Realgymnaſium in Siegen (Weſtfalen) und trat dann, um ſich dem väterlichen Beruf zu widmen, als Bergbaubefliſſener beim königl. Oberbergamt Bonn in Dienſt, abſolvierte ein praktiſches Lehrjahr auf verſchiedenen fiskaliſchen und privaten Gruben ſeines Bezirks und ſtudierte dann auf den Univerſitäten München und Marburg Jura u. Kameralia u. danach Bergwiſſenſchaften auf der königl. Bergakademie in Berlin.
Da ihm jedoch der techniſche Beruf auf die Dauer nicht zuſagte, ſeine ganze Veranlagung ihn vielmehr auf das Gebiet der ſchönen Wiſſenſchaften hinzog, ſo trat er 1903 aus dem Staatsdienſte aus, um ſich nun ganz dem Schriftſtellerberufe zu widmen.
Zum erſtenmal trat er 1897 in die Öffentlichkeit, als er, zurückgekehrt von einer längeren Reiſe nach dem nördlichen Ural, ſeine Reiſeeindrücke in der „Emſer Zeitung‟ niederlegte.
An dieſer Zeitung iſt er jetzt noch als Kunſt- und Theaterkritiker tätig.
Jm Jahre 1907 gab er auch mit Gg. Ludw. Reutlinger die Monatsſchrift „Die Lichtung‟ heraus.
S:
Gedichte, 1904.
‒ Kinderliedchen für die Weihnachtszeit, 1904.
‒ „Er lebt uns noch!‟ (Bismarckfeſtſp.), 1905.
‒ Hügelland (Neue V.), 1906.
‒ Naſſauiſches Dichterbuch; hrsg., 1908.
‒ Jn Kittel und Leder (Geſch. a. d. Bergmannsleben), 1909.
‒ Bergleute (3 En.), 1911.
*Linker,
E., geboren am 22. Sept. 1861 zu Konſtantinopel, machte ſeine Studien an der Univerſität in Wien und am Jnſtitut Condorcet in Paris u. beabſichtigte, ſich der diplomatiſchen Laufbahn zu widmen; doch gab er ſeiner Mutter zuliebe dieſelbe endgültig auf.
Bereits im Jahre 1876 erſchien ſein erſtes Werk, „Die Begründung des europäiſchen Friedens (Wien), das zum erſtenmal den Gedanken zur Bildung eines mitteleuropäiſchen Trutz- und Schutzbündniſſes anregte u. die Mittel beleuchtete, durch welche fortan mutwillige Kriege verhindert werden ſollten.
Dieſe damals noch als Utopie bezeichneten Vorſchläge haben ſich ſeither weitere Bahn gebrochen, u. in einem zweiten Werke, „Der Friedenseid (1893). proponiert L. das Mittel, den europäiſchen Frieden ſicher zu begründen.
Jm Jahre 1878 hatte er bereits ſeine Schrift „Philoſophie u. Humanität‟ veröffentlicht, u. 1892 in ſeinem Werk „Durch Patriotismus zur Goldwährung‟ anläßlich der geplanten Valutaregulierung in Öſterreich-Ungarn wertvolle Daten u. Jdeen entwickelt, welche die allerhöchſte Anerkennung fanden.
L. hat ſeinen Wohnſitz in Berlin.
Auf ſchönwiſſenſchaftlichem Gebiet ſchrieb er
S:
Erlauſchte Mädchengeſpräche, 1894.
*Linneweber, Dietrich,
geb. am 16. Mai 1840 in Aplerbeck (Weſtfalen) als der jüngſte Sohn eines Landwirts, beſuchte die Volksſchule und dann die damals in hoher Blüte ſtehende Rektoratſchule ſeines Ortes, die ihre Schüler für die oberen Klaſſen des Gymnaſiums vorbereitete, u. trat mit einem guten Schatz von Kenntniſſen Ende Auguſt 1858 in das Lehrerſeminar zu Soeſt ein, das er nach drei Jahren verließ, um eine Lehrerſtelle in Wehringhauſen anzunehmen, einem Vorort von Hagen in W., der ſpäter mit dieſer Stadt vereinigt ward.
Hier wurde er 1881 zum Hauptlehrer und 1898 zum Rektor ernannt.
S:
Gedichte, 1890.
‒ Einige Jugendſchriften.
*Linſemann, Paul,
geboren am 26. Februar 1871 zu Berlin, beſuchte das königl. Realgymnaſium daſelbſt und wandte ſich, kaum 20 Jahre alt, der Schriftſtellerei zu, der er ſich noch heute in ſeiner Vaterſtadt widmet.
Er war als Theater- u. Kunſtkritiker an mehreren Berliner Blättern tätig und ſeit 1902 Direktor der „Berliner Schauſpielgeſellſchaft‟, die in verſchiedenen großen Städten (Hamburg, Dresden, Leipzig) Gaſtvorſtellungen gab.
Jm Juni 1909 übernahm er die Direktion der Komiſchen Oper in Berlin und im Herbſt dieſes Jahres die des Jrving-Place-Theaters in Neuyork.
S:
Das Weib des Uria u. andere Skizzen, 1891.
‒ Über dies u. das (Aphorismen u. Epigr.), 1892.
‒ Drei Einakter (Die gute Lüge.
‒ Aber die Ehe!
‒ Jn doppelter Bekehrung), 1896.
‒ Das ewig Geſtrige (Sk.), 1897.
‒ Kleine Stücke, 1897. [Jnhalt: Der letzte Tag (Dr.), ‒ Opus I (Plauderei). ‒ Eheglück (Scherzſpiel nach Molière)].
‒ Er und Sie (Sk.), 1897.
‒ Die Theaterſtadt Berlin (Studie), 1897.
‒ Finale (Lſp.), 1898.
‒ Nach Hauſe (Lſp.), 1898.
‒ Der ewige Krieg (Schſp.), 1900.
‒ Junge Leute (Schſp.), 1902.
‒ Mehrere Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen (V. Hugo, Maupaſſant, Lavedan) und Bearbeitungen von Bühnenwerken.
Linus auf Homberg,
Pſeud. für G. Härri; ſ. d.!
Linz, Amélie,
pſeudon.
Amélie Godin, wurde am 22. Mai 1824 zu Bamberg als die Tochter des aus Arolſen ſtammenden und 1839 verſtorbenen Arztes Dr. Fr. Speyeru. einer geborenen Baronin von Godin geboren, erhielt, ohne eine öffentliche Schule zu beſuchen, durch tüchtige Gymnaſiallehrer im elterlichen Hauſe eine ſorgfältige Erziehung und lebte als junges Mädchen einige Zeit in München im Kreiſe bedeutender Menſchen, die auf ihre Geſchmacksbildung einen vorteilhaften Einfluß ausübten; denn die Häuſer eines Grafen Pocci, Kobell, Thierſch, Kaulbach, in denen ſie verkehrte, vereinigten damals alles, was München an hervorragenden Männern beſaß.
Auf einer Rheinreiſe lernte Amélie den preußiſchen Jngenieuroffizier Franz Linz kennen, mit dem ſie ſich 1844 vermählte.
Die Gatten lebten erſt in Koblenz, kurze Zeit in Saarlouis und ſeit 1850 in Mainz.
Ein nervöſes Leiden, wovon die Dichterin hier befallen wurde, zwang ſie, einen Sommer den Landaufenthalt zu Walluf im Rheingau zu nehmen, u. hier in der ſtillen Einſamkeit ließ ſie ihre Märchen entſtehen, womit ſie ihre Laufbahn als Schriftſtellerin eröffnete.
Jm Jahre 1857 ſiedelten die Gatten nach Stettin und ſpäter nach Stralſund über.
Hier mußte der Gatte, der inzwiſchen zum Oberſt avanciert war, 1864 die Winterarmierung Stralſunds und der Jnſel Rügen ausführen.
Überanſtrengung bei dieſer ſchwierigen Obliegenheit zeitigten ein ſchweres Leiden, das ihn nötigte, 1866 aus der Armee zu ſcheiden.
Die Gatten zogen nach Trier, wo Amélie 1870 Witwe ward.
Nach vier Jahren ſiedelte dieſe nach München und 1888 nach Hannover über, kehrte aber 1891 wieder nach München zurück und ſtarb hier am 24. (n. a. 25.) April 1904.
S:
Märchen, von einer Mutter erdacht, 1858. 4. A. 1876.
‒ Märchen aus Feld und Wieſe, 1860.
‒ Eine Kataſtrophe und ihre Folgen (R.), 1862. 2. A. 1884. ‒ Hiſt. Novellen, 1863.
‒ Der Magdborn (Sg.), 1864.
‒ Neue Märchen, 1869. 2. A. 1879. 3. A. 1904.
‒ Wally (R.); II, 1871.
‒ Aus großer Zeit (Schelmenſtücklein unſerer Helden, in Reime gebracht), 1873.
‒ Märchenbuch, 1874. 3. A. 1880.
‒ Frauen-Liebe und Leben (En.); V, 1876.
‒ Slawiſche Märchen, in deutſcher Bearbeitung, 1878.
‒ Polniſche Volksmärchen, deutſch, 1877.
‒ Sturm und Frieden (Bilder a. d. Eheleben). 1878.
‒ Novellen; III, 1876.
‒ Gräfin Leonore (R.), 1882.
‒ Mutter und Sohn (R.); II, 1882.
‒ Schickſale (N.), 1882.
‒ Freudvoll und leidvoll (N.), 1883.
‒ Märchen aus aller Herren Länder, 1883.
‒ Die Madonna mit den Lilien und andere Erzählungen, 1886.
‒ Fahr wohl!
(E.), 1886.
‒ Die Braut!
(G.), 1888.
‒ Herzensworte (Ge.), 1888.
‒ Gedichte, 1887.
‒ Ein Ehrenwort (N.), 1887.
‒ Neue Märchen und Erzählungen, 1889.
‒ Kleine Geſchichten, 1889.
‒ Aus der Jugendzeit (mit Cl. Gerlach), 1892.
‒ „Flora (Lieder u. Weiſen), 1893.
‒ Märchenkranz, 1894. 3. A. 1906.
‒ Blumen der Heide (4 En., mit Maria Lenzen di Sebregondi), 2. A. 1901.
‒ Dora Reval (E. für junge Mädchen), 1901.
‒ Geſchichten für kleine Leute (Franzöſ. Texten frei nacherzählt), 1890.
‒ Märchenreigen aus Heimat und Fremde, 1897.
‒ Märchen, von einer Mutter erdacht, 4. A. 1897.
‒ Weihnachtsgrüße (Ein Jugendbuch), 1887.
Linz, Auguſt,
geb. am 25. Novbr. 1802 zu Darmſtadt, beſuchte bis Oſtern 1820 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte ſodann zu Heidelberg und Berlin und erwarb ſich im Juni 1824 die mediziniſche Doktorwürde.
Um ſeine Studien fortzuſetzen, begab er ſich nach Paris, wo er indes ſchon am 21. Novbr. 1824 einem Nervenfieber erlag.
S:
Poetiſche Verſuche, 1820.
Linzen, Karl,
geb. am 14. Juni 1874 in Weimar, beſuchte das Wilhelm Ernſt-Gymnaſium daſelbſt und ftudierte darauf in Würzburg, München und Jena Rechtswiſſenſchaften.
Der juriſtiſche Vorbereitungsdienſt führte ihn an verſchiedene Gerichte und Behörden des Großherzogtums Sachſen, worauf er ſich im Herbſt 1907 in Weimar als Rechtsanwalt niederließ.
Seine Mußeſtunden füllte er durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit aus, und ſeine zahlreichen Skizzen und Novellen, die er in den geleſenſten ſüddeutſchen Blättern veröffentlichie, verſprachen ihm ſolchen Erfolg, daß er im Herbſt 1910 ſeine Anwalts- Praxis aufgab und im folgenden Jahre nach München überſiedelte, wo er ſich nun ganz ſchriftſtelleriſchem Schaffen widmet.
S:
Um die ſechſte Stunde (nebſt andern Nn. und Sk.), 1909.
‒ Der Treubecher (Eine Kamingeſch. nebſt weiteren Geſchn.), 1909.
Lion-Clauſius,
Pſeudonym für Martha Gräfin Freddi; ſ. d.!
Lionheart, C.,
ſiehe Charlotte Zoeller!
*Lipiner, Siegfried,
wurde am 24. Oktober 1856 zu Jaroslau in Galizien als der Sohn einfacher, braver Leute geboren, kam im ſechſten Jahre mit ſeiner Mutter nach Tarnow und beſuchte hier die Volksſchule und das Gymnaſium.
Mit 15 Jahren mußte er für ſich ſelbſt ſorgen.
Er vollendete die Gymnaſialſtudien in Wien und ſtudierte an der dortigen Univerſität Philoſophie; einige Semeſter brachte er in Leipzig u. Straßburg zu.
Nach ſeiner Verheiratung (1881) erhielt er durch die Gönnerſchaft hochſtehender Wiener Kreiſe die Stelle eines Bibliothekars des öſterreich.
Reichsrats, die er noch jetzt innehat.
S:
Der entfeſſellte Prometheus (D.), 1876.
‒ Renatus (Ep. D.), 1878.
‒ Buch der Freude, 1880.
‒ Herr Thaddaus, von Adam Mickiewicz; überſ., 1883.
‒ Merlin (Op.), 1886.
‒ Adam Mickiewicz poetiſche Werke.
2. Bd. a. u. d. T.: Totenfeier (Überſetzg.), 1887.
*Lipinsky, Richard,
geboren am 6. Februar 1867 in Danzig, beſuchte die Volksſchule daſelbſt bis 1881, war dann kurze Zeit Gärtnerlehrling und Arbeiter in einer chemiſchen Fabrik und widmete ſich 1882 dem Berufe eines Kaufmanns.
Nachdem er 1885 bis 1890 als Handlungsgehilfe an verſchiedenen Orten tätig geweſen, ging er 1891 in Leipzig zur Journaliſtik über, war erſt Mitarbeiter an der „Leipziger Volkszeitung‟ und 1894‒1901 Redakteur derſelben, worauf er daſelbſt eine Verlagsbuchhandlung gründete und ſich nebenher als Schriftſteller auf dem Gebiet der Sozialpolitik und Sozialgeſetzgebung betätigte.
Auf dieſem Gebiet hat er bisher 13 Schriften veröffentlicht.
Von 1886‒90 war er Mitglied des Verbandes deutſcher Handlungsgehilfen und 1903‒07 Mitglied des Deutſchen Reichstags, als welches er zur ſozialdemokratiſchen Partei gehörte.
Außer zahlreichen ſozialpolitiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Friede auf Erden, oder:
Die Ausweiſung am Weihnachtsabend (Soziales Bild, 1893. 2. A. 1895.
Lipman-Wulf, Lilly,
geborene Brodsky, pſeud. Felix Ego, geboren 1871 in Wien, lebt (1904) in Berlin.
S:
De profundis, 1900.
‒ Seichte Waſſer (Sk.), 1901.
‒ Sturm, 1902.
‒ Die Geſchichte einer Ehe, 1903.
‒ Fauſtina, 1904.
‒ Sonnekind (R.), 1909.
‒ Es kam ein blaſſer Schmetterling, 1910.
*Lipmann, Arthur,
pſeudon.
Arthur Gerhart, wurde am 11. Juni 1877 in Wien geboren, abſolvierte die Mittelſchule (Gymnaſium) und ſtudierte als außerordentl. Hörer an der dortigen Univerſität Philoſophie und Literaturgeſchichte.
Er ging dann zur Journaliſtik über, iſt Theaterkritiker über Wien.
Aufführungen u. Redakteur des Bühnenfachblattes „Der Bühnenbote‟.
S:
Briefe eines Junggeſellen (vom ſpeziell ethiſchen Standpunkte aus), 1906.
‒ Launen des Glücks (Ein Großſtadtbild), 1907. ‒ G’ſchwandtner Hanns (Dr. Lebensbild), 1908.
*Lippe, Alfred Graf zur,
geb. am 23. Juli 1863 (n. a. 1865) in Dresden, abſolvierte das dortige Vitzthumſche Gymnaſium und ſtudierte darauf in Straßburg im Elſaß und in Leipzig die Rechte.
Nachdem er in Görlitz und einigen benachbarten Städten eine Zeitlang als Referendar im Staatsdienſt tätig geweſen war, ſchied er aus demſelben und wandte ſich der Schriftſtellerei zu.
Er lebt ſeit 1894 in München.
S:
Jnnenleben (Nn.), 1897.
‒ Leidenſchaft (Nn.), 1898.
*Lippert, Paul,
pſeudon.
Ernſt Deutſchmann, oder: Pater Filucius redivivus, wurde am 22. Mai 1833 zu Halle a. d. S. geb., beſuchte von 1845‒51 die lateiniſche Schule in ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann acht Jahre lang dem Buchhandel.
Jm Jahre 1859 entſagte er dieſem Berufe u. gab ſich bis 1864 in Berlin und Bonn humaniſtiſchen, beſonders germaniſtiſchen und kulturhiſtoriſchen Studien hin.
Seit dem März 1864 lebte er in Berlin, wo er im folgenden Jahre die Stelle eines Bibliothekars des königl. ſtatiſtiſchen Bureaus erhielt und als ſolcher das „Kameraliſtiſche Repertorium‟ redigierte.
Er ſtarb am 4. Novbr. 1906.
S:
Priapiſche Pechnelken (Ge.), 1863.
‒ Die verſchollene Kaiſerstochter und ihr Kammerjude (R.), 1871.
‒ Zweihunderttauſend Pfd. Sterling (N.), 1872.
‒ Napoleon I. und ſein Capua in Berlin (R.); II, 1872.
‒ Der blaue Teufel, oder: Schach und matt! (R.), 1872.
‒ Erlebniſſe eines Mannesbuſens (Ge.), 1873.
‒ Der Heiland von der Rhön (R.); II, 1873.
‒ Moderne Schleichhändler (E.), 1874.
‒ Fra Diavolo (R.); II, 1875.
‒ Aus d. Poetenwinkel der Halbwelt (Ge.), 1878.
‒ Tröſteinſamkeit für Männer und Kenner (Sentenzen), 1878.
*Lippert von Granberg, Joſephine,
geb. am 17. März 1836 in Wien, genoß eine ſehr ſorgfältige Erziehung u. zeigte ſchon im Alter der Kindheit Sinn u. Neigung für Rhythmus und Wohllaut der Sprache.
Sehr jung mit dem Architekten Ritter L. von Gr. verheiratet, bereiſte ſie den Orient, Griechenland und Jtalien.
Sie beſchäftigt ſich in ihren Mußeſtunden eifrig mit Muſik, Malerei und Poeſie, mit kunſthiſtoriſchen und literariſchen Studien.
Sie lebt in Wien.
S:
Minne- Singen (Ge.), 1875.
‒ Jtalien (Lyr. Ge.), 1892.
‒ Auſonia (Lyr. Blüten), 1892.
‒ Unter Auſonias Himmel (Lr., metriſch ins Jtal. überſetzt mit deutſchem Orig.-Text), 1894.
‒ Sicania (Blätter der Erinnerung), 1897; Ausg. in italieniſcher Sprache, 1900. —
Sie ſtarb im April 1910.
*Lippmann, Jakob,
geb. 1851 (n. a. 1853) zu Mainz, wollte ſich in ſeiner Jugend erſt der Malerkunſt, dann der Bühne widmen, bis er infolge einer journaliſtiſchen Jugendſünde, die ihm drei Monate Gefängnis eintrug, ſeinen wahren Beruf erkannte u. zur Schriftſtellerei überging.
Er lebt noch jetzt in Mainz.
Außer einigen polemiſchen Schriften („Die Gänſelieſel in der modernen Literatur‟.
‒ „Paul Lindaus ‚Arme Mädchen‛‟.
‒ „Moderne Berühmtheiten, oder: Kunſt und Literatur auf Aktien‟) und zahlreichen Beiträgen für die geleſenſten Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Karikaturen (Hum.), 1883.
‒ Nur für Natur!
(Hum.), 1883.
‒ Der Tugendpreis (N.), 1888.
‒ Jugendſünden (Sat. R.), 1891.
‒ Gewalt (Dr.), 1891.
‒ Sie lügen alle! (Lſp.), 1892.
‒ Laſſalles Ende (Dr., Manuſkr.); 2. A. u. d. T.: Helene (Dr.), 1896.
‒ Ein verbotenes Schauſpiel (Lſp), 3, A. 1898.
‒ Die Größen einer kleinen Stadt (Kom.), 1898.
‒ Ein verbotenes Schauſpiel (N.), 1901.
‒ Entſchleierter Bühnenzauber (Komödianten-R.), 1902.
‒ Der Anarchiſtenabbé (R.), 1903.
‒ Der Karikaturenzeichner (Hum. N.), 1903.
‒ Die Liebe in der dramatiſchen Literatur (Ein Streifzug durch das Drama der Weltliteratur), 1904.
‒ Teufelsgold (Krim.-R.), 1906.
‒ Eine muſikaliſche Familie (Schw.), 1908.
‒ Don Juans Ende (Zukunfts-P.), 1908.
‒ Die gefälſchte Judith.
Hahn, Hund und Papagei (Humor.), 1908.
*Lippold, Adolf Julius,
wurde am 21. Januar 1845 zu Ernſtthal bei Hohenſtein i. Sachſen geboren.
Sein Vater, ein wohlſituierter Weſten- Webermeiſter, beteiligte ſich am Aufſtande 1848‒49 und wurde zu mehrjähriger Feſtungshaft verurteilt.
Damit war die Exiſtenz der Familie total ruiniert.
Die Mutter zog mit den Kindern nach Leipzig, wo ſie ſich anfänglich kümmerlich durchſchlagen mußte, ſpäter aber mit Unterſtützung von Kameraden des Vaters ein kleines Geſchäft eröffnete, das ſich in der Folge zu einem anſehnlichen Manufakturgeſchäft entwickelte.
Adolf beſuchte in Leipzig die Bürgerſchule, ein Jahr lang die Realſchule u. trat nach ſeiner Konfirmation als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft.
Seit 1865 Soldat, machte er 1866 den Feldzug gegen Preußen mit, erkrankte während desſelben ſehr ſchwer am Typhus und ging nach ſeiner Heimkehr zur Poſtverwaltung über, bei der er 2½ Jahr diente.
Dann ſtarb der Vater, und nun trat er wieder ins elterliche Geſchäft zurück.
Während des Krieges 1870‒71 focht er in allen größeren Schlachten und Gefechten des ſächſiſchen Armeekorps mit und kehrte mit erfrorenen Händen in die Heimat zurück.
Jnfolge des Faliſſements eines Berliner Hauſes (1877) mußte er ſich ein Jahr ſpäter ſelbſt für inſolvent erklären, worauf er ſich gänzlich der Schriftſtellerei zuwandte, der er ſchon ſeit Jahren neben ſeinem Beruf manche Mußeſtunde gewidmet hatte.
Er ſtarb in Leipzig am 28. April 1895.
S:
Der rote Wolf (Humor.), 1887.
‒ Sagen u. Erzählungen aus Sachſens Vorzeit, 1889.
‒ Michael Kohlhaas (R.), 1891.
‒ Erinnerungsblätter an den Zug ſächſiſcher Veteranen nach Öſterreich, 1891. ‒ El Nero (R.), 1892.
‒ Der Flüchtling aus Sibirien (R.), 1893.
‒ Erinnerungen eines alten Leipzigers (Hum. Chronik): II, 1893- 1895.
‒ Das Medium (Schw.), 1890.
‒ Vor und nach dem Kriege (Kriegs- R. von 1870‒71); III, 1895.
‒ Jm Kampf um Ehre u. Leben (Kriegs-R.), 1895.
Lippowitz, Jakob,
geb. am 9. Okt. 1865 zu Leipzig als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte in den Jahren 1875‒85 das Nikolaigymnaſium und ſtudierte darauf bis 1888 an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt Philoſophie, Geſchichte und Literaturgeſchichte.
Schon ſehr früh war er zur Journaliſtik in Beziehung getreten und hatte bereits 1882 als Theaterkritiker des in Leipzig erſcheinenden Wochenblatts „Allgemeiner Anzeiger‟ gewirkt.
Später ſchrieb er Theaterkritiken und Feuilletons für den „Tagesanzeiger und „Generalanzeiger‟, u. 1888 trat er als Chefredakteur an die Spitze des neu begründeten „Hamburger Generalanzeigers‟, in welcher Stellung er bis zum Mai 1893 verblieb.
Er ſiedelte dann nach Wien über und rief hier im Herbſt 1893 das „Neue Wiener Journal‟ ins Leben, deſſen Herausgeber und Chefredakteur er noch heute iſt.
S:
Der Zähler (Lſp.), 1885.
‒ Ein Unglücklicher (Schſp.), 1886.
‒ Leonie (Schſp.), 1887.
Lippſchitz, Arthur,
pſd.
Arthur Georg, wurde am 27. Septbr. 1871 in Mannheim geboren und lebt ſeit 1899 als Dr. phil. und Schriftſteller in Berlin.
S:
Jſt Liebe Sünde? (R.), 1897.
‒ Ledige Töchter (Humor. R.), 1907.
‒ Als Manuſkript gedruckte Dramen:
Der Herr Detektiv (Schw.), 1902.
‒ Die fromme Helene (Schw.), 1905.
‒ Mit R. Keßler:
Hinter Papas Rücken (Schw.), 1899.
‒ Mit W. Jacoby:
Der hiſtoriſche Feſtzug (Schw.), 1900. ‒ Los vom Manne (Schw.), 1902.
‒ Reſemanns Rheinfahrt (Lſp.), 1903.
‒ Five o’ clock (Schw.), 1904.
‒ Mit Jean Kren: Madame Tip-Top (Schw.), 1905.
‒ Bis früh um fünfe (Schw.), 1905.
‒ Hochparterre links (Schw.), 1905.
‒ Wenn die Bombe platzt (Schw.), 1906.
‒ Wo die Liebe hinfällt (Schw.), 1907.
‒ Mit Leo Walther Stein: Ledige Ehemänner (Schw.), 1901.
‒ Die Kieler Woche (Schw.), 1906.
‒ Mit Friedmann- Frederich: Duponts Gewiſſensbiſſe (Schw.), 1904.
‒ Mit G. Okonkowski: Leutnant Gothe (Lſp.), 1906.
‒ Mit Schumacher: Mein Junge (Lſp.), 1907.
‒ Mit Schönau: Frau Rechtsanwalt (Lſp.), 1907.
‒ Unſere blauen Jungen (Schw.), 1907.
Lipſchütz, Leopold,
geb. in Wien am 16. April 1870, lebt daſelbſt (1907) als Chefredakteur der „Jlluſtrierten Kronen-Zeitung‟.
S:
Franzöſinnen (Der R. eines Deutſchen), 1903.
‒ Die große Gemeinde (Lſp., mit Rud. Lothar), 1907.
Lipſius, Marie,
pſeud.
La Mara, wurde am 30. Dezbr. 1837 zu Leipzig als die Tochter des Rektors an der Thomasſchule geboren.
Unter den Augen ihres Vaters, eines ausgezeichneten Pädagogen, der ihrer Erziehung die lebhafteſte Sorgfalt widmete, wuchs ſie heran, u. von ihm erbte ſie poetiſchen Sinn u. die ernſte Luſt zur Arbeit.
Frühzeitig traten Neigung und Begabung für Muſik zu Tage, u. ein Schüler Liſzts wurde ihr Führer in dieſer Kunſt.
Bald bei dem großen Meiſter Liſzt in Weimar eingeführt, bildete ſich zwiſchen ihm u. der jungen Dame ein Bund der Freundſchaft, der erſt mit dem Tode Liſzts gelöſt wurde.
Dieſer Verkehr wurde auch für Marie L. die Anregung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit; ſie debütierte mit biographiſchen Skizzen über Liſzt, Schumann und Chopin, und daraus entwickelten ſich ihre nunmehr 5 Bände umfaſſenden „Muſikaliſchen Studienköpfe (1862‒82. 9. A. 1901).
Daran ſchloſſen ſich „Muſikaliſche Gedankenpolyphonie‟ (1873); „Das Bühnenfeſtſpiel in Baireuth‟ (1876); „Muſikerbriefe aus fünf Jahrhunderten‟ (1886); Klaſſiſches u. Romantiſches aus der Tonwelt‟ (1892); „Geſammelte Briefe Franz Liſzts‟ (III, 1893‒94).
Auf einem anderen Gebiet veröffentlichte die Schriftſtellerin, die noch immer in Leipzig ihren Wohnſitz hat,
S:
Jm Hochgebirge (Sk. aus Oberbayern u. Tirol), 1876.
‒ Sommerglück (Sk.), 1881.
‒ Jm Lande der Sehnſucht (Cicerone durch italien. Kunſt und Natur in V.), 1901.
‒ Aus der Glanzzeit der Weimarer Altenburg (Bilder u. Br. a. d. Leben der Fürſtin Carolyne- Sayn-Wittgenſtein), 1906.
*Lirſch, Eugen,
geb. am. 16. Sept. 1879 in Prag als Sohn des Direktors der Landesbank für das Königreich Böhmen, Dr. Franz L., abſolvierte ſeine Gymnaſial- und Univerſitätsſtudien in Prag, wurde im Mai 1903 zum Dr. jur. promoviert und trat dann ſofort als Konzeptspraktikant bei der böhmiſchen Statthalterei in Prag in den Staatsdienſt.
S:
Gedichte, 1903.
*Liſſauer, Ernſt,
geb. am 10. Dezember 1882 in Berlin als Sohn des Kaufmanns Hugo L. (ſ. d. Folgenden!), abſolvierte dort das Friedrichs- Werderſche Gymnaſium und ſtudierte dann, vornehmlich in München, deutſche Literaturgeſchichte.
1905 verließ er die Univerſität, um ſich in Dachau bei München ſchriftſtelleriſcher Arbeit zu widmen, nahm aber 1907 ſeinen Wohnſitz wieder in München, wo er ſeit 1908 „Das Erbe.
Eine Sammlung ausgewählter deutſcher Schriften‟ herausgibt, zu welcher Sammlung er bisher „Gedichte von Ed. Mörike‟ (1908) und „Heitere Gedichte von A. Kopiſch‟ (1909) beigeſteuert hat.
S:
Der Acker (Dn.), 1907. 2. A. 1910.
‒ Der Strom (N. Ge.), 1912.
*Liſſauer, Hugo,
geb. am 29. Mai 1843 in Berlin, beſuchte die Dorotheenſtädtiſche und Friedrichſtädtiſche Realſchule daſelbſt und widmete ſich mit 14 Jahren dem Beruf eines Kaufmanns.
Neben ſeiner Tätigkeit betrieb er ſchon als Lehrling, wie auch im ſpäteren Leben autodidaktiſche Studien auf vielen Gebieten und beſchäftigte ſich ſeit den Jugendjahren mit poetiſchen Arbeiten.
Nachdem er ſich in Berlin ſeßhaft gemacht, widmete er ſich ſeit 1878 der Vertretung der öffentlichen Jntereſſen von Handel und Gewerbe, ſtand 1878‒90 an der Spitze des „Vereins Berliner Kaufleute und Jnduſtrieller‟, gründete 1882 die erſte „Kaufmänniſche Vorbereitungsſchule‟ in Berlin und ließ ſich die Vervollkommnung des kaufmänniſchen Fachſchulweſens angelegen ſein.
1884 wurde er zum Handelsrichter, 1892 zum Kommerzienrat ernannt, und 1898 gründete er den „Bund der Handel- und Gewerbetreibenden in Berlin‟ zur beſſeren Vertretung und zum Schutz der Jntereſſen des gewerblichen Mittelſtandes.
Seit 1906 gehörte er auch der Stadtverordnetenverſammlung an.
Er ſtarb am 13. März 1910.
S:
Geſammelte Gedichte, 1894. 2. A. 1907.
‒ Reiſe-Momentbilder in Verſen, 1900.
Neue Folge, 1902.
‒ Freimaureriſche Gedanken, 1900.
Lißberg, Jda von,
ſiehe Jda Kutſcha von Lißberg!
*Liſt, Guido von,
der Sproſſe einer alten freiherrlichen Familie, wurde am 6. Okt. 1848 zu Wien als der Sohn eines angeſehenen Kaufmanns geb. u. als Erſtgeborener von dem Vater zur Fortführung des Geſchäftes beſtimmt.
Er erhielt deshalb eine dahin gehende ſehr ſorgfältige Erziehung.
Der Widerwille des Sohnes gegen dieſen Beruf, die Neigung zur Malerei, der Wunſch, die techniſche Hochſchule und die Malerakademie beſuchen zu dürfen, fanden bei dem ſtrengen Vater keine Beachtung.
So wurde L. Kaufmann.
Jndeſſen benutzte er jede freie Stunde, ſeinen Neigungen u. künſtleriſchen Beſtrebungen nachzugehen.
Er ſtudierte Geſchichte, Archäologie und Anthropologie, gründete 1868 eine Privaibühne „Walhalla‟, die er bis 1870 leitete, u. wobei er mancherlei praktiſche Erfahrungen ſammelte, übernahm 1870 das Sekretariat des „Öſterreichiſch. Alpenvereins‟, ſowie die Redaktion des ſiebenten Bandes von deſſen „Jahrbuch‟, und unternahm ſeit 1872 größere Reiſen, auf denen er nicht nur faſt ganz Europa kennen lernte, ſondern auch ſeinem Lieblingsſtudium, der prähiſtoriſchen Forſchung, nachgehen konnte.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1877) gab L. ſeinen kaufmänniſchen Beruf auf und widmet ſich ſeit dieſer Zeit ganz ſeinen Studien u. ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
Der Weg ſeines Schaffens war ein ſehr ſchwerer, da er gegen alte Vorurteile ankämpfte und auf heftigſten Widerſtand ſtieß.
Jm Jahre 1902 erblindete er faſt vollſtändig, doch hat ihn der berühmte Augenarzt in Wien, Dr. Vinzenz Fukala mit neun ſchwierigen Operationen vollkommen ſehend gemacht, ſo daß er jetzt beſſer ſieht als jemals zuvor.
Während der faſt neunmonatigen Dauer der Operation, während ſein Auge in der Binde ruhte und er keinerlei Arbeiten vornehmen konnte, alſo nur auf Meditation angewieſen war, machte er jene großartigen Entdeckungen, die ſeinen Namen in die Welt trugen und ſeine Gönner veranlaßten, zur Herausgabe der Forſchungsergebniſſe die „Guido von Liſt-Geſellſchaft zu Wien‟ zu gründen.
Dieſe veröffentlichte bisher L.’s Werke „Das Geheimnis der Runen‟ (1908) ‒ Die Armanenſchrift der Ario-Germanen‟ (II, 1908‒11) ‒ „Die Rita der Ario-Germanen‟ (1908) ‒ „Die Namen der Völkerſtämme Germaniens und deren Deutung‟ (1909) ‒ Die Bilderſchrift der Ario-Germanen‟ (1910) ‒ „Das Geſetz der Urſprache der Arier‟ (1911).
Außer einer Reihe von hiſtoriſchen, anthropologiſchen, prähiſtoriſchen u. mythologiſchen Abhandlungen und Schriften veröffentlichte L. noch
S:
Carnuntum (Hiſt. R. aus dem 4. Jahrh. nach Chr.); II, 1889.
‒ Deutſch-mythologiſche Landſchaftsbilder, 1891.
‒ Diethers Heimkehr (Eine Sonnwendgeſch. a. d. J. 488), 1894.
‒ Der Wala Erweckung (Ein ſkaldiſches Weiheſpiel), 1895.
‒ Pipara, die Germanin im Cäſarenpurpur (Hiſtor. R. a. d. 3. Jahrh.); II, 1895.
‒ Literaria sodalitas Danubiana (Geſch. des Humaniſten Conrad Celtes und ſeines literariſchen Wirkens), 1893.
‒ Oſtaras Einzug (Melodram. Mythendichtung), 1896.
‒ Walkürenweihe (Ep. a. d. Z. der Völkerwanderung), 1895.
‒ Der Unbeſiegbare (Ein Grundzug germaniſcher Weltanſchauung), 1898.
‒ König Vannius (Ein deutſches Königsdrama), 1899.
‒ Sommer-Sonnwend-Feuerzauber (Skaldiſches Weiheſpiel), 1901.
‒ Alraunen-Mären (Kulturhiſt.
Novellen und Dichtgn.), 1903.
Neue Ausg. 1910.
‒ Das Goldſtück (Ein Liebesdrama), 1903.
Liß-Blanc, E.,
Pſeud. für Liſa Weiſe; ſ. d.!
*Liſzt, Anton Joſeph,
geb. am 2. Januar 1863 zu Wien als der Sohn wohlhabender Eltern, kam 1876 in das Konvikt der Benediktiner zu Seitenſtetten, ging 1879 wieder nach Wien und beſuchte das akademiſche Gymnaſium, das er aber ſchon nach Jahresfriſt wieder verließ, um ſich der Malerei zuzuwenden.
Er beſuchte nun die Zeichenſchule zu St. Anna (1880) und die Kunſtgewerbeſchule des öſterreichiſchen Muſeums für Kunſt und Jnduſtrie (1881), ohne auch hier innere Befriedigung zu finden.
Er nahm alſo die Gymnaſialſtudien privatim wieder auf, beſtand 1887 ſein Maturitätsexamen u. ſtudierte hierauf an der Wiener Univerſität Philoſophie, Philologie, Germaniſtik und Kunſtgeſchichte.
Jnzwiſchen machte er größere Reiſen nach Jtalien (1887, 1889), Griechenland (1891), Ägypten (1893) und lebte dann im Winter in Wien, im Sommer zu Mautern a. d. Donau, ausſchließlich ſeiner heiteren Muſe.
Jm Jahre 1896 nahm er ſeine Studien an der Univerſität Wien von neuem auf, und war es diesmal die Medizin, worüber er bis 1901 Vorleſungen hörte.
S:
Ergo bibamus!
(Feuchtfröhliche Lr.), 1891.
‒ Pereat tristitia!
(Neue feuchtfröhliche Lr.), 1894.
Litahorsky, Marie (Jean),
Pſd. für Johanna Wolf-Leitenberger; ſ. d.!
Litſchel, Johann Wilhelm,
geb. am 22. Mai 1856 in Birthälm (Siebenbürgen), trat 1870 in das theologiſch-pädagogiſche Seminar in Mediaſch ein und wurde nach deſſen Abſolvierung Rektor an der Volksſchule in Michelsberg.
Später kam er in gleicher Eigenſchaft nach Pretai, nach Pirk und 1883 nach Biſtritz, von wo aus er im folgenden Jahre an dem Handfertigkeitskurſus in Leipzig teilnahm.
Seit 1892 iſt er evang. Pfarrer in Reußdorf bei Mediaſch.
S:
En vereitelt Kommaſſation (En Komèdi mät geſang), 1889.
‒ Der Gemiſchreiwer (desgl.), 1895.
‒ Valentinus Greff (E Beld ois Birthalms Vergongenhit), 1889.
‒ Liſi (E Beld ois dem Liewen än 4 A.), 1899.
*Litten, Julius,
geb. am 15. Juli 1848 zu Bublitz in Pommern, trat nach abſolviertem Gymnaſium als Avantageur in die preußiſche Artillerie ein und machte als Offizier den Feldzug in Frankreich 1870‒71 mit.
Nach ſeinem Austritt aus der Armee lebte er längere Zeit in Jtalien und ging ſchließlich zur Journaliſtik über.
Einige Jahre gehörte er der Redaktion des „Badiſchen General-Anzeigers in Mannheim an, war 1896‒1902 Chefredakteur der „Steglitzer Zeitung‟ in Berlin-Steglitz und lebt ſeitdem als freier Schriftſteller in Wilmersdorf.
S:
Panzacchi, Stecchetti, d’Annunzio.
Neueſte italieniſche Lyrik; überſ. 1888.
‒ Die Folgen des Mauerns (Skathumor.), 1889. 3. A. 1891.
‒ Der Modedichter (Literar. Hum.), 1890.
‒ Tulpenthal (Heiratshumor.), 1894.
‒ Der Bandwurm (ärztliche Hum.), 1895.
Litten, Roſa,
geb. am 19. Oktober 1856 zu Schlawe in Pommern, wo ihr verſtorbener Vater ein kaufmänniſches Geſchäft beſaß, verlebte ihre Kindheit u. Jugend in Jaſtrow (Weſtpreußen) und empfing hier auch in einer privaten höheren Töchterſchule ihre Bildung.
Später kam ſie nach Tilſit, wo ſie viele Jahre weilte u. auch ihre erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche machte.
Zu einer Veröffentlichung derſelben gelangte ſie aber erſt, als ſie 1896 nach Berlin übergeſiedelt war u. Gelegenheit fand, größeren literariſchen Kreiſen näher zu treten.
Sie ſtarb am 26. Auguſt 1909 im Kurort Maſſerberg (Schwarzburg).
S:
Frauenverein in Krähwinkel und andere Humoresken, 1897.
‒ Schatten (R.), 1898.
‒ Es ſah eine Linde ins tiefe Tal (N.), 1898.
‒ Hanna (N. für junge Mädchen), 1898.
‒ Mano Miala (E. aus Littauen), 1901.
‒ Ein Frauenſchickſal (R.), 1910.
*Litterſcheid, Franz Maria,
geb. am 16. Juni 1871 zu Euskirchen in der Rheinprovinz, kam mit ſechs Jahren nach Wiesbaden u. abſolvierte hier das humaniſtiſche Gymnaſium, worauf er ſich bis 1894 in Marburg und Zürich naturwiſſenſchaftlichen u. nebenbei auch literariſchen Studien widmete.
Zurzeit wohnt er in Wiesbaden.
S:
Erſte Veilchen (Ge.), 1894.
‒ Am Wegrand gepflückt (Ge.), 1895.
‒ Wenn der Tag verglüht (Dn.), 1903.
*Littrow, Heinrich Edler v.,
zweiter Sohn des berühmten Aſtronomen u. Direktors der Wiener Sternwarte, wurde am 26. Januar 1820 zu Wien geboren, erhielt ſeine erſte Erziehung im elterlichen Hauſe, beendete die Gymnaſialſtudien in Wien und trat dann in die Marineakademie zu Venedig ein, um ſich dem Seedienſte zu widmen.
Als einer der beſten Zöglinge jener Anſtalt wurde er 1840 für das Studium der höheren Aſtronomie an die Sternwarte in Wien dirigiert, war hier Zögling ſeines Vaters und nach deſſem Tode (1841) ſeines Bruders Karl von L., der die Stellung ſeines Vaters erhalten hatte.
Dann begann er als Seekadett den effektiven Flottendienſt auf Kriegsſchiffen im Adriatiſchen und Mittelländiſchen Meere, in Syrien, Marokko, Frankreich, Spanien und England.
1845 wurde er zum Profeſſor der deutſchen Stiliſtik und zum Supplenten für Mathematik u. Nautik an der Marineakademie in Venedig ernannt u. 1848 nach Trieſt geſandt, wo er bei der nun eingetreteneu Reorganiſation der öſterreichiſchen Kriegsmarine eine vielfache Verwendung fand.
Die folgenden Jahre füllten teils Reiſen, die er als Kommandant mehrerer Kriegsſchiffe in verſchiedene Meere unternahm, teils ſchriftſtelleriſche Arbeiten für das Seeweſen aus.
Jm J. 1857 zum Fregattenkapitän befördert, übernahm L. die Direktion der Handels- und nautiſchen Akademie in Trieſt und wirkte dort bis 1863, war auch in dieſer Zeit einer der tatkräftigſten Gründer des dortigen Schillervereins.
Jnzwiſchen hatte er auch 1859 als Chef des Korreſpondenzbureaus im Hauptquartier an dem Feldzuge gegen Frankreich-Sardinien teilgenommen.
Jm Jahre 1864 wurde er Zentralhafen-Kapitän in Raguſa, ſpäter in Zenng und 1867 Seeinſpektor in Fiume, ſpäter Linienſchiffskapitän daſelbſt.
Er ſtarb in Abbazia am 25. April 1895, nachdem er einige Jahre vorher in den Ruheſtand getreten war.
S:
Seemöven (Ge.), 1850. 2. A. u. d. T.: Aus der See (Ge.), 1867.
‒ Von Wien nach Trieſt (Reiſebilder in V.), 1863.
‒ Xantippe (Lſp.), 1880.
‒ Die Semmeringfahrt (Reiſebild in V.), 1883.
‒ Aus dem Seeleben (Nn. u. En.), 1892.
Litzmann, Grete,
bekannt unter ihrem Mädchennamen G. Herzberg, wurde am 3. Septbr. 1875 in Breslau geboren und iſt ſeit 1907 vermählt mit dem bekannten Profeſſor an der Univerſität Bonn, Dr. Berthold Litzmann.
S:
Mittagsgewölk (Kom.), 1908.
‒ Am roten Brook (Dr. D.), 1909.
Livonius,
Pſd. für Viktor von Andrejanoff; ſ. d.!
Loeb, Moritz,
geb. am 23. April 1875 in Krefeld, lebt (1904) in Berlin.
Er iſt ſeit 1908 Redakteur an der „Berliner Morgenpoſt‟.
S:
Seine Majeſtät der Reiſende (Gloſſen a. d. Geſchäftsleben), 1905.
‒ Siegfrieds Rheinfahrt (Neue Gloſſen uſw.), 1906.
Loeb, Julius,
geb. am 30. Sept. 1822 zu Edenkoben in der Rheinpfalz, beſuchte die dortige Bürgerſchule und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Jm Juni 1850 ſiedelte er nach Neuyork über, wo er viele Jahre als Kaufmann lebte.
Nach Europa zurückgekehrt, ließ er ſich als Privatier in Frankfurt am Main nieder.
S:
Gedichte, 1860.
‒ Puhna, die Königstochter Jndiens (G.), 1870.
‒ Verſchiedene Überſetzungen.
Lobedanz, Edmund Adolf Johannes,
* am 10. Dez. 1820 zu Schleswig, Sohn eines Kanzleirats u. Archivars beim ſchleswigſchen Obergericht, beſuchte die Schulen ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich nach ſeiner Konfirmation ſieben Jahre lang dem Berufe eines Pharmazeuten.
Dann nahm er ſeine früheren wiſſenſchaftlichen Studien wieder auf u. bereitete ſich in Kiel privatim für die Univerſität vor, die er 1844 bezog, um Philoſophie zu ſtudieren.
Jm Sommer 1847 trat er vermittels eines Reiſeſtipendiums, zu welchem ein Teil von der verwitweten Königin beigeſteuert worden, eine Reiſe durch Deutſchland an und ging dann, ermuntert durch König Chriſtian VIII., nach Kopenhagen, um die nordiſchen Sprachen gründlicher zu ſtudieren.
Jm Jahre 1853 wurde er Hilfsſekretär der ſchleswigſchen Ständeverſammlung und arbeitete nach ſeiner Rückkehr von Flensburg nach Kopenhagen im Departement für das Kirchen- und Schulweſen des Herzogtums Schleswig.
Doch war dieſe amtliche Tätigkeit nur von kurzer Dauer, und kehrte er bald zu ſeinen literariſchen Beſchäftigungen zurück.
Kopenhagen iſt ſein feſter Wohnſitz geblieben, und iſt er dorthin von ſeinen mannigfachen und vielen Reiſen immer wieder zurückgekehrt.
Er ſtarb am 21. Oktober 1882 und endete, wie die Zeitungen berichteten, durch Selbſtmord.
S:
Thorwaldſen (G.), 1844.
‒ Feldblumen (Ge.), 1847.
‒ Lieder a. d. Tagebuch eines däniſchen Soldaten, 1849.
‒ Eine Taube aus der Arche Noahs (Ge.), 1851.
‒ Der Dithmarſchen Kampf um ihre Freiheit (Poet.
Verſuch), 1844.
‒ Gorm der Alte (Rz.), 1846.
‒ Des Bildſchnitzers Tochter (Drama), 1844.
‒ Kyneburge, oder:
Das Kloſter in Jrland (Dr.), 1847.
‒ Sakuntala; metriſch überſ., 1854.
‒ Romeo und Julie (Tr. v. Shakeſpeare, deutſch), 1855.
‒ Antigone (Tr. des Sophokles, deutſch), 1855.
‒ Narren des Glücks (R.); III, 1856.
‒ Jphigenia in Tauris (Schauſp. des Euripides, deutſch), 1857.
‒ Ein neuer Glaube (R.); III, 1859.
‒ Hamlet (Schſp. v. Schakeſpeare, deutſch), 1861.
‒ Kalidaſas Urvaſi, deutſch, 1861.
‒ König Nal und ſein Weib.
Jndiſche Sage, 1863.
‒ Björnſon Björnſtiernes Bauernnovellen, überſ.; II, 1867.
‒ Björnſtiernes dramatiſche Werke, überſ.; II, 1868.
‒ Album nordgermaniſcher Dichtung; II, 1868.
‒ Die Bauernfreunde (R.); II, 1874.
‒ Anderſens Märchen, überſ., 1880.
‒ Ausgewählte Gedichte v. B. Björnſtierne, überſ., 1880.
Lobedanz, Karl Friedrich Theodor,
Bruder des Vorigen, * zu Schleswig am 8. Januar 1809, beſuchte die Schleswiger Domſchule und ſtudierte in Kiel unter Falck, Dahlmann und Natjen die Rechte.
Darauf war er einige Jahre Privatſekretär d. Staatsminiſters Grafen von Rantzau-Breitenburg, dann Amtsſekretär auf Rantzau, ſpäter Volontär unter der Staatsſchuldendirektion in Kopenhagen und darauf Untergerichtsanwalt zuerſt in Krempe und ſeit 1842 in Jtzehoe.
Jm Jahre 1887 ſiedelte er nach Kellinghuſen über, wo er hinfort nur noch als Notar fungierte.
S:
Gedichte, 1830.
‒ Die Patrioten (Liederpoſſe), 1837.
Loebel, Paul,
ein junger, begabter deutſch-amerikaniſcher Schauſpieler, der beſonders als Komiker wirkte u. in den ſiebziger und achtziger Jahren in verſchiedenen Theatern Chicagos auftrat, wandte ſich ſpäter in Baltimore und andern Städten der Journaliſtik zu, verfiel leider in Schwermut und vergiftete ſich ſchließlich in Davenport.
S:
Gedichte, 1879.
*Löbl, Emil,
geb. am 5. Februar 1863 in Wien, abſolvierte daſelbſt die Gymnaſial- und juriſtiſchen Studien, erwarb ſich die Doktorwürde und wandte ſich dann der Journaliſtik zu.
Nachdem er als Leitartikler und Feuilletoniſt bei der „Preſſe tätig geweſen, ward er 1893 in das Preßdepartement des k. k. Miniſterratspräſidium berufen und 1895 Miniſterial-Vizeſekretär.
Seit 1898 iſt er Stellvertreter des Chefredakteurs der kaiſerlichen „Wiener Zeitung‟ u. wurde 1900 zum k. k. Regierungsrat ernannt.
S:
Pereat tristitia!
(Humoresken und Novelletten), 1895.
*Löbner, Karl Heinrich,
* am 20. Aug. 1863 zu Brandenburg a. d. Havel als der Sohn eines wohlhabenden Färbereibeſitzers, beſuchte die Bürgerſchule und Ritterakademie in ſeiner Vaterſtadt und bezog Oſtern 1881 die Univerſität Berlin, um klaſſiſche Philologie zu ſtudieren.
Er fand indeſſen wenig Befriedigung in dieſem Studium u. begann bald ſeinen dichteriſchen und muſikaliſchen Neigungen nachzuleben, die ihn ſchon auf der Schule ſtark in Anſpruch genommen hatten.
Nach einem in Kiel verbrachten Sommerſemeſter wandte er ſich in Berlin, vor allem durch Wilhelm Scherers Vorträge und Perſönlichkeit angezogen, ganz dem Studium der deutſchen Philologie u. Literatur zu und veröffentlichte noch als Student ſeine literariſche Studie „Emanuel Geibel‟ (1884).
Jm Jahre 1886 legte er in Berlin ſeine philoſophiſche Staatsprüfung ab, und 1887 wurde er daſelbſt auf Grund einer Abhandlung über „Die Hochzeit.
Gedicht a. dem 12. Jahrh.‟ zum Dr. phil. promoviert.
Jn demſelben Jahre begann er ſein Probejahr an dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, unterbrach dasſelbe aber, um Neujahr 1888 als Hilfsarbeiter an die königl. Pauliniſche Bibliothek nach Münſter i. W. zu gehen.
Die Ausſichtsloſigkeit der Bibliothekbeamten führte ihn aber wieder zur Schule zurück, und nachdem er 1890 ſein Probejahr beendet, nahm er 1891 die Stelle eines wiſſenſchaftlichen Lehrers an der höheren Töchterſchule in Landsberg a. Warthe an, die er am 1. Oktbr.
1894 mit der Stelle eines Oberlehrers an der höheren Mädchenſchule in Schneidemühl vertauſchte.
Vier Jahre ſpäter wurde er zum Oberlehrer an die höhere Mädchenſchule in Danzig berufen u. ihm hier 1904 unter Verleihung des Titels eines Profeſſors gleichzeitig ein Lehramt an der neu begründeten Techniſchen Hochſchule übertragen.
S:
Gedichte, 1893.
‒ Winterſonnenwende (E. a. d. Kämpfen der Sachſen), 1894. 2. A. 1907.
*Lobſien, Wilhelm,
geb. am 30. Septbr. 1872 in Foldingbroe an der Königsau (Schleswig) als der Sohn eines Oberſteueraufſehers, verlebte ſeine Kindheit in Tondern, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren, und beſuchte auch 1890‒93 das dortige Lehrerſeminar, worauf er in Hoyer an der Nordſee ſeine erſte Anſtellung als Lehrer fand.
Seit 1896 wirkt er als ſolcher in Kiel und gibt hier ſeit 1906 den „Schleswig-Holſteiniſchen Hauskalender‟ heraus.
S:
Strandblumen (Ge.), 1894.
‒ Jch liebe dich!
(Ge.), 1902.
‒ Selige Zeit (Alte und neue Kinderlieder), 1902.
‒ Dünung (Ge.), 1904.
‒ Aus ſilbernen Schalen (Ge. neuerer Dichter, geſamm.), 1906.
‒ Blau blüht ein Blümelein (Volksliederſtrauß f. d. Jgd., geſammelt), 1906.
‒ Nun ſinget und ſeid froh!
(Deutſche Volkslieder, hrsg.), 1906.
‒ Hinterm Seedeich (Halliggeſchn.), 1907.
‒ Die erzählende Kunſt in Schleswig-Holſtein von Theodor Storm bis zur Gegenwart, 1908.
‒ Wellen und Winde (Hallig-Nn.), 1908.
‒ Pidder-Lyng, der Liekendeeler von Sylt (E.), 1910.
‒ Wattenſtürme (Hallig-N.), 1910.
*Lobſtein, Friedr. Eduard,
wurde am 3. Dez. 1827 zu Straßburg i. E. geboren, wo ſein Vater, der berühmte pathologiſche Anatom, Joh. Frdr. L., Profeſſor war.
Nach dem frühen Tode desſelben (1835) ſiedelte der Sohn mit der Mutter nach deren Heimat Landau über, erhielt hier im Hauſe des mütterlichen Großvaters, des Medizinalrats Pauli, den erſten Unterricht u. beſuchte dann die dortige Lateinſchule.
Nachdem er darauf das Gymnaſium zu Speier abſolviert, ſtudierte er in Heidelberg und Würzburg Medizin, promovierte hier 1852, ging zu ſeiner weiteren Ausbildung nach Prag, Wien, Paris, abſolvierte 1854 die Staatsprüfung und ließ ſich darauf in Landau als praktiſcher Arzt nieder.
Nach 17 Jahren gab er aus Geſundheitsrückſichten ſeinen Beruf auf u. ſiedelte 1872 nach Heidelberg über, wo er ſich in ſeiner Villa am Schloßberge ein trauliches Heim ſchuf.
Seine Muße widmete er in der Folge teils dem ſtädtiſchen Gemeinweſen, teils ſchriftſtelleriſcher Produktion.
Als Denkmale der Pietät veröffentlichte er zur Säkularfeier der Geburt ſeines Vaters, deſſen Marmorbüſte bei dieſer Gelegenheit von der mediziniſchen Fakultät zu Straßburg in dem Neubau des Muſeums geſtiftet wurde, die Biographie „Johann Friedrich Lobſtein.
Sein Leben und Wirken (1878), ſowie jene ſeines Großoheims „Johann Friedrich Lobſtein ſen., ein Lehrer Goethes in Straßburg‟ (1880).
L. ſtarb in Heidelberg am 2. Oktbr. 1887.
S:
Bilder aus Neapel, 1866.
‒ Jn Mußeſtunden (Ge.), 1880.
Lochay-Bureſch, Emanuel,
geb. am 2. Dezbr. 1845 in Lemberg (Galizien), widmete ſich erſt dem graphiſchen Fache, wurde 1871 Korrektor und redaktioneller Reviſor der Wiener „Morgenpoſt‟, 1872 Redakteur des „Wanderer‟, gründete 1873 das Wiener Sonntagsblatt „Favorita‟, 1875 den „Beobachter‟ und 1877 eine Buchdruckerei, in der das von ihm herausgegebene erſte „Wiener Sechs Uhr-Abendblatt‟ erſchien.
S:
Eine fürſtliche Mätreſſe (R.); II, 1876.
‒ Die Sünderinnen Wiens (R.); II, 1878.
‒ Eine Verirrte (Charaktergemälde); II, 1880.
Lochemes, Michael Joſeph,
pſd.
Meik Fuchs, wurde am 29. Sept. 1860 zu Neuyork geboren, kam im folgenden Jahre mit ſeinen Eltern nach Milwaukee, Wis., wo er bis zu ſeinem 13. Lebensjahre eine katholiſche Pfarrſchule beſuchte, und trat 1873 in das Prieſterſeminar zu St. Francis, Wis., ein.
Jm Jahre 1883 zum Prieſter geweiht, war er ſeitdem ſechs Jahre als Pfarrer in Random Lake, Wis., und in St. Michaels tätig und wurde 1889 als Studienpräfekt und Profeſſor der Geſchichte und Literatur an das katholiſche Lehrerſeminar zu St. Francis, Wis., berufen, an welcher Anſtalt er noch jetzt als Direktor wirkt.
Jm Jahre 1910 erhielt er die Würde eines Prälaten.
S:
Der Ferkelpeter (Märchenſpiel), 1885.
‒ Drygoods un Noſchens (Ge. in pennſylvaniſch-deutſcher Mundart), 1890.
‒ Theodotus (Dr.), 1895.
‒ Gedichte eines Deutſch-Amerikaners, 1906.
*Locher-Werling, Emilie,
wurde am 13. März 1870 in Riesbach bei Zürich als Tochter des Schreinermeiſters Wilhelm Werling geboren.
Nach anderthalb Jahren verlor ſie ihre Mutter und in ihrem 7. Jahre auch den Vater.
Zwei unverheiratete Schweſtern des letzteren nahmen ſich des Kindes an und haben ihm in ihrer Weiſe viel Liebes getan; da ſie aber nach Charakter und Lebensanſchauung totale Gegenſätze waren, ſo hatte das Kind unter der dadurch bedingten Disharmonie viel zu leiden.
Die obligaten acht Jahre Schulzeit und ein 15monatiger Aufenthalt in der franzöſiſchen Schweiz waren der Bildungsgang Emiliens.
Zur Erwerbung des Lebensunterhalts mußte ſie dann, ſehr wider ihren Willen, die Damenſchneiderei erlernen, ſpäter den ihr mehr zuſagenden Beruf einer Modiſtin, den ſie vier Jahre lang ausübte.
Jm Jahre 1892 gründete ſie mit dem Kaufmann Fritz Locher einen beſcheidenen Hausſtand, und da ſie ihre Hausfrauenpflichten über alles ſtellt und ihrer Wirtſchaft in allen Teilen allein vorſteht, ſo kann ſie der Muſe nur gelegentlich dienen.
Jm Jahre 1904 hatte ſie bei einem Preisausſchreiben mit einem Züricher Dialektſtück unter 16 Bewerbern den höchſten Preis errungen, und ſeit dieſer Zeit iſt ſie, ſo weit es ihre Pflichten zulaſſen, vielfach als Schriftſtellerin hervorgetreten.
Sie lebt noch jetzt in Zürich.
S:
Wie’s ä cha gah!
(Preisluſtſp. in Züricher Mdt.), 1905.
‒ D’Stüürſchrub, oder: ’s hät alles zwo Syte (Lſp. in Züricher Mdt.), 1907.
‒ „Sie iſcht ſcho verſeh‟ (desgl.), 1907.
‒ Es Sechſilüüte (desgl.), 1907. ‒ E Prob mit Hinderniſſe (P. mit Geſ.), 1907.
‒ Jm Wartzimmer (Kom. Szene in Züricher Mdt.), 1907.
‒ Eſperanto (desgl.), 1907.
‒ Wer tuet d’Pfannen-ume?
(desgl.), 1907.
‒ Fröhliche Szenen und Vorträge für die Kinderwelt, 1908. 2. A. 1909. ‒ J der Heimat (11 Dialekt-Ge., komp. von Felix Pfirſtinger), Zürich o. J. ‒ Friſch, Fromm, Fröhlich, Frei (Schw. in Mdt.), 1910.
‒ Manöverlebe (desgl.), 1910. ‒ E verdächtigi G’ſchicht (Kom. Szene) und: En ſchwere Tag (Humor.
Szene), 1911.
Lochmann, Konſtanze,
pſd.
Hans von Steineck, wurde am 8. Oktbr. 1847 zu Schlanowitz bei Stroppen in Schleſien als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Paul Adolf Harrer geboren.
Von fünf Geſchwiſtern die jüngſte, wuchs ſie gewiſſermaßen in der Freiheit auf, da ſie wegen Kränklichkeit nicht viel mit Lernen geplagt werden durfte.
Jm Jahre 1864 verkaufte der Vater ſein Gut und zog mit ſeiner Familie nach Rawitſch in der Provinz Poſen.
Acht Jahre ſpäter verheiratete ſich Konſtanze mit dem Kaufmann Wilhelm Lochmann.
Die Krankheit und der frühe Tod des Gatten veranlaßten ſie, ſich für die Folge als Schriftſtellerin zu betätigen, weil ſie bei dieſer Arbeit zu vergeſſen hoffte, was das Leben ihr an Freuden verſagt hatte.
Sie lebt ſeit vielen Jahren in Breslau.
S:
Spät gereift (4 Nn.), 1878.
Lochner von Hüttenbach, Oskar Max Anſelm Maria Freiherr,
pſeud.
Max von Theuern, geb. am 9. Nov. 1868 in Regensburg, Dr. phil., (1897) Lyzeal-Profeſſor in Eichſtätt.
S:
Abſalom (Bibl. Tr.), 1896.
‒ Herzogin Barbara (Münchener Lg., Schſp.), 1896.
‒ Die Sklaven des Scheik von Moëzzia (Schſp.), 1901.
Loën, Auguſt Friedr. Oger Freiherr von,
wurde am 27. Janr. 1828 zu Deſſau geboren, wo ſein Vater, preußiſcher Major a. D., zuletzt die Stelle eines Oberhofmarſchalls am dortigen Hofe bekleidete.
Nach dem Beſuche des Deſſauer Gymnaſiums und der Schule zu Zerbſt wurde er 1846 Offizier im Regimente Anhalt, machte 1849 den Feldzug in Schleswig mit und nahm dann wiederholt längeren Urlaub zu Reiſen nach England, Frankreich, dem Orient ꝛc. Jm Jahre 1851 wurde L. Kammerjunker, 1854 Kammerherr, 1857 perſönlicher Adjutant des damaligen Erbprinzen von Anhalt, den er auch in den Krieg gegen Dänemark 1864 begleitete, wurde nach Dingelſtedts Abgang von Weimar zum Jntendanten des dortigen Hoftheaters und der Hofkapelle berufen (1867) und bald darauf zum Generalintendanten befördert.
Am Feldzuge 1870 nahm er als Johanniterritter teil.
L. war auch ſtellvertretender Vorſitzender der deutſchen Schiller-Stiftung und Vorſitzender des geſchäftsführenden Ausſchuſſes der deutſchen Shakeſpeare- Geſellſchaft.
Ebenſo hatte er Anteil an der Begründung der Goethe-Geſellſchaft in Weimar (1885) u. wurde zum 2. Vizepräſidenten ſowie zum Vorſitzenden des geſchäftsführenden Ausſchuſſes derſelben erwählt.
Jm Jahre 1886 zum Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikat Exzellenz ernannt, † er in Jena am 28. April 1887.
S:
Bühne und Leben (R.), 1864.
‒ Verloren und nie beſeſſen (R.); II, 1877.
‒ Kampf um Liebe (2 En.), 1884.
*Löffel, Wilhelm,
wurde am 25. Februar 1871 in Stuttgart geboren, zur Zeit, als ſein Vater noch im Felde gegen die Franzoſen ſtand.
Ein Vierteljahr ſpäter ſtarb ſeine Mutter, doch fand er, als ſein Vater im Juni 1872 die Tochter einer Weingärtners- und Gemeinderatswitwe als Gattin heimführte, in derſelben ein Weſen, das ihm durch Liebe ſeine Jugend verſchönte.
Nach Beſuch der Bürgerſchule in Stuttgart folgte er 1885 dem Berufe ſeines Vaters und wurde Weingärtner.
Als ſolcher war er bis nach dem Tode ſeiner Mutter (1904) im Anweſen ſeines Vaters tätig, worauf er ſich ſelbſtändig machte und in Degerloch auf den Höhen Stuttgarts ankaufte.
Neben ſeinem Berufe huldigte er mit beſonderer Vorliebe der ſchwäbiſchen Volksdichtung.
S:
Wilde Roſen (Ernſte, heitere und ſat. Ge.), 1906.
‒ Stuttgarter Originale (Humor. Ge.), 1906.
‒ Der Manöverhauptmann (Humor.), 1906.
‒ Vom Jmmenhofen (Poet.
Sammlg. wahrer Begebenheiten), 1906.
‒ Oine vom Stand (Schwäb. Komödie), 1906.
‒ Charles (Dr. mit Geſ.), 1906.
‒ Alle vorſtehenden Schr. vereinigt u. d. T.:
Witz und Humor, ſowie allerhand aus der Stadt und vom Land! 1906.
Löffler, Franz,
geb. 1808 in Brügge bei Soldin in der Neumark — daher ſein Pſeudonym Angelus Neomarchicus — ſtudierte Theologie und lebte ſeit 1838 als Schriftſteller in Berlin, wo er am 17. Mai 1880 ſtarb.
S:
Ut’n Hangbuttenſtrukh (Lr. u. Ge. in plattd. Mdt.), 1862.
‒ Aus dem Schlehenbuſch (Lr. und Ge.), 1862.
*Löffler, Johann Heinrich,
geb. am 1. März 1833 in Oberwind in Sachſen-Meiningen als der Sohn eines Landwirts, Leinwebers und Schultheißen, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und erhielt dann durch den Lehrer und Pfarrer private Vorbereitung für das Lehrerſeminar in Hildburghauſen, das er 1847‒51 beſuchte.
Er wurde dann Hauslehrer in Kloſter Veßra, wo er neben ſeiner wiſſenſchaftlichen Weiterbildung beſonders die Muſik pflegte und auch eine Reihe von Kompoſitionen ſchuf.
Seit dem Spätherbſt 1855 wirkte er als Lehrer in Großbreitenbach, Schalkau, Reichmannsdorf, erhielt im November 1859 ſeine definitive Anftellung in Untermaßfeld und kam von hier 1863 als Lehrer und Organiſt nach Pößneck, wo er nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand am 15. April 1903 †.
Um das geſangliche Leben in dieſer Stadt hat er ſich bleibende Verdienſte erworben.
Als Vertreter der Wagnerſchen Richtung in der Muſik hat er auch durch Artikel in den „Baireuther Blättern zu wirken geſucht.
S:
Martin Bötzinger (Lebens- und Zeitbild aus dem 17. Jahrh.); II, 1897. 2. A. 1908.
‒ Madlene (E. a. d. oberfränkiſchen Volksleben), 1898.
*Löffler, Karl Valentin Jmmanuel,
pſeud. Dr. Tornow und als plattdeutſcher Dichter „De olle Nümärker‟, wurde als jüngſter Sohn eines Predigers zu Berlin am 10. Oktober 1821 geboren.
Der Vater kam 1824 als Prediger nach Tornow bei Landsberg a. Warthe, ſtarb hier aber ſchon 1828.
Bis zu ſeinem 14. Jahre blieb der Sohn in Tornow, kam dann auf das Gymnaſium, ſtudierte in Berlin die Rechte, ſchied aber 1844 aus dem Staatsdienſt und war von da ab Mitarbeiter bei verſchiedenen Zeitungen.
Jm Jahre 1851 gründete er die belletriſtiſche Zeitſchrift „Monatsroſen‟, 1852 die „Novellenflora‟, 1856 den „Belletriſt‟ u. 1858 die „Berliner Gerichtszeitung‟, in denen er eine Reihe von Novellen uſw. veröffentlichte.
Später wandte er ſich mit beſonderer Vorliebe den Naturwiſſenſchaften, namentlich der Chemie zu, übernahm 1860 die Direktion der großen Zuckerfabrik zu Rothenſee bei Magdeburg und wurde von hier aus als Generaldirektor der Zuckerfabriken nach Rußland berufen.
Jm J. 1865 ging er nach den Vereinigten Staaten Nordamerikas, arbeitete hier drei Jahre lang an der Neuyorker Staatszeitung und hielt im Verein mit Dr. Adolf.
Loewy in dem berühmten Cooper-Jnſtitut in Neuyork vielbeſuchte Vorleſungen.
Jm Jahre 1868 kehrte L. mit ſeiner Familie nach Europa zurück u. lebte er ſeitdem als Privatgelehrter in Berlin.
Jm März 1874 wurde er durch einen Schlaganfall linksſeitig vollſtändig gelähmt.
Später nahm er Frankfurt a. M. u. ſchließlich Koblenz zum Wohnſitz, und hier iſt er im evangel. Krankenhauſe am 6. Novbr. 1874 geſtorben.
S:
Berlin ohne Dach (R.); III, 1854.
‒ Der Fuchs (E.), 1854.
‒ Der Diamantenraub (Hiſt. E.), 1855.
‒ Die ſchöne Gießerin (R.); II, 1855.
‒ Berlin im ſchwarzen Rahmen (En.); V, 1860‒62. ‒ Das alte u. neue Berlin (R.), 1863.
‒ Der geheimnisvolle Koffer (R.); II, 1865.
‒ Guten Abend Herr Fiſcher!
(P., mit G. Belly), 1865.
‒ Juſtizmorde aller Länder und Zeiten; II, 1868. 2. A. u. d. T.:
Die Opfer mangelhafter Juſtiz; III, 1873.
‒ Ut’t Dörp (Plattdeutſche En.), 1868.
‒ Van mienen Keenig Willem, 1869.
‒ Album plattdeutſcher Dichtungen, 1869. ‒ De Teerſchwöäler (Dörpgeſchichte), 1869.
‒ Aus dem Sciotatale (En. a. Amerika); II, 1870.
‒ Blondel, der unſchuldig Verurteilte (R.), 1873.
‒ För miene un änner Lü’s Göhren, 1869.
‒ Der Geiſterſeher, oder:
Die Mormonenbraut (R.); III, 1869.
‒ Der Tambour von Wörth (R.); III, 1870 ‒ Geheimniſſe der Berliner Stadtvogtei; II, 1873.
‒ Ein geheimnisvoller Doppelmord, 1873.
‒ Die Myſterien von Prag, Wien und Peſt; IV, 1875.
‒ Der Schatzgräber aus Chihuahua, 1875.
‒ Dit un dat (Plattd. E.), 1875.
‒ Univerſallexikon des Witzes; VI, 1870‒75. ‒ Leiw weit Rat (Plattd. Luſtſpiel), 1877. ‒ Ut min Diſchlad (Plattd. En.); II, 1878 bis 1879.
*Löffler, Pauline,
geb. Becker, wurde am 6. März 1835 in Hamburg geboren, bildete ſich daſelbſt in der Muſik aus und verheiratete ſich mit dem Pianiſten und Geſanglehrer Löffler, mit dem ſie in guten Verhältniſſen lebte, bis eheliche Zerwürfniſſe eine Trennung erforderlich machten.
Sie ſiedelte 1873 nach Berlin über, wo ſie als Muſiklehrerin und Sängerin lebte. Später (1884) verzog ſie nach Wandsbeck.
S:
Frauen Leben, Liebe und Leiden (Ge.), 1881.
Lohde, Klariſſa,
ſ.
Klariſſa Boetticher!
Loher, Georg Auguſt,
* am 7. Sept. 1808 zu Kaufbeuren in Bayern, beſuchte das Gymnaſium in Augsburg, wo er ſeiner muſikaliſchen Anlagen wegen in das Kapellhaus aufgenommen wurde, machte 1826 eine Reiſe nach Jtalien, erkrankte, als er eben die Lyzealſtudien beginnen wollte, u. ſtarb am 6. Auguſt 1829 in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Hinterlaſſene Gedichte, 1830.
Löher, Franz von,
* am 15. Okt. 1818 zu Paderborn, widmete ſich, nachdem er das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt abſolviert, ſeit 1837 auf den Univerſitäten Halle, Freiburg, München und Wien juriſtiſchen, ſo- wie Geſchichts- u. Kunſtſtudien und fand dann 1841 Verwendung als Auskultator am Stadtgericht in ſeiner Vaterſtadt, ſpäter als Referendar am dortigen Oberlandesgericht.
An dem Geſchichts- und Altertumsverein daſelbſt beteiligte er ſich in lebhafter Weiſe, und aus ſeinen Vorträgen, die er in demſelben hielt, ging ſeine Schrift „Fürſten u. Städte zur Zeit der Hohenſtaufen, dargeſtellt an den Reichsgeſetzen Kaiſer Friedrichs II.‟ (1846) hervor.
Jm Juni 1846 trat er mit Urlaub eine Reiſe über England nach Nordamerika an, hielt ſich ſieben Monate in Cincinnati auf, wo er öffentliche Vorträge hielt und ſeine „Geſchichte und Zuſtände der Deutſchen in Amerika ſchrieb‟ (1848.
2. A. 1854), und kehrte Ende 1847 über Frankreich in ſeine Vaterſtadt zurück.
Nach Ausbruch der Februarrevolution 1848 gründete er in Paderborn die „Weſtfäliſche Zeitung‟, in welcher er die Sache der nationalen Einigung vertrat, und 1849 ward er von ſeiner Vaterſtadt als Abgeordneter in die zweite preuß. Kammer nach Berlin geſandt, wo er zur gemäßigten Linken gehörte.
Nach ſeiner Rückkehr berief ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger auf den Poſten eines Stadtverordnetenvorſtehers und ſpäter auf den des Bürgermeiſters, doch wurde dieſe Wahl von der Regierung nicht beſtätigt.
Jm Jahre 1853 habilitierte er ſich als Privatdozent der Rechte in Göttingen, und im Herbſte 1855 wurde er zum literariſchen Sekretär des Königs Max II. von Bayern und gleichzeitig als Profeſſor d. Geſchichte nach München berufen, wo er ſpäter auch Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften wurde und im Laufe der Jahre eine Reihe von wertvollen Arbeiten auf dem Gebiete der Geſchichte veröffentlichte.
Jm Jahre 1864 ernannte ihn König Ludwig II. zum Direktor des bayeriſchen Reichsarchivs und erhob ihn 1866 durch Verleihung des Zivilverdienſtordens der bayer. Krone in den Adelſtand.
Seine vielfachen Reiſen hat L. in zahlreichen Schriften in höchſt anziehender Weiſe beſchrieben.
Seit Ende 1888 im Ruheſtande lebend, ſtarb er in Schwabing bei München am 1. März 1892.
S:
General Spork (D.), 1854.
‒ Griechiſche Küſtenfahrten, 1876.
‒ Neapel und Sizilien; II, 1864.
‒ Kretiſche Geſtade, 1877.
‒ Nach den glücklichen Jnſeln.
Kanariſche Reiſetage, 1876.
‒ Zypern, 1879.
‒ Kulturgeſchichte der Deutſchen im Mittelalter; III, 1891‒94. ‒ Das Kanarierbuch (Geſch. und Geſittung der Germanen auf den kanariſchen Jnſeln; a. d. Nachlaß hrsg.), 1895.
Lohmann, Ferdinand H.,
geb. 1848 in Eckernförde (Holſtein), kam mit ſeinen Eltern 1857 nach Texas, wo ſich dieſe in Börne anſiedelten.
Er wurde 1871 Lehrer, wirkte bis 1878 als ſolcher in Jllinois und ſeit dieſer Zeit in Texas, wo er ſeit 1902 an der Schule in Comfort angeſtellt iſt.
Er hat ſich ſtets als ein nnermüdlicher Verfechter des Deutſchtums hervorgetan, worüber auch ſeine Schrift „Die deutſche Sprache‟ Zeugnis gibt.
S:
Texas-Blüten (Ge.), 1908.
*Lohmann, Peter,
* am 24. April 1833 zu Schwelm bei Elberfeld, erhielt im elterlichen Hauſe eine vortreffliche Erziehung u. widmete ſich, da große körperliche Schwächlichkeit ſeiner Neigung für das Baufach hindernd entgegentrat, ſeit dem 16. Jahre in Eſſen dem Buchhandel.
Jn ſeinen Mußeſtunden beſchäftigte er ſich vorzugsweiſe mit Muſik, die er leidenſchaftlich liebte, und in der er bedeutende Fertigkeit erzielte.
Nach überſtandener Lehrzeit konditionierte er (ſeit 1853) in Hannover, wo die damals blühende Hofbühne ihn zu dramatiſchen Verſuchen anregte.
Dieſe Beſchäftigung verleidete ihm mit der Zeit den gewählten Beruf gänzlich; er gab denſelben daher 1856 auf und ſiedelte nach Leipzig über, wo er bis zu ſeinem Tode im Verlage der Firma J. J. Weber tätig war, ſich auch namentlich an der Redaktion der in dieſem Verlage erſcheinenden „Jlluſtrieten Zeitung‟ beteiligte.
Jm Herbſt 1859 übernahm er mit Dr. Franz Brendel die Leitung d.
„Neuen Zeitſchrift für Muſik‟ und die Redaktion der „Anregungen für Kunſt, Leben und Wiſſenſchaft‟.
Anfänglich wirkte er im Sinne der „Neudeutſchen Schule‟, ging aber bald ſeine eigenen Wege.
Jn ſeiner Schrift „Über die dramatiſche Dichtung mit Muſik‟ (2. A. 1864) und in mehreren Muſikdramen hat er denn auch ſeine ſelbſtändigen Anſichten niedergelegt.
Vom Anfang der ſechziger Jahre bis 1877 war L. Redakteur des bei J. J. Weber erſcheinenden „Jlluſtrierten Kalenders‟.
L. ſtarb in Leipzig am 10. Januar 1907.
S:
Pantheon deutſcher Dichter (Anthologie), 11. Aufl. 1884.
‒ Dramatiſche Schriften; VI, 1856 [Jnhalt: Offa, König d. Angelſachſen (Tr.).
‒ Tommaſo Aniello (Tr.) ‒ Eſſex (Tr.).
‒ Atalanta Baglioni (Tr.) ‒ Girolamo Savonarola (Tr.).
‒ Karl Stuart der Erſte (Tr.]).
‒ Ein Sieg der Liebe (Tr.), 1859.
‒ Drei Operndichtungen, 1861.
‒ Dramatiſche Schriften; II, 1862 [Jnhalt: Eſſex.
‒ Der Eiferer (Tr.). ‒ Virginia (Tr.).
‒ Der Schmied in Ruhla (Schſp., 1858). ‒ Strafford (Tr.) ‒ Oliver Cromwell (Schſp., 1858)].
‒ Dramatiſche Werke; IV, 2. Auflage, 1875‒76 [Jnhalt: Maſaniello (Tr., 1864). ‒ Eſſex (Tr.) ‒ Savonarola (Tr.).
‒ Der Schmied in Ruhla (Tr.).
‒ Die letzten Mauren (Tr.).
‒ Appius Claudius (Tr.). ‒ Strafford (Tr.).
‒ Karl Stuarts Ende (Tr.) ‒ Wider den Stachel (Dr., 1870).
‒ Gegen den Strom (Dr., 1872).
‒ Geſangsdramen:
Durch Dunkel zum Licht.
‒ Die Brüder.
‒ Die Roſe vom Libanon.
‒ Frithjof (1863). ‒ Valmoda (1862).
‒ Jrene (1865)].
‒ Geſchichtsdramen. 3. Ausg., 1890.
‒ Lieder, 1905.
Lohmeyer, Julius,
geb. am 6. Okt. 1834 zu Neiße in Schleſien als der älteſte Sohn eines Apothekers, widmete ſich auf den Wunſch des Vaters gleichfalls der Pharmacie, da er einmal die väterliche Apotheke übernehmen ſollte, ließ ſich aber ſpäter nicht in Neiße, ſondern in Elbing nieder.
Jnzwiſchen aber hatte ſich bei dem phantaſie- und temperamentvollen jungen Manne immer ausgeſprochener das Jntereſſe an Kunſt u. Dichtung durchgerungen.
Seit 1865 gelegentlich Mitarbeiter an dem „Kladderadatſch‟ in Berlin, bot man ihm 1867 eine redaktionelle Stellung bei dieſem Blatte an, die er auch bis 1872 inne hatte.
Dann ging er an die Verwirklichung eines lange gehegten Planes, an die Herausgabe einer idealen Jugendſchrift „Die deutſche Jugend‟, die er bis vor wenigen Jahren leitete.
Eine Volksausgabe der letzteren erſchien u. d. T.: „Deutſcher Jugendſchatz für Knaben und Mädchen (XVIII, 1872‒82) und eine Auswahl als „Deutſche Jugend‟ (II, 1903).
Auch die Aufbeſſerung der Weihnachtsliteratur für die Jugend nahm L. in die Hand, indem er zahlreiche dichteriſch und künſtleriſch wertvolle Prachtbücher anregte und zum Teil ſelbſt den Text dazu ſchrieb (z. B. Reiſe ins Meer.
‒ Pudelnärriſch.
‒ Junges Blut.
‒ Kunterbunt.
‒ Kater Murrs Tagebuch.
‒ Eine Prinzenreiſe.
‒ Mein Vaterhaus.
‒ Die Fahrt zum Chriſtkind.
‒ Fragemäulchen.
‒ Unſer Hausglück.
‒ Kinderhumor.
‒ Kinderparadies.
‒ Sprechende Tiere.
‒ König Nobel.
‒ Sonnenſcheinchen.
‒ Komiſche Tiere.
‒ Die Puppeninſel.
‒ Lachende Kinder.
‒ Koboldgeſchichten.
‒ Der Tierſtruwelpeter u. v. a.).
Mitte der ſiebziger Jahre verließ L. Berlin, um für die kranke Gattin und den kranken Sohn Heilung in der Schweiz zu ſuchen, während er ſelbſt an einem ſchmerzollen Augenleiden erkrankt war.
Die Gattin und den Sohn verlor er, aber für ſich fand er Erleichterung durch Prof.
Nagel in Tübingen. Nachdem L. eine zweite glückliche Ehe eingegangen war, ſiedelte er ſich erſt in Leipzig, dann aber wieder in Berlin (ſpäter Charlottenburg) an, redigierte vorübergehend „Schorers Familienblatt‟ u. das von ihm gegründete Witzblatt „Schalk und lebte darauf als unabhängiger Schriftſteller daſelbſt.
Auch trat er als Wanderredner für Bildungsvereine auf, in denen er mit vielem Beifall aus dem Schatz ſeiner Erinnerungen vortrug.
Seit dem 1. Oktober 1898 gab er die neu begründete Wochenſchrift „Jlluſtrierte Kinderzeitung‟ nebſt den Beilagen „Deutſcher Kindergarten‟ und „Jlluſtrierte Kindermode‟ heraus, redigierte auch J. Lohmeyers vaterländiſche Jugendbücherei‟.
Jm Oktober 1901 gründete er die „Deutſche Monatsſchrift für das geſamte Leben der Gegenwart‟, die er bis zu ſeinem Tode herausgab, der in der Nacht zum 24. Mai 1903 erfolgte.
S:
Künſtlerſpiele (Albrecht Dürer.
‒ Die Malerhölle.
‒ Titiano Vecellio), 1876.
‒ Jm Märchenwalde, 1882.
‒ Gedichte eines Optimiſten, 1883.
‒ Freunde aus der Provinz (Lſp.), 1883.
‒ Der Stammhalter (Schw.), 1887.
‒ Bunter Strauß (En., M. u. Erinnerungsblätter), 1882.
‒ Jugendwege u. Jrrfahrten (E.), 1886.
‒ Ein Kriegsgedenkbuch an den Kladderadatſch in Ernſt und Humor aus den Jahren 1870‒71 (Vers u. Proſa von L. und Trojan), 1891.
‒ Auf Pfaden des Glücks (Lebensſprüche), 1895.
‒ Kinder-Lieder und -Reime (Komiſche Tiergeſchn. für die kleine Welt), 1897.
‒ Allerlei Waldvolk (desgl.), 1897.
‒ Die Beſcheidenen (Nn.), 1898.
‒ Reineke Fuchs.
Ein heiteres Kinderbuch (freie Nachdichtung, mit E. Bormann), 1898.
‒ Humoresken, 1898.
‒ Zur See, mein Volk!
(Anthol. von See- und Flottenliedern), 1900.
‒ Wir leben noch und anderes (Neue Nn.), 1901.
‒ Unter dem Dreizack (Neues Marine- und Kolonialbuch), 1902.
‒ 50 Kinderlieder mit 50 Bildern, 1903.
‒ Geſammelte Dichtungen, 1903.
Löhn-Siegel, Maria Anna,
pſeud.
Wilbert von Herrigau, Tochter des Pfarrers Löhn zu Naundorf bei Freiberg in Sachſen, wurde daſelbſt am 30. Novbr. 1830 geboren u. entwickelte frühzeitig eine lebhafte Phantaſie und ein vielſeitiges Talent.
Von ihrem Vater ſehr ſorgfältig unterrichtet und ſogar mit Kants Philoſophie und den alten klaſſiſchen Sprachen bekannt gemacht, dichtete ſie bereits im 15. Jahre in den Versmaßen des „Agamemnon‟ von Äſchylus ihr Drama „Odyſſeus auf Ogygia‟.
Um die Anforderungen der Bühne gründlich kennen zu lernen, beſchloß ſie, Schauſpielerin zu werden, und nachdem ſie in Dresden ſich in Muſik und Sprachen weitergebildet u. bei Eduard Devrient Unterricht in der dramatiſchen Kunſt erhalten hatte, betrat ſie 1846 in Poſen die Bühne u. wanderte, als dieſe infolge der Revolution geſchloſſen wurde, eine Zeitlang mit kleineren Schauſpieler-Geſellſchaften in Schleſien umher.
Dieſe romantiſchen Komödienfahrten ſchildert ſie in ihrem Buche „Wie ich Schauſpielerin wurde‟ (1880).
Am 1. Juni 1847 nahm ſie ein Engagement am Leipziger Stadttheater an.
Hier trat ſie, empfohlen durch ihr poetiſches Talent, mit zahlreichen Männern, die in der geiſtigen Entwicklungsgeſchichte Leipzigs eine hervorragende Rolle geſpielt haben, in den regſten und auch für ſpätere Zeit dauernden Verkehr.
So war Heinrich Laube ihr Lehrer, und Adolf Böttger, Guſtav Kühne, Herloßſohn, O. Marbach, Diezmann u. a. zählten zu ihren geiſtigen und literariſchen Gönnern, Förderern u. perſönlichen Freunden.
Der Schluß der Leipziger Bühne, durch die Revolution von 1848 herbeigeführt, veranlaßte ſie, für den Sommer ein Engagement in Magdeburg und vom Herbſt ab ein ſolches in Oldenburg anzunehmen, von wo ſie im Frühjahr 1850 einem Rufe an das Hoftheater in Dresden folgte, dem ſie 22 Jahre lang angehörte.
Jm April 1872 verheiratete ſie ſich mit Dr. Franz Siegel in Dresden, dem Chefredakteur der „Konſtitutionellen Zeitung‟, an welcher ſie ſelbſt ſchon ſeit 1861 Mitarbeiterin geweſen war, u. ſchied am 1. Dezbr. d. J. für immer von der Bühne.
Die Ehe war nur eine kurze, da Anna L. ihren Gatten bereits im Dezbr. 1877 durch den Tod verlor.
Jhr ferneres Leben war zwiſchen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, öffentlichen Vorleſungen und der Tätigkeit für den von ihr 1870 ins Leben gerufenen erſten Dresdener Frauensbildungsverein geteilt, bis der Tod ſie am 1. Januar 1902 von hinnen nahm.
S:
Odyſſeus auf Ogygia (Dr. G.), 1845.
‒ Gedichte, 1850. 2, A. 1857.
‒ Der Philoſoph (Lſp.). 1853.
‒ Jduna (Dr. G.), 1853.
‒ Giovanna (Ep. G.), 1854.
‒ Gefahr über Gefahr (Lſp.), 1859.
‒ Luiſa Strozzi (Tr.), 1860.
‒ Reiſetagebuch einer in Jtalien allein reiſenden Dame, 1859.
‒ Stationen (Nn.), 1861.
‒ Verkennen und Erkennen (N.), 1861.
‒ Theatererinnerungen und Vermiſchtes, 1862.
‒ Novelletten, 1862.
‒ Rechter u. linker Flügel (Lſp.), 1863.
‒ Pindars Werke (Lſp.), 1864.
‒ Bei 40 Grad Reaumur (Lſp.), 1868.
‒ Jm Finſtern (Lſp.), 1868.
‒ Weitere Streifzüge in Jtalien, 1864.
‒ Aus Norden u. Süden (Reiſetagebuch), 1865.
‒ Königstraum (R.), 1865.
‒ Heitere Spaziergänge durch Deutſchland, 1866.
‒ Humoresken, 1868.
‒ Der Geheimnisvolle (E.), 1869.
‒ Geſammelte Novellen, Reiſeſkizzen, Theatererinnerungen und Humoresken; II, 1871.
‒ Jnnerhalb zehn Jahren (Reiſebilder), 1868. 3. A. 1871.
‒ Ein deutſcher Schulmeiſter (Ep. G.), 1872.
‒ Liebeständelei und Liebe (Schſp.), 1872.
‒ Das falſche Jettchen (Dramolett), 1873.
‒ Zwei alte Apotheker (R.); II, 1874.
‒ Die Kinder der Clarice Strozzi (R.), 1875.
‒ Hartmann v. Siebeneichen (Schſp.), 1870.
‒ Die gemachten Blumen, und:
Der Profeſſor der Phrenologie (Hum. Dn.), 1878.
‒ Aus der alten Kuliſſenwelt, 1883.
‒ Eliſabeth Charlotte (Dr.), 1876.
‒ Wie ich Schauſpielerin wurde (Memoiren), 1880.
‒ Vom Oldenburger Hoftheater zum Dresdener (Theatertagebuchblätter), 1885.
‒ Frauengeſtalten aus Gutzkows Dramen, 1887.
‒ Vortragsgedichte, 1890.
‒ Wir empfehlen unſere Firma (Dr. Scherz), 1893.
Löhner, Ludwig Edler von,
pſeud.
Ludwig Reland und Ludwig von Morajn, wurde am 24. Sept. 1812 auf dem an der Moldau gelegenen Gute Roſtock bei Prag geb., erhielt ſeine Erziehung und Bildung im väterlichen Hauſe u. beſuchte dann die Prager Univerſität, um die Rechte zu ſtudieren.
Wegen eines Konfliktes mit den Profeſſoren gab er dieſes Studium im dritten Jahre auf und begab ſich 1833 nach Wien, wo er das Studium der Medizin begann, das er in Prag beendete.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1837) übernahm er die Verwaltung des ihm zugefallenen Gutes, aber nicht lange hielt er es in der ihm wenig zuſagenden Situation aus.
Er machte eine Reiſe nach Jtalien, beſuchte das Gymnaſium in Troppau, erlangte in Padua die mediziniſche Doktorwürde, verheiratete ſich mit einer Nichte d. Komponiſten Deſſauer und ſetzte dann mit ſeiner Frau die Reiſe durch Oberitalien, Frankreich und Süddeutſchland fort.
Jm Winter 1840 kehrte er nach Wien zurück und nahm daſelbſt als praktiſcher Arzt ſeinen bleibenden Aufenthalt.
Jm Jahre 1848 trat er als Abgeordneter für den Wahlkreis Saaz in den konſtituierenden öſterreichiſchen Reichstag ein, wo er ſich der gemäßigten Linken auſchloß, verließ im März 1849 Wien, um fern von allen Geſchäften ſeine zerrüttete Geſundheit wiederherzuſtellen, kehrte aber von Frankfurt wieder nach Wien zurück, um in dem nahen Baden Erleichterung zu ſuchen.
Jm Herbſt 1851 reiſte er von da ab, wanderte unſtet von Venedig nach Piſa, nach Nizza und Marſeille und ſtarb hier am 7. (nicht 12.)
Mai 1852.
S:
Gedichte, 1848.-Reden 1850.
*Lohr, Anton,
geb. am 2. Januar 1878 zu Roth bei Ulm als der Sohn des Baumeiſters Johannes L., abſolvierte das humaniſtiſche Gymnaſium in Dillingen a. Donau und ſtudierte dann an der Univerſität München beſonders romaniſche Philologie.
Noch als Student gründete er im Spätherbſt die literariſche Revue „Literariſche Warte‟, die er bis 1905 redigierte.
Nachdem er 1901 ſein Staatsexamen abgelegt, hielt er ſich ſtudienhalber den Winter 1902‒03 in England, den Sommer 1904 in Frankreich auf und erwarb ſich im Dezbr. 1903 die Würde eines Dr. phil. in München.
Jm Jahre 1905 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Weiden in der Ober- Pfalz, 1907 nach Kronach, wo er ein Amt als königl. Reallehrer übernahm, und wirkt ſeit 1910 als ſolcher in München.
S:
Streiflichter auf die moderne Literatur, 1900.
‒ Geiſtig defekt?
(Sitten-R. aus der modernen Geſellſchaft), 1902.
*Lohr, Otto,
geb. am 23. März 1847 zu Gießhübel bei Karlsbad in Böhmen, beſuchte das Gymnaſium in Prag und bezog dann die dortige Univerſität, um Theologie zu ſtudieren.
Doch ſagte ihm dieſes Studium, ſowie das Leben im Alumnatsſeminare ſo wenig zu, daß er nach drei Jahren zu den philoſophiſchen Studien überging und ſich beſonders der deutſchen Literatur und Geſchichte widmete.
Nach Beendigung ſeiner Studien weilte er längere Zeit in Siebenbürgen, war von 1872‒74 als ſupplierender Lehrer am Staatsgymnaſium der Kleinſeite Prags tätig, dann Sekretär des „Vereins für Geſchichte der Deutſchen in Böhmen‟ in Prag und ſpäter Bibliothekar daſelbſt.
Jm Jahre 1889 ſiedelte er nach Berlin über, wo er in die Redaktion der illuſtrierten Wochenſchrift „Deutſche Poſt‟ eintrat.
S:
Meliſande (Lyriſchromant. Opernlibretto), 1872.
‒ Gedichte, 1875.
‒ Aus dem Eckſtübchen (4 En.), 1886.
Löhrmann, Karl Theodor Raimund,
geboren am 2. Februar 1822 zu Rochlitz in Sachſen, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung vorwiegend durch Privatunterricht, bezog 1840 die Univerſität Leipzig, an der er Medizin ſtudierte, abſolvierte 1845 ſein Staatsexamen und ließ ſich dann als praktiſcher Arzt in dem kleinen ſächſiſchen Städtchen Regis nieder.
Von hier zog er 1862 nach Rötha und 1883 nach Leipzig-Gohlis, wo er ſeitdem als Arzt wirkſam war.
Außer mediziniſchen und politiſchen Artikeln für Fachblätter verfaßte er zahlreiche Gedichte, die von ihm ſelbſt u. anderen Muſikern (Tſchirch, Köllner) komponiert wurden.
Eine Sammlung derſelben erſchien als
S:
Liederkranz (Ge.), 1892.
*Lohwag, Ernſt,
geb. am 16. Febr. 1847 zu Dobiſchwald, einem Dorfe Öſterreich-Schleſiens, als der Sohn eines wohlhabenden Grundbeſitzers, bezog 1867 die Univerſität Wien, um Philologie zu ſtudieren.
Nach abſolviertem Triennium war er eine Zeitlang Hofmeiſter, dann wandte er ſich der Journaliſtik u. Schriftſtellerei zu.
Er lebt in Wien.
S:
Beim Donauweibchen (Lſp.), 1873.
‒ Anna (Tr.), 1876.
‒ Neue Bahnen (Poetiſche Verſuche), 1879.
‒ Jphigenia in Delphi (Tr.), 1880.
‒ Ausgrabung des Paradieſes (R.); II, 1884.
‒ Übergangsmenſchen (Dr.), 1903.
‒ Eugen von Savoyen (Lſp.), 1905.
‒ Hans Schönbichler (R.), 1910.
Lomer, Georg,
geb. am 12. Sept. 1877 in Loſten (Mecklenburg), lebt (1906) als Dr. med. und zweiter Anſtaltsarzt der Landespflegeanſtalt in Tapiau (Oſtpreußen), ſeit 1907 als Arzt an der Provinzial-Heil- und Pflegeanſtalt in Lüneburg, ſeit 1908 als Oberarzt der Landesirrenanftalt in Blankenhain (Thüringen) und ſeit 1910 in gleicher Eigenſchaft in Alt- Strelitz (Mecklenburg).
S:
Gedichte in Moll, 1906.
‒ Vineta (Eine Geſch.), 1907.
Lommatzſch, Alfred,
geb. 1832 zu Johanngeorgenſtadt im ſächſiſchen Erzgebirge, beſuchte von 1846-52 die Fürſtenſchule zu Grimma u. begann dann in Leipzig das Studium der Jurisprudenz, das er aber bald aufgab, um in die ſächſiſche Armee einzutreten.
Er brachte es bis zum Oberleutnant, ließ ſich 1865 zur Dispoſition ſtellen, trat in demſelben Jahre zur katholiſchen Kirche über u. unternahm mit ſeiner Frau größere Reiſen, die ihn bis nach Algier führten.
Er ſtarb bald nach ſeiner Rückkehr 1866 in Baden bei Wien.
S:
Der Renegat (N. aus Algier), 1872.
Lommer, Alexander,
Pſeudon. für Max Möller; ſ. d.!
*Lomnitz,
Alexis, geboren am 10. Dezbr. 1834 zu Breslau, abſolvierte das dortige Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium und lebt nach einer prüfungsreichen Jugend und mehreren erfahrungsvollen Wanderjahren jetzt als Bürger und Kaufmann in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Hermann (Dr. G.), 1863.
‒ Flocken (Ge.), 1884.
Lonau, Walter,
Pſd. für Georg Strähler; ſ. d.!
Longard, Sebaſtian,
geboren am 19. Nov. 1817 zu Koblenz, abſolvierte das Gymnaſium u. ſtudierte von 1837 bis 1840 in Bonn die Rechte.
Von 1846‒50 fungierte er bei dem damaligen Appellationsgerichtshof in Köln als Advokat-Anwalt.
Dann, zur Magiſtratur übergetreten, war er zunächſt mit der kommiſſariſchen Verwaltung verſchiedener rheiniſcher Friedensgerichte betraut und wurde 1863 Rat bei dem Landgerichte in Aachen.
Jm Jahre 1885 trat er in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Aachen am 5. Februar 1892.
S:
Altrheiniſche Märlein und Liedlein, 1843.
‒ Lieder und Balladen, 1888.
*Lonke, Alwin,
geb. am 8. März 1865 in Bremen, erhielt ſeine Schulbildung auf dem dortigen Alten Gymnaſium, genügte darauf ſeiner Militärpflicht in Marburg u. ſtudierte dann in Berlin und Bonn vornehmlich deutſche Sprache und Literatur u. Geſchichte.
Nach erlangter Qualifikation als Oberlehrer (Mai 1890) und nach vorbereitender Tätigkeit an den Gymnaſien in Cleve u. München- Gladbach trat er 1891 in den Bremer höheren Schuldienſt und iſt ſeit Oſtern 1897 Oberlehrer an der Handelsſchule (Oberrealſchule).
Ende 1909 erhielt er den Charakter als Profeſſor.
S:
Königin Luiſe von Preußen (Lebensbild), 1904.
‒ Hauptdaten der deutſchen Literatur von 1830‒1900; 1905.
‒ Tannennadeln (Ge.), 1908.
Lons, Hermann,
geb. am 29. Aug. 1866 zu Kulm (Weſtpreußen) als Sohn des Gymnaſialoberlehrers Friedrich L., beſuchte das Gymnaſium in Deutſch Krone und ſtudierte ſeit 1884 Naturwiſſenſchaften, vorwiegend Zoologie.
Viele wiſſenſchaftliche Arbeiten in der Fachpreſſe zeugen von ſeinem ernſten Studium und umfangreichen Wiſſen auf dieſem Gebiet.
Da ihm jedoch die Laufbahn eines Forſchers zu ausſichtslos erſchien, ging er zur Journaliſtik über.
Nach kurzer Redaktionstätigkeit in Kaiſerslautern ließ er ſich 1891 in Hannover nieder, wo er 1894‒1904 der Redaktion des „Hannoverſchen Anzeigers‟ und der „Hannoverſchen Allgem. Zeitung‟ angehörte und ſeitdem als freier Schriftſteller lebte.
Jn den Jahren 1908‒09 hatte er ſeinen Wohnſitz in Bückeburg, kehrte aber dann wieder nach Hannover zurück.
S:
Menſchliche Tragödie (Ge., mit Arnold Garde), 1893.
‒ Mein goldenes Buch (Lr.), 1901.
‒ Mein grünes Buch (Jagdſchilderungen), 1901. 3. A. 1908.
‒ Mein braunes Buch (Heidebilder), 1907. 3. A. 1908.
‒ Was da fleucht und kreucht (Ein Tierbuch), 1909.
‒ Aus Wald und Heide (Geſchn. u. Schildergn. f. d. Jugd. ausgew.), 1909. 5. T. 1911.
‒ Mümmelmann (Ein Tierbuch), 1909.
‒ Der letzte Hansbur (R. a. d. Lüneburger Heide), 1909.
‒ Da hinten in der Heide (R.), 1910.
‒ Mein blaues Buch (Bn. und Rz.), 1910.
‒ Der Werwolf (Eine Bauernchronik), 1.‒5. T., 1910.
‒ Da draußen vor dem Tore (Heimatliche Naturbilder), 1911.
‒ Kraut u. Lot (Ein Buch für Jäger und Heger), 1911.
*Loosli, C. A.,
kam am 5. April 1877 in Schüpfen (berniſches Seeland) als illegitimer Eindringling zur Welt und wurde von einer alten Jungfer gewiſſermaßen adoptiert u. wie von einer guten Mutter in ärmlichen aber geſunden u. erquickenden Verhältniſſen erzogen.
Nach dem Tode ſeiner Pflegemutter (1889) kam er in das Waiſenhaus zu Grandchamp bei Neuchâtel, wo er Gelegenheit fand, ſich die franzöſiſche Sprache anzueignen, und nach ſeinem Austritt aus demſelben unter die Obhut einer bäuerlichen Vormundſchaftsbehörde ſeines Heimatortes Sumiswald im Emmental, die ihn zunächſt, ſeinem Wunſche entſprechend, auf das Gymnaſium in Neuchâtel ſandte, dann aber von einer Zwangserziehungsanſtalt und einer Lehrzeit in die andere jagte.
So war er im Laufe der folgenden Jahre abwechſelnd Leinweber, Medizindrogiſt, Landarbeiter, Buchbinder, Eiſenhändler, Miſſionsarzt-Lehrling, Student der Naturwiſſenſchaften, floh dann nach Frankreich, wo er einige Jahre hindurch ſein Brot als Journaliſt und gelegentlicher Lehrer verdiente, und kehrte danach in die Schweiz zurück, wo er gleichfalls als Journaliſt und Redakteur tätig iſt und jetzt ſeinen Wohnſitz in Bümpliz bei Bern hat.
S:
Reiſeſkizzen und Erinnerungen (von Karl Trebla [pſeud.]), 1903.
‒ Bümpliz und die Welt (populär-philoſoph. Abhandlungen), 1906.
‒ Narrenſpiegel (vorgehalten von C. A. Loosli), 1908.
‒ Mys Dörfli (En. in der Mundart des Emmentals), 1909.
‒ Ueſe Drätti (En. in Mdt.), 1910.
*Loeper, Johann Ulrich Hermann von,
geb. am 4. April 1820 in Berlin, ſtudierte von 1837‒40 Jura und Kameralia in Berlin, Heidelberg und München, trat in den preußiſchen Staatsdienſt und fungierte bis zum Jahre 1854 als Kreisrichter in Stettin.
Er trat dann als Juſtizrat aus dem Staatsdienſt und übernahm das väterliche Gut Stölitz bei Greifenberg in Pommern.
Jm Jahre 1868 verkaufte L. ſein Gut an einen Herrn Gloxin, ſeinen nachmaligen Schwiegerſohn, und nahm ſeinen Wohnſitz in Potsdam; er war Mitglied des dortigen Magiſtrats und Mitglied des Provinziallandtags von Brandenburg, nahm auch von dort aus an der brandenburgiſchen Provinzialſynode, ſowie an der außerordentlichen Generalſynode teil.
Nach dem Tode ſeines Schwiegerſohns (1880) zog L. wieder nach Stölitz zu ſeiner Tochter, die das Gut für ihren minderjährigen Sohn weiter bewirtſchaftete, und hier iſt er am 5. Auguſt 1884 geſtorben.
S:
Aus den Tagen der Jugend (Ge.), 1850.
‒ Hymnen des Mittelalters (frei n. dem Lateiniſchen), 1869. 2. A. 1872.
‒ Gedichte, 1865.
Loeper-Houſſelle, Marie Luiſe,
geb. am 11. Februar 1837 zu Groß- Leſewitz bei Marienburg als die Tochter eines Predigers, beſuchte die Stadtſchule in Marienburg u. zuletzt das Lehrerinnenſeminar in Graudenz.
Sie war dann als Erzieherin tätig und wurde darauf Lehrerin an der höheren Töchterſchule zu Elbing.
Nach ihrer Verheiratung mit dem Poſtſekretär Loeper (1862) verließ ſie den Schuldienſt, bewahrte aber der Jugenderziehung immer noch ein lebhaftes Jntereſſe.
Verſetzungen ihres Gatten führten ſie nach Königsberg, Bromberg, Straßburg i. E. und Holſtein.
Als Schriftſtellerin trat ſie zuerſt in der „Danziger Zeitung‟ auf, und bald faßte ſie auch in anderen namhaften Blättern feſten Fuß.
Mit Begeiſterung wandte ſie ſich der Lehrerinnenfrage zu, begründete 1883 die viele Jahre von ihr geleitete Zeitſchrift „Die Lehrerin in Schule und Haus und ſtellte ſich damit an die Spitze der Frauenbewegung in Deutſchland.
1890 berief ſie mit Auguſte Schmidt- Leipzig und Helene Lange-Berlin eine „Allgemeine deutſche Lehrerinnen- Verſammlung‟ nach Friedrichroda u. gründete hier den „Deutſchen Lehrerinnen-Verein‟, für den ſie auch durch Vorträge in verſchiedenen großen Städten wirkte.
Seit dem Tode ihres Gatten bewohnte ſie ihr eigenes Heim zu Jſpringen bei Pforzheim in Baden, verlegte aber 1902 ihren Wohnſitz nach Rhens am Rhein.
S:
Der Mattenbauer (Hiſt. E. a. d. Elſaß), 1890.
Lorber, Jakob,
geb. am 22. Juli 1800 zu Kaniſcha in Unterſteiermark, erhielt ſeinen Unterricht in der dortigen Dorfſchule, nebenher Privatunterricht in der Muſik, beſuchte dann das Gymnaſium in Marburg u. kam 1829 nach Graz, wo er fünf Jahre lang eine Hauslehrerſtelle bekleidete und darauf die Vorleſungen für Lehrer an Hauptſchulen hörte.
Da indes ſeine erſte Bewerbung um eine feſte Lehrerſtelle (1830) nicht zum Ziele führte, ſo widmete er ſich hinfort der Muſik, als Lehrer, Komponiſt u. Konzertiſt.
Während der letzten 24 Jahre ſeines Lebens hat er faſt aus ſchließlich die Feder geführt u. zahlreiche Schriften verfaßt, ohne je eine zu veröffentlichen.
Er ſtarb am 23. Auguſt 1864 in Graz.
S:
Die große Zeit der Zeiten (in V., anonym von ſeinen Freunden herausg.), O. O. u. J. (1848).
‒ Pſalmen und Gedichte; herausg. von Joh. Buſch, 1870.
*Lörcher, Erika,
geb.
Grupe, daher auch Grupe-Lörcher, pſeudon. auch Erik Grube-Lörcher, wurde am 12. Febr. 1875 zu Manila auf den Philippinen geboren, wo ihr Vater, der Profeſſor Grupe, Jnhaber der dortigen Staatsapotheke war.
Sie verlebte dort, mit einigen Unterbrechungen, faſt zehn Jahre; dann ſiedelte ihr Vater nach Lübeck über, wo er Direktor und Konſervator des dortigen Muſeums wurde.
Nach ihrer Konfirmation weilte Erika längere Zeit in Hamburg, Berlin, Belgien, Nizza und Mentone und verheiratete ſich im April 1897 mit dem Redakteur Ulrich Lörcher in Straßburg i. E. (ſ. d. Folgenden), mit dem ſie 1899 nach Colmar i. E. überſiedelte und 1902 nach Straßburg zurückkehrte.
Für das von ihrem Gatten geleitete „Straßburger Tageblatt‟ lieferte ſie die Opern- und Konzertbeſprechungen.
Außer einigen Traktaten für den Verlag des chriſtlichen Handſchriften- Vereins ſchrieb ſie
S:
Neues Märchenbuch, 1896.
‒ Heinzelmännchen (M.), 1897.
‒ Von der Urahne.
Der Chorknabe (2 En.), 1897.
‒ Der Robespierre Straßburgs (R.), 1898.
‒ Prinzeſſin Herzlieb (Dramat.
Weihnachts- M.), 1906.
‒ Prinzeſſin Flunkerli (Bühnen-M.), 1909.
*Lörcher, Ulrich,
geb. am 20. Jan. 1869 zu Lorch in Württemberg als Sohn des dortigen Pfarrers, beſuchte vier Jahre lang die Lateinſchule in Groß-Bottwar und weilte 1885‒89 in dem Lehrerſeminar zu Tempelhof bei Crailsheim.
Er war dann ein Jahr lang als Lehrer an einer Privatanſtalt in München-Gladbach (Rheinpreußen) tätig, unternahm danach eine Reiſe nach Belgien und Holland und trat darauf in den württembergiſchen Schuldienſt ein.
Aber ſchon nach kurzer Zeit gab er dieſen Beruf auf, um ſich gänzlich hiſtoriſch-belletriſtiſchen Studien und Arbeiten zu widmen.
Jm Jahre 1895 folgte er einem Rufe nach Straßburg i. E., wo er ſeitdem den „Sonntagsgruß‟, die belletriſtiſche Beilage zur „Heimat redigierte und ſeit 1898 als Chefredakteur das „Straßburger Tageblatt‟ leitete.
Jm Jahre 1899 ging er als Chefredakteur des „Elſäſſer Tageblatt‟ nach Colmar i. E., kehrte aber 1902 nach Straßburg zurück, wo er eine Stellung als Redakteur im literariſchen Bureau des kaiſerlichen Miniſteriums erhalten hatte.
S:
Die Familie Lavenſtein (Hiſt. E.), 1894.
‒ Ein Weihnachtsabend (E.), 1894.
‒ Der Müllerfritz (E.), 1895.
‒ Aus Ungarns Schreckenstagen (Kultur- u. kirchengeſchichtl.
E.), 1895. 2. A. 1896.
‒ Geigenjakoble (E.), 1896.
‒ Aus dem Volke für das Volk (En.), 1897.
‒ Wunderbar geführt (E.), 1899.
‒ Suſanne (E. a. d. Dienſtbotenleben), 1901.
‒ Allerlei Herzen (4 En. aus d. Leben), 1902.
‒ Aus Ungarns Glaubenskämpfen (E.), 1905.
‒ Unſere Landsleute in Siebenbürgen (E.), 1906.
‒ Elſäſſer Geſchichten, 1907.
‒ Die Sennerei in den Vogeſen (E.), 1906.
‒ Der Leſeteufel (E.), 1907.
‒ Treu im Glauben (E.), 1909.
‒ Aus den Tagen des Gefechts bei Saarbrücken und der Schlacht bei Spichern (E), 1908.
*Lorenz, Felix,
pſeud.
Lorenz- Terentius, wurde am 23. Dezbr. 1875 in Berlin geboren, beſuchte dort die Schule und hörte danach in Jena und Heidelberg Philoſophie, Literatur- und Kunftgeſchichte.
Schon ſehr früh (1891) hatte er ſich der Schriftſtellerei zugewandt, hauptſächlich der Lyrik, der Novelliſtik und dem literar.
Eſſay.
Nach einigen Jahren freien Schaffens war er als Redakteur drei Jahre lang i.
Wolffſchen Telegraphenbüro tätig und trat 1906 als Feuilleton-Redakteur und Leiter der „Literariſchen Rundſchau‟ beim „Berliner Tageblatt‟ ein, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Zahlreiche Reiſen haben ihn ſeit 1895 durch Deutſchland, Öſterreich, die Schweiz, Jtalien, Frankreich, Spanien, Nordafrika und Paläſtina geführt.
S:
Weibernarrheit.
Verlorene Unſchuld. Lebenswogen (3 Nn.), 1895.
‒ Jugend und Tod (Ge.), 1897. 3. A. 1898.
‒ Der Buddhiſt (R.), 1897.
‒ Geſänge an Celia (Ge.), 1898.
‒ Dramatiſche Handlungen, 1898.
‒ Böcklin-Geſänge, 1898.
‒ Gedichte, 1899.
‒ Aus dem Lande der Märchen, 1900.
‒ Die gerettete Moral (Sat.), 1903.
‒ Deutſchland, ein neues Wintermärchen (Sat.), 1905.
‒ Die Paddenpuhler (Sat. R,), 1907.
‒ Tolſtoi (Liter.
Eſſay), 1908.
‒ Sizilien (Kulturgeſch.), 1909.
‒ Mailand (desgl.), 1910.
‒ Die kühlen Wälder (Ge.), 1911.
Lorenz, Franz,
wurde am 4. April 1805 zu Stein in Niederöſterreich geboren, erhielt ſeine erſte humaniſtiſche Bildung von 1815‒22 bei den Piariſten in Krems u. widmete ſich dann in Wien anfänglich dem Studium der alten Literatur u. Kunſt, das er aber bald mit dem der Medizin vertauſchte.
Nachdem er 1831 die mediziniſche Doktorwürde erlangt hatte, ließ er ſich in Wiener-Neuſtadt als praktiſcher Arzt nieder, wurde von dort 1834 durch den großen Brand vertrieben und nahm die Stelle eines Stiftsarztes in Lilienfeld an, in welcher er ſieben Jahre verblieb.
Die nächſten Jahre brachte er als Arzt u. Dolmetſch, Freunde begleitend, meiſt auf Reiſen in Jtalien, Frankreich, der Schweiz, Belgien und einem großen Teile von Deutſchland zu, verlebte dann mehrere Jahre in Oberöſterreich und ließ ſich 1847 zum zweitenmal in Wiener-Neuſtadt nieder, wo er am 8. April 1883 ſtarb.
S:
Polit. Eintagsfliegen (Ge.), 1850.
Lorenz, J. J.,
wurde 1807 zu Eger als der Sohn eines ſogenannten Vorbeters bei Wallfahrten ꝛc. geboren, beſuchte die Volksſchule und unter vielfachen Entbehrungen wegen Armut ſeiner Eltern das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ging dann zur Univerſität Wien über, wo er Medizin ſtudierte u. daneben zur Gewinnung ſeines Unterhalts als Hofmeiſter tätig war.
Nach ſeiner Promotion praktizierte er zunächſt in Wien, kehrte aber nach einigen Jahren in ſeine Vaterſtadt zurück und wirkte hier als Azrt bis zu ſeinem im Jahre 1860 erfolgten Tode.
S:
Erzählungen und Gedichte (in Egerländer Mundart), hrsg. von Heinrich Gradl, 1882. 2. A. 1903.
Lorenz, Karl Eugen Guſtav,
geb. am 31. März 1858 in Stuttgart als der Sohn eines Baumeiſters, erhielt ſeinen erſten Unterricht in der Bürgerſchule, dann in der Cheliusſchen Privatlehranſtalt, nebenher auch Unterricht in Zeichnen u. Aquarellmalen unter Prof.
Kurtz am königl. Polytechnikum und ſollte dann Kaufmann werden.
Er ſetzte es aber durch, ſich in der franzöſiſchen Schweiz philologiſchen Studien widmen zu können, ging 1876 nach Genf, wo er an der Univerſität Vorleſungen über Literatur und Geſchichte hörte und alte und neuere Sprachen ſtudierte, und begab ſich darauf im Sommer 1879 nach Paris und zu Anfang d. J. 1880 nach London, wo er eine Stelle als Sprachlehrer annahm.
Jm Frühjahr 1881 folgte er der Aufforderung eines Bruders, nach Neuyork überzuſiedeln, war hier kurze Zeit Journaliſt und übernahm zu Ende d. J. die Redaktion einer deutſchen Zeitung in Portsmouth (Ohio).
Jn den Jahren 1884‒ 1887 war er Prinzipal des deutſchen Unterrichts in den öffentlichen Schulen daſelbſt und verzog dann 1887 nach Cleveland (Ohio), wo er noch jetzt lebt.
Hier unterrichtete er zuerſt an den öffentlichen Schulen, kehrte aber Ende 1888 zur Journaliſtik zurück.
Jm Jahre 1904 wurde er auch zum Mitgliede und Sekretär des Rats der öffentlichen Bibliothek von Cleveland ernannt.
S:
Welke Blätter (Ge.), 1886.
‒ Das Schandmal (Dr.), 1898.
Lorenz, Karl,
Pſd. für Laurenz Kiesgen; ſ. d.!
*Lorenz, Louis,
geb. am 29. Jan. 1860 in Roſenthal bei Zwickau i. S., widmete ſich nach Beſuch der Volksſchule dem Beruf eines Kaufmanns und lebt jetzt als Verſicherungsbeamter in Zwickau.
S:
Hoffnung (Schauſpiel), 1899.
‒ Gerettet (Luftſpiel), 1899.
‒ Ein Denkmal des Erzgebirges.
Des Erzgebirgers Freud’ und Leid, 1903.
*Lorenz, Maria,
pſd.
L. O. Renz, wurde als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Georg Caspar auf dem Gute Kaehmen in der Neumark am 19. Dezbr. 1856 geboren.
Sie blieb das einzige Kind ihrer Eltern und wurde deshalb mit großer Liebe und Güte, aber doch vernünftig erzogen und beſonders an ſtrenge Pünktlichkeit gewöhnt.
Sie beſuchte nach vorbereitendem Unterricht die höhere Töchterſchule in Kroſſen und machte hier, angeregt durch den Beſuch des Berliner Schauſpielhauſes, ihre erſten dramatiſchen Verſuche.
Nach ihrer frühen Verheiratung mit einem Offizier, nachmaligen General, überwogen die Pflichten der Hausfrau u. Mutter und ließen ſie kaum an das Schreiben denken, und erſt in neuerer Zeit iſt ſie zur ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zurückgekehrt.
Frau Maria L. lebte nach ihrer Verheiratung erſt in Freiburg i. B., dann in Berlin, in Pommern, Düſſeldorf, Hanau und ſeit 1900 in Berlin.
S:
Septuor (7 Sachen), 1900.
‒ Urſulas Schickſale (R. einer jungen Sängerin), 1903.
‒ Gräfin Lubys Ehe (R.), 1905.
*Lorenz, Max Otto Franz,
geb. am 22. Jan. 1865 zu Mühlberg a. d. Elbe als der Sohn eines Nadlermeiſters, trat nach ſeiner Konfirmation in das Geſchäft ſeines Vaters ein u. lebt noch jetzt in Mühlberg, wo er ſeit 1890 die Stelle eines Rendanten der Vorſchußkaſſe bekleidet.
S:
Gedichte, 1884.
Lorenz, Ottomar Albert Hugo,
geb. am 25. Januar 1855 in Wettin (Provinz Sachſen), Dr. phil., (1891) Paſtor in Erfurt, 1896 Oberpfarrer in Weißenfels, ſpäter auch Superintendent.
S:
Die Reformation bei den Reglern (Kirchl.
Feſtſp.), 1890.
‒ Guſtav Adolf in Erfurt (Dr.), 1891.
‒ Guſtav Adolfs Ende (Dr.), 1900.
Lorenz, Rudolf,
geb. am 20. Juni 1866 in Berlin, lebt (1907) als Direktor des „Schiller-Lyzeums‟, einer Hochſchule für dramatiſche Kunſt in Rüſchlikon bei Zürich.
S:
Sonnenleuchten (Dr.), 1887.
‒ Auguſt Hermann Francke (Feſtſp.), 1898.
‒ Lichtenſtein (Volksſt. nach Hauffs romant. Sg.); II, 1900‒03.
‒ Unter der Reichsſturmfahne (Hohentwiel-Volksſtück), 1906.
‒ Heinrich der Löwe (Bürgerſpiel), 1907.
Lorenzen, Friedrich,
pſeudonym Auguſt von Friedlor, geb. am 4. Mai 1863 in Flensburg, beſuchte dort das Gymnaſium, wurde 1893 Redakteur an der „Deutſchen Warte in Berlin und iſt ſeit 1894 auf der Journaliſtentribüne des Reichstags tätig.
S:
Der Liebe Fluch (Tr.), 1887. 2. A. 1890.
‒ Ein echter Rembrandt (Lſp.), 1890.
‒ Allerlei Luſtiges aus dem Ententeich (Unverbürgte Zeitungsnachrichten), 1898.
‒ Aus dem Journaliſtenleben (2 En.), 1900.
‒ Der Univerſalbazar (4 En.), 1903.
‒ Der Mietskontrakt und andere Humoresken, 1909.
*Lorinſer, Giſela von,
geboren in dem Landhauſe ihrer Eltern zu Kalksburg bei Wien am 27. Septbr. 1856, zeigte ſchon im Kindesalter eine große Begabung für Muſik u. erhielt demzufolge durch Jgnaz Brüll, Hermann Grädener und Jakob Fiſcher eine tüchtige Ausbildung in allen Zweigen dieſer Kunſt.
Zur Vervollkommnung in derſelben weilte ſie zwei Jahre in Deutſchland und lebte dann ſeit 1874 wieder in Wien, wo ſie, ſoweit es die Folgen eines ſchweren Nervenleidens geſtatteten, als Klavierlehrerin wirkte und am 1. Febr. 1899 ſtarb; auch hat ſie eine große Zahl von Kompoſitionen veröffentlicht.
Daneben war ſie auf dem Gebiet der Dichtkunſt tätig, und eine kleine Anzahl ihrer Romane und Novellen iſt in verſchiedenen öſterreichiſchen Zeitſchriften erſchienen.
Außerdem gab ſie heraus
S:
Aus ſchöner und banger Zeit (Ge.). 1895.
‒ Natalie (R.), 1898.
Loris,
Pſeud. für Hugo von Hofmannsthal; ſ. d.!
*Loerke, Oskar,
geb. am 13. März 1884 in Jungen, einem Dorfe im Kreiſe Schwetz (Weſtpreußen) als Sohn eines Landgut- und Ziegeleibeſitzers, wuchs dort in ländlicher Freiheit unter Polen und Deutſchen auf, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und ſpäter das Gymnaſium in Graudenz, wo er Gelegenheit hatte, ſeine Vorliebe für Muſik beiätigen zu können.
Oſtern 1903 bezog er die Univerſität Berlin, an der er zuerſt Germaniſtik, dann aber Geſchichte ſtudierte, nebenher auch ſeinen literariſchen Neigungen folgte, die ſich bei ihm immer lebhafter vordrängten.
S:
Vineta (E.), 1907.
‒ Franz Pfinz (E.), 1909.
‒ Der Turmbau (R.), 1910.
Lorm, Hieronymus,
Pſeudon. für Heinrich Landesmann; ſ. d.!
*Lortſch, Alfred,
geb. am 6. Nov. a. St. (18 n. St.) 1830 zu Libau in Kurland, widmete ſich dem Kaufmannsſtande, hielt ſich ſeit 1854 in Frankreich und Petersburg auf und reiſte 1861 nach Auſtralien, von wo aus er ſpäter Neu-Kaledonien, die Loyalty Jnſeln, die Neuen Hebriden beſuchte, über welche Landſchaften er nachmals im „Ausland‟, im „Globus‟ und in „Aus allen Weltteilen intereſſante Berichte lieferte.
Jm Jahre 1864 kehrte er über Ceylon u. Ägypten nach ſeiner Heimat Libau zurück, wo er noch jetzt als Kaufmann lebt.
S:
Fern von der Heimat (R.); III, 1886.
*Lortſch, Franziska,
geboren am 6. Oktbr. a. St. (18. n. St.) 1844 zu Durben in Kurland als die Tochter des dortigen lutheriſchen Predigers Runzler, ſeit 1846 in Libau erzogen, wirkte 1862‒72 als Erzieherin, verheiratete ſich dann mit dem Vorigen u. lebt noch jetzt an ſeiner Seite in Libau.
Sie überſetzte einiges aus dem Ruſſiſchen u. iſt unter dem Pſeud. F. Leonie als Jugendſchriftſtellerin tätig.
S:
Farbenſpiele des Lebens (R.), 1893.
*Lortzing, Anna,
geboren am 17. Februar 1843 zu Berlin als die Tochter eines Juſtizbeamten, beſuchte vom 8. bis zum 16. Jahre die höhere Töchterſchule des Fräulein Wangemann und beabſichtigte, Lehrerin zu werden, mußte aber infolge Erkrankung ihrer Mutter dieſen Plan aufgeben und ſich der Führung des Haushalts widmen.
Doch blieb ihr Muße genug, ſich in die deutſche Literatur und faſt ausſchließlich in unſere klaſſiſchen Dichter zu verſenken, wie ſie ſpäter, vom 18. bis 20. Jahre, mit Vorliebe die klaſſiſche Muſik nach Theorie u. Praxis pflegte.
21 Jahre alt, trat ſie in ein Seminar für Kindergärtnerinnen, hoſpitierte dann während dreier Jahre an den beiden Lehrerinnenſeminaren Berlins und ſtand im Begriff, als Sendbotin der Fröbelſache nach Nordamerika zu gehen; doch hielt zarte Rückſicht auf ihre Mutter, welche in eine Trennung nicht willigen wollte, ſie von der Ausführung ihres Planes zurück.
Sie blieb in Berlin u. fand Entſchädigung in wiſſenſchaftlichen Studien und literariſcher Beſchäftigung.
S:
Vergangenheit u. Gegenwart in Xenien, 1872.
‒ Lyriſches u. Epiſches, 5 Hefte, 1876‒82.
Lortzing, Max,
ein Neffe des berühmten Opernkomponiften, wurde am 3. Septbr. 1839 zu Heilsberg in Oſtpreußen geboren, widmete ſich dem Studium der Philologie u. war kurze Zeit Hilfslehrer an verſchiedenen Gymnaſien.
Dann ſiedelte er nach Neuyork über, wo er erſt als Lehrer, dann als Redakteur eine geachtete Stellung einnahm.
Jm Jahre 1884 kehrte er in die Heimat zurück u. blieb hier ausſchließlich literariſch tätig.
Er war unter anderem Korreſpondent der Neuyorker Staatszeitung.
Am 19. Februar 1895 ſtarb er zu Steglitz bei Berlin.
S:
Aus der Mappe eines amerikaniſchen Offiziers, 1885.
*Löſche, Ernſt Bernhard,
geb. am 1. Sept. 1860 zu Pirna in Sachſen als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte die Fürſtenſchule zu Meißen u. das Gymnaſium zu Bautzen u. ſtudierte darauf 1881‒85 Theologie.
Nachdem er dann ein Jahr lang Erzieher im Hauſe des Grafen Eckbrecht von Dürkheim-Montmartin zu Hannover geweſen war, wurde er 1886 Hilfsgeiſtlicher in Stollberg im Erzgebirge, 1887 Diakonus in Groitzſch u. 1896 Archidiakonus in Wurzen, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Er iſt als Schriftſteller beſonders auf dem Gebiete der inneren Miſſion tätig und ſchrieb vorwiegend
S:
Deklamationen für Jünglingsvereine:
Der fromme Hirte.
‒ Der verlorene Sohn.
‒ Wir ſind Deutſche.
‒ König Wilhelm und der tapfere Pommer.
‒ Die Macht des Geſanges.
‒ Tatſachen beweiſen.
‒ Gottes Wege.
‒ Wenn die Not am größten iſt.
‒ Der Maskenball.
‒ Jm Mondenſchein.
‒ Der Kaiſer kommt.
‒ Die neue Bahn.
‒ König Maximilian u. der Gänſejunge.
‒ Der Fiſchzug.
‒ Außerdem: Morgenröte und Nachtſchatten (Lebensbild in 4 Geſ.), 1896.
‒ Hundert Lieder (Sammlung weltl. u. geiſtl. Lr.), 1907.
‒ Lebensbilder in kleinen Szenen (mit nur männlichen Rollen), 1909.
‒ Feſtſpiele:
Jn Ehren geſühnt (1902). ‒ Feierabend (1903).
‒ Um den Abend wird es licht (1904).
‒ Gold in der Tiefe (1904).
‒ Das ſteinerne Kreuz (1905).
‒ Sie kommen alle wieder (1907).
*Loeſche, Naëma,
pſd.
Tagetis Norrmann, wurde als die Tochter des Rittergutsbeſitzers, Majors von Kahlden auf dem Gute Maltzien (Jnſel Rügen) geboren und lebt ſeit 1885 als die Gattin des ordentlichen Univerſitätsprofeſſors Dr. Georg Loeſche in Wien.
S:
Aurelia phosphorea (Federriſſe), 1896.
‒ Vom Malſtock zur Haube (Br. a. d. Großſtadt), 1896.
‒ Leidensgefährten.
Meraner Typen (N.), 1898.
‒ Auf den Bergen (Nn.), 1903.
‒ Der Pfarrer im Tal (Schſp.), 1904.
‒ Kreuzblumen (Relig. Ge.), 1907.
‒ Am wilden Pfeil (Eine kärntner Dorf- Geſch.), 1908.
*Löſcher,
Friedrich Hermann, pſeud. Friedrich Herm, wurde am 14. September 1860 zu Annaberg in Sachſen geb., ſiedelte im frühen Alter mit ſeinen Eltern nach Dresden über und abſolvierte hier 1880 das Kreuzgymnaſium.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt, bezog er 1881 die Univerſität Leipzig, um Theologie zu ſtudieren.
Daneben hörte er literariſche Kollegien u. war ſchon während ſeiner Studienzeit Mitarbeiter verſchiedener Tageszeitungen u. humoriſtiſcher u. belletriſtiſcher Zeitſchriften.
Nach dem Staatsexamen ging er 1884 als Hauslehrer nach Trieſtinghof in Niederöſterreich, wo er zwei Jahre blieb.
Er kehrte dann nach Sachſen (Dresden) zurück, wurde 1887 Diakonus und 1890 Pfarrer zu Zwönitz im Erzgebirge und gibt ſeit 1895 „Aus dem Zwönitztale‟, eine Zeitſchrift für Heimatkunde dieſes Tales, heraus.
S:
Leni, oder:
Um aan Buſch’n!
(Oberbayer. Volksſtück), 1885.
‒ Aus blauem Himmel (Hum.), 1885.
‒ Kindermund, 1886.
‒ Vivat Akademia! (Reime und Schwänke), 1886. — Schlingſchlangſchlorum (Preisgekr. Hum.), 1888.
‒ Ein luſtiges Studentenſtücklein (Preisgekr. Hum.), 1892.
‒ Weihnachtsſegen im Bergmannheim (Spiel in 4 Bildern), 1902. 2. A. 1910.
‒ Heimkehr (Erzgebirg.
Heimat-Feſtſp.), 1905. 2. A. 1906.
‒ Mutter Heimat (Geſchn. und Geſtalten a. d. Erzgebirge), 1907.
‒ Bornkindel (Weihnachtsſpiel), 1909.
Loſchge, Heinrich,
Pſeudon. für Hermann Schauenburg; ſ. d.!
*Loeſer, Franz Andreas,
geb. am 2. Januar 1881 in dem Dorfe Hetzerath bei Trier als Sohn eines Gendarmen, wuchs, da er ſeine Mutter ſchon 1883 verlor, unter der ſtreng fürſorglichen Zucht ſeines nur für das Praktiſche empfänglichen Vaters auf und hatte es nur der Vermittelung guter Freunde zu danken, daß er ſich dem Lehrerberuf widmen durfte.
So beſuchte er denn die Präparandenanſtalt in Schmiedel bei Simmern und das Lehrerſeminar in Ottweiler bei Trier, wo bereits ſein dichteriſches Schaffen an den Lehrern Unterſtützung und Förderung fand.
Jm März 1901 wurde L. Lehrer in Kautenbach bei Trarbach an der Moſel, nach Ableiſtung ſeiner Militärdienſtzeit in Bous bei Saarbrücken, nach ſechs Jahren in Düſſeldorf, und ſeit Oſtern 1910 ſteht er in Frankfurt am Main im Amte.
S:
Tropfen aus dem Brunnen des Lebens (Ge.), 1910.
Löſer, Ludwig,
geb. am 24. März 1868 in Helmſtadt, ſtudierte alte Sprachen und Germaniſtik, abſolvierte im Februar 1892 ſein Staatsexamen und erlangte ſeine definitive Anſtellung als Oberlehrer am 1. April 1901.
Er iſt als ſolcher am Gymnaſium in Wolfenbüttel tätig.
S:
Friſche Luft (Lſp.), 1896.
‒ Der Heidenacker (Sittenſtück), 1898.
‒ Heroſtrat von Epheſus (Tr.), 1904.
‒ Die Krone (Schſp.), 1909.
Löſer, Peter,
geb. am 9. Apr. 1822 zu Wildſchütz in Sachſen, ſtudierte von 1840‒43 in Halle unter Tholuck Theologie und ſtarb als Kandidat bereits im Jahre 1847.
S:
Wertvolles aus dem Nachlaſſe; II, 1848.
Loſſius, Karl,
Pſeud. für Karl von Haſe; ſ. d.!
Lothar, B.,
Pſeudon. für Klara Hirſchberg! ſ. d.!
*Lothar, Rudolf,
eigentlich Rudolf Spitzer geheißen, geboren am 23. Febr. 1865 zu Budapeſt, beſuchte das Gymnaſium teils in ſeiner Vaterſtadt, teils in Wien, erhielt eine ſtreng deutſche Erziehung u. bezog die Univerſität Wien, um die Rechte zu ſtudieren.
Nachdem er bereits eine Staatsprüfung abgelegt hatte, vertauſchte er das Jus mit der Philoſophie und romaniſchen Philologie und lag dieſen Wiſſenſchaften in Jena, Roſtock u. Heidelberg ob, erwarb ſich hier auch den Doktorgrad.
Dann wandte er ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei zu.
Seine literarhiſtoriſchen und kritiſchen Eſſays erſchienen ſeit dem Herbſt 1891 faſt ausſchließlich in d. Wiener „Neuen Freien Preſſe‟, deren Mitarbeiter er war. L. lebte in Wien und gab hier 1898‒1902 die Wochenſchrift „Die Wage‟ heraus.
Jm Jahre 1907 ſiedelte er nach Berlin über.
Sein Maskenſpiel „König Harlekin‟ brachte ihm den erſten Bühnenerfolg, da es zuerſt von der Zenſur in faſt allen Staaten verboten, dann aber ſchließlich in 14 Sprachen überſetzt u. mehr als 300 mal geſpielt wurde.
S:
Lügen (Schſp.), 1891.
‒ Der verſchleierte König (Bühnen-M.), 1891.
‒ Der Wert des Lebens (Myſterium), 1892.
‒ Cäſar Borgias Ende (Tr.), 1893.
‒ Rauſch (Dr.), 1894.
‒ Der Wunſch (Dr. M.), 1894.
‒ Kritiſche Studien zur Pſychologie der Literatur, 1895.
‒ Zur Geſchichte des Spieles in Alt-Frankreich, 1890.
‒ Frauenlob (Lſp.), 1896.
Neue Ausg. 1906.
‒ Das hohe Lied (Dram. G.), 1896.
‒ Ein Königsidyll (Lſp.), 1896.
‒ Ritter Tod und Teufel (Kom.), 1897.
‒ Halbnaturen (Wiener R.), 1898.
‒ Das Wiener Burgtheater, 1899.
‒ Der Golem (Phantaſien und Hiſtorien), 1900.
‒ König Harlekin (Ein Maskenſpiel) 1900. 3. A. 1903.
‒ Die Königin von Cypern (Lſp.), 1903.
‒ Glück in der Liebe (Kom.), 1904.
‒ Herzdame (Kom.), 1904.
‒ Das deutſche Drama der Gegenwart, 1905. 2. A. 1907.
‒ Sonnenthal (Monographie), 1904.
‒ Die Roſentempler (Schſp.), 1905.
‒ Septett (Ein Leben in Liebes-Gſchn.), 1905. 2. A. 1908.
‒ Die große Gemeinde (Lſp., mit Leop. Lipſchütz), 1908.
‒ Das andere (Ein Akt), 1908.
‒ Venus im Grünen (Faſtn.-Scherz), 1908.
‒ Die Fahrt ins Blaue (R.), 1908.
‒ Das Fräulein in Schwarz (Kom.), 1908.
‒ Das Leben ſagt Nein! (Nn.), 1909.
‒ Kavaliere (Kom., mit Rob. Saudeck), 1909.
‒ Kurfürſtendamm (Berliner R.), 1910.
‒ Jch liebe dich!
(Dr.), 1910.
‒ Die drei Grazien (Lſp., mit Osk. Blumenthal), 1910.
Lotichius, Johann Ernſt Wilhelm,
* am 31. Mai 1801 in Kallenberg bei Waldenburg in Sachſen, beſuchte das Lyzeum in Schneeberg, ſtudierte in Leipzig Theologie, war längere Zeit Erzieher in Hohenſtein bei Chemnitz, wurde 1839 Pfarrer in Hartmannsdorf b. Penig, 1846 Archidiakonus in Glauchau u. Pfarrer zu Geſau und 1863 Pfarrer zu Klaußnitz bei Penig.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand ſiedelte er 1876 nach Dresden über, wo er am 30. Dezember 1884 ſtarb.
S:
Heideblumen (Ge.), 1841.
*Loetſch, Hermann,
geb. am 18. Auguſt 1880 in Annaberg im Erzgebirge, beſuchte das Lehrerſeminar daſelbſt, wurde 1900 Lehrer in Gelenau und nach einigen Jahren in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Neie Aardräpp (Ge. und Geſchn. in erzgebirg. Mundart), 1906.
Loetſchert, Klara,
pſeud.
Marga Brechten, wurde am 7. Dez. 1857 zu Montabaur im Naſſauiſchen als die Tochter des Medizinalrats Dr. L. geboren und wuchs in einem großen Geſchwiſterkreiſe auf.
Jhr Vater ſtarb frühe.
Auf den Wunſch der Mutter widmete ſie ſich dem Berufe einer Lehrerin, obwohl eigene Neigung ſie zur mediziniſchen Laufbahn hindrängte, die ihr freilich in Deutſchland verſchloſſen bleiben mußte.
Nachdem ſie eine Reihe von Jahren als Lehrerin in Keſtert und an der ſtädtiſchen Schule in Rüdesheim gewirkt hatte, wurde ſie durch das zunehmende Alter der Mutter u. durch eigene Krankheit beſtimmt, ſich penſionieren zu laſſen.
Jn den folgenden Jahren, wo Tod und Krankheit oft in ihr Leben eingriffen, wurde die Feder ihr Troſt, und gleich ihre erſten Arbeiten fanden in Journalen freundliche Aufnahme.
Auf den Rat des Vorſtandes des „Allgemeinen deutſchen Frauenvereins‟ in Leipzig, deſſen Mitglied ſie frühe geworden, ging ſie im Herbſt 1896 nach Philadelphia in Nordamerika, um am dortigen Dental College Zahnheilkunde zu ſtudieren, worauf ſie ſich 1898 in Wiesbaden niederließ.
S:
Franz von Wenden (N.), 1897.
‒ Jm Sturme der Zeit (E. a. d. Gegenwart), 1900.
‒ Zugvögel (R.), 1911.
*Lotze, Alfred,
geb. am 23. April 1882 in Senftenberg (Prov. Brandenburg), beſuchte die Gymnaſium zu Bamberg und Erfurt, ſtudierte ſeit 1902 in Leipzig und Halle neuere Philologie und Germaniſtik und erwarb ſich im Dezember 1906 mit ſeiner Arbeit „Kritiſche Beiträge zu Meiſter Eckhart‟ die Doktorwürde.
Vom Herbſt 1904 bis Januar 1908 war er als wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer an einer Privatſchule in Halle tätig, beſtand im Januar 1908 ſein Examen als Oberlehrer und leiſtete darauf von Oſtern 1908 ſein Seminarjahr am Domgymnaſium in Magdeburg und ſein Probejahr von 1909 an der Realſchule in Eisleben ab, worauf er Oſtern 1910 als Oberlehrer an der Oberrealſchule in Eisleben angeſtellt wurde.
S:
Lieder der Liebe (Ge.), 1907.
‒ Jlſe.
Geſchichte einer jungen Ehe (N.), 1908.
Lotze, Rudolf Hermann,
* am 21. Mai 1817 zu Bautzen, als der Sohn des Militärarztes Karl Friedrich L., der bald darauf nach Zittau verſetzt ward und hier bereits 1829 ſtarb, beſuchte die öffentliche Schule und ſeit 1828 das Gymnaſium in Zittau und ſtudierte ſeit 1834 in Leipzig Medizin und Philoſophie mit ſolchem Erfolge, daß er nach Erlangung der Doktorwürde ſich in beiden Fakultäten daſelbſt habilitieren konnte, und zwar 1839 für Medizin und 1840 für Philoſophie.
Jm Jahre 1842 wurde er außerordentlicher Profeſſor der Philoſophie in Leipzig und 1844 ordentlicher Profeſſor in Göttingen, von wo aus er im Frühjahr 1881 einem Rufe an die Univerſität Berlin folgte.
Hier ſtarb er ſchon am 1. Juli 1881.
S:
Gedichte, 1840.
‒ Zahlreiche philoſophiſche Werke.
*Lotze, Konrad Hermann,
älteſter Sohn des Vorigen, wurde am 15. Dezbr. 1846 zu Göttingen geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte 1865‒70 in Göttingen und Bonn Medizin.
Den Feldzug gegen Frankreich machte er als einjährigfreiwilliger Arzt mit.
Mit dem eiſernen Kreuz geziert, kehrte er heim und ließ ſich 1871 als Dr. med. u. praktiſcher Arzt in Oſterode am Harz nieder, wo er jetzt noch lebt und ſeit 1890 auch das Kreisphyſikat des Kreiſes Oſterode a. H. verwaltet.
Jm Jahre 1899 wurde er zum Sanitätsrat ernannt.
S:
König Jugurtha (Tr.), 1878.
Louran, Hermine,
ſiehe Hermine Schneider!
*Loevenich, Karl,
geb. am 30. Juni 1851 zu Düren im Rheinlande, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium u. ſtudierte von 1869‒71 in Bonn Philoſophie.
Er lebte dann in ſeiner Vaterſtadt ſeinen Studien und ſtarb daſelbſt am 17. Juni 1880.
S:
Liebe, Lenz und Leben (Ge.), 1874.
‒ Zwölf Kaiſerſonette, 1874.
‒ Märzblumen (Ge., nach dem Tode des Dichters geſ. und hrsg. von Hans Kleſer), 1882.
Loew, Henriette Katharina,
geb. Eichhoff, geb. am 7. März 1872 in Neuß a. Rhein, lebt (1906) in Wiesbaden und ſchreibt unter dem Pſeud. Hadwiga Eichenloew.
S:
Weiße Roſen (R.), 1904. 2. A. 1907.
*Lowag, Alois Franz,
geb. am 4. April 1879 in Würbenthal (Öſterr. Schleſien) als zweiter Sohn des bekannten Volksdichters und montaniſtiſchen Schriftſtellers Joſeph L. (ſ. den Folgenden!), beſuchte die Volksſchule ſeines Heimatortes und dann durch acht Semeſter die k. k. Fachſchule für Holzinduſtrie mit gutem Erfolge, worauf er ſich dem Bergbau widmete.
Er lebt als Bergbeamter in Würbenthal und iſt gleich ſeinem Vater als humoriſtiſcher Dichter in der ſchleſiſchen und mähriſchen Mundart tätig.
S:
Gobler Geſchichtla (20 Humor. En. a. d. Altvatergebirge in ſchleſ. und nordmähr. Mdt.), 1903.
‒ Blätter und Blüten aus dem Altvatergebirge (Ernſtes und Heiteres), 1910.
*Lowag, Joſef,
geb. am 18. Sept. 1849 in Einſiedel bei Würbenthal (Öſterr. Schleſien) als älteſter Sohn des Zeugſchmiedes und Drahtziehers Joſef L., beſuchte die Volksſchule und danach durch drei Jahre die beim fürſtbiſchöflichen Montanwerke Buchbergsthal damals eingerichtete berg- und hüttenmänniſche Schule u. widmete ſich darauf dem Montanweſen, in welchem er noch heute als Bergbaubetriebsleiter in Würbenthal tätig iſt.
Schwere Schickſalsſchläge haben ihn in den letzten Jahren getroffen, indem eine epidemiſche Krankheit ihm zwei erwachſene hoffnungsvolle Kinder raubte und ihn ſelbſt auf ein ſchweres Krankenlager warf.
Seine in Fachzeitſchriften des Jn- u. Auslandes veröffentlichten Abhandlungen und Aufſätze haben viel dazu beigetragen, daß die Mineralien- u. Erzlagerſtätten des Sudetengebirges und der böhmiſchen Gebirge in weiteſten Kreiſen bekannt wurden.
S:
Führer durch Würbenthal und Umgebung, 1888.
‒ Der Klausner vom Engelsberg (Hiſt. E.), 1889.
‒ Geſammelte Schriften, 1.‒7. Band, 1890 bis 1910 [Jnhalt: I. Altvaterſagen, 1890. 2. A. 1902.
‒ II. Schleſ.
Volks- und Bergmannsſagen, 1903.
‒ III.
Jlluſtrierter Führer durch die mähriſch-ſchleſiſchen Sudeten, 1903.
‒ IV.
Sagen und Geſchichten aus dem Altvatergebirge, 1904.
‒ V.
Aus der Heimat (22 heitere En. in Mdt.), 1907.
‒ VI. Eichenlaub und Tannenreis (Altdeutſche En. aus d. Quadenzeit), 1908.
‒ VII. Geſchichtla vom Förſter Benedix (Humor. in Mdt.), 1910.]
Löwe, Friedrich Anton,
Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns u. Wechſelmaklers in Hamburg, wurde daſelbſt am 31. Januar 1812 geboren und gleich nach der Geburt getauft.
Er beſuchte das Hamburger Johanneum und ſtudierte ſeit Oſtern 1830 in Kiel und ſeit Oſtern 1831 in Berlin unter Schleiermacher, Neander und Steffens Theologie.
Seit dem 15. Juni 1836 Lizentiat der Theologie und Privatdozent in Berlin, blieb er dort bis 1837 und ging dann in gleicher Eigenſchaft nach Kiel, wo er bis 1839 verweilte.
Er wandte ſich darauf nach Lübeck, 1842 nach Hamburg, wo er Lehrer an der Miſſionsſchule der Norddeutſchen Geſellſchaft wurde, und ging 1848 in gleicher Eigenſchaft nach Bremen.
Als die Schule aufgehoben ward, kehrte er nach Hamburg zurück u. lebte dort zunächſt als Privatgelehrter und von 1855‒62 als Redakteur des „Nachbar‟.
Jm Frühjahr 1862 zog er nach dem Geburtsort ſeiner Frau, Zürich, wo er, da ihm die Erlaubnis, Vorleſungen an der Univerſität halten zu dürfen, verweigert ward, Bibelſtunden und religiöſe Vorträge vor einem gebildeten Publikum hielt.
Er ſtarb 1871.
S:
Ruth (Lyr. Dr. mit einem Vorſpiel:
Der Tod Simſons), 1857.
‒ Ein neues Rütlilied, und: Zwinglis Ruf an Zürich (2 Ge.), 1864.
‒ Maria von Magdala (Bibl. Dr.), 1876.
Löwe, Franz Ludwig, Feodorv.,
ſtammt aus einer berühmten deutſchen Schauſpielerfamilie und iſt der Sohn des als Darſteller von Heldengeſtalten berühmten Ferdinand Löwe und der Bruder der ausgezeichneten Sängerin Johanna Sophie Löwe.
Geboren zu Kaſſel am 5. Juli 1816, beſuchte er das Lyzeum in Mannheim und debütierte nach des Vaters Tode (1832), der ſeine Abſicht, ſich den Wiſſenſchaften zu widmen, vereitelte, an der dortigen Bühne.
Später wirkte er als Schauſpieler in Hamburg u. Frankfurt, ſetzte aber neben der theatraliſchen Tätigkeit ſeine Studien eifrig fort und gab ſich ihnen ſogar auf einige Jahre wieder ausſchließlich hin.
Familienverhältniſſe führten ihn dann in die frühere Laufbahn zurück und 1841 wurde er an der königl. Hofbühne in Stuttgart als Hofſchauſpieler und 1846 auch als Regiſſeur angeſtellt.
Seine dichteriſchen Arbeiten erwarben ihm von der Univerſität Gießen die philoſophiſche Doktorwürde, u. am 11. Februar 1881, dem Tage ſeiner 40jährigen Tätigkeit, erhielt er mit dem württembergiſchen Kronenorden den perſönlichen Adel.
Seine Tätigkeit als Schauſpieler ſetzte er fort, bis 1889 ihn ſchwere Krankheit zum Verzichte darauf zwang.
Er ſtarb am 21. Juni 1890 in Stuttgart.
S:
Gedichte, 1843.
‒ Eine Dichterwoche, 1850.
‒ Lieder aus Frankfurt, 1850.
‒ Gedichte, 1854. 2. A. 1860.
‒ Den Brüdern (Maureriſche Dn.), 1871. 2. A. 1874.
‒ Neue Gedichte, 1875.
‒ Aus eigener Werkſtatt (Freimaureriſche Dn.), 1881.
‒ Zwiſchen den Säulen.
Freimaureriſche Arbeiten (Gedichte), 1884.
*Loewe, Fritz,
geb. am 16. April 1865 zu Finkenwalde bei Stettin als der Sohn eines Predigers, ſtudierte 1885‒1889 in Greifswald, Tübingen und Berlin Theologie und Philologie, war 1890‒92 Hauslehrer zu Rakwitz (Provinz Poſen), wurde im Oktober 1892 Pfarrer der Deutſchen evangeliſchen Gemeinde zu Kalifornien (Estado espirito santo) in Braſilien und drei Jahre ſpäter Diakonus und Prediger in Rathenow, wo er 1907 zum Archidiakonus aufrückte.
S:
Nikephorus (E. in V. a. d. Zeit der Chriſtenverfolgung), 1890.
‒ Frau Jutta, die Päpſtin (Volksſage. Ev. in 3 Tln.), 1892.
‒ Renatus.
Ein märkiſches Reiterlied (Ep.), 1894.
‒ Amatus (E.), 1895.
‒ Aus der Not zur Höhe (Volksſchſp. zu Ehren Kaiſer Wilhelms I.), 1897.
‒ Kunterbunt (Humoresken u. Novelletten aus d. Studentenleben), 1898.
‒ Friedrich der Staufer (Dr.), 1900.
‒ Flagellanten (Ep.), 1903.
Loewe, Konrad,
* am 6. Februar 1856 zu Proßnitz in Mähren als der Sohn eines Kaufmanns, ſtudierte an der Wiener Univerſität die Rechte u. ging auf Anregung Heinrich Laubes, der ihn in einer am Wiener Stadttheater 1877 abgehaltenen Studentenvorſtellung den Wilhelm Tell hatte ſpielen ſehen, zum Theater.
Am 1. Oktober 1878 debütierte er am Elbinger Stadttheater, fand dann ein Engagement 1879 in Brünn, 1880 in Teplitz, 1881 in Olmütz und im Berliner Nationaltheater, 1882 in Breslau, 1883 am Stadttheater in Hamburg, 1884 in Graz und 1888 in Wien, wo er bis 1891 dem Hofburgtheater, dann bis 1895 dem Deutſchen Volkstheater angehörte und darauf wieder ans Burgtheater zurückging.
1902 erhielt er das Dekret als wirklicher Hofſchauſpieler.
S:
Paul Krokoff (Tr.), 1884.
‒ Leben und Lieben (Ge.), 1890.
‒ L. † 10./11. Febr. 1912.
*Löwe, Marie Luiſe,
* am 4. April 1828 zu Grimma in Sachſen als die Tochter des Prof. T. Witzſchel, erhielt von ihren geiſtig bedeutenden Eltern eine ſehr gute Erziehung; auch war die Mutter bemüht, das dichteriſche Talent ihrer Tochter zu pflegen und zu fördern.
Jm Jahre 1850 vermählte ſie ſich mit dem Profeſſor an der Landesſchule in Grimma, H. Löwe, und ihm widmete ſie bei Gelegenheit ihrer ſilbernen Hochzeit ihre kleine Gedichtſammlung.
Nach ſeinem Tode ſiedelte die Witwe 1885 nach Leipzig über.
S:
Hundert Lieder, 1875.
Loewe, Theodor,
geb. am 9. Sept. 1855 in Wien, wandte ſich nach vollendeten Univerſitätsſtudien und erlangter Doktorwürde der Laufbahn eines Schriftſtellers zu und arbeitete beſonders für die „Neue Fr. Preſſe‟, als Hofburgtheater-Referent für die „Öſterreich.-ungar. Revue‟ und als Kunſtberichterſtatter für die „Öſterr. Volkszeitung‟.
Jm Jahre 1890 folgte er einem Rufe des Direktors Heinrich Förſter an das Stadttheater in Breslau, das er anfänglich gemeinſam mit Förſter, nach einigen Jahren aber ſelbſtändig leitet.
Jm Jahre 1897 wurden auch das Lobe- und Thaliatheater ſeiner Leitung unterſtellt, und ſeit 1910 iſt er Direktor der Vereinigten Theater in Breslau.
S:
Die Geſchichte des wackeren Leonhard Labeſam, 1884. 2. A. 1887.
‒ Ein Königstraum (Schſp.), 1886.
Löwen, Eugen,
ſiehe Eugen Löwinſohn; ſ. d.!
Löwenberg, Jakob,
* am 9. März 1856 zu Niederntudorf bei Paderborn in Weſtfalen, bildete ſich in der Marks-Haindorffſchen Stiftung zu Münſter in Weſtfalen zum Volksſchullehrer aus und war als ſolcher von 1873‒81 tätig.
Nach abgelegtem Mittelſchul- und Rektorexamen, ging er zu weiterer ſprachlicher Ausbildung nach London u. Paris, ſtudierte 1884‒86 in Marburg und Heidelberg neuere Philologie und promovierte in Heidelberg mit einer Abhandlung „Über Otways und Schillers Don Carlos‟.
Seit dem Herbſt 1886 Lehrer an der Realſchule der evangel.-reformierten Gemeinde in Hamburg, übernahm er 1896 die Direktion einer höheren Privat-Mädchenſchule daſelbſt und wurde 1897 auch zum Mitgliede der Hamburger Schulſynode ernannt.
S:
Gedichte, 1889.
‒ Vor dem Feind (Tr.), 1890.
‒ Lieder eines Semiten, 1892.
‒ Jn Gängen und Höfen (Hamburg. E.), 1893. 2. A. 1906.
‒ Neue Gedichte, 1895.
‒ Aus jüdiſcher Seele (Ge.), 1901. 2. A. 1903.
‒ Vom goldenen Überfluß (Anthol.), 1902.
70. T. 1906.
‒ Guſtav Frenſſen (Biogr.), 1903.
‒ Rübezahl (Märchenſp.), 1904.
‒ Deutſche Dichter-Abende (Vorträge über neuere deutſche Literatur), 1904. (Daraus ſep.:
Detlev von Liliencron.
Vortrag, 1904).
‒ Von Strand und Straße (Ge), 1905.
‒ Stille Helden (Nn.), 1906.
‒ Steht auf, ihr lieben Kinderlein (Anthol., mit Guſtav Falke hrsg.), 1907.
‒ Aus der Welt des Kindes (Ein Buch für Eltern und Erzieher), 1911.
*Löwenfeld, J. R. von,
pſeud.
Edwin Alex.
Felden, geb. am 3. Auguſt 1881 in Spandau als Sohn des jetzigen Generalmajors z. D. Julius von L., kam zu Ende d. J. 1886 nach Torgau, wohin ſein Vater als Kommandant verſetzt worden war u. verlebte hier eine glückliche Kindheit.
Als ſein Vater den Dienſt quittierte und nach Naumburg a. S. zog, beſuchte hier L. das Domgymnaſium u. veröffentlichte noch als Primaner ſeine erſte, dem Andenken Böcklins geweihte Gedichtſammlung.
Er ſtudierte danach durch neun Semeſter Theologie in Tübingen (beſonders unter Prof. Schlatter), in Berlin, Baſel und Heidelberg und trat dann in den badiſchen Kirchendienſt.
Er wirkte zuerſt als Vikar in Schiltach und St. Georgen und wurde im Dezbr. 1908 als Stadtvikar nach Mannheim verſetzt.
S:
Azur (Ge.), 1901.
‒ Die Viſionen des Pfarrers Cruziferus (D.), 1906.
‒ Erich von Wenkſtätten (R.), 1908.
Löwenherz, Johanna,
pſeudon. L. Vonderwied, geb. am 12. April 1857 in Rheinbrohl, lebt (1893) in Neuwied a. Rh.
S:
Das Mädchen vom See (Romant. O.), 1889.
‒ Der Drachenfels.
Sage v. e. Rheinländer (G.), 1890.
‒ Gertrud (Tr.), 1892.
*Löwenſtein, Rudolf,
* am 20. Febr. 1819 zu Breslau als der Sohn eines jüdiſchen Deſtillateurs, aber 1828 in der reformierten Kirche getauft, wurde, früh verwaiſt, erſt im Waiſenhauſe zu Bunzlau erzogen, beſuchte dann die Gymnaſien zu Glogau und Breslau und bezog 1840 die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, um Philologie zu ſtudieren.
Da er von ſeinen Verwandten nur mäßig unterſtützt wurde, war er darauf angewieſen, ſich ſeinen Unterhalt durch Privatunterricht und literariſche Arbeiten zu verdienen.
Seine Studien ſetzte er ſeit 1841 in Berlin fort, wo er ſich auch den Grad eines Doktors der Philoſophie erwarb.
Bereits im Jahre 1836 veröffentlichte er in verſchiedenen ſchleſiſchen Blättern lyriſche Gedichte; allgemein bekannt wurde er erſt durch ſeinen 1846 herausgegebenen „Kindergarten‟, eine Sammlung der reizendſten Lieder, die ſich bald Aufnahme in alle deutſchen Leſebücher verſchafften.
Ein eigentümliches Talent beſtimmte L., 1845 als Mnemoniker aufzutreten.
Außerdem war er teils als Lehrer, teils für ſchönwiſſenſchaftliche Blätter tätig.
Jm Jahre 1848 begründete er mit Kaliſch den „Kladderadatſch‟, deſſen Redaktion er bis zu ſeiner durch den Polizeipräſidenten von Hinckeldey verfügten Ausweiſung führte (1849).
L. begab ſich nach Deſſau und Leipzig u. kehrte erſt nach Aufhebung des Belagerungszuſtandes nach Berlin zurück, wo er ſeitdem unausgeſetzt am „Kladderadatſch‟ bis zum Jahre 1887 tätig geweſen iſt.
Von Anfang 1863 bis zum Juli 1882 ſchrieb er auch für die „Berliner Gerichtszeitung‟ die politiſche Rundſchau und von 1856‒58 führte er die Redaktion der von ihm begründeten Jugendzeitſchrift „Puck‟.
Er ſtarb nach langem Leiden am 5. Januar 1891.
S:
Kindergarten (G.), 1846. 2. A. 1864. 5. A. 1896.
‒ Ehret die Frauen (Bilder von Ed. Schulz, Text von R. L.), 1874.
‒ Kindergedanken (Neue Folge des Kindergartens), 1886.
*Löwenſtein-(Scharffeneck),
Maximilian Graf von, wurde am 13. Juli 1871 auf Schloß Patzau in Böhmen als Sohn des Prinzen Leopold zu Löwenſtein-Wertheim-Freudenberg und ſeiner Gemahlin Amalie, geb. Freiin von Wollrabe-Wallrab geboren.
Die Eltern ſiedelten 1878 von Heidelberg nach Schloß Grabenſtätt am Chiemſee (Bayern) über, u. hier in den Tannenwäldern des Chiemgaues ſammelte der Sohn Natureindrücke, welche nicht ohne nachhaltige Rückwirkung auf ihn und nicht ohne Einfluß auf ſeine ſpätere dichteriſche Tätigkeit blieben.
Seit 1881 beſuchte er das Jnſtitut „Stella Matutina‟ in Feldkirch (Tirol) und ſeit 1887 das Maximilians-Gymnaſium in München, das er 1890 abſolvierte.
Nachdem er ſich dann zwei Jahre lang privaten Studien gewidmet, trat er im Spätſommer 1892 als Avantageur in das königl. bayr. 2. Ulanenreg. in Ansbach ein, wurde im März 1894 Offizier, trat 1899 zur Reſerve über und nahm 1902 ſeinen Abſchied aus dem Heere.
Er hat ſich 1895 mit der Baroneſſe Konſtanze Pirbright vermählt und ſeinen Wohnſitz auf Schloß Schönwerth bei Kufſtein in Tirol.
Von ſeinen ſchönwiſſenſchaftlichen Werken ſind bisher erſchienen
S:
Weid- u. Wehrgedichte, 1905.
‒ Fuſchler Birſchklänge (Ge.), 1906.
‒ Neue Gedichte, 1909. ‒ Her!
Her!
(Landsknechts- u. Reiterlieder), 1910.
‒ Jm Sold Frau Aventiurens (Bn. u. Sg.), 1910.
Loewenthal, Hermann,
geb. am 4. März 1859 in Petlikowce, abſolvierte das Gymnaſium in Bielitz und das Polytechnikum in Wien, hörte daneben auch an der Univerſität die Vorleſungen bei Lorenz von Stein (ſ. d.).
Seit dem Jahre 1886 iſt er literariſch tätig, teils als Feuilletoniſt, teils als Überſetzer aus dem Polniſchen, Engliſchen u. Franzöſiſchen, teils als Redakteur verſchiedener Zeitſchriften, beſonders des „Zentralblatts für Keramik und Glasinduſtrie‟, für welches er alle kunſtgewerblichen, in die Keramik und verwandte Gebiete einſchlägige Artikel ſchreibt.
S:
Exzellenz als Brautwerber (Hum.), 1890.
‒ Aquarelle (Nn.), 1892.
‒ Aquarelle aus Öſterreich, 1893. 2. A. 1896.
*Löwenthal, Leo,
geb. in Gröbzig (Anhalt) als der Sohn eines mittelloſen Buchbindermeiſters, wuchs in beſcheidenen Verhältniſſen auf, beſuchte die dortige Stadtſchule u. trat nach ſeiner Konfirmation als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft ein.
Später ging er nach Berlin und war hier zehn Jahre in dem bekannten Handelshauſe N. Jsrael als Verkäufer tätig.
Die verſchiedenen Bildungsquellen der Hauptſtadt waren ſeiner geiſtigen Entwicklung ungemein förderlich.
Seine große Gewandtheit in der Stenographie brachte ihn 1879 mit dem bekannten Schriftſteller Siegbert Meyer (ſ. d.) in Verbindung, für deſſen Familienbibliothek „Tutti-Frutti‟ er als Stenograph arbeitete, ſoweit es ſeine freie Zeit erlaubte.
Auch kam er dadurch in Berührung mit manchem ſeiner Zeit wohl bekannten Schriftſteller und wurde ſchließlich ſelbſt zu dichteriſcher Produktion angeregt.
Wegen Krankheit mußte L. Berlin verlaſſen, und nachdem er ein Jahr zur Erholung auf dem Lande zugebracht hatte, machte er ſich in ſeiner Vaterſtadt ſelbſtändig und leitet dort noch heute eine Fabrik.
Zwei Bände Gedichte, die er im Manuſkript dem Prinzen Georg von Preußen zur Einſicht überreichen durfte, ſind verloren gegangen.
S:
Wanderſteins Tochter (N.), 1893.
‒ Revolution!
(Hum. a. d. jüdiſchen Familienleben), 1895.
‒ Am Freitag Abend (desgl.), 2. A. 1896.
‒ Samuel Reiſefertigs Memoiren, 1899.
‒ Die Chockmeckocker und andere Geſchichten (Hum. a. d. jüd. Familienleben), 1903.
‒ Die Reiſe nach Berlin und andere Geſchichten, 1904.
‒ Acht und vierzig! (Trag. Erlebniſſe einer kleinen Stadt), 1910.
Löwenthal(-Kleyle), Sophie
Franziska Freiin von, wurde am 25. Oktober 1810 in Wien als das zweite von neun Kindern des Hofrats Franz Joachim Ritter von Kleyle geboren.
Obwohl die Mutter, Karoline geb. von Ockel, evangeliſch war, wurden die Kinder insgeſamt katholiſch erzogen.
Als gute Wirtin hielt ſie auch die Töchter frühzeitig an, ſelbſtändig und im Haushalt mittätig zu handeln; daneben lernten dieſe Deutſch ſchreiben, Franzöſiſch ſprechen, Klavier oder Violine ſpielen, Sophie auch zeichnen und malen.
Der Vater hielt ihnen Vorträge über Geſchichte und Naturkunde, gebildete junge Männer brachten die neueſten Erſcheinungen der deutſchen Literatur ins Haus.
Den Sommer und einen Teil des Herbſtes brachte die Familie auf dem Lande in Penzing zu, wo der Vater ein ſchönes Beſitztum erworben hatte, während man den Winter über in Wien weilte.
Jm Mai 1829 verheiratete ſich Sophie mit Max Löwenthal (ſeit 1863 Ritter und ſeit 1868 Freiherr von L.), damals Beamten bei der Hofkammer, der Ende 1833 mit Lenau bekannt ward und dieſen in ſein Haus führte.
Ein inniges Freundſchaftsverhältnis verband bald Sophie und den Dichter, das in einem regen Briefwechſel Ausdruck fand, der vom 14. Dezbr. 1834 bis 16. Oktober 1844 alſo bis zum Ausbruch von Lenaus Tobſucht geführt wurde.
Lenau nannte Sophie „ſein Glück u. ſeine Wunde‟; ihre Briefe verbrannte er am 17. Oktober 1844, während die ſeinigen an ſie und ihren Gatten neuerdings von Prof. Dr. Eduard Caſtle in Wien u. d. T.: „Lenau und die Familie Löwenthal.
Briefe und Geſpräche, Gedichte und Entwürfe.
Mit Bewilligung des † Freiherrn Arthur von Löwenthal (des Sohnes der Sophie L.).
Vollſtändiger Abdruck nach den Handſchriften‟ (II, 1906) veröffentlicht wurden.
Nach dem Tode Lenaus (1850) fand Sophie ein neues Lebensintereſſe an der Förderung der Entwickelung ihrer drei Kinder, ſpäter auch der Enkel; in der letzten Zeit ihres Lebens übertrug ſie dann dieſes Jntereſſe auch auf die Pfleglinge der Kinderbewahranſtalt in Traunkirchen (Oberöſterreich), wo ſie während des Sommers oft mit ihrem Gatten weilte.
Kummer und Sorgen blieben ihr im Leben nicht erſpart.
Ein ſchlechtgeheilter Beinbruch feſſelte ſie ſeit 1858 an den Gebrauch des Stockes, 1866 verlor ſie ihren Sohn Ernſt in der Schlacht bei Königgrätz, 1872 ihre Tochter Zoe, 1872 ihren Gatten und 1885 ihre Enkelin Dora, Zoes Tochter, die ſie ganz beſonders in ihr Herz geſchloſſen hatte.
Zuletzt büßte ſie noch infolge eines Unfalls bei einer Eiſenbahnfahrt das Gedächtnis ein, ſo daß ihr der Tod am 9. Mai 1889 zu Wien eine Erlöſung ward.
S:
Mesalliiert (E. d. d. Nachlaß, hrsg. von Prof. Dr. Eduard Caſtle), 1906.
Löwenthal, Wilhelm,
* am 25. Febr. 1850 zu Rybnik in Schleſien, widmete ſich dem Studium der Medizin u. hielt ſich nach erfolgter Promotion zum Dr. med. längere Zeit zu wiſſenſchaftlichen Studien im Kaukaſus auf.
Heimgekehrt, übernahm er in Berlin die „Bürgerzeitung‟, ging dann nach der Schweiz, wo er als Privatdozent und Profeſſor in Lauſanne und Genf tätig war, und darauf nach Argentinien, um dort im Auftrage des Baron Hirſch die Verhältniſſe zwecks Anſiedelung rufſiſcher Juden zu ſtudieren.
Dann wandte ſich das Jntereſſe des vielſeitigen Mannes einem neuen Gegenſtande zu:
er glaubte ein Mittel gegen die Cholera entdeckt zu haben, und die franzöſiſche Regierung gab ihm in Tonking Gelegenheit zu praktiſchen Verſuchen.
Schließlich wandte er ſich wieder nach Berlin zurück, wo er Mitinhaber des Verlags des „Berliner Adreßbuchs‟ ward und ſich unermüdlich der Förderung humanitärer Anſtalten widmete.
Lebhaften Anteil nahm er an der Frauenbewegung und gehörte deshalb auch zu den Dozenten an der jene Bewegung fördernden Humboldt-Akademie.
Er ſtarb in Berlin am 20. April 1894.
S:
Graf Reckenhorſt (Schſp.), 1882.
*Loewi, Babette Hermine,
geb. Roſenfeld, pſeudon.
B. Herwi, wurde am 15. Septbr. 1843 zu Berlin geboren und verlebte unter den liebevollen Augen ihrer Eltern eine herrliche, glückliche Jugend.
Frühzeitig entwickelte ſich in ihr ein großes Jntereſſe für die Kunſt, namentlich die dramatiſche, und gern hätte ſie ſich der letzteren zugewandt; allein ihre Verheiratung mit Moritz Loewi in Königsberg in Preußen wies ihr einen anderen Wirkungskreis zu (1863).
Sie widmete ſich fortan der Erziehung ihrer fünf Kinder, wie auch mannigfachen gemeinnützigen Beſtrebungen und in ihren Mußeſtunden literariſcher Tätigkeit.
Jm Oktober 1895 zog ſie mit ihrer Familie nach Berlin, und im Oktober 1902 verlor ſie hier ihren Gatten durch den Tod.
Sie ſtarb am 2. September 1910.
Außer zahlreichen Arbeiten für die verſchiedenſten Tagesblätter und mehreren als Manuſkript gedruckten Einaktern veröffentlichte ſie
S:
Deklamatoriſches Potpourri. 3. Auflage 1904.
‒ Sonnige Geſchichten, 1895.
‒ Rache (R.), 1902.
*Löwinſohn, Eugen,
pſd.
Eugen Löwen, wurde am 8. Oktbr. 1857 zu Poſen geboren, kam 1867 mit ſeinen Eltern nach Berlin, wo er das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium beſuchte, und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Nach Abſolvierung ſeiner Lehrzeit kehrte er zu den Studien zurück, bezog nach privater Vorbereitung die Prima des Gymnaſiums zu Liegnitz und ging von dort auf die Univerſität Berlin, wo er Philoſophie und deutſche Literatur ſtudierte.
Er lebte dann als Schriftſteller in Berlin, bis er nach einigen Jahren nach Wien überſiedelte.
Seit 1895 hat er ſeinen Wohnſitz wieder in Berlin.
S:
Brauch und Liebe (Lſp.), 1883.
‒ Die Unſchuld ſiegt (Lſp.), 1883.
‒ Natur und Sitte (2 Nn.: I.
Eine Künſtlerehe.
‒ II. Helene), 1886.
Neue Ausg. 1898.
‒ Sünder und Gerechte (Dr.), 1896.
‒ Auf Koſten des Dritten (Schw.), 1896.
Löwy, Julius,
geb. am 14. September 1851 in Eidlitz bei Komotau in Böhmen (n. a. in Wien), beſuchte das akademiſche und Joſephſtädter Gymnaſium in Wien und bezog darauf die dortige Univerſität, um Medizin zu ſtudieren.
Aber ſchon nach einem Jahre ergriff er die journaliſtiſche Laufbahn bei der „Korreſpondenz Wilhelm‟ (1870) und trat am 15. April 1873 als Lokalberichterſtatter unter O. F. Berg (ſ. d.) in die Redaktion des „Jlluſtrierten Wiener Extrablatt‟ ein.
Später für die auswärtigen Berichte beſtimmt, machte er ſich bald durch ſeine Arbeiten einen bekannten Namen.
Er war Kriegsberichterſtatter 1876 im ſerbiſch-türkiſchen Kriege, 1877 im ruſſiſch-türkiſchen, 1878 im bosniſchen und 1885 im bulgariſch-ſerbiſchen Feldzuge, wie auch im mazedoniſchen Aufſtande und bereiſte im Jntereſſe ſeines Blatts Europa, Nordamerika und Afrika von Ägypten bis Marokko.
Jm Jahre 1894 wurde er Stellvertreter des Chefredakteurs am „Jlluſtr.
Wiener Extrablatt‟ und 1898 gemeinſam mit Julius Bauer Chefredakteur.
Er ſtarb am 27. Dezember 1905 an den Folgen einer Blinddarmoperation.
S:
Geſchichten aus der Wienerſtadt, 1888. 2. A. 1889.
‒ Jm Fiaker nach Paris, 1889. 2. A. 1891.
Löwy-Leszlényi, Bernhard,
ſiehe Bernhard Leszlényi!
Loy, Arthur von,
pſd. für Helene von Düring-Oetken; ſ. d.!
Lua, Auguſt Ludwig,
wurde am 31. Juli 1819 zu Großneuendorf bei Küſtrin geboren, wo ſein Vater Büdner u. Schlächter war, kam nach ſeiner Konfirmation auf die Präparandenanſtalt in Berlin und beſuchte hier von 1839‒42 das Lehrerſeminar, wo er zu Dieſterwegs beſten Schülern gehörte.
Nachdem er eine kurze Zeit als Lehrer an Privatſchulen in Berlin gewirkt, wandte er ſich ausſchließlich der Journaliſtik u. Schriftſtellerei zu.
Mit J. A. Klein gab er eine Zeitlang die literariſche Zeitſchrift „Der Leſegarten‟ heraus und war dann kurze Zeit Redakteur der „Altpreußiſchen Zeitung‟ und der Elbinger Zeitung‟.
Später ging er nach Danzig, wo er 15 Jahre lang das „Danziger Dampfboot‟ redigierte, und kehrte nach 1872 nach Berlin zurück, wo er am 28. September 1876 im Hedwigs-Krankenhauſe ſtarb.
S:
Gedichte, 1840.
‒ Lorenzo (Tr.), 1845.
‒ Lieder zum Peſtalozzifeſte. 1845.
‒ Gedichte für die Kindheit u. Jugend, 1845.
‒ Ein Heiratsgeſuch (P.), 1847.
‒ Der Emiſſär (Luſtſp.), 1851.
‒ Der Dorfgelehrte (Volkserz.), 1853.
‒ Der Bürgersſohn von Valencia (Tr.), 1854.
‒ Thomaſine, oder: Ein Schwur (Tr.), 1872.
‒ Joſeph in Ägypten (Muſikal. Dr.), 1872.
*Lubarſch, Rudolf,
pſd.
L. Schubar, wurde am 5. Januar 1807 (nicht 1810) zu Schwerin a. d. Warthe in der Provinz Poſen geboren und anfänglich dem Handelsſtand zugeführt.
Später widmete er ſich jedoch den Studien und beſuchte die Univerſitäten Halle und Leipzig, redigierte darauf die von ihm im Großherzogtum Poſen gegründete Zeitſchrift „Leſefrüchte‟ und ging 1839 nach Berlin, wo er ſich zuerſt der Journaliſtik, ſeit 1842 aber ausſchließlich der Romanliteratur zuwandte.
Jm Jahre 1872 verließ er Berlin und ſiedelte nach Ludwigsluſt in Mecklenburg über, wo er noch fortlaufend journaliſtiſch tätig blieb und bis kurz vor ſeinem Tode anſäſſig war.
Er ſtarb am 1. Juni 1883 in Hagenow in Mecklenburg.
Seine Schriften „Denkwürdigkeiten Louis Napoleons‟ (1860) und Regierungsgeſchichte Napoleons III. (1863) wurden ſeiner Zeit viel geleſen.
S:
Memoiren eines Verurteilten, 1842.
‒ Memoiren eines Edelmannes; II, 1843.
‒ Louiſe (Aus den Papieren eines Staatsmannes), 1843. ‒ St. Truyen (R.); II, 1844.
‒ Geſammelte Novellen; III, 1844.
‒ Myſterien von Berlin; XII, 1844‒45. ‒ Der Günſtling, oder:
Keine Jeſuiten mehr (Lſp.), 1847.
‒ Erzählungen und Novellen; II. 1850.
‒ Die Märztage (Hiſt. R.), 1850.
‒ Nikolaus Bibi (R.), 1852.
‒ Die Kinder Jsrael (Frei n. einem franzöſ. Stoffe bearb.); III, 1856.
‒ Ein Ahnherr Viktor Emanuels (Hiſt. R.), 1867.
Lüben, P. Wilhelm,
pſd.
L. von Gugern, geb. am 25. Juni 1825 in Goch bei Kleve (Rheinland), lebt (1901) als Mitglied des Redemptoriſtenordens in Luxemburg.
S:
Winfried (Kleine Kränze. Ep.), 1880.
Luber, Ludwig,
* 1813 zu Aurolzmünſter bei Ried in Oberöſterreich, ſtudierte in Kremsmünſter, wo Adalb.
Stifter ſein Jnſtruktor war, wurde danach Beamter beim k. k. Kreisamte Ried und ſtarb dort 1850.
S:
Gedichte in obderennſiſcher Volksmundart, 1849, 3. A. 1883.
*Lubliner, Hugo,
pſeud.
Hugo Bürger, wurde am 22. Apr. 1846 in Breslau geboren.
Nach dem frühen Tode ſeines Vaters, eines geachteten Kaufmanns, ſiedelte er mit der Mutter u. ſeinen Geſchwiſtern 1858 nach Berlin über, wo er eine ſehr ſorgfältige Erziehung genoß.
Bereits in ſeinem 17. Jahre ſchrieb er einige kleine Luſtſpiele, von denen aber nur das einaktige „Nur nicht romantiſch! 1865 einen Erfolg errang.
Nicht im mindeſten in der Wahl eines Lebensberufes beeinflußt, vielmehr durch ſeine Mutter und ſeinen Vormund ſtets Anregung zu literariſcher Tätigkeit empfangend, widmete er ſich dem Fabrikantenſtande, erlernte die Weberei in verſchiedenen Fabriken und beſchäftigte ſich acht Jahre lang ausſchließlich in der Textilinduſtrie.
Der Verkehr mit der realen Welt und Reiſen im Auslande mochten aber auf ſein Talent fördernder gewirkt haben, als ſeine früheren Verſuche am Schreibtiſch; denn ſeit 1873, wo er ſein Luſtſpiel „Der Frauenadvokat‟ zur Aufführung brachte, gehört L. zu den Lieblingen des Bühnenpublikums und Herr von Hülſen, der Generalintendant der königl. Bühnen, ſtellte die letzteren dem Dichter für ſeine Bühnenſtücke gern zur Verfügung. L. ſtarb am 19. Dezbr. 1911 in Berlin.
S:
Nur nicht romantiſch (Lſp.), 1873.
‒ Theater, 1876 [Jnhalt: Der Frauenadvokat (Lſp.) ‒ Die Modelle des Sheridan (Schſp.)] ‒ Die Florentiner (Tr.), 1875.
‒ Die Adoptierten (Schſp.), 1877.
‒ Dramatiſche Werke, 1.‒4. Bd., 1881‒82 [Jnhalt: Auf der Brautfahrt (Lſp.).
‒ Die Frau ohne Geiſt (Lſp.). ‒ Gabriele (Schſp.).
‒ Gold und Eiſen (Schſp.)] ‒ Aus der Großſtadt (Schſp.), 1883.
‒ Die Mitbürger (Lſp.), 1884.
‒ Glück bei Frauen (Lſp.), 1884.
‒ Frau Suſanne (Schauſpiel), 1885.
‒ Berlin im Kaiſerreich (Romane); II, 1886‒87 (Jnhalt: 1.
Die Gläubiger des Glücks.
6. A. 1886.
‒ II.
Die Frau von 19 Jahren.) ‒ Die armen Reichen (Lſp.), 1886.
‒ Gräfin Lambach (Schſp.), 1886.
‒ Der Name (Schſp.), 1888.
‒ Jm Spiegel (Lſp.), 1890.
‒ Der kommende Tag (Schſp.), 1891.
‒ Der Jourfix (Lſp.), 1892.
‒ Der Riegnitzer Bote (Lſp.), 1893.
‒ Das neue Stück (Lſp.), 1894.
‒ Die junge Frau Arneck (Lſp.), 1895.
‒ An der Riviera, 1896.
‒ Der Roman eines anſtändigen Mädchens, 1899.
‒ Andere Luft (Lſp.), 1897.
‒ Das fünfte Rad (Schſp.), 1898.
‒ Splitter und Balken (Lſp.), 1899.
‒ Die lieben Feinde (Lſp.), 1901.
‒ Der blaue Montag (Lſp.), 1902.
‒ Ein kritiſcher Tag (Lſp.), 1904.
‒ Frau Schubels Tochter (R.), 1905.
*Lublinski, Samuel,
wurde am 18. Februar 1868 zu Johannisburg (Oſtpreußen) als der Sohn jüdiſcher Eltern geboren, erhielt aber, da der Vater ſchon in ſeiner Jugend mit der Orthodoxie gebrochen und ſich einen nationaliſtiſch liberalen Deismus zurecht gemacht hatte, eine durchweg deutſche Erziehung.
Seit ſeinem 12. Jahre beſuchte L. verſchiedene Gymnaſien in Oſtpreußen, verließ mit 20 Jahren als Oberſekundaner die Schule und wurde nun Buchhändler.
Er trat in das große Jnkunabeln- Antiquariat von Leo S. Olſchki in Verona (jetzt in Venedig u. Florenz) ein, blieb dort als Lehrling und Gehilfe, obwohl er wenig Neigung für dieſen Beruf zeigte, 4½ Jahre, war dann noch zwei Jahre in Heidelberg tätig, gab dann aber (1895) ſeinen Beruf auf und ging nach Berlin, um hinfort als Schriftſteller tätig zu ſein.
Er ſtarb hier 26./27. Dezbr. 1910.
Eingehende Studien der Dichter des 19. Jahrh., beſonders Hebbels, zeitigten ſeine erſten Werke „Jüdiſche Charaktere bei Grillparzer, Hebbel und Otto Ludwig‟ (1899) und „Literatur und Geſellſchaft im 19. Jahrhundert‟ (IV, 1899).
Außerdem veröffentlichte er
S:
Der Jmperator (Tr.), 1901.
‒ Geſcheitert (Ein Novellenbuch), 1901.
‒ Hannibal (Tr.), 1902.
‒ Eliſabeth und Eſſex (Tr.), 1903.
‒ Die Bilanz der Moderne, 1904.
‒ Holz und Schlaf (Ein zweifelhaftes Kapitel Literaturgeſchichte), 1905.
‒ Peter von Rußland (Tr., mit einer Einleitung: Der Weg zur Tragödie), 1906.
‒ Gunther u. Brunhild (Trag.), 1908.
‒ Kaiſer und Kanzler (Trag.), 1910.
Lubojatzky, Franz,
* am 16. Dez. 1807 in Dresden, erlernte die Juwelierkunſt, trat aber nach Beendigung der Lehrzeit zum Theater über u. durchſtreifte viele Jahre mit kleineren Wandertruppen das Land.
Jm Jahre 1845 verließ er die Bühne und lebte er ſeitdem als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt.
Einen Teil ſeiner Romane veröffentlichte er unter dem Namen Franz Carion.
Er ſtarb in Dresden in ſehr dürftigen Verhältniſſen am 11. Juni 1887.
S:
Der Rebell von Man (Hiſtoriſche E., aus dem Engl. der Gräfin Bleſſington); III, 1840.
‒ Die Jüdin (R.); IV, 1840.
‒ Der Kunſtreiter (N.), 1840.
‒ Herkus Monte (Hiſt. E.), u.:
Die Vermählung im Tode (Sage), 1840.
‒ Bunte Reihe (Orig.-Nov.); II, 1840.
Neue Folge; III, 1840‒41 (Darin von L.: Meiſter u. Geſell.
‒ Der Hochzeittag.
‒ Der Mime u. ſein Kind.
‒ Moira Encantada.
‒ Die Piebnitzer).
‒ 1830 (Hiſtor. R.); V, 1841.
‒ 1840 (Hiſt. R.); III, 1842.
‒ Zwei Novellen (Eugen Braun.
‒ Veilchen), 1842.
‒ Novellen; 2. Teil (Der Koſſinery.
‒ Pechvogels Glück), 1844.
‒ Der Proſelyt (R.); III, 1844.
‒ Luther und die Seinen (R.); III, 1844.
‒ Ruſſiſche Jntrigen (Hiſtor. R.); III, 1844‒45. ‒ Die Neukatholiſchen (R.); III, 1845.
‒ Der Fiſchhändler von Neapel (R.); II, 1846.
‒ Eine preußiſche Familie (R.); IV, 1846.
‒ Humoresken, 1847.
‒ 1848, oder: Nacht u. Licht (R.); III, 1849.
‒ Die ſieben Todſünden (R. n. Eugen Sue); VIII, 1848.
‒ 1849, oder: Des Königs Maienblüte (R.); III, 1850.
‒ Der Arme und ſeine Braut (E.), 1851.
‒ Oswald Ehrenhaupt (R.); III, 1851.
‒ König Friedrich Auguſt III. v. Sachſen u. ſeine Zeit (R.); III, 1852.
‒ Vor hundert Jahren (R.); III, 1851.
‒ Daria, die Tochter des Zigeuners (E.), 1852.
‒ Licht- und Schattenbilder (Nn.); II, 1852.
‒ Die Moſaiten (R.); III, o. J. ‒ Schloß Stolpen (R.); III, 1853.
‒ Zacharias Amſelpfiffs Abenteuer (R.), 1854.
‒ Des Teufels Werkſtatt (Humor. R.), 1854.
‒ Der Bote aus Dresden (Volksbuch), 1854.
‒ Erzählungen; VII, 1854. (Jnhalt: I.
Die Auferſtandene.
‒ Die Heirat im Sturme.
‒ II.
Der Prophet von Zwickau.
‒ Der Flammender.
‒ III.
Der Schufter von Breslau.
‒ Der Engel von Hoimsberg.
‒ IV.
Die Wieſenherren.
‒ Schön-Elschen. ‒ Schneider-Liebchen.
‒ VI. Vaterſegen.
‒ Der Lutherbrand.
‒ VII.
Die ſächſiſchen Reformierten.
‒ Michels Liebe.)
‒ Neue Erzählungen; VII, 1855‒57. Jnhalt: I.
Das Pfarrhaus von Lauterbach.
‒ Die Letzten eines Königshauſes.
‒ II.
Des Königs Hauptquartier.
‒ Veilchenblaue Seide.
‒ III.
Der Landſtürmer und ſeine Tochter.
‒ Die Dresdener Fürſtenhexe.
‒ IV.
Der Patriot und ſein Sohn.
‒ Der Lilienſteiner Schatz. ‒ V. Herz und Welt.
‒ Tantchen Kolibri.
‒ Ein Küßchen am Fenſter.
‒ VI.
Die Schweden in Pirna.
‒ Eheleid.
‒ VII.
Die Leoniden von Öderan.
‒ Magdalena, das Kind der Fabrik.) ‒ Großvaters Spieluhr (M.), 1856.
‒ Katharina II., die Semiramis des Nordens (R.); III, 1856.
‒ Chriſtkindchen (E.), 1856.
‒ Maria Thereſia und ihre Zeit (R.); III, 1857.
‒ Ein geteiltes Herz (R.); III, 1858.
‒ Deutſche Feierabende (En.); VI, 1858‒62. (Jnhalt: Der Bürgermeiſter von Marienburg.
‒ Der Llanero.
‒ Japhet Unglückskind.
‒ Kurfürſt Moritz und ſeine ſchöne Jakobine.
‒ Der Schulgang des Lebens.
‒ Bunte Geſellſchaft unter einem Dache.
‒ Wallenſteins letzte Tage.
‒ Der Armenpfleger von St. Jakob.
‒ Die Zittauer Judith.
‒ Der Kanonenfindling.) ‒ Der letzte deutſche Kaiſer u. ſeine Zeitgenoſſen (R.); IV. 1860.
‒ Eine lateiniſche Zarin (E.); II, 1861.
‒ Ein Jahr aus dem Leben Auguſts des Starken (R.); II, 1863.
‒ Der letzte Habsburger und ſeine Tochter (R.); II, 1863.
‒ Der Untergang der Proteſtanten in Oberöſterreich (R.); II, 1864.
‒ Vor Leipzig u. in Jütland (R.), 1864.
‒ Röschen, des Pfarrers Tochter von Taubenheim (E.), 1865.
‒ Die Waiſe von Grünhain (E.), 1865.
‒ Johann Georg I. von Sachſen (R.); III, 1865.
‒ Der alte Deſſauer (R.); IV, 1867.
‒ Ein deutſcher Fürſt (Fortſetzung des Vorigen); V, 1868.
‒ 1866, oder:
Jn Böhmen und am Main (R.); II, 1868‒69. ‒ Der Kaplan von Königgrätz (R.); III, 1868‒69. ‒ Die Tochter des Eierkönigs (R.), 1868.
‒ König Auguſt und ſein Goldſchmied (R.); III, 1870.
‒ Der Jeſuitenzögling (R.); IV, 1872.
‒ Der Papſtſpiegel, 1872.
‒ Die Klöppel-Lady (R.); III, 1874.
‒ Die Witwe von Metz (R.); III, 1876.
‒ Jakob Pennink (Hiſt. R.); III, 1881.
*Lubowski, Karl,
pſeud.
Karl Lubow, geb. am 15. Novbr. 1857 zu Schlochau in Weſtpreußen als der Sohn des Kreisrichters, ſpäteren Juſtizrats Karl L. in Breslau, beſuchte die Gymnaſien in Oppeln und Breslau und hatte nach Abſolvierung des letzteren die Abſicht, die Bühnenlaufbahn einzuſchlagen, ging aber dann zur Schriftſtellerei und Journaliſiik über.
1881 erhielt er eine Anſtellung als Theaterkritiker an der „Oſtpreußiſchen Zeitung‟ und 1884 wurde er Redakteur der „Königsberger Allgemeinen Zeitung‟ in Königsberg in P., in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
S:
Oſtpreußiſche Kriminalnovellen (Der Mörder Gauſe.
‒ Die Sirene des Brandſtifters.
‒ Der Wilddieb), 1890.
‒ Maskenſcherze (Schſp.), 1896.
‒ Heimlich Recht (Ein R. zweier Weltanſchauungen), 1905.
*Lubowski, Käthe,
geb. am 24. Dezbr. 1875 in Linz (Reg.-Bez. Köslin, Pommern) als einziges Kind des Rittergutsbeſitzers Weſſer, verlebte dort eine ſtille Jugend und erhielt ihren Unterricht im elterlichen Hauſe durch Erzieherinnen.
Nach ihrer Konfirmation beſuchte ſie noch eine Penſion und kehrte dann ins Elternhaus zurück, wo ſie ihrem Vater in ſeinem Beruf treu zur Seite ſtand, in ihren Mußeſtunden aber den ſchönen Wiſſenſchaften huldigte, Gedichte und Proſaarbeiten ſchrieb und dieſelben in Zeitſchriften auch veröffentlichte.
Jm Juli 1892 lernte ſie in Halle den Rechtsſtudenten L. kennen, der ſie 1900 als Gattin in ſein Heim nach Steglitz führte, wo er damals als Referendar beſchäftigt war.
Als Aſſeſſor ſiedelte er mit ſeiner Gattin nach Halle, ein Jahr ſpäter nach Eisleben über, bis er nach wiederum einem Jahre als Amtsrichter nach Körlin in Pommern und 1909 nach Charlottenburg verſetzt ward.
Jn allen dieſen Jahren war Käthe L. als Schriftſtellerin außerordentlich rührig, denn ſie ſchrieb mehr als 300 Proſaarbeiten für Tageszeitungen.
Jm Buchhandel erſchien bisher nur
S:
Der Kampf der Frau ums Recht (R.), 1903.
*Lucas, Eduard,
geb. am 13. Juni 1855 zu Elberfeld als der Sohn eines Verlagsbuchhändlers, beſuchte 1864 bis 1870 das dortige Gymnaſium, dann ein Jahr lang das Jnſtitut Breidenſtein zu Grenchen in der Schweiz, um ſeine Kenntniſſe in den neueren Sprachen zu vervollkommnen, u. widmete ſich dann dem Buchhandel.
Nachdem er 1875‒76 in Berlin ſeiner Militärpflicht genügt hatte und 1877‒79 in Leipzig, London und Paris in Buchdruckereien als Volontär tätig geweſen war, übernahm er am 1. Septbr. 1879 die väterliche Verlagsbuchhandlung in Elberfeld u. den Verlag der „Elberfelder Zeitung‟.
Von jeher mit großem Jntereſſe die dramatiſche Kunſt, ſpeziell die Oper verfolgend, trat er 1879 in den Aufſichtsrat des Elberfelder Stadttheaters ein; auch bearbeitete er die in ſeinem Verlage erſcheinende „Operntext-Bibliothek‟.
Er ſtarb am 11. Juli 1899.
S:
Geſch. des Elberfelder Stadttheaters, 1888.
‒ Sühne (Schauſp.), 1894.
*Lucas, Stanislaus,
geb. am 1. Mai 1852 in Breslau, kam im Alter von vier Jahren nach Oſt-Galizien, wo ſein Vater Direktor einer Zuckerfabrik wurde, beſuchte dort bis zu ſeinem zehnten Jahre eine polniſche Stadtſchule, wo er zwar Polniſch u. Ruſſiſch, aber nur mäßig Deutſch ſprechen lernte, und kam dann zurück nach Breslau, um hier ſeinen Unterricht auf einem Gymnaſium zu erhalten.
Nach Abſolvierung desſelben bildete er ſich praktiſch und akademiſch zum Jngenieur für landwirtſchaftliche Gewerbe aus und ging dann nach Rußland, wo er vier Jahre im Gouvernement Wolhynien und neun Jahre im Gouvern. Charkow in Zuckerfabriken, zuletzt als Leiter, tätig war.
Damals fand er Gelegenheit, auf großen Reiſen ganz Rußland und außerdem Finnland, Schweden, Dänemark, Öſterreich- Ungarn und die Balkanhalbinſel kennen zu lernen.
Zuletzt war er mehrere Jahre Direktor eines großen induſtriellen Etabliſſements in der Provinz Poſen, bis er 1893 in die Laufbahn eines Schriftſtellers übertrat.
Als ſolcher lebte er in Breslau bis zu ſeinem Tode am 1. Jan. 1910.
S:
Der Senator (E. a. d. Zeit Diokletians), 1895.
‒ Graf Gaſchin (R.); III, 1896.
‒ Steppenſtürme (Lr. aus dem ruſſiſchen Leben), 1899. 2. Aufl. 1900.
‒ Der Dämon (R. aus d. ruſſiſchen Nihiliſtenleben), 1900.
‒ Jn der Heimat Mirza-Schaffys (Kulturbilder a. d. Kaukaſus), 1905.
*Lucerna, Camilla,
pſeud.
Camilla Leonhard, wurde 1868 zu Riva in Südtirol als die Tochter des k. k. Auditeurs Hans L. geboren, lebt ſeit einer Reihe von Jahren als Lehrerin der franzöſiſchen Sprache am Mädchengymnaſium in Agram (Kroatien).
Außer dem in kroatiſcher Sprache abgefaßten Drama „Jedinae‟ (1903) veröffentliche ſie
S:
Gedichte, 1893.
‒ Zlatorog (O.), 1900.
‒ Die ſüdſlaviſche Ballade von „Aſan Agas Gattin‟ und ihre Nachbildung durch Goethe, 1905.
‒ Studienblättchen zur Literaturgeſchichte des ſüdſlaviſchen Küſtenlandes (Die Hirten von Arbe.
‒ Der Einſiedler von St. Andrea.
‒ Fiſchfang und Fiſchergeſpräche), 1910.
‒ Das Märchen.
Goethes Naturphiloſophie als Kunſtwerk.
Deutungsarbeit, 1910.
‒ Montenegros Heldenvolkslied „Die Hochzeit des Maxim Crnojevié‟ neu überſetzt und erklärt, 1911.
*Luchner, Oskar Friedrich,
geb. am 21. März 1880 in Jnnsbruck als Sohn eines Tiroler Beamten, abſolvierte dort das Gymnaſium und die Univerſität, an der er die Rechte ſtudierte, und wurde 1903 zum Dr. jur. promoviert.
Er betätigte ſich danach zuerſt auf induſtriellem Gebiet, fand aber ſchließlich wenig Gefallen daran und trat nun zur Advokatur über.
Jn dieſem Beruf war er bis zum Frühjahr 1909 in Bozen und ſeitdem in Wien tätig.
S:
O alte Burſchenherrlichkeit (Lſp.), 1904.
‒ Der rechte Mann (Polit.-ſatir. Lſp., mit Karl Schönfeld), 1908.
Lucia, Ellen,
Pſeud. für Minna Weyergang; ſ. d.!
*Lucius, Heinrich,
Pſd. für Wilhelm Karl Eberhard Heinrich Lucius, wurde am 20. Juni 1818 zu Jena geboren und für den Handelsſtand beſtimmt.
Nach vollendeter Lehrzeit ward er Seemann, machte von Bremen aus große Reiſen, die ihn nach Afrika, Nord- u. Südamerika führten, u. kehrte darauf, nachdem er im Kanal Schiffbruch erlitten und mit knapper Not das Leben gerettet, in ſeine Heimat zurück, wo er ſich meiſt mit deutſcher und ausländiſcher Literatur beſchäftigte.
Jm Jahre 1848 gründete er ein Kolonialwarengeſchäft, das er jedoch ſpäter wieder aufgab, und 1869 in Leipzig ein Antiquariat, das er 1884 nach Halle a. d. Saale verlegte.
Hier ſtarb er am 30. Januar 1890.
S:
Adelheid von Burgund (Schauſp.), 1850. 2. A. 1876.
‒ Otto der Große (Schſp.); II, 1877.
‒ Kaiſer Wilhelm der Siegreiche oder:
Ems, Sedan u. Paris (Feſtſp.), 1879.
‒ Führer durch das Saal- und Schwarzatal. 2 A. 1876.
‒ Heldenſang von 1813 (Ep.), 1883.
Lucius, Hugo,
Pſeud. für Hugo Hecht; ſ. d.!
*Lucka, Emil,
geb. am 11. Mai 1877 in Wien, hat ununterbrochen daſelbſt gelebt, ſeine Gymnaſialſtudien abſolviert und an der Univerſität beſonders philoſophiſche Studien betrieben.
Seitdem iſt er in ſeiner Vaterſtadt als Schriftſteller und Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften tätig.
Außer der wiſſenſchaftlichen Publikation über „Otto Weininger.
Sein Werk und ſeine Perſönlichkeit‟ (1905) ſchrieb er
S:
Sternenmächte (Dn.), 1903.
‒ Gaia.
Das Leben der Erde (D.), 1903.
‒ Beethoven (Dr.), 1906.
‒ Tod u. Leben (R.), 1907.
‒ Jſolde Weißhand (R. aus alter Zeit), 1909.
‒ Das Unwiderrufliche (Vier Zwiegeſpräche), 1909.
‒ Eine Jungfrau (R.), 1909.
‒Adrian und Erika (R.), 1910.
*Luckau, Wilhelm Heinrich,
geb. am 28. Januar 1847 in Oſterweddingen bei Magdeburg, entſtammt einer dörfiſchen Handwerkerfamilie; ſein Vater war Böttchermeiſter.
Von 1852‒61 beſuchte L. die Schule in dem Dorfe Altenweddingen, wohin ſeine Eltern verzogen waren, und erlernte dann bei ſeinem Vater das Böttcherhandwerk.
Außergewöhnliche Anlagen hoben ihn ſchon früh über ſeine Alters- und Standesgenoſſen hinaus.
Nachdem er als friſcher, fröhlicher Wanderburſch einen Teil ſeines deutſchen Vaterlandes kennen gelernt hatte, etablierte er ſich 1883 in Magdeburg als Meiſter und betreibt als ſolcher noch heute ſein Geſchäft.
Den gänzlichen Mangel an wiſſenſchaftlicher Bildung ſuchte er durch eifriges Selbſtſtudium, ſowie durch den Verkehr mit gebildeten Männern zu beſeitigen.
Mit 50 Jahren ſchrieb er ſein erſtes Gedicht; weitere folgten in der Tagespreſſe, und der gewonnene Beifall ermutigte ihn dann zur Herausgabe ſeiner
S:
Herbſtblüten (Lr. eines ſchlichten Mannes), 1901.
Luckner, Mathilde Gräfin,
geb. am 20. März 1851 in Kiel als die Tochter des Grafen Nikolaus L., vermählte ſich am 6. Febr. 1870 mit dem königl. preußiſch.
Major a. D. Paul Puſch; doch wurde dieſe Ehe im Jahre 1880 wieder geſchieden und der Frau ihr früherer Name wieder zuerkannt.
Seit dem Jahre 1883 lebte ſie in Altenburg, und hier wurde ein altes Leiden, von dem ſie ſich wieder hergeſtellt glaubte, das aber plötzlich von neuem hervorbrach, die Urſache ihres frühen Todes.
Sie ſtarb am 3. Okt. 1886 auf einer Reiſe in Gotha.
S:
Jch und Nicht-Jch (R.), 1886.
Ludaſſy, Julius von,
und Moritz von, ſiehe Gans von Ludaſſy!
*Lüdecke, Johann Friedrich,
geb. am 7. Dezbr. 1864 in Darnebeck in der Altmark (Prov. Sachſen) als Sohn eines Landwirts, verlebte mit zwei älteren Schweſtern eine fröhliche Jugendzeit im Elternhauſe und kam 1876 auf das Gymnaſium in Stendal, das er Oſtern 1885 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf vier Jahre lang in Halle und Berlin Jurisprudenz, arbeitete nach Erledigung der juriſtiſchen Prüfung in den Jahren 1890‒95 an verſchiedenen Gerichten der Provinz Sachſen und ging dann zur Schriftſtellerei über.
Er lebte bis 1899 in Berlin, hielt ſich nach dem Tode ſeiner Eltern zeitweiſe in Darnebeck auf und hat ſeit 1900 als unverheirateter Privatmann ſeinen Wohnſitz bei einer verheirateten Schweſter in Berkau in der Altmark.
S:
Dorfespoeſie (Ge.), 1900.
‒ Plattdütſche Dichtungen, 1902.
‒ Burſchenlieder, 1906.
*Luedecke, Hugo Ernſt,
geb. am 2. Septbr. 1883 in Altſtadt-Pyritz (Pommern) als Sohn eines Geiſtlichen, verlebte ſeine Jugend in Seebuckow am Strande der Oſtſee und bezog mit 17 Jahren die Univerſität Halle a. S., wo er ſieben Semeſter Naturwiſſenſchaften, Völkerkunde u. Geographie ſtudierte, nebenher aber auch der Poeſie huldigte und 1903 den „Halleſchen Muſenalmanach herausgab.
Noch als Student verheiratete er ſich und ergriff nun den Beruf eines Journaliſten.
Er war zunächſt Mitarbeiter an der „Halliſchen Zeitung‟, dann Redakteur der Neuen Vogtländiſchen Zeitung‟, 1905‒08 Lokal- und Feuilletonredakteur der „Zwickauer Neueſten Nachrichten‟ und ſiedelte am 1. Februar 1909 nach Leipzig über, wo er zum Dr. phil. promoviert ward und nun als Schriftſteller lebt.
S:
Zeus (Ein (Gedichtbuch), 1902.
‒ Die Säule des Lebens (Ein Zyklus), 1905.
‒ Über dem Abgrund (Ein Buch des Abſchieds und der Träume), 1907.
*Lüdecke, Winfried,
geb. am 14. Mai 1886 zu Neuſtettin (Pommern) als Sohn des dortigen Superintendenten, abſolvierte 1906 das königl. Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in den Jahren 1906‒08 in Freiburg, Berlin und Bonn Philoſophie, Literatur- und Kunſtwiſſenſchaft.
Aus Rückſicht auf ſeine Geſundheit weilte er im Sommer 1906 im Kanton Graubünden, und im Frühling 1907 machte er eine Studienreiſe nach Jtalien, wo er ſich längere Zeit in Florenz aufhielt.
Gegenwärtig lebt er als Schriftſteller in Zappot bei Danzig.
S:
Die Blumen der Nacht (Ge.), 1908.
*Lüdemann, Berta,
geb. in Kiel als Tochter des Kirchenrats u. Profeſſors der Theologie an der dortigen Univerſität, Karl Peter Matthias L., der 1889 hochbetagt ſtarb, hat mit Ausnahme eines Jahres, das ſie Sprachſtudien halber im Auslande zubrachte, ſtets im elterlichen Hauſe gelebt und ſteht noch jetzt, nach dem Tode ihrer Mutter, dem Haushalt vor, den eine Schweſter mit ihr teilt.
Jahrelang hat ſie mit Vorliebe Muſik und Malerei gepflegt, bis eine Augenſchwäche ſie an der Ausübung letztgenannter Kunſt hinderte.
Berta L. iſt auch Konventualin (Stiftsdame) des adeligen Kloſters Vemmetofte auf der Jnſel Seeland.
S:
Aus der Stille (Ge., als Mnſkr. gedruckt), o. J. ‒ Haus und Heimat (Ge.), 1908.
‒ Nehmen und geben (Ge.), 1911.
Lueder, Georg,
geb. am 3. Janr. 1865 in Celle, Sohn eines hannoverſchen Amtmanns, beſuchte zuerſt die Volks- und Mittelſchule in Zeven, ſeit 1879 das Domgymnaſium in Verden und ſtudierte von Oſtern 1884 bis Michaelis 1888 in Erlangen und Göttingen alte Geſchichte und Theologie.
Nachdem er dann anderthalb Jahre Hauslehrer geweſen war und zu Anfang d. J. 1891 das zweite theologiſche Examen abgelegt hatte, wurde er am 27. Januar 1891 Hilfsprediger in Stagel, Kreis Bleckede, und im Novbr. 1892 Paſtor in Hittbergen, Kreis Lüneburg.
Seit April 1902 wirkt er als Paſtor in Neukloſter.
S:
Die Pſalmen in deutſcher Liedform, 1902.
*Ludig, Emanuel,
wurde am 16. Novbr. 1853 zu Lutzmannsburg im Ödenburger Komitat Ungarns als der älteſte Sohn des dortigen evangeliſchen Pfarrers geboren, beſuchte daſelbſt und in Nagy-Geresd die Volksſchule, 1864‒74 die evangeliſche Lateinſchule und theologiſche Lehranſtalt zu Ödenburg, worauf er noch zwei Jahre an der Univerſität Baſel Theologie ſtudierte.
Nachdem er ſeit 1876 ein Jahr lang Hauslehrer in der Familie des Freiherrn v. Marſchall in Acs und ein weiteres Jahr Hilsprediger an der Seite des Biſchofs von Raab u. gleichzeitig Hilfslehrer an der dortigen evangeliſchen Mittelſchule geweſen war, wurde er im November 1878 zum Pfarrer in Kukmirn (Eiſenberger Komitat) berufen, wo er bis zu Anfang d. Jahr.
1899 wirkte.
Bedauernswerte Vorkommniſſe nötigten ihn, ſein Amt niederzulegen, und lebt er jetzt in Wien, wo er Katechetendienſt tut.
S:
Gedichte, 1888. 2. A. 1892.
‒ Die Schrift im Schnee (E.), 1895.
Ludolff, M.,
Pſeudon. für Luiſe Huyn; ſ. d.!
Ludolphi, Heinrich Auguſt
Theodor, pſd.
Dr. Gutmann, geb. 1811 zu Hamburg, genoß eine gute Erziehung und fühlte ſich bald gedrungen, als Schriftſteller zu wirken.
Er trat zuerſt unter dem Namen Fedor als Theaterrezenſent in Karl Töpfers „Thalia‟ auf, gab dann unter eigenem Namen das „Nordalbingiſche Album‟ (1840) heraus u. gründete 1841 die Wochenſchrift „Norddeutſche Konverſationsblätter‟, die aber nach einem halben Jahre wieder einging.
Dann ging er als Privatſekretär zu dem Grafen Otto von Blome nach Heiligenſtedten bei Jtzehoe und hier ſtarb er am 13. Oktober 1848.
S:
Bunte Blätter (Vermiſchte Aufſätze), 1844.
‒ Aufgeführt wurden:
Die beiden Sängerinnen (P.) und: Krack, der Gnomenfürſt (P.).
*Ludorff, Franz Xaver,
geb. am 21. Mai 1852 zu Münſter als der Sohn eines Rendanten, beſuchte von 1861‒69 die Realſchule daſelbſt, legte im folgenden Jahre auch die Reifeprüfung an dem dortigen Gymnaſium ab und verweilte dann behufs Studiums der neueren Sprachen fünf Semeſter an der dortigen königl. Akademie und ein Semeſter an der Univerſität Löwen, hielt ſich inzwiſchen zu ſeiner weiteren Ausbildung auch vier Monate in London auf.
Nachdem er im Auguſt 1873 zum Dr. phil. promoviert worden u. danach ſein Staatsexamen abgelegt hatte, wurde er 1874 kommiſſariſch als Lehrer an der höheren Bürgerſchule zu Geiſenheim beſchäftigt, 1875 zum Rektor der höheren Schule in Olpe befördert und Oſtern 1878 zum 1. Lehrer und ſtellvertretenden Rektor der höheren Bürgerſchule in Köln berufen.
Er leitete dieſelbe bis Oſtern 1882, ließ ſich dann penſionieren u. zog ſich nach ſeiner Vaterſtadt Münſter zurück, um hinfort als Schriftſteller zu wirken.
Nach einem zweiten Aufenthalt in England (1891) ließ er ſich in Keſſenich, einem Vororte Bonns, nieder.
Zu Anfang des Jahres 1896 erkrankte er ſchwer, weshalb ihn ſein in Münſter wohnender Bruder zu ſich holte, und hier iſt er am 31. Mai 1898 geſtorben.
S:
Elgeva, Königin von England (Tr.), 1888.
‒ Der Heiland (Ep. G.), 1890. 2. A. 1894.
‒ Waldmann (Tr., in engl. Sprache), 1886.
Ludovici, E.,
Pſeud. für Marie Eliſabeth Ludwig; ſ. d.!
Lüdt, Roſa,
Schauſpielerin, geb. in Berlin, begann ihre Bühnenlaufbahn 1865 am Woltersdorftheater in Berlin, von wo ſie 1866 an das Hoftheater in Braunſchweig ging.
Seit 1868 iſt ſie ununterbrochen am Hoftheater in Weimar tätig geweſen und gehört zu den angeſehenſten Mitgliedern desſelben.
Sie iſt auch das einzige weibliche Mitglied der dortigen Hofbühne, das mit der Weimarer goldenen Dienſtmedaille ausgezeichnet iſt.
S:
Gedichte, 2. A. 1870.
*Lüdtke, Franz,
geb. am 5. Aug. 1882 in Bromberg, beſuchte das dortige kgl.
Gymnaſium, das er Oſtern 1900 abſolvierte und ſtudierte dann in Berlin Philoſophie, Geſchichte, Erdkunde, Deutſch, Religion und Staatswiſſenſchaften.
Nachdem er ſich im Februar 1904 die Würde eines Dr. phil. erworben, ſetzte er ſeine Studien in Greifswald fort u. legte hier im Juli 1905 das Staatsexamen für das höhere Lehrfach ab.
Er unterrichtete danach einige Monate am Realgymnaſium in Bromberg, anderthalb Jahre an der Realſchule in Wollſtein (Poſen) und wurde 1. Oktober 1907 als Oberlehrer am Realgymnaſium in Bromberg angeſtellt.
Vom Herbſt 1910 ab weilte er zu Studienzwecken in Jtalien (Rom).
Außer einigen wiſſenſchaftlichen Werken aus dem Gebiet der Geſchichte, Erdkunde und Volkswirtſchaft veröffentlichte er
S:
Lieder eines Suchenden, 1909.
Ludvigh, Samuel,
* am 13. Febr. 1801 zu Güns in Ungarn als der Sohn eines Buchhändlers, beſuchte das Gymnaſium zu Papa, erlernte dann die Buchbinderei u. bereiſte als Gehilfe Ungarn, Öſterreich, Deutſchland und die Schweiz.
Jm Jahre 1823 gründete er in Raab eine Buchhandlung.
Später wandte er ſich der Jurisprudenz zu und ließ ſich nach beendigten Studien in Peſt als Advokat nieder.
Dann ergriff ihn wieder ſeine Wanderluſt, u. als Sekretär des Fürſten Friedrich von Schwarzenberg bereiſte er die Türkei, Griechenland, die Wallachei und Siebenbürgen.
Durch ein 1833 geſchriebenes Werk über Ungarn geriet er mit den Behörden in Konflikt und wanderte deshalb 1837 nach Amerika aus.
Jn Neuyork gelandet, übernahm er ſofort die Redaktion der „Alten und Neuen Welt‟ in Philadelphia, redigierte ſpäter verſchiedene andere Blätter u. gründete 1849 eine Vierteljahrsſchrift zur Verbreitung ſeiner freiſinnigen Jdeen, die „Fackel‟, mit der er 1859 nach St. Paul und 1865 nach Cincinnati überſiedelte, wo er dieſelbe bis zu ſeinem am 12. Febr. 1869 erfolgten Tode herausgab.
S:
Der Roman meines Lebens; III. 1840 (Des Jünglings Fall.
‒ Des Freiers Beichte.
‒ Der Dichter und ſein Verlag).
‒ Verſchiedene Romane in der „Fackel‟.
*Ludwig, Friedrich Auguſt,
geb. am 15. Januar 1865 in Waldheim (Kgr. Sachſen), beſuchte das Vitzthumſche Gymnaſium in Dresden und widmete ſich dann dem Studium der Muſik.
Obwohl er die Konſervatorien in Berlin, Köln und München vorübergehend beſuchte, iſt ſeine Bildung doch vorwiegend eine autodidaktiſche.
Ein Jahr lang war er Kapellmeiſter am Stadtheater in Bremen.
Seit 1890 lebte er als Komponiſt, Muſiklehrer, Dirigent und Konzertmeiſter in Berlin, redigierte hier auch 1894‒97 die „Neue Berliner Muſikzeitung‟.
Um mehr Muße für künſtleriſches Schaffen zu haben, ſiedelte er 1903 nach Dresden über.
Außer verſchiedenen Kompoſitionen und Schriften über Muſik veröffentlichte er
S:
Für alle, nicht für jedermann (Kleine Hiſtorien und Sonſtiges in gebund. und ungebund. Redeweiſe), 1888.
‒ Stachel und Lorbeer!
(Aus drei Redaktionsjahren), 1897.
‒ Zſchopauwellen (Waldheimer Spielmannserinnerungen in Verſen), 1900.
‒ Kunſt und Schein (Text zur komiſchen O.), 1899.
‒ Artige und unartige Gedichte in acht Büchern (Jnhalt: 1.
Aus jungen Tagen.
‒ 2. Scharfgeſchliffenes.
‒ 3. Leichte Ware.
‒ 4. Jm Lebensſtrom.
‒ 5. Vers- Splitter und -Gaben.
‒ 6. Bohèminchen [ſep. 10. T. 1910].
‒ 7. Herbſt- Aſtern.
‒ 8.
Der Muſik Angetrautes), 1905.
‒ Fromme und unfromme Gedichte in 3 Büchern (Fortſetzung des vorigen), 1907 (Jnhalt: Aus junger und jüngſter Zeit.
‒ Roſen und Pfeile.
‒ Am Kompaß des Lebens.) ‒ Verrücktheiten und Entzücktheiten eines neuen Tannhäuſers; II, 1907. (Jnhalt: I.
Das Rätſel der inneren Stimme [ſep. 1907].
‒ II. Harfenklang und Hammerſchlag!
Neue Ge. und Reimſprüche [ſep. 1907]).
‒ Der neue Logau, oder:
Die Welt in Reimſprüchen, 1908.
‒ Cabaret-Muſe (Ge.), 1908.
‒ Der neue Tannhäuſer (Ge.), 1909.
‒ Naſenſtüber und Schabrübchen in Reimſprüchen, 1909.
‒ Der neue Walther von der Vogelweide (Ein Sängerduell in V.), 1910.
Ludwig, Auguſt,
pſeud.
Auguſt Rabe, wurde am 9. Juli 1867 in Hochdorf, einem thüringiſchen Dorfe geboren, beſuchte das Gymnaſium in Jena und ſtudierte dann an der dortigen Univerſität Theologie.
Jm Jahre 1892 wurde er Pfarrer in Taubach, 1898 in Schloßwippach, 1903 Diakonus in Herbsleben (Thüringen) u. 1910 Diakonus in Jena, wo er noch im Amte ſteht.
L. iſt ein großer Bienenzüchter, und ſein reichilluſtriertes Werk „Unſere Bienen (1906.
3. T. 1910) gehört zu den bedeutſamſten auf dem Gebiet der Bienenzucht.
S:
Humoriſtiſche Schriften; VI, 1900‒09 [Jnhalt: I. Schnärzchen (Heitere Geſchn. in Thüringer Mdt.), 1900.
‒ II. Schnurren (desgl.), 1902.
‒ III. Schnaken (desgl.), 1904.
‒ IV. Schnozeln (desgl.), 1905. V. Schnitzer (desgleichen), 1908.
‒ VI. Schnippchen (desgleichen), 1909.] ‒ Schnozelborn (Thüringer Dorfleben in 4 Bildern, 1.‒4. A.), 1906.
‒ Daheim und draußen (Volksſt., des Schnozelborns 2. Tl.), 1908.
‒ Die Cyprer (Schw. für Jmkerfeſte), 1909.
‒ Die Sanitätskolonne (Tragiſcher Schw.), 1909.
‒ Und in Jene lebt ſich’s bene!
(Luſtiges Studentenſtück), 1909
Ludwig, Eliſabeth Wilhelmine,
wurde am 29. Juli 1831 zu Augsburg als die Tochter gebildeter und wohlhabender Eltern geboren u. von tüchtigen Lehrern unterrichtet.
Schon im achten Jahre empfand ſie das Bedürfnis, den Reichtum ihrer Gedanken in Liedern auszuſprechen, u. mit 15 Jahren übergab ſie viele ihrer Gedichte den verſchiedenſten belletriſtiſchen Zeitſchriften.
Ein früher Tod ſetzte der weiteren Entfaltung ihres Talents ein ſchnelles Ziel.
Sie ſtarb am 7. Auguſt 1850.
S:
Gedichte, 1850.
*Ludwig, Marie Eliſabeth,
pſeud. E. Ludovici, ſtammt aus einem ſchleſiſchen Pfarrhauſe, abſolvierte ihr Lehrerinnenexamen und ſtudierte ſpäter Philoſophie u. Literaturgeſchichte.
Sie lebt jetzt (1910) in Cunnersdorf (Schleſ.).
S:
Sterne (Ge.), 1910.
‒ Jakob Böhme (Ge.), 1910.
Ludwig, Emil,
geb. am 25. Jan. 1883 in Breslau, lebt nach beendeten Studien und erlangter Doktorwürde daſelbſt, weilt ſeit 1907 in Jtalien (Rom) oder in der Schweiz (Ascona).
S:
Ein Friedloſer (Dram. D.), 1903.
‒ Ein Untergang (Dr.), 1904.
‒ Napoleon (Dr.), 1906.
‒ Der Spiegel von Shalott (Dr. D.), 1907.
‒ Die Borgia (Schſp.), 1907.
‒ Triſtan u. Jſolde (Dram.
Rhapſodie), 1909.
‒ Der Papſt und die Abenteurer, oder:
Die glücklichen Gärten (Kom.), 1910.
‒ Atlanta (Trag. D.) und: Ariadne auf Naxos (Ballett mit Chören), 1911.
‒ Manfred und Helena (R.), 1911.
*Ludwig, Emilie,
war urſprüngl. Schriftſtellername, ſeit 1888 mit behördlicher Genehmigung geführter Familienname für Emilie Levy, geb. Schück.
Sie wurde am 15. April 1839 zu Neiße in Schleſien als die Tochter eines Bibliothekars geboren, zeigte ſchon frühzeitig poetiſches Talent, ſowie große Begabung zum Zeichnen, ſo daß ſie ſchon als Schülerin ein ganzes Heft mit Gedichten, zu welchen ſie eigene Randzeichnungen gefertigt hatte, aufweiſen konnte; indeſſen ſorgten verſtändige Lehrer dafür, daß die allgemeine Anerkennung ihrer Leiſtungen keine ſchädlichen Folgen für den Charakter und das Gemüt des Kindes hatten.
Schon ziemlich erwachſen, ſiedelte Emilie mit ihren Eltern nach Breslau über, beſtand hier 1862 das Lehrerinnenexamen und erhielt bald darauf eine Stelle als Lehrerin an der dortigen ſtädtiſchen höheren Töchterſchule.
Dieſer ſie ſehr befriedigenden Tätigkeit machte ihre Ende 1864 erfolgte Verheiratung mit dem Kaufmann S. Levy ein Ende.
Die Gatten nahmen ihren Wohnſitz in Berlin.
Acht Jahre lebten ſie dort in ungetrübtem Glück; da verlor der Gatte durch ein unglückliches Börſenunternehmen ſein ganzes Vermögen und war nur froh, eine Direktorſtelle in einer Fabrik des bekannten Dr. Strousberg in St. Petersburg erlangen zu können.
Mit dem Zuſammenbruch der Strousbergſchen Unternehmungen ging dem Gatten auch die Stellung in Petersburg verloren, und mittellos kehrte er 1877 nach Berlin zurück.
Bei der Sorge um Gründung einer neuen Exiſtenz trat ihm Emilie L. hilfreich zur Seite, indem ſie ihre poetiſche und ſchriftſtelleriſche Begabung zu verwerten ſuchte.
Der Erfolg ermutigte ſie; ſie ward Mitarbeiterin größerer Frauen- u. anderer Zeitungen u. ſchließlich durch Jſabella Braun auf das Gebiet der Jugendſchriftſtellerei geführt.
Jm Jahre 1888 verlor ſie ihren Gatten durch den Tod.
Sie iſt ſeitdem als Schriftſtellerin nur noch fleißiger u. rühriger geworden; ihren Wohnſitz hatte ſie nach wie vor in Berlin beibehalten, und hier ſtarb ſie am 19. Auguſt 1901.
S:
Ernſte und launige Stammbuchverſe, 1879.
‒ Jrrungen des Mutterherzens und Szenen und Bilder aus dem Frauenleben, 1887.
‒ Frühlingsſtürme (E. für erwachſene Mädchen), 1891.
‒ Hildegard (desgl.), 1900.
Ludwig, Franz Xaver,
geb. am 3. Nov. 1868 zu Schimsdorf bei Reichenberg in Böhmen, beſuchte das Gymnaſium in Reichenberg und begann in Prag ſeine juriſtiſchen Studien.
Die Herausgabe ſeiner erſten Gedichte hatte ihm Beziehungen nach Leipzig eröffnet, wohin er 1888 überſiedelte u. wo er ſeine Studien fortſetzte.
Jm folgenden Jahre begann ſein Wanderleben als Journaliſt.
Nach einer Reiſe an den Rhein und durch Deutſchland wurde er Redakteur der „Mitteldeutſchen Zeitung in Weißenfels, war dann in gleicher Eigenſchaft 1889 in Pforzheim und Konſtanz, 1890 in Breslau und Bunzlau, 1891 in Forſt (Lauſitz), 1893 am „Thüringer Hausfreund‟ in Schmalkalden, 1894 an d. „Gothaer Neueſten Nachrichten, 1896 an der „Glatzer Zeitung‟, 1897 als Chefredakteur in Ulm, 1898 in Mainz und 1900 bis 1. April 1902 an den „Neueſten Nachrichten für Elberfeld und Barmen u. das Bergiſche Land‟ tätig.
Nun unterbrach er ſeine Wirkſamkeit als Redakteur und ging zur Abſolvierung rechts- und ſtaatswiſſenſchaftlicher Studien nach Tübingen, wo er Ende 1903 die Würde eines Dr. phil. ſich erwarb.
Jm Juli 1904 übernahm er die Leitung des Amtsblatts der freien und Hanſeſtadt Lübeck, der „Lübeckiſchen Anzeigen‟, und ſiedelte 1907 nach Berlin über, wo er als ſozial-politiſcher und volkswirtſchaftlicher Schriftſteller tätig iſt und auf dem Gebiet des Arbeitsnachweiſes als Autorität gilt.
Außer mehreren auf dieſen Gebieten liegenden Schriften veröffentlichte er
S:
Verrauſchte Klänge (Ge.), 1886.
‒ Jm Fliederbuſch (Ge.), 1892.
‒ Die Grafſchaft Glatz in Wort und Bild (Hiſtoriſchbelletriſt. Prachtwerk), 1895‒97. ‒ Thüringer Waldvereins Liederbuch; hrsg., 1894.
Ludwig, Herbert,
Pſeud. für Herbert Ludwig Müller; ſ. d.!
Ludwig, Hermann,
Pſeudon. für Herm. Ludw. von Jan; ſ. d.!
*Ludwig, Julie,
eine Nichte des bekannten Dichters Otto Ludwig (ſ. weiter unten!), wurde am 23. Nov. 1832 in der kleinen thüringiſchen Berg- und Waldſtadt Gräfenthal geboren, verlebte ihre Kindheit teils an dieſem, teils an andern Orten des Herzogtums Meiningen, bis ihr Vater zu dauerndem Aufenthalte als Regierungsbeamter in die Hauptſtadt ſelbſt berufen wurde.
Als die älteſte von vier Geſchwiſtern und die Stütze ihrer Mutter in einem einfach bürgerlichen, aber vielbewegten Haushalt blieb ihr in ihrer Jugend wenig Zeit und hatte ſie noch weniger Gelegenheit, ſich ihren inneren Neigungen zu widmen.
Erſt nach dem 1864 erfolgten Tode ihres Vaters, als ſie mit ihrer Mutter und zwei Geſchwiſtern ein neues, ſtilleres Daheim in Düſſeldorf gründete, verſuchte ſie ſich beſonders in der Schöpfung von Novellen und Erzählungen.
Nach der Berufung ihres Bruders, des Landſchaftsmalers Karl L., an die Stuttgarter Akademie und nach dem Tode der Mutter, lebte ſie mit ihrer Schweſter, der Genremalerin Auguſte L., noch ein Jahr vereint in Düſſeldorf, worauf ſie zu einem verwitweten Bruder und ſeinen mutterlos gewordenen Kindern nach Gohlis überſiedelte.
Danach weilte ſie in Berlin etwa 15 Jahre.
Am 13. Septbr. 1894 ſtarb ſie zu Arnſtadt in Thüringen, wo ſie Erholung von ſchwerer Krankheit geſucht hatte.
S:
Bilder aus dem Krieg (mit Eliſabeth Grube und Katharina Diez), 1866.
‒ Altes und Neues (En.), 1868 (Jnhalt: Mein Großoheim.
‒ Das Gericht im Walde.
‒ Der ſchiefe Turm.
‒ Frau Eliſabeth). Neue Ausg. u. d. T.: Mein Großoheim und andere Geſchichten, 1884.
‒ Schloß Heimburg (Bilder aus d. Zeit des 30jähr. Kr.), 1883.
‒ Aus goldener Zeit (En.), 1885.
‒ Jm Frühlicht (M. u. En.), 1887.
‒ Jm kühlen Grunde u. andere Geſchichten, 1889.
‒ Blumen am Wege (5 En. f. Mädchen), 1891. 3. A. 1897.
*Ludwig, Karl,
geb. am 12. Febr. 1853 im Pfarrhauſe zu Söllingen in Baden, beſuchte das Gymnaſium in Karlsruhe, trat Ende 1870 in den badiſchen, Neujahr 1872 in den Reichspoſtdienſt ein, genügte 1872 bis 1873 ſeiner Militärpflicht zu Karlsruhe u. ging 1875 in den badiſchen Finanzdienſt über.
Am Pfingſtmontag 1882 verlor er beim Heidelberger Eiſenbahnunglück ein Bein u. trat deshalb 1883 in den Ruheſtand.
Er lebte ſeitdem eine Reihe von Jahren in Gaisbach im Renchtal und ſiedelte dann nach Baden-Baden über.
S:
Kaiſerlieder und andere vaterländiſche Gedichte, 1895.
Ludwig, Karl,
Pſeud. für Wilhelm Arent; ſ. d.!
Ludwig, Karl,
Pſeud. für Karl Ludwig Büchner; ſ. d.!
Ludwig, Onkel,
ſiehe Ludwig Auer!
*Ludwig, Ottilie,
wurde am 19. April 1813 zu Söllichau bei Düben in Sachſen als die Tochter des ſächſiſchen Oberforſtmeiſters Auguſt von Pflugk u. deſſen zweiter Gattin geboren.
Jhr Vater ſtarb bereits 1816, u. die junge Witwe reichte nach zwei Jahren dem Oberförſter Perl zu Bitterfeld die Hand, an dem die Tochter einen ungemein ſorgſamen und liebevollen Stiefvater erhielt.
Jm Jahre 1832 wurden die Eltern von Zöckeritz bei Bitterfeld nach Lundershauſen bei Heldrungen und ſpäter in das dortige Schloß verſetzt.
Hier ſtarb die Mutter in der Zuverſicht, daß die Tochter unverheiratet bleiben und dem Vater und den Geſchwiſtern eine Stütze ſein werde.
Seit 1846 lebte die Familie in Seyda, wo der Vater 1851 ſtarb.
Jm folgenden Jahre reichte Ottilie dem Forſtmanne Ludwig zu Seyda die Hand zu einem glücklichen Ehebunde, der nach 30jähriger Dauer durch den Tod des als Hegemeiſter im April 1882 verſtorbenen Gatten gelöſt wurde.
Die Witwe lebte dann noch einige Jahre in Seyda und zog darauf nach Forſthaus Meuſelko bei Holzdorf in Anhalt zu ihrem Sohne, einem Förſter, dem ſie 1892 auch nach Schloß Annaburg in der Provinz Sachſen folgte, wohin dieſer als königl. Kammerförſter verſetzt ward.
Hier ſtarb Ottilie L., die in der letzten Zeit halb erblindet und ſchwerhörig geworden war, am 20. Juni 1900.
S:
Aus dem Waldleben (Bilder aus dem Leben im Forſthauſe); II, 1884.
Ludwig, Otto,
wurde am 11. Februar 1813 zu Eisfeld im Herzogtum Sachſen-Meiningen geboren, wo ſein Vater das Amt eines Stadtſyndikus bekleidete.
Der Knabe, frühreif, ſchon im vierten Jahre als Wunderkind geltend, erhielt den erſten Schulunterricht im elterlichen Hauſe und offenbarte bereits mit acht Jahren ſein poetiſches Talent.
Die Stadtſchule beſuchte er ſeit 1824, auch erhielt er, da er große Anlagen zur Muſik zeigte, nebenbei Klavierunterricht.
Durch den großen Brand in Eisfeld (1822) hatte der Vater einen großen Teil ſeines Vermögens eingebüßt.
Nach ſeinem 1825 erfolgten Ableben blieb die Mutter mit ihren zwei Söhnen im Hauſe ihres ledigen Bruders, des Kaufmanns Chriſtian Otto in Eisfeld, deſſen Haushaltung ſie nun zu führen begann, u. ihren Sohn Otto, dem ſie die Gelehrtenlaufbahn eröffnen wollte, ſandte ſie 1828 auf das Gymnaſium in Hildburghauſen.
Da aber der Oheim, der Otto für ſein Geſchäft gewinnen wollte, jede Unterſtützung zu den Studien verweigerte, kehrte der Jüngling ſchon 1829 nach Eisfeld zurück und trat bei ſeinem Oheim in die Lehre.
Noch einmal verſuchte er es 1832, ſich ſeiner Umgebung zu entreißen und auf dem Lyzeum in Saalfeld ſeine Studien aufzunehmen, aber die Verhältniſſe zwangen ihn ſchon 1833 zur Rückkehr.
Er lebte nun den Winter über bei ſeinem Oheim, ſonſt aber in einem von ſeinen Eltern ererbten Gartenhäuschen, u. er beſchloß jetzt, ſich ganz der Muſik zu widmen.
Den Tag über im Verkaufsladen beſchäftigt, verwandte er die Nächte zu poetiſchen und muſikaliſchen Arbeiten, legte aber durch ſolche Überanſtrengung den Grund zu jener ſchmerzvollen Krankheit, die ihn 35 Jahre lang quälte.
Seine Kompoſitionen der Goetheſchen Balladen „Die wandelnde Glocke‟ und „Der Totentanz (1839) erregten die Aufmerkſamkeit des Kapellmeiſters Grund in Meiningen, der ihn bei Hofe empfahl.
Mit einer Geldunterſtützung des Herzogs ging L. 1839 nach Leipzig, um unter Felix Mendelsſohn-Bartholdys Leitung ſeine muſikaliſch-theoretiſchen Studien zu vollenden.
Seine Fortſchritte waren bedeutend, und doch mußte er, da ſich ſehr bald alle drohenden Zeichen eines tiefen Nervenleidens bemerkbar machten, die Muſik gänzlich fallen laſſen und in die Heimat zurückkehren.
Jm Jahre 1842 begab er ſich abermals nach Leipzig, um ſich hinfort ganz der Poeſie zu widmen, hörte hier auch verſchiedene Vorleſungen, privatiſierte dann ſeit 1843 in Dresden, ſeit Juni 1844 in Nieder-Garſebach bei Meißen, ſeit dem Herbſt d. J. in Leipzig, in der Folge in Dresden, Meißen u. a. O., bis er ſich 1850 dauernd in Dresden niederließ, wo er ſich auch 1852 mit Emilie Winkler aus Meißen verheiratete.
Überall lebte er in tieffter Zurückgezogenheit und beſchränkte ſeinen Umgang nur auf wenige Freunde, durch deren Vermittlung ihm vielfache Unterſtützung zuteil wurde, ſo daß er wenigſtens vor drückenden Nahrungsſorgen geſichert war.
Am 25. Febr. 1865 erlöſte ihn der Tod von ſeinen Leiden.
S:
Dramatiſche Werke; II, 1853 bis 1854.
‒ Geſammelte Werke; IV, 1870 [Jnhalt: I.
Der Erbförſter (Drama, 1853).
‒ Das Fräulein von Scuderi (Drama).
‒ II.
Die Makkabäer (Tr., 1854).
‒ Die Torgauer Heide.
‒ Der Engel von Augsburg (Dr.).
‒ Tiberius Gracchus (Dramat. Fragment).
‒ Gedichte.
‒ III.
Die Heiterethei und ihr Widerſpiel (En., 1857).
‒ IV.
Zwiſchen Himmel u. Erde (E., 1856)]. ‒ Shakeſpeare-Studien (Aus dem Nachlaß hrsg. von Moritz Heydrich), 1871.
‒ Nachlaßſchriften; hrsg. von Moritz Heydrich; II, 1873.
‒ Das Märchen vom toten Kinde, 1877.
‒ Die Rechte des Herzens (Tr.), 1877.
‒ Geſammelte Schriften; VI, 1891‒92. Daraus ſep. Studien; II, 1892.
‒ Gedanken.
Aus dem Nachlaß ausgewählt und herausgegeben von Cornelia Ludwig, 1903.
‒ Werke, hrsg. von Adolf Bartels; IV, 1906.
‒ Ausgewählte Werke, hrsg. von Frdr.
Bernt; IV, 1907.
Ludwig, Otto,
Pſeud. für Emil Freiherr von Puttkamer; ſ. d.!
*Ludwig, Paul Guſtav Adolf,
geb. am 26. April 1849 zu Rötteln im Wieſenthal Badens, ſtudierte in Heidelberg und Freiburg i. B. die Rechte und machte 1870‒71 den Krieg gegen Frankreich mit, in welchem er zweimal verwundet ward.
Als Offizier kehrte er heim, und gehört er noch jetzt als Hauptmann der Landwehr der Armee an.
Nach Beendigung ſeiner Studien wurde er Notar und Rechtsanwalt, ſpäter Amtsrichter u. lebt gegenwärtig als Oberamtsrichter in Ettlingen bei Karlsruhe.
Er iſt auch als Komponiſt hervorgetreten und Erfinder der „Neuſchrift‟, eines eigenen ſtenographiſchen Syſtems, worüber er 1895 eine Schrift veröffentlichte, die in ſtenographiſchen Zeitſchriften Anerkennung fand.
S:
Gedichte (Zur Jahrhundertfeier Kaiſer Wilhelms des Großen hrsgeg.), 1897.
‒ Der Liebe Lohn.
Träumerei a. d. Mittelalter (Lſp.), 1897.
‒ Aus unſerm ſonnigen Baden (Heitere und ernſte Dn.), 1901.
Ludwig, Paul,
pſeud.
Reinhold Paulowa, geb. am 30. Aug. 1857 in Naumburg, lebt (1888) in Leipzig als Herausgeber und Verleger verſchiedener Fachblätter.
S:
Klänge des Herzens (Ge.), 1883.
*Ludwigs, Ferdinand,
wurde am 25. Februar 1847 zu Neuß am Rh. als der Sohn eines Beamten geboren und empfing im elterlichen Hauſe eine ſorgfältige Erziehung und nachhaltige Eindrücke für Muſik und klaſſiſche Literatur.
Nach beendigten Gymnaſialſtudien wandte er ſich 1867 dem Studium der katholiſchen Theologie zu, dem er in Münſter, Jnnsbruck und Löwen oblag, trat 1871 in das erzbiſchöfliche Prieſterſeminar zu Köln ein und wurde 1872 als Lehrer an der katholiſchen Realſchule in Düren angeſtellt; doch nötigte ihn dauerndes Unwohlſein und endlich völlige Erſchöpfung unter der Laſt ſeiner Berufspflichten als Lehrer und Prieſter, 1880 ſeine Stellung aufzugeben.
Nach zwei Jahren erſt nahm er dieſelbe wieder ein und verſah ſie bis zum Dezember 1887, wo er als Pfarrer nach Jakobwüllesheim bei Düren kam.
Seit 1895 iſt er Pfarrer an der Remigiuskirche in Bonn.
S:
Euſtachius (Trſp.), 1878. 5. A. 1910.
‒ Das Heiligtum von Antiochien (Dr. G. mit Muſik von Fr. Könen, 1883. 4. A. 1903.
‒ Die Bitte der Königin (Bibliſches Schſp.), 1883.
‒ Chlodwig (Hiſtoriſches Schauſp.), 1885.
‒ Der Triumphzug Chriſti (Dr.), 1891. ‒ St. Michael (Melodrama mit lebenden Bildern), 1891.
Lugano, Silvio,
Pſeudon. für Bertha Riedel-Ahrens; ſ. d.!
Luigi, Gola,
ſiehe Olga Luis!
*Luis, Olga,
pſeud.
Gola Luigi, entſtammt einer kaufmänniſchen Familie in Hamburg u. wurde daſelbſt am 16. Juni 1858 geboren.
Sie erhielt ihre Bildung teils in den Schulen Hamburgs, teils in London, wo ſie ſich längere Zeit bei Verwandten aufhielt, teils durch wiederholte größere Reiſen im Jn- und Auslande.
Jm Jahre 1888 verlegte ſie ihren Wohnſitz von Hamburg nach Hannover.
S:
Auf geradem Wege (Dram. Sk.), 1882.
Lündner, Max,
geb. am 4. Febr. 1846 zu Neubrück in der Mark Brandenburg, ſtudierte Theologie und Philologie und ging dann zur Journaliſtik über.
Nachdem er an verſchiedenen angeſehenen Blättern, zuletzt als Redakteur der „Karlsruher Zeitung‟ tätig geweſen war, ging er 1882 bei Begründung der „Straßburger Poſt‟ nach Straßburg im Elſaß und gehörte der Redaktion dieſes Blattes bis zu ſeinem Tode an.
Seit ſeiner Jugend kränklich, ſtarb er nach monatelangen Leiden am 28. Februar 1903.
S:
Ditmar van Lewen (Tr.), 1882.
‒ Die Brüder (Schſp.), 1884.
‒ Unter der Maske (Lſtſp.), 1891.
‒ Friedrich der Große (Feſtſp.), 1894.
*Luntowski, Adalbert,
geb. am 16. Novbr. 1883 in Danzig, bereitete ſich nach Beſuch verſchiedener Schulen auf den Eintritt in das Lehrerſeminar in Marienwerder vor, abſolvierte dasſelbe 1904 und wurde Dorfſchullehrer in Stremlau (Weſtpreußen).
Schon nach acht Monaten ſchied er freiwill. aus dem Schuldienſt, da ihm ſeine Broſchüre „Beobachtungen eines Beobachteten.
Einiges zur Kritik der Bildung und Erziehung in unſeren Lehrerſeminaren‟ (1904) mancherlei Scherereien brachten, und ſuchte er nun zunächſt ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Nach einem Monat als krank aus dem Heere entlaſſen, übernahm er 1905 eine Hauslehrerſtelle in Tucholka (Weſtpreußen), lebte 1906‒08 als Lehrer an höheren Privatſchulen in Berlin und als Sprachlehrer im nördlichen Frankreich, 1909 als Lehrer am Landeserziehungsheim in Buſchgarten bei Fürſtenwalde a. der Spree und ſiedelte 1910 nach dieſer Stadt über, wo er als freier Schriftſteller, Redner u. Volkserzieher tätig iſt.
S:
Zwiſchen Tag und Nacht (Ge.), 1905.
‒ Maler Müller (Literarhiſtor. Studie), 1907.
‒ Menſchen (Charakteriſt. bedeutender Männer), 1910.
Neue Folge (Charakter. bedeutender Frauen), 1911.
‒ Heroiſche Novellen, 1910.
*Luſi, Suſanne Sophie Gräſin von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Suſi Sophie Birk, wurde am 4. November 1878 in Okarben (Oberheſſ.) geboren und hat ſchon frühe, beſonders nach dem Tode ihrer über alles geliebten Mutter, den Dornenweg des Lebens kennen gelernt.
Jn Rußland und Polen war ſie längere Zeit als Erzieherin und Lehrerin tätig u. hat ſich in dieſen Stellungen ſehr wohl gefühlt.
Auch begann in dieſer Zeit ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Seit einigen Jahren hat ſie, des Wanderns müde, ihren Wohnſitz in Berlin genommen und ſich hier auch 1908 mit dem Grafen L. vermählt.
S:
Liederſtrauß (Ge.), 1902. 3. A. 1906. ‒ Va banque (Epiſode a. d. Spiel-, Sport- und Liebesleben a. d. Riviera), 1908.
*Luß, Salomon,
geb. am 13. Dzbr. 1847 in Spengenberg (Bez. Kaſſel) als Sohn eines iſraelit.
Lehrers, beſuchte die Elementarſchule ſeines Vaters und vom 13. Jahre ab die internationale Handels- und Realſchule des Dr. Plato in Weinheim an der Bergſtraße, ſpäter auch das damit verbundene Lehrerſeminar.
Nachdem er ſeine Lehrerprüfung beſtanden, bildete er ſich in Privatlehrerſtellen und durch Reiſen im Auslande in den neueren Sprachen aus u. wurde am 1. April 1870 Lehrer für die Oberklaſſen am Lehr- u. Erziehungsinſtitut des Dr. Joel in Pfungſtadt (Großherz. Heſſen), an welchem er Franzöſiſch, Engliſch, Jtalieniſch, Talmud und Bibelexegeſe lehrte.
Am 1. Jan. 1898 verließ er dieſe Schule, weil die Schülerzahl zurückgegangen war und ging nach Mannheim, wo er eine kurze Zeit Annoncenblätter zur Vermittlung von Geſchäftsankäufen ꝛc. herausgab, ſich aber dann als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitungen literariſch betätigte.
S:
Der Ärzteſtreik (R. a. d. Leben), 1906. Schamſche (R. a. dem jüdiſchen Gemeindeleben), 1909.
‒ Um zwanzig Gulden (desgl.), 1910.
‒ Frauenrechtlerinnen (R.), 1910.
*Luſtig, Auguſt,
wurde am 4. Nov. 1840 zu Hartmannsweiler im Oberelſaß geboren, kam vier Jahre ſpäter mit ſeinen Eltern nach Mülhauſen, wo er die Primarſchule beſuchte, und trat mit 12 Jahren als Zeichnerlehrling in eine Zeugdruckerei ein.
Als er militärpflichtig wurde, ſuchte er ſeine Aufnahme in die Regimentsmuſik nach, trieb nun die Muſik mit großem Eifer u. benutzte namentlich einen zweijährigen Aufenthalt in Verſailles, ſich in dieſer Kunſt weiter auszubilden.
Nach vollendeter ſiebenjähriger Dienſtzeit kehrte er nach Mülhauſen zurück, wo er in einer der erſten photographiſchen Anſtalten arbeitete und am 2. Janr.
1895 ſtarb.
S:
Luſtige milhüſerditſche Vars, 1875.
‒ Kurzwilige Gedichtle, 1876.
‒ Winterunterhaltunge, 1876.
‒ Erheiterunge, 1877.
‒ Geſamtausgabe der vorigen vier Sammlungen u. d. T.:
Luſtige Gedichte, 1878.
‒ Drei ſchwarze Liebſchafte (Lſp.), 1879.
‒ Hans, dich hat’s (Lſp.), 1879.
‒ Herbſtblättle (Ge.), 1880.
‒ Jm Gretele ſine Künſtler (Lſp.), 1880.
‒ Milhüſerbilder (Dr.), 1880.
‒ D’Milhüſer in Paris (Lſp.), 1880. ‒ Dr Aſtronom (Lſp.), 1881.
‒ D’Tante Domino (Lſp.), 1881.
‒ Ne Hiroth dur d’Extrapoſt (Lſp.), 1882.
‒ D’Hüslit vo de Fraü Suppedunke (Lſp.), 1882.
‒ Bilder us em Elſaß (Ge.), 1883.
‒ Zwei Erfindunge (Dr. mit Geſang), 1884.
Lütetsburg, A.
Pſd. für Fanny Klinck; ſ. d.!
Luther, Karl Auguſt Friedrich,
der Sohn eines Lehrers am Waiſenhauſe in Hamburg, wurde daſelbſt am 1. Novbr. 1809 geboren, widmete ſich gleichfalls dem Berufe eines Lehrers u. ſtarb als ſolcher in Hamburg am 28. Oktbr. 1838.
S:
Gedichte, 1832.
‒ Hammonia (Ge.), 1833.
‒ Töne der Andacht (Relig. Ge.), 1835.
*Lutkat, Robert,
pſeud.
Robert Johannes, wurde am 26. Septbr. 1846 in Jnſterburg geboren, erlernte die Optik und Mechanik u. ging dann 1869 zum Theater, dem er 18 Jahre angehörte und zwar an den Stadttheatern in Nürnberg, Hamburg, Düſſeldorf und die letzten 10 Jahre in Königsberg.
Jm Jahre 1887 wurde er Rezitator ſeiner eigenen humoriſtiſchen und ernſten Dichtungen und bereiſte als ſolcher die Provinzen Oſt- und Weſtpreußen, ſpäter Rußland, die Krim bis Kertſch am Aſowſchen Meer.
Der Umſtand, daß er in Berlin vor dem Kaiſer ſprechen durfte, trug ihm Einladungen nach Halle, Dresden, Leipzig, Breslau, Hamburg uſw. ein. L. hat ſeinen Wohnſitz während der Wintermonate in Königsberg in Pr., während des Sommers im Oſtſeebad Rauſchen, wo er ſich ein reizendes Heim erworben hat.
S:
Robert Johannes-Deklamatorium, bis jetzt 7 Hefte, 1902‒10 (Sv.).
‒ Humoriſtiſche Reiſeerinnerungen, 1910.
Lüttgendorf-Leinburg, Otto Gottfried Frhr. von,
pſd.
Gottfried von Leinburg, wurde am 30. Septbr. 1825 zu Preßburg in Ungarn als der Sohn des rühmlichſt bekannten Porträt- und Hiſtorienmalers Ferdinand Freiherrn von L. geboren, ſtudierte in Bonn, wo Kinkel, E. M. Arndt, Simrock u. m. a. den jungen Poeten in der auszeichnendſten Weiſe aufmunterten, dann in Würzburg und München Philoſophie und Philologie, und lebte, nachdem er ſich mit der bekannten Volks- und Jugendſchriftſtellerin Maria von Andechs († 1867) verheiratet hatte, abwechſelnd in Preßburg und München, hauptſächlich aber in Wien u. ſpäter in Döbling bei Wien.
Mit beſonderem Eifer verlegte er ſich auf das Studium und die Erforſchung der ſkandinaviſchen Sprachen u. Literaturen und bemühte ſich, deren Meiſterwerke durch muſterhafte Überſetzungen in Deutſchland bekannt zu machen.
Auf dieſem Gebiet hat er ſich denn zur erſten (als ſolche ſelbſt vom ſkandinaviſchen Norden anerkannten) Autorität in Europa emporgeſchwungen, und er iſt auch der erſte und einzige Ausländer, den die ſchwediſche Akademie mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet, u. der erſte Deutſche, dem die Univerſität Lund das Ehrendiplom eines Dr. phil. (1880) verliehen hat.
Kurze Zeit fand L. Verwendung in der adminiſtrativen Bibliothek des Staatsminiſteriums und wurde dann beeideter Dolmetſch für die ſchwediſche Sprache.
Er ſtarb in Wien am 8. April 1893.
S:
Die Nachtmahlskinder von Eſaias Tegnér; überſ., 1845.
‒ Die Frithjofsſage; übertragen in Proſa, 1846; übertragen in metriſcher Form, 1857. ‒ E. Tegnérs kleinere Dichtungen; überſ., 1847.
‒ Hausſchatz der ſchwediſchen Poeſie; VI, 1860‒63. ‒ Pandora (Anthol.; mit ſeiner Gattin), 1860.
‒ Helge (G. v. Oehlenſchläger); überſ., 1865.
‒ Anderſens Märchen und Geſchichten; überſ., o. J. ‒ Kleiner Hausſchatz der deutſchen Poeſie (Anthol., mit ſeiner Gattin), 1861.
‒ Eſaias Tegnérs poetiſche u. proſaiſche Werke (Auswahl); VII, 1884 ff.
‒ Der Abt von Heiſterbach (Ep. G.), 1909.
*Lüttgendorf-Leinburg, W. Freiherr von,
pſeudon.
Willibald Leo, Sohn des Vorigen, wurde am 8. Juli 1856 in Preßburg geboren und erhielt unter den Augen ſeines Vaters eine vorzügliche, beſonders auch auf fremde Sprachen gerichtete Bildung und ſtudierte deshalb auch in München und Wien klaſſiſche, moderne und orientaliſche Sprachen und Literaturen; ſpäter wandte er ſich privatim altisländiſchen Sprachſtudien zu.
Daneben bildete ſich L. zu einem tüchtigen Maler aus, ſo daß er ſchon 1885 bei der Konkurrenz um die für das neue Stadttheater in Preßburg beſtimmten Wandgemälde den erſten Preis erhielt, und ihm der Senat der freien Stadt Lübeck die Ausmalung des Admiralszimmers im dortigen Ratskeller und 1889 die Herſtellung von 22 Porträts Lübecker Bürgermeiſter in ebenſoviel Niſchen der Nordfaſſade des Rathauſes übertrug.
Seit 1890 war L. Leiter einer von ihm gegründeten Kunſtſchule daſelbſt und Konſervator der Gemälde-Sammlung.
S:
Däniſche Volksmärchen von Svend Grundtvig, deutſch, 1878.
‒ Die Hovard Jsfjordings-Sage, nach dem altisländ.
Urtexte überſ., 1879.
‒ Die Sage von Fridthjofr dem Verwegenen, nach dem altisländ.
Urtexte überſ., 1880.
‒ Die geſamte Literatur Walthers v. d. Vogelweide, 1881.
‒ König und Marſchall (Sangdrama a. d. Däniſchen überſ.), 1882.
‒ Gedichte eines Malers, 1885.
*Lüttwitz, Arthur Maria Freiherr v.,
pſeud.
Arthur Dein, geb. 1829 zu Simmenau in Schleſien, erhielt ſeine Bildung auf einem Breslaner Gymnaſium und trat kurz vor dem Abiturientenexamen, bewogen durch die politiſchen Verhältniſſe, 1848 in das 1. Garderegiment zu Potsdam ein; doch ſchon nach Ablauf ſeines Dienſtjahres quittierte er den Militärdienſt, wandte ſich in Torgau wieder den Gymnaſialſtudien zu und ſtudierte darauf in Bonn, Breslau und Berlin die Rechte.
Da ihm ſein Vater 1852 einen ausgedehnten Beſitz in Galizien zur ſelbſtändigen Bewirtſchaftung übergab, mußte L. der juriſtiſchen Laufbahn entſagen; dagegen wurde er während eines ſiebenjährigen Aufenthalts in Galizien, den er in faſt völliger Einſamkeit verlebte, zu poetiſchen Arbeiten hingedrängt.
Nachdem er dann ſeine Herrſchaft verkauft, lebte er auf dem väterlichen Gute in Schleſien, u. als auch dieſes 1866 in fremde Hände überging, begab er ſich nach Paris, wo er ſich mit einer reichen Kreolin verheiratete.
Während er nun hinfort den Sommer auf ſeinem Jagdhauſe im Taunus weilte, war er im Winter immer auf Reiſen.
Seine glückliche Ehe währte nur 6 Jahre; ſeine Gattin ſtarb auf einer Reiſe in Spanien, und mit ihrem Tode war auch er für die Welt und ihre Freuden geſtorben.
Er trat (1872) zur katholiſchen Kirche über und lebt ſeitdem als Einſiedler mitten in der Welt, zur Zeit in Berlin.
S:
Baron Leinau (Dr.), 1878.
‒ Aus vergangenen Tagen (Ge.), 1878. ‒ Va banque (Dr.), 1878.
‒ Das Hemd des Glücklichen (Loſe Blätter aus meinem ungeſchriebenen Tagebuche), 1894. 3. A. u. d. T.:
Das Hemd des Glücklichen (Bunte Bilder a. d. Leben eines Konvertiten), 1896.
16. T. 1910.
Lüty, Hermann,
geb. am 28. Sept. 1824 zu Senftenberg in der Niederlauſitz, ſtudierte die Rechte, wurde 1864 Stadtgerichtsrat in Berlin, 1879 Landgerichtsdirektor daſelbſt, und trat als ſolcher im Herbſt 1888 in den Ruheſtand.
Er ſiedelte bald darauf nach Heidelberg über u. ſtarb nach kurzem, ſchwerem Leiden im Bade Engelberg am 24. Auguſt 1901.
S:
Ein Strauß (Ge.), 1851.
Lutz, Hede,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Hede von Trapp, wurde 1877 als Tochter eines Seeoffiziers geboren, verbrachte ihre Schulzeit in Pola (Jſtrien), Eiſenach und Graz und beſuchte dann zu weiterer Ausbildung noch die Jnſtitute für k. k. Offizierstöchter in Ödenburg und Wien.
Seit 1901 lebt ſie als Gattin des k. k. Marine-Elektro-Jngenieurs L. in Pola.
S:
Jſtrianiſcher Roſengarten (Nn. und Ge.), 1906.
‒ Jn Schatten und Licht (R.), 1907.
*Lutz, Ernſt Konrad,
pſeud.
Paul Gerſtner, und Ernſt Konrad, wurde am 31. Okt. 1856 zu Würzburg geboren, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität Philologie, wurde aber kurz vor ſeinem Staatsexamen von der Univerſität verwieſen.
Er führte nun als Schreiber oder als Literat, einige Jahre auch als Redakteur des Würzburger Lokalblattes „Telegraph‟ ein elendes, ungeregeltes Leben, aus dem er ſich trotz ſeiner außerordentlichen Begabung nicht herauszureißen vermochte, und ſtarb am 4. Juni 1888 im Juliusſpitale zu Würzburg an der Schwindſucht.
Seine mundartlichen Dichtungen ſind als ſolche wertlos, da ihm eine genaue Kenntnis des fränkiſchen Dialektes abging.
S:
Zon Zeitvertreib (Ge. in unterfränkiſcher Mundart), 1880.
‒ Ümmer luſti (desgl.), 1880.
‒ Sparka (desgl.), 1882.
‒ Schnoka (desgl.), 1883.
‒ Walther (N.), 1884.
*Lutz, Paul Hugo,
pſeud.
Paul Hugo, wurde am 28. Juli 1883 in Winterthur (Schweiz) als Sohn eines Apothekers geboren, beſuchte die Volksſchule und das Realgymnaſium daſelbſt und ſtudierte nach beſtandener Maturitätsprüfung einige Jahre Naturwiſſenſchaften.
Er lebt jetzt (1910) als Schriftſteller in Oberrieden bei Zürich.
S:
Luzifer, oder:
Das Ringen der Menſchen (Tr.), 1905.
‒ Schattens Schatten (Eine närriſche Trag.), 1906.
*Lutz, Siegfried V.,
geboren am 5. Juli 1886 in Zwickau (Sachſen) als Sohn eines Predigers, abſolvierte das Gymnaſium in Bremen und unternahm darauf ausgedehnte Auslandsreiſen.
Da er ſchon als Schüler als Feuilletoniſt für größere deutſche und amerikaniſche Blätter tätig geweſen war, auch ſchon verſchiedene Romane geſchrieben hatte, ſo wandte er ſich ganz der Schriftſtellerei zu, gelegentlich auch in engliſcher Sprache ſchreibend.
Er war der erſte, der deutſche Bearbeitungen engliſcher Melodramen in Deutſchland einführte, die ſeit 1907 zahlreiche Aufführungen in Köln, Hannover und Nürnberg erlebten.
Er hat ſeinen Wohnſitz jetzt (1908) in Berlin.
S:
Reiſeerlebniſſe, 1906.
‒ Das Teufelsweib.
Jn der Todeskammer (2 Krim.-En.), 1907.
‒ Der Blitztruſt (Zukunftsrom.), 1907.
‒ Die Wolfsmenſchen (R.), 1907.
‒ Der rote Triangel (R.), 1908.
‒ Das Mädchen ohne Ehre (Melodrama), 1907.
‒ Des Mädchens Lebenswege (desgl.), 1907.
‒ Das Teufelsweib (desgl.), 1907.
‒ Das Mädchen am Kreuzweg (desgl.), 1907.
‒ Der Weg ins Verderben (desgl.), 1907.
‒ Zweimal gelebt (desgl.), 1907.
‒ Der Silberkönig (desgl.), 1908.
‒ Die Beſtie u. die Schönheit (desgl.), 1908.
‒ Jn Weiberkrallen (desgl.), 1908.
‒ Die drei Zwillinge (Schw.), 1908.
‒ Die goldene Schlange (4 Akte a. d. Mittelalter), 1908.
Lutze, Arthur,
wurde am 1. Juni 1813 zu Berlin geboren, wo ſein Vater, großbritanniſcher und hannöverſcher Konſul in Stettin, die Geſchäfte des engliſchen Geſandten interimiſtiſch verſah, beſuchte das Gymnaſium in Stettin, die Erziehungsanſtalt in Bunzlau, das Joachimsthalſche Gymnaſium u. das Collége français in Berlin u. bezog die dortige Univerſität, um Theologie zu ſtudieren.
Doch wandte er ſich, da es ihm nach dem Verluſte ſeiner Eltern an Mitteln fehlte, ſeine Studien beenden zu können, 1831 dem Poſtfache zu und fungierte längere Zeit als Poſtbeamter, bis er ſich 1839, für die Homöopathie begeiſtert, dem Studium derſelben mit ganzer Seele zuwandte.
Seinen Aufenthalt in Berlin und Halle benutzte er mit Genehmigung ſeiner Behörde, um mediziniſche Vorleſungen an der Univerſität zu hören.
Jm Jahre 1843 berief ihn der Schulrat von Türk zu Potsdam als Lehrer u. Arzt an das Waiſenhaus zu Kleinglienicke bei Potsdam.
Wegen unbefugter Ausübung der ärztlichen Praxis in Unannehmlichkeiten verwickelt, ſiedelte er 1846 nach Köthen über, erhielt hier die Erlaubnis, als Arzt praktiſch tätig ſein zu dürfen und legte 1854 eine homöopathiſche Klinik in großartigem Maßſtabe an.
Durch eine Menge von Schriften, ſowie durch Verſendung von homöopathiſchen Apotheken wirkte er mit großem Erfolge für die Verbreitung der Homöopathie.
Seine Praxis in der Nähe und Ferne war ſo ausgebreitet, daß er über 250000 Kranke, zum größten Teil auf ſchriftlichem Wege behandelt hat.
Er erwarb ſich dadurch ein anſehnliches Vermögen, das er aber wiederum mit edelſter Freigebigkeit zum Wohle der Kranken und Notleidenden verwendete.
L. ſtarb in Köthen am 11. April 1870.
S:
Das Galgenmännlein (Dr. G.), 1839.
‒ Karl X. im Jahre 1832 in Schottland (Dram.
Szene), nebſt einem Anhang Gedichte, 1836.
‒ Winterblüten (Ge.), 1836.
‒ Abſchiedsgruß (Ge.), 3. A. 1841.
‒ Meinem Könige (Huldigungsgedicht), 1841.
‒ Macht der Mutterliebe (D.), 2. A. 1847.
‒ Gedichte, N. Ausg. 1856.
‒ Emilie, oder:
Das rote Kleid (Schſp.), 5. A., 1869.
‒ Herzog Heinrich und Marie, oder: Der Triumph der Liebe (Schauſp.), 1864.
‒ Graf Evremont (Schauſp.), 1866.
‒ Der alte Fritz, oder:
Eine Schuld und ihre Sühnung (Dr.), 1867. 2. A. 1870.
‒ Auswahl von Gedichten für die reifere Jugend, 1865.
*Lutze, Auguſte,
* am 1. Mai 1823 zu Halberſtadt als die Tochter des dortigen Predigers Lautſch, der ſpäter nach Aſchersleben verſetzt ward, und als Enkelin des Dichters Klamer Schmidt, verheiratete ſich hier am 14. November 1847 mit Arthur Lutze in Köthen (ſ. den Vorigen), dem ſie bei ſeinen Beſtrebungen eine treue Stütze war, und lebte daſelbſt als Beſitzerin der von ihrem (1870 verſtorbenen) Gatten gegründeten homöopathiſchen Klinik bis zu ihrem Tode im April 1900.
S:
Wenn der Flieder blüht (Ein Abendtraum), 1866.
*Lutze, Ernſt Arthur,
pſd.
Edmund Alexander Läutner, ein Sohn der Vorigen, wurde in Köthen am 13. Oktober 1848 geboren und von ſeinem Vater in der Liebe nicht nur zu den mediziniſchen Wiſſenſchaften, ſondern auch zur Poeſie gefördert.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums in Potsdam und ſeiner mediziniſchen Studien in Leipzig und Halle übernahm L. 1874 die Klinik ſeines (1870 geſtorbenen) Vaters in Köthen, die er durch manche neue Einrichtung zu erweitern und verbeſſern beſtrebt war.
Jm Jahre 1881 folgte er einem Rufe des berühmten homöopathiſchen Arztes Dr. Johannſen, deſſen große Praxis in Jtzehoe zu übernehmen, nahm aber ſeinen Wohnſitz in dem nahe gelegenen Altona-Hamburg.
Hier blieb er bis zum Jahre 1886, wo er nach Berlin überſiedelte.
Er redigierte die von ſeinem Vater 1858 gegründete homöopathiſche Wochenſchrift „Hahnemannia‟.
Gegenwärtig iſt er mit einer Überſetzung der ſämtlichen Werke des Ariſtophanes beſchäftigt.
S:
Kleine Blüten (Erſtlings-Dn.), 1879.
‒ Veilchen (Anthol., herausg.), 1887.
‒ Othellos Erfolg (Schwank), 1887.
‒ Die Geräuſchloſen (Schwank, mit A. Wittmann), 1888.
‒ Flitterwochen in Jtalien (Lſp.), 1889. ‒ O dieſe Schachſpieler (Schw.), 1904.
‒ Hohenzollern- Anekdotenſchatz (Jn Verſen), 1905.
*Lutze, Nanny,
geb. am 18. April 1878 in Berlin als Tochter eines Hotelbeſitzers, erhielt ihre Schulbildung in einer höheren Privattöchterſchule und begann mit 18 Jahren ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Jhre Schriften haben faſt durchweg eine erotiſche Nuance, können aber wohl als Seelenſtudien aufgefaßt werden, bei denen das rein Menſchliche niemals außer acht gelaſſen iſt.
Neuerdings beſchäftigt ſich Nanny L. auch mit Sozialpolitik und hält darüber, vorläufig im engeren Kreiſe, Vorträge.
S:
Metamorphoſen (R.). 1901.
‒ Jene Aſra (N.), 1902.
‒ Kismet (Dr.), 1908.
*Lux, Joſeph Auguſt,
geboren am 8. April 1871 in Wien, abſolvierte daſelbſt die Mittelſchule und widmete ſich dann neuphilologiſchen Studien in England, Frankreich und München, war hier auch einige Zeit als Lehrer tätig.
Nach ſeiner Rückkehr nach Wien (1900) wurde er Journaliſt u. Redakteur verſchiedener Zeitſchriften, wie der Kunſtzeitſchrift „Das Jnterieur‟ und der Zeitſchrift für ſtädtiſche Kultur „Die hohe Warte‟.
Letztere redigierte er auch noch von Dresden-Blaſewitz aus, wohin er 1907 ſeinen Wohnſitz verlegt hatte.
Seit 1910 lebt er in München.
S:
Da Fink vom Weanawald (Ge. in unterennſiſcher Mdt.), 1900.
‒ Wiener Sonette und andere Lieder, 1902.
‒ Eine Reiſe in Dalmatien, 1908.
‒ Amſel Gabeſam (R.), 1910.
‒ Chevalier Blaubarts Liebesgarten (R.), 1910.
‒ Die Viſion der lieben Frau (Münchner R.), 1911.
*Luzatto, Arthur,
pſeud.
Alfred Söhnſtorff, wurde am 9. Novbr. 1864 in Döbling bei Wien als der Sohn eines Kaufmanns geboren, trat nach beendeten Gymnaſialſtudien 1883 in ein öſterreich.-ungariſches Dragonerregiment, wurde 1886 aktiver Offizier und 1901 Rittmeiſter im 9. Dragonerregiment in Lemberg.
Seit 1910 ſteht er als Major im 15. Dragoner-Reg. in Wiener-Neuſtadt.
Der poetiſche Schimmer, der unſere ritterliche Waffe verklärt, inſpirierte auch L., gleich Baron Torreſani und Freiherrn von Ompteda zur literariſchen Verarbeitung ſoldatiſch-menſchlicher Eindrücke in Feuilletons, Skizzen und Gedichten, die er ſeit 1890 in Zeitſchriften und ſelbſtändigen Werken veröffentlichte.
S:
Jm bunten Rock (Nn. a. öſterr.-ungar. Garniſonen), 1899.
‒ Halali und andere Reitergeſchichten aus Öſterr.-Ungarn, 1901.
‒ Allerlei Soldatiſches und Menſchliches, 1903.
‒ Reiterbriefe aus Öſterreich (Nn.), 1905.
‒ Jm Vorüberreiten (Stimmungen eines fahrenden Geſellen), 1907.
‒ Von der Grenze. Nordöſtliches (Sk.), 1910.
Lynar, C.,
Pſeud. für Lina Römer; ſ. d.!
Lyncker, Wilhelm,
* am 30. März 1831 zu Kaſſel als der Sohn eines Kaufmanns, empfing nach dem frühen Tode ſeines Vaters ſeinen erſten Unterricht in der Bürgerſchule zu Kaſſel und trat nach ſeiner Konfirmation 1845 als Schreiber beim Juſtizamt zu Wolfhagen ein.
Nebenbei erlernte er die Stenographie u. fand 1848 in der Ständekammer als Stenograph Beſchäftigung.
Später übernahm er die Stelle eines Buchhalters in einem kaufmänniſchen Geſchäfte, wurde 1854 Korreſpondent und Sekretär bei der franzöſiſchen Bergwerksgeſellſchaft zu Ramsbeck und 1855 Sekretär und Bibliothekar am Hoftheater in Kaſſel.
Als ſolcher ſtarb er am 30. Januar 1862.
S:
Drei Weihnachtsgeſchichten von Ernſt Koch, W. L. („Der eiſerne Mann‟) u. K. Altmüller, 1859.
‒ Verſchiedene Novellen unter dem Namen R. Kleyn im „Kaſſeler Sonntagsblatt (1857).
*Lyon, Otto,
geb. am 10. Janr. 1853 in Spittewitz bei Meißen als der Sohn eines Lehrers, widmete ſich im Lehrerſeminar zu Noſſen dem Berufe ſeines Vaters und war dann als Lehrer an einer Volksſchule tätig.
Nach rühmlich beſtandener Wahlfähigkeitsprüfung ging er nach Leipzig, um an der Univerſität Pädagogik, deutſche Sprache und Literatur und Kunſtgeſchichte zu ſtudieren, erwarb ſich hier das Zeugnis für das höhere Lehramt u. die Würde eines Dr. phil., wurde 1878 Oberlehrer am Realgymnaſium in Leipzig, 1879 in Döbeln und 1884 an dem Annen-Realgymnaſium in Dresden, wo er 1898 zum Profeſſor ernannt wurde.
Jm Jahre 1887 begründete er unter Mitwirkung des Prof.
Rudolf Hildebrand die „Zeitſchrift für den deutſchen Unterricht‟, die er noch heute herausgibt, und in der er einen geſunden Ausbau des deutſchen Unterrichts anbahnte und ihn auf die geſicherte Grundlage germaniſtiſcher wiſſenſchaftlicher Behandlung ſtellte.
Auch hat er eine ganze Reihe von Werken über deutſchen Unterricht verfaßt und ähnliche Werke früherer Meiſter neu bearbeitet.
Jm Jahre 1899 wurde L. zum Stadtſchulrat in Dresden gewählt.
S:
Goethes Verhältnis zu Klopſtock, 1880. 2. A. 1882.
Minne- und Meiſterſang, 1883.
‒ Wettiner Balladen und Lieder, 1889.
‒ Martin Greif als Lyriker u. Dramatiker, 1889. — L. † im Juli 1912.
Lyra, Adolf Julius,
geb. am 11. (23. n. St.) Mai 1883 in Riga, beſuchte dort anfangs einige Privatſchulen u. ſeit 1895 die Stadt-Realſchule, deren Handels-Abteilung er im Mai 1902 abſolvierte, um darauf das Polytechnikum in Riga zu beziehen, an welchem er drei Jahre Handelswiſſenſchaften ſtudierte.
Bei Ausbruch der Revolution (1905) verließ er Riga und ging nach Wien, wo er an der Univerſität Nationalökonomie und Philoſophie ſtudierte.
Nach mehreren Reiſen, die ihn nach München, Tirol und Norditalien führten, kehrte er nach ſeiner Vaterſtadt zurück, wo er jetzt als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Es werde Gott (Dr.), 1908.
‒ Aus Wüſte und Wolke (Dr.), 1908.
Lyſer, Johann Peter Theodor,
* am 2. Oktober 1804 in Flensburg, war der Sohn des ſpäteren königl. ſächſiſchen Hofſchauſpielers Burmeiſter, nahm aber den Namen ſeines Pflegevaters Lyſer an, der Schauſpieldirektor in Schwerin war.
Er erhielt ſeine Erziehung bis 1815 in Hamburg, führte dann mit ſeinen Eltern ein unſtetes Wanderleben, widmete ſich in Köln der Tonkunſt, verlor aber im 16. Jahre das Gehör und wurde nun Dekorationsmaler.
Jn den Jahren 1819‒23 lebte er bald in Altona, bald in Lübeck, Dobberan, Berlin, Hamburg, beſuchte auch die Jnſel St. Thomas, wirkte von 1823‒28 in Flensburg als Zeichenlehrer und lebte ſeit 1830 mit einigen Unterbrechungen in Hamburg als Schriftſteller.
Jm Jahre 1836 verheiratete er ſich mit der Schriftſtellerin und Jmproviſatrice Karoline Leonhardt-Lyſer (ſ. d.!); doch wurde dieſe Ehe nach einigen Jahren wieder getrennt.
L. ſtarb zu Altona in den elendeſten Verhältniſſen im Krankenhauſe am 29. Januar 1870.
S:
Benjamin.
Aus der Mappe eines tauben Malers (R.), 1. Teil, 1830.
‒ Das Buch der Märchen, 1833.
‒ Des Knaben Wunderhorn (M. und Lr.), 1834.
‒ Das Buch von Rübezahl (M.), 1834.
‒ Lieder eines wandernden Malers, 1834.
‒ Novellen und Freskoſonette, 1834.
‒ Cäcilia (Taſchenbuch für Freunde der Tonkunſt), 1833.
‒ Nannette, die junge Waiſe (Geſ. M. u. En.), 1834.
‒ Leipzig, wie es geht u. ſteht, lebt u. liebt, 4 Hefte, 1834‒35. ‒ Künſtlernovellen, 1835.
‒ Don Juan in Leipzig, 1. Heft, 1835.
‒ Polichinell (Dram.
Feenmärchen), 1837.
‒ Neue Kunſtnovellen; II, 1837.
‒ Erzählungen für das jugendliche Alter (Aus dem Franz.), 1839.
‒ Fabeln- u. Märchenbuch; 3 Hefte, 1838‒41. ‒ Abendländiſche Tauſend u. Eine Nacht, 1838‒ 1839.
Neue Folge, auch u. d. T.:
Ein Märchen- und Sagenſtrauß, 1840.
‒ Hundertundein Märchen und Lieder und ſchöne Geſchichten, 1847. ‒ De dree Jungfern un de dree Ratsherrn (M.), 1855.
‒ Linorah, oder:
Die Wallfahrt nach der Ölmühle (P., Traveſtie auf Meyerbeers „Dinorah‟); 1860.
‒ Spaziergänge eines kleinen Teufels in Hamburg, 1860.
‒ Melkmann Clas ſin Faſtnach in Hamborch (P.), 1861. ‒ De Geſchichte von de ole Fru Beerboomſch un eeren lütten Swien-Peter (M.), 1862.
Lyſer, Karoline,
ſiehe Karoline Pierſon!
*Maack, Martin,
wurde am 16. Febr. 1863 zu Lübeck als der Sohn eines Bahnbeamten geboren und in einfachen Verhältniſſen erzogen.
Jn ſeinem zehnten Jahre verlor er den Vater, der in ſeinem Berufe verunglückte, und er fand nun Aufnahme im Lübecker Waiſenhauſe.
Hier erhielt er ſeine Ausbildung für das Lehrerſeminar ſeiner Vaterſtadt, in welches er 1882 eintrat.
Nach Abſolvierung desſelben wirkte er als Lehrer in Lübeck, machte während dieſer Zeit ausgedehnte Reiſen durch Deutſchland, Öſterreich, die Schweiz, Jtalien und Dänemark und ging 1891 als Lehrer an die deutſche Schule in Rio de Janeiro (Braſilien).
Jnfolge der dortigen politiſchen Wirren kehrte er ſchon 1893, nachdem er Braſilien nach allen Richtungen durchſtreift und einige Zeit in Algier geweilt hatte, nach Europa zurück, nahm einen längeren Aufenthalt in Marſeille, wo er ſich dem Studium der franzöſiſchen Sprache widmete, und wandte ſich dann wieder nach Lübeck, wo er noch jetzt als Leiter der Bezirksſchule in Lübeck-Jsraelsdorf tätig iſt.
Von 1906‒1907 gab er die Halbmonatsſchrift für Hanſeatiſches und niederdeutſches Leben „Lübecker Umſchau‟, ſeit 1895 die „Bibliothek kleiner Novellen und Erzählungen‟ u. daneben ſeit 1898 die „Salon-Bibliothek heraus.
S:
Hermann Treulieb (Schſp.), 1887.
‒ Freiſinnig (Schſp.), 1887.
‒ Judas (Dram. G.), 1889. 2. A. 1897.
‒ Jn den Stürmen des Lebens (Nn.), 1890.
‒ Der Meſſias (Dr.), 1893.
‒ Eine neue Zeit (Schſp. a. d. Reformationszeit), 1894. 2. A. 1897.
‒ Bibliothek kleiner Novellen und Erzählungen von Dichtern und Schriftſtellern der Gegenwart; hrsg., 40 Hefte, 1895‒96 [darin von Maack:
Wie wir uns fanden.
Flitterwochen.
Kein Herz (3 Nn.), 1895.
‒ Der dumme Hans (R.), 1896.
‒ Veronika (E.), 3. A. 1896.
‒ Sein Jdeal (N.), 1896.
‒ Jm Schnee.
Die Jnſel der Seligen (M.), 1896.
‒ Die Novelle (Kritiſches Lexikon deutſcher Dichter), 1896.
‒ Sigrun (Schſp.), 1896.
‒ Lütt Dörken (Novelliſt. Charakterſtudie) und: Mein Robert (E.)], 1896.
‒ Flitterwochen (Lſp.), 1896.
‒ Heroldsrufe (Taſchenliederbuch und Deklamatorium für Friedens Freunde hrsg.), 1900.
‒ Heimaterde (Vaterl.
Feſtſp.), 1. u. 2. A. 1906.
‒ Allerhand lütt ſnurrig Krutkram to’n Deklameren un Vördrägen, 1906.
‒ Grote Utwahl för Pulterabend un Hochtied (Allerhand ernſte un fidele Saaken), 1907.
*Maaß, Johannes Karl Cöleſtin,
geb. am 15. Febr. 1862 zu Bergen auf der Jnſel Rügen als der Sohn des damaligen Konrektors, ſpäteren Pfarrers M., erhielt ſeinen erſten Unterricht im väterlichen Hauſe und vom 10. Jahre ab erſt auf einem Gymnaſium und dann auf der Latina in Halle a. S., die er aber als Oberſekundaner wegen Krankheit verlaſſen mußte.
Nach kurzem Erholungsaufenthalt im väterlichen Hauſe entſchloß ſich M., Miſſionar zu werden.
Er ging in das Miſſionshaus in Berlin, wo er ſich unter Wangemanns Leitung vorbereitete, und dann nach Kropp in Schleswig, um ſich hier für ein Pfarramt in Amerika vorbilden zu laſſen.
Nach einem Jahre ernſten Studiums wurde er nach Amerika geſandt, wo er vom Präſidium der Synode erſt nach New Hamburg und dann nach Preſton ‒ beides Städte in Britiſch Canada ‒ als Paſtor geſchickt wurde.
Jn Preſton wirkt er noch jetzt.
S:
Gedichte, 1900.
*Maaß (auch Maaß-Suhr), Luiſe,
wurde am 20. Februar 1855 zu Neuſtrelitz in Mecklenburg als die Tochter des dortigen Lehrers Suhr geboren, beſuchte die höhere Töchterſchule daſelbſt bis zu ihrer Konfirmation 1871 u. dann noch ein Jahr lang das Weinrichſche Jnſtitut zu Neubrandenburg.
Nachdem ſie ſich dann unter der Leitung ihres Vaters an deſſen Schule in der praktiſchen Pädagogik ausgebildet, wirkte ſie ſeit dem Sommer 1873 als Erzieherin, bis ſie ſich im Oktober 1881 mit dem Aktuar Maaß verheiratete.
Seit dem 6. Juli 1893 Witwe, widmet ſie ſich in Neuſtrelitz der Erziehung ihrer Kinder u. pflegt in ihren Mußeſtunden der Poeſie.
Verſchiedene ihrer Feſtdichtungen veranlaßten die Frau Großherzogin von Mecklenburg zu dem an die Dichterin gerichteten Wunſche, die Kritik für Schauſpiel und Oper in der „Neuſtrelitzer Zeitung‟ zu übernehmen, welche ſie denn auch ſeit mehreren Jahren übt.
S:
Gerichtet (Volksſchſp.), 1893.
‒ Deutſche Klänge (Ge.), 1900.
Maaßen, Auguſt,
geboren am 23. Okt. 1863 in Kaldenkirchen a. Rh., lebt daſelbſt.
S:
Sela, oder Die drei Perlen (D.), 1890.
*Macaſy, Guſtav,
geboren am 25. April 1871 zu Lieſing in Niederöſterreich, abſolvierte das Gymnaſium im Benediktinerſtift zu Kremsmünſter u. ſtudierte dann in Wien u. an einigen deutſchen Univerſitäten Philoſophie und Jurisprudenz.
Er ſiedelte 1896 von Leipzig nach Mödling und 1901 nach Lainz bei Wien über, wo er als Schriftſteller lebte und am 4. Juni 1905 ſtarb.
S:
Der Prophet (Dr.), 1894.
‒ Die Unbekannten (Dr.), 1895.
‒ Zwiſchenwelt (Nn. u. Sk.), 1896.
‒ Das zweite Reich (Dr.), 1896.
‒ Novellen (Die Frau Direktor.
‒ Der Steinbruch), 1900.
‒ Die Chronik von Dirnau (Geſch. eines Dorfes), 1903. 3. T. 1910.
*Machanek, Jgnaz,
geboren am 23. Juli 1825 zu Olmütz, genoß als Erſtling einer Patrizierfamilie eine ſorgfältige Erziehung und tüchtige Bildung in allen freien Künſten und bezog 1844 die Univerſität Wien, an der er die Rechte ſtudierte.
Wegen ſeiner Beteiligung an der Volksbewegung 1848 und an dem deutſchen Verein unter Löhner blieb er bis 1856 unter polizeilicher Aufſicht.
Nachdem er in Olmütz zum Dr. juris promoviert, wurde er 1856 zum Advokaten in Ausſpitz ernannt; doch feſſelte ihn hier die Landwirtſchaft mehr, als ſein Beruf.
1869 ſiedelte er nach ſeiner Vaterſtadt über, wo er bald zum Obmann des Vereins der Deutſchen in Mähren und zum Landtagsabgeordneten für die Städte Hof, Bautſch, Bärn und Liebau gewählt wurde.
Auch hier zogen ihn Poeſie, Muſik, Malerei und wiſſenſchaftliche Studien mehr und mehr von ſeinem Berufe ab, u. nachdem er 1874 ſeinen Wohnſitz nach Wien verlegt hat, übt er die Advokatur nur noch als Anwalt der induſtriellen Unternehmungen ſeiner Familie.
S:
Gedichte, 1881.
‒ Engelsbergiana (Gedenkblätter f. d. Muſiker Eduard Engelsberg), 1883.
*Macherl, P.,
geb. am 16. Oktbr. 1843 zu Gaſen in Steiermark, machte ſeine Studien teils in Graz, teils im deutſchen Kollegium zu Rom, war nach empfangener Prieſterweihe zwei Jahre in der Seelſorge tätig, wirkte dann elf Jahre lang als Profeſſor faſt aller Fächer im fürſtbiſchöflichen Knabenſeminare zu Graz u. bekleidete drei Jahre lang die Stelle eines Vizedirektors im Klerikalſeminar daſelbſt, an dem er auch 14 Jahre lang als Dozent der Philoſophie wirkte.
Nebenbei war er auch Hauskaplan der Herz- Jeſu-Damen. Jm J. 1895 wurde er zum Pfarrer an der St. Annenkirche in Graz ernannt und blieb in dieſer Stellung bis 1908, wo er zum Domherrn des Seckauer Domkapitels befördert ward.
Seinen Wohnſitz hat er nach wie vor in Graz.
Außer hiſtoriſchen und Erbauungsſchriften veröffentlichte er
S:
Eine Märtyrerfamilie.
Drama von P. Heinrich Valle.
Aus dem Jtalien. überſetzt, 1877.
‒ Alpenblumen (Ge.), 1885.
‒ Gentianen aus Steiermark (Ge.), 1887.
Machern, Kornelia von,
Pſd. für Joſephine Grach; ſ. d.!
*Mack, Eugen,
geb. am 29. Juli 1882 in Saulgau (Württemberg), ſtudierte 1902‒06 in Tübingen Theologie u. Geſchichte, wurde 1907 Vikar in Rotenburg u. iſt ſeit Januar 1910 Studienpräfekt in Rottweil.
S:
Wartburg-Weihnacht (Dramat.
Wartburg- Bild), 1908.
‒ Alt-Rotenburg, wohin die Adler ſchauen vom Hohenzollern- u. vom Habsburgſtamm (Dr.), 1909.
‒ Das Jubiläum im Chorſtift des heiligen Mauritius (Schſp.), 1909.
‒ Albert, Graf von Hohenberg, der Reichslandvogt (Schſp.), 1909.
‒ Die Waiſenkinder von Wien (Weihnachtsſpiel), 1909.
‒ Der Kelchdiebſtahl in der Moritzkirche (desgl.), 1910.
Mackay, John Henry,
wurde am 6. Febr. 1864 zu Greenock in Schottland geboren, kam aber nach dem Tode ſeines Vaters ſchon im zweiten Lebensjahre nach Deutſchland und erhielt hier erſt in Nord-, ſpäter in Süddeutſchland ſeine Erziehung und wiſſenſchaftliche Bildung.
Nachdem er ein Jahr lang ohne innere Befriedigung als Buchhändler und Redakteur tätig geweſen, wandte er ſich 1884 wiſſenſchaftlichen Studien zu und widmete ſich erſt in Kiel, dann in Leipzig und ſpäter in Berlin dem Studium der Kunſt- und Literaturgeſchichte.
Seit früheſter Jugend viel auf Reiſen und in der Welt umhergeworfen, ſetzte er auch in der Folge ſein Wanderleben fort.
Jm Frühjahr 1887 begab er ſich zum Zwecke ausgedehnter Studien über ſoziale Verhältniſſe auf ein Jahr nach London, ging dann in die Schweiz und lebt ſeit 1892 vorwiegend in Berlin.
Hier beſchäftigte er ſich eingehend mit dem Leben und den Schriften des bekannten Max Stirner und veröffentlichte „Max Stirner.
Sein Leben und ſein Werk‟ (1898.
2. A. 1911) und Max Stirners kleinere Schriften ꝛc. aus den Jahren 1842‒47‟ (1898).
S:
Geſammelte Werke; VIII, 1911 ff.
[Jnhalt: I. Gedichte von 1884‒96 (früher ſep.: Dichtungen, 1886.
‒ Fortgang.
Der Dn. 1. Folge, 1888.
‒ Wiedergeburt.
Der Dn. 3. Folge, 1896.
‒ Das ſtarke Jahr. Dn., 1890).
‒ II.
Neue Gedichte von 1897‒1910 (früher ſep.:
Geſammelte Dichtungen, 1898.
‒ Gedichte, 1909).
‒ III. Kinder des Hochlands (D. aus Schottlands Bergen, ſep. 1885). ‒ Helene (D., ſep. 1888).
‒ Sturm (Ge., ſep. 1887. 5. A. 1911).
‒ IV. Moderne Stoffe (2 Berliner Geſchn., ſep. 1888).
‒ Die Menſchen der Ehe (Schildergn. a. d. kleinen Stadt. ſep. 1892. 2. A. 1903). ‒ V.
Die letzte Pflicht (ſep. 1893) und: Albert Schnells Untergang (ſep. 1895).
Eine Geſch. zu zweien.
‒ VI.
Zwiſchen den Zielen (Kleine Geſchn., darin u. a.:
Der kleine Finger u. anderes in Proſa, ſep. 1896.
‒ Der Sybarit u. anderes in Proſa, ſep. 1903).
‒ VII.
Der Schwimmer (Die Geſch. einer Leidendenſchaft, ſep. 1901).
‒ VIII.
Die Anarchiſten (Kulturgemälde a. dem Ende d. 19. Jahrh., ſep. 1891, 8. T. 1903)].
‒ Anna Hermsdorff (Tr.), 1896.
‒ Arma parata fero (Soz. G.), 1887.
‒ Jm Thüringer Wald (Lr.). 1886.
‒ Schatten (Novelliſt. Studien), 1887.
‒ Jenſeit des Waſſers (Übertraggn. a. engl. u. amerik. Dichtern des 19. Jahrh.), 1889.
‒ Hans, mein Freund.
Die Waſſerratte (En.), 1910.
*Macke, Karl,
geb. am 17. Dezbr. 1849 in Duderſtadt (Provinz Hannover) als der Sohn eines Arztes, der bereits 1859 ſtarb, beſuchte die Volksſchule und das Progymnaſium ſeiner Vaterſtadt, dann das biſchöfliche Gymnaſium in Hildesheim und ſtudierte ſeit 1868 an der theologiſchen Lehranſtalt in Hildesheim und ſpäter in Münſter Theologie, orientaliſche Sprachen und klaſſiſche Philologie.
Nach Ablegung des theologiſchen Examens pro introitu widmete er ſich in Göttingen gänzlich der Philologie, promovierte in den orientaliſchen Sprachen zum Dr. phil. und legte darauf ſein Oberlehrerexamen in den klaſſiſchen Sprachen ab (1876).
Nachdem er in Münſter ſein Probejahr durchgemacht, ward er Lehrer an der Rektoratſchule in Xanten, 1878 erſter Lehrer am dortigen königl. Lehrerinnenſeminar, im Kulturkampf aber wegen ſeiner Weigerung, ohne missio canonica Religionsunterricht zu erteilen, abgeſetzt (1879).
Darauf war er ſieben Jahre lang als Lehrer am fürſtlich Löwenſteinſchen Hofe in Deinheubach und auf Schloß Haid in Böhmen tätig, wo er mit dem dort in der Verbannung lebenden Biſchof Peter Joſeph von Limburg viel verkehrte, wurde 1886 erſter Lehrer an der höheren Stadtſchule in Ahrweiler, 1892 Oberlehrer am Progymnaſium in Linz und Oſtern 1895 Oberlehrer am königl. Gymnaſium in Siegburg, an dem er noch jetzt, und zwar ſeit 1905 als Profeſſor, wirkt.
S:
Hymnen aus dem Zweiſtrömeland (Dn. des heil. Ephrem, a. d. Syriſchen metriſch überſ.), 1882.
‒ Vom Nil zum Nebo (Ein Wüſtenſang), 1894.
‒ Aus ſturmbewegter Heldenzeit (Vaterl.
Schul- Dr.), 1901.
‒ Aus dunklen Tiefen, 1904.
‒ Der Stromgeiger (Romant. D.), 1905.
*Mader, Ernſt Friedrich Wilhelm,
pſeud.
Ernſt Friedrich, wurde am 1. Septbr. 1866 in Nizza als Sohn des deutſch-evangeliſchen Pfarrers Philipp Friedrich M. geb., beſuchte bis zum 17. Lebensjahre das franzöſiſche Staatsgymnaſium und 1883‒84 das Gymnaſium in Heilbronn. worauf er bis 1889 in Tübingen Theologie ſtudierte.
Jn dieſer Zeit veröffentlichte er ſeine erſten lyriſchen Gedichte in verſchiedenen Zeitſchriften, wie „Über Land und Meer‟, „Münchener Fliegende Blätter‟ und in den „Meggendorfer Blättern‟, zu deren älteſten Mitarbeitern er gehört.
Seit 1897 iſt M. Pfarrer in Eſchelbach (Württemberg).
S:
John Bull u. die Buren (Ein Helden- G.), 1901.
‒ Die Emanzipierten (Dramat. Zukunftsphantaſie), 1901.
‒ Ernſtes u. Heiteres aus dem Burenkriege, 1901. ‒ El Dorado (Reiſen u. Abenteuer zweier deutſchen Knaben in den Urwäldern Südamerikas), 1904.
Maderny, Helene Freifrau von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Helene von Götzendorff- Grabowski, wurde am 19. April 1855 (n. a. 1860) als die einzige Tochter eines höheren preußiſchen Offiziers in Schleſien geboren u. verlebte ihre Jugendzeit in der Provinz Poſen.
Daher erklärt ſich ihre genaue Bekanntſchaft mit dem Leben und Fühlen der Polen, das ſie uns in ihren Sitten- und Charakterbildern zeichnet.
Jm Jahre 1877 trat der Vater als Oberſtleutnant in den Ruheſtand, u. ſeitdem lebte d. Familie in Wiesbaden.
Hier verheiratete ſich die Dichterin auch 1887 mit dem Freiherrn Adrian Maderny, einem früheren bayeriſchen Offizier, der bei Sedanſchwer verwundet worden war.
Sie lebte mit ihm ſeit 1898 in Wien und zog nach einigen Jahren nach Berlin.
Während eines Aufenthalts in Venedig vergiftete ſich der Gatte, der von namenloſen Leiden gepeinigt ward, am 26. Mai 1908; die Gattin, nunmehr aller Exiſtenzmittel beraubt, folgte ihm, trotzdem ihr ihre Freundin Lodoiska von Blum (ſ. d.!) ein Aſyl bei ſich angeboten hatte, am folgenden Tage freiwillig im Tode nach.
Am 29. Mai wurden beide auf dem ſchönen Friedhof San Michele zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Schmetterlinge (Nn. und Stimmungsbilder), 1886.
‒ Heitere Geſchichten, 1886.
‒ Ernſt und Scherz fürs Mädchenherz (Nn. u. Sk.), 1888.
‒ Geſchichten in Coeur, 1890.
‒ Laterna Magica (Bunte Lebensbilder), 1896.
‒ Die Kamerunerin (Romant. Geſch.), 1897.
‒ Kinder des Lichts (Nn. und Sk.), 1898.
‒ Verſchlungene Fäden (N.), 1898.
‒ Vom Karneval des Lebens (Nn.), 1898. ‒ Fin de siècle (Nn. u. Sk.), 1899.
‒ Bedenkliche Geſchichten (Nn. und Sk.), 1899.
Märtyrer der Liebe (Nn.), 1899.
‒ Der tolle Mielke (E.), 1899.
‒ Der Märchenprinz (R. a. d. Geſellſchaft), 1908.
Maderſpach, Giny,
geb. am 24. April 1882 in Reſicza (Süd-Ungarn), lebt (1907) in Pullach bei München.
S:
Judas.
Eine Charakteriſtik (E.), 1905.
*Madjera, Wolfgang,
geb. am 29. Juni 1868 zu Wien als der Sohn des Hiſtorienmalers Karl M., verlor ſeinen Vater ſchon im ſiebenten Jahre, genoß aber, wenn auch in beſchränkten Verhältniſſen, durch ſeine Mutter eine vortreffliche Erziehung.
Er vollendete 1886 an der Thereſianiſchen Ritterakademie in Wien ſeine Gymnaſialſtudien und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität die Rechte, nebenher auch Philoſophie, deutſche Literatur und antike Kunſt.
Nachdem er 1889 mit Hilfe eines Stipendiums eine Reiſe zu den Wagner-Aufführungen in Bayreuth, durch die bayeriſchen und Salzburger Alpen unternommen, erlangte er 1891 die Würde eines Dr. jur. und trat darauf in die Dienſte des Wiener Magiſtrats.
Er iſt gegenwärtig (1905) Magiſtratsſekretär.
S:
Moderne Sonette und Vierzeilen, 1893.
‒ Schatten u. Sterne (Ge.), 1902.
‒ Helden der Väter (Schſp.), 1902.
‒ Ahasver (Tr.), 1903.
‒ Märtyrer der Krone (Schſp.), 1906.
‒ Die Kinder des Waldes (Ge.), 1909.
Mädler, Minna von,
Tochter des 1841 als Hof- und Konſiſtorialrat verſtorbenen Chriſtian von Witte, wurde am 15. Oktbr. 1804 zu Hannover geboren.
Schon in früher Jugend, im achten Lebensjahre, erwachte ihr dichteriſches Talent, u. ohne alle Kenntnis der Geſetze der Metrik verfaßte ſie mit größter Leichtigkeit kleine Gedichte.
Jn ihrem ſechzehnten Jahre etwa machte ſie die Bekanntſchaft des genialen Hiſtorienmalers Ramberg, und eine Reihenfolge von Skizzen desſelben regte ſie zu ihrem erſten größeren Gedichte „Lilli‟ an, das dann auf Rambergs Betrieb zu einem wohltätigen Zwecke veröffentlicht wurde u. einen großen Erfolg erzielte.
Als mehrere Jahre darauf die verwitwete Landgräfin Eliſabeth von Heſſen-Homburg.
Tochter Georgs III. von England, Hannover beſuchte und die Bekanntſchaft der Dichterin machte, ward dieſe ihre tägliche Geſellſchafterin und begleitete ſie auch nach Hamburg, wo ſie einen Sommer hindurch verweilte.
Jm Verein mit dieſer geiſtreichen Fürſtin gab Minna Witte „Genius, Phantaſie, Jmagination‟, eine Reihe von Sonetten ‒ gleichfalls zu wohltätigen Zwecken ‒ heraus.
Am 4. Juni 1840 vermählte ſie ſich mit dem berühmten Aſtronomen Mädler, mit dem ſie 1840 nach Dorpat überſiedelte, wohin er als Profeſſor berufen war.
Auch in Livland blieb die Dichterin unter mannigfachen Anregungen in gelehrten und geſelligen Kreiſen Dorpats literariſch tätig.
Jm Jahre 1853 weilte ſie zur Herſtellung ihrer Geſundheit lange Zeit in ihrer Vaterſtadt.
Als ihr Gatte 1865 in den Ruheſtand trat, ſiedelte ſie mit ihm erſt nach Bonn, dann nach Hannover über, wo ſie ihn am 14. März 1874 durch den Tod verlor.
Sie ſelbſt ſtarb dort hochbetagt am 5. März 1891.
S:
Lilli (in zehn Liedern) von Minna (pſeud.), 1826.
‒ Genius, Phantaſie u. Jmagination (Son.), 1834.
‒ Das Paradies u. die Peri (n.
Thomas Moore), 1837.
‒ Die Pſalmen (Auswahl), metriſch überſ., 1838.
‒ Gedichte, 1848.
‒ Stromesopfer (G.), 1850.
‒ Die Mißverſtändniſſe eines Abends (nach Goldſmith), 1852.
‒ Anna.
Ein livländiſches Lebensbild (G), 1858.
*Magagna, Paul,
geb. am 3. März 1875 in St. Pauls-Eppan (Tirol), beſuchte das Gymnaſium in Bozen u. ſtudierte dann in Trient Theologie.
Nach erhaltener Prieſterweihe diente er in der Seelſorge in der Diözeſe Trient, 1902 als Kooperator in Terlan und jetzt (1907) in Meran.
S:
Ranken und Rauten (Ge.), 1906.
‒ Der Fahnlbua (Schſp. n. e. E. von Reimmichl), 1906.
‒ Der Tharerwirt, oder: Ein Held der Kindesliebe (Schſp.), 1907.
‒ Die zwei ungleichen Nachbarn, oder: Was man verredet, zu dem kommt man (Schſp.), 1908.
‒ Für Gott, Kaiſer und Vaterland!
(Patriot.
Feſtſp.), 1909.
‒ Die Primiz und andere Gedichte, 1910.
Magenau, Auguſt Konrad,
geb. am 7. April 1801 zu Niederſtotzingen (Württemberg) als der Sohn des dortigen Pfarrers Rudolf Friedrich Heinrich M., der ſich auch als Dichter bekannt gemacht hat u. ſeit 1819 als Pfarrer in Hermaringen wirkte, widmete ſich ſeit 1818 in Stuttgart und ſeit 1822 in Frankfurt a. M. dem kaufmänniſchen Berufe, war in demſelben ſeit 1826 in Bönnigheim, ſeit 1830 in Stuttgart (im Calwer Haus) und ſeit 1843 in Heidenheim tätig u. ſtarb hier am 8. Februar 1857.
S:
Eberhard im Barte (Poet. En.), 1822.
‒ Kennenburg-Lieder, 1841. 2. verm. A. 1842.
*Mager, Joſeph,
geb. am 18. Mai 1869 in Würzburg, erwählte den Beruf eines Lehrers und wirkt als ſolcher in München.
Daneben widmet er ſich mit beſonderem Eifer dem Studium lebender Fremdſprachen und iſt als Organiſator und Förderer dieſes Studiums tätig.
So iſt er ſeit 1896 Leiter des größten deutſchen „Sprachenvereins München‟ und ſeit 1907 Präfident des „Mezzofantibundes (des Bundes der deutſchen Fremdſprachenvereine).
Er überſetzte verſchiedene Bühnenſtücke aus dem Jtalieniſchen und Spaniſchen und ſchrieb
S:
Spaniſche Gedichte (Nachdichtung von Campoamors „Doloras‟), 1901 (Sv.). ‒ Reiſeſkizzen (London. Dalmatien.
Montenegro.
Niſchnei Nowgorod.
Jtalien.
Geſchn. und Ge.), 1906.
*Magewirth, Julius,
geb. am 17. Septbr. 1839 zu Worms, offenbarte ſchon in früher Jugend glückliche Anlagen und Liebe zur plaſtiſchen Kunſt und ſollte deshalb auf der Kunſtakademie zu München ſich zum Maler ausbilden.
Die hier graſſierende Cholera vereitelte die Überſiedelung und änderte in der Folge den Lebensberuf des Jünglings.
Dieſer verfolgte nunmehr die wiſſenſchaftliche Laufbahn, beſuchte das Gymnaſium in Worms und widmete ſich ſeit 1860 an der Univerſität in Gießen dem Studium der Theologie und der alten Sprachen.
Nachdem er ein Jahr lang in Heidelberg Geſchichte u. deutſche Literatur gehört, brachte er ſeine Studien in Gießen zum Abſchluß (1863), beſuchte darauf ein Jahr lang das Predigerſeminar in Friedberg und trat bald danach ins geiſtliche Amt.
Neben der Führung desſelben betätigte er ſich aus Neigung als Lehrer an höheren Schulen.
Mehrere Jahre wirkte er als Pfarrer in Cramberg bei Diez und kam von hier im Herbſt 1883 als Oberpfarrer nach Homburg vor der Höhe, wo er am 29. Mai 1893 ſtarb.
S:
Glockentöne (Relig. Ge.), 1883.
‒ Deutſchlands Trauer (G.), 1888.
‒ Harfentöne (Ge.), 1892.
Magoſch, Hermine,
* am 1. April 1875 zu Kronſtadt in Siebenbürgen, verlebte ihre erſte Jugend in Pancſova auf dem Hofe ihrer dort begüterten Eltern u. erhielt hier nur den allereinfachſten Unterricht.
Jm Alter von zwölf Jahren verlor ſie ihren Vater durch den Tod, und nun kam ſie zu Verwandten nach Laibach in Krain, wo ſie Gelegenheit fand, ihrer Lern- und Wißbegierde ungehindert folgen zu können u. ſich einen Schatz von Kenntniſſen anzueignen.
Bald fing ſie an, für ihre jüngeren, bei der Mutter verbliebenen Schweſtern allerlei kleine Erzählungen zu erſinnen, welchen ſie kleine Farbendruckbilder als Umrahmung beifügte und dann als illuſtrierte Geſchichten in die Heimat ſandte.
Aus dieſen kleinen Anfängen entwickelte ſich das ſchriftſtelleriſche Talent des jungen Mädchens je länger, je mehr, und bereits im Alter von 17 Jahren konnte ſie mit heiteren Eſſays in verſchiedenen Journalen auftreten.
Die Schriftſtellerin ſiedelte 1895 nach Marburg a. d. Drau über, wo ſie bis 1907 lebte; ſeitdem hat ſie ihren Wohnſitz in Starcſova Torontál (Ungarn).
S:
Poste restante!
(Humor. und Nn.), 1894.
‒ Eros, Allſieger im Kampf (R.), 1896.
Mahl, J.
oder: Mahl-Schedl, Joh., ſiehe Alpenburg!
*Mähl, Hans Moritz Chriſtoph,
geb. am 23. Mai 1855 zu Reinfeld (Holſtein) als Sohn des bekannten Dichters Joachim M. (ſ. den Folgenden!) erhielt bis zu ſeiner Konfirmation (1871) privaten und öffentlichen Unterricht von ſeinem Vater, während ſeine Mutter für ſeine muſikaliſche Ausbildung ſorgte, und widmete ſich dann gleichfalls dem Lehrerberufe.
Nachdem er unter Leitung von Lehrern in Schulen von Reinfeld, Altona und Eimsbüttel unterrichtet hatte, beſuchte er drei Jahre das Seminar in Segeberg (Holſtein), wurde Lehrer in Altona, wo er auch in ſeiner freien Zeit die Allgemeine Gewerbeſchule unter Dr. A. Stuhlmann (ſ. d.!) frequentierte, u. folgte dann einem Rufe als Zeichenlehrer an die Baugewerkſchule in Berlin.
Hier widmete er ſeine freie Zeit dem Studium an der Akademie der Künſte, an der A. von Werner, Profeſſor Domſchke, Skarbina, Herbarth und der Maler Hancke ſeine Lehrer waren, u. wurde nach beſtandenem Zeichenlehrer-Examen Lehrer an einer Berliner Fortbildungsſchule und an der 1. Handwerkerſchule, an der er die behufs Ausbildung im Fortbildungsſchulweſen nach Berlin beurlaubten Lehrer unterrichtete.
Auch wurde ihm von der Stadt Berlin die Leitung eines Lehrerinnenkurſus übertragen.
Daneben wirkt er als definitiver Lehrer an der 25. Gemeindeſchule.
S:
Ernſt Salomon Utbund (Nedderdütſche Ge., Upſätz un Vertellen), 1910.
*Mähl, Joachim,
wurde am 15. September 1827 in Niendorf (Kreis Pinneberg in Holſtein) geboren, wo ſein Vater neben der Landwirtſchaft einen recht einträglichen Milchhandel nach Hamburg betrieb.
Er beſuchte die Ortsſchule daſelbſt und genoß bei einer Tante, einer hochgebildeten und weitgereiſten Dame, privatim den Unterricht in den fremden Sprachen.
Nach ſeiner Konfirmation entſchloß er ſich, Lehrer zu werden.
Altem Gebrauch entſprechend, war er unter der Leitung der Schulvorſteher in ſeiner Vorbereitungszeit Hilfslehrer in Stellingen, ſpäter an einer Freiſchule in St. Pauli in Hamburg u. in Altona, worauf er Michaelis 1845 das Lehrerſeminar in Segeberg bezog.
Er hatte den dreijährigen Kurſus noch nicht beendet, als im März 1848 die Erhebung Schleswig-Holſteins gegen Dänemark eintrat. M. und ſeine kampffähigen Seminargenoſſen ſtellten ſich ſofort als Freiſchärler in den Kriegsdienſt des Vaterlandes u. nahmen an dem Gefecht bei Bau teil.
Jm Herbſt d. J. entlaſſen, legte M. ſeine Lehrerprüfung in Segeberg ab, folgte dann ſeiner Einberufung zum zweiten ſchlesw.-holſtein.
Dragonerregiment und diente darin bis Oſtern 1851.
Dann wurde er Lehrer an der Seminarſchule in Segeberg und im Herbſt 1854 Lehrer an der Oberknabenſchule in Reinfeld, wo er bis zu ſeiner Penſionierung im Novbr. 1889 wirkte.
Er nahm danach ſeinen Wohnſitz in Segeberg und iſt hier, nachdem ihm ſeine treue Gattin 1907 durch den Tod entriſſen worden, am 4. Juli 1909 infolge von Magenblutung geſtorben.
S:
Stückſchen ut de Muſ’- kiſt; IV, 1867‒71 [Jnhalt: I. Tater- Mariken (Ein Bild a. d. Volksleben; ſep. 1867. 2. A. 1873).
‒ II. Joan.
Lütje Denkmal (Eine Theodice in Form eines Kultus- u. Liebeslebens, ſep. 1868. 2. A. 1873).
‒ III. Fanny, oder:
Wat ſik hebben ſchall, dat krigt ſik doch (E., ſep. 1869. 2. A. 1873).
‒ IV. Lütj’ Anna, oder:
En Stückſchen von Em un Ehr (ſep. 1871)].
‒ Reineke Vos (Freie Umdichtung), 1878.
‒ Holfteiniſches Bauernleben (Zeichnungen von Karl Schildt, Text von J. M.), 1893.
‒ Geſchichten friſch ut Leben un deep ut Hart, 1896.
‒ Don Quixote (En plattd. Volksbook, n. Cervantes öwerſett; hrsg. von Fritz Wiſcher), 1910.
*Mahler, Franz Karl Ferdinand,
geb. am 9. Januar 1853 in Züllichau (Mark Brandenburg) als der Sohn eines Kaufmanns, widmete ſich nach vollendeter Schulzeit in ſeiner Vaterſtadt dem Buchhandel und ging Ende Juni 1872 nach Berlin, wo er zunächſt einige Monate in der „Jnternationalen Buchhandlung‟ und vom Herbſt d. J. bis Oſtern 1884 in der Hirſchwald’ſchen Medizinalbuchhandlung tätig war.
Dann übernahm er eine Buchhandlung in Küſtrin, die er 1888 verkaufte, um nach Charlottenburg überzufiedeln und ſich hier der Herausgabe des „Genealogiſchen Handbuchs bürgerlicher Familien‟ im eigenen Verlage zu widmen.
Da dies Unternehmen aber ſeine finanziellen Kräfte überſtieg, zog er ſich 1892 ganz vom Buchhandel zurück und mußte, der Not gehorchend, ſeine Kräfte in den Dienſt verſchiedener Verſicherungsgeſellſchaften ſtellen.
1896 ging er ins Bankfach über, und ſeit Anfang des Jahres 1903 iſt er Redakteur der Finanzzeitſchrift „Der Ratgeber auf dem Kapitalmarkt‟ ſowie Archivar bei demſelben Blatte.
S:
Das Alräunchen (Eine D. a. d. 16. Jahrh.), 1899.
‒ Würzewein (Geſamm.
Schelmenlieder und andere Scherzdichtungen), 1903.
‒ Paul und Chriſtian, oder: Der Kindertauſch (Eine Buſchiade), 1904.
*Mahler, Heinrich,
wurde am 26. März 1839 zu Züllichau in der Mark Brandenburg als der Sohn eines Kaufmanns geboren.
Nachdem er einige Klaſſen ſeines heimatlichen Gymnaſiums durchgemacht, beſuchte er die Gewerbeſchule in Frankfurt a. O. u. trat nach Abſolvierung derſelben in ein Artillerieregiment zu Poſen, um die Charge eines Oberfeuerwerkers u. dadurch eine ſeinem Geiſt u. ſeinen Anlagen entſprechende Beamtenſtelle zu erreichen.
Wegen einer Verletzung im Dienſt nach zwei Jahren als Jnvalide entlaſſen, wandte er ſich der Schriftſtellerei zu und begann ſeine Laufbahn als Zeitungs-Feuillet oniſt.
Jm Jahre 1864 ging M. als Kriegs-Korreſpondent für die „National-Zeitung‟ mit nach Schleswig, verließ aber bald darauf die ſchriftſtelleriſche Laufbahn.
Er hatte ſich vielſeitig mit Mathematik, Phyſik u. Chemie beſchäftigt u. ſuchte nun ſeine reichen Kənntniſſe für das praktiſche Leben zu verwerten.
Aber Mißgeſchick und Mißerfolge hefteten ſich an alle ſeine Unternehmungen, ſo daß endlich nach jahrelangem, vergeblichem Ringen die Elaſtizität ſeines Geiſtes und die Tatkraft ſeines Körpers gebrochen wurden.
Die Kriege von 1866 und 1870 führten ihn, in verſchiedenen Funktionen, abermals auf den Kriegsſchauplatz; literariſch war er nur noch wenig tätig.
Kurz vor ſeinem Tode wollte er noch einmal umkehren und die Schriftſtellerlaufbahn von vorn anfangen:
doch ſtarb er bereits in der Nacht vom 6. zum 7. Juni 1874 in Berlin.
S:
Militäriſches Bilderbuch, 1860.
‒ Unſer Schiller (Ep. G.), 1860.
‒ Xenien, 1860.
‒ Arabesken u. Fresken; III, 1861.
‒ Picta et Seripta (Heitere Studien); II, 1862.
‒ Zwölf Sonette (für Schleswig), 1862.
‒ Wieder in den Krieg (Tagebuchblätter), 1864.
‒ Über die Eider an den Alſenſund, 1864.
‒ Jm Odertale (R.); II, 1866.
‒ Geſammelte Novellen, 1874.
Mahler-Bloch, Franziska,
geb. 1884 zu Deutſchbrood in Böhmen als Tochter eines Kaufmanns, ſiedelte noch als Kind mit ihren Eltern nach Wien über, wo ſie 1901 die Staatsprüfung als Erzieherin ablegte.
Als ſolche war ſie dann eine Zeitlang auf einem Gute bei Wien tätig.
Seit 1907 lebt ſie als Gattin eines Gutsbeſitzers bei Kremſier in Mähren.
S:
Liebesmacht (Dram. M.), 1909.
‒ Wie das Märchen zu den Menſchen kam (Geſamm. M.), 1910.
‒ Märchenſpiele, 1910.
*Mahlke, Karl,
* am 3. April 1854 in Köslin, widmete ſich der Journaliftik, war 1878 Redakteur der „Erfurter Zeitung‟, ſpäter der „Stolper Zeitung‟ (Pommern) und 1883 der „Danziger Zeitung‟.
S:
Anna Groſſi (N.), 1878.
‒ Moderne Tragikomödie (Ernſte und heitere Zeitbilder), 1882.
‒ Graf Tantalus (Schſp.), 1883.
*Mahlo, Richard Otto,
geb. am 16. Mai 1870 in Großenhain in Sachſen, beſuchte die Realſchule und das Progymnaſium ſeiner Vaterſtadt, danach ein Jahr lang die Handelsſchule in Leipzig u. erlernte darauf den Buchhandel daſelbſt.
Nach vorübergehenden Stellungen in Potsdam u. Berlin wurde er Volontär in der Buchdruckerei und Redaktion des „Großenhainer Tageblatts‟, bereiſte 1889 Süddeutſchland, Tirol, Oberitalien und die Schweiz und war dann 1890 bis 1892 in ſeinem Berufe in Genf tätig.
Nachdem er im folgenden Jahre ſeiner Militärpflicht in Dresden genügt hatte, war er 1894 in Athen in Stellung, die er aber nach 10 Monaten Krankheit halber aufgeben mußte.
Seit 1895 war er Prokuriſt in einer Verlagsbuchhandlung und Buchdruckerei in Großenhain, und 1901 machte er ſich durch Erwerbung einer Buchdruckerei in Dresden ſelbſtändig.
S:
Adria!
(Nn. und Sk, vom Adriatiſchen Meer, nach J. Dornis), 1900.
‒ Schneewittchen (Ein Märchenſpiel), 1899.
‒ Ein Märchentraum (D. zu einem Zyklus lebender Bilder), 1899.
*Mähly, Jakob Achilles,
geb. am 24. Dezember 1828 zu Baſel als der Sohn eines Küfermeiſters, durchlief, glücklich begabt, das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1847‒50 teils in Baſel, teils in Göttingen, wo beſonders Karl Frdr.
Hermann mächtig auf ihn einwirkte, klaſſiſche Philologie und promovierte 1850 zum Dr. phil. Jm Jahre 1852 habilitierte er ſich an der Basler Hochſchule als Privatdozent, widmete ſich aber daneben dem Lehrerberuf, erſt am Realgymnaſium, wo er, ein Meiſter der Kalligraphie, Schreibunterricht zu erteilen hatte, dann am oberen Gymnaſium als Vertreter des Lateiniſchen und Griechiſchen.
Jm Jahre 1864 rückte er zum außerordentlichen und 1875 zum ordentlichen Profeſſor der klaſſiſchen Philologie vor, welche Stellung er in Verbindung mit der Tätigkeit als Gymnaſiallehrer, bis zum Frühjahr 1890 bekleidete.
Dann nötigte ihn ein qualvolles Halsleiden, das ihm das Sprechen faſt zur Unmöglichkeit machte, zur Penſionierung.
Seine Lage war nun wenig beneidenswert, denn jetzt galt es, ſich durch Schriftſtellerei finanzielle Quellen zu erſchließen, da eine zahlreiche Familie, für die er in muſterhafter Treue beſorgt war, unterhalten ſein wollte.
Er ſtarb nach langem Leiden, das noch zu einer Kehlkopfoperation geführt hatte, am 14. (n. a. 18.) Juni 1902.
Außer einer Reihe von philologiſchen Schriften und Überſetzungen aus dem Griechiſchen und Lateiniſchen veröffentlichte er
S:
Die Zentralhochſchule (Lſp.), 1854.
‒ Mathilde (Ep. D.), 1855.
‒ Das Erdbeben zu Baſel (Ep. Ge.), 1856.
‒ Die Sängerfahrt (N.), 1856.
‒ Beatus Rhenanus, 1857.
‒ Rhigmurmel (Ge. in Basler Mundart), 1857.
‒ Frieden (Jd.), 1862.
‒ Weſen und Geſchichte des Luſtſpiels, 1862.
‒ Trauerlieder, 1863.
‒ Leid u. Lied (Ge.), 1865.
‒ Zwiſchen Tal u. Gletſcher (Humoreske in V.), 1869.
‒ Moſaik in gebdn. u. ungebdn. Rede (f. d. Jugend), 1871.
‒ Aus der Gegenwart (Ge.), 1874.
‒ Byrſopolias.
Ein Zyklus humor. Ge.
Aus dem Tagebuch eines Geſellen von Jocundus Klappermund (pſeud.), 1875.
‒ Die Belagerung von Baſel (Dr.), 1875.
‒ Geſchichte der antiken Literatur, 1880.
‒ Pendagron (E.), 1883.
‒ Über vergleichende Mythologie, 1885.
‒ Satura, 1886.
‒ Die Sonnenhelden der Mythologie (Sophokleiſches), 1889.
‒ Der Roman des 19. Jahrhunderts, 1872.
‒ Geſchichte der antiken Literatur; II, 1880.
‒ Überſetzungen: Ödipus Koloneus des Sophokles, 1868.
‒ Dramen des Euripides, 1880.
‒ Ariſtophanes Werke, 1885.
‒ Äſchylos Werke, 1885.
‒ Griechiſche Lyriker, 1889.
‒ Römiſche Lyriker, 1888.
*Mahn(-Wothe), Anna,
bekannt unter ihren Mädchennamen Anny Wothe, wurde am 30. Jan. 1858 zu Berlin geboren, wo ihr Vater ein blühendes Geſchäft und damit auch die Mittel beſaß, ſeinen beiden Kindern eine gute Erziehung geben zu können.
Die Tochter beſuchte bis zu ihrer Konfirmation (1874) eine höhere Töchterſchule in Berlin und ſetzte dann ihre Bildung im Elternhauſe privatim fort, ohne indes daran zu denken, dieſelbe jemals verwerten zu können.
Als aber die geſchäftlichen Verhältniſſe ihres Vaters einen Rückgang erfuhren, ſtellie ſich Anny W. auf eigene Füße, ging im Oktober 1881 nach Leipzig, wo ſie ſich zunächſt durch verſchiedene ſchriftſtelleriſche Arbeiten ernährte, und gründete im Mai 1882 daſelbſt eine Zeitung für Frauen, die „Deutſchen Frauenblätter‟, die ſie bis zum Jahre 1885 redigierte.
Jn demſelben Jahre verheiratete ſie ſich mit dem Buchhändler Mahn in Leipzig und gründete 1887 die Wochenſchrift f. d. deutſche Frauenwelt „Von Haus zu Haus‟, deren Redaktion ſie noch heute führt.
S:
Ein Roſenſtrauß (allen deutſchen Frauen dargebracht), 1883. 2. A. 1885.
‒ Frauen-Liebe und -Leben, 1884. 4. A. 1894.
‒ Sommerträume (Nn. u. Sk.), 1885. 3. A. 1899.
‒ Herzensſtimmen (Anthol.), 1885.
‒ Verſunkene Sterne (Nn. und Sk.), 1886. 2. A. 1894.
‒ Lenzesblüten, 1886.
‒ Des Weibes Glück, 1887.
‒ Blüten und Ranken, 1888.
‒ Suſe (R.), 1890. 2. A. 1900.
‒ Wellenrauſchen (Bilder u. Sk.), 1891. 2. A. 1898.
‒ Das Haus am Rhein (R.), 1890.
‒ Jm Kloſterhof (R.), 1891.
‒ Sonnenfunken (Nn. u. Sk.), 1892. 2. A. 1894.
‒ Das Märchenſchloß (R.), 1892.
‒ Heidezauber (R.), 1892. 3. A. 1894.
‒ Auf Ruinen (R.), 1893.
‒ Frohe Feſte (Anthol. von Feſtged.), 1893.
‒ Es tagt! (R.), 1893.
‒ Zigeunerliebe (R.), 1895.
‒ Warum? (R.), 1895.
‒ Weltvergeſſen (R.), 1896.
‒ Der Berg des Lichts (R.), 1897.
‒ Ragna (R.), 1896.
‒ Wohin?
(Prakt. Ratgeber für alle Reiſeluſtigen), 12. A. 1906.
‒ Goldjäger (R.), 1899.
‒ Und doch! (R.), 1900.
‒ Die Siegerin (R.), 1901.
‒ Jrrendes Licht (R.), 1903.
‒ Verfemt (R.), 1904.
‒ Moderne Pilger (N.), 1904.
‒ Selbſterlebtes.
Aus den Werkſtätten deutſcher Poeſie und Kunſt; hrsg. 1904.
‒ Firnenglanz (R.), 1904.
‒ Suchende Seele (R.), 1906. ‒ San Martino (R.), 1906. 2. A. 1908.
‒ Verſunkene Welten (R. von d. Jnſel Sylt), 1908.
‒ Kantate (R.), 1908.
‒ Am roten Kliff (R. v. der Jnſel Sylt), 1910.
‒ Das Tor des Lebens (R.), 1910.
‒ Sündige Mütter (R.), 1910.
‒ Das Tor des Lebens (Schſp.), 1912.
*Mahn, Paul,
geb. am 16. Oktbr. 1867 in Malchin in Mecklenburg- Schwerin, widmete ſich ſeit 1885 in Roſtock, München und Berlin dem Studium der Theologie, gab dasſelbe aber nach einiger Zeit auf u. wandte ſich literariſchen, kunſthiſtoriſchen und philoſophiſchen Studien zu, die er durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Seit 1891 lebt er als Schriftſteller in Berlin, war vorwiegend als Theaterkritiker, erſt an der „Voſſiſchen Zeitung‟, dann an der „Täglichen Rundſchau‟ tätig und iſt ſeit 1909 Herausgeber des „Grenzboten‟.
S:
Angelius Sileſius, der Dichter und Myſtiker, 1892.
‒ Gerhart Hauptmann und der moderne Realismus, 1894.
‒ Lieben u. Leben (Jnterieurs), 1898.
‒ Kreuzfahrt (Gloſſen an dem Rand des Lebens), 1902.
‒ Der kranke Fritz (N.), 1903.
‒ Die Orgie des Lebens u. and. Novellen, 1909.
‒ Birgit Wiborg (R.), 1912.
Mahner, Paſtor,
Pſd. für Heinrich Scheuffler; ſ. d.!
*Mahnke, H.
geb. im Juli 1883 in Eberswalde, beſuchte d. dortige Gymnaſium, auf dem er, da er ſich lieber mit dem Leſen philoſophiſcher Schriftſteller beſchäftigte, nur geringe Fortchritte machte, ſo daß er in Obertertia die Anſtalt verließ.
Er ging nach Köln zu einem Bildhauer von Ruf, der ihn auch freundlich aufnahm; aber bald ſah er ein, daß ihm für dieſen Beruf doch das Talent fehlte, und nun verſuchte er es auf der Bühne.
Nach einem halben Jahre vom Nervenfieber befallen, mußte er in Remagen Heilung ſuchen u. kehrte darauf in ſeine Vaterſtadt zurück (1899), wo er ſich nunmehr dem Buchhandel widmete.
Seit Oſtern 1902 war er in dieſem Berufe in Kolberg (Pommern) tätig.
S:
Wilde Roſen (Gedichtzyklus), 1899.
‒ Bekenntniſſe eines Peſſimiſten, 1900.
*Mai, Karl,
geb. am 15. Septbr. 1870 in Darmſtadt, beſuchte die großherzogl.
Realſchule daſelbſt, bis er die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Militärdienſt erworben hatte, und trat dann in die Laufbahn eines Subalternbeamten ein.
Jm Jahre 1891 legte er die Prüfung für Expeditoren- und Vorſteherſtellen mit Erfolg ab u. gelangte noch im Herbſt d. J. bei der Main-Neckar-Bahn zur definitiven Anſtellung.
Seinen Wohnſitz hat er in Darmſtadt.
Er pflegt beſonders das Gebiet des Humors und des Witzes, und ſeine humoriſtiſch-ſatiriſchen Vorträge erfreuen ſich in ſeiner Vaterſtadt großer Beliebtheit.
S:
Liewesfreid’ un Liewesleid (Lokalpoſſe in Darmſtädter Mdt.), 1891.
‒ Fideles Kunterbunt!
(Hum. u. Novelletten), 1894.
‒ Album der Dialekt-Dichter des Großherzogtums Heſſen.
1901.
Maidorf, Marianne,
Pſeud. für Maria Matthey; ſ. d.!
Maienfiſch, Ernſt Robert,
wurde am 12. Auguſt 1853 in Kaiſerſtuhl (Kanton Aargau, Schweiz) geboren, wo ſein Vater Profeſſor an der dortigen Bezirksſchule war.
Durch beide Eltern ‒ die Mutter war in jungen Jahren Erzieherin im Hauſe Benziger in Einſiedeln — waren die geiſtigen Anlagen des hochbegabten Sohnes aufs beſte kultiviert worden, ſo daß er ungewöhnlich raſch die akademiſchen Studien abſolvierte und ſchon mit 23 Jahren als Dr. med. die ärztliche Wirkſamkeit begann.
Er hatte ſich in Zürich niedergelaſſen u. ſpäter auch noch die Praxis im Kurort Mammern übernommen.
Letztere gab er 1890 aus Geſundheitsrückſichten auf und fing nun an, in ſeinem ſchönen Heim in Zürich zu ſchriftſtellern.
Er fand infolge eines Unfalles auf der Trambahn am 16. Juni 1900 in Paris den Tod.
S:
Drei Erzählungen (Marianne.
‒ Der Vogt zu Kaiſerſtuhl.
‒ Der verfehlte Chorherr), 1892.
Maier, Andreas,
wurde am 6. Apr. 1826 zu Stockburg bei Villingen in Baden als der Sohn des Lochhofbeſitzers Jakob M. geboren.
Er wuchs in ländlicher Abgeſchiedenheit auf, beſuchte nur die Dorfſchule, mußte während des Sommers die elterliche Herde hüten, fand dabei aber Zeit, viel zu leſen und namentlich ſein Zeichentalent zu üben.
Ein evangel. Geiſtlicher in Mönchweiler, der auf den begabten Knaben aufmerkſam geworden war, erteilte ihm Unterricht in den Sprachen und in der Mathematik, ſo daß der Knabe nach ſeiner Konſirmation die Bürgerſchule zu Villingen beſuchen und nach einem Jahre (1841) in das Polytechnikum in Karlsruhe eintreten konnte.
Er wollte ſich dem Jngenieurfache widmen; da aber ſeine ſpärlichen Mittel bald erſchöpft waren, ſo nahm er eine Lehrſtelle für Mathematik am Jnſtitute Kayſer in Heidelberg an und beſuchte nun gleichzeitig mehrere Vorleſungen an der Univerſität.
Danach trat er in den praktiſchen Geometerdienſt, abſolvierte im Spätherbſt 1847 die Prüfung für Mathematik, Phyſik, Chemie und Naturgeſchichte und erhielt nun die Stelle eines Hauptlehrers an der Gewerbeſchule in Triberg.
Jm Jahre 1848 wirkte er als Lehrer in Ettenheim und Bruchſal, 1849‒59 an der höheren Bürgerſchule in Sinsheim, 1859‒63 als Leiter an der Gewerbeſchule in Villingen und darauf als Profeſſor an der höheren Bürgerſchule in Karlsruhe.
Als ſolcher ſtarb er am 17. Februar 1891.
S:
Klänge von der Sommerau (Volksgeſänge in allemanniſcher Mundart), 1876.
*Maier, Ernſt,
geb. am 30. Sept. 1875 in Schweinau bei Nürnberg als der Sohn eines Malers, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und trat 1888 als Lehrling in eine Buchhandlung ein, wo er jede Gelegenheit benutzte, ſich autodidaktiſch weiterzubilden.
Später widmete er ſich dem Kaufmannsſtande und iſt gegenwärtig (1898) Betriebsleiter einer Fabrik in Nürnberg.
S:
Grüße aus Nah u. Fern (Ge.), 1898.
‒ Aus der Ferne in die Ferne, 7. A. 1902.
Maier, Ferdinand,
pſeudon. F. Jerma, geb. am 4. März 1836 in Thunau, lebte bis 1893 als kaiſerl. Rentmeiſter in Biſchweiler (Elſaß), ſeitdem in Stuttgart und iſt hier inzwiſchen (wann?) geſtorben.
S:
Erlebtes und Erdachtes (Hum. und En. a. d. Badeleben), 1879.
‒ Jndiskretionen (Hum. E.), 1881.
‒ Er ſoll dein Herr ſein (Lſp.), 1883.
‒ Der Huttel (Hum.), 1888.
*Maier, Georg,
geb. am 17. Jan. 1858 in Pursruck bei Amberg (Oberpfalz, Bayern) als älteſter Sohn eines Mühlenbeſitzers u. Gemeindevorſtands, beſuchte bis zum 14. Jahre die Ortsſchule, dann drei Jahre lang die Präparandenſchule in Amberg und weitere zwei Jahre das katholiſche Lehrerſeminar in Eichſtätt, das er im Juli 1877 abſolvierte.
Er wirkte dann als Hilfslehrer in Langenbruck, Adertshauſen, Hörmannsdorf und Allersberg und wurde nach Beſtehen der Konkursprüfung 1881 definitiv als Lehrer in Zell bei Hilpoltſtein angeſtellt, wo er ſich 1883 mit einer Dame verheiratete, die früher Erzieherin im Hauſe des Grafen Sardi in Lucca (Jtalien) geweſen war.
Von Zell kam M. im Herbſt 1884 nach dem bekannten Hopfenſtädtchen Spalt und 1888 nach Nürnberg, wo er jetzt noch im Amte ſteht und zwar ſeit 1905 als Lehrerobmann an der Simultanſchule.
Auf ſeine dichteriſche Entwickelung waren beſonders ein Aufenthalt in Thüringen zum Beſuch der Jenenſer Ferienkurſe (1901) und eine Reiſe mit ſeiner Familie nach Jtalien (1902) von weſentlichem Einfluß.
Die Begeiſterung für die Schönheit des überall Geſchauten trieb ihn zu tieferen literariſchen Studien und ſchließlich zu poetiſcher Darſtellung.
S:
Gedichte, 1905.
*Maier, Wilhelm,
geb. am 15. Februar 1845 zu Wurmannsquick (Bayern), widmete ſich auf dem Gymnaſium und im Prieſterſeminar zu Paſſau, ſowie auf der Univerſität München in den Jahren 1857‒69 dem Studium der Theologie, war von da ab Hilfsprieſter in Obernzell, in Untergriesbach, Altötting, Pfarrkirchen, wurde 1891 Pfarrer in Poſtmünſter und wirkt als ſolcher ſeit 1898 in Kaſtl bei Altötting.
Außer einigen topographiſchen, theologiſchen und ſozialpolitiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Moſes (Bibl. Ep.), 1889.
*Mailänder, Lucy,
pſeud.
Lucy Malden, wurde am 12. Aug. 1886 in Fürth in Bayern geboren, wo ihr Vater eine vor den Toren der Stadt gelegene Brauerei beſitzt, beſuchte 10 Jahre lang ein Privatinſtitut in Fürth und vollendete ihre Schulbildung im großherzoglichen Jnſtitut in Mannheim, wo ſie noch ein Jahr weilte.
Später unternahm ſie wiederholt Reiſen nach Jtalien, welche nicht ohne Einfluß auf ihr Dichten geblieben ſind.
Sie lebt noch jetzt in Fürth.
S:
Gedichte, 1908.
Majer, Erasmus Joſeph Otto,
wurde als der Sohn eines öſterreichiſchen Offiziers auf einer Reiſe ſeiner Eltern am 25. Juni 1816 in München geboren, beſuchte das Gymnaſium in Jnnsbruck, machte die philoſophiſchen Studien in Linz und die juridiſchen an der Wiener Univerſität u. erwarb ſich während des Beſuchs der letzteren ſeine Mittel durch Privatunterricht.
Mitte der ſechziger Jahre war er Korrektor der kaiſerl. Schulbücher-Verlags-Direktion in Wien.
S:
Wald- Jasmin (En. f. die Jugend), 1856. ‒ ‒ Roſen.
Unſerer lieben Frau geweiht (Rel.-epiſch. G.), 1856.
*Majerszky, Adalbert von,
geb. am 1. Aug. 1866 auf dem väterlichen Gute Pjechow bei Trentſchin in Ungarn als der Sohn eines Huſarenrittmeiſters a. D., verlebte ſeine Jugend in ländlicher Einſamkeit, in der ſich ſeine Neigung zur Lektüre und zum Studieren beſonders ſtark entwickelte, kam mit 13 Jahren auf das Gymnaſium in Preßburg und bezog ſchon mit 15 Jahren die dortige juridiſche Akademie, an der er ſeinem Vater zuliebe ſich vier Jahre lang den Rechtswiſſenſchaften widmete.
Er verfolgte indeſſen die praktiſche Laufbahn des Juriſten nicht, ſondern kehrte in die Heimat zurück, um auf dem väterlichen Gute den Betrieb der Landwirtſchaft kennen zu lernen.
Die Liebe zu den Eltern, deren einziges Kind er war, hielt ihn hier feſt, obwohl ſein Geiſt in der Umgebung und in der Geſellſchaft ſeiner Heimat wenig Anregung u. Nahrung fand; doch gönnte er ſich 1887 einen längeren Aufenthalt in Wien und hin u. wieder kleinere Reiſeausflüge.
Nach dem Tode ſeines Vaters (März 1892) konnte er aber ſeinen Zielen mit mehr Nachdruck und Erfolg zuſtreben.
Er übernahm das Präſidium der „Jnternationalen Korreſpondenz-Aſſoziation‟ u. die Herausgabe des Organs derſelben „Jcara‟, und im Dezember 1893 erwarb er das 1880 von Paul Heinze gegründete „Deutſche Dichterheim‟, als deſſen Herausgeber er teils in Pjechow, teils in Bolleſo im Waagtal (Ungarn) lebte.
Zuletzt hatte er ſeinen Wohnſitz in Baden bei Wien, wo er im Anfange des Oktbr.
1898 erſt ſeine Frau, dann ſich ſelbſt erſchoß.
Als Grund für dieſes Verbrechen wird maßloſer Ehrgeiz angegeben, der ihn zu allen möglichen Unternehmungen antrieb, ohne zu irgendeinem Erfolge zu führen.
S:
Der Taugenichts (Schauſp.), 1891.
‒ Eine Frühlingsfahrt durch Jtalien nach Tunis, Algerien u. Paris, 1898.
Major-Forſeyth, Charles,
geb. 1802 zu Memel in Oſtpreußen, war der Sohn eines engliſchen Schiffskapitäns, der dort ſeinen Wohnſitz genommen hatte.
Er verlor ſeine Eltern, die beide aus Schottland ſtammten, ſehr früh und kam im 12. Jahre in eine Erziehungsanſtalt zu Blandau in Weſtpreußen.
Auf den Wunſch ſeiner Verwandten ſollte er ſich dem Handelsſtande widmen, doch trieb ihn ſeine Neigung zum Studium der Theologie, dem er ſeit 1823 in Königsberg oblag.
Auf Profeſſor Olshauſens Rat trat er dann in die Miſſionsanſtalt zu Baſel ein, ging 1827 nach Korfu, um die neugriechiſche Sprache zu erlernen, wirkte dann einige Jahre als Hauslehrer u. wurde 1833 von der evangeliſchen Geſellſchaft in Paris als Prediger nach Straßburg geſandt.
Nachdem er 1841 in die preußiſche unierte Landeskirche aufgenommen worden, ging er 1843 als preußiſcher Geſandtſchaftsprediger nach Konſtantinopel, wo er bis 1845 blieb.
Nach ſeiner Rückkehr lebte er als Privatgelehrter in Bonn, verſah auch eine Zeitlang das Amt eines Univerſitätspredigers, u. wurde 1850 Hofprediger an der reformierten Gemeinde in Halberſtadt, wo er 1852 †.
S:
Gedichte, 1846.
*Makowski, Ludwig,
geb. am 5. Novbr. 1860 in Danzig, beſuchte das dortige Realgymnaſium zu St. Johann, mußte aber ſeinen Wunſch, ſich den Studien widmen zu können, ungünſtiger Familienverhältniſſe wegen zurückdrängen und den Beruf eines Kaufmanns ergreifen.
15 Jahre hielt er in demſelben aus, dann wandte er ſich in Berlin der dramatiſch.
Schriftſtellerei zu, wofür er von jeher das größte Jntereſſe gezeigt hatte.
Er ſtarb in Berlin 1905.
S:
Madame Dutitre (Lſp.), 1898.
‒ Hineingefallen, oder: Sie vermietet möbliert (Scherzſpiel), 1898.
‒ Die verunglückte Vereinsgründung (Humor.
Szene), 1898.
‒ Zu Befehl, Herr Rittmeiſter! (Schw.), 1901.
‒ Eine verunglückte Pfingſtpartie (P., bearb. von Paul Meinhold), 1903.
‒ Adolar Eiſenbart, Spezialreiſender für Eheſtandsartikel (Soloſzene), 1904.
‒ Die Hausgeiſter (Polterabendſpiel), 1904.
‒ Der Geburtstagshaſe (Lſp.), 1904.
‒ Abſchied (Lſp.), 1904.
‒ Der Teufel auf Beſuch (Schw.), 1905.
‒ Die zweite Ella (Lſp.), 1900.
Makſa, Jda,
ſ.
Jda Segalla!
*Malade, Theo,
Sohn eines Fabrikbeſitzers, geb. am 23. Juli 1869 in Spremberg (märkiſche Lauſitz) verlebte dort ſowie auf den Gymnaſien zu Kottbus und Guben ſeine Jugend bis zum Übergang zur Univerſität.
Er lernte dort die Mark mit ihrer wendiſch durchmiſchten Bevölkerung, aber auch in den dortigen Juduſtriezentren den Materialismus in ſeiner kraſſeſten Geſtalt kennen, und dieſer Punkt iſt ohne Zweifel für die Bildung ſeiner Lebensauffaſſung u. für die Liebe, die er ſpäter der gutmütigen, treuen Bevölkerung des Pommernlandes entgegenbringen konnte, maßgebend geweſen.
Er ſtudierte in Greifswald erſt die Rechte, dann ſeiner Neigung folgend, Medizin und ſetzte dieſes Studium in Berlin fort, wo er auch die Promotion u. Approbation erlangte.
Nach zweijähriger Aſſiſtenzzeit in Berlins Kliniken, die ihm auch einen Einblick in bis dahin ihm unbekannte ſoziale Verhältniſſe gewährte, ließ er ſich 1897 in Treptow an der Tollenſe (Vorpommern) als praktiſcher Arzt nieder.
Seine wenigen Mußeſtunden widmete er der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit.
S:
Geſchichten von der Scholle, 1901. 2. A. 1905.
‒ Der Hilfsprediger (R.), 1902.
‒ Lebenskünſtler (Schſp.), 1905.
‒ Schatten (Schſp.), 1910.
*Malapert, genannt v. Neufville, Marie Konſtanze Freifrau von,
bekannter unter ihrem Mädchennamen Konſtanze Hoch und unter dem Pſeud. Konſtanze Heiſterbergk, wurde am 25. Novbr. 1840 zu Pirna in Sachſen als die Tochter des königl. ſächſiſchen Bezirksarztes Dr. Hoch geboren.
An der Seite ihres ſich ganz ſeinem Berufe widmenden Vaters verlebte ſie, nach dem frühen Tode der Mutter, eine ernſte, ſtille Jugend, und der Verkehr mit ihm wies ſie frühe hin auf ein ernſtes und gründliches Studium der allgemein bildenden Wiſſenſchaften.
Jhre Ausbildung erhielt ſie in der Pirnaer Stadtſchule und auf dem Lehrerinnenſeminar in Callnberg.
Als ſie im 29. Jahre auch den Vater verlor, widmete ſie ſich der Jugenderziehung und leitete zwölf Jahre lang eine von ihr gegründete höhere Töchterſchule, bis Geſundheitsrückſichten ſie nötigten, dieſe Tätigkeit aufzugeben.
Sie wandte ſich nun literariſchen Arbeiten zu, lebte auch viel auf Reiſen und hielt als Wohnſitz Sachſens Hauptſtadt, Dresden, feſt, bis ſie ſich am 17. Juni 1895 mit dem Major Freiherrn von Malapert-Neufville vermählte u. nunmehr nach Wiesbaden überſiedelte.
Seit dem Jahre 1898 hat ſie ihren Wohnſitz wieder in Dresden genommen, wo ſie nach dem Tode ihres Gatten ihre Zeit gänzlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmet.
Außer ihrem Reiſetagebuche „Schottiſche Landſchaftsbilder im Verein mit Geſchichte und Sage‟ (1884) u. den beſonderen Zwecken dienenden Schriften „Die Vorbereitung des Heils in Jſrael u. unter den Heiden‟ (1868).
‒ „Ein Wort an Frauen über die Frau‟ (2. A. 1883).
‒ „Kommunionbuch für Konfirmanden‟ (1893) veröffentlichte ſie
S:
Ein tapferes Herz (Dorfgeſch. a. Oberöſterreich), 1879.
‒ Maria und Magdalena (E.), 1895. 2. A. 1898.
‒ Aus Nord und Süd (9 Nn.), 1901.
Neue Folge als Novellen und Skizzen nach dem Leben, 1905.
‒ Schlichte Geſchichten aus dem Volke u. für d. Volk, 1903.
‒ Harfenklänge (Sammlung geiſtlicher Lr.), 1905.
‒ Samenkörner (Spruchdichtgn., eine Gabe f. jung u. alt), 1906.
‒ Sawitri (Dr. n. einer Epiſode des Māha Rhābata frei bearb.), 1907.
‒ Walther von der Vogelweide (Eine Gabe für das deutſche Haus), 1910.
‒ Feierſtunden der Seele (Rel. Ge.), 1911.
‒ Eine Königstochter (R. a. d. alten Rom), 1912.
Malden, Albert,
Pſeud. für Albert Mandl; ſ. d.!
Malden, Lucy,
Pſeud. für Lucy Mailänder; ſ. d.!
Malecka, Marie,
ſiehe Marie Dieckmann!
Maler, J.,
Pſeud. für Elimar Herzog von Oldenburg; ſ. d.!
*Maletzke, Wilhelm Auguſt Ferdinand,
pſeudon.
Wilhelm von der Mulde, wurde am 14. Novbr. 1844 in Kurſewanz, einem kleinen Dorfe bei Köslin (Pommern) geboren, wo ſein Vater ein kleines Bauerngut beſaß.
Seine Mutter ſtarb bei ſeiner Geburt; der Vater blieb ledig und vereinigte nun ſeine ganze Liebe und Sorgfalt auf den einzigen Sohn.
Dieſer beſuchte bis zu ſeiner Konſirmation die ſehr primitive Schule des Dorfes, kam dann auf das Gymnaſium in Köslin, das er Michaelis 1867 abſolvierte, und ſtudierte dann fünf Semeſter in Berlin und eins in Halle Philologie und Geſchichte.
Jm Juli 1871 beſtand er in Greifswald die Staatsprüfung, war dann von Michaelis 1871 bis Oſtern 1875 als wiſſenſchaftlich.
Hilfslehrer am Domgymnaſium in Kolberg (Pommern) tätig u. folgte dann einem Rufe als Oberlehrer an das Realgymnaſium in Zwickau (Sachſen), an dem er als Profeſſor noch jetzt tätig iſt.
S:
Ein deutſcher Liederſtrauß (Feſtgabe zum 70. Geburtstage des Fürſten Bismarck), 1885.
‒ Ein zweiter deutſcher Liederſtrauß (der Fürſtin Bismarck gewidmet), 1885.
‒ Beide in 2. verm. Aufl. u. d. T.:
Gereimtes Zwickauer Allerlei, beſonders Bismarck-Gedichte, 1902.
*Mallachow, Karl,
* am 11. April 1851 zu Poſen als der Sohn eines Zahnarztes, beſuchte die dortige Realſchule und ging im Oktbr.
1869 nach Berlin, um an der dortigen Univerſität vier Semeſter Zahnheilkunde als Spezialfach der Medizin zu ſtudieren.
Daneben beſuchte er fleißig die Vorleſungen des Prof.
Werder über Shakeſpeare u. die Darſtellungen im Hoftheater.
Jm Novbr.
1871 legte er an der Univerſität Halle ſein Examen als Zahnarzt ab u. ließ ſich noch in demſelben Jahre in Münſter in Weſtfalen nieder.
Jm Jahre 1875 nötigten ihn Familienverhältniſſe, in ſeine Vaterſtadt zurückzukehren, und dort lebt er noch jetzt als Zahnarzt.
S:
Liſt gegen Vorurteil (Lſp.), 1875.
‒ Der Chevalier de Liriac (Lſp.), 1874.
‒ Der Geheimdelegat (Schſp., mit O. Elsner), 1875.
‒ Wenn man im Dunkeln küßt (Schw., mit O. Elsner), 1876. 1880.
‒ Papas Liebſchaft (Schw., mit O. Elsner), 1877. 1887.
‒ Gute Zeugniſſe (Lſp., mit O. Elsner), 1879. 1885.
‒ Das Chamäleon (Lſp.), 1885.
‒ Der erſte Blick (Dr. G.), 1888.
‒ Der Herzogsmüller (Volks-Dr.), 1892.
*Mallebrein, Franz,
wurde am 24. Mai 1826 zu Karlsruhe in Baden als der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns und Stadtrats geboren, beſuchte von 1835‒45 das dortige Lyzeum, in welchem Joſ.
Viktor von Scheffel u. Ludw. Eichrodt ſeine Mitſchüler waren, und ſtudierte darauf bis 1847 in Heidelberg und ſpäter in Berlin, München u. Freiburg i. Br. die Rechte.
Nachdem er ſeine beiden juriſtiſchen Examina abſolviert, war er an verſchiedenen Orten amtlich beſchäftigt, wurde 1864 Amtsrichter in Gernsbach und 1871 Oberamtsrichter in Baden-Baden.
Daneben war er auch landesherrlicher Kommiſſär der Klöſter Lichtenthal und Baden.
Er ſtarb am 11. Jan. 1905.
S:
Murgtal-Sagen und Geſchichten, in Reime gebracht, 1874.
‒ Mären u. Märlein aus Baden (Ge.), 1881.
Malmer, Martin,
geb. am 25. Oktober 1823 in Bulkaſch (Siebenbürgen), beſuchte 1835‒43 das Gymnaſium in Hermannſtadt und nahm dann, da ihm die Mittel zum Univerſitätsbeſuch fehlten, die Rektorſtelle in ſeinem Heimatdorfe an, die er bis Oſtern 1846 verwaltete.
Dann war er bis zum Auguſt 1848 Erzieher im Graf Paul Degenfeldſchen Hauſe in Erdößáda im Szatmárer Komitate, und nun waren endlich die Mittel vorhanden, die erſehnten Hochſchulſtudien zu beginnen.
Da brach die Revolution von 1848 aus, und ſtatt die Heimat zu verlaſſen, entſchloß ſich M., dem Wunſche Stephan Ludwig Roths zu folgen, um an ſeiner Seite ein Vierteljahr lang (bis 17. Januar 1849) an der Verwaltung des Klein- Kokler Komitates mitzuwirken.
Nachdem der Frieden im Lande wiederhergeſtellt war, ging M. nach Wien, wo er drei Semeſter juriſtiſche und hiſtoriſch-philologiſche Studien betrieb.
Dann ermöglichten es ihm zwei Stipendien ſeiner Heimat, ſeinem Wunſche, Theologie zu ſtudieren, folgen zu können, und er lag dieſem Studium in Tübingen mit allem Eifer ob.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wurde er 1852 Lehrer am Gymnaſium u. Seminar in Schäßburg. kam 1854 in gleicher Eigenſchaft nach Hermannſtadt, wurde hier 1861 Kloſterprediger, 1863 Pfarrſubſtitut in Stolzenburg und 1870 Pfarrer in Großau.
Zu Anfang d. J. 1893 trat er in den Ruheſtand und zog zu ſeinem Sohn in Szeliſtie, und hier iſt er bereits am 12. Dezember 1893 geſtorben.
S:
Zwei Pilger im Oſten (Schſp.), 1886.
*Malſch, Marie von,
geb. von Vink, wurde am 3. Dezbr. 1830 zu Mitau in Kurland als die Tochter eines höheren Beamten geboren, verheiratete ſich 1852 mit dem Buchhalter des Domänenhofes, Alexander v. M., der aber ſchon 1854 ſtarb, und kehrte nun mit ihrem einzigen Sohn in das Elternhaus zurück.
Seitdem hat ſie viel ſchweres Leid ertragen müſſen.
Faſt alle ihre Lieben hat ſie ins Grab geſenkt, und nun lebt ſie ſtill und zurückgezogen in Mitau.
S:
Die Waiſe (Poet. E.), 1860.
‒ Die beiden Efeuranken (M.), 1860.
‒ Gedichte, 1862.
‒ Aus der Heimat (Ge.), 1880.
‒ Doktor Löwenthal, 1888.
Malſer, Hans,
ſiehe Peter Roſegger!
Maltitz, Hermann von,
Pſeudon. für Hermann Klencke; ſ. d.!
Maltzahn, Ada Freiin von,
bekannter unter ihrem früheren Frauennamen Ada v. Gersdorff, wurde am 14. Mai 1854 zu Czarnikau in der Provinz Poſen als die Tochter des dortigen Landrats von Knobloch geboren, der ſpäter als Majoratsherr auf Sudnicken in Oſtpreußen den Namen Baron von Hauſen-Aubier führte.
Kaum der Kinderſtube entwachſen, vermählte ſich Ada mit dem königl. preußiſchen Hauptmann Gero von Gersdorff aus dem Hauſe Hermsdorff; doch wurde die Ehe ſchon nach wenigen Jahren geſchieden, und die Gattin kehrte mit ihrem Sohne in das Elternhaus nach Oſtpreußen zurück.
Danach lebte ſie viele Jahre auf Reiſen im Auslande und in Berlin, wo ſie mit Jntereſſe noch an den Hoffeſtlichkeiten der letzten Zeit Kaiſer Wilhelms I. teilnahm.
Dann weilte ſie wieder auf einem Nebengute ihres Vaters, Krumteich bei Trömpau in Oſtpreußen, und lebt, nachdem ſie am 19. Mai 1894 mit dem Freiherrn Ludolf Hellmuth von Maltzahn in Berlin eine zweite Ehe eingegangen war, vorwiegend in der Reichshauptſtadt (ſeit 1906 in Wilmersdorf-Berlin) oder auf Reiſen.
S:
Verſcherzt!
(Eine Studie), 1890.
‒ Unſer gnädiger Herr! (R.), 1890. 2. A. 1901.
‒ Leutnants- Liebe (2 Humorsk.), 1892. 3. A. 1899.
‒ Verlorene Liebe (R.), 1892. 2. A. 1897.
‒ Das höchſte Gut (R.), 1892.
‒ Ein Experiment (R.), 1894.
‒ Ein ſchlechter Menſch (R.), 1894.
‒ Tauſend Taler (R.), 1895.
‒ Erreichte Wünſche (R.), 1895.
‒ Schwere Frage (R.), 1896.
‒ Am Arbeitsmarkt (R.); II, 1896.
‒ Hochgeboren! (R.); III, 1897.
‒ Jdealismus oder Torheit? (R.), 1897.
‒ Auf gefahrvollen Pfaden (R.); III, 1897.
‒ Verkäuflicher Wert (R.); III, 1898.
‒ Sünderin (R.), 1898.
‒ Maria Sabina Lindentroſt (E.), 1898.
‒ Von Todes Gnaden (R.), 1898.
‒ Des Vaters Schuld (R.), 1898.
‒ Fluch des Talentes (R.); III, 1898.
‒ Aus Langeweile (R.), 1899.
‒ Eine ſonderbare Perſon.
Repräſentantin der Hausfrau (2 En.), 1899.
‒ „Nein‟ (Eine Kreidezeichnung), 1899.
‒ Ludovika (R.); II, 1899.
‒ Für ihre Ehre (E.), 1899.
‒ Erlöſende Worte (R.), 1900.
‒ Um jeden Preis.
Pſychologie einer Schuld (R.), 1900.
‒ Blumen im Schutt (R.); II, 1900.
‒ Der Not gehorchend (R.), 1900.
‒ Jrdiſche Vorſehung (R.), 1901.
‒ Rätſelhafte Schuld (R.), 1901.
‒ Gerettet (N.), 1901.
‒ Gegen ſeinen Willen (R.), 1902.
‒ Durch Kampf zur Krone (R.), 1902.
‒ Bahn frei! (R.); II, 1902.
‒ Stolze Herzen (R.), 1903.
‒ Ein Wille — ein Weg (R.), 1903.
‒ Haß (R.), 1904.
‒ Anvertrautes Gut (R.), 1906.
‒ Ein Fürſtentraum (R.), 1908.
‒ Pia (R.), 1909.
‒ Anna Monikas Launen (R.), 1909.
‒ Betrogen und beglückt (E.), 1909.
‒ Des Vaters Schuld (R.), 1909.
‒ Beſiegt (R.), 1910.
‒ Königin- Mutter (R.), 1910.
‒ Das Paradies der Erde (R.), 1910.
‒ Gerettet (R.), 1910.
‒ Gerda Gerovius (R.), 1910.
‒ Gegen ſeinen Willen.
Wenn die weißen Früchte reifen (2 Nn.), 1911.
‒ Das Bild zu Saïs (R.), 1911.
*Maltzahn, Eliſabeth von,
entſtammt dem alten, bekannten mecklenburgiſchen Adelsgeſchlecht u. wurde am 24. Jan. 1868 in Rühn b. Bützow geboren.
Sie wuchs in Schwerin auf und lebt ſeit etwa zwei Jahrzehnten in Wernigerode a. Harz.
S:
Jlſabe (E. a. der Reformationszeit Mecklenburgs), 1897. 3. A. 1904.
‒ Der Hofprediger Jhrer Durchlaucht (desgl.), 1898. 2. A. 1901.
‒ Doktor Bernhardus (desgl.), 1899. 2. A. 1905.
‒ Luginsland (Ge.), 1899.
‒ Getraute Treue (E. a. Thüringens Vergangenheit), 1902. 3. A. 1909.
‒ Osanna in excelsis (E. a. der Revolutionszeit), 1905. 3. A. 1908.
‒ Die Linden von Pyrmont(Bilder u. Sk. a. d. Emmertal), 1905.
‒ Das heilige Blut (E. a. d. Reformationszeit Mecklenburgs), 3. A. 1906.
‒ Hochwaldzauber (Sang und Sage a. d. deutſchen Bergen), 1906.
‒ Meiner Seele Feiertag (Betrachtgn. u. Lr. f. den Abendmahlstag), 2. A. 1907.
‒ Eine Königin von Frankreich und Navarra (E. a. d. Revolutionszeit), 1905. 3. A. 1911.
‒ Die weiße Frau (R. a. d. 14. Jahrh.), 1908.
‒ Der heilige Damm (E. vom Oſtſeeſtrande), 1909.
‒ Das iſt gewißlich wahr! (R.), 1910.
Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Hermann von,
wurde am 18. Dezbr. 1843 zu Rothenmoor in Mecklenburg als der jüngſte Sohn eines Landrats gebor.
Schon als Kind zeigte er eine große Empfänglichkeit für die ihn umgebende Natur, u. das Sammeln von Naturgegenſtänden war in den Mußeſtunden ſeine liebſte Beſchäftigung.
Nachdem er bis zum Herbſt 1859 im elterlichen Hauſe unterrichtet worden war, kam er auf das Gymnaſium zu Neubrandenburg, wo er bis 1863 blieb.
Jm Sommer d. J. weilte er in Trouville und begann hier ſeine malakozoologiſchen Studien; im Herbſt bezog er, um juriſtiſche Vorleſungen zu hören, die Univerſität zu Roſtock, wohin auch ſeine Eltern 1861 übergeſiedelt waren.
Schon im Oktober 1864 trat er wieder eine größere Reiſe an, um Frankreich, Spanien, Jtalien u. Ägypten nach Konchylien zu durchforſchen und die malakozoologiſche Fauna des mittelländiſchen Meeres zu ſtudieren.
Jm Mai 1865 zurückgekehrt, übernahm er einige Monate ſpäter die Bewirtſchaftung ſeiner ererbten Güter Federow u. Schwarzenhof bei Waren.
Dieſe feſſelte ihn wohl, ließ ihm doch aber auch Muße, ſich mit der Muſik und dem Ordnen und Aufſtellen ſeiner reichen Sammlungen zu beſchäftigen, die er im Laufe der Jahre durch Tauſch und Kauf derartig vergrößerte, daß beiſpielsweiſe ſeine Konchylienſammlung die größte in ganz Deutſchland ward.
Auch gründete er im Herbſt 1866 das nach ihm genannte „von Maltzanſche naturhiſtoriſche Muſeum für Mecklenburg‟, das ſeit 1884 ein eigenes Haus in Waren beſitzt.
Nachdem M. 1877 ſeine Güter verkauft hatte, zog er nach Berlin u. 1879 nach Frankfurt a. M.
Von 1879‒84 war er meiſt auf Reiſen, auf denen ihn ſeine Gattin begleitete, die ihn beim Sammeln und Forſchen mit Fachkenntnis unterſtützte.
Das Königreich Algarve, Senegambien, Kreta u. der Orient gewährten den Sammlern eine reiche Ausbeute.
Seit 1884 wohnte M. in Darmſtadt, ſeit 1885 in Berlin, von wo aus er noch eine Forſchungsreiſe nach Sardinien und Sizilien unternahm.
Danach beſchäftigte er ſich viel mit Muſik und Schriftſtellerei, die er auch auf anderm als naturwiſſenſchaftlichem Gebiete pflegte.
Er ſtarb in Berlin am 19. Febr. 1891.
S:
Die Artenſtein (Luſtſp.), 1883.
‒ Der Adelskalender (Lſp.), 1884.
‒ Ein berühmter Mann (Lſp.), 1884.
‒ Kunſtmegäre (P. mit Muſ.), 1884.
‒ Der Verein (Zeitbild), 1885.
‒ Melidoni (Dr.), 1885.
‒ Freudenreich (Lſp.), 1885.
‒ Der Lohnkampf (Volksſchſp.), 1890.
‒ Kunze, der richtige Berliner, 1891.
‒ Der Meſſias der Juden (R., a. d. Nachlaſſe), 1892.
Maltzan, Freiherr Heinrich von,
aus dem Hauſe Maltzan zu Wartenberg und Penzlin, wurde am 6. September 1826 zu Dresden geboren, ſtudierte von 1846‒50 in München, Heidelberg und Erlangen die Rechte, machte aber zur Erforſchung der Sitten u. Sprachen des arabiſchen Volksſtammes ſeit 1852 große Reiſen, über welche er anziehende Berichte veröffentlichte.
So bereiſte er Spanien, Portugal, Algerien und Marokko, die Türkei und Syrien, wanderte 1860 als Muſelman unter dem Namen Abdurrahman Ben Mohammed nach Mekka, ſammelte 1867 und 1869 in Tunis und Tripolis phöniziſche Jnſchriften, durchſtreifte Malta, Sizilien und 1868 Sardinien, wo er ſich beſonders mit den phöniziſchen Denkmälern beſchäftigte.
Den Winter von 1873 auf 1874 lebte er in Wiesbaden, ging dann nach Jtalien, um ſeine Geſundheit zu ſtärken und ſich auf neue Reiſen vorzubereiten.
Übermaß ſeiner körperlichen Leiden trieb ihn zum Selbſtmord.
Er erſchoß ſich zu Piſa am 22. Febr. 1874.
S:
Pilgermuſcheln (Ge. eines Touriſten), 1863.
‒ Das Grab der Chriſtin (Lg.), 1865.
‒ Drei Jahre im Nordoſten von Afrika; IV, 1863.
‒ Meine Wallfahrt nach Mekka; II, 1865.
Neue A. bearb. v. F. Glansberg, 1910.
‒ Sittenbilder aus Tunis u. Algerien, 1869.
‒ Reiſe in den Regentſchaften Tunis und Tripolis; III, 1870.
‒ Reiſe auf der Jnſel Sardinien, 1869.
‒ Reiſe nach Südarabien, 1872.
Malybrok-Stieler, O.,
ſiehe Ottilie Kleinſchrod!
*Malzacher, Karl,
geb. am 28. Novbr. 1863 in Tübingen als Sohn des dortigen Oberjuſtizrats, ſpäteren Senatspräſidenten Wilhelm von M., kam nach dem frühen Tode ſeiner Mutter mit dem Vater 1867 nach Heilbronn und 1868 nach Stuttgart, wo er das Gymnaſium durchlief.
1881 bezog er die Univerſität Tübingen, wo er ſeiner Militärpflicht genügte und anfänglich Theologie, ſpäter aber klaſſiſche Philologie, Germaniſtik und Geſchichte ſtudierte.
Nach erfolgter Promotion und beſtandener Prüfung für den höheren Schuldienſt, war er an verſchiedenen höheren Lehranſtalten des Landes ſowie als Hauslehrer tätig.
Jn Mergentheim, wo er ſeit 1891 als Präzeptor wirkte, ſchrieb er ſein Feſtſpiel „Furchtlos und treu‟, das auch dort vor dem Könige von Württemberg, dem es gewidmet war, aufgeführt wurde.
Kleinſtädtiſche Anfeindungen infolge dieſer Aufführung veranlaßten M., ſeine Verſetzung nachzuſuchen.
Er kam 1895 nach Ellwangen, trat hier 1897 als Oberlehrer an das Obergymnaſium über und wurde 1903 zum Profeſſor ernannt.
Jm Nebenamt bekleidet er die Stelle eines Vorſtandes und Lehrers für Literatur u. Geſchichte an der höheren Mädchenſchule daſelbſt.
S:
Furchtlos und treu (Feſtſp.), 1895.
‒ Barbaroſſas Erwachen (Feſtſp.), 1905.
‒ Prometheus (Ein Menſchheits-R.); in Vorbereitung.
‒ Pyrphoros (Ep. D. a. d. Hochgebirge); in Vorbereitg.
*Maempel, Friedrich Benjamin Hermann,
pſeud.
Friedrich Benjamin Hermann, wurde am 20. Februar 1829 zu Arnſtadt in Thüringen als der Sohn eines angeſehenen Bürgers geboren u. erhielt ſeine Erziehung in der dortigen Bürgerſchule.
Unberührt von dem jugendlichen Treiben der Schulkameraden, hing der ſtark zum Jdealismus neigende Knabe eigenen, mit ſeinem Alter ſeltſam kontraſtierenden Gedanken nach, während ſich bei ihm gleichzeitig ein ſtarkes Selbſtbewußtſein ausprägte.
Mit 14 Jahren kam er zu einem Färber in Erfurt in die Lehre, beſuchte ſpäter eine Fachſchule, um ſich in der Chemie zu vervollkommnen, u. ging dann als Wanderburſch in die Welt.
Jm Jahre 1854 machte er ſich in Arnſtadt ſelbſtändig und gründete 1859 ſeinen Hausſtand.
Seine Mußeſtunden verwendete er auf philoſophiſche Studien, und beſonders läßt ſich der Einfluß Hegels und Jakob Böhmes in den Dichtungen M.s nicht verkennen. M. lebte als Fabrikant in ſeiner Vaterſtadt, wo er am 11. Februar 1902 ſtarb.
S:
Durch Leid zur Seligkeit (Ein Werkſtück zum Tempelbau der Erlöſung in 5 Büchern); III, 1893‒96 (Jnhalt: I. Ringen und Werden.
‒ II. Lieben und Hoffen.
‒ Welt- und Gotteswiſſen.
‒ III. Suchen und Finden.
‒ Tod und Leben.)
*Manaſſe, Waldeck,
geb. am 4. März 1864 zu Schlepzig im Kreiſe Lübben als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns, kam 1868 mit ſeinen Eltern nach Lübben und empfing hier ſeine Schulbildung, worauf er, wiewohl gegen ſeine Neigung, in ein großes Spitzengeſchäft Berlins als Lehrling eintrat.
Neun Jahre war er im kaufmänniſchen Berufe tätig, während dieſer Zeit ſeine Muße der Fortbildung widmend.
Jm Jahre 1883 gründete er den literariſchen Verein „Schiller‟, dem er bis 1893 präſidierte.
Bald darauf feſſelten ihn die Vorträge der freireligiöſen Gemeinde u. die Beſtrebungen der freidenkeriſchen Vereine, daß er ſchließlich, nachdem er aus dem Judentum ausgetreten und Diſſident geworden war, zum Sprecher der freireligiöſen Gemeinde gewählt ward.
Dieſes Amt hat er noch jetzt inne.
Jm Jahre 1888 hatte er ſeinen Beruf aufgegeben und ſich bis 1891 an der Berliner Univerſität philoſophiſchen Studien gewidmet u. im April 1890 zur Sicherung ſeiner Exiſtenz eine kleine Buchdruckerei eingerichtet, die er längere Zeit leitete.
Seit mehreren Jahren gehört er auch der Stadtverordnetenverſammlung in Berlin an.
S:
Liebe und Freiheit (Ausgew. Ge.), 1888.
‒ Guſtav Thölde zum Gedächtnis (Bilder aus ſeinem Leben), 1910.
*Mancke, Maria Luiſe,
pſeudon.
Marie von Felſeneck und William Forſter, wurde am 29. November 1847 zu Leipzig als die Tochter des ſächſiſchen Oberſtabsarztes Dr. M. geboren, erhielt ihren erſten Unterricht in der von dem bekannten Profeſſor Dr. Vogel geleiteten erſten Bürgerſchule und ſiedelte ſpäter mit ihren Eltern nach Dresden über.
Durch ihren Vater beſonders ward ihr angeborener Trieb zu ernſter, geiſtiger Beſchäftigung genährt; ein reger Verkehr mit Schriftſtellern und Künſtlern im elterlichen Hauſe, ſowie häufige Reiſen erweckten den Wunſch, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen, und ſo entſtanden zunächſt eine Reihe kulturhiſtoriſcher Aufſätze u. Skizzen für verſchiedene Zeitſchriften, denen dann ſeit 1893 ſelbſtändige Schriften für die heranwachſende Jugend folgten.
Marie M. hat ihren Wohnſitz ſeit April 1896 in Berlin.
Außer einer Reihe von Kinder- u. Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Jn Freud’ und Leid (E.), 1893.
‒ Barfüßele (E.), 1894.
‒ Die ſchönſten Sagen u. Märchen der Jnſeln Uſedom und Wollin, 1895. 2. A. 1901.
‒ Draußen und daheim (E.), 1896.
‒ Schuld u. Sühne.
Das Vermächtnis (2 En.), o. J.
‒ Aus dem Wunderlande Jndiens (Sg. und M.), 1896.
‒ Aus eigener Kraft (E. a. d. Leben eines Tiroler Knaben), 1896.
‒ Aus der Penſion ins Leben (E.), 1896.
‒ Fräulein Doktor.
Ringen und Streben eines deutſchen Mädchens, 1899.
‒ Was die rote Suſe erzählt (Neue M.), 1900.
‒ Eine unverſtandene Frau (N.), 1900.
‒ Unſchuldig angeklagt u. anderes (Krim.- Nn.), 1900.
‒ Was Gertrud erlebte (E. f. d. reifere Jugd.), 1900.
‒ Der Wildfang von Wulkow (E.), 1901.
‒ Jn Untreue treu (N.), 1902.
‒ Drei Freundinnen (E.), 1903.
‒ Um Ehre und Leben (R.), 1904.
‒ Des Hauſes Sonnenſtrahl (E.), 1905.
‒ Heidekomteßchen (E.), 1905.
‒ Heimgefunden (E. a. d. Leben), 1905.
‒ Marienglück (desgl.), 1905.
‒ Ein Recht auf Glück (E.), 1905.
‒ Die Schweſtern (E.), 1905.
‒ Prinzeſſin Hochmut (E.), 1906.
‒ Roſe vom Waldſee (E.), 1906.
‒ Die blonde Monika (Eine Penſionsgeſch.), 1907.
‒ Aus Pommerns Vergangenheit (Sg. u. En. a. d. Oſtſeebädern), 3. A. 1908.
‒ Das zweite Geſicht (En.), 1910.
‒ Als der Flieder blühte (Neue Sg. f. d. reifere Jugd.), 2. A. 1908.
Mancke, Reinhardt Ludwig,
geb. am 19. März 1851 in Leipzig, ergriff die militäriſche Laufbahn, machte den Krieg 1870‒71 mit, wurde Offizier, quittierte dann den Dienſt und begann mit Feuilletons militäriſchhumoriſtiſchen Jnhalts den Schriftſtellerberuf.
Jm Jahre 1895 ließ er ſich in Leipzig nieder, redigierte hier ſeit dem 1. April 1896 das „Leipziger Salonblatt‟ und lebt ſeit 1903 in Freiberg i. S. als Chefredakteur der „Freiberger Neueſten Nachrichten‟.
S:
Das Proletariat der Gebildeten (Romanzyklus); V, 1896‒97 (Jnhalt: I.
Der Maler.
‒ II.
Der Schriftſteller.
‒ III.
Der frühere Offizier.
‒ IV.
Die Tochter des Juſtizrats. ‒ V.
Ein glückliches Haus).
Mandauer,
Pſeudon. für Joſeph Karl Kühnel; ſ. d.!
Mandelkern, Salomon,
geb. am 25. April 1846 zu Mlynow, einem kleinen Orte bei Dubno in Wolhynien (Rußland), widmete ſich frühzeitig dem Studium der Philologie, beſonders der orientaliſchen Sprachen, u. abſolvierte in Petersburg die akademiſchen Kurſe.
Vom Senat der Petersburger Univerſität erhielt er für ſeine Preisarbeit „Kodex der Parallelſtellen des Alten Teſtaments mit Berückſichtigung der alten Verſionen, erklärt durch die Paläographie der ſemitiſchen Sprachen‟ die Große Goldene Medaille.
Als Rabbiner nach Odeſſa berufen, fand er neben ſeinen Amtsgeſchäften noch Zeit, an der dortigen Hochſchule die Rechte zu ſtudieren und dieſe Studien mit einer Diſſertation über „Das Erbrecht nach moſaiſchen und talmudiſchen Geſetzen, nach Urquellen dargeſtellt‟, abzuſchließen.
Durch ſeine Rechtsſtudien war M. auf die abendländiſche Philoſophie hingelenkt worden, und um ſich mit dieſer gründlich vertraut zu machen, begab er ſich nach Leipzig und Jena und erlangte an der letzteren Univerſität die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1881 legte er ſein Amt in Odeſſa definitiv nieder und ſiedelte nach Leipzig über, wo er ſich vorzugsweiſe ſeinen wiſſenſchaftlichen Arbeiten widmete, daneben aber auch als Lehrer der ſlawiſchen und orientaliſchen Sprachen und als vereidigter Dolmetſcher am Landgericht tätig war.
Jn den Jahren 1884‒85 verſah er auf kurze Zeit das Amt eines Rabbiners in Belgrad (Serbien). M. war ein ſehr vielſeitiger Schriftſteller; ſeiner Feder entſtammen eine „Geſchichte des Ruſſiſchen Reiches (III, 1875), verſchiedene Werke über ruſſiſche Sprache u. Literatur, Überſetzungen aus dem Ruſſiſchen und ins Ruſſiſche (Leſſings Fabeln, 1884), Dichtungen und Überſetzungen in die neuhebräiſche Sprache, die er vollkommen beherrſchte (Bath-Seba, Gedicht in 120 Strophen, 1866.
‒ Byrons Hebrew Melodies, überſ., 1890) und vor allem ſeine „Hebräiſch-chaldäiſche Konkordanz des Alten Teſtaments (1896), ein monumentales Werk, an dem er zehn Jahre gearbeitet hat. M. ſtarb am 24. März 1902 in Wien, wo er ſich vorübergehend aufgehalten hatte.
Hier ſind anzuführen:
S:
Esra, der Schriftgelehrte (Bibl.-hiftor. N.), 1866.
‒ Satiren und Epigramme, 1867.
‒ Hebräiſche Gedichte; II. 1882 bis 1889.
‒ Thamar (R. a. d. bibl. Altertum); II, 1885.
‒ Die Sünde Samarias (R.), 1890.
*Mandl, Albert,
pſeud.
Albert Malden, wurde am 18. Juni 1860 zu Schaffa in Mähren geboren, wo ſein Vater Oberlehrer war.
Als dieſer infolge eines Augenübels penſioniert wurde, ſiedelte er mit ſeiner Familie nach Wien über, wo Albert ſeit 1873 die Mittelſchule und ſpäter das Pädagogium beſuchte.
Jm Jahre 1881 wurde er als Lehrer in Wien angeſtellt und wirkt er ſeit 1909 als Oberlehrer daſelbſt.
S:
An der Wende des Jahrhunderts (Feſtſp.), 1900.
‒ Gleichenberger Verſe (Ge.), 1900.
‒ Jrrwege (Nn.), 1903.
‒ Die Mutter ſeiner Kinder und anderes, 1905.
‒ Heitere Bilder (Humor.), 1906.
‒ Der Kuckuck.
Seine Schweſter.
Herrn Waldaus Neujahrsglück (Heit. Sk.), 1907.
‒ Die ſchönſte Tat und andere Skizzen, 1907.
‒ Wie der Waldmüller Umkehr hielt.
Ein Lebenskünſtler.
Werkmeiſter Kieſel (Sk.), 1907.
‒ Der Lehrer.
Weihnachtsbilder. Brieflich (Sk.), 1908.
‒ Othello am Telephon u. andere Humoresken, 1908.
‒ Ein Freundſchaftsdienſt.
Die Empfehung.
Felsmayers Abſturz (Heitere Sk.), 1908.
‒ Die zerbrochene Vaſe.
Der Staatsanwalt.
Das vergeſſene Bleichgeſicht (Nn.), 1908.
‒ Jn Stadt und Land (En. f. d. reifere Jugend), 909.
*Mandl, Moritz,
geb. am 13. Mai 840 in Preßburg, abſolvierte die ortige Oberrealſchule und widmete ich dann dem Beruf eines Kaufmanns.
Einige Jahre hielt er darin aus und ging darauf zur Journaliſtik über.
Jn Dresden und ſpäter in Wien korreſpondierte er für die Prager „Politik‟, trat 1862 in die Redaktion des „Wanderer‟ ein und machte fich 1863 bekannt durch ſeine Broſchüre „Deutſchland und der Augenblick‟, welche die ſchleswig-holſteiniſche Bewegung einleitete.
Später gehörte M. der Redaktion der „Neuen Freien Preſſe‟ in Wien an, war auch Korreſpondent der Berliner Zeitungen „Nationalzeitung‟ und Voſſiſche Zeitung‟ und trat 1877 in den Redaktionsverband des Wiener „Fremdenblatt‟.
S:
Das Käthchen von Heilbronn (Ep. G.), 1873.
*Mändlen, K.,
geb. am 16. Oktbr. 1846 zu Ellwangen (Württemberg) als der Sohn eines Regierungsregiſtrators, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und nach des Vaters Penſionierung und Überſiedelung nach Reutlingen das dortige Oberlyzeum.
Trotz ſeines Wunſches, ſich ganz der Muſik widmen zu dürfen, für welche Kunſt er beſondere Begabung bekundete, wurde M. für das Forſtfach beſtimmt.
Er beſuchte deshalb zuerſt ein Jahr lang die Univerſität Tübingen und danach zwei Jahre lang die Forſtakademie in Hohenheim bei Stuttgart und irat darauf 1868 in den praktiſchen Forſtdienſt.
Bald aber erkannte er, daß er den Anſtrengungen desſelben körperlich nicht gewachſen war, und da auch ſonſt ſeine Abneigung gegen dieſen Beruf immer größer wurde, ſo gab er denſelben kurz entſchloſſen auf, ging nach Reutlingen zurück, beſuchte hier mit gutem Erfolge die Zeichenſchule u. erlernte nach einem Jahre die Photographie.
Jm Jahre 1870 ging er als Hauslehrer nach Stuttgart, vervollkommnete ſich nebenher in der Photographie, beſuchte mit einem Staatsſtipendium 1873 die Weltausſtellung in Wien u. übernahm im Herbſt 1874 in Straßburg i. E. ein kleines photographiſches Geſchäft, das er 1886 in den neuen Stadtteil verlegte und hier bis 1896 mit ſehr gutem Erfolge betrieb.
Dann verkaufte er dasſelbe und begann nun, ſchriftſtelleriſch zu wirken, bildete ſich dabei zum Redakteur aus und iſt als ſolcher ſeit 1899 bei den „Neueſten Nachrichten‟ in Straßburg angeſtellt.
S:
Seine Schuld (R.), 1898.
*Maneck, Ella,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Ella Lindner und neuerdings u. d. N.
Lindner-Maneck, wurde am 15. Mai 1872 zu Öderan (Sachſen) als Tochter eines Baumeiſters geboren, eines gebildeten Mannes, dem ſie unendlich viel verdankt; denn er weckte in ihr die Liebe zur Kunſt u. führte ſie auch in die klaſſiſche Literatur ein.
Jn Chemnitz, dem ſpäteren Wohnſitz der Eltern, verbrachte ſie ihre Schulzeit und beſuchte auch das Kindergärtnerinnen-Seminar, nach deſſen Abſolvierung ſie eine kurze Zeit einen größeren Volkskindergarten leitete.
Für ihre Zöglinge ſchrieb ſie die erſten Märchen, wurde Mitarbeiterin an verſchiedenen Jugendblättern und ſchritt dann weiter zur Novelle und zum Roman vor.
Nach Aufgabe ihres Lehrberufes ſiedelte ſie nach Dresden zu ihren Großeltern über, wo ſie fortgeſetzt ſchriftſtelleriſch tätig war.
Jm Jahre 1898 traf ſie ein ſchmerzlicher Verluſt: ihr Bräutigam, ein edler Menſch und Arzt in Neuyork, ſtarb kurz vor der Vermählung an einer tückiſchen Lungenentzündung.
Elf Jahre ſpäter (1909) verheiratete ſie ſich und folgte ihrem Gatten nach Detroit, Michigan, Verein. St. von Nordamerika, wo ſie 1910 auch in die Redaktion der in Milwaukee erſcheinenden Zeitſchrift „Die deutſche Hausfrau eintrat.
S:
Am Hochzeitstage. Jlſe (2 Nn.), 1898.
‒ Jutta (R.), 1902.
‒ Frau Hadwig (Eine Strandgeſch.), 1903.
‒ Du biſt für mich! (R.), 1906.
‒ Naemi (Eine Jugendgeſch.), 1906.
‒ Gib mir einen Menſchen! (R.), 1907.
‒ Du ſollſt ein Segen ſein!
(Geleitwort fürs Leben), 1908.
‒ Die Schweſtern (R.), 1908.
‒ Des Herrn Wege ſind wunderbar (E. f. d. Jugend), 1909.
‒ Die goldene Spur (R.), 1909.
Manfred,
Pſeudon. für Karl Dräxler; ſ. d.!
Manfred, F.,
Pſeud. für Julius Maukſch; ſ. d.!
Manfried,
Max-Marten, Pſeud. für Amandus Martens; ſ. d.!
*Mangold, Emilie,
Tochter des verſtorbenen Hofkapellmeiſters Johann Wilhelm M., wurde am 17. Apr. 1831 zu Darmſtadt geboren.
Schon im Alter von fünf Jahren verfaßte ſie kleine Gelegenheitsgedichte, ſowie nach dem erſten Beſuche eines Theaters im ſiebenten Jahre ein kleines Schauſpiel, „Der Freier‟ und im 14. Jahre zwei größere Kinderſchauſpiele. welche von ihren Mitſchülerinnen aufgeführt wurden.
Luiſe von Plönnies nahm ſich der Arbeiten ihrer Feder mit mütterlicher Liebe an, und dem belehrenden Einfluſſe jener Dichterin verdankte Emilie einen entſchiedenen Fortſchritt in ihrer poetiſchen Entwicklung.
Seit dem Jahre 1865 hat ſie zahlreiche Novellen u. Erzählungen in verſchiedenen Blättern veröffentlicht.
Sie † am 28. (n. a. 29.) April 1897.
Mangold, Johann Thomas,
* am 20. Dez. 1816 zu Kolmar im Elſaß, erlernte das Handwerk eines Paſtetenbäckers und machte ſich als ſolcher in ſeiner Vaterſtadt ſeßhaft.
Sein Geſchäft erlangte bald einen Weltruf und lieferte Paſteten nach Alldeutſchland, Frankreich, Jtalien ꝛc. Neben und während ſeiner anſtrengenden Berufstätigkeit bildete er ſich auch geiſtig aus, und die Ergebniſſe dieſer Ausbildung ſind im Elſaß ebenſo bekannt wie ſeine Paſteten.
Er ſtarb in der Nacht vom 23. zum 24. November 1888.
S:
Lob des ledigen Standes.
Hans und Grethälä (Dialog in Kolmarer Mundart), 1860.
‒ Die dreyfach Hochzitt em Bäſäthal (O.), 1863.
‒ Malbrogh (uf Colmererditſch), o. J. ‒ D’r Hans on’s Grethälä em Ehſtand (O.), 1869.
‒ Colmerditſchi Gedichtler, 1. Teil, 1875.
Geſamtausgabe, 1896.
*Mankowski, Hermann, pſd.
Dr. Juſtus,
* am 8. April 1854 zu Cabienen im Kreiſe Röſſel (Oſtpreußen) als der Sohn eines Lehrers, wurde nach ſeiner Entlaſſung aus der Schule für den Beruf eines Bildhauers beſtimmt, trat aber auf beſonderen Wunſch der Mutter 1873 in das Lehrerſeminar in Braunsberg ein, das er 1876 abſolvierte.
Als junger Lehrer begann er ſchon ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, und übernahm 1888 nach dem Ausſcheiden aus dem Amte die Redaktion der „Poſener Morgenzeitung‟.
Jm Jahre 1890 ließ er ſich als freier Schriftſteller in ſeinem Geburtsorte nieder, übernahm 1896 die Vertretung des Allenſteiner „Volksblatt‟, ſpäter der „Wermia‟ in Heilsberg und lebt ſeit 1901 als Schriftſteller in Danzig, wo er nebenbei ſeit 1905 die „Bürgerzeitung‟ redigiert.
S:
Unter Nordlands Eichen (Hiſtoriſch-romant. Schſp.), 1896.
‒ Der Tod des heiligen Adalbert (Hymnus), 1897.
‒ Ein Gang durch den Stadtwald Allenſtein (Ge.), 1897.
‒ Die Belagerung von Marienburg (Hiſtor.-romant. Schſp.), 1901.
‒ Die Jungfrau von Orleans (Geſchichtl. Tr.), 1902.
‒ Der Nibelungen Heunenfahrt (Altgerm. Tr.), 1907.
‒ Das Stiftungsfeſt (Schſp.), 1907.
‒ Der Geburtstag des Veteranen (Schſp.), 1908 (Sv.).
‒ Der heilige Bonifatius im Kampf mit dem Heidentum (Dr.), 1911.
‒ Kaja (Dram.
Gemälde), 1911.
*Mann, Heinrich,
entſtammt einer alten Kaufmannsfamilie mit hundertjähriger Überlieferung u. wurde am 27. März 1871 als älteſter Sohn des Kaufmanns und Senators Heinrich M. in Lübeck geboren.
Von Kindheit an intereſſierte er ſich für nichts anderes, als für gute Bücher und ſchöne Bilder.
Seine Studien wurden dadurch ſehr unregelmäßig.
Das meiſte hat er in Jtalien gelernt, wohin er 1893 zum erſtenmal ging, und das Jahr 1895, in welchem er Rom betrat, betrachtet er als das ſchickſalsvollſte ſeines Lebens; es rief auch ſeine Schrift „Das Wunderbare und andere Novellen‟ hervor, die eine erſte Ausleſe ſeiner italieniſchen Erlebniſſe bietet.
Jn Deutſchland hatte M. gewöhnlich ſeinen Wohnſitz in München, bis er ihn 1906 nach Augsburg und 1907 nach Polling bei Weilheim (Oberbayern) verlegte.
S:
Das Wunderbare und andere Novellen, 1897.
‒ Jn einer Familie (R.), 1894.
‒ Ein Verbrechen und andere Geſchichten, 1898.
‒ Jm Schlaraffenland (Ein R. unter ſeinen Leuten), 1900.
‒ Die Göttinnen, oder:
Die drei Romane der Herzogin von Aſſy; III, 1903 (Jnhalt: 1. Diana.
‒ 2. Minerva.
‒ 3. Venus) ‒ Die Jagd nach Liebe (R.), 1903.
‒ Flöten u. Dolche (Nn.), 1905.
‒ Profeſſor Unrat, oder:
Das Ende eines Tyrannen (R.), 1905.
‒ Eine Freundſchaft.
Guſtave Flaubert und George Sand, 1905.
‒ Schauſpielerin (N.), 1906.
‒ Stürmiſche Morgen (Nn.), 1906. 3. T. 1907.
‒ Mnais und Ginevra, 1906.
‒ Zwiſchen den Raſſen (R.), 1907. 4. A. 1908.
‒ Die Böſen (Nn.), 1908.
‒ Die kleine Stadt (R.), 1909. 4. A. 1911.
‒ Variété (Dr.), 1910.
*Mann, Thomas,
Bruder des Vorigen, geboren am 6. Juni 1875 in Lübeck als der Sohn eines Großkaufmanns und Senators, wuchs in den reichen bürgerlichen Verhältniſſen einer hanſeatiſchen Patrizierfamilie auf und erhielt ſeine Bildung in den Realklaſſen des dortigen Katharineums.
Nach dem Tode des Vaters (1893) ſiedelten die Mutter u. die Geſchwiſter nach München über, und ein Jahr ſpäter ging auch Thomas dorthin, um als Volontär in die Bureaus der „Süddeutſchen Feuerverſicherungsbank‟ einzutreten.
Aber dieſen Beruf hatte er bald ſatt, ſo daß er nach einem halben Jahre ſeinen Abſchied nahm.
Er hörte nun zwei Semeſter äſthetiſche und literaturgeſchichtliche Vorleſungen am Polytechnikum und an der Univerſität, lebte dann in Rom und München als Schriftſteller und trat hier 1899 in die Redaktion des „Simpliciſſimus‟ ein, der er einige Jahre angehörte.
S:
Der kleine Herr Friedemann (Nn.), 1898.
‒ Die Buddenbrooks.
Verfall einer Familie (R.); II, 1901.
50. A. 1909.
‒ Triſtan (6 Nn.), 1903. 4. A. 1904.
‒ Fiorenza (Dr.), 1906.
‒ Bilſe und ich, 1. bis 3. A. 1906.
‒ Königliche Hoheit (R.), 1909.
Mann, Wilhelm,
pſeud.
Franz Warnow, wurde am 20. Juli 1843 in Roſtock geboren und widmete ſich nach gründlicher Gymnaſialbildung dem Kaufmannsſtande; doch betrachtete er ſeinen Beruf ſtets nur als Mittel zum Zweck und ordnete die kaufmänniſche Tätigkeit immer ſeinen wiſſenſchaftlichen und literariſchen Beſtrebungen unter.
Er unternahm häufig längere Reiſen durch den größten Teil von Europa, beſuchte Nordafrika u. nahm längeren Aufenthalt in Frankreich, Spanien, Jtalien, England, Skandinavien u. Rußland, beſchränkt aber jetzt ſeine Reiſen mehr auf Deutſchland.
Er lebt ſeit 1895 in Berlin.
S:
Phöbus, 1885.
‒ Jus, 1886.
‒ Trinitas III. Jupiter, 1887.
‒ Bilder a. d. Gegenwart, 1. Band.
Der Chauvinismus (Zeitbild), 1890.
Mannhardt, Wilhelm Johann Emanuel,
wurde am 26. März 1831 zu Friedrichſtadt in Schleswig als der Sohn eines mennonitiſchen Geiſtlichen geboren, kam mit ſeinen Eltern 1836 nach Danzig und beſuchte hier ſeit 1842 das Gymnaſium, freilich mit vielen Unterbrechungen, da er von Geburt an klein und ſchwächlich war und vom 7. Jahr an noch an einer ſtets zunehmenden Rückgratsverkrümmung litt.
Er ſtudierte von 1851‒54 in Berlin u. Tübingen Philologie, namentlich deutſche Sprache u. Altertumskunde.
Nachdem er promoviert, ſiedelte er 1855 nach Berlin über, wo er bis 1859 die in Göttingen erſcheinende „Zeitſchrift für Deutſche Mythologie und Sittenkunde‟ redigierte.
Jnzwiſchen hatte er ſich 1858 in Berlin als Privatdozent habilitiert, zog ſich aber 1863 aus Geſundheitsrückſichten nach Danzig zurück, wo er anfänglich eine Stelle als Bibliothekar bekleidete, ſpäter aber als Privatmann lebte u. ſich gänzlich dem Plan widmete, zur Grundlegung des ſtreng wiſſenſchaftlichen Aufbaues zunächſt der germaniſchen Mythologie ein Urkundenbuch der Volksüberlieferung ins Leben zu rufen.
Als Bauſteine zu dieſem Werke hat er veröffentlicht: Germaniſche Mythen-Forſchungen (1857).
‒ Die Götterwelt der deutſchen und nordiſchen Völker; 1. Tl.:
Die Götter (1860).
‒ Weihnachtsblüten in Sitten und Sage (1864).
‒ Roggenwolf u. Roggenhund (1866). ‒ Korndämonen (1868).
‒ Wald- u. Feldkulte (II, 1875‒77). ‒ Klythia (1876).
Er ſtarb am 25. Dez. 1880.
S:
Gedichte (n. ſeinem Tode hrsg.), 1881.
*Mannheimer, Theodor Karl,
geb. am 18. Juni 1875 in Wien als Sohn des (1896 †)
Schriftſtellers Guſtav M., abſolvierte daſelbſt die Volksſchule, die Realſchule und Handelsakademie und trachtete in der Folge danach, durch das Studium der neueren Sprachen und den Beſuch des Abendgymnaſiums der Orientaliſchen Sprachſchule ſich für den Beruf eines Schriftſtellers weiter auszubilden.
Kleine Erfolge als Rezitator eigener und fremder Dichtungen bewogen ihn, auch noch Rhetorik und Schauſpiel bei Profeſſor Maurer zu ſtudieren.
Seit 1898 iſt er Beamter in einem großen Verkehrsinſtitute in Wien und in ſeinen Mußeſtunden für Zeitſchriften ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Jn Luſt und Leid (Ge.), 1903.
‒ Ekſtaſen, Reflexionen (Ge.), 1905.
Manno, Karl,
Pſeud. für Karl von Lemcke; ſ. d.!
*Manns, Benno,
geb. am 1. Juni 1883 in dem kleinen Städtchen Mehlis (Thüringen) als Sohn des Kaufmanns Bernhard M., beſuchte bis zum 11. Jahre die dortige Bürgerſchule und darauf, als ſeine Eltern nach Nordhauſen a. Harz übergeſiedelt waren, das Realgymnaſium daſelbſt.
Das ganze Sinnen und Trachten des frühreifen Knaben gehörte der Kunſt; er muſizierte, komponierte, malte, dichtete u. memorierte klaſſiſche Rollen.
Die Mutter, die des Knaben Seele in ihrer ganzen Tiefe verſtand, wußte den Vater, der ihn dem kaufmänniſchen Berufe zuführen wollte, zu beſtimmen, daß er ſeine Einwilligung gab, daß Benno ſich den Studien widmen dürfe.
So bezog dieſer nach Abſolvierung der Schule, im Herbſt 1904, die Univerſität München, wo er dem Studentenleben fernblieb, den Künſtlerkreiſen aber ſehr nahe trat, im Herbſt 1905 die Univerſität Göttingen und zwei Jahre ſpäter die zu Roſtock, wo er ſeine Studien, die ſich beſonders auf Philoſophie und Germaniſtik erſtreckten, durch Promotion zum Dr. phil. 1910 zum Abſchluß brachte.
S:
Der Pilgrim (Dn.), 1906.
‒ Luginsland (Gereimte Sat.), 1909.
‒ Neues Leben (Dn.), 1910.
‒ Die Heinzelmännchen (Humor.-ſatir. D.), 1910.
Mannsberg, Paul,
Pſeud. für Paul Peitl; ſ. d.!
Mannsfeld, A.,
Pſd. für Friedrich Adolf Ackermann; ſ. d. im Nachtrag!
Mannſtedt, Wilhelm Heinrich
Louis, wurde am 20. Mai 1837 zu Bielefeld als der Sohn eines königl. Fabrik-Juſpektors geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſpäter die Gewerbeſchule in Hagen, ging im Alter von 14 Jahren nach England, um ſich der kaufmänniſchen Laufbahn zu widmen, und übernahm nach ſeiner Heimkehr 1855 in Hagen eine Stellung als Buchhalter in einer Eiſenwarenfabrik, leitete auch nach dem Falliſſement ſeines Prinzipals die Fabrik für eigene Rechnung.
Geſchäftliche Kalamitäten veranlaßten ihn aber, 1856 einen ihm wünſchenswerteren Lebensberuf zu ſuchen.
Schon in früheſter Jugend zeichnete ſich M. durch ſeine muſikaliſche Befähigung aus, ſo daß er bereits im ſechſten Jahre im Dilettantentheater ſeiner Vaterſtadt mitwirken und im zehnten als Klavierſpieler auftreten konnte.
Er beſchloß alſo ſich gänzlich der Muſik zu widmen; allein das ernſte Studium behagte ihm auf die Dauer nicht, u. ſchnell entſchloſſen wandte er ſich der Bühne zu.
Mehrere Jahre war er in Wörlitz, Roſtock, Hildesheim, Liegnitz, Glogau, Bromberg, Thorn, Jnſterburg als Darſteller, Regiſſeur und Kapellmeiſter tätig und verfaßte während dieſer Zeit verſchiedene kleinere und größere Opern.
Jm Jahre 1865 kam M. nach Berlin und war dort nacheinander Dramaturg u. Kapellmeiſter des Krollſchen, Woltersdorff- und Viktoria-Theaters.
Bei Gelegenheit der Mobilmachung (1866) verfaßte er ſein erſtes humoriſtiſches Bühnenſtück „Alles mobil‟, deſſen Erfolg ihn zu weiteren dramatiſchen Arbeiten ermutigte; zu den meiſten ſeiner Stücke lieferte er auch die Muſik.
Jm Jahre 1871 gab M. in eigenem Verlage eine Monatsſchrift „Der Kunſtfreund‟ heraus, die er aber ſchon nach einem Jahre wieder aufgab.
Um dieſelbe Zeit entſagte er ſeiner Bühnentätigkeit, widmete ſich in der Folge vornehmlich der Bühnenſchriftſtellerei, redigierte auch verſchiedene gewerbliche Fachſchriften und war 1879‒85 Redakteur der „Deutſchen Bühnengenoſſenſchaft‟.
Er lebte in den letzten Jahren in Steglitz bei Berlin und ſtarb daſelbſt am 13. September 1904.
S:
Alles mobil!
(P.), 1866.
‒ Preußiſche Farben (P.), 1866.
‒ Berliner Feuerwehr (Volksſt.), 1866.
‒ Abenteuer eines Berliner Geſangvereins (Volksſt.), 1866.
‒ So muß es kommen (P.), 1867.
‒ Das Milchmädchen v. Schöneberg (P.), 1868.
‒ Krieg und Frieden (P.), 1870.
‒ Theaterfreiheit (P.), 1870.
‒ Eine fromme Schweſter (P.), 1871.
‒ An den Ufern der Spree (Volksſt.), 1873.
‒ Luftſchlöſſer (P.), 1875.
‒ Eine reſolute Frau (P.), 1876.
‒ Flamina (P.), 1877.
‒ So ſind ſie alle (P.), 1877.
‒ Jn harter Lehre (Volksſt.), 1877.
‒ Traumbilder (P.), 1878.
‒ Sein Meiſterſtück (P.), 1879.
‒ Jm Strudel (P.), 1880.
‒ Der junge Leutnant (P.), 1880.
‒ Die Kunſtreiter (P.), 1880.
‒ Unſer Otto (P.), 1881.
‒ Villa Sansſouci (P.), 1882.
‒ Eine neue Welt (P.), 1882.
‒ Der tolle Wenzel (P.), 1882.
‒ Die ſchöne Ungarin (P.), 1883.
‒ Vetter Brauſewetter (P.), 1884.
‒ Der Walzerkönig (P.), 1884.
‒ Der Stabstrompeter (P. mit Geſ.), 1886.
‒ Schmetterlinge (desgl.), 1888.
‒ Die wilde Katze (P.), 1888.
‒ Der Herzensdieb (Gebirgsabenteuer mit Geſang), 1894.
Mannſtein, Heinrich Ferdinand,
eigentlich Steinmann geheißen, wurde am 16. Sept. 1806 zu Berggießhübel bei Pirna in Sachſen geboren. wohin wegen der Kriegswirren ſeine Eltern gezogen waren, beſuchte die Kreuzſchule in Dresden und die Thomasſchule in Leipzig u. ſtudierte hier Theologie, nebenher eifrig das Studium der Muſik betreibend.
Trotz des väterlichen Widerſpruchs trat er 1829 in den Hoftheater-Singechor zu Dresden ein u. wurde hier durch Johannes Mikſch zum Sänger ausgebildet.
Er verließ indeſſen bald wieder die Bühne u. ſchlug die Laufbahn eines Schriftſtellers und Geſanglehrers ein.
Nebenbei war er ein tüchtiger Stenograph und einer der erſten Schüler Gabelsbergers.
Bereits 1839 wurde er als Kammerſtenograph im Staatsdienſt angeſtellt, und als ſolcher wirkte er bis zu ſeinem am 3. Aug. 1872 in Dresden erfolgten Tode.
S:
Des Schmalkaldiſchen Bundes Untergang und Rächer (Hiſtor. E.), 1833.
‒ Der Herzog von R ..... und ſeine Freunde (R.); II, 1833.
‒ Der Schwedenkönig Guſtav Adolf (R.); II, 1834.
‒ Marcheſe Penſeroſa.
Die Leiden einer großen Seele (2 En.), 1836.
‒ Der Aufſtand in Stralſund.
Mirabeaus Tod (Nn.), 1838.
‒ Die Myſtiker.
Der Arzt als Scharfrichter (Nn.), 1839.
*Manojlovie, Svetozar,
geboren am 4. Sept. 1848 zu Dolova in der ehemaligen Banater Militärgrenze, trat nach Abſolvierung der Militärſchule in Ungariſch-Weißkirchen am 1. Novbr. 1863 als Kadett in das k. und k. Heer, frequentierte die Kadettenſchule des Jnfanterieregiments Karl Alexander, Großherzog von Sachſen Nr. 64, und das Militär- Lehrinſtitut in Wiener Neuſtadt und kämpfte als Offizier in der Nordarmee 1866 bei Kukus, Königgrätz, Biscubitz und Blumenau mit.
Jm Jahre 1873 wurde er Lehrer und Erzieher an den k. k. Militär-Bildungsanſtalten u. verblieb in dieſer Stellung bis zum 10. März 1887, wo er als Rittmeiſter in die königl. ungariſche Leibgarde zu Wien eingeteilt wurde. M. iſt Dichter in ſerbiſcher und deutſcher Sprache.
S:
Serbiſche Frauenlieder (ins Deutſche übertr.), 1882.
‒ Serbiſche Dichtungen (ins Deutſche übertr.), 1885.
‒ Serbiſchkroatiſche Dichtungen (übertr.), 1888.
‒ Schwertlilien (Lr.), 1893. 3. Aufl. 1896.
‒ Gusla und Leier (Ge.), 1898.
Mansfeld, Arnold,
geb. am 28. Jan. 1838 in Hamburg, war nach beendeter Schulzeit Schreiber bei einem Advokaten und ging mit 18 Jahren, getrieben von der Theaterluſt, nach Holſtein, wo er bei einer reiſenden Truppe Engagement ſuchte und auch fand.
Nach Hamburg zurückgekehrt, wurde er Mitglied des damaligen Aktientheaters, wo man ihn jedoch nur in kleinen Rollen verwendete.
Dann folgten Engagements in Bielefeld und Schleswig und kam er nach Erledigung ſeiner Militärpflicht über verſchiedene kleine Bühnen Hamburgs 1864 an das dortige Carl Schultze- Theater, wo er Jahre hindurch als Lokalkomiker u. plattdeutſcher Schauſpieler ſein hervorragendes Talent bekundete und große Popularität erlangte.
Er ſtarb am 6. Januar 1897.
Jm Jahre 1867 hatte er als dramatiſcher Schriftſteller in einem Einakter „Der Hanſeat‟ debütiert, der großen Beifall fand und dem dann eine Reihe größerer u. kleinerer Stücke folgten.
S:
De Leev in Veerlann (Burenſpill), 1874.
‒ Üm de Utſtüür, oder:
Wat dat Geld nich deit (desgl), 1879.
‒ Reiſe der Familie Eggers nach Poppenbüttel, 1886.
‒ Jm Hamburger Theater-Repertoire gelangten zum Abdruck: Wo iſt die Katz?
(Schw. nach F. Reuter; Heft 2).
‒ Jöching Päſel (Schw. nach F. Reuter; Heft 3).
‒ Frau Methuſalem (Lokaler Schw.); Heft 4). ‒ De Wett, oder: Leev weet Raad (Schw. n. F. Reuter; Heft 5).
‒ Hamburger Leben (Schw.), o. J.
‒ Ein Hamburger Aſchenbrödel (Schw.), o. J.
‒ Der politiſche Maurermeiſter (Schw.), o. J.
Manteuffel, Urſula Zöge
von, ſiehe Urſula v. Trebra-Lindenau!
Manuel, Karl,
wurde am 6. Sept. 1808 in der Nähe von Bern geboren, abſolvierte die höhere Kantonsſchule und ſtudierte dann in Heidelberg unter Thibaut und Mittermayer die Rechte.
Neben dieſer Fachwiſſenſchaft blieben alte und neuere Sprachen u. Literaturen ſein Lieblingsſtudium.
An den politiſchen Umwälzungen zu Anfang der dreißiger Jahre beteiligte er ſich mit jugendlichem Geiſte und, obwohl Patrizier, ergriff er doch aus Überzeugung für die liberale Sache Partei.
Aus dieſer Zeit datiert ſein bekanntes Spottgedicht „Die große Societät‟.
Nachdem M. mehrere Staatsämter bekleidet hatte, war er durch viele Jahre Mitglied des Berner Großen Rates und des Amtsgerichts.
Nach einer Reiſe durch Jtalien im Jahre 1872 erkrankte er und ſtarb am 23. Juni 1873.
Er war ein regelmäßiger und geſchätzter Korreſpondent der „Allgemeinen Augsburger Zeitung‟ und der „Gazette de Lausanne‟, ſchrieb auch die verdienſtvolle Biographie des Schweizer National-Schriftſtellers „Jeremias Gotthelf‟ (1856).
S:
Wilde und zahme Xenien, 1858.
Manuela, M.,
Pſeud. für Marie von Haugwitz; ſ. d.!
Manz, Guſtav,
geb. am 12. Dez. 1868 in Karlsruhe (Baden), Dr. phil., ſeit 1892 Redakteur der „Täglichen Rundſchau‟ in Berlin.
S:
Tagebuch (Ge. und Sk.), 1892.
*Manz, Otto,
geb. am 3. April 1868 zu Freiburg in Baden als Sohn des Univerſitätsprofeſſors Wilhelm M., erhielt ſeinen Unterricht bis 1877 in einer Privatſchule, beſuchte darauf bis 1886 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte dann bis 1889 Philologie u. Geſchichte an der dortigen Univerſität, nahm nunmehr aber das Studium der Medizin auf, das er bis 1894 fortſetzte.
Nachdem er zu Anfang d. J. 1895 das mediziniſche Staatsexamen abſolviert hatte und zum Dr. med. promoviert worden war, begann er 1896 ſeine praktiſche Tätigkeit als Aſſiſtenzarzt an der chirurgiſchen Univerſitätsklinik in Freiburg und war an derſelben bis 1903 tätig.
Jnzwiſchen hatte er ſich auch 1899 als Privatdozent für Chirurgie habilitiert und ſeine Dozententätigkeit bis 1905 ausgeübt.
Seitdem iſt er als Schriftſteller auf mediziniſchem und ſchönwiſſenſchaftl.
Gebiete tätig.
S:
Römer (3 Einakter: Der Schwertkämpfer.
‒ Der Zäſar.
‒ Der Gönner), 1907.
‒ Ermenrich (Romant. Dr.), 1909.
‒ Gedichte, 1910.
Marbach, Ernſt,
Pſeud. für Julius Baron Potier; ſ. d.!
Marbach, Hans,
Sohn des ſpäter zu nennenden Profeſſors und Dichters Oswald M., wurde am 21. Jan. 1841 in Leipzig geboren, beſuchte die dortigen Schulen, zuletzt das Nikolai- Gymnaſium, bezog Oſtern 1860 die Univerſität Tübingen, ging von da nach Berlin und abſolvierte ſeine Studien in Leipzig durch Erwerbung des Diploms eines Dr. phil. Hierauf hielt er ſich zeitweilig in Dresden, Genf, München, Paris, Wiesbaden, Berlin u. Leipzig auf u. ließ ſich in letzterer Stadt nach ſeiner Verheiratung 1872 dauernd nieder, um ſich ausſchließlich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zu beſchäftigen.
Er ſtarb daſelbſt am 5. Septbr. 1905.
S:
Gedichte, 1869.
‒ Timoleon (Tr.), 1869.
‒ Lorenzino von Medici (Tr.), 1875.
‒ Marius in Minturnä (Schauſpiel), 1875.
‒ Auf Jrrwegen (En.), 1890.
‒ Das Myſterium der Kunſt, 1890.
‒ Chriſtus und Fauſt (Gedanken über Religion und Sittlichkeit), 1901.
König und Kaufmann (Hiſt, Dr.), 1903.
*Marbach, Johannes,
* am 3. Mai 1829 in Staden bei Friedberg in Oberheſſen als der Sohn eines Schieferdeckermeiſters, beſuchte, durch Volksſchul- u. Privatunterricht vorbereitet, ſeit 1843 die Gymnaſien zu Büdingen und Darmſtadt, und ſtudierte 1850-53 in Gießen Theologie, wo er ſich beſonders dem Einfluſſe des Profeſſors Credner überließ.
Nach Erſtehung des Fakultätsexamens bezog er das Predigerſeminar in Friedberg und übernahm 1854 eine Lehrerſtelle an einer höheren Privatmädchenſchule in Gießen, erwarb auch in demſelben Jahre die Würde eines Dr. phil. Jm Dezember 1856 kam M. als Pfarrvikar nach Eſſenheim bei Mainz, im Herbſt 1860 nach Hauſen bei Gießen und im Juni 1863 als dritter Pfarrer nach Büdingen.
Der freieren, hiſtoriſchwiſſenſchaftlichen Richtung in der Theologie folgend, nahm er 1865 an der Gründung des Proteſtantenvereins in Eiſenach hervorragenden Anteil.
Seit 1869 Pfarrer in Obbornhofen in der Wetterau, berief ihn 1872 der Gemeindekirchenvorſtand von Eiſenach in die dortige Oberpfarrſtelle, und die Staatsbehörde übertrug ihm 1879 auch die Superintendentur.
Jn dieſen Ämtern wirkte er bis zum Jahre 1899, wo er in den Ruheſtand trat.
Die Univerſität Jena verlieh ihm für ſeine Arbeiten zur Geſchichte der deutſchen Predigt, ſowie auf katechetiſchem und ethiſchem Gebiet die Würde eines Dr. theol.
Er ſtarb in Eiſenach am 21. Novbr. 1905.
S:
Heſſiſches Dichterbuch (hrsg.), 1857.
‒ Sulamit, das ſchönſte Lied der Liebe (überſetzt), 1863.
‒ Blätter und Blüten a. d. Jugendzeit (Sk. u. Ge.), 1899.
Marbach, Klara,
ſ.
Held-Marbach!
Marbach, Gotthard Oswald,
pſd.
Sileſius Minor, Sohn eines Predigers zu Jauer in Schleſien, wurde daſelbſt am 13. April 1810 geboren, zuerſt von ſeinem Vater, ſpäter von ſeinem Oheim, dem Superintendenten Bobertag in Lobendau bei Liegnitz unterrichtet u. dann (1821) auf die Ritterakademie in Liegnitz geſandt, die er aber (1827) nach des Vaters Tode mit dem dortigen Gymnaſium vertauſchte.
Jn Liegnitz entwickelte ſich nicht nur ſeine Vorliebe für die mathematiſchen Wiſſenſchaften, es wurde auch durch den Verkehr mit den Söhnen alter Freiheitskämpfer ſein Patriotismus geweckt, und als dann die Befreiungskämpfe der Hellenen auch in Deutſchland Jntereſſe fanden, wandte ſich M. mit Feuereifer dem Studium der griechiſchen Dichter zu.
Oſtern 1828 bezog M. die Univerſität Breslau, an der er Philoſophie ſtudierte.
Er ſetzte dieſes Studium in Halle fort, beſchäftigte ſich auch beſonders mit Mathematik u. Naturwiſſenſchaften, promovierte 1831 und begab ſich nun in die Heimat, mit der Abſicht, ſich in Breslau zu habilitieren.
Die Cholera trat hemmend dazwiſchen, und er blieb in Liegnitz, wo er eine Lehrerſtelle am Gymnaſium erhielt.
Jm folgenden Jahre ging er nach Leipzig, wo er ſich erſt das Geld zu ſeiner Habilitation durch Prwatunterricht verdiente, ſchrieb hier ſein „Populäres phyſikaliſches Lexikon‟ (V, 1833‒38) und habilitierte ſich 1833 in der philoſophiſchen Fakultät.
Später hielt er nur mathematiſche, naturwiſſenſchaftliche und technologiſche Vorleſungen, nahm auch 1843 nebenher die Stelle eines Lehrers der Mathematik am Nikolai-Gymnaſium in Leipzig an u. erhielt 1845 den Titel eines Profeſſors.
Jn demſelben Jahre gab er ſein Gymnaſiallehramt auf; er wurde von der Kreisdirektion zum Zenſor für die geſamte politiſche, ſchöngeiſtige und Tagesliteratur und gleichzeitig bei der Univerſität zum Profeſſor der Technologie, ſowie zum Direktor des phyſikal.-technolog.
Apparats, ſpäter zum ordentlichen Honorarprofeſſor der Philoſophie ernannt.
Als das Jahr 1848 die Zenſur beſeitigte, wurde M. von der Regierung in die Redaktion der königlichen „Leipziger Zeitung‟ als Chefredakteur berufen, und als ſolcher rief er dazu die bekannte „Wiſſenſchaftliche Beilage ins Leben.
Jm Jahre 1851 ſchied er mit dem Titel eines Hofrats aus dieſer Stellung.
Später wurde er Urheber und Seele zweier großen praktiſchen Schöpfungen auf dem Finanz- und Aſſekuranzgebiet, der „Allgemeinen Renten-Kapital- und Lebensverſicherungsbank Teutonia (begründet 1853), der er faſt 30 Jahre als Direktor und oberſter Leiter vorſtand, und der „Leipziger Hypothekenbank‟ (begründet 1864).
Eine umfaſſende Tätigkeit widmete M. ſeit 1844 dem Bunde der Freimaurer; er war 30 Jahre Leiter einer großen Loge in Leipzig und in etwa 50 Logen Ehrenmitglied.
Er ſtarb am 28. Juli 1890, nachdem er kurz vorher noch vielſeitige Ovationen zu ſeinem 80. Geburtstage hatte entgegennehmen können.
S:
Gnomen (Denkſprüche), 1832.
‒ Gedichte, 1836.
‒ Volksbücher; 34 Bdchn., 1838 ff.
‒ Buch der Liebe (Ge.), 1839.
‒ Antigone (Tr.), 1839.
‒ Die Dioskuren (N.); II. 1840.
‒ Unſterblichkeit (Son.), 1843.
‒ Papſt und König, oder: Manfred der Hohenſtaufe (Tr.), 1843.
‒ Liebesgeſchichten, 1846.
‒ Sophokles’ Tragödien in deutſcher Nachdichtung, 1854‒58. 2. A. 1860.
‒ Das Nibelungen-Lied; überſetzt, 1840.
‒ Weihnachsgabe (Taſchenbuch), 1846.
‒ Johannes (Ge.), 1856.
‒ Hippolytos (Tr.), 1858.
‒ Medeia (Tr.), 1858.
‒ Ein Weltuntergang (Tragiſche Trilogie), 1860 [Jnhalt: Julius Cäſar (Tr. nach Shakeſpeare).
‒ Antonius und Kleopatra (Tr.).
‒ Brutus u. Caſſius (Tr.)].
‒ Othello, der Mohr v. Venedig (Tr. n. Shakeſpeare), 1864.
‒ Dramaturgiſche Blätter; 2 Hefte, 1866.
‒ Proteus (Satirſpiel), 1864.
‒ Coriolanus (Tr.), 1865.
‒ Herodes (Lſp.), 1867.
‒ Romeo und Julia (Tr. n. Shakeſpeare), 1867.
‒ Das Halljahr Deutſchlands (Lr.), 1870.
‒ Die Oreſteia des Äſchylos (Nachdichtung und Erklärung), 1874.
‒ Hamlet (Tr. nach Shakeſpeare), 1874.
‒ Deutſchlands Wiedergeburt (Ge.), 1871.
‒ Shakeſpeare-Prometheus (Satir.
Zauberſpiel), 1874.
‒ Lenz und Liebe (Ge.), 1877. 2. A. 1893.
‒ Die Geſchichte vom Vater Noah (in V. gebracht), 1878.
‒ Licht und Leben (Ge.), 1883.
‒ Über moderne Literatur.
Jn Briefen an eine Dame; III, 1836‒38. ‒ Bericht über die Leiſtungen der im Königreich Sachſen lebenden Schriftſteller während d. J. 1847‒67; 1867.
‒ Die Dramaturgie des Ariſtoteles, 1861.
‒ Dramaturgiſche Blätter, 1866.
‒ Goethes Fauſt.
Teil I u. II erklärt, 1881.
‒ Verſchiedene andere Schriften über Philoſophie, Freimaurerei, Zeitfragen ꝛc.
Marburg, Sophie,
ſiehe Sophie Sachs!
*Marby, Amalie,
geb. am 29. Aug. 1834 in Kottbus, hat, verſchiedene Reiſen abgerechnet, ihren Aufenthalt daſelbſt bis heute feſtgehalten.
Jhre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann ſie während eines Aufenthalts in Berlin mit einer Erzählung aus den Freiheitskriegen, der zum großen Teile die Erinnerungen ihres Großvaters zugrunde lagen; dieſelbe gelangte in einem Kalender zum Abdruck.
Seit 1879 arbeitete ſie vorwiegend für die Jankeſche „Deutſche Romanzeitung und führten ihre Arbeiten einen beſonders herzlichen brieflichen Verkehr mit der bekannten Schriftſtellerin E. Marlitt herbei.
S:
Gebundene Herzen (R.); II, 1880.
‒ Hanka (N.), 1889. 5. A. 1909.
‒ Die Brandows (R.), 1888.
‒ Jm Hafen (R.), 1890.
‒ Höhere Gewalten (R.), 1891.
‒ Die Salon-Fee (R.), 1891.
Neue Ausg. u. d. T.:
Es ſiel ein Reif (R.), 1905.
‒ Der Stern von Moſtar (R.), 1892.
‒ Haus Dodendorf (R.); III, 1894.
Marc, Friedrich,
wurde am 13. Mai 1819 zu London als der Sohn eines Deutſchen geboren, der dort im Miſſionsdienſt der anglikaniſchen Kirche beſchäftigt war.
Die Mutter war eine Engländerin.
Der Sohn, der in des Vaters Beruf eintreten ſollte, erhielt ſeine Erziehung in Deutſchland u. hatte ſeine theologiſchen Studien in Heidelberg begonnen, als er aus Abneigung gegen den ihm zugedachten Beruf dieſelben abbrach, und 1839 eine Hauslehrerſtelle bei einer in Wiesbaden weilenden engliſchen Familie annahm.
Seine Muße verwendete er auf das Studium des Arabiſchen, da er beabſichtigte, nach dem Orient zu gehen, um eine Anſtellung bei einem engliſchen Konſulate zu erlangen; gleichzeitig war er durch Dräxler-Manfred, der damals in Wiesbaden ſich aufhielt, zu poetiſcher Produktion erfreulich angeregt und darin gefördert worden.
Nachdem er indes in Gießen die Würde eines Doktors der Philoſophie erlangt hatte, ging er 1845 nach London, ſetzte hier ſeine Sprachſtudien fort u. erhielt endlich dauernde Beſchäftigung als Lehrer.
Er blieb auch ſpäter daſelbſt.
S:
Gedichte, 1858.
*March, Richard,
eigentlich R. Slanarz geheißen, wurde am 1. Mai 1850 zu Zöptau in Mähren als der Sohn eines Beamten am dortigen Eiſenhüttenwerk geboren, erhielt ſeine Erziehung im Hauſe ſeines Großvaters, beſuchte darauf das Gymnaſium zu Olmütz, mußte aber auf höhere Studien verzichten und ſich der Beamtenlaufbahn zuwenden.
Bis zum Jahre 1871 war er als Kanzliſt in Olmütz tätig, gab dann aber dieſe Karriere auf und wandte ſich der Schriftſtellerei zu.
Er lebte ſeit 1873 in Wien und iſt daſelbſt (1902?) geſtorben.
S:
Wanderungen durch Olmütz (Ge.), 1871.
‒ Liebe und Bewunderung (Schſp.), 1872.
‒ Goldene Blätter aus Habsburgs Geſchichte, 1879.
March, Wenceslaus,
Pſeud. für Wenzel Meſſenhauſer; ſ. d.!
Marchland, Dr.
Wilhelm, Pſeud. für Engelbert Maximilian Selinger, ſ. d.!
Marck, Ludwig,
Pſeud. für Ludwig Weber; ſ. d.!
Märcker, Friedrich Adolf,
* am 8. November 1804 zu Eltville im Naſſauiſchen, war 1838‒40 Lehrer an dem Friedrichswerderſchen Gymnaſium in Berlin u. wurde 1842 Profeſſor und Privatdozent an der Univerſität, an der er Vorleſungen über Philoſophie, Rhetorik und Pädagogik hielt.
Er ſtarb am 26. Juli 1889.
S:
Gedichte, 1828. 2. verm. Aufl. II, 1858.
‒ Julius (Eine Lebensgeſch. a. d. Zeit), 1829.
‒ Alexandrea (Tragiſche Trilogie: Philippos.
‒ Demoſthenes.
‒ Alexander der Große), 1857.
‒ Karl Martell (Tr.), 1858.
‒ Karl der Große (Tr.), 1861.
‒ Erinnerungen (Der Ge. 3. Bd.), 1862.
‒ Eheliche Ermahnungen (nach Plutarchos), 1867. 2. A. 1870.
‒ Schatzkäſtlein der Braut, 1885.
‒ Zur Erinnerung meinen Freunden (Od. und Eleg.), 1854.
‒ Sonettenkranz an S. E. G. R., 1856.
Marco, L.,
Pſeud. für Martha Cohn; ſ. d.!
*Marcus, Eli,
pſd.
Natzohme, wurde am 26. Jaunar 1854 in Münſter in Weſtfalen als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte die dortige Elementarſchule und Realſchule und dann noch einige Jahre das Jnſtitut des Profeſſors Heidenheim in Sondershauſen und widmete ſich dann ſeit 1870 in Bochum dem kaufmänniſchen Berufe.
Jm Jahre 1872 kehrte er in das väterliche Haus und Geſchäft nach Münſter zurück.
Nach ſeiner Bekanntſchaft mit dem Dichter, Profeſſor Dr. Hermann Landois beteiligte er ſich mit vielen Beiträgen an den von dieſem herausgegebenen Sammlungen plattdeutſcher Dichtungen „Kriſſbetten un Kaſſbetten und „Sappholt‟.
Mit den Mitgliedern der zoologiſchen Abendgeſellſchaft in Münſter, Landois, Pollack, H. Schmitz, Rade, Frdr. Weſthoff (geb. 8. Septbr. 1857, geſt.
12. Nov. 1896) verfaßte er eine Anzahl von Theaterſtücken, die ſeit 1881 zum Beſten des zoologiſchen Gartens aufgeführt wurden, z. B. Madame Limouſin oder:
Wi häbt et jä (1888); Schulte Graute Schlemm oder: Sklaverei und Liebe oder:
Wu krieg wi’t up? (1889), Graf Tucks oder:
Cavalleria lusticana, oder: Spiel di nicht up! (1896), Meſter Tüntelpott oder:
De aolle Wallhiege, oder: Datt wull! (1895), Söffken von Gievenbieck oder: Ruhig, Franz! oder:
He treckt up de Lieftucht (1896), Hoppmarjännken od.: Schichten un Dheelen oder:
Nu män ſinnig an!
(1897), Kirro de Buck, oder: De Holtwüörmer in China, oder:
Daovon aff!
(1898) und andere.
Die fünf letzten erſchienen geſammelt unter dem Titel: „Niededeutſche Volksbühne‟ (1904).
Allein ſchrieb er
S:
Hiärtens-Fennand, off: Buernſuohn un Küötterjunge (Lſp.), 1902. ‒ De graute Kumeet off: Weg met’n Dreck!
(Begiäbenheit nar een aoll Döhnken torecht klamüſert), 1901.
‒ Lünings Lena, off:
Mien Eeen un Alles.
Trurige Hiärtensgeſch. tom Dautlachen (Lſp.), 1902.
‒ Schnippſel vom Wege des Lebens (Gereimtes und Ungereimtes in Hoch un Platt), 1902.
‒ Düörgemös (Plattd.
Riemſels, Vertällſels und Döhnkes), 1903.
‒ Jans Krax, off:
Dat aolle Schamiesken (Schw), 1903. ‒ Up Bruutſchau, off: Thresken un Bläffken (Koh-Mädchenſpiel), 1903. 2. A. 1910.
‒ Uſſe Dölfken, oder: Latienske Buren, oder: Was kraucht da in dem Buſch herum?
(Volksſt.), 1905. ‒ He hät ſienen Dag, off: Schnieder un Mürken (P.), 1909.
‒ Aolle Döhnkes un niee Vertällſels, geſ. u. erz., 1910.
*Marcus, Hugo,
geb. am 6. Juli 1880 in Poſen als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns, abſolvierte das Gymnaſium und verſuchte ſich ſchon während der Schulzeit auf literariſchem Gebiet.
Jm Juli 1898 trat er in den Kaufmannsſtand.
Während des Winters 1900‒01 lebte er in Jtalien.
Jn ſeine Vaterſtadt zurückgekehrt, nahm er ſeine kaufmänniſche Tätigkeit wieder auf, beſchäftigte ſich aber ſeitdem intenſiver mit literariſchen Arbeiten.
Seit 1903 lebt er in Berlin.
S:
Das Frühlingsglück (Die Geſch. einer erſten Liebe), 1900.
‒ Kriſen (N.), 1908.
*Marcus, Otto,
geb. am 13. März 1878 in Berlin, wurde von Helene Wilda in Berlin und vom Prof. Dr. Ernſt Radecke, ſtädtiſchem Muſikdirektor in Winterthur zum Pianiſten ausgebildet und kam auf ſeinen Wanderfahrten 1900 nach dem muſikfreundlichen St. Gallen, wo er ſeitdem als Schriftſteller und Lehrer des Klavierſpiels lebt.
Sein erſter Roman ſoll zur Warnung und Belehrung ein anſchauliches Bild von den ſchwierigen Verhältniſſen geben, mit denen der Muſiker ohne großes Talent zu kämpfen hat.
S:
Die holde Kunſt (R.), 1910.
*de Marées, Adolf,
älteſter Sohn des herzoglich anhaltiſchen Kammerdirektors Karl de M., wurde am 17. Februar 1801 in Deſſau geboren, beſuchte das Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1820 an den Univerſitäten Heidelberg u. Berlin Jura u. Kameralia, worauf er als Auskultator am Kammergericht zu Berlin in den preußiſchen Staatsdienſt trat.
Darauf als Referendar und Aſſeſſor in Halberſtadt und Naumburg tätig, wurde er, da er mit dem Codé Napoléon gründlich vertraut war, bald als Aſſeſſor nach Koblenz, dann nach Düſſeldorf und ſpäter als Landesgerichtsrat nach Elberfeld verſetzt.
Jm Jahre 1847 zum Kammerpräſidenten am Landgericht zu Koblenz ernannt, blieb er in dieſer Stellung bis zu ſeinem Tode am 15. März 1874.
Seine ganze Erziehung, ſein Umgang mit den Koryphäen der Wiſſenſchaft und Literatur, ſeine Verwandtſchaft mit Raumer machten M. zu einem vielſeitig u. gründlich gebildeten Manne.
Sein poetiſches Talent bildete ſich aus im Umgange mit Üchtritz, Jmmermann, Freiligrath, ſein Kunſtſinn durch Leſſing, Hildebrand, Schadow, Schnaaſe u. a.; ſeine Liebe zu den Wiſſenſchaften, beſonders zu der Optik, machte ihn auch in den Kreiſen der Naturforſcher bekannt, welche manchen Gedanken von ihm ausbeuteten und ausführten.
Jn den letzten Lebensjahren waren es hauptſächlich deutſche Sprachſtudien, welche den immer tätigen Mann beſchäftigten.
Als Dichter war er ein Verehrer und wohl einer der beſten Kenner der engliſchen Literatur aus Ben Johnſons bis Shakeſpeares Zeit.
Sein ganzes Streben wurde beſtens unterſtützt von ſeiner talentvollen Gattin Friederike, geb. Seßmann, welche auch als Schriftſtellerin einen Namen erlangt hat.
Zwölf glückliche Jahre verlebten die Gatten auf dem herrlich gelegenen Kloſtergute Beßelich bei Koblenz.
Jhr gemeinſames Grab, ein Geſchenk der Vallendarer Gemeinde, liegt dicht an einem der ſchönſten Punkte der Rheinlande auf dem Monte Coſino bei Vallendar.
S:
Die Askanier (Rz. u. Bn.), 1836.
‒ Byrons Don Juan (Die vier erſten Geſänge; überſ.), 1839.
‒ Das deutſche Hamburg (Ge.), 1842.
‒ Klara (Kleine Ge. für junge Mädchen). 1857.
‒ Altengliſche u. ſchottiſche Dichtungen in deutſcher Nachbildung, 1857.
‒ Des Weines Hofftaat (G. mit Jlluſtr. von A. Schröter), o. J. ‒ Geſammelte Blätter a. d. poetiſchen Nachlaß, 1887.
*de Marées, Wilhelm Ludwig,
Vetter des Vorigen, ein Sohn des Schuldirektors und Seminarinſpektors Heinrich Ludwig de M. (geſtorben 1825), wurde zu Deſſau am 14. Febr. 1820 geboren, erhielt ſeine Schul- u. Gymnaſialbildung in Deſſau, Erlangen, Nürnberg und Zerbſt u. ſtudierte von Michaelis 1840 bis Herbſt 1844 in Halle und Erlangen Theologie u. Philologie.
Jm Jahre 1851 wurde er Prediger und 1857 Archidiakonus an der Hof- u. Stiftskirche zu Bartholomäi in Zerbſt und Michaelis 1872 Prediger zu Osmarsleben bei Bernberg.
Jm Jahre 1890 trat er in den Ruheſtand, und lebte er ſeitdem in Bernburg, wo er am 9. Juli 1897 ſtarb.
S:
Geiſtliche Dichtungen (Nach dem Latein. u. Jtalien.), 1867.
‒ Kreuz- und Troſtlieder (Aus d. Franz.), 1870.
‒ Lieder nach Heinrich Müllers geiſtlichen Erquickſtunden, 1893.
‒ Hundert geiſtliche Lieder (Aus d. Franz. überſ. Nebſt einem Anhang), 1890. 2. A. 1897.
*Marfeld-Neumann, Karl,
geb. am 19. März 1885 in Wien, beſuchte die Volksſchule, die Unterrealſchule und, da ihn ſeine Eltern für den Kaufmannsſtand beſtimmten, eine Handelsſchule daſelbſt.
Da aber dem ſechzehnjährigen Jüngling der kaufmänniſche Beruf nur Unluſt bereitete, ſo trat er aus dem Geſchäft aus und wurde Schauſpieler.
Als ſolcher iſt er noch jetzt in Wien tätig.
Mit 18 Jahren ſchrieb er ſein Drama „Die Lumpen‟, das auf verſchiedenen Bühnen mit ſchönem Erfolge aufgeführt wurde.
Weitere Stücke ſehen der Veröffentlichung entgegen.
S:
Die Lumpen (Dr.), 1906.
Margarete, Marie,
Pſd. für Margarete Marie Fünfgeld; ſ. d.!
Margelik, Ferdinand,
geb. am 14. Septbr. 1816 zu Kremsmünſter als der jüngſte Sohn eines Schokoladefabrikanten, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und empfing nach beendeten theologiſchen Studien 1839 in Linz die Prieſterweihe.
Jm Jahre 1851 kam er als Kuratbeneſiziat nach Eferding, wo er auch bis zu ſeinem Tode, 16. Juli 1878, verblieb.
S:
Ausgewählte Gedichte in ob der Ennsſcher Mundart; hrsg. von Karl Kaltenbrunner, 1895.
Margelik, Karl Freiherr,
geb. am 10. April 1812 zu Chrudim in Böhmen, entſtammt einer böhmiſchen Adelsfamilie, beendete ſeine Gymnaſial- und Rechtsſtudien in Prag u. trat 1832 bei dem böhmiſchen Gubernium in den Staatsdienſt, wurde 1833 Konzeptspraktikant bei dem Kreisamte in Chrudim, 1837 überzähliger Kreiskommiſſär im Leitmeritzer, 1840 im Bidſchower und Klattauer Kreiſe, 1844 überzähliger Gubernialſekretär in Prag, 1850 wirklicher Kreiskommiſſär in Votié und 1854 wirklicher Sekretär bei der Statthalterei in Prag.
S:
Der ſchwarze See (Poet. E.), 1851.
Prager Dombilder (Ein Sagenzyklus), 1862.
Marggraff, Hermann,
wurde als der Sohn eines Kreisſteuereinnehmers am 14. Septbr. 1809 zu Züllichau geboren, wo er auch auf dem dortigen Gymnaſium ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung erhielt.
Jm Jahre 1829 bezog er die Univerſität Berlin, wo er mehrere Jahre hindurch philologiſche, philoſophiſche u. äſthetiſche Vorleſungen hörte u. darauf ſeine Prüfung für das Gymnaſiallehrfach abſolvierte.
Ohne indes dieſe Laufbahn weiter zu verfolgen, wandte er ſich bald ganz der freien literariſchen Tätigkeit zu.
Jm Jahre 1836 trat er als Redakteur an die Spitze des „Berliner Konverſationsblattes‟, ſiedelte aber bald nach der Rückkehr von der mit ſeinem Bruder unternommenen Reiſe nach Leipzig über, wo ſeine Tätigkeit zwiſchen literariſchkritiſchen und dramatiſchen Arbeiten geteilt war.
Jm Jahre 1843 folgte M. der Aufforderung ſeines Bruders, in München ſeinen Aufenthalt zu nehmen.
Hier weilte er zwei Jahre, ſeine Tätigkeit beſonders den „Fliegenden Blättern‟ und den „Grenzboten‟ zuwendend, u. ging dann nach Augsburg, um ſich an der Redaktion der „Allgemeinen Zeitung‟ zu beteiligen.
Jm Sommer 1847 erhielt er von der Redaktion der „Deutſchen Zeitung‟ einen Ruf nach Heidelberg, wo er bis zum Herbſt 1848 wohnte.
Der Verlags- und Redaktionswechſel dieſer Zeitung führte ihn dann nach Frankfurt a. M.
Jm Sommer 1851 ſiedelte er nach Hamburg über, wo er ein Jahr lang an der Redaktion des „Altonaer Merkur‟ teilnahm, um im Juli 1852 zum „Hamburger Korreſpondenten‟ überzugehen.
Zu Ende 1853 folgte er einem Rufe der Firma F. A. Brockhaus in Leipzig, um die Redaktion der „Blätter für literariſche Unterhaltung‟ zu übernehmen, deren langjähriger Mitarbeiter er geweſen.
Jn dieſer Wirkſamkeit verbrachte er volle zehn Jahre.
Er ſtarb am 11. Febr. 1864.
S:
Gedichte (mit ſ.
Bruder Rudolf), 1830.
‒ Bücher und Menſchen (Humor.-novell.
Aufſätze), 1837.
‒ Kaiſer Heinrich IV.
(Tr.), 1837.
‒ Chriſtiern II.
(Dr. G.), 1838.
‒ Die Maffeis (Tr.), 1838.
‒ Das Täubchen von Amſterdam (Tr.), 1839.
‒ Deutſchlands jüngſte Literatur- u. Kultur-Epoche, 1839.
‒ Fenſterliebe, 1836.
‒ Juſtus und Chryſoſtomus, Gebrüder Pech (R.); II, 1840.
‒ Johannes Mackel (R.); II, 1841.
‒ Elfriede (Tr.), 1841.
‒ Politiſche Gedichte aus Deutſchlands Neuzeit (Sammlg.), 1847.
‒ Reiſe-Manual; IV, 1853-54.
‒ Trutz Dänemark! (Deutſche Lr.), 1851.
‒ Fritz Beutel (Kom. R.), 1856.
‒ Gedichte, 1857.
‒ Ernſt Schulze.
Nach ſeinen Tagebüchern und Briefen, 1855.
‒ Schiller, Leſſing, Peſtalozzi (Prologe), 1861.
‒ Balladen-Chronik (Ep. Ge.), 1862.
‒ Schillers u. Körners Freundſchaftsbund, 1859.
‒ William Shakeſpeare als Lehrer der Menſchheit, 1864.
‒ Gab heraus: Bilderhalle.
Kopien berühmter Gemälde und Kunſtblätter, 1841‒42. ‒ Allgemeines Theaterlexikon (mit R. Blum u. K. Herloßſohn); VII, 1839‒42. ‒ München mit ſeinen Kunſtſchätzen und Merkwürdigkeiten (mit ſ. Bruder), 1846.
‒ Hausſchatz der deutſchen Humoriſtik; II, 1858‒60.
Marggraff, Rudolf,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 28. Febr. 1805 zu Züllichau geboren.
Auf dem dortigen Pädagogium vorgebildet, bezog er 1824 die Univerſität Berlin, wo er zwei Jahre lang Theologie u. weitere zwei Jahre Philoſophie und Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Darauf übernahm er die Leitung zweier Prinzen von Biron-Kurland in Berlin u. 1828 infolge einer an ihn ergangenen Einladung die interimiſtiſche Verwaltung des Rektorats an der höheren Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt.
Dieſe Stellung gab er im folgenden Jahre wieder auf, um ſich für das höhere Lehrfach vorzubereiten.
Jm Jahre 1833 kehrte er nach Berlin zurück, wirkte hier behufs praktiſcher Ausbildung ein Jahr lang an einigen höheren Privatlehranſtalten und wandte ſich dann ausſchließlich äſthetiſchen u. kunſthiſtoriſchen Studien zu.
Eine mit ſeinem Bruder nach dem ſüdlichen Deutſchland 1837 unternommene Reiſe hatte zur Folge, daß er ſich in München dauernd niederließ und zunächſt den dortigen Kunſtbeſtrebungen ſeine Studien und Kräfte widmete, indem er ſich als Mitarbeiter auf dem Gebiete der Kunſt an verſchiedenen Blättern beteiligte.
Jm Jahre 1841 ward er als Profeſſor der Kunſtgeſchichte und Äſthetik, zugleich als Sekretär an die königliche Akademie der bildenden Künſte zu München berufen und ihm der Kunſtunterricht bei Hofe anvertraut.
Vielfache Reiſen in Deutſchland und Jtalien füllten neben ſeiner Lehrtätigkeit die folgenden Jahre aus.
Jm Jahre 1855 trat er in den Ruheſtand.
Er † auf einer Reiſe in Freiburg im Br. am 28. Mai 1880.
S:
Gedichte (mit ſ.
Bruder Hermann), 1830.
Margot, G.,
Pſeud. für Margarete Goldheim; ſ. d.!
Marholm, Leonhard,
Pſeud. für Laura Hanſſon; ſ. d.!
Maria Antoinette, Erzherzogin von Toskana,
pſeudon.
Arno, wurde am 10. Januar 1858 zu Toskana als die einzige Tochter des Großherzogs Ferdinand IV. aus deſſen erſter Ehe mit Anna, Tochter des Königs Johann von Sachſen, geboren.
Kaum ein Jahr alt, verlor ſie die Mutter und bald darauf durch die Revolution auch ihre Heimat.
Jn Dresden liebreich aufgenommen, blieb ſie am ſächſiſchen Hofe der Gegenſtand zärtlichſter Pflege bis zum 8. Jahre, in welchem ſie zu ihrem Vater zurückkehrte, der teils auf ſeiner Herrſchaft Schlackenwert in Böhmen, teils in Lindau am Bodenſee, teils in Salzburg wohnte.
Fräulein von Colombini, geweſene Hofdame der Großherzogin Mutter, leitete ihre Erziehung.
Jm Jahre 1880 wurde die Erzherzogin vom Kaiſer von Öſterreich zur Äbtiſſin des Hradſchiner adeligen Damenſtiftes in Prag ernannt.
Sie lebte meiſt in Salzburg u. ſtarb am 13. April 1883 zu Cannes in Südfrankreich.
S:
Lieder von Arno, 1881.
Marie-Madelaine,
Pſeud. für M. M. von Puttkamer; ſ. d.!
Marinelli, B.,
Pſd. für Rudolf Hirſchberg; ſ. d.!
Marinelli, Ernſt von,
wurde am 21. Auguſt 1824 zu Jnnsbruck als der Sohn eines, dem alten Trienter Stiftsadel angehörigen k. k. Kameralrats geboren, kam in ſeinem ſiebenten Jahre mit den Eltern nach Graz, abſolvierte hier das Gymnaſium u. die philoſophiſchen Studien u. begann das Studium der Rechte, trat aber am 4. Oktbr. 1845 in das Auguſtiner-Chorherrnſtift St. Florian und empfing im Juli 1849 die Prieſterweihe.
Zunächſt als Kaplan an der Stiftspfarre dienend, erwarb er ſich als Prediger einen wohlverdienten, ausgebreiteten Ruf.
Jm Jahre 1853 unternahm er eine Pilgerfahrt in das heilige Land u. wurde in Jeruſalem unter die Ritter (ſpäter Komthure) des Heiligen Grabes aufgenommen.
Bald nach ſeiner Rückkehr nahm er im Februar 1854 eine Profeſſur am Militär-Erziehungshauſe in Straß (Unterſteiermark) an, ſiedelte mit demſelben 1858 nach Eiſenſtadt (Ungarn) über, wurde im Auguſt d. J. Profeſſor der Rhetorik, deutſchen Literatur u. philoſophiſchen Propädeutik an der Genie-Akademie zu Bruck bei Znaim u. kam von dort 1869 in gleicher Eigenſchaft an die Wiener Genie-Akademie, zu welchem Amt im März 1870 noch das eines Militärpfarrers kam.
Er ſtarb in Wien am 25. Mai 1887.
S:
Des Sängers Pilgerfahrt (Ge.), 1855.
‒ Ein Chriſtnachtstraum (G.), 1852.
‒ Saul (Tr.), 1869.
‒ Glockentöne (D.), 1871.
Marino,
Pſeudon. für Marie Pinder; ſ. d.!
Mark, Emil,
geb. am 1. April 1864 in Prag, ſtudierte Germaniſtik und Jurisprudenz, Dr. phil., wird dann Schriftſteller u. lebt als ſolcher (1892) in Wien.
Er iſt Mitbegründer der literariſchen „Geſchloſſenen Geſellſchaft‟.
S:
Gedichte, 1889.
Mark, Hans von der,
Pſeud. für Antonie Pieper; ſ. d.!
Mark, Leo,
Pſeud. für Friedrich Karl Trippe; ſ. d.!
Märklin, Edmund,
geb. am 22. Jan. 1816 zu Kalw in Württemberg, trat als Lehrling bei einem Mechaniker in Tübingen ein, mußte aber wegen eines Augenübels ſeine Laufbahn ändern, und ſo widmete er ſich der Pharmazie.
Seine erſten Verſuche in der Dichtkunſt erwarben dem in Hechingen beſchäftigten Jüngling die beſondere Gunſt des damaligen Erbprinzen Fr. W. K. von Hohenzollern, welcher auch eins ſeiner Lieder in Muſik ſetzte.
Während ſeines Aufenthaltes in der Rheinpfalz lieferte er fleißig poetiſche Beiträge für K. Geibs Wochenſchrift „Palatina‟.
Jm Jahre 1849 nahm er an dem badiſchen Aufſtande tätigen Anteil und flüchtete nach deſſen Unterdrückung in die Schweiz.
Später auf der Feſte Hohenaſperg interniert, ſchrieb er hier für die „Leuchtkugeln‟ in München ſeine „Lieder eines Gefangenen‟.
Nach 18 Monaten freigeſprochen, wanderte er nach Amerika aus, ließ ſich erſt in Neuyork, dann in Milwaukee, Wisconſin, als Apotheker nieder und ſchrieb hier für die „Atlantiſchen Blätter‟ des O. Ruppius und die „Monatshefte‟ von C. Butz Skizzen aus d. amerikaniſchen Leben.
Jn dem Bürgerkriege war er als Feldapotheker u. ſpäter als Aſſiſtenzarzt tätig.
1869 errichtete er in Manitowoc, Wisconſin, eine Apotheke, welche er bis 1878 innehatte, in welchem Jahre er wieder nach Milwaukee zurückkehrte.
Zuletzt wohnte er bei ſeinem Sohne in Chicago, wo er am 20. Febr. 1892 ſtarb.
S:
Familienbilder (poet. Blumenſtrauß), 1877.
‒ Jn Sattel und Meeresgrund, 1880.
‒ Jm Strome der Zeit (Dn.), 1885.
Markovics(-Lettkow), Marie Antoinette von,
pſeudon. E. de la Tour, wurde am 14. Dezbr. 1858 in Roſtock als die Tochter des (1903 †)
Opern-Oberregiſſeurs Ferdinand Richter (Berlin) geboren und bildete ſich zur Sängerin und Schauſpielerin aus.
Jm Jahre 1874 debütierte ſie am Breslauer Stadttheater als Page in „Figaros Hochzeit‟, unternahm dann Kunſtreiſen und vermählte ſich nach verſchiedenen Engagements 1881 mit dem Rittmeiſter a. D. und nachmaligen Oberamtmann Demeter von M.-L. in Ungarn.
Die Ehe erwies ſich als eine ſehr unglückliche und wurde denn auch nach zehn Jahren gerichtlich gelöſt.
Die Dichterin, die ihren Wohnſitz in Wien hatte, geriet darauf in mißliche Verhältniſſe, ſuchte dieſelben aber durch fleißige ſchriftſtelleriſche Betätigung zu beſeitigen.
Seit 1892 hat ſie ihren Wohnſitz in Berlin.
Jm Buchhandel ſind von ihren zahlreichen Arbeiten bisher erſchienen:
S:
Zwei harte Köpfe (N.), 1901.
‒ Das Geheimnis Dragynianus (N.), 1901.
‒ Rauſchgold (En.), 1901.
‒ Von Generation zu Generation (R.), 1901.
‒ Vom Seine-Strand (Nn.), 1903.
‒ Verbotene Früchte und anderes (Nn.), 1905.
‒ Ohne Liebe (R.), 1907.
Marlame, Franz Chriſtian,
* zu Dreieichenhain in Heſſen am 7. Mai 1806, ſtarb als Student der Rechtswiſſenſchaft zu Gießen am 4. Februar 1829.
S:
Taube und Nachtigall (Jd.
Zwiegeſang mit italieniſchen Weiſen; hrsg. mit K. L. Wittich), 1828.
‒ Gedichte, 1834.
Marlin, Joſeph,
* zu Mühlbach in Siebenbürgen am 27. Aug. 1824 als der einzige Sohn eines ſächſiſchen Kreisbeamten, erhielt die erſte Erziehung im Elternhauſe und beſuchte dann bis 1845 das Gymnaſium in Hermannſtadt.
Nach beendeten philoſophiſchen Studien ſollte er auf des Vaters Wunſch jenes der Rechte beginnen; dazu fehlte ihm jedoch die Neigung, und ſo begab er ſich nach Wien, wo er Vorleſungen über evangeliſche Theologie hörte.
Kränklichkeit, ſowie der Wunſch des Vaters führten ihn bald wieder ins Vaterhaus zurück, doch fühlte er ſich in den beſchränkten Verhältniſſen der Kleinſtadt ſehr beengt.
Zu Anfang 1847 begab er ſich nach Peſt, wo er eine Hauslehrerſtelle erhielt.
Er gab dieſelbe aber bald auf, um ſich der literariſchen Laufbahn zu widmen; die Märzereigniſſe des Jahres 1848 machten aber aller ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit für geraume Zeit eine Ende. M. ſchloß ſich der Revolution an und trat als Rottenführer in die Nationalgarde ein.
Da berief ihn ſein Vater in die Heimat, und hier lernte M. bald die Dinge von einer anderen Seite betrachten.
Jm Oktober 1848 bot ihm der Peſter Buchhändler Heckenaſt die Stelle des zweiten Redakteurs bei der „Peſter Zeitung‟ an, welche M. gern annahm.
Beim Vorrücken der Jnſurgenten gegen Peſt verließ er (1849) die Stadt und ging nach Wien, folgte dann der kaiſerlichen Armee auf die Jnſel Schütt, wurde aber in Preßburg, wo er ſich gerade aufhielt, von der Cholera befallen und ſtarb am 30. Mai 1849.
S:
Geſchichte des Oſtens; VII, 1847 bis 1850 [Jnhalt: Attila (R.). ‒ Sulamith (R.).
‒ Jenſeit der Wälder (Siebenbürg. Erzählgn.)].
‒ Poetiſche Kreuzzüge im Sachſenlande v. Joſi [pſeud., Ge.], 1847.
Marlitt, E.,
Pſeud. für Eugenie John; ſ. d.!
Marlo,
Pſeud. für Karl Edmund Langer; ſ. d.!
Marlow, F.,
Pſd. für L. Wolfram; ſ. d.!
Maroičič di Madonna del Monte, Ambros Freiherr von,
ſiehe Ambrosdel Monte!
*Marpurg, Karl Friedrich Otto,
geb. am 20. Juni 1843 in Königslutter am Elm (Braunſchweig), beſuchte die dortige Bürgerſchule, ſeit 1857 das Gymnaſium Martineum in Braunſchweig und ſtudierte ſeit 1863 in Göttingen und Berlin beſonders neuere Philologie.
Danach war er einige Jahre in Görlitz u. Nordhauſen als Redakteur tätig u. ging darauf nach Köthen, wo er erſt Sekretär, dann Bibliothekar des höheren techniſchen Jnſtituts war und jetzt als Penſionär ſich als Schriftſteller und Überſetzer betätigt.
S:
Geld, oder:
Eine Millionen-Erbſchaft (Lſp. nach Bulwers „Money‟), 1894.
‒ Tollköpfchen (Volksſt. mit Geſ., mit Pauline Marpurg), 1899.
‒ Feſtſpiel zur Einweihung des neuen Studien-Gebäudes für das Höhere Techniſche Jnſtitut zu Köthen, 1897.
‒ Allerlei aus guten u. böſen Tagen (Ge.), 1902.
*Marquardt, Angelika von,
pſd. M.
Angely, wurde am 28. Juli 1849 zu Schweidnitz in Schleſien geboren, wo ihr Vater als Hauptmann in Garniſon ſtand, kam mit letzterem 1851 nach Sagan und erhielt hier ihren erſten Unterricht.
Jm Jahre 1857 ſiedelte die Familie nach Breslau über und blieb hier auch wohnen, nachdem der Vater, der 1861 in den erblichen Adelſtand erhoben worden, als General ſeinen Abſchied genommen hatte.
Der Tochter Wunſch und Ziel war von früher Jugend an geweſen, ſich dem Lehrfach und literariſcher Tätigkeit widmen zu dürfen.
Sie legte daher 1867 das Gouvernanten-Examen ab, wurde aber ſchon 1875 durch ſchwere Krankheit gezwungen, das Unterrichten für immer aufzugeben.
Mit doppeltem Eifer gab ſie ſich nun, ſobald dies möglich war, dem Studium der modernen Sprachen hin und konzentrierte ihre Kraft mehr auf literariſche Arbeiten, von denen die meiſten ſeither in Zeitſchriften erſchienen ſind.
S:
Gedichte, 1875.
‒ Die Königswaldes (R.), 1882.
Marriot, Emil,
Pſeudon. für Emilie Mataja; ſ. d.!
*Marſchall, Emma,
pſeud.
E. L. von der Au, wurde am 14. Oktbr. 1870 in Naumburg an der Saale geboren, zur Zeit, als ihr Vater, ein höherer Poſtbeamter, zur Leitung der Feldpoſt in den Krieg nach Frankreich gezogen war.
Als dreijähriges Kind kam ſie mit den Eltern nach Arnsberg, und in dieſer Perle Weſtfalens verlebte ſie ihre ganze Kindheit u. empfing ſie unter Leitung ihrer hochgebildeten Eltern ihre Erziehung und Ausbildung.
Mit dem Eintritt in das Alter, welches das geſellſchaftliche Leben eröffnet, wurde ihr Vater nach Metz verſetzt, u. hier erhielt denn ihr Gedankengang eine ganz entgegengeſetzte Richtung als in der romantiſchen Kleinſtadt.
Später wurde die Familie an d. Rhein verſetzt.
Schwere Schickſalsſchläge warteten der Dichterin hier; ſie verlor Bruder u. Vater durch den Tod und verfiel nach einer größeren Reiſe ſelbſt in eine lebensgefährliche Krankheit, nach deren Beſeitigung ſie ſich mehr und mehr in das häusliche Stilleben zurückzog u. neben den Pflichten des Hauſes ſich gern der Dichtkunſt und der Muſik hingab, beſonders dem Geſange, in welchem ſie durch den Beſuch des Konſervatoriums in Koblenz weſentlich gefördert ward.
Die Dichterin lebt in Pfaffendorf a. Rheiu bei Koblenz.
S:
Laub und Blüten (Ge.), 1903.
‒ Höhen und Tiefen „Ad coelum‟ (E.), 1896. 2. A. 1908.
*Marſchner, Karl Wilhelm,
wurde am 7. Juni 1864 zu Berlin als der Sohn eines kleinen Beamten geboren, verlor ſchon in früher Kindheit ſeine Mutter und wurde, da ſein Vater ſich zu einer zweiten Heirat nicht entſchließen konnte, mit ſeinen Geſchwiſtern bei fremden Leuten erzogen.
Er verlebte daher eine freudloſe Jugend, und bei ſeiner empfindungsvollen Natur entwickelte ſich bald ein in ſich gekehrtes, verſchloſſenes, zum Grübeln und Nachdenken geeignetes Weſen.
Nachdem er die königl. Seminarſchule in Berlin beſucht hatte, trat er mit 17 Jahren als Lehrling in ein kaufmänniſches Engros-Geſchäft ein.
Jede freie Stunde wurde emſig zur Weiterbildung benutzt; aber mit der Vertiefung in die Wiſſenſchaften kam auch die Abneigung gegen den erwählten Beruf. u. nachdem M. ſechs Jahre in demſelben tätig geweſen, warf er die Laſt ab u. wurde Schriftſteller.
Die dornenvolle Laufbahn eines ſolchen hat er ja auch kennen gelernt und neben ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit des lieben Brotes willen die verſchiedenſten Stellungen im Leben ausfüllen müſſen, bis ſich endlich nach ſiebenjährigem Ringen ſein Lebensweg geebnet hat.
Er lebt in Berlin oder den Vororten der Hauptſtadt.
S:
Die Horatier (Tr.), 1890.
‒ Jch hab’s gewagt!
(Deutſches Dr.), 1893.
‒ Mozart (Bühnenfeſtſp.), 1891.
‒ Enoch Arden (Op.), 1894.
‒ Konrad Freiwalt (Tr.), 1894.
‒ Der Ruhm von Roßbach (Vaterl.
Feſtſp.), 1895.
‒ Domina Drago (Romant. Dr.), 1908.
‒ Ein Schillerfeſt (Jubil.- Lſp.), 1909.
‒ Mehrere Operntexte.
*Marſhall, Hans,
entſtammt einer alten iriſchen Pächtersfamilie und wurde am 24. April 1865 in Weimar geboren.
Sein Großvater James M., ein bedeutender Kenner der engliſchen Literatur u. beſonders Shakeſpeares, war von Glasgow nach den Niederlanden gegangen und von hier mit der Prinzeſſin Sophie von Oranien, der Gattin des Großherzogs Karl Alexander, nach Weimar gekommen.
Der Vater, John M., war Mediziner und ſchließlich Sekretär der Großherzogin und niederländiſcher Konſul in Weimar, die Mutter eine Tochter des berühmten Hiſtorienmalers Bonaventura Genelli; der erſtere ſtarb bereits 1872, die letztere 1889.
Von der wiſſenſchaftlichen und künſtleriſchen Bedeutung der beiden Großväter ſcheint ſich etwas auf den Enkel Hans M. vererbt zu haben.
Dieſer beſuchte das Gymnaſium zu Weimar, erlernte nebenher das Engliſche durch ſeinen Großvater und empfing durch ſeine Mutter, eine geiſtvolle Frau, die beſte Einführung in Kunſt und Literatur.
Da er ſich zu einem wiſſenſchaftlichen Berufe nicht entſchließen konnte, auch als Volontär in einer Buch- und Kunſthandlung Münchens keine Befriedigung fand, ſo faßte er den Entſchluß, Maler zu werden.
Er genoß zunächſt den Unterricht ſeines 1886 nach Weimar verzogenen Onkels, des früheren Profeſſors an der Kunſtſchule in Breslau, James M., trat dann als Schüler der Kunſtſchule in die Naturklaſſe des Grafen Kalckreuth junior ein und ging nach dem Tode ſeiner Mutter (1889) nach Dresdeu, wo er die königl. Kunſtgewerbeſchule beſuchte u. 1895 ſeine Studien durch Ablegung einer Fachlehrerprüfung zum Abſchluß brachte.
Dann erhielt er eine Stellung als Lehrer in Eiſenach.
S:
Einſame Blumen (Ge.), 1895.
Martell, O.,
Pſeudon. für Olga von Hammerſtein; ſ. d.!
*Märten, Lu,
geb. am 24. Sept. 1879 in Berlin, hat ein Leben voll ſchwerer Krankheit hinter ſich, von der ſie erſt 1905 durch eine glückliche Operation geheilt worden iſt.
Sie iſt ſeitdem auf literariſchem Gebiet beſonders rege und hat außer verſchiedenen Arbeiten für die Tagespreſſe bisher veröffentlicht
S:
Meine Liedſprachen (Ge.), 1906.
‒ Bergarbeiter (Schſp.), 1909.
‒ Torſo.
Das Buch eines Kindes (R.), 1909.
*Martens, Amandus M. F.,
pſd.
Max-Marten Manfried, wurde am 31. März 1888 als Sohn eines Kaufmanns geboren.
Die Eltern waren beide poetiſch veranlagt, und von ihnen hat er dann wohl das poetiſche Talent geerbt, das ſchon im 10. Jahre einen Ausdruck in kleinen Stimmungsgedichten ſuchte.
Die Eltern ſtarben früh.
Der Sohn beſuchte erſt eine Bürgerſchule in Hamburg, ſeit 1896 das Matthias-Claudius- Gymnaſium in Wandsbeck und ſeit 1906 eine von einem Jdealiſten geleitete Privatſchule in Hamburg, die er 1908 abſolvierte.
Er ſtudierte ſeitdem in München neuere Literatur, trat aber 1910 in die Redaktion eines großen norddeutſchen Blattes ein.
S:
Präludium (Ge.), 1909.
*Martens, Peter Chriſtoph,
pſeud. E. Harten, geb. am 1. April 1848 in Jnzmühlen bei Winſen a. d. Luhe (Hannover) als der älteſte Sohn eines Schneidermeiſters und Häuslers, kam mit ſeinen Eltern 1858 nach dem Nachbardorfe Wintermoor, wo ſie ſich ein Haus bauten, und beſuchte dort bis zu ſeiner Konfirmation die Dorfſchule.
Dann mußte er das Handwerk ſeines Vaters erlernen und in der Landwirtſchaft tätig ſein, u. wiewohl ihm dieſer Beruf gründlich zuwider war, erhielt er doch erſt nach vollendetem 20. Lebensjahre die väterliche Erlaubnis, ſich dem Lehrfach widmen zu dürfen.
Er war dabei ganz auf ſich ſelbſt angewieſen und mußte als Haus- und Hilfslehrer ſich erſparen, was ſeine eigene Bildung koſtete.
So hat er einen ſchweren Lebensgang durchgemacht.
Erſt Volksſchullehrer im Lüneburgiſchen, dann in Hamburg, wurde er 1879 Hauptlehrer an der Blindenanſtalt in Hannover und ging 1883 nach Hamburg, wo er unabhängig als Lehrer der Handelswiſſenſchaften bis 1899 wirkte.
Dann ſiedelte er in gleicher Eigenſchaft nach Elberfeld und 1901 nach Berlin über, wo er indes nur als Schriftſteller tätig war.
1903 ging er als Lehrer nach Hamburg zurück, 1904 nach Friedenau bei Berlin, 1905 nach Hannover und lebt ſeit 1906 wieder in Friedenau, wo er ſeit 1909 die Zeitſchrift „Auf ſchmalem Wege‟ herausgibt.
Er hat eine große Reihe pädagogiſcher, theoſophiſcher und kaufmänniſcher Werke geſchrieben.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Geſundheitslehre in Verſen, 1891.
‒ Sinnſprüche, 1892.
‒ Mahn-, Troſt- und Dankworte, 1896.
‒ Erntefeſtreden und Gedichte, 1900.
‒ Album- und Stammbuchverſe, 1900.
*Martens, Klaus Friedrich Heinrich,
geb. am 14. November 1837 zu Tondorf bei Wandsbeck im Holſteiniſchen als der Sohn eines Bauern, beſuchte die Volksſchule und höhere Bürgerſchule in Wandsbeck und trat 1853 als Lehrling in ein Hamburger Kaufmannshaus ein.
Später bereiſte er durch mehrere Jahre als Vertreter hamburgiſcher Handelshäuſer die ſkandinaviſchen Länder.
Jm Jahre 1863 wurde er zum däniſchen Militärdienſt nach Helſingör einberufen, machte den deutſch-däniſchen Feldzug bis März 1864 als Jntendantur-Beamter mit, wurde dann aber als Holſteiner aus dem däniſchen Militärdienſt entlaſſen.
Er wandte ſich nun der journaliſtiſchen Laufbahn zu und war namentlich auch für ſkandinaviſche Blätter tätig.
Nach ſeiner Heimkehr aus dem Kriege gegen Frankreich ließ er ſich in Hamburg nieder, wo er 1872‒83 als politiſcher Mitredakteur des „Hamburg. Korreſpondenten‟ und ſpäter als Schriftſteller tätig war und am 16. Dezbr. 1891 ſtarb.
S:
Neun Monate unter dem Danebrog, 1864.
‒ Aus bewegter Zeit (Ge.), 1881.
‒ Der Theaterkobold (Hum.), 1886.
*Martens,
Kurt, geb. am 21. Juli 1870 in Leipzig als der Sohn des Geh. Reg.-Rats H. O. M., abſolvierte 1889 das Pädagogium Putbus, ſtudierte in Heidelberg, Berlin u. Leipzig Jurisprudenz, arbeitete ſeit 1893 als Referendar in Dresden und Leipzig, machte 1895 das juriſtiſche Staatsexamen, ſchied aber 1896 aus dem Juſtizdienſt u. lebte nun ſeinen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten in Leipzig.
Er war hier auch Mitbegründer der „Literariſchen Geſellſchaft‟ (1895).
Jm Jahre 1898 ſiedelte er nach Dresden und 1899 nach München über, wo er ſich noch nachträglich (1908) die Würde eines Dr. jur. erwarb.
S:
Sinkende Schwimmer (Novelliſt. Sk.), 1892.
‒ Wie ein Strahl verglimmt (Dr.), 1895.
‒ Die gehetzten Seelen (Nn.), 1897.
‒ Roman aus der Décadence, 1898.
‒ Aus dem Tagebuche einer Baroneſſe von Treuth u. andere Novellen, 1899.
‒ Die Vollendung (R.), 1902.
‒ Kaspar Hauſer (Dr.), 1903.
‒ Kataſtrophen (Nn.), 1904.
‒ Kreislauf der Liebe (Eine Geſch. vom beſſern Menſchen), 1906.
‒ Der Freudenmeiſter (Kom.), 1907.
‒ Drei Novellen von adeliger Luft, 1909.
‒ Literatur in Deutſchland (Studien und Eindrücke), 1910.
*Martens,
Rolf Wolfgang, geb. am 11. September 1868 in Berlin, hatte in ſeiner Kindheit an ſchwerer, innerer Krankheit zu leiden, ſo daß er nur einen unregelmäßigen Unterricht genießen konnte.
Seine letzte Schulzeit verbrachte er in Eberswalde und bezog dann 1889 die Univerſität Berlin, um Philoſophie mit beſonderer Berückſichtigung der Pſychologie zu ſtudieren.
Bald gewann das Jntereſſe für das Theater in ihm die Oberhand, ſo daß er heimlich dramatiſchen Unterricht nahm u. im Oktober 1890 zur Bühne nach Danzig ging.
Weniger der Wunſch, ein großer Schauſpieler zu werden, als vielmehr das Beſtreben, das Theater und die Bühnentechnik bis in die kleinſten Züge hinein zu ſtudieren, waren für dieſen Schritt beſtimmend.
Jn den Sommermonaten pflegte er ſeine Studien fortzuſetzen, während er in der Winterſaiſon an Stadttheatern tätig war.
Der Tod ſeines Vaters (1904) machte ſeine Anweſenheit in Berlin wegen Verwaltung d. hinterlaſſenen Grundbeſitzes nötig, und ſeitdem hat er die Bühnenlaufbahn aufgegeben u. lebt jetzt ſeinen Studien u. der Schriftſtellerei.
S:
Karfreitagszauber (Dram.
Stimmungsbild), 1895.
‒ Befreite Flügel (Ge.), 1899.
‒ Störtebecker (Hiſtor. Tr.), 1903.
‒ Macchiavelli (Tr.), 1906.
Martens, Thomas Dietrich,
geb. am 11. Dezbr. 1838 zu Oldenswort, Kreis Eiderſtedt, in Schleswig-Holſtein, beſuchte ſeit 1857 das Lehrerſeminar in Segeberg, wirkte 1860 bis 1863 als Hauslehrer auf dem Hofe Nagen, wurde dann Lehrer in Preetz und wirkte ſeit 1864 als Hauptlehrer u. Organiſt in Gelting, Kreis Flensburg, bis er am 1. Mai 1903 in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb in Gelting am 14. Juni 1910.
S:
Am Wege Gepflücktes (Ge.), 1875.
*Martenſen, Heinrich Emil,
geb. am 3. Februar 1847 auf der zu Schleswig-Holſtein gehörigen Jnſel Nordſtrand, wo ſein Vater Schullehrer war, verlebte nach des letzteren frühem Tode ſeine Jugend in Fahretoft, Kreis Tondern, wo er nach ſeiner Konfirmation (1863) Unterlehrer wurde, verwaltete ſeit 1865 die zweite Lehrerſtelle in Hürup und beſuchte von Oſtern 1866 ab drei Jahre lang das Seminar in Tondern.
Von Oſtern 1869 an war er 31/2 Jahre als Lehrer in Tondern tätig, wirkte als ſolcher 1870‒74 in Büttjebüll u. übernahm am 1. April 1874 bei Gründung der „Neuen Zeitung‟ in Bredſtedt die Redaktion derſelben.
Seit Oſtern 1877 war er Lehrer an der Miſſionsanſtalt in Brecklum; doch veranlaßten ihn widrige Verhältniſſe innerhalb der Miſſionsgeſellſchaft, die hindernd auf die weitere Fortführung des Miſſionsſeminars wirkten, 1894 in den ſtaatlichen Schuldienſt zurückzukehren.
Er übernahm die erſte Lehrerſtelle in Hüttenwohld (Gut Bothkamp, Oſtholſtein), und hier iſt er am 8. Oktbr.
1901 geſtorben.
S:
Freundes-Grüße (Geiſtl. Lr.), 1876.
‒ Gedenke mein! (Samml. von Gedenkſprüchen ꝛc. Eigenes und Fremdes), 1888.
*Marterſteig, Max,
geboren am 11. Februar 1853 in Weimar, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und widmete ſich dann der Pharmazie.
Nach längerer Tätigkeit in dieſem Berufe wandte er ſich der theatraliſchen Laufbahn zu und erhielt ſeine Ausbildung beſonders durch Otto Devrient in Weimar.
Nachdem er am 1. Mai 1874 in Döbeln in Sachſen in einer Künſtlervereinigung debütiert, ging er nach Roſtock, 1875 nach Frankfurt a. Oder, 1876 an das Hoftheater in Weimar, 1879 als Regiſſeur nach Mainz, 1880 nach Aachen, 1882 an das königl. Theater in Kaſſel, 1885 als artiſtiſcher Leiter des Hoftheaters nach Mannheim und 1890 als Direktor des Stadttheaters nach Riga.
Dieſe Stellung bekleidete er bis 1896, kehrte dann nach Berlin zurück, wurde im Septbr. 1897 zum Oberregiſſeur an die Metropolian Opera nach Neuyork berufen, lebte 1898 als Theaterleiter in Stuttgart u. ſeit 1899 wieder in Berlin, bis er 1905 die Direktion der vereinigten Theater in Köln übernahm.
Jm Jahre 1909 wurde er vom Großherzog von Sachſen zum Geh. Hofrat ernannt und Ende 1910 zum Jntendanten des Theaters in Leipzig berufen, welche Stellung er 1911 antrat.
S:
Jm Pavillon (Lſp.), 1877.
‒ Pius Alexander Wolff (Biogr.), 1879.
‒ Die Friedensfeier (Feſtſp.), 1878.
‒ Jelta und Ruben (N. in V.), 1881.
‒ Werner von Kuonefalk (Ep. G.), 1884.
‒ Aus Heſſens Vorzeit (Feſtſp.), 1884.
‒ Die Protokolle des Mannheimer Nationaltheaters unter Dalberg a. d. I. 1781‒89, hersg., 1890.
‒ Das deutſche Theater im 19. Jahrhundert (Eine kulturhiſt. Darſtellung), 1904.
*Marti, Fritz, von Othmarſingen,
wurde am 26. April 1866 in Buchs bei Aarau geboren und verlebte als Kind armer Eltern eine harte Jugendzeit.
Er bildete ſich zum Lehrer aus, wirkte als ſolcher in Schoren (Freiamt), 1887‒92 in Ennetbaden und ging dann als Sekundarlehrer nach Zürich, wo er gleichzeitig 1892‒94 an der Univerſität Geſchichte und Literatur ſtudierte.
Seit 1899 iſt er Feuilletonredakteur der „Neuen Züricher Zeitung‟.
S:
Schmerzenskinder (Sk. u. En.), 1889.
‒ Sonnenglauben (Neue Schweizeridyllen), 1896.
‒ Das Vorſpiel des Lebens (E. in Kindergeſchichten), 1897.
‒ Jm Bergwirtshaus (Touriſtenbild m. Geſ.), 1897.
‒ Die Schule der Leidenſchaft (R.), 1906.
Martin,
Pſd. für Martin Hugo Lange; ſ. d.!
Martin, Heinrich,
Pſeudon. für Heinrich Martin Jaenicke; ſ. d.!
Martin im Grund,
Pſeud. für Marie Grundſchöttel; ſ. d.!
*Martin, L(ina),
geb. am 9. Nov. 1867 zu Frankenthal in der Rheinpfalz, wurde für den Lehrerinnenberuf beſtimmt, mußte aber im Alter von 14 Jahren, als die Mutter ſtarb und ſie ihr Studium faſt vollendet hatte, dasſelbe abbrechen, um im Haushalt u. im väterlichen Geſchäft ihre Kräfte zu erproben.
Obgleich ſie dieſe neuen Pflichten gewiſſenhaft erfüllte, empfand ſie es doch ſchmerzlich, ſo gänzlich aus jeder geiſtigen Anregung herausgeriſſen zu ſein.
Erſt mit 18 Jahren, nachdem der Vater eine neue Ehe geſchloſſen, verließ ſie die Heimat u. führte nun ein kampfbewegtes Leben in der Fremde als Stütze, Gouvernante, Geſellſchafterin und wie die Märtyrerpoſten des auf ſich ſelbſt angewieſenen Weibes alle heißen.
Ruhiger wurden ihre Tage, als ſie ſich mit dem Offizier a. D. und Poſtoffizial Georg Martin verheiratete, und nun fand ſie auch Gelegenheit, ſich mit den Erzeugniſſen ihrer Feder in die Öffentlichkeit zu wagen.
Sie lebt ſeit Jahren in Würzburg.
S:
Bunte Blätter (Gedichte), 1900.
‒ Helene.
Aus Liebe (2 Nn.), 1905.
Martine, F.,
Pſeud. für Sir H. F. B. Maxſe; ſ. d.!
*Martinelli, Jeannot,
geb. am 26. Febr. 1865 zu Dünaburg (Rußland) als der Sohn eines Baumeiſters, erhielt ſeine Schulbildung erſt in Riga und dann auf dem Gymnaſium in Mitau und ſollte nach dem Wunſche eines wohlhabenden Oheims ſich den Studien widmen; indeſſen trat er, obwohl ihn ſeine geheime Neigung zur Bühne zog, zu Anfang d. I. 1882 als Lehrling in die Buch- und Kunſthandlung von F. Beſthorn in Mitau ein, verblieb dort vier Jahre u. wandte ſich dann nach Berlin, um ſich eine Lebensexiſtenz zu gründen.
Nachdem er als Schauſpieler gründlich Schiffbruch erlitten, kehrte er zu ſeinem Berufe zurück u. arbeitete darin als Gehilfe in Berlin, Köln, Hamburg und St. Petersburg, ſich daneben aber ſtets für die Bühne weiter bildend.
Jm Jahre 1891 erhielt er ein Engagement als Schauſpieler an dem Deutſchen Theater in Petersburg, bekleidete 1892 in Mitau am Theater des Gewerbevereins die Stelle eines artiſtiſchen Direktors, ſpielte im Sommer 1893 auf dem Hagensberger Sommer-Theater in Riga, 1893‒94 auf dem Stadttheater daſelbſt.
1894‒95 in Reval u. wurde im Auguſt 1895 für mehrere Jahre am „Deutſchen Theater‟ in Berlin verpflichtet.
Hier lebte er bis 1901 als Schauſpieler, führte auch als Buchhändler ſein 1892 in Riga gegründetes Verlagsgeſchäft weiter u. verlegte dann ſeinen Wonſitz nach St. Petersburg.
S:
Zündende Repertoire- Couplets und Vorträge, 1894.
‒ Der Dämon (Schſp. nach Lermontow), 1894.
‒ Das Geld liegt auf der Straße (Schſp.), 1895.
‒ Das große illuſtrierte Dichter- und Künſtlerbuch (Anthol.), 1896.
Martini, A. von,
Pſeud. für Aſt a Noltenius; ſ. d.!
Martini, Karl Wilhelm Ritter von,
wurde am 11. Juli 1821 zu Lugoſch im Temeſer Banate geboren, wo ſein Vater Oberarzt im Regiment Kaiſer-Huſaren war, der dann in der Folge nach Rohatyn in Galizien und 1826 als Regiments- und Badearzt nach Herkulesbad bei Mehadia in der Militärgrenze verſetzt wurde.
Hier verlebte der Sohn ſeine Kinder- und Knabenjahre.
Dann beſuchte er das Gymnaſium zu Temesvár, machte die philoſophiſchen Studien an der Hochſchule zu Wien, trat 1838 in die Artillerie ein u. wurde 1841 Profeſſor der Mathematik an der Grenz-Kadettenſchule zu Karanſebes im Banate.
Jm Jahre 1846 benutzte er einen längeren Urlaub zu Reiſen, ließ ſich 1847 nach Peſt verſetzen und trat im März 1848 bei der revolutionären Bewegung in den ungariſchen Generalftab als Hauptmann ein.
Als am 5. Januar 1849 Windiſchgrätz in Peſt einrückte, ſtellte ſich ihm M. freiwillig, unternahm nach beendigter kriegsrechtlicher Unterſuchung eine Reiſe nach Jtalien und verlebte den Winter von 1849 auf 1850 literariſch beſchäftigt in Wien.
Jm Frühling 1850 ſiedelte er nach Prag über, wo er eine Stelle im Redaktions-Bureau des „Konſtitutionellen Blattes‟ übernahm; dann redegierte er von 1853 bis 1866 die amtliche „Grazer Zeitung‟ und trat am 1. Januar 1867 in das Preßbureau des Staatsminiſteriums in Wien ein.
Später lebte er als Redakteur des „Fremdenblattes in Baden bei Wien und ſtarb daſelbſt am 22. Juni 1885.
S:
Bilder aus dem Honvédleben, 1851.
‒ Pflanzer und Soldat (Bilder und Geſchn. a. d. Banat); II, 1854.
‒ Stilleben eines Grenzoffiziers. 1854.
‒ Vor hundert Jahren (Lebens- und Sittenbild); II, 1864.
*Martini, Selma,
pſd.
Martin Bauer, wurde am 8. Oktbr.
1853 als die zweite u. jüngſte Tochter des fürſtlichen Dämonenpächters Theodor Bauer zu Rohow im Kreiſe Ratibor in Oberſchleſien geboren u. verheiratete ſich im Alter von 21 Jahren mit dem damaligen Gutspächter Felix Martini.
Die Ehe war keine recht glückliche u. wurde durch den frühen Tod des Gatten bald gelöſt.
Die Witwe widmete in der Folge ihre Zeit teils der Erziehung ihres einzigen Sohnes, teils der Schriftſtellerei.
Sie hatte ihren Wohnſitz bis zum Herbſt 1894 in Groß-Strelitz, lebt ſeitdem aber in Breslau.
S:
Unter Roſen (R.), 1885.
‒ Enid (R.); II, 1887.
‒ Herzensirren (R.); II, 1889.
‒ Die Schloßfrau von Jldenau (R.), 1890.
‒ Erika (R.), 1892.
‒ Gerdas Heirat (R.); II, 1892.
‒ Um den Namen (R.); II, 1892.
‒ Malchow (Roman), 1895.
‒ Ein Blondomane.
Junge Liebe (Nn.), 1897.
‒ Um Glück und Leben (R.); II, 1897.
‒ Die Rechte (R.); II, 1898.
‒ Zug um Zug (Ein Lebensbild), 1900.
‒ Evelyn’s Lehrjahre! (R.); II, 1901.
‒ Wahre Schönheit (R.), 1907.
Martins, Martha,
pſeudon. M.
Frohmut, wurde am 28. Oktober 1868 in Roggendorf bei Gadebuſch (Mecklenburg-Schwerin) geboren, wo ihr Vater Wilhelm Köhler damals Pfarrer war, der dann ſpäter als erſter Pfarrer an der St. Paulskirche in Schwerin bis 1898 wirkte.
Sie verheiratete ſich 1891 mit Paul M., zweitem Prediger an der St. Paulskirche daſelbſt und begann 1893 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
S:
Joſeph und ſeine Brüder (Bibl. Schſp.), 1894.
‒ David (Bibl. Schſp.), 1894.
‒ Aus Trudchens Kinderjahren (En.), 1894.
‒ Daheim und draußen (Aus Trudchens Schuljahren, großen u. kleinen Kindern erzählt), 1896.
‒ Erika (E.), 1896.
‒ Die Kinder vom Walde (En.), 1897.
‒ Bergwaldsweben (Sk. u. M.), 1900.
‒ Holdchens und Goldchens Weihnachtsfahrt (Orig.-M.), 1900.
Martinus,
Pſeud. für Martin Meyer; ſ. d.!
*Marx, Friedrich
wurde am 20. September 1830 zu Steinfeld, einem Marktflecken in Oberkärnten geboren, wo ſein Vater Verwalter einer Eiſengewerkſchaft geweſen, erhielt ſeine erſte Schulbildung in Klagenfurt, dann auf dem Gymnaſium zu Laibach u. ſollte auf den Wunſch ſeiner Eltern die Studienlaufbahn einſchlagen.
Er trat indeſſen im April 1849 bei dem Kärntner Jnf.-Reg. Nr. 7 als Kadett in die Armee ein und rückte bald zum Offizier vor.
Ein häufiger Garniſonwechſel machte ihm das Leben angenehm.
Jn Mailand lernte M. den General und Dichter M. v. Marſano kennen, der ihm bei ſeinem poetiſchen Schaffen mit freundſchaftlichem Rate zur Seite ſtand.
Die Jahre 1858 und 1859 verbrachte M., der bereits 1857 zum Oberleutnant befördert war, zu Gmunden u. Jſchl als Kommandant einer Gendarmerieabteilung u. wurde dann 1860 nach Krems verſetzt.
Jm November 1861 gründete er mit Thereſe Peſendorfer aus Graz ſeinen häuslichen Herd, und es war ihm an ihrer Seite durch volle 31 Jahre ein ſtetes eheliches Glück beſchieden.
1864 zum Hauptmann befördert, wurde er nach Pola u. 1865 nach Treviſo verſetzt, erkrankte hier im Frühjahr 1866 an einem hartnäckigen Halsleiden, ſo daß er nicht an dem deutſchen Kriege teilnehmen konnte, und ſchied nach der Schlacht bei Königgrätz aus dem aktiven Dienſt und lebte als Privatmann ſeinen literariſchen Beſchäftigungen.
Von 1870‒72 war M. Präſident des ſteiermärkiſchen Schriftſtellervereins in Graz.
Jm Jahre 1877 trat er als Hauptmann bei der Landwehr wieder in den Staatsdienſt, wurde zum Kommandanten eines Bataillons ernannt und 1878 nach Krems an der Donau, 1879 nach Piſino in Jſtrien, 1882 als Major nach Weißkirchen in Mähren, 1884 als Landwehr-Kommando-Adjutant nach Graz und 1887 als Oberſtleutnant, Bataillonskommandant nach Klagenfurt verſetzt, wo er 1889 zum Kommandanten des k. k. ſteieriſchkärntneriſchen Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 4 ernannt u. 1890 zum Oberſten befördert ward.
Jm Jahre 1892 trat er in den Ruheſtand und lebte ſeitdem in Graz ſeinen literariſchen Neigungen.
Er ſtarb während eines Sommeraufenthalts in Oberdrauburg (Kärnten) am (18.?) 19. Juni 1905.
S:
Gemüt und Welt (Ge.), 1862. 3. A. 1877.
‒ Olympias (Hiſt. Tr.), 1863, 1870.
‒ Aleſſandro Poerio (Ein Lebensbild mit lyriſchem Anhang), 1868.
‒ Jakobäa von Bayern (Schſp.), 1869.
‒ König Nal (Dr. G. des Angelo de Gubernatis, nachgebildet), 1870.
‒ Clariſſe (N.), 1878.
Marx, Theobald,
Pſeudon. für Roman Groch; ſ. d.!
Märzfeld, E.,
Pſend. für Agnes Böhnert, ſ. d. im Nachtrag!
Märzroth, Dr.,
Pſd. für Moritz Barach; ſ. d.!
Maſaidek, Franz Friedrich,
wurde am 4. Oktober 1840 in Wien als der Sohn eines Kürſchnermeiſters geboren, erlernte das Handwerk ſeines Vaters u. übernahm nach dem Tode desſelben (1861) das väterliche Geſchäft, das er bis zum Jahre 1864 ſelbſtändig fortführte.
Schon ſeit 1858 als humoriſtiſcher Schriftſteller für die „Vorſtadt-Zeitung‟ und den Wanderer‟ tätig, trat er 1862 in die Redaktion des „Figaro‟ ein, dem er bis 1898 als Hauptmitarbeiter angehörte.
Er ſchuf für dieſes Blatt die bekannten Figuren „Der Wenzel des Herrn Oberleutnants‟, „Der Bediente des Herrn Hofrats‟, „Bankier Moritz Feiglſtock‟ u. a. Jm Jahre 1866 war M. Redakteur des während der Kriegszeit erſchienenen illuſtriert.
Wochenblattes „Die Sturmglocke‟.
Beim Beginn des Verfaſſungslebens (1866) beteiligte er ſich lebhaft an den politiſchen Bewegungen; er trat häufig als Volksredner auf und erregte insbeſondere dadurch Senſation, daß er 1868 in einer großen Volksverſammlung diepäpftliche Allokution Pius’ IX. zerriß.
Jm Jahre 1882 gründete er mit Schönerer und andern den „Deutſchnationalen Verein‟, dem er bis zu ſeiner Auflöſung als Vorſtandsmitglied angehörte.
Danach privatiſierte er in Wien u. ſtarb am 6. April 1911.
S:
Gimpelmayers Krönungsfahrt nach Peſt, 1867.
‒ Staberl als Fremdenführer in Alt- und Neu-Wien, 1868.
‒ Gimpelmayers Fahrt zum Konzil, 1869.
‒ Wien u. die Wiener a. d. Spottvogel- Perſpektive, 1873.
‒ Loſe Gedanken, 1891.
‒ Herzerfriſchungen, 1893.
Maſche, Fr.,
Pſeud. für Julie Kühne; ſ. d.!
*Maſchek, Friedrich,
wurde am 6. Nov. 1849 zu Stecken in der deutſchböhmiſchen ſogenannten „Jglauer Kolonie‟ geboren.
Wenige Monate darauf wurde ſein Vater, der herrſchaftlicher Arzt beim Fürſten von Hohenzollern-Sigmaringen geweſen war, Oberarzt in der öſterreichiſchen Armee, und ſo kam der Sohn ſchon als Kind viel in der Welt herum.
Olmütz, Brünn, Wien waren die erſten Garniſonſtädte des Vaters, der 1856 nach Fiume, Ende 1857 nach Cividale, 1858 nach Monza bei Mailand und bald darauf nach Jung-Bunzlau in Böhmen verſetzt ward.
Hier begann der Sohn ſeine Gymnaſialſtudien, die er ſeit 1863, wo der Vater nach Verona verſetzt ward, in Olmütz und ſeit 1864 in Wien fortſetzte, worauf er 1867 die Wiener Univerſität bezog und an derſelben deutſche Philologie, Geſchichte und Äſthetik ſtudierte.
Nachdem er 1871 ſein Lehramtsexamen abgelegt, wirkte er erſt als Hilfslehrer in Olmütz und Wien und übernahm 1873 eine Lehrerſtelle am Gymnaſium im Reichenberg, woſelbſt er ſpäter zum Profeſſor ernannt wurde u. am 8. Juni 1895 ſtarb.
Seit 1874 Mitarbeiter an der „Reichenberger Zeitung‟, dem bedeutendſten Blatte des deutſchen Nordböhmens, lieferte er für dieſelbe Theater- und Muſikreferate und Feuilletonartikel.
Von 1885‒90 war er Redakteur der „Mitteilungen des deutſchen Gebirgsvereins für das Jeſchken- u. Jſergebirge‟.
S:
Doktor Kittel (Nordböhmiſche Fauſtſage), 1882.‒Ein extremer Wagnerianer (Humor. N.), 1883.
‒ Ein neuer Mäcenas (Humor. N.), 1885.
‒ Geſchichten aus dem Jſergebirge (mit heimiſchen Schrifft.), 1888.
‒ Goethes Reiſen, 1888.
‒ Das Lebensende Rafael Sanzios (Dr. Szenen), 1887.
Maſer, Fritz,
wurde am 4. Januar 1861 zu Lagos in Weſtafrika geboren, verlebte ſeine Jugend größtenteils in Stuttgart u. bekleidete hier auch ſpäter, nachdem er ſich zum Lehrer ausgebildet, ein Lehramt.
Die Vorträge des Äſthetikers Friedrich Viſcher erweckten in ihm den Wunſch, ſich höheren Studien widmen zu können.
Er bereitete ſich meiſt privatim auf die Maturitätsprüfung vor, die er 1886 am Eberhard-Ludwigs-Gymnaſium in Stuttgart beſtand, und bezog nun die Univerſität Tübingen, an der er alte Sprachen und Philoſophie ſtudierte.
Nachdem er ſich 1889 die Doktorwürde erworben, wandte er ſich der Schriftſtellerei zu und ſiedelte zunächſt nach Geislingen u. 1890 nach Eßlingen über, von wo er 1893 ſeinen Wohnſitz nach Leipzig und 1897 nach Berlin verlegte.
Hier iſt er jetzt (1909) Redakteur in Wolffs Telegraphen-Bureau.
S:
Adelgunde (Ein Sang aus Schwabens Vergangenheit), 1888.
‒ Vorſpiel zur Feſtvorſtellung zu Ehren des Geburtsfeſtes d. Königs Karl I. von Württemberg, 1889.
‒ Die Nordlandskönigin (Tr.), 1889.
‒ Deponiert (Schſp.), 1892.
‒ Der Glücksträger (Schſp.), 1893.
‒ Den Manen Schillers (Ge.), 1905.
‒ D’Schulteswahl (Lſp.), 1906.
‒ Zeppelin u. Leutle vom See (Lſp.), 1908.
*Maſing, Adolf Wilhelm,
von livländiſcher Herkunft, wurde 1843 zu Slonim, Gouvernement Grodno, geboren, verlor ſeine Eltern in früher Kindheit und kam jung nach Dorpat, wo er das Gymnaſium beſuchte und, 1863 zur Univerſität übergehend, ein Jahr lang Jura ſtudierte.
Dann war er ein Jahr hindurch unter Fortſetzung ſeiner Studien in Petersburg als Hauslehrer tätig und trat darauf in den Kaufmannsſtand über.
Von 1865‒71 in Genf tätig, iſt er ſeitdem in einem Bankhauſe in Riga angeſtellt.
S:
Gedichte, 1872.
*Maß, Konrad,
geb. am 16. Nov. 1867 in Anklam (Pommern) als der Sohn eines Kreisrichters, verlebte dort ſeine Kindheit und Jugend und empfing durch ſeine Eltern nachhaltiges Jntereſſe für Geſchichte u. deutſche Dichtung.
Alljährliche Reiſen ins Gebirge oder an die See boten ebenſo reiche Anregung wie der Ferienaufenthalt auf dem Landgute des Vaters.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſeiner Vaterſtadt ſtudierte er ſeit Oſtern 1887 in Heidelberg, Berlin, Göttingen und Greifswald erſt Geſchichte, dann Rechtswiſſenſchaft, wurde 1891 Referendar, 1895 Gerichtsaſſeſſor und trat 1897 zur Kommunalverwaltung über.
Er war erſt als Magiſtratsaſſeſſor in Stettin, ſeit 1889 als Ratsherr in Stralſund, ſeit 1901 als Stadtrat in Stettin tätig, wurde 1905 zum Bürgermeiſter nach Homburg v. d. Höhe berufen u. im September d. I. gelegentlich der Enthüllung des Denkmals Kaiſer Wilhelms I. vom Kaiſer zum Oberbürgermeiſter ernannt.
Nach Erledigung ſeiner Staatsexamina hatte M. die ihm beſonders zuſagenden geſchichtl. Studien wieder aufgenommen, eine „Pommerſche Geſchichte (1899) herausgegeben und dann verſucht, verſchiedene Epochen der heimatlichen Geſchichte mit frei erfundenen Fabeln zu verbinden.
Seit 1907 iſt M. zweiter Vürgermeiſter in Görlitz.
S:
Der Goldſchmuck von Hiddenſee (E. aus Pommers Vergangenheit), 1902.
‒ Das Haus Stavenhagen (desgl.), 1902.
‒ Sylvia (desgl.), 1903.
‒ Der Mönch von Pudagla (desgl.), 1904.
‒ Dörch Blaumen un Nettel (E. in plattd. Mdt.), 1903.
‒ Vom Meeresſtrande (Nn.), 1908.
‒ Zum Licht (R.), 1910.
‒ Mutterliebe (N.), 1912.
Maſſow, Julie Marie Franziska Eliſabeth von,
geborene von Behr aus dem Hauſe Pinnow in Pommern, wurde daſelbſt am 24. November 1825 geboren und vermählte ſich 1852 mit dem königl. Geh. Rate Wilhelm von Maſſow auf Rohr in Pommern, den ſie am 24. September 1867 durch den Tod verlor.
Ein tief religiöſes Gemüt, hatte ſich die Dichterin viel mit der Frage beſchäftigt, ob eine Wiedervereinigung aller Chriſten zu einem gemeinſamen Bekenntnis nicht möglich ſei, und ſo durch Gründung des Pſalmenbundes (1862) wenigſtens eine Einigkeit im Gebet angeſtrebt.
Als Organ dieſes Bundes gründete ſie die „Friedensblätter‟, welche ſie durch 4 Jahrgänge redigierte und ſchrieb für die Pſalmenfreunde zwei Sammlungen von Gebeten zur Morgen- und Abendandacht.
Jm Jahre 1878 gründete ſie dann einen zweiten, Ut omnes Unum-Gebetsverein.
Es war kein Wunder, daß die Dichterin ſchließlich der katholiſchen Kirche gänzlich zugeführt wurde, und am 1. Juli 1885 vollzog ſie denn auch ihren Übertritt zu Mariaſchein in Böhmen.
Früher in Dresden wohnhaft, lebte ſie ſpäter im Karolusſtift zu Stettin.
Auf einer Reiſe erkrankte ſie in Dresden und ſtarb hier im Heim der Grauen Schweſtern am 5. März 1901.
Jhre ſterbliche Hülle wurde am 8. März 1901 in der Familiengruft zu Rohr in Pommern zur Ruhe beſtattet.
S:
Hundert Weihnachtsbildchen mit Verſen von I. M., 1887.
‒ Leben und Lieben im Liede (Ge. hrsg. von Max Huttler): II, 1888‒89. ‒ Siehe doch, wie ich dich liebe!
(25 Lr. mit Kompoſition von I. M.), 1888.
Mataja, Emilie,
pſeudon.
Emil Mariot, wurde zu Wien am 20. November 1855 als die Tochter eines Kaufmanns und Agenten geboren.
Jhr Leben hat ſich ohne beſondere Zwiſchenfälle in behaglichen Verhältniſſen abgewickelt.
Sie konnte ſich ungeſtört u. unbeeinflußt dem ihr angeborenen dichteriſchen Geſtaltungsdrang hingeben.
Schon als zwölfjähriges Mädchen ſchrieb ſie Gedichte und Tragödien.
Jhrer frühzeitigen Beſchäftigung mit Schopenhauer verdankt ſie die peſſimiſtiſche Weltanſchauung, die wie ein roter Faden durch ihre erſten Arbeiten zieht.
Die Dichterin hat ihren Wohnſitz in Wien ſtändig beibehalten.
1897 erhielt ſie für ihre bisher veröffentlichten Schriften als Anerkennung von dem Kuratorium der Bauernfeld-Stiftung eine Ehrendotation
S:
Egon Talmors (R.), 1880.
‒ Die Familie Hartenberg (R. a. d. Wiener Leben), 1882. 3. A. 1895.
‒ Der geiſtliche Tod (E. a. d. Prieſterſtande), 1884. 9. A. 1909.
‒ Mit der Tonſur (Geiſtl. Nn.); II, 1886‒87. Neue Ausg. u. d. T.: Novellen, 1890. 2. A. 1897.
‒ Die Unzufriedenen (R.), 1888. 3. T. 1908.
‒ Moderne Menſchen (R.), 1893. 2. A. 1900.
‒ Die Starken und die Schwachen u. andere Novellen, 1894. 3. A. 1899.
‒ Caritas (R. einer Familie), 1895. 3. A. 1899.
‒ Seine Gottheit (R.), 1896. 4. A. 1904.
‒ Gretes Glück (Schſp.). 1897.
‒ Junge Ehe (R.), 1897. 5. A. 1902.
‒ Auferſtehung (R.), 1898. 4. A. 1908.
‒ Tiergeſchichten, 1899.
‒ Schlimme Ehen (Nn.), 1901. 2. A. u. d. T.:
Meine Frau und andere Geſchichten (5 En.), 1910.
‒ Menſchlichkeit (R.), 1902. 4. A. 1902.
‒ Anſtändige Frauen (R.), 1906. 4. A. 1909.
‒ Ein ſchwerer Verdacht.
Vertauſchte Rollen (2 En.), 1907.
‒ Sterne (3 En.), 1908.
‒ Erſtarrung (N.) und: Stilles Martyrium (Geſch. e. Mädch.), 1909.
‒ Heinz Henning (R.), 1911.
*Mathé, Berta
geb. Hüffel, wurde am 8. Juli 1829 in Herborn (Naſſau) geboren.
Jhr Vater war Geiſtlicher u. ſpäter Prälat in Karlsruhe, ihre Mutter die geſetzlich adoptierte Tochter der Prinzeſſin Luiſe von Solms-Braunsfeld.
Berta M. lebt ſeit Jahrzehnten in Mergentheim (Württemberg).
S:
Mathilde, oder: Geprüft und bewährt (E. f. erwachſene Töchter), 1882. 4. A. 1891.
‒ Lebenswege.
Geſchichte zweier Penſionsfreundinnen (desgl.), 1886.
‒ Martha-Dienſt und Martha-Sinn (Leitſtern a. d. Lebenswege für konfirmierte Töchter aller Stände), 4. A. 1891.
‒ Die Schweſtern (E.), 1896.
‒ Mein liebſtes Gebet (Beiträge edler Männer u. Frauen d. Gegenw.), 1892.
Mathies, Baron Paul de,
pſeud.
Ansgar Albing, geboren am 12. Mai 1868 in Hamburg, Konvertit, iſt päpſtlicher Geh. Kämmerer und lebte (1903) in Rom, wo er am 16. Sept. 1906 durch den Biſchof von Limburg die Prieſterweiheempfing.
Er war ſeitdem in der Seelſorge in Cincinnati, in Rom, in Wien u. (1910) in Zürich tätig.
S:
Moribus paternis (E. a. d. Hamburger Geſellſch.); II, 1898. 4. A. 1910.
‒ Der Peſſimiſt (R.); II, 1899. 2. A. 1908.
‒ Gedichte, 1905.
‒ Frühling im Palazzi Caccialupi u. andere Geſchichten; II, 1907.
‒ Eine ſeltſame Verbindung (R.), 1908.
‒ Epistutae redivivae (Aus dem Papierkorb gerettete Briefe), 1908. 2. A. 1910.
Mathilde, Fürſtin v. Schwarzburg-Sondershauſen,
pſeud. M.
Dornheim wurde als eine Prinzeſſin von Hohenlohe-Öhringen am 3. Juli 1814 in Öhringen geboren und, mehr dem väterlichen Gebot als innerer Neigung folgend, am 29. Mai 1835 die zweite Gemahlin des Fürſten Friedrich Karl Günther von S.
Mehrere Kinder entſproßten dieſer ſchmerzenreichen Verbindung; die fehlende Liebe ſtellte ſich auch ſpäter nicht ein, u. 1852 wurde die Ehe geſchieden, angeblich darum, weil die Fürſtin zu viel Geld verſchwendete.
Sie hatte allerdings die wahrhaft fürſtliche Luſt am Schenken u. Spenden.
Sie unterſtützte Künftler und Gelehrte und zog ſie in ihre Nähe, und dem kleinen Hoftheater in Sondershauſen widmete ſie ihr ganz beſonderes Jntereſſe.
Von 1853 ab lebte ſie teils in Öhringen, teils in Friedrichsruhe, den Schlöſſern ihres Vaters, ſpäter in München u. zuletzt vorwiegend auf Schloß Mirabell bei Salzburg, wo ſie am 3. Juni 1888 ſtarb.
S:
Jadwiga, Königin von Polen (Dr. G.), 1857.
‒ Loſe Blätter (Ge.), o. I.
Mathilde, Prinzeſſin von Koburg,
wurde am 17. Aug. 1877 als die Tochter des Prinzen Ludwig von Bayern in deſſen Villa Amſee bei Lindau (Bayern) geboren, verlebte einen großen Teil ihrer Kindheit in Schloß Leutſtetten (Oberbayern) und einen großen Teil ihrer Jugend in Rieden, in der Nähe von Starnberg.
Hier lernte ſie den Prinzen Jaime von Bourbon kennen, mit dem ſie eine tiefe u. innige Herzensneigung verband.
Doch Hemmniſſe perſönlicher und familiärer Natur ſtellen ſich unerbittlich einem Ehebunde entgegen, u. in beider Seelen vollzieht ſich die Kataſtrophe der Reſignation.
Am 1. Mai 1900 vermählte ſich die Prinzeſſin mit dem Prinzen Ludwig von Koburg, dem Urenkel des Prinzen Ferdinand, des Stifters der Nebenlinie Koburg-Kohary, u. ſchenkte ihm in Jnnsbruck, wo die Gatten vorwiegend ihren Wohnſitz hatten, zwei Kinder.
Jndeſſen ſtellte ſich bald nach der Vermählung bei der Prinzeſſin ein ſchweres Lungenleiden ein, dem ſie ſchon am 6. Auguſt 1906 in Davos erlag.
Jn der kleinen Dorfkirche zu Rieden hat ſie ihre letzte Ruheſtätte gefunden.
S:
Ludwig Ganghofer gab eine Sammlung ihrer Gedichte u. d. T. heraus:
Traum und Leben (Ge. einer Frühvollendeten.
Poſthume Ausg.), 1.‒4. A. 1910.
Matoſch, Anton,
* am 10. Juni 1851 in Linz a. d. Donau, abſolvierte hier das Gymnaſium und ſtudierte darauf Philoſophie u. Philologie an der Univerſität Wien, an der er auch den Doktorgrad erwarb.
Nach mehrjähriger Tätigkeit im Lehramt an der k. k. Staats-Oberrealſchule in Linz u. an der öffentlichen Oberrealſchule im 8. Gemeindebezirk Wiens trat er in den ſtaatlichen Bibliotheksdienſt über, in welchem er noch jetzt, und zwar als Bibliothekar der k. k. geologiſchen Reichsanſtalt in Wien tätig iſt.
Jm Jahre 1908 erhielt er den Titel eines kaiſerlichen Rats.
Als Mitglied des Stelzhamer-Bundes erwarb ſich M. um die oberöſterr.
Mundartdichtung große Verdienſte.
S:
Aus dá Hoamát (Sammlg. ausgew. oberöſterr.
Dialekt-Dn., hrsg. mit H. Commenda u. H. Zötl), 1885.
‒ Gedichte in oberöſterr.
Mundart, 1910.
Matt, Johann (ſpäter: Hans) von,
wurde am 7. Auguſt 1842 zu Stans, Kt. Unterwalden, als der Sohn eines Buchhändlers geboren, beſuchte die Primarſchule u. ſeit 1853 das Gymnaſium der Kapuziner daſelbſt, trat aber, durch Familienverhältniſſe bewogen, ſchon im Herbſt 1856 in das väterliche Geſchäft ein, in welchem er ſich vorzugsweiſe dem katholiſchtheologiſchen Antiquariat zuwandte.
Seine Reiſen durch die Schweiz legten den Grund zu ſeiner ausgedehnten Bekanntſchaft mit dem katholiſchen Klerus und dem konſervativen Staatsmännern der Schweiz.
Daneben verwaltete er im Dienſte ſeiner Heimat Nidwalden die verſchiedenſten kantonalen und Gemeindeämter.
Von 1874‒77 war er Mitglied des Landrats; 1877 gehörte er dem Verfaſſungsrat an; 1877‒79 war er Gemeindepräſident von Stans, 1877 bis 1883 Oberrichter, 1890‒98 Regierungsrat und 1895‒98 Erziehungsdirektor.
Am 16. März 1890 berief ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger in den ſchweizeriſchen Nationalrat. dem er als Mitglied der katholiſchkonſervativen Partei angehörte.
Aus Geſundheitsrückſichten lehnte er im Oktober 1896 eine Wiederwahl ab.
Mit Joh. von Ah (ſ. d.!) gründete er 1866 das „Nidwaldener Volksblatt‟, in welchem er als „Weltüberblicker bis an ſeinen Tod ſeine originellen Wochenberichte veröffentlichte, die weſentlich zur großen Verbreitung des Blattes beitrugen.
Jn Luzern, wohin er zur Beerdigung ſeines Freundes Guſtav Arnold, des Komponiſten wuchtiger Kantaten, gereiſt war, ereilte ihn am 30. September 1900 der Tod; ſeine irdiſche Hülle fand in der Friedhofshalle am Fuße des Stanſerhorns die letzte Ruheſtätte.
S:
Aus jungen Tagen (Ge.), 1896.
Matt, Hans von,
der jüngere, geb. am 3. Januar 1869 in Stans in der Schweiz, lebt als Buchhändler daſelbſt und redigiert die „Schweizeriſche Rundſchau‟ und das „Nidwaldener Volksblatt‟.
S:
Fabiola (Dr.), 1902.
Matthaey, Heinrich,
geboren zu Bremen am 17. Februar 1808, lebte in der Mitte der fünfziger Jahre zu Loſchwitz bei Dresden.
S:
Deutſche Lieder, Winterthur 1847.
*Matthes, Alfons Alexander Joſeph,
geb. am 18. März 1867 zu Ober-Glogau in Oberſchleſien, aus einfacher bürgerlicher Familie, beſuchte ſeit 1877 das Gymnaſium in Leobſchütz, woſelbſt 1883 auch ſeine Eltern ihren Wohnſitz nahmen und ſtudierte 1885‒89 in München, Heidelberg und Berlin Jura u. Kameralia, betrieb nebenher aber mit Vorliebe auch philoſophiſche, literatur- und kunſtgeſchichtliche Studien.
Um ſich endlich ganz den höheren Aufgaben der Zeit in wiſſenſchaftlicher Forſchung und dichteriſcher Produktion widmen zu können, entſagte er 1889 ſeinem Berufe und lebt er ſeitdem ſeinen Studien und Arbeiten in Berlin, gründete auch hier (1907) einen eigenen Buchverlag („Humanitas‟).
Außer einigen philoſophiſchen Werken, von denen beſonders „Das Urbild Chriſti (Lehre, Charakter, Leben und Nachwirkung bis in die Gegenwart, 1897)‟ hervorzuheben iſt, veröffentlichte er
S:
Diotima (3 Bücher der Liebe. R.). 1891.
‒ Arnold Böcklin; II, 1903 (Jnhalt: I. Einführung in das Verſtändnis ſeiner Kunſtweiſe.
‒ II. 50 Lieder zu ſeinen Bildern).
‒ Mignon, Goethes Herz (Ein Seelenaufſchluß), 1900.
‒ Vor der Sixtiniſchen Madonna (Geſch. e. jungen Ehe), 1904.
‒ Jung-Goethe 1761 (Dram.
Lebensbild), 2. A. 1911.
*Matthes, Adolf Eduard Franz,
geb. am 6. Mai 1838 zu Sommerfeld in der Mark Brandenburg als der Sohn eines Lehrers, beſuchte bis zu ſeinem 14. Jahre die dortige Schule u. dann das Gymnaſium zu Sorau, worauf er nach Erlangung des Militär-Berechtigungsſcheines ſich 1854 bis 1855 als Maurer dem Baufache widmete.
Als er Geſelle geworden, kehrte er in Lauban zu den Gymnaſialſtudien zurück und ging 1858 nach Münſter in Weſtfalen, um Philologie zu ſtudieren.
Dieſer Plan wurde vereitelt durch das Angebot, einen Poſten als Berichterſtatter für verſchiedene Zeitungen zu übernehmen. M. bereiſte hierauf Holland u. Belgien, bis ihn eine Krankheit 1859 ins elterliche Haus zurückführte.
Nach ſeiner Geneſung beſtand er die Prüfuug für Volksſchullehrer in Neuzelle (1860), wirkte als Lehrer in Oſſig bei Sommerfeld, in Spremberg, leitete 1861 bis 1864 in Drebkau eine von ihm gegründete Privatſchule, kehrte dann als Lehrer nach Spremberg zurück u. ſiedelte 1867 nach Berlin über, wo er als Privatlehrer tätig war u. nebenbei an der Univerſität naturwiſſenſchaftliche Vorleſungen hörte.
Jm Jahre 1873 ging er nach Weimar, wo er ein photolithographiſches Landkarteninſtitut leitete, kehrte aber im Herbſte 1874 als Privatlehrer nach Steglitz bei Berlin zurück und trat 1880 in den Gemeindeſchuldienſt zu Berlin ein.
1888‒89 redigierte er mit Eugen Richter die „Deutſche Schriftſtellerwelt‟ und war ſpäter Vorſitzender des Ehrengerichts der deutſchen Schriftſtellergenoſſenſchaft.
Er ſtarb am 5. Februar 1910.
S:
Deutſchlands Wiedergeburt (Lieder und Son.), 1866.
‒ Lorbeer-Reiſer (Volks- und Soldatenlieder), 1868.
‒ Kaiſer Wilhelm des Siegreichen Ehrenhalle (Lr. und Son.), 1871.
‒ Olympos u. Walhalla (Feſtſp.), 1874.
‒ Jm blauen Engel (Lſp), 1886.
*Matthes, Otto,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 31. Auguſt 1845 zu Sommerfeld geboren, beſuchte die dortige Stadt- und höhere Bürgerſchule und trat mit 15 Jahren in ein kaufmänniſches Geſchäft zu Spremberg als Lehrling ein.
Später konditionierte er in Drebkau, erlernte darauf die Tuchfabrikation u. nahm nach glücklicher Heimkehr aus dem deutſch-franzöſiſchen Kriege 1871 eine Stelle als Werkführer in einer Tuchfabrik an.
Seit 1874 iſt er als Agent u. Vertreter größerer Handelshäuſer tätig; ſeinen Wohnſitz hat er in ſeiner Vaterſtadt Sommerfeld.
S:
Musketier Spitz (Lſp.), 1884.
‒ Ein Schützenfeſt (Lſp.), 1885.
‒ Beim Juſtizrat (Lſp.), 1886.
‒ Mobil!
(Lſp.), 1887, 1898.
‒ Doktor Schlau (Lſp.), 1888.
‒ Strenger Dienſt (Schw.), 1890.
‒ Spukmüller (P.), 1890, 1903.
‒ Zwei Onkel (Lſp.), 1892.
‒ Einquartierung (P.), 1893, 1898.
‒ Beim Hauptmann Tourno (Schw.), 1903.
‒ Drei Freiwillige (Schw.), 1903.
‒ Gedichte, 1902.
‒ Jn Feindesland (Volksſt.), 1904.
‒ Burſche Radomsky (P.), 1904.
‒ Student Bummel (Schw.), 1904.
‒ Der geheilte Major (Luſtſp.), 1904.
‒ Humoresken, 1906.
‒ Die Lützower (Hiſtoriſch-patriot.
Feſtſp.), 1910.
*Matthes, Margarete.
geb. am 17. Januar 1877 in Friedeberg i. d. Neumark, wo ihr Vater kurze Zeit als Amtsrichter wirkte, verlebte ihre Kindheit in Pleß (Oberſchleſien) und ihre erſten Jugendjahre in Striegau (Schlieſien).
Jhre Bildung erhielt ſie größtenteils durch Privatunterricht.
Früh begann ſie, Erzählungen und Gedichte zu ſchreiben, auch ſelbſtändig Lieder zu komponieren.
Jm Jahre 1897 zog ſie mit ihren Eltern nach Bad Karlsruhe bei Oppeln, ein Jahr darauf, nach dem Tode ihres Vaters, nach Breslau, wo ſie nach überſtandener ſchwerer Erkrankung am Konſerpatorium für Muſik Unterricht in der Kompoſitionslehre nahm, ſich zur Geſanglehrerin und Konzertſängerin auszubilden ſuchte und auch ihre litereriſche Tätigkeit wieder aufnahm.
Mitten aus ihrem eifrigſten Schaffen wurde ſie am 17. Septbr. 1904 durch einen jähen Tod hinweggeriſſen.
Jn ihren Dichtungen ſtellt ſich eine eigenartige Lebensſehnſucht und ein vorgeahntes tragiſches Lebensſchickſal in ſchöner, oft tief ergreifender Weiſe dar.
S:
Gedichte (Hrsg. mit Geleitwort v. Karl Biberfeld), 1902. 2. aus d. Nachlaß vervollſtänd.
Ausg. u. d. T.: Lebensſehnſucht (Ge.), 1907.
‒ Mollakkorde (Nn.), 1906.
*Matthes, Pepi,
geb. am 10. Februar 1886 in Würzburg, beſuchte daſelbſt die Bürgerſchule und ſpäter ſechs Jahre lang das humaniſtiſche Gymnaſium u. trat ſchon mit 17 Jahren in die Redaktion des „Koburger Tageblatt‟ als Theaterkritiker ein.
Von 1904‒07 war er teils als Redakteur, teils als Chefredakteur am „Generalanzeiger‟ in Oberhauſen (Rheinland) und in Duisburg tätig.
Seine Erfahrungen in dieſer Zeit legte er ſpäter in der Schrift nieder „Der Jünglingsredakteur. Tagebuchaufzeichnungen‟ (1908).
Darauf folgte ein zweijähriger Aufenthalt in der Schweiz, Reiſen nach Paris und Belgien.
Ein langwieriges Nervenleiden ſuchte ihn in dieſer Zeit heim, ſo daß er nach ſeiner Rückkehr nach Deutſchland (Ende 1908) zunächſt auf Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit bedacht ſein mußte.
Er hielt ſich deshalb mehrere Monate im Bade Brückenau (Bayern) auf und übernahm dann die verantwortliche Redaktion der „Aſchaffenburger Zeitung‟.
S:
Herodes (Dr.), 1908.
‒ Gedichte und Gedanken, 1908.
‒ Frau Marion (Schſp.), 1909.
*Matthey, Maja,
geb. am 6. Sept. 1872 in Halver (Weſtfalen) als Tochter des Kaufmanns Hermann M., war mit fünf Jahren verwaiſt und verlebte ihre weitere Kindheit bis zum zehnten Jahre bei einer Großmutter.
Dann erhielt ſie ihre Erziehung durch eine Tante im Jnſtitut Philippsburg in Braubach am Rhein u. ſchloß ihre Schulbildung im Stift Keppel (Weſtfalen) ab. Jm Septbr. 1896 trat ſie in die Redaktion der „Schweizer Hauszeitung‟ in Baſel ein u. erwarb ſich in der Herausgeberin u. Leiterin der Zeitung, Frau Roſalie Wirz- Baumann, eine Freundin u. Mutter für das Leben.
Jm Jahre 1898 ſiedelte ſie nach Bellinzona (Kt. Teſſin) über, wo ſie noch einige Jahre als Redaktrice der genannten Zeitung wirkte, danach aber als freie Schriftſtellerin lebte, bis ſie 1908 ihren Wohnſitz in Solothurn nahm.
S:
Junge Lieder u. Bilder, 1897. 2. A. 1898.
‒ Hartwiga (Dram.
Spiel), 1898.
‒ Neue Lieder, 1900.
‒ Claudine (Ep.-lyr.
D.), 1902.
‒ Vom Alltag u. Sonntag (Ge,), 1902.
‒ Teſſiner Novellen, 1906 (Jnhalt: Der Sindaco von Sorengo.
‒ Über die Brücke.
‒ Die Madonna von Sementina.
‒ Der Rächer.
‒ Der Pfarrherr von Villa.) ‒ Die guten Willens ſind (Teſſiner R.), 1910.
*Matthey, Maria,
pſeud.
Marianne Maidorf, wurde am 19. Jan. 1871 in Barmen als die Tochter des Fabrikbeſitzers Emil Homberg geboren und verlebte im Elternhauſe, auf der „Goſenburg‟, inmitten einer großen Geſchwiſterſchar eine glückliche Kindheit und Jugendzeit.
Auch die Schuljahre waren für ſie eine frohe Zeit, da ihr bei einer leichten Auffaſſungsgabedas Lernen keine Schwierigkeiten bereitete.
Die zur Vollendung der Erziehung und Ausbildung im Kloſter Marienwerth (Holland), wohin die Franziskanerinnen von Nonnenwerth bei Rolandseck ſich zur Zeit des Kulturkampfes begeben hatten, verbrachten Jahre bilden die ſchönſten Erinnerungen ihres Lebens.
Dort regten ſich auch zum erſtenmal die Dichterſchwingen, aber erſt mit 25 Jahren, nach ſechsjähriger Ehe, wurde ein langwieriges Krankenlager die Veranlaſſung, daß dieſe Schwingen den Flug wagten.
Sie erſann zunächſt Kinder- und Jugendſchriften, die teils in Zeitſchriften, teils im Buchhandel erſchienen, u. der Erfolg veranlaßte ſie dann 1907, die Töchterbibliothek „Wildroſenzeit‟ (Verl. Benzinger & Co. in Einſiedeln) zu gründen.
Neuerdings hat ſie dann auch das Feld des Romans betreten.
Eine geſchäftliche Kriſe erforderte im Septbr. 1909 die Überſiedelung des Gatten und ſeiner Familie von Barmen nach St. Gallen (Schweiz).
S:
Rudolfs Stiefmutter (E.), 1902. 2. A. 1905.
‒ Der verhängnisvolle Steinwurf (E.), 1902. 2. A. 1905.
‒ Freud und Leid (E.), 1902. 3. A. 1907.
‒ Licht und Schatten (En.), 1904.
‒ Magdalenens Miſſion (E.), 1905.
‒ Ferientage an der Moſel (En.), 1905.
‒ Mutters Romreiſe, 1905.
‒ Unter ſchwerem Verdacht (E.), 1906.
‒ Das Künſtlerkind (E.), 1907.
‒ Lotty Freiberg (E.), 1908.
‒ Nur ein Jahr!
(E.), 1908.
‒ Die Hexe vom Triesnerberg (E. aus Lichtenſteins dunklen Tagen), 1908.
‒ Auf der Sonnenſeite des Lebens (E. für junge Mädchen), 1909.
‒ Die Pflegekinder (desgl.), 1909.
‒ Wege des Glücks (desgl.), 1910.
‒ Schuld (R.), 1910.
*Matthias, Karl,
geboren am 18. April 1838 in Danzig, beſuchte die Gymnaſien in Danzig u. Schulpforta und widmete ſich der Landwirtſchaft.
Nach Ableiſtung ſeines Militärjahres ging er zur Bühne und ſang als erſter Tenoriſt auf den Stadttheatern in Graz, Elberfeld, Köln, Leipzig, Altenburg und Gera.
Dann wurde er Theaterdirektor, leitete die Jnſtitute zu Aachen, Köln, Pilſen und Eger u. war danach in Magdeburg, Aachen u. zuletzt in Berlin als Oberregiſſeur tätig.
Jm Jahr 1898 übernahm er die Redaktion des „Veteran‟ u. die Geſchäftsführung des Verbandes deutſcher Kriegsveteranen in Leipzig, und hier iſt er am 23. Februar 1903 geſtorben.
S:
Kampf und Schrecken im Reiche des Mahdi, 1897.
‒ Die Reiſe nach Neu-Guinea (Das Kind von Sidne-to), 1899.
‒ Die Goldgräber von Transvaal, 1900.
‒ Der Goldtambour von Cuba, 1901.
‒ Mit vollen Segeln, 1901.
‒ Jm Eiſe des Nordens, 1902.
*Matthias-Tendering, Bertha Serotina,
geb. 1837 zu Krefeld in der Rheinprovinz als die Tochter des Arztes Dr. Tendering, wuchs dort unter dem bildenden und erziehlichen Einfluß ihres hochbegabten Vaters auf u. offenbarte ſchon frühe eine Neigung zu poetiſcher Geſtaltung der empfangenen Eindrücke, eine Neigung, die während des Beſuchs der höheren Töchterſchule in Krefeld durch deren Begründer Dr. Baſſe u. ſeinen Unterricht noch mehr gefördert ward.
Später kam ſie zu Verwandten nach Neuwied und beſuchte hier ein Mädchenpenſionat.
Das fürſtlich Wiedſche Liebhabertheater, das unter der ſpeziellen Oberleitung der geiſtreichen feingebildeten Fürſtin ſtand, bot dem jungen Mädchen Gelegenheit, auch ihre eminenten ſchauſpieleriſchen Anlagen auszubilden, ſo daß man ſie alles Ernſtes für die Bühne zu gewinnen ſuchte; indeſſen widerſetzten ſich die Eltern mit aller Entſchiedenheit einem ſolchen Schritte.
Dagegen bildeten ſich zwiſchen der Fürſtin und der Schülerin freundſchaftliche Beziehungen heraus, die auch ſpäter fortbeſtanden.
Auch die Tochter der Fürſtin, die unter dem Namen Carmen Sylva allbekannte Königin von Rumänien, lernte Bertha T. kennen, und als dieſe ſpäter im Bade Scheveningen vor einem gewählten Zuhörerkreiſe ihre Tragödie „Chlodoſinda vorlas, fühlte ſich die Königin dadurch angeregt, ſich auch in der dramatiſchen Dichtung zu verſuchen.
Nach ihrer Verheiratung mit dem Rechtsanwalt Matthias in Krefeld, dem langjährigen Führer einer politiſchen Partei daſelbſt, wurde Bertha auch für das politiſche Leben intereſſiert, und hat infolgedeſſen bei verſchiedenen Gelegenheiten patriotiſche Lieder gedichtet.
Als ihr Gatte im Jahre 1889 ſeine Praxis aufgab, ſiedelte das Ehepaar nach dem badiſchen Schwarzwaldſtädtchen Hauſach über, nahm aber während der Wintermonate ſeinen Wohnſitz häufig in Berlin, wohin dann die Schriftſtellerin auch 1903 überſiedelte.
S:
Kaiſer- Hymne, 1871.
‒ Feſtſpiel der Muſen (zur Feier der Wiedergeneſung des Kaiſers), 1878.
‒ Chlodoſinda (Tr.), 1886.
‒ Auch ein Hohenzoller (Vaterl.
Schſp.), 1892. —
Sie † 1911 in Berlin.
*Matthies, Karl,
geboren am 10. Juni 1877 in Berlin, wurde nach Beſuch der Gemeindeſchule Buchdrucker, und wenn er dieſem Berufe auch keine beſondere Neigung entgegenbrachte, ſo hielt er doch elf Jahre darin aus.
1902 ſiedelte er mit der von den Gebrüdern Hart (ſ. d.!) ins Leben gerufenen Zeitſchrift „Die neue Gemeinſchaft‟ nach Schlachtenſee über, lebte ſpäter als Schriftſteller in Berlin, auf Schloß Neuenburg in Oldenburg und Offenbach a. Main und iſt ſeit Oktbr.
1905 Redakteur der „Monatshefte für graphiſches Kunſtgewerbe in Berlin (Rixdorf).
S:
Walpurgis.
Am Quell der Zeiten (Ge., mit Eugen Barnick und Johannes Mein), 1902.
‒ Küſſe und Einſamkeiten (Lr.), 1907.
*Matthies, Paul,
wurde am 25. März 1848 zu Kroſſen a. d.
Oder geboren, kam bald darauf nach Berlin, beſuchte hier bis zu ſeinem 17. Jahre das Gymnaſium und trat dann als Lehrling in ein Samt- und Seidenwarengeſchäft.
Bald nach Beendigung ſeiner Lehrzeit zwang ihn eine Lungenkrankheit, den Kaufmannsſtand aufzugeben.
Er wurde Gelegenheitsdichter u. Schriftſteller u. lebte als ſolcher unter drückenden Verhältniſſen in Berlin, die meiſte Zeit auf dem Krankenlager zubringend.
Am 1. Januar 1873 erlöſte ihn der Tod von ſeinem Leiden.
S:
Der erſte Gruß (Ge.), 1870.
‒ Veilchenſtrauß (Neue Ge.), 1872.
Matthys, Emma,
wurde am 16. Aug. 1844 zu Bern als älteſtes Kind des Fürſprechers Andreas M. geboren.
Nur gute Sterne ſtanden über ihrer Kindheit.
Ein geiſtig hochbedeutender Vater, eine liebevolle, treuforgende Mutter, ein Kreis jüngerer, froher Geſchwiſter umgaben ſie.
Sie beſuchte die berühmte Einwohnermädchenſchule (Fröhlich-Schule) in Bern, ſeit dem 16. Jahre das damit verbundene Lehrerinnenſeminar und beſtand mit 18 Jahren die Prüfung als Primarlehrerin.
Nachdem ſie darauf ein Jahr im Elternhauſe u. ein zweites Jahr in der Penſion Montfleuri bei Lauſanne verlebt hatte, kehrte ſie 1864 als Lehrerin an die oben genannte Schule in Bern zurück und wurde, nachdem ſie die Prüfung als Sekundarlehrerin abgelegt und 1869 eine Reiſe durch Deutſchland unternommen hatte, 1873 als Lehrerin am Seminar angeſtellt.
Sie ſtarb in Bern am 7. Juli 1890.
S:
Geſammelte Gedichte (hrsg. von Jda Blum), 1891.
*Mattſen, Henni,
geb.
Kühl, wurde am 14. Dezbr. 1849 in Feldſcheide im Kreiſe Schleswig als die Tochter eines Landmannes geboren.
Da der elterliche Beſitz in größter Abgeſchiedenheit lag, ſo hielt der Vater für ſeine ſieben Kinder einen Hauslehrer, u. da der Verkehr mit Altersgenoſſen gleichfalls ausgeſchloſſen war, ſo war Henni M. auf ihr Vaterhaus und auf den Geſchwiſterkreis angewieſen, u. doch verlebte ſie dort eine glückliche Jugend.
Jm 21. Lebensjahre verheiratete ſie ſich mit dem Landmann N. Mattſen in Steinfeld im Lande Angeln (Schleswig) und lebt noch jetzt daſelbſt in glücklichſter Ehe.
Ende 1897 wurde ſie von einem ſchweren Nervenleiden befallen, das ſie zwang, ſich einer Heilanſtalt anzuvertrauen; doch erſt nach 16 Monaten konnte ſie geheilt in ihre Häuslichkeit zurückkehren.
S:
Weltfremd (Ge., hrsg. von Karl Schrattenthal).
1896.
*Matull (auch: Matull- Berns), Kurt,
wurde am 25. Februar 1872 zu Treptow an der Rega (Pommern) geboren, kam mit ſechs Jahren nach Spandau, mit zehn Jahren nach Charlottenburg und beſuchte hier das Gymnaſium bis zur Sekunda.
Ein ſich mehr und mehr zuſpitzender Konflikt mit ſeinem Vater, der ihn zum Theologen machen wollte, trieb ihn mit 16 Jahren aus dem Elternhaus in die Fremde.
Er beſaß nichts als ein ſtarkes zeichneriſches Talent, und das mußte ihn mehrere Jahre, die er ſtets auf der Wanderſchaft verbrachte, ernähren.
Er malte im Süden Europas Heiligenbilder, Bauernporträts u. a., durchſtreifte Jtalien, Frankreich, die Schweiz und kehrte über München, wo er bei einem Onkel vergeblich ein Verſtändnis für ſeine künſtleriſch.
Neigungen geſucht hatte, nach Berlin zurück.
Hier lebte er, da ſich ſeine Familie um ihn nicht kümmerte, als Schriftſteller in den denkbar ärmlichſten Verhältniſſen u. kam in Kreiſe, welche ihn in ſchwere Sorgen u. äußerſte Bedrängnis führten.
Erſt 1898 gelang es ihm durch die Gunſt einiger angeſehener Männer, in Berlin in öffentlichen Vorleſungen ſeine dramatiſchen Werke zum Vortrag zu bringen und Anerkennung zu finden.
Aber der Weg zum Brot blieb ihm verſperrt.
So faßte er 1901 den Entſchluß, Deutſchland zu verlaſſen.
Mit einem ſchweren Koffer voller Manuſkripte kam er nach Frankreich, lebte längere Zeit als Hausdiener in elſäſſiſchen Hotels in Paris und fuhr nach einem halben Jahre als Zwiſchendecker nach Amerika.
Ein trauriger Winter folgte, wohl die ſchwerſte Zeit ſeines Lebens, aber er hatte ſich in dieſer Zeit mit der engliſchen Sprache ſo vertraut gemacht, daß er 1902 ſich der Journaliſtik zuwenden u. an größeren Blättern in Neuyork („World‟, New York Herald‟, Evening Poſt‟) als Mitarbeiter und Redakteur tätig ſein konnte.
Langſam ging es in die Höhe.
Der bekannte Politiker Karl Schurz und andere bedeutende Männer wandten ſeinen Vorleſungen und Dramen ihr Jntereſſe zu.
Jn dieſer Zeit lernte M. bedeutende deutſche Schauſpieler in Neuyork kennen, darunter auch Ferdinand Bonn (ſ. d.!), der ihn beſtimmte, als Dramaturg an das von ihm geleitete „Berliner Theater‟ (1905) zu kommen.
Anderthalb Jahre war M. an demſelben erfolgreich tätig.
Seitdem lebt er als freier Schriftſteller in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt.
S:
Roſenkönigs Tochter (R.), 1906. 6. A. 1908.
‒ Der Fürſt der Bretter (Hum. R. aus dem Berliner Theaterleben), 1907.
‒ „Wir (R.), 1908.
‒ Unter den Bogenlampen (R.), 1908.
‒ John Workmann, der Zeitungsboy (E. a. d. amerik. Großinduſtrie, mit Hans Dominik); II, 1909‒10. ‒ Der rote Pfarrer (Dr.), 1908.
‒ Das Ophir (R.), 1906. 3. A. 1910.
‒ Fata Morgana (R.), 1910.
‒ Der Schuldſchein (R.), 1910.
‒ Goldene Kartoffeln (R.), 1907.
‒ Die Fahrt ins Glück (R.), 1908.
‒ Das Wunderland des Weſtens, 1908.
‒ Das Bild der Bajadere (R.), 1909.
‒ Das Regimentsſchoßkind (R.), 1909.
‒ Der Rennhuſar (R.), 1909.
‒ Stolz weht die Flagge (R.), 1910.
‒ Als Manuſkr. gedruckt und vielfach aufgeführt: Anne Marie (Lſp., 1906).
‒ Der große Unbekannte (Lſp., 1907).
‒ Die arme Mieze (Lſp., 1908).
‒ Die falſche Hoheit (Schſp., 1909).
*Matz, Julius,
geb. am 26. Dezbr. 1846 zu Königsberg in Preußen, ſollte anfangs Maler werden, da er ſchon frühe zur Malerei Neigung und Anlage zeigte; doch entſchied er ſich ſpäter für die wiſſenſchaftliche Laufbahn.
Mehrjähriges Krankenlager ſeines Vaters und andere ungünſtige Verhältniſſe hinderten ihn an der Verfolgung derſelben:
er wurde Lehrer und wirkte als ſolcher in ſeiner Vaterſtadt; nebenbei hörte er an der dortigen Univerſität hiſtoriſche, philoſophiſche und literariſche Vorleſungen.
Jm Jahre 1866 gründete er mit gleichgeſtimmten Freunden einen Dichterbund, der bis 1869 beſtand und in welchem ein reges literariſches Streben herrſchte.
Aus dem Feldzuge gegen Frankreich heimgekehrt, gab er den Lehrberuf auf und beſchäftigte ſich literariſch.
Später ſiedelte er nach Breslau über, wo er die Redaktion der „Schleſiſchen Ausſtellungszeitung‟ führte u. im Novbr. 1881 ſtarb.
S:
Tilly (Hiſtor. Tr.), 1869.
‒ Zwei Bräute (Tr.), 1872.
‒ Jm Namen des Königs (Feſtſp.), 1872.
‒ Luiſe, Deutſchlands Schutzgeiſt (D.), 1874.
‒ Geld und Geiſt (Schſp.), 1875.
‒ Jmmortellen (Ge), 1876.
*Matzdorf, Paul,
geb. am 7. März 1864 in Altrüdnitz, einem einſamen Dorfe der Mark Brandenburg, beſuchte ſeit ſeinem 15. Jahre die Präparandenanſtalt u. 1881‒84 das Lehrerſeminar in Droſſen, worauf er Lehrer in Adamsdorf (Neumark) wurde.
Hier erwachte in ihm die Liebe zur bildneriſchen Kunſt, die ihm in früher Jugend wie ein fernes, unerreichbares Juwel geleuchtet; aber erſt, als er 1889 in das Walddorf Cöthen (bei Freienwalde) verſetzt worden, erlaubte ihm die Nähe Berlins, hier in den Ferien durch Beſuch der Muſeen, Konzerte und Theater eingehende Studien zu machen, worauf er ſich mit Eifer der Plaſtik, beſonders der Porträtplakette u. Medaille, zuwandte.
Aber wenn auch ſeine Arbeiten auf dieſem Gebiete, wie auch ſeine Bildwerke „Der Nibelungen Not‟ (1899 auf der Berliner Kunſtausſtellung) und ſein preisgekrönter Denkmalsentwurf für den Pädagogen Dörpfeld die Anerkennung der Fachmänner fanden, ſo fehlten doch leider dem Autodidakten zu ſeiner akademiſchen Ausbildung die Mittel.
Er ging nur zur Schriftſtellerei über und ſteckte ſich als Ziel eine Geſundung der Literatur für die Jugend und das Volk.
Viktor Blüthgen riet zur Veröffentlichung ſeiner Arbeiten, und es gelang M., einen Verleger für die von ihm ſeit 1906 herausgegebene „Jugend- u. Volksbühne‟ (bis jetzt ſind 110 Hefte erſchienen) zu finden, für welche er ſelbſt die Bühnenſtücke „Rübezahl als Knecht Ruprecht‟
‒ „Goldmarie und Pechmarie‟
‒ „Hänſel und Gretel‟ ‒ Schneewittchens Weihnacht‟
‒ „Der Hirten Weihnachtsfreude‟
‒ „Weihnacht in der Waldklauſe‟
‒ „Das tapfere Schneiderlein‟ ‒ „Wir ſechſe kommen durch die ganze Welt‟ ‒ Dornröschen‟ ‒ „Aſchenbrödel‟ ‒ Siebenſchön‟ ‒ „Die drei Wünſche ‒ „Deutſche Weihnacht vor 1000 Jahren‟
‒ „O wandern, wandern, meine Luſt‟ ‒ „Germania‟ ‒ „Fahnenweihe ‒ „Frau Holle‟ ſchrieb.
Außerdem gibt M. ſeit 1909 den „Deutſchen Sagen-Kalender‟ und den „Märchen- Kalender für Kinder‟ heraus.
S:
Jungbrunnen des deutſchen Volkes (Ein Beitrag zur Förderung nationaler und ſozialer Geſinnung u. Erziehung), 1895.
‒ Wie Schäfers Franz ein Forſcher wurde (E.), 1909.
Matzerath, Chriſtian Joſeph,
wurde am 28. Jan. 1815 zu Linnich in der Rheinprovinz geboren, wo ſein Vater Notar war, empfing ſeine Vorbildung auf dem Gymnaſium in Düren, das er, faſt noch ein Knabe, ſchon 1830 mit einem glänzenden Zeugnis der Reife verließ, und bezog dann die Univerſität Bonn, wo er die Rechte ſtudierte.
Als Auskultator und Referendar beim Landgericht in Köln verwandte er einen großen Teil ſeiner Zeit auf geſchichtliche und literariſche Studien, die eine Anzahl poetiſcher Blüten trieben.
Letztere erſchienen zu Anfang d. I. 1838 im Buchhandel und erwarben ihm die Freundſchaft gleichſtrebender Männer, wie K. Simrock, Guſtav Pfarrius, Ferd.
Freiligrath u. Wolfgang Müller.
Bald darauf gab er auch mit Simrock u. Freiligrath das „Rheiniſche Jahrbuch für Kunſt und Poeſie‟ in zwei Jahrgängen (Köln 1840‒41) heraus.
Er war es auch, der ſeinen Freund Niclas Becker zu ſeinem bekannten Rheinliede anregte.
Jm Mai 1840 zum Aſſeſſor ernannt, wurde M. am 16. Febr. 1841 Hilfsarbeiter im Juſtizminiſterium in Berlin und nach fünf Monaten vom Miniſter von Mühler dem Kultusminiſter Eichhorn zur Beſchäftigung überwieſen.
Sechs Jahre ſpäter trat er in den Verwaltungsdienſt über u. wurde am 1. Oktober 1847 auf ſeinen Wunſch als Juſtitiarius an die Regierung zu Aachen verſetzt.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zum März 1856.
Während der Landtagsſeſſionen 1849 bis 1851 entwickelte er auch parlamentariſche Tätigkeit, doch lehnte er 1852 die Wiederwahl ab.
1856 wurde er zum Staatsmitgliede der Köln- Mindener Eiſenbahndirektion berufen, und kehrte er nach Köln in den Kreis ſeiner alten Freunde und Geſinnungsgenoſſen zurück.
Ein ſchweres Augenleiden, das ihn faſt der ganzen Seekraft beraubte, nötigte ihn, im Sommer 1866 ſeine Entlaſſung zu nehmen.
Er ſtarb in Köln am 24. März 1876.
S:
Gedichte, 1838.
‒ Rheiniſches Jahrbuch (m.
Freiligrath und Simrock hrsg.); II, 1840‒41. ‒ Nachgelaſſene Gedichte, 1877.
Mätzner, Eduard,
Sohn eines Malermeiſters, geb. am 25. Mai 1805 in Roſtock, beſuchte anfangs das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt, darauf dasjenige in Greifswald und wandte ſich ſchon 1821 den Studien zu.
Jn Roſtock und in Greifswald widmete er ſich der Theologie, nahm dann aber in Heidelberg die philoſophiſchen Studien auf und ging nach erlangter Doktorwürde als Privatlehrer an das Peſtalozziſche Jnſtitut in Yverdun in der franzöſiſchen Schweiz.
Nach zwei Jahren kehrte er heim, abſolvierte ſeine Staatsprüfung, wirkte von Oſtern 1830 bis dahin 1831 als Lehrer am franzöſiſchen Gymnaſium in Berlin und darauf drei Jahre lang als Lehrer am Gymnaſium in Bromberg.
Oſtern 1834 wegen Krankheit beurlaubt und ſpäter verabſchiedet, privatiſierte er bis Michaelis 1838 in Berlin und übernahm dann die Direktion der Luiſenſchule (einer höheren Töchterſchule) daſelbſt.
Er leitete dieſelbe volle 50 Jahre, worauf er im Herbſt 1888 in den Ruheſtand trat.
Am 13. Juli 1892 ſtarb er.
Außer wertvollen philologiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Hermann und Thusnelda (Romantiſches Schſp.), 1822.
Neue Ausg. 1874.
*Mau, Emmy,
pſd.
Kurt Heinz, wurde am 17. Juli 1868 in Kiel geboren und lebt als Gattin des Profeſſors M. in Altona.
S:
Napoleon und Joſephine (Geſchichtl.
Schſp.), 1906.
*Maubach-Erneſti, Hugo,
geb. am 24. Juli 1864 zu Lüdenſcheid in Weſtfalen, beſuchte die Elementarſchule u. ſeit 1873 die höhere Bürgerſchule daſelbſt, widmete ſich ſeit 1880 in Jſerlohn dem pharmazeutiſchen Fache und bezog 1886 die Univerſität Leipzig, um ſeine Studien zu vollenden.
S:
Peraspera ad astra (Dn.), 1883.
‒ Auf die See!
(Dr. G.), 1883.
*Maubach-Plaſchke, Sophie,
wurde als Tochter eines Gutsbeſitzers in Allenau bei Friedland in Oſtpreußen geboren und kam, nachdem die Eltern ihr Vermögen verloren hatten, nach Königsberg i. Pr., wo ſie ſchon frühzeitig für ihren Unterhalt zu ſorgen lernte.
Jhre Hoffnung, in einer Ehe das zu finden, was ihr über den Jammer des Lebens hinweghelfen könnte, ward gründlich geſtört, und ſo löſte ſie ſchon nach wenigen Wochen den Ehebund wieder auf.
Sie gründete nun mit ihrer Schweſter gemeinſam in Allenſtein eine Leihbibliothek und ſuchte nebenher durch kunſtgewerbliche Arbeiten, die auf mehreren Ausſtellungen Beachtung fanden, ihre Einnahmequellen zu erweitern.
Durch eine trübe Erfahrung, welche ſie um das Gleichgewicht ihres Lebens zu bringen drohte, fand ſie Anregung auch zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Jch und andere (Variationen über Melodien des Lebens), 1900.
Mauerhof, Emil,
geboren am 21. April 1845 in Kunigehlen (Oſtpreußen), lebt als Schriftſteller (1882) in Berlin, (1891) in München, (1893) in Darmſtadt, (1894) in Dresden, (1897) in Rom, (1902) in Paris und ſeit 1904 wieder in Rom.
S:
Meſſalina (Tr.), 1882. 2. A. 1884.
‒ Zur Jdee des Fauſt, 1884.
‒ Vom Wahren in der Kunſt, 1887.
‒ Dichteriſche Jdole (Heine-Horaz), 1897.
‒ Das Weſen des Tragiſchen in alter und neuer Zeit, 1897.
‒ Der Urſprung der Poeſie, 1897.
‒ Konrad Ferdinand Meyer, oder:
Die Kunſtform des Romans, 2. A. 1897.
‒ Schiller und Heinrich von Kleiſt, 1898.
‒ Götzendämmerung (Das naturaliſtiſche Drama.
‒ Jbſen, der Romantiker des Verſtandes.
‒ Was alſo ſprach Zarathuſtra?), 1907.
*Maukſch, Friedrich Auguſt Julius,
pſd.
I. Manfred, A. Neumann, wurde am 18. Dezbr. 1856 zu Mutzſchen im Leipziger Kreiſe des Königreichs Sachſen als Sohn eines Strumpfwirkermeiſters und Kaufmanns geboren und wuchs daſelbſt in einem Kreiſe von 18 Geſchwiſtern auf.
Die Sorgen ums liebe Brot hat er alſo ſchon frühe kennen gelernt.
Er beſuchte die Volksſchule und kam dann, da er von Jugend auf kränklich war, zur Erlernung eines leichten Berufes nach Dresden, wo er auch alle Mußeſtunden benutzte, die großen Lücken ſeiner Bildung autodidaktiſch auszufüllen.
Dabei erlernte er die Stenographie und konnte bald mit deren Hilfe ſein Brot erwerben, bis er imſtande war, ſich ausſchließlich journaliſtiſchen u. novelliſtiſchen Arbeiten zu widmen.
Er kultiviert beſonders den Volksroman.
S:
Jn Feſſeln der Leidenſchaft (R.), 1883.
‒ Harry u. Röschen (R.), 1885.
‒ Die Waldſchenke (R.), 1886.
‒ Das Kreuz der Liebe (R.), 1887.
‒ Der Erbfeind, oder: Revanche und Liebe (E.), 1888.
‒ Jrmgard, oder: Künſtlerherz und Adelsſtolz (R.), 1889.
‒ Elfriede, die ſchöne Fürſtenbraut (R.), 1890.
‒ Barbar aus Liebe (R.), 1891.
‒ Luiſe (R.), 1892.
‒ Julia, die ſchöne Dulderin (R.), 1893.
*Maul, Anna,
pſeud. M.
Gerhardt, wurde am 8. März 1838 auf dem Gute Saußienen bei Domnau in Oſtpreußen als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Julius M. geboren.
Jhre Eltern wechſelten mehrmals den Wohnort innerhalb der Provinz; 1848‒63 war der Vater Beſitzer des Rittergutes Sepenten bei Gumbinnen.
Anna verbrachte ihre ganze Jugendzeit auf dem Lande, wo ſie ihre Erziehung und zugleich die ſtärkſten u. nachhaltigſten Eindrücke ihres Lebens empfing.
Von ernſter Gemütsart und ſtarkem Bildungsdrange gelangte ſie frühe zur Selbſtändigkeit im Leben und im Denken; daneben entwickelten ſich ihr Talent u. ihre Neigung zur Kunſt, und lange Jahre hindurch war es ihr ſehnlichſter Wunſch, die Malerei zu ihrem Lebensberuf zu machen, doch zwang ſie ſpäter ein nervöſes Augenleiden, ihrer Lieblingsbeſchäftigung zu entſagen.
Jm Jahre 1863 ſiedelten Annas Eltern nach Elbing über.
Hier bildete vielſeitige Lektüre u. eindringliche Beſchäftigung mit der Philoſophie die Vorbereitung für die ſchriftſtelleriſche Laufbahn der Tochter, deren erſter Roman im Jahre 1877 entſtand.
Jm folgenden Jahre unternahm ſie ihre erſte größere Reiſe nach der Schweiz und Jtalien u. hielt ſich längere Zeit in Rom auf.
Die Wintermonate der folgenden Jahre brachte ſie gewöhnlich in Berlin zu u. nahm dort 1885 dauernden Aufenthalt.
Mit ihrer Schweſter, der Landſchaftsmalerin Marie M., führt ſie einen eigenen Haushalt und pflegt mit deren und ihren Berufsgenoſſen regen u. anregenden Verkehr.
S:
Geächtet (R.); II, 1881.
‒ Die Weltverbeſſerer (R.); III, 1883.
‒ Vor Tagesanbruch (R.); II, 1885.
‒ Die Herren von Lindenberg (R.); II, 1887.
‒ Frau Suſanne (N.), 1887.
‒ Der Verſchollene (N.), 1887.
‒ Jm Feuer geklärt (R.), 1890.
‒ Erwin Falk (R.); III, 1892.
‒ Erdenſöhne (R.); III, 1893.
‒ Leben um Leben (R.); II, 1894.
‒ Hans Eickſtedt (R.), 1900.
‒ Taugenichts (R.), 1902.
‒ Friedloſe Liebe (R.), 1903.
Maul, Eliſe,
geb. am 10. Auguſt 1844 auf dem Gute Praddau bei Königsberg in Preußen, verlebte ihre Kindheit und Jugend meiſt auf dem Lande u. zog ſchließlich nach Elbing, wo ſie 1874 ihr Examen als Lehrerin ablegte.
Als ſolche war ſie von 1875 bis 1881 in Mecklenburg, Brandenburg und Oſtpreußen tätig, ging, um weitere Sprachſtudien zu machen, 1882 nach London, wo ſie anderthalb Jahre weilte, und kehrte dann nach Elbing zurück, wo ſie jetzt noch lebt.
Außer mehreren Kinder- u. Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Beatrice Morrice u. andere Erzählungen f. d. reifere weibl. Jugend, 1891.
‒ Überrumpelt (Dr. Scherz), 1897.
‒ Die Liebesſaat (E. f. junge Mädchen), 1901.
‒ Fünf Schattenſpiele, 1907.
‒ Prinz Dodo von Pralineſien (M.- Schw.), 1909.
‒ Die beiden Helenen u. andere En. f. junge Mädchen, 1909.
Maurer, Ernſt,
Pſeud. für Alphonſe Levy; ſ. d.!
Maurer, Friedrich Chriſtian,
geb. am 26. Januar 1846 in Agnetheln (Siebenbürgen), beſuchte zunächſt die Ortsſchule, ſeit 1857 das Gymnaſium in Schäßburg und ſeit 1861 das in Hermannſtadt, an dem er 1863 die Maturitätsprüfung ablegte.
Jm Oktober d. I. ging er nach Leipzig, wo er bei Hoffmann, Tuch und Brückner theologiſche und bei Wachsmuth und Wuttke hiſtoriſche Vorleſungen hörte.
Ende März 1864 zog er nach Jena, wo er auch noch philoſophiſche Studien aufnahm, im Herbſt 1865 nach Berlin u. zu Oſtern 1866 nach Heidelberg.
Bei Ausbruch des preußiſchöſterr.
Krieges kehrte er in die Heimat zurück, trat hier zunächſt in den Dienſt der Volksſchule in Agnetheln, wurde 1869 Lehrer am Unterrealgymnaſium in S.-Reen, 1870 Lehrer am Gymnaſium in Schäßburg und übernahm 1874 die Direktion der neu zu errichtenden höheren Töchterſchule in Landau in der bayer. Pfalz.
Hier ſtarb er am 26. November 1902.
S:
Harra (Eine germaniſche Trag.), 1883.
‒ Ganna.
Die Seherin der Chatten (desgl.), 1883.
‒ Ulfilas (desgl.), 1884.
*Maurer, Joſeph,
geb. am 16. Jan. 1853 in Aſparn a. d. Zaya in Niederöſterreich, beſuchte von 1865 bis 1873 das Joſephſtädter Gymnaſium in Wien u. ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität vier Jahre lang Theologie.
Jm Jahre 1877 zum Prieſter geweiht, wirkte er als Kooperator in Groß-Rußbach u. in Wien, wurde 1884 Pfarrer zu Markthof an der March in Niederöſterreich u. 1890 in Deutſch-Altenburg an der Donau.
Die hier befindliche uralte, vom König Stephan dem Heiligen gegründete Kirche, ſowie viele Reſte aus der Quadenzeit und auch die Trümmer der einſt dort beſtandenen Römerſtadt Carnuntum gaben ſeinem Forſchungseifer reichliche Nahrung.
Er wurde auch in den Ausſchuß des „Vereins Carnuntum‟ berufen, der die Ausgrabung dieſer hochintereſſanten Stadt unternimmt.
Eine Reihe topographiſcher und hiſtoriſcher Arbeiten war die Folge ſeiner Forſchungen, und als bedeutendſte gilt wohl ſein Lebensbild des „Kardinal Graf Leopold Kollonitſch, Primas v. Ungarn (1887).
Seit 1891 gab M. auch den früher von Dr. Jariſch redigierten „Jlluſtrierten kathol. Bolkskalender heraus.
Er ſtarb am 19. Novbr. 1894.
S:
Bruder Marcellin Ortner von Kloſterneuburg (E.), 1883.
‒ Wieder in Frieden (E.), 1888.
‒ Jeder iſt der Schmied ſeines Glückes (E.), 1890.
‒ Getrennt und wiedergefunden (E.), 1891.
*Maurer, Joſeph Karl,
geb. am 4. Oktbr 1834 zu Jnnsbruck, beſuchte die Gymnaſien zu Jnnsbruck und Salzburg und widmete ſich dann an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt dem Studium der Philoſophie, Philologie u. Naturwiſſenſchaften.
Jm Jahre 1865 wurde er als Lehrer an der Realſchule in Schwaz im Unterinntale angeſtellt u. fand daſelbſt auch Gelegenheit, als Sekretär des dortigen liberalen Vereins auf politiſchem Felde tätig zu ſein.
Nachdem die erwähnte Anſtalt aufgelaſſen worden war (1871), wurde M. zur Dispoſition geſtellt.
Die politiſchen Agitationen ſeiner Gegner, die ſogar eine Adreſſe an den Biſchof von Brixen in Szene ſetzten, damit dieſer von der Regierung die Entfernung M.s aus dem Amte erwirkte, bewogen ihn, Tirol zu verlaſſen und eine Profeſſur an der Bürgerſchule zu Wels in Oberöſterreich anzunehmen.
Dort wirkte er bis zu ſeiner Quieszierung, Oſtern 1883, u. lebte er ſeitdem erſt in Linz a. D., ſpäter in Brixlegg u. ſeit 1901 zu Hall in Tirol, wo er am 4. Novbr. 1902 ſtarb.
S:
Bertha (Ep. G.), 1871.
‒ Zwei Geſchichten aus den Bergen, 1878.
‒ Verſchiedene Novellen in Zeitſchriften.
*Maurer, Karl Heinrich,
geb. am 16. Juni 1880 in Zürich, war frühe als Journaliſt u. Mitarbeiter an der „Neuen Züricher Zeitung‟ und der Frankfurter Zeitung‟ tätig, 1905 bis 1907 Chefredakteur des „Schaffhauſer Jntelligenzblattes‟ und iſt ſeit 1907 Feuilletonredakteur der „Baſler Nachrichten‟ in Baſel.
S:
Jn ſtillen Nächten (Ge. in V. u. Proſa), 1904.
‒ Eſſays, 1904.
‒ Jens Peter Jacobſen (Eſſay), 1904.
*Maurer, Ludwig,
* am 8. Febr. 1826 in Wallhaben bei Zweibrücken als Sohn des dortigen Pfarrers, ſtudierte 1846‒50 in Erlangen Theologie u. wirkte viele Jahre als Pfarrer in Herxheim am Berg (Pfalz).
Er lebt jetzt (1908) als Emeritus in Freinsheim (Pfalz).
S:
Ein Veilchenſtrauß aus Gottes Garten (Son.), 1860.
‒ Sonettenbilder, 1872.
‒ Jn der Stille (Sonettenbilder, Geſamtausgabe), 1874.
‒ Ein Sträußchen (Sonettenbilder), Selbſtverl., o. I.
*Maurer, Theodor,
geb. am 2. Auguſt 1837 zu Darmſtadt als der Sohn des (1865 †) Oberſtleutnants Georg Philipp M., beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. empfing hier durch Lehrer wie A. Nodnagel, K. Wagner, Karl Baur nachhaltige Anregung zur Beſchäftigung mit deutſcher Literatur u. Dichtkunſt.
Während der Studienzeit in Gießen, Berlin und Bonn beſuchte er anfänglich nach Wunſch ſeines Vaters neben philoſophiſchen und philologiſchen Vorleſungen auch theologiſche, bis er ſich ſchließlich ganz der Philologie zuwandte.
Nach abſolviertem Staatsexamen (1859) machte er ſeinen Schulamtsakzeß am Gymnaſium in Darmſtadt, war auch zugleich Lehrer des Prinzen Wilhelm von Heſſen.
Jn den Jahren 1862‒77 leitete er in Darmſtadt eine höhere Privatſchule und wurde dann als Lehrer in den heſſiſchen Staatsdienſt übernommen.
Er wirkte zuerſt am Gymnaſium zu Mainz als Lehrer für Griechiſch, Lateiniſch und Deutſch und war ſeit 1890 als Profeſſor am Gymnaſium zu Worms tätig.
Hier iſt er 1897 geſtorben.
Außer mehreren philologiſchen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Zeit-Sonette, 1894.
*Mäurer, Johann Ferdinand,
geb. am 3. Jan. 1851 zu Dillenburg, wo ſein Vater herzogl. naſſauiſcher (ſpäter königl. preuß.) Bauinſpektor war, beſuchte die Realſchule zu Montabaur und das Realgymnaſium zu Wiesbaden und trat, um ſich dem Handelsſtande zu widmen, in ein bedeutendes Holzgeſchäft zu Koblenz, in dem er von 1866‒70 tätig war.
Dann nahm er als Freiwilliger im 29. Jnf.-Reg. an dem Kriege gegen Frankreich teil und ſiedelte nach dem Frieden nach Wiesbaden über, wo er als erſter Sekretär der neubegründeten ſtädtiſchen Kurverwaltung eine Stellung fand, die er noch jetzt bekleidet.
S:
Rheinelſe (Ep. G.), 1879.
‒ Hoch der Rhein (Lr.), 1893.
Mäurer, Friedrich Wilhelm German,
geboren am 18. Februar 1813 zu Bensberg bei Bonn, ſtudierte von 1829‒33 in Berlin Philologie u. Philoſophie und ging dann nach Paris, wo er als Lehrer und Schriftſteller tätig war.
Jm Jahre 1848 kehrte er nach Deutſchland zurück und hielt ſich bis 1851 in Frankfurt a. M. auf, wo er in politiſche Unterſuchung geriet und nach längerer Unterſuchungshaft ausgewieſen wurde.
Er wandte ſich zuerſt nach Zürich, ging dann ſpäter nach Frankreich, wo er eine Profeſſur am Lyzeum zu Napoleons-Vendée (Bourbon in der Vendée) erhielt.
Jm Jahre 1882 lebte er in Paris.
S:
Poetiſche Lehrjahre, 1837.
‒ Politiſche Briefe aus Berlin, 1840.
‒ Briefe vom Lande, 1842.
‒ Verſchmähte Blätter und Blüten, 1842; 3. A. u. d. T.:
Gedichte und Gedanken eines Deutſchen in Paris, 1844.
‒ Das Weltdrama, 1844.
‒ Herzensergießungen (Ge.), 1847.
‒ Ein Buch für Leute, die denken, 1848.
‒ Pariſer Horen (Zeitſchrift), 1847.
‒ Antropoſophie, oder: Menſchenweisheit, 1851.
‒ Blüten aus dem Abendlande, 1854.
‒ Fürs Leben (Feſtgeſchenk), 1860.
‒ Der neue Eulenſpiegel, wie er für unſere Zeiten paßt (in Reimen), 1882.
Maurice, L.,
Pſeud. für Markus Levy; ſ. d.!
*Mauthner, Fritz,
wurde am 22. November 1849 als der Sohn eines wohlhabenden Fabrikanten zu Horzitz bei Königgrätz geboren, lebte ſeit ſeinem ſechſten Jahre in Prag, wo er die Gymnaſial- und juridiſchen Univerſitätsſtudien abſolvierte und 1871 ſeinen Sonettenzyklus ſchrieb, der ihm faſt eine Anklage auf Hochverrat und Beleidigung geſetzlich anerkannter Konfeſſionen eingetragen hätte.
Später ließ er kleinere Luſtſpiele folgen, die auch mit Erfolg aufgeführt wurden, und widmete ſich dann ausſchließlich dem literariſchen Berufe, zunächſt als feuilletoniſtiſcher Mitarbeiter der deutſchen Blätter Prags und ſeit 1876 in Berlin, wo er beſonders dem „Berliner Tageblatt‟, dem „Deutſchen Montagsblatt‟ und dem „Schorerſchen Familienblatt ſeine Kräſte widmete.
Vom 1. Oktbr.
1889 bis Ende 1890 gab er eine Wochenſchrift für Kunſt, Literatur ꝛc. „Deutſchland‟ heraus, und ſeit dem 1. Jan. 1891 gehörte er zu den Herausgebern des „Magazin für die Literatur des Jn- und Auslandes‟.
Jm Oktober 1895 trat er als Redakteur für Theaterkritik u. literar.
Feuilleton beim „Berliner Tageblatt‟ ein u. blieb mit dieſem Blatte volle zehn Jahre verbunden.
Dann löſte er ſein Verhältnis zu demſelben, um hinfort als freier Schriftſteller zu wirken u. ſich vorwiegend ſeinen Arbeiten auf dem Gebiet der Sprachforſchung zu widmen, von deren Bedeutung ſeine Werke „Beiträge zu einer Kritik der Sprache.
1. Bd.: Sprache u. Pſychologie.
2. Bd.:
Zur Sprachwiſſenſchaft.
3. Bd.:
Grammatik und Logik (1901 bis 1906) und „Wörterbuch der Philoſophie.
Neue Beiträge zu einer Kritik der Sprache‟ (1910) Zeugnis geben.
Er verlegte im Herbſt 1905 ſeinen Wohnſitz nach Freiburg i. B. und ſiedelte im Sommer 1909 nach Meersburg am Bodenſee über, wo er das ſogenannte „Glaſerhäusle‟ erworben hatte.
S:
Die große Revolution (Sonettenzyklus), 1872.
‒ Anna (Soz. Dr.), 1874.
‒ Nach berühmten Muſtern (Parodiſtiſche Studien), 1878.
30. Aufl. 1902.
Neue Folge, 1880.
‒ Kleiner Krieg (Krit. Aufſätze), 1879.
‒ Einſame Fahrten (Plauder. und Sk.), 1879.
‒ Vom armen Franiſchko (Abenteuer eines Keſſelflickers), 1879.
‒ Die Sonntage der Baronin (Nn.), 1881.
‒ Dilettanten-Spiegel (Traveſtie), 1883.
‒ Xantippe, 1884. 5. A. 1889.
‒ Der neue Ahasver (R.), 1881.
‒ Aturen-Briefe, 1. u. 2. A. 1885.
‒ Berlin W. Drei Romane.
1. Bd. a. u. d. T.: Quartett, 1886. 2. Bd.
Die Fanfare, 1888. 3. Bd.
Der Villenhof, 1890.
‒ Credo (Geſ. Aufſätze), 1886.
‒ Der letzte Deutſche von Blatna (E.), 1887. 5. A. 1890.
‒ Von Keller zu Zola (Krit. Aufſätze), 1887.
‒ Schmock, oder:
Die literariſche Karriere der Gegenwart (Sat.), 1888.
‒ Der Pegaſus (Tragikom. Geſch.), 1889.
‒ Die erſte Bank (Kleine Schulgeſchn.), 1889. 1908.
‒ Bekenntniſſe einer Spiritiſtin [Hildegard Nilſon], hrsg. 1891.
‒ Zehn Geſchichten, 1891.
‒ Glück im Spiel (E.), 1891.
‒ Tote Symbole, 1891.
‒ Hypatia (R.), 1892.
‒ Lügenohr (Fab. u. Ge. in Proſa), 1893.
‒ Kraft (R.); II, 1894. 3. A. 1899.
‒ Die Geiſterſeher (Hum. Rom.), 1894.
‒ Die bunte Reihe (Berliner R.), 1896.
‒ Aus dem Märchenbuche der Wahrheit (Fabeln und Ge. in Proſa), 2. Ausg. von „Lügenohr, 1895.
‒ Der ſteinerne Rieſe (Eine faſt wahre Geſch.), 1897.
‒ Die böhmiſche Handſchrift (R.), 1897.
‒ Der wilde Jockey u. anderes, 1897.
‒ Nach berühmten Muſtern (Parodiſtiſche Studien).
Geſamtausg. 1897.
30. A. 1902.
‒ Ariſtoteles (Ein unhiſtor. Eſſay), 1904.
‒ Totengeſpräche, 1906.
‒ Spinoza (Monogr.), 1906.
Mauthner, Joſeph,
wurde am 15. Februar 1830 zu Prag als der Sohn eines geachteten Kaufmanns geboren.
Er genoß eine ſorgfältige Erziehung durch ausgezeichnete Lehrer, namentlich durch Moritz Hartmann und Siegfried Kapper, deren poetiſche Begabung nicht ohne Einfluß auf ihren Zögling blieb.
Die Verhältniſſe im väterlichen Hauſe brachten es mit ſich, daß Joſeph als der älteſte Sohn ſchon im zarteſten Jünglingsalter die Studierſtube mit dem Kontor vertauſchen mußte, ſo daß er ſeinen Bildungsgang nur autodidaktiſch vollenden konnte.
Jn den Märztagen des Jahres 1848 trat er in die Reihen der Wiener akademiſchen Legion und nach Niederwerfung des Aufſtandes in den kaufmänniſchen Beruf zurück.
Bald darauf erkrankte der Vater, und auf den Schultern des Sohnes laſtete nicht nur die Verantwortung für das Geſchäft, ſondern auch die Sorge für den Unterhalt der Seinen.
Jm Jahre 1856 verheiratete er ſich; ſeine Ehe war eine äußerſt glückliche.
Aber der innere Zwieſpalt zwiſchen Beruf u. Neigung wurde nicht gehoben.
Schließlich lähmten auch fehlgeſchlagene Unternehmungen ſeine Widerſtandskraft, und am 23. April 1890 machte er ſeinem Leben freiwillig ein Ende.
S:
Gedichte (hrsg. von jeinem Sohne Jſidor Mauthner), 1891.
Mautner, Eduard,
* am 13. November 1824 zu Peſt, war der Sohn eines Kaufmanns, der 1831 ſtarb.
Die Mutter begab ſich nach dem Tode ihres Gatten mit ihren Kindern nach Wien, wo Eduard die Normalſchule und dann das akademiſche Gymnaſium beſuchte.
Den zweiten philoſophiſchen Jahrgang hörte er in Prag (1843), wo er ſich bereits als Poet betätigte und in Rud.
Glaſers „Oſt u. Weſt‟ mehrere Gedichte veröffentlichte.
Jm Herbſt 1843 kehrte er nach Wien zurück, ſtudierte erſt Medizin, dann die Rechte u. ſeit 1844 in Leipzig Philoſophie und Äſthetik.
Schon in Prag mit Moritz Hartmann und Alfred Meißner befreundet, ſetzte er in Leipzig den Verkehr mit ihnen fort und war bald mitten im literariſchen Fahrwaſſer.
Jm Herbſte 1847 ging er nach Wien zurück u. beteiligte ſich nach der Märzrevolution 1848 lebhaft an der damals aufſtrebenden Journaliſtik.
Jn den folgenden Jahren arbeitete er als Feuilletoniſt u. Theaterkritiker für größere Wiener Journale, errang mit ſeinem Luſtſpiel „Das Preisluſtſpiel‟ den vom Hofburgtheater ausgeſchriebenen Preis, unternahm 1853 eine große Reiſe durch Deutſchland, Belgien, Frankreich und England und erhielt 1855 eine Anſtellung bei dem Generaldirektorate der franzöſiſchen Staatsbahngeſellſchaft, welche er bis 1864 behielt.
Seit 1865 war er als Hilfsarbeiter bei der kaiſerl. Bibliothek in Wien und ſpäter im literariſchen Bureau des k. k. Miniſteriums des Aeußern tätig.
Er ſtarb in Baden bei Wien am 2. (n. a. 1.) Juli 1889.
S:
Gedichte, 1847.
‒ Luſtſpiele, 1852 (Jnhalt: Das Preisluſtſpiel.
‒ Gräfin Aurora).
‒ Kleine Erzählungen, 1858.
‒ Gedichte, 1858.
‒ Gegen Napoleon.
In Catilinam (Son.), 1859.
‒ Eglantine (Schſp.), 1863.
‒ Während der Börſe (Lſp.), 1863.
‒ Die Sanduhr (Schſp.), 1871.
‒ Eine Mutter vor Gericht (Schſp.), 1872.
‒ Eine Kriegsliſt (Lſp.), 1878.
‒ Jm Augarten (Szeniſcher Prolog), 1880.
‒ Von der Aar zur Donau (Feſtſp.), 1881.
‒ Ausgewählte Gedichte, 1889.
Max, Hero,
Pſeud. für Eva Hermine Peter; ſ. d.!
Maximilian Joſeph,
Herzog zu Bayern, pſeudon.
Phantaſus, einziger Sohn des 1837 verſtorbenen Herzogs Pius Auguſt, wurde am 4. Dezember 1808 zu Bamberg geboren, anfänglich durch Privaterzieher, ſeit 1817 in der kgl.
Erziehungsanſtalt für Studierende gebildet u. 1824 von ſeinem Oheim, dem Könige Max I. von Bayern, zum Oberſt-Jnhaber des 9. Linien-Jnfanterie-Regiments ernannt.
Seit 1826 hörte er teils öffentlich, teils privatim die naturhiſtoriſchen, geſchichtlichen u. ſtaatswiſſenſchaftlichen Vorträge der ausgezeichnetſten Lehrer an der Münchener Univerſität und nahm im Winter 1827‒28, als volljährig, an den Verhandlungen iu der Kammer der Reichsräte teil.
Jm Jahre 1828 vermählte er ſich zu Tegernſee mit der Prinzeſſin Ludovica Wilhelmine, jüngſten Tochter des Königs Max I., welcher Ehe acht Kinder entſproſſen, darunter der Herzog Karl Theodor, als Augenarzt ein Wohltäter der Menſchheit, die Königin Marie von Neapel und die ſpätere Kaiſerin Eliſabeth von Öſterreich.
1831 unternahm der Herzog größere Reiſen durch die Schweiz und Jtalien und 1838 eine achtmonatige Reiſe nach dem Orient, welche er in ſeinem Buche „Wanderung nach dem Orient‟ ſo anziehend beſchrieben hat.
Seit 1837 Generalmajor und ſeit 1848 Generalleutnant und Kreiskommandant der Landwehr von Oberbayern, lebte der Herzog zumeiſt auf dem reizenden Beſitztum Poſſenhofen am Starnberger See ganz ſeinen wiſſenſchaftlichen u. poetiſchen Beſchäftigungen.
Jm Jahre 1878 feierte er ſeine goldene u. 1888 ſeine diamantene Hochzeit unter der großartigſten Beteiligung des Volkes, u. wenige Wochen danach ſtarb er zu München am 15. Novbr. 1888.
S:
Novellen; II, 1835 u. 1862.
‒ Lucrezia Borgia (Dr. n. d. Franzöſ. des Victor Hugo), 1833.
‒ Skizzenbuch, 1834.
‒ Jacobina (N.), 1835.
‒ Der Stiefbruder (N.), 1838.
‒ Wanderung nach dem Orient, 1839.
‒ Sammlung oberbayeriſcher Volkslieder, 1846.
‒ Novellen (Aus dem Franzöſ.), 1868.
‒ Hiſtoriſche Erzählungen für die reifere Jugend, 1870.
Maximilian I.,
Kaiſer von Mexico, eigentlich Ferdinand Maximilian Joſeph, geb. am 6. Juli 1832, der älteſte von den Brüdern des jetzt regierenden Kaiſers von Öſterreich, wurde frühzeitig für die Marine beſtimmt u. machte bereits im Jahre 1850 und den folgenden größere Reiſen nach Griechenland u. Kleinaſien, dann nach Spanien, Portugal, Madeira, Tanger, Algier ꝛc. Jm Jahre 1853 wurde er zum Korvettenkapitän ernannt u. 1854 Marineoberkommandant.
Jn dieſer Eigenſchaft unternahm er mit einem Geſchwader von 17 Schiffen eine Fahrt nach Griechenland, Kandia, Beyrut, dem Libanon, an die Küſten von Paläſtina und Ägypten u. hielt ſich hier längere Zeit auf, um wiſſenſchaftliche Exkurſionen zu machen.
Die Jahre 1856 und 1857 verbrachte er meiſt auf Reiſen durch den europäiſchen Kontinent und vermählte ſich am 27. Juli 1857 mit der Prinzeſſin Charlotte von Belgien, mit der er 1858 und 1859 Sizilien, Südſpanien, Madeira, Braſilien ꝛc. beſuchte.
Nach dem italieniſchen Feldzuge von 1859 ſollte er Generalgouverneur von Venedig werden, doch zog er es vor, ſich auf das Oberkommando der Flotte zu beſchränken.
Am 10. April 1864 nahm er die ihm angetragene Kaiſerkrone von Mexiko an, nachdem er allen agnatiſchen Rechten als Erzherzog von Öſterreich für ſich und ſeine Nachkommen entſagt hatte; er ſchiffte ſich am 14. April in Trieſt ein und hielt am 12. Juni ſeinen feierlichen Einzug in Mexiko.
Drei Jahre voll Aufregung, Mühſal und Enttäuſchung brachte er hier zu, bis er nach Eroberung der Stadt Queretaro durch die Juariſten unter General Eskobedo daſelbſt am 19. Juni 1867 mit ſeinen Generalen Miramon u. Mejia erſchoſſen wurde.
S:
Gedichte; III, 1859.
‒ Reiſeſkizzen; IV, 1860.
‒ Aphorismen, 1861.
‒ Aus meinem Leben (Reiſeſk., Aphor., Ge.); VII, 1867.
‒ Mein erſter Ausflug, 1868.
‒ Jmmortellen aus einer Kaiſergruft (Dn.), 1868.
Maxſe, Sir
Henry Fitzhardinge Barkeley, pſd.
F. Martine, wurde am 4. April 1832 zu London geboren, vollendete ſeine Studien auf dem Gymnaſium zu Eton und trat dann ins engliſche Heer ein.
Nachdem er mit Auszeichnung am Krimkrieg ſich beteiligt, widmete er ſich der Diplomatie, lebte nach ſeiner Verheiratung (1860) mit der Hofburgſchauſpielerin Auguſte Rudloff bis 1863 in Koburg und ging dann als Gouverneur und Chefkommandant nach der Jnſel Helgoland, wo er 18 Jahre mit großem Erfolge wirkte.
Jm Sommer 1881 erfolgte ſeine Ernennung zum Gouverneur von New Foundland, doch förderte das rauhe Klima dieſer Jnſel den Keim der Bruſtkrankheit, der er am 8. Sept. 1883 zu St. John erlag.
S:
Elura (Dr.).
‒ Roger Dumenoir (Dr.), 1882.
‒ Louiſe von la Vallière (Dr., an verſchiedenen deutſchen Bühnen aufgeführt.)
May, Adolf,
geb. am 3. Dez. 1867 in Neuſtadt a. d. Donau, lebte (1892) in München, (1897) als fürſtlicher rechtskundiger Rentkammer-Adjunkt in Krotoſchin (Poſen), ſeit 1901 Rentkammer-Direktor daſelbſt.
S:
Gegen den Strom (Rom. E.), 1892.
‒ Volksſchauſpiele in Bayern, 1892.
‒ Die Kaiſerbraut (Hiſt. E.), 1895.
May, Andreas,
Sohn eines Bierbrauers, geb. am 12. November 1817 in Bamberg, beſuchte das Gymnaſium u. Lyzeum ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte dann in Würzburg und München die Rechte, erwarb ſich 1842 die Würde eines Dr. jur. und wurde nach Erſtehung des Staatsexamens 1843 Akzeſſiſt beim Appellationsgericht für Oberfranken.
1848 wurde er in gleicher Eigenſchaft nach München verſetzt u. hier 1851 zum Aſſeſſor, 1853 zum Stadtgerichtsrat, 1865 zum Appellationsgerichtsrat u. 1875 zum Rat am Oberſten Gerichtshof befördert.
Jm Jahre 1878 trat er infolge eines Schlaganfalls in den Ruheſtand.
Er ſtarb in München am 7. Januar 1899.
S:
Dramen; II, 1867 (Jnhalt: Cinqmars.
‒ Die Jünger der Freiheit.
‒ Zenobia, die letzte Heidin.
‒ Der Courier in die Pfalz.
‒ Wittenborg.
‒ Die Amneſtie). ‒ Heimkehr (Schſp.), 1881.
‒ Das Stammſchloß (Schſp.), 1881.
‒ Der Zögling von San Marco (Tr.), 1883.
May, Karl,
geb. am 25. Februar 1842 in Hohenſtein-Ernſtthal (Sachſen) als Sohn armer Webersleute, war in ſeiner Kindheit ſchwach und elend, faſt erblindet, bis dann vom 6. Jahre an ſein körperlicher Zuſtand in das gerade Gegenteil umſchlug.
Er beſuchte die Volksſchule und bildete ſich auf zwei Seminaren zum Volksſchullehrer aus, wirkte aber als ſolcher nicht lange.
Über dem folgenden Jahrzehnt ſeines Lebens liegt noch ein Schleier gebreitet, der auch in dem Verleumdungsprozeß, den M. im April 1910 gegen den Schriftſteller R. Lebius (ſ. d.!) führte, noch nicht ganz gehoben iſt.
Seit 1874 betätigte ſich M. als Schriftſteller.
Er trat als Redakteur am „Beobachter an der Elbe‟ in eine Dresdener Buchhandlnng ein, gründete bald darauf die „Feierſtunden‟ und das „Deutſche Familienblatt‟, zwei Unterhaltungsblätter, und „Schacht und Hütte‟, ein Blatt für Berg-, Hütten- und Eiſenarbeiter, gab aber die Leitung dieſer Blätter nach Jahresfriſt wieder auf.
Ende der ſiebenziger Jahre begann er ſeine „Reiſeerzählungen‟ zu ſchreiben, welche eine ſehr verſchiedene und ſich widerſprechende Beurteilung erfuhren, dem Verfaſſer aber einen hübſchen klingenden Lohn abwarfen. M. lebt ſeit 1883 in den Vororten von Dresden (Blaſewitz, Kötſchenbroda, Oberlößnitz), ſeit 1899 in Radebeul, wo er ſich eine Villa geſchaffen hat.
Unter ſeinen Schriften führt er mehrere in franzöſiſcher und türkiſcher Sprache auf, auch will er Überſetzungen aus dem Arabiſchen, Türkiſchen, Perſiſchen, Kurdiſchen, Chineſiſchen uſw. geliefert haben.
S:
Jm fernen Weſten (E.), 1880.
‒ Die Wüſtenräuber (E.), 1886.
‒ Helden des Weſtens (E.), 1890.
‒ Die Bärenjäger (E.), 1891.
‒ Reiſeromane; XXX, 1892‒1904 (Jnhalt: 1.
Durch Wüſte und Harem, 1892.
‒ 2. Durchs wilde Kurdiſtan, 1892.
‒ 3.
Von Bagdad nach Stambul, 1893.
‒ 4. Jn den Schluchten des Balkan, 1893.
‒ 5.
Durch das Land der Skipetaren, 1893.
‒ 6.
Der Schut, 1893 [Alle 6 Bände vereinigt auch u. d. Geſamttitel:
Jm Schatten des Großherrn].
‒ 7‒9. Winnetou, der rote Gentleman, 1893.
‒ 10. Orangen und Datteln.
Reiſefrüchte a. d. Orient, 1893.
‒ 11.
Am ſtillen Ozean, 1894.
‒ 12.
Am Rio de la Plata, 1894.
‒ 13. Jn den Cordilleren, 1894.
‒ 14, 15 und 19. Old Surehand, 1895‒97. ‒ 16‒18.
Der Mahdi, 1896.
‒ 20‒22. Satan und Jſchariot, 1897.
‒ 23.
Auf fremden Pfaden, 1897.
‒ 24. Weihnacht, 1897.
25. Am Jenſeits, 1897.
‒ 26‒29. Jm Reiche des ſilbernen Löwen, 1898.
‒ 30. Friede auf Erden, 1904).
‒ Der blaurote Methuſalem (E.), 1891.
‒ Die Sklavenkarawane (E.), 1893.
‒ Der Schatz im Silberſee (E.), 1894.
‒ Das Vermächtnis des Jnka (E.), 1895.
‒ Die Felſenburg (E.), 1895.
‒ Der ſchwarze Muſtang (E.), 1899.
‒ Himmelsgedanken (Ge.), 1900.
‒ Jlluſtrierte Werke; 1. Serie: Deutſche Herzen und Helden, 1901.
‒ Der Fürſt der Bleichgeſichter (R.); II, 1901.
‒ Wanda (N.), 1901.
‒ Der Engel der Verbannten (R.), 1902.
‒ Humoresken und Erzählungen, 1902.
‒ Erzgebirgiſche Dorfgeſchichten.
Erſtlingswerke, 1. Bd., 1903.
‒ Der Weg zum Glück (Oberbayer. Geſch. a. d. Leben Ludwigs II.), 1904.
‒ Der verlorene Sohn (R. a. dem Leben); V, 1905.
‒ Babel und Bibel (Arabiſche Phantaſie. Dr.), 1906.
‒ Abdahn Effendi (Reiſe-E.), 1909.
‒ Der Dukatenhof (Erzgeb.
Dorfgeſch.), 1909.
‒ Mein Leben und Streben (Selbſtbiogr.); 1. Bd., 1910.
‒ Schamah (Reiſe-E.), 1911. — M. ſtarb am 31. März 1912.
May, Marie Thereſia,
pſd.
Anna Wichodil, wurde am 9. Jan. 1851 zu Bielitz in Öſterr.-Schleſien als die Tochter eines Kaufmanns geboren, lebte nach glücklich verbrachter Jugend meiſt in Troppau, wo ſie durch Privatunterricht ihre Bildung zu ergänzen ſuchte, und wurde dann Gouvernante, erſt in Bielitz, darauf in Wien.
Von da in die Heimat zurückgekehrt, erwartete ſie tiefes Leid: ihre Verwandten hatten aus ſchwerwiegenden Gründen ihre inzwiſchen erfolgte Verlobung aufgelöſt.
Die dadurch veranlaßten Aufregungen warfen ſie für längere Zeit auf das Krankenlager; auf einem Landgute wohlhabender Verwandten in der Nähe von Wien fand ſie Geneſung.
Nun bildete ſie ſich unter Leitung tüchtiger Fachmänner in Wien zur Lehrerin aus, beſtand ihr Examen mit Auszeichnung, ſchrieb aber mitten unter den Vorbereitungen zu demſelben ihre erſte pädagogiſche Novelle „Jrene‟.
Der Erfolg derſelben ermutigte ſie zu weiterer literariſcher Tätigkeit, und ſo gab ſie denn die inzwiſchen erlangte Stelle einer öffentlichen Lehrerin auf und ſiedelte nach Troppau über, wo ſie die Redaktion der pädagogiſchen Zeitſchrift „Mädchenſchule‟ übernahm und 1884‒86 auch mit Brunner in Döbling den „Jugendkalender‟ herausgab.
S:
Jrene (N.), 1880.
‒ Fräulein Doktor (N.), 1881.
‒ Tief verſchleiert (N.), 1882.
‒ Mimoſa (N.), 1883.
‒ Ein Kloſtergeheimnis (N.), 1883.
‒ Ein Rätſel (N.), 1885.
‒ Gedichte für die Jugend, 1886. 3. A. 1899.
‒ Unter der Königstanne (Preisgekr. R.), 1889. 2. A. 1898.
‒ Wie es endete (R.), 1894.
‒ Kleines Volk (En.), 1895.
‒ Ein Vater der Armen (E.), 1898.
*Mayer, Anton,
wurde am 2. Nov. 1833 als der Sohn eines Beamten in dem Salinenorte Ebenſee im Erzherzogtum Öſterreich geboren, beſuchte ſeit 1845 das Gymnaſium der Benediktiner zu Kremsmünſter und bezog 1853 die Univerſität Wien, an der er die juriſtiſchen Studien abſolvierte trotz der gewaltigen Hinderniſſe, die ihm der ſeiner poetiſchen Anlage entſprungene Drang, ſich der theatraliſchen Laufbahn zu widmen, in den Weg legte.
Nachdem er dann drei Jahre teils in Wien, teils in Wiener Neuſtadt ſich der Advokaturpraxis gewidmet, ſiedelte er im Sommer 1860 nach Wels über, wo er die Notariatspraxis begann, u. erhielt 1867 ſeine Berufung zum k. k. Notar in Vöcklabruck im Salzkammergut.
Hier ſtarb er am 18. September 1891.
S:
Gedichte, 1886.
*Mayer, Eduard Heinrich,
pſd, Ernſt Feſt, wurde am 8. März 1821 in Aachen als der Sohn eines Buchhändlers und Zeitungsverlegers geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium u. kam Oſtern 1835 zum Buchhändler E. Kollmann in Leipzig in die Lehre.
Gelegenheit, die Lücken ſeines Wiſſens auszufüllen, fand er hinreichend, u. er benutzte ſie redlich.
Oſtern 1839 kehrte er nach Aachen zurück und trat in das väterliche Geſchäft ein, in welchem er zwölf Jahre verblieb.
Dann etablierte er ſich in Leipzig als Verlagsbuchhändler und übernahm gleichzeitig einen größeren Teil des väterlichen Verlags.
Jm Jahre 1857 erwarb er eine Sortimentsbuchhandlung in Köln, behielt aber die Leipziger Verlagsbuchhandlung bei; während er die erſtere 1874 wieder veräußerte, führte er das Verlagsgeſchäft in Köln und Leipzig bis 1866 fort, wo er es nach Leipzig verkaufte.
Seitdem lebte er in Köln ſeinen literariſchen Neigungen, u. dort ſtarb er im Auguſt 1907.
S:
Jm Fluge der Zeit (Dn.), 1887.
‒ Jm Kreislauf des Lebens (Dn.), 1892.
‒ Hins, Hanns und Heins, die drei Gnomen und ihre luſtigen Abenteuer (M. in V.), 1892.
‒ Herbſtblätter (Neue Dn.), 1899.
*Mayer, Eduard von,
entſtammt einer 1807 aus Braunſchweig nach Rußland eingewanderten Ärztefamilie und wurde am 5. (18. n. St.) Juni 1873 in Annalowo bei Pawlowsk (St. Petersburg) als Sohn des Wirkl.
Staatsrats Dr. Karl v. M. geboren, der ſich als Gründer des evangel. Hoſpitals in St. Petersburg und als Leiter der evangel. Felddiakonie während des ruſſiſch-türkiſchen Krieges 1877‒78 einen Namen gemacht hat.
Von Kind auf das halbe Jahr auf dem Lande, die andere Hälfte in der Stadt zubringend, entwickelte ſich in Eduard gleichmäßig der Sinn für die Natur und für das ſoziale Getriebe.
Als Glied eines großen Familienkreiſes lernte er die Anregungen, die ſeiner Empfänglichkeit reich zuſtrömten, in ſich zu verarbeiten, und ſo ſah er mit jungen Jahren ſchon ſeinen Weg geiſtiger Wirkſamkeit klar vor ſich liegen.
Nachdem er das deutſche St. Katharinen-Gymnaſium in St. Petersburg beſucht, trat er 1891 als Freiwilliger in das Finländiſche Garderegiment, ſtudierte danach in St. Petersburg Naturwiſſenſchaften und verließ 1894 ſeine Heimat, um ſeine Geſundheit im Süden zu kräftigen.
Er ſetzte ſeine Studien in Lauſanne fort, wurde hier auch als Aſſiſtent des phyſiologiſchen Laboratoriums angeſtellt, ging aber 1895 zum Studium der Kulturgeſchichte über, das er in Berlin und Halle betrieb, und wurde hier 1897 zum Dr. phil. promoviert.
Danach unternahm er mit ſeinem ihm ſchon von Petersburg her bekannten Freunde, dem Dichter und Denker Eliſàr von Kupffer, mit dem ihn ſeitdem ein ſtets vertiefter geiſtiger Austauſch und gemeinſames Leben verbindet, eine längere Reiſe durch Jtalien und ließ ſich dann in Berlin nieder, wo er 1897‒99 und 1900‒02 weilte und wo er zuletzt auch Theaterkritiker der „Deutſchen Zeitung‟ war.
Seitdem lebt er vorwiegend in Florenz oder in der franzöſiſchen Schweiz und vertieft ſich mehr und mehr in die italieniſche Kunſt.
Jm Jahre 1907 gründete er mit Eliſàr von Kupffer die „Lebenswerte‟, eine Folge von Eſſays, in denen beſonders auf die grundlegende kosmiſche Bedeutung der Jndividualität hingewieſen wird, unternahm 1908 mit ſeinem Freunde eine Reiſe nach Griechenland, und eröffnete 1911 in München den Verlag „Akropolis‟, deſſen Hauptaufgabe es iſt, mit Energie, Überzeugung und Kenntnis dem Lebenswerke E. von Kupffers (ſ. d.!) zu dienen.
Außer verſchiedenen philoſophiſchen Werken veröffentlichte E. von Mayer
S:
Die Bücher Kains vom ewigen Leben (D.), 1889.
‒ Falſche Feuer (R. a. dem deutſchen St. Petersburg), 1902.
‒ Pompeji in ſeiner Kunſt, 1905.
‒ Fürſten und Künſtler, 1907.
‒ Literariſches Ehrengericht 1911.
*Mayer, Friedrich,
geb. 1863 in Pfalzgrafenweiler (Oberamt Freudenſtadt, Württemberg), beſuchte die Volks- u. Mittelſchule daſelbſt u. kam in ſeinem 17. Jahre nach Amerika, wo er die erſten zwei Jahre als Farmknecht in Michigan arbeitete. Paſtor J. Neumann von Ann Arbor ebnete ihm die Bahn zum Eintritt in das Proſeminar in Elmhurſt (Jllinois) und ſpäter in das theologiſche Predigerſeminar der evangeliſch.
Synode von Nordamerika zu St. Louis, Mo. Seit 1888 wirkte M. als Paſtor in Michigan, jetzt an der St. Pauls Gemeinde in Detroit, und promovierte an der Jllinois W. Univerſität mit der Diſſertation „Die Wurzeln von Schleiermachers Religionsbegriff zum Dr. phil.
S:
Cecil, der moderne Fauſt (Trag.), 1905.
Mayer, Heinrich Eduard Adolf,
pſeud.
Heinz Dupré, wurde am 24. Juli 1881 in Straßburg i. E. geboren, wo ſich in demſelben Jahre ſein Vater Otto M. (ſ. d.!) als Privatdozent an der Univerſität habilitiert hatte.
Eine ſonnige Kindheit und Jugend blühte dem Knaben, deſſen poetiſche Geſtaltungsgabe ſchon frühe in kleinen, den Feſten des Hauſes gewidmeten Gedichten einen Ausdruck fand.
Er abſolvierte im Herbſt 1899 das proteſtantiſche Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und begann nun an der dortigen Univerſität das Studium der Rechte.
Da erlitt er nach kurzum Unwohlſein wider alles Erwarten einen Blutſturz im Jahre 1900, und nun folgte ein langes Siechtum in Davos, wo er am 17. Januar 1905 in den Armen ſeiner Mutter ſtarb.
Jn Mülhauſen wurde er an der Seite ſeines Großvaters, des Dichters Adolf Stöber, begraben.
S:
Jn Davos (Ge.), 1905. 2. A. u. d. T.:
Ein lichter Morgen (Ge.), 1906.
Mayer, Karl,
geb. am 9. Septbr. 1819 zu Eßlingen in Württemberg als der Sohn des ſchwäbiſchen Dichters Karl Frdr.
Hartmann M., der damals Aſſeſſor in Eßlingen war und 1824 nach Waiblingen verſetzt ward, beſuchte ſeit 1831 das Gymnaſium in Heilbronn, ſeit 1835 das Gymnaſium in Stuttgart und bezog 1837 die Univerſität Tübingen, um die Rechte zu ſtudieren.
Als eifriges Mitglied der Burſchenſchaft und ein Freund der ſchönen Wiſſenſchaften kümmerte er ſich nicht ſonderlich um ſein Fachſtudium, beſtand aber trotzdem ſein Examen u. trat für kurze Zeit in den Staatsdienſt.
Jnfolge ſeiner Verlobung mit der Tochter eines Fabrikanten Deffner in Eßlingen gab er die juriſtiſche Laufbahn auf u. trat in die Blechwarenfabrik ſeines künftigen Schwiegervaters ein, in der er bis 1846 verblieb.
Jm Jahre 1848 beteiligte er ſich hervorragend an der Volksbewegung, wurde Abgeordneter zum Parlament, Führer der Radikalen und infolgedeſſen 1849 zu 20 Jahren Zuchthaus verurteilt, welcher Strafe er ſich durch die Flucht in die Schweiz entzog, wo er in Neuenburg eine Goldwarenfabrik gründete.
Nach der Amneſtie von 1862 nach Württemberg zurückgekehrt, beteiligte er ſich an der Neubegründung der Volksvereine, redigierte 1863‒70 den „Beobachter‟, der unter ſeiner Leitung einen bedeutenden Aufſchwung nahm, wirkte 1868‒70 u. wieder 1876 bis 1882 als Abgeordneter für Eßlingen in der württemberg.
Kammer und vertrat 1881‒87 den 12. württembergiſchen Wahlkreis im Reichstage.
Er ſtarb in Stuttgart nach langen ſchweren Leiden am 14. Oktbr. 1889.
Von ſeinen poetiſchen Schöpfungen iſt bisher nur veröffentlicht
S:
Die Weiber v. Schorndorf (Feſtſp.), 1888.
*Mayer, Karl,
geb. am 24. Aug. 1875 in Steyr (Öſterreich) als einziges Kind eines Gaſtwirts u. Weinhändlers, beſuchte die Volksſchule u. vier Klaſſen der Realſchule u. zeigte früh das regſte Jntereſſe für Theater, Muſik und Dichtkunſt.
Jn den Jahren 1891‒94 erlernte er in Steyr den Buchhandel, bereitete ſich 1895 bis 1896 in dem Jnſtitut des Majors Frieß in Wien auf die ſogenannte Jntelligenzprüfung vor, genügte 1896 bis 1897 in Salzburg als Einjährig- Freiwilliger ſeiner Militärpflicht und wurde 1899 zum Reſerveoffizier befördert.
Jnzwiſchen war ſein Vater 1898 geſtorben, und da er deſſen Beſitztum nicht übernehmen und weiterführen wollte, wurde es verkauft, und die Familie ſiedelte nach Graz über.
Allein der Mutter Heimweh nach Oberöſterreich führte beide ſchon nach einem halben Jahre nach Linz a. der Donau, wo M. 1898‒1901 bei der Bank für Oberöſterr. und Salzburg als Volontär u. Beamter tätig war.
Dann zwang ihn Kränklichkeit, dieſen Beruf aufzugeben, u. lebt er ſeitdem auf ſeiner Villa „Edelweiß‟ bei Linz der Hingabe an Muſik, Malerei und Dichtkunſt.
Größere Reiſen führten ihn wiederholt nach Deutſchland, Jtalien, Frankreich, der Schweiz und durch Öſterreich.
Jm Jahre 1910 begründete er mit Gregor Goldbacher das Jahrbuch für oberöſterreichiſche Mundart-Dichtung „Hoamatgſang‟.
S:
Griasnockà, foaſte und ſperö, wias ös wöllts! 1905.
*Mayer, Karl Auguſt,
wurde am 8. Juli 1808 zu Eiſenberg in der Rheinpfalz geboren.
Der Vater war Verwalter eines Hüttenwerks u. zog zwei Jahre ſpäter nach der Asbacher Hütte auf dem Hunsrück im preußiſchen Regierungsbezirk Trier.
Durch Hauslehrer und auf dem Gymnaſium in Kreuznach vorgebildet, machte M. in Heidelberg, Bonn u. Berlin philologiſche und hiſtoriſche Studien und war dann, nach einem mehrjährigen Aufenthalte in der franzöſiſch.
Schweiz u. Jtalien, an verſchiedenen höheren Lehranſtalten, in Elberfeld, Aachen, Oldenburg u. Mannheim als Lehrer tätig.
Jm Jahre 1863 wurde er Direktor des Realgymnaſiums in Karlsruhe u. trat 1873 in den Ruheſtand.
Seit dieſer Zeit war er ausſchließlich mit literariſchen Aufgaben beſchäftigt.
Er ſtarb am 16. Okt. 1894.
S:
Neapel u. die Neapolitaner, oder: Briefe aus Neapel in die Heimat; II, 1840‒42. ‒ Vaterländiſche Gedichte, 1. Heft, 1844.
‒ Der Räuber und ſein Kind (N.), 1849.
‒ Die Hunte (G.), 1851.
‒ Sechsundſechzig (Hiſt. R.); II, 1873.
‒ Die Brüder (R.); II, 1874.
‒ Zwei tapfere Herzen (R.); II, 1876.
‒ Auf der Hochſchule (R.); II, 1878.
‒ Novellenkranz.
1886.
*Mayer, Karl Leopold,
geb. am 9. Oktober 1880 in Berlin, beſuchte das Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in Bonn, München und Berlin Rechtswiſſenſchaften.
Nachdem er 1901 in Berlin das Referendar- u. 1902 in Leipzig das Doktorexamen beſtanden hatte, genügte er 1902-03 beim 1. Pommerſchen Feldartillerieregiment Nr. 2 in Stettin u. Kolberg ſeiner Militärpflicht, ließ ſich dann vom November 1903 bis Januar 1905 aus dem Staatsdienſt beurlauben und war während dieſer Zeit in einem kaufmänniſch-induſtriellen Betriebe beſchäftigt, beſuchte auch einige Monate die Webeſchule in Berlin.
Seit Januar 1905 war er wieder als Referendar, meiſt in Potsdam und Berlin, tätig, beſtand im Oktober 1908 das Aſſeſſorexamen und iſt jetzt (1910) als Hilfsrichter am königl. Landgericht I in Berlin tätig.
Eine größere Reiſe führte ihn im Herbſt 1909 nach Oberitalien u. Rom.
S:
Jm Waffenrock (Ge. eines Einjährigen), 1904.
‒ Von Helden, Bettlern und Chriſtus (Bn. und Bilder), 1910.
Mayer, Luiſe,
Pſeud. einer Dichterin, wurde am 11. Juli 1833 zu Wolterdingen, einem Dorfe bei Soltau in der Lüneburger Heide als die Tochter des dortigen Paſtors geboren, beſuchte bis zu ihrer Konfirmation die Dorfſchule daſelbſt u. dann noch anderthalb Jahre die höhere Töchterſchule zu Verden.
Zu ihrer Ausbildung für den häuslichen Beruf weilte ſie längere Zeit in einer Förſterfamilie und verheiratete ſich Ende 1853 mit einem Kaufmann in Bremen, wo ſie jetzt noch lebt.
S:
Gedichte, 1866.
*Mayer, Max,
geb. am 18. Auguſt 1881 in Kempenich (Kreis Adenau, Rheinland), kam im folgenden Jahre mit ſeinen Eltern nach Mayen, wo er die israelitiſche Volksſchule beſuchte.
Nachdem er 1895-96 auf dem Bureau eines Gerichtsvollziehers daſelbſt gearbeitet hatte, trat er in die Vorbereitungsklaſſe u. 1898 in das jüdiſche Lehrerſeminar der Marks-Haindorf- Stiftung in Münſter i. W. ein, deſſen Direktor Dr. Spanier, dem verdienſtvollen Kenner u. Förderer moderner Kunſt und Literatur, M. nachhaltige Einwirkung auf ſeine dichteriſche Entwicklung verdankte.
Jm Jahre 1901 legte er in Gütersloh die erſte Lehrerprüfung ab, beſtand 1905 die zweite in Brühl u. war ſeit Juni 1901 Lehrer in Lechenich bei Köln.
Er ſtarb in ſeinem Heimatort Mayen am 20. Januar 1909.
S:
Aus des Lebens Rätſelweiten (Verſe), 1904.
‒ Jn der Stille (Ein Versbuch), 1906.
*Mayer, Otto,
als Novelliſt bekannt unter dem Pſeudon.
Eduard Dupré, das er nach einer Hugenottenfamilie wählte, die zu ſeinen Vorfahren von mütterlicher Seite gehörte, wurde am 29. März 1846 zu Fürth in Bayern geboren, ſtudierte in Erlangen, Heidelberg u. Berlin die Rechte, erwarb ſich 1869 die Würde eines Dr. jur., abſolvierte 1871 ſein Staatsexamen und ließ ſich 1872 in Mülhauſen im Elſaß als Rechtsanwalt nieder.
Hier verheiratete er ſich mit einer Tochter des Dichters Adolf Stöber.
Nachdem er ſich bereits durch einige Fachſchriften in juriſtiſchen Kreiſen bekannt gemacht hatte, habilitierte er ſich 1881 an der Univerſität Straßburg als Privatdozent für deutſches Verwaltungs- und Staatsrecht, wurde hier 1882 außerord. und 1887 ordentl. Profeſſor und folgte 1903 einem Rufe an die Univerſität Leipzig.
Von ſeinen Fachſchriften iſt ſein „Deutſches Verwaltungsrecht‟ (II, 1895-96) die wichtigſte und hat auch durch eine Pariſer Ausgabe „Les droit administratif allemand‟ (IV, 1903‒04) weite Verbreitung gefunden.
S:
Fortunatus Laatſchy. Dina (2 En.), 1899.
‒ Nach dem Kriege (En. eines alten Advokaten), 1906.
*Mayer, Rudolfine,
pſd.
Rudolf Stormeneck, wurde am 7. Juni 1864 in Mannheim geboren, beſuchte dort die Töchterſchule und das großherzogl.
Mädcheninſtitut, ſehnte ſich dann aber nach Erweiterung ihrer Bildung und ging nach Berlin, wo ſie am Viktoria-Lyzeum Vorleſungen über Philoſophie, Geſchichte, Literatur und Völkerkunde hörte und mit geiſtig hochſtehenden Menſchen in Verkehr trat.
Nach einigen Reiſen im Jn- und Auslande kehrte ſie wieder in ihre Vaterſtadt zurück, wo ſie ſich vorwiegend mit philoſophiſchen und pſychologiſchen Studien beſchäftigt u. ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
S:
Vergangenheit (Dr.), 1894.
‒ Jm Lichte des Ewigen (Sk.), 1899.
*Mayer-Bergwald, Anna,
wurde am 11. Mai 1852 zu Ansbach als die Tochter des damaligen königlichen Stiftungs-Adminiſtrators Heinrich Mayer geboren.
Jhre Ausbildung erhielt ſie im Thereſien-Jnſtitut in der Muſik und Malerei, und letztere Kunſt übte ſie in München, wohin ſie mit dem Vater nach ſeiner Penſionierung überſiedelte (1884) auch beruflich aus.
Von München aus unternahm ſie alljährlich während des Sommers Reiſen in die ſüdlichen Berge, u. die verſchiedenen Eindrücke der Gebirgswelt und ihrer Bewohner geſtaltete ſie ſeit 1891 zu Skizzen, Lebensbildern, Dorfgeſchichten ꝛc., welche ſchnell durch die verſchiedenſten Zeitungen und Zeitſchriften Verbreitung fanden.
S:
Ein Bergſtrauß, 1893.
‒ Des Jahres Neige, 1893.
‒ Auf lichten Wegen, 1893.
‒ Waldmärchen, 1893.
‒ Waldvogellieder, 1893.
‒ Schneeflocken und Sonnenſtrahlen, 1894.
‒ Von Herz zu Herzen, 1894.
‒ Poeſie in der Natur, 1894.
‒ Oberbayeriſche Dorfgeſchichten, 1895.
‒ Aus meiner Wandermappe (Reiſeſkizzen), 1896 ‒ Alpenluft (Reiſeerinnerungen. Fortſetzg. d. vorigen), 1897.
‒ Einſame Pfade, 1897.
‒ Stimmen der Natur, 1897.
‒ Waldraſt, 1897.
‒ Freudentage in Tegernſee (Rückerinnerungen an den Sommer 1897), 1898.
‒ Werdenfelſer Land u. Volk, 1910.
Mayer(-Bibus), Ottilie,
auch bekannt unter ihrem Mädchennamen Ottilie Bibus, wurde am 5. Mai 1859 (n. a. 1863) zu Neuhaus in Böhmen als die Tochter des dortigen Buchhändlers B. geboren u. lebt ſeit ihrer Verheiratung in Wien.
S:
Pater Franz.
Sein Ehrenwort (2 Nn.), 1885.
‒ Mein Tagebuch (Ge.), 1889. 3. A. u. d. T.: X-Strahlen (Ge.), 1896.
‒ Der Stoffelhofbauer (Volksſtück), 1897.
*Mayerhofer, Johann,
geb. am 1. Jan. 1851 zu Haidenhof b. Paſſau in Bayern, beſuchte das Gymnaſium in Paſſau und die Univerſität München, trat 1877 als Praktikant in das bayeriſche Allgemeine Reichsarchiv, promovierte 1882 zum Dr. phil., ging nach Beſtehen des archivaliſch.
Staatskonkurſes 1883 als fürſtlich Fürſtenbergiſcher Archivſekretär nach Donaueſchingen, wurde am 1. Juli 1883 Kreisarchivſekretär in Bamberg und 1889 Kreisarchivar in Speier, wo er am 16. Aug. 1900 ſtarb.
S:
Luſtſame Geſchichte des Münchener Hofbräuhauſes, 1883.
‒ Mei’ Pfoarra (Ep. G. in niederbayeriſcher Mdt), 1883.
‒ Harmloſe Humoresken, 1886.
Mayr, Ambros,
wurde am 8. Mai 1849 zu Söll im Sölltale Tirols geboren und machte ſeine Studien in Salzburg, Jnnsbruck und Wien.
Er hatte anfänglich die Rechte ſtudiert und bereits die erſte Staatsprüfung abgelegt, als er zum Studium der alten Sprachen und der Germaniſtik überging und darin auch die Lehrbefähigung erlangte.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht im Tiroler Kaiſerjägerregimente genügt hatte, betrat er 1874 die Laufbahn als Lehrer an höheren Schulen.
Zuerſt war er an den vereinigten Kommunal-Mittelſchulen in Komotau am böhmiſchen Erzgebirge tätig; 1882 kam er an das k. k. Staatsgymnaſium in Bozen.
Daſelbſt beteiligte er ſich in hervorragender Weiſe an den Beſtrebungen, welche die Errichtung eines Marmordenkmals für Walter von der Vogelweide zur Folge hatten (1889).
Nach Auflaſſung des Bozener Gymnaſiums ging M. 1888 an eine gleichartige Anſtalt in Troppau, kehrte aber ſchon nach kurzer Zeit in die Heimat zurück und war ſeit 1890 Profeſſor an der deutſchen Abteilung des k. k. Staatsobergymnaſiums zu Trient.
Jm Jahre 1897 wurde er als Abgeordneter für Schwaz-Kufſtein in den Reichstag gewählt, doch ſtarb er bereits am 30. Oktober 1897 in Wien.
S:
Der Schwäbiſche Dichterbund, 1886.
‒ Tiroler Dichterbuch (Anthol.), 1888.
‒ Hundert Lieder (Ge.), 1889.
‒ Zu Walters Ehre (Feſtſchrift), 1889.
‒ Selige Stunden (Neue Ge.), 1892.
‒ Gab heraus Hans von Perthalers auserleſene Werke, 1883.
‒ Deutſches Literaturbüchlein, 1896.
Mayr, Franz Seraphin,
geb. am 5. Jan. 1809 zu Roſenheim in Oberbayern, machte ſeine Studien in München, wurde am 12. Aug. 1831 zum Prieſter geweiht, war dann Kooperator in Roſenheim, ſpäter Pfarrer in Nußdorf, Pfarrer und Dekan in Prutting und wurde 1852 Dompitular in München.
Als ſolcher ſtarb er am 2. Jan. 1859.
S:
Blumen und Lieder (Ge.), Landshut o. Jahr.
Mayr, Johann Georg,
vulgo Hansjörgl v. Wolfsegg, wurde 1821 zu Wolfsegg in Öſterreich geboren und genoß keine beſondere Schulbildung.
Durch Erbſchaft kam er in den Beſitz eines ziemlich bedeutenden Vermögens und betrieb durch längere Zeit ein Seifenſiedergeſchäft in Ried.
Jnfolge unglücklicher Spekulationen bei Beginn der Gewerbefreiheit verarmt, friſtete er in der Folge durch den Verkauf von Zündhölzchen und Stiefelwichſe im Hauſierhandel ſein kümmerliches Daſein in Linz.
Seit mehreren Jahren iſt er verſchollen.
S:
Feldreſerln (Dialektgedicht), 1855.
‒ Gedichte (in obderennſiſcher Volksmundart), 1858.
Mayr, Joſeph,
pſeud. J. Günther, daher auch Mayr-Günther, wurde am 2. Dezbr. 1844 in Jnnsbruck geboren, vollendete dort die Gymnaſialſtudien und betrieb an der Univerſität daſelbſt altklaſſiſche, germaniſtiſche und äſthetiſche Studien.
Er wirkte dann als Journaliſt, erlangte ſpäter eine Stellung als geprüfter Bürgerſchullehrer und nachmals als Magiſtratsbeamter in Jnnsbruck.
Er ſtarb am 2. Dezbr. 1907 im Armenhauſe zu Jnnsbruck.
S:
Trotz Acht und Bann (Freiheitslieder des verfehmten Tiroler Dichters M.-G.), 1901.
Mayr-Tüchler, Joſeph,
geb. am 10. November 1840 in Graz (Steiermark), erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung an der Realſchule und am Joanneum ſeiner Vaterſtadt, bezog 1862 die Bergakademie im Leoben u. war, 1865 nach Graz zurückgekehrt, für die „Öſterreichiſche Gartenlaube (Graz) u. „Edelweiß‟ (Graz) literariſch tätig.
Er wurde ſpäter, nachdem er bei einem Eiſenwerke Dienſte geleiſtet, in Felixdorf bei Wiener Neuſtadt als Leiter einer Pulverfabrik angeſtellt.
S:
Wolken (Ge), 1869.
*Mayreder-Obermayer, Roſa,
geb. am 30. Nov. 1858 zu Wien, bildete ſich unter Darnaut und Charlemont zur Malerin aus u. iſt beſonders als Aquarellmalerin künſtleriſch tätig.
Jm Jahre 1881 verheiratete ſie ſich mit dem Profeſſor Karl Mayreder, dem jetzigen Chef des Regulierungsbureaus der Stadt Wien.
Seit zwei Jahrzehnten iſt ſie auch ſchriftſtelleriſch tätig und war 1893 bis 1903 Vizepräſidentin des „Allgemeinen öſterreichiſchen Frauenvereins‟, der in der Frauenbewegung den radikalen Standpunkt vertritt.
Als Malerin widmet ſie ſich beſonders der Landſchaft und dem Stilleben und wurde 1906 zum korreſp. Mitgliede des Aquarelliſten-Klubs der Wiener Künſtlergenoſſenſchaft gewählt.
Außer dem Text zur Oper „Der Corregidor (komp. von Hugo Wolf und 1896 in Mannheim zum erſtenmal aufgef.), ſchrieb ſie
S:
Aus meiner Jugend (3 Nn.), 1896.
‒ Übergänge (Nn.), 1897.
‒ Jdole (R.), 1899.
‒ Pipin, ein Sommererlebnis, 1903.
‒ Zur Kritik der Weiblichkeit (Eſſays), 1905. 2. A. 1907. (Jns Schwediſche und Griechiſche überſetzt). 1911.
‒ Zwiſchen Himmel und Erde (Sonette), 1908.
*Mayrhofer, Johannes,
pſeud.
Walther von Waldberg, wurde am 3. Novbr. 1877 in Hamburg geboren, wo er auch durch mehrere Jahre die katholiſche Volksſchule beſuchte, welche damals unter der Leitung des tüchtigen Rektors Termöllen ſtand.
Als dieſer dann 1889 die Rektoratſchule in Oelde (Weſtfalen) übernahm, folgte ihm M. als Penſionär dorthin und blieb 2½ Jahre dort.
Dieſe erſte Jugendzeit, derart aus ſtädtiſchem und ländlichem Leben zuſammengeſetzt, entbehrte nicht poetiſcher Anregungen; beſonders belehrend und eindrucksvoll waren auch die größeren Ferienreiſen, wie nach München (1888) und Oberammergau (1890).
Von 1892‒96 beſuchte M. das Gymnaſium Joſephinum in Hildesheim, wo er auch das Abiturientenexamen ablegte.
Auf einer Reiſe nach Holland hatte er ſich inzwiſchen mit der Lebensweiſe u. Tätigkeit der verbannten Jeſuiten bekannt gemacht u. den Entſchluß gefaßt, in dieſen Orden einzutreten.
Er führte denſelben auch aus.
Nach einer längeren Probezeit im Noviziat zu Blyenbeck widmete er ſich 1897-1901 in Exaten und Valkenberg ernſten Studien auf den Gebieten der Rhetorik, Äſthetik u. Philoſophie und wurde dann als Lehrer am St. Andreas-Kolleg zu Charlottenlund bei Kopenhagen angeſtellt, wo er bis 1905 blieb.
Seitdem weilte er wieder im Jgnatiuskolleg zu Valkenburg (Holland), bis er 1906 nach Hamburg, 1907 nach Münſter i. W. und 1908 nach Berlin überſiedelte, wo er als Redakteur an der „Germania‟ und an der „Welt‟ tätig iſt.
S:
Der König von Granada (Schauſpiel), 1902.
‒ Der verpfändete Bauernjunge (Luſtſp., frei nach einer älteren däniſchen Kom.), 1902.
‒ Galiläer, du haſt geſiegt!
(Schſp.), 1902.
‒ Jn verlorenen Augenblicken (Gedanken, Einfälle und Ausfälle), 1903.
‒ Hakon Jarl, oder:
Die untergehenden Götter (Trſp., frei n. d. Däniſchen bearb.), 1903.
‒ Maiendämmerung (Lyriſche Szene). 1993.
‒ Geſpenſternächte (Lſp.), 1903.
‒ Der Mutter Vermächtnis (N.), 1903.
‒ Seleukus und Stratonike (Schſp.), 1904.
‒ Jm Abendſtrahl (Ge.), 1907.
‒ Die Welt der Kuliſſen (Theaterſtudien), 1907.
‒ Chriſt oder Antichriſt (Schſp.), 1908.
‒ Du meine Göttin!
(Ge.), 1908.
‒ Gebrüder Plaswich (E. f. d. Jugd.), 1908.
‒ Jn der Jasminlaube (Nn.), 1909.
‒ Was die Alſter rauſcht (Sk., Studien u. Ntten), 1910.
*Maytner, Alberta von,
pſeudon.
Margarete Halm, wurde am 8. April 1835 zu Neuſandec am Fuße der Karpathen Galiziens geb., wo ihr Vater, der ſpätere Landesſchulrat Andreas Ritter von Wilhelm († 1887 in Graz), damals Gymnaſialpräfekt war.
Sie verlebte ihre erſten Kindesjahre zunächſt in Neuſandec u. dann in dem galiziſchen Städtchen Tarnow, woſelbſt ſie in ihren ſchulpflichtigen Jahren ein polniſch-franzöſiſches Jnſtitut beſuchte.
Dieſer mehr oberflächliche, auf ſoziale Geltendmachung berechnete Jnſtitutsunterricht wurde in Troppau, der Hauptſtadt Öſterreichiſch-Schleſiens, wohin der Vater als Schulrat verſetzt worden war, in erſprießlicher Weiſe ergänzt und auf eine deutſche Baſis geſtellt.
Jm Jahre 1855 verheiratete ſich Margarete mit Peter Keſtranek, k. k. Artillerieleutnant in Prag.
Dieſe an Konflikten nicht arme Ehe währte jedoch nur drei Jahre; denn ihr Gemahl ſtarb mit Hinterlaſſung zweier Waiſen, und die Witwe ſiedelte 1858 wieder ins elterliche Haus über, das ſich dazumal in Krakau befand.
Jm Jahre 1860 ging ſie eine zweite eheliche Verbindung ein mit dem k. k. Artillerieleutnant, ſpäteren Oberſt Joſeph von Maytner, doch führten, nachdem das Ehepaar von Olmütz nach Brünn übergeſiedelt war, die Konflikte dieſer Ehe zu deren gänzlicher Auflöſung.
Mit drei Kindern fand Margarete im Jahre 1865 zum zweitenmal ihre Zufluchtsſtätte im Elternhauſe in Brünn und zog ſpäter mit ihren Eltern nach Graz in Steiermark, wo ſie, nachdem im Herbſt 1878 die Scheidung der Gatten auf geſetzlichem Wege herbeigeführt worden, ihren Studien und literariſchen Arbeiten lebte.
Jm Jahre 1886 verlor ſie ihren heißgeliebten Sohn Andreas und im folgenden Jahre ihren teuren Vater, zwei Verluſte, die ſie auf das ſchwerſte trafen und für lange Zeit der Welt entfremdeten.
Bald nach dem Tode ihres Vaters verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Wien, wo ſie in alter Friſche ſchriftſtelleriſch tätig war und am 14. Juli 1898 ſtarb.
S:
Wetterleuchten (Sk.), 1877.
‒ Aus der Dornenhecke (Ge.), 1882.
‒ Ein weibl. Prometheus (R.); III, 1885.
‒ Das Spottgedicht (Lſp.), 1889.
‒ Frau Holdings Herz (R.), 1894.
‒ Vom Baum des Lebens (Phantaſien einer Jdealiſtin), 1896. 2. A. 1897.
*Mazakarini, Leopold Philipp,
geb. am 12. September 1878 in Wien, abſolvierte 1898 die Lehrerbildungsanſtalt daſelbſt und erhielt dann eine Anſtellung als Lehrer in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Stille Pfade (Ge.), 1898.
Mazegger, Bernhard,
wurde am 14. Dezember 1798 zu Tartſch im Vinſchgau als der Sohn eines Landmannes geb., der ſchon im folgenden Jahre als Vaterlandsverteidiger im Kampfe gegen die Franzoſen fiel.
Der Sohn beſuchte die Gymnaſien zu Meran und Jnnsbruck und ſtudierte darauf in Wien und Padna Medizin, welches Studium er 1830 durch Promotion in letztgenannter Stadt zum Abſchluß brachte.
Er begann dann ſeine ärztliche Praxis zu Mals in Tirol, wandte ſich bald der Homöopathie zu und wurde deren eifrigſter Vertreter in ſeiner Heimat.
Jm Jahre 1834 ging er als Arzt nach Bozen.
Als 1836 Tirol von Jtalien aus durch die Cholera heimgeſucht wurde, begab er ſich zum Studium dieſer Seuche nach Verona und verwertete dann ſeine in den dortigen Spitälern mit großem Mute errungenen Erfahrungen auf das ſegensreichſte in Verona ſelber, wie dann auch in Rovereto, Bozen und im Vinſchgau.
Jm Jahre 1836 noch verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Jnnsbruck, 1838 nach Mailand und 1840 nach Meran, wo er zu Obermais die erſte Kaltwaſſer-Heilanſtalt in Tirol gründete.
Er war es auch, der zuerſt das Penſionsweſen in Meran-Obermais einführte und damit zur Hebung dieſes Kurortes ungemein viel beitrug.
Jm Jahre 1848 gehörte er als Abgeordneter dem Parlament zu Frankfurt a. M. an.
Er ſtarb, bis zum letzten Augenblick in ſeinem Berufe tätig, am 20. Mai 1876.
S:
Gedichte, 1857.
‒ Eine Stimme aus Tirol an das große deutſche Vaterland (G.), 1861.
‒ Gedichte (hrsg. von ſeinem Sohne), 1879.
Meboldt, Karl Edmund,
Pſeud. für Eleonore von Schwarz- Norberg; ſ. d.!
Mechtild Maria,
Schweſter vom armen Kinde Jeſus, ſiehe M. Gräfin von Schaffgotſch.
*Mecklenburg, Adalbert,
pſeud.
Adalbert Lenburg, wurde 1823 in Kroſſen a. d.
Oder geb., ſtudierte Medizin und lebte als Dr. med. und praktiſcher Arzt in Wolgaſt (Pommern), wo er 1874 ſtarb.
S:
Genie und Liebe (Schſp.), o. J. ‒ Fauſt (Dr. G.), 1860.
‒ Ein Verlorener (Tr.), 1865.
*Mecklenburg, Eugen,
Bruder des Vorigen, geb. am 25. Dezember 1819 zu Kroſſen, war Alumnus des Joachimsthalſchen Gymnaſiums in Berlin, widmete ſich dem Buchhandel u. gründete 1842 in Berlin eine noch heute beſtehende Buchhandlung.
Er ſtarb daſelbſt am 12. Dezember 1873.
S:
Hauſſe und Baiſſe, oder: Ein Ehepaar an der Börſe (Lſp. nach dem Franz.), 1856.
‒ Das Land der Liebe (Lſp., frei n. d. Franz.), o J.
Medelsky, Joſeph,
pſeudon.
Joſeph Werckmann, wurde in Wien geboren und erlernte nach vollendeter Schulzeit das Tiſchlerhandwerk.
Von Jugend auf für das Theater begeiſtert, verbrachte er faſt jeden Sonntagabend als Gehilfe auf dem letzten Rang des alten Burgtheaters, u. dort empfing er ſeine Anregungen, die ihn endlich zur dramatiſchen Schriftſtellerei drängten.
Seit dem Jahre 1883 lebt er als Werkführer einer großen Möbelfabrik in Weyer an der Ems, und wenn er auch ſeit dieſer Zeit vollſtändig auf den Theaterbeſuch Verzicht leiſten mußte und lediglich an den Theatervorſtellungen ab u. zu teilnahm, welche Dilettanten in dem kleinen Städtchen veranſtalteten, ſo glühte ſein altes Feuer für die Bühne dennoch weiter fort.
Während einer Krankheit, die ihn nötigte, ſeine Berufstätigkeit zu unterbrechen, kam ihm der Gedanke, ein Stück zu ſchreiben, zu deſſen Perſonen ihm im Leben nahe getretene Menſchen als Modelle dienen mußten, und ſo entſtand ſein „Kreuzwegſtürmer‟, der ſich ſofort eines großen Erfolges erfreuen durfte.
S:
Der Kreuzwegſtürmer (Volksſt.), 1902. 2. A. 1904.
‒ Liebesſünden (Ländliches Dr.), 1903. 2. A. 1905.
‒ Juſtina Dunker (Kom.), 1905.
*Medem, Jda Baronin von,
geb. von Kurowsky, pſeud. Joachim von Dürow, wurde am 12. März 1836 auf dem Gute Sporgeln in Oſtpreußen geboren, das ſchon ſeit den Zeiten der deutſchen Ordensritter ein Familienbeſitz derer von Kurowsky iſt, und verlebte dort ihre Jugend, bis ſie ſich mit dem Hauptmann im oſtpreußiſchen Jägerbataillon Nr. 1, Freiherrn von Medem, vermählte.
Mehrfacher Garniſonwechſel, drei Feldzüge nach Dänemark, Böhmen u. Frankreich fallen in die nur zehnjährige, aber äußerſt glückliche Ehe der Dichterin, deren Gatte dann als Oberſtleutnant ein Opfer des Krieges von 1870 ward.
Eine ſehr mannigfaltige Tätigkeit hatte bei Frau von M. in früherer Zeit ſchriftſtelleriſche Verſuche gar nicht aufkommen laſſen, u. erſt als Mutter erwachſener Kinder und bereits im Alter von 50 Jahren ſtehend, wagte ſie ſich mit ihren literariſchen Erzeugniſſen an die Öffentlichkeit.
Kleine Enttäuſchungen blieben ihr als Schriftſtellerin im Anfange nicht erſpart, bis ihr erſter Roman „Strahlendorf und Reetzow‟ ihrem Pſeudonym zu größerer Beachtung verhalf, und jetzt gehört die Schriftſtellerin zu den beliebteſten Erzählerinnen.
Sie lebte viele Jahre in Frankfurt an der Oder und ſiedelte von hier 1899 nach Plauen bei Dresden über.
S:
Juchhe und Oweh!
(2 Geſchn. a. d. Leben), 1889.
Neue Ausg. u. dem T.:
Jrrlicht und Herdfeuer (2 Nn.), 1892.
‒ Auf Befehl ſeiner Hoheit! (R.), 1890.
‒ Strahlendorf und Reetzow (R.); II, 1891.
‒ Die Herrin von Rotenſtein (R.), 1893. 3. A. 1910.
‒ Graf Ede und anderes (Novellen und Skizzen), 1894.
‒ Jm Schatten des Hoſpitals (E.), 1894.
‒ Ahn und Enkel (R.), 1896.
‒ Fern von Madrid (R.), 1897.
‒ Hageſtolze (Nn.), 1897.
‒ Der Traum des Herrn Patrock (R.), 1898.
‒ Auf dem Knüppeldamm (R.), 1900.
‒ Monſieur Lacoſte (Pariſer R.), 1901.
‒ Die Glückskatze (Humor. E.), 1902.
‒ Aus hartem Holz (R.), 1903.
‒ Zwei arme Junker (E.), 1904.
‒ Und es entgeht ihr keiner (R.), 1909.
*Meder, Ernſt Paul,
geb. am 3. Septbr. 1872 in Preuß.-Stargardt (Weſtpreußen) als der Sohn eines Steuerrats, beſuchte die Vorſchulen zum Realgymnaſinm in Krefeld und Duisburg und das Realgymnaſium in Erfurt, das er Oſtern 1891 mit dem Reifezeugnis verließ.
Da er ſich dem Studium der Theologie zu widmen beſchloß, ſo abſolvierte er Michaelis 1891 die Nachprüfung am Gymnaſium in Erfurt, und begann dann ſein Studium in Halle, das er in Berlin und wieder in Halle fortſetzte.
Jm Juli 1896 legte er die erſte, im Januar 1898 die zweite theologiſche Prüfung ab, war in der Zwiſchenzeit Lehrer an einer Vorbereitungsanſtalt für den einjährigen Dienſt, bekleidete ſeit 1898 eine Hilfspredigerſtelle in Groß- Rottmersleben bei Magdeburg und wurde im April 1899 Pfarrer in Groß-Urleben bei Tennſtedt (Provinz Sachſen).
S:
Vom Forſthaus zum Grafenſchloß (E.), 1904.
‒ Die Jagdeinladung (Lſp.), 1905.
‒ Die Retter (Lſp.), 1906.
‒ Klirrende Ketten (R.), 1907.
‒ Ein Übermenſch (R.), 1911.
*Meding, Johann Ferdinand Martin Oskar,
pſeudon.
Gregor Samarow, Detlev v. Geyern, Leo Warren, Walter Morgan, Kurt von Walfeld, der einzige Sohn des Chefpräſidenten der oſtpreußiſchen Regierung, wurde am 11. April 1829 zu Königsberg i. Pr. geboren.
Nachdem die Grundlage ſeiner Erziehung im elterlichen Hauſe unter der Einwirkung Herbarts u. Dinters, der Freunde des Vaters, gelegt worden war, beſuchte er die Gymnaſien in Marienwerder und Köslin und ſtudierte von 1848‒51 Jura u. Kameralia in Königsberg, Heidelberg und Berlin.
Jn Heidelberg, wo er dem Korps Saxoboruſſia angehörte, trat zum erſtenmal die politiſche Bewegung der Zeit an ihn heran, indem er dort die badiſche Revolution erlebte, zu der er allerdings mit den Genoſſen ſeines Korps in ſchroffem Gegenſatz ſtand.
Er hat ſpäter dieſe Zeit in ſeinem Roman „Die Saxoboruſſen geſchildert.
Jm Jahre 1851 wurde M. Auskultator bei dem Apellationsgericht zu Marienwerder, trat ſpäter bei der Regierung zu Minden in den Verwaltungsdienſt u. arbeitete nachmals bei den Regierungen in Liegnitz, Potsdam und Düſſeldorf, wurde aber zwiſchendurch vom Miniſterpräſidenten v. Manteuffel in Preßangelegenheiten beſchäftigt.
Jn Düſſeldorf war er beſonders bei der Gründung des Handels- und Gewerbevereins für Rheinland und Weſtfalen tätig.
Da er ſich nach Manteuffels Rücktritt vom Miniſterpoſten, unter dem Miniſterium Auerswald, für zurückgeſetzt hielt, ſo verließ er Ende 1859 den preußiſchen Staatsdienſt und trat in die Dienſte des Königs von Hannover.
Er arbeitete zunächſt als Aſſeſſor bei der Landdroſtei zu Hannover, wurde aber bald mehrfach in beſonderen Aufträgen von dem Miniſter Grafen von Borries und dem Könige ſelbſt beſchäftigt, der ihn durch beſonderes Vertrauen auszeichnete.
Jm Jahre 1863 unter dem Miniſterium Windthorſt-Hammerſtein wurde er Regierungsrat und Referent im Geſamtminiſterium mit perſönlichem Vortrage beim Könige, der ſich das Präſidium des Geſamtminiſteriums vorbehalten hatte, und in dieſer ſchwierigen Stellung eröffnete ſich ihm ein weites Feld politiſcher Erfahrungen.
Er arbeitete beſonders an der Herſtellung einer Regierungspreſſe und war noch im Jahre 1865 unter dem Miniſterium Bacmeiſter im Verein mit Miquel und Albrecht beſonders tätig an der neuen Gewerbeordnung, welche den bis dahin beſtandenen Zunftzwang beſeitigte.
Stets bemüht, die Unabhängigkeit und Selbſtändigkeit Hannovers und gleichzeitig ein freundliches Verhältnis mit Preußen zu erhalten, ging er noch unmittelbar vor dem Ausbruch des Krieges 1866 in einer Miſſion von ſeiten des Königs zum Kurfürſten von Heſſen, um denſelben zur gemeinſamen Annahme der von Preußen gewünſchten Neutralität zu beſtimmen.
Als die ſchnell und verhängnisvoll hereinbrechenden Ereigniſſe jede Vermittelung unmöglich gemacht hatten, begleitete er im Juni 1866 den König zur Armee und ſpäter nach Wien, wo er bis zum April 1867 blieb.
Dann ging er zur Vertretung der Jntereſſen des Königs nach Paris und ſuchte dort (1867‒70) beſonders die Stellung der hannöverſchen Emigranten, der ſogenannten Welfenlegion, zu erleichtern und mit den völkerrechtlichen Beziehungen in Einklang zu bringen.
Während ſeines Aufenthalts daſelbſt hatte er hinreichend Gelegenheit, jene an Jntrigen aller Art ſo reiche Zeit genau zu beobachten und zu ſtudieren, was ſchließlich zu einer gründlichen Änderung ſeiner politiſchen Anſchauungen führen mußte.
Er verließ deshalb im Febr. 1870 den Dienſt des Königs von Hannover u. ging nach der Schweiz.
Beim Ausbruch des deutſch-franzöſiſchen Krieges kam er nach Berlin u. machte ſeinen vollſtändigen Frieden mit der preußiſchen Regierung, welche auch die großherzigſte Rückſicht für die in ſo mißlicher Lage befindlichen hannöverſchen Offiziere u. Soldaten bewies.
Er lebte dann in der Schweiz, in Stuttgart, in Cannſtadt und ſeit 1873 in Berlin, wo er ſeine vielſeitigen politiſchen Erfahrungen und eigenen Erlebniſſe als Romanſchriftſteller zu verwerten beſtrebt war.
Er begann eine Darſtellung der welthiſtoriſchen Zeit auszuarbeiten und gab derſelben die Form des Romans, um eine freiere Bewegung zu gewinnen und dasjenige verſchweigen zu können, was nach irgendeiner Seite verletzen und ſeine Arbeit zu einem ſogenannten Senſationswerk ſtempeln mußte.
Vorbilder waren ihm für die Form Walter Scott und Alexander Dumas.
So entſtand zunächſt ſein ſogenannter Zeitroman „Um Szepter u. Kronen‟, den er in den Wintermonaten 1871 bis 1872 in der ſtillen Ruhe des Bades Oeynhauſen ſchrieb, und dem er dann vier Fortſetzungen folgen ließ.
Der Erfolg dieſer Romane ermutigte M. zu weiteren ähnlichen Arbeiten, die alle mehr oder weniger einen hiſtoriſchen Charakter tragen.
Leider verfiel er je länger je mehr in den Fehler der Vielſchreiberei, ſo daß er es für angezeigt hielt, ſich eine ganze Reihe von Decknamen beizulegen.
Seit 1879 hatte M. ſeinen Wohnſitz auf Schloß Wohldenberg, den Sitz einer alten hannöverſchen Landdroſtei, wo er bis 1900 blieb.
Dann lebte er in Charlottenburg, u. hier iſt er am 11. Juli 1903 geſtorben.
S:
Um Szepter und Kronen (Zeit-R.); III, 1872.
17. T. 1904.
‒ Europäiſche Minen u. Gegenminen (R.; 2. Abteilung des vorigen); IV, 1873‒75. ‒ Zwei Kaiſerkronen (R.; 3. Abteil.); IV, 1875.
‒ Kreuz u. Schwert (N.; 4. Abteil.); IV, 1875‒76. ‒ Held und Kaiſer (R.; Schlußabteil.); IV, 1876.
‒ Die Römerfahrt der Epigonen (Zeit-R.), 1873.
‒ Der Todesgruß der Legionen (R.); III, 1874.
‒ Ritter oder Dame (N.), 1878.
‒ Höhen und Tiefen (Sozialer R.), 1879‒80 (1. Abteilung Verſchollen.
‒ 2. Abteil.
Gold u. Blut.
‒ 3. Abteil.
Sühne und Segen).
‒ Memoiren zur Zeitgeſchichte, 1881 (1. Abteil.
Vor dem Sturm.
‒ 2. Abteil.
Das Jahr 1866.
‒ 3. Abteilung Jm Exil).
‒ Kaiſerin Eliſabeth (R.); VI, 1881.
‒ Des Kronprinzen Regiment (R.); III, 1880.
‒ Gardes du Korps (N.), 1882.
‒ Die Großfürſtin (R.); V, 1882.
‒ Um den Halbmond (R.); IV, 1883.
‒ Das Haus des Fabrikanten (R.); II, 1882.
‒ Peter der Dritte (R.); III, 1882.
‒ Schwere Wahl (R.); IV, 1883.
‒ Plewna (R.); III, 1884.
‒ Die Domſchenke (R.), 1884.
‒ Gräfin Reſi (R.); III, 1884.
‒ Chavrillac (R.); III, 1884.
‒ Saxoboruſſen (R.), 1885. 3. A. 1903 (Vergl. dazu die Parodie:
Die Saxo- Saxonen. R. von S. Gregorow [D. i. Wilhelm Meyer-Förſter], 1886.
110. T. 1908).
‒ Der Adjutant der Kaiſerin (R.); IV, 1885.
‒ Ein Feenſchloß (R.); III, 1886.
‒ Jm Hörſelberg (R.); II, 1886.
‒ Der wunde Punkt (R.), 1886.
‒ Die Jagd des Todes (R.); II, 1887.
‒ Auf Jrrwegen (N.), 1887.
‒ Auf der Brautſchau (R.), 1887.
‒ Gipfel und Abgrund (Zeit-R.); IV, 1888.
‒ 90 Jahre in Glaube, Kampf u. Sieg (Heldenbild des deutſchen Kaiſers), 1887.
‒ Unter fremdem Willen (R.); III, 1888.
‒ Am Belt (R.); II. 1889.
‒ Jm Bann der Jrredenta (R.); III, 1890.
‒ Honny soit qui mal y pense (R.); III, 1891.
‒ Hangen u. Bangen (R.); II, 1892.
‒ Unter dem weißen Adler (R.); IV, 1892.
‒ An den Ufern des Ganges (R.); III, 1893.
‒ Am Abgrund (R.); II, 1893.
‒ Rahu (R.); III, 1893.
‒ Jrrlichter (R.); II, 1894.
Die gute alte Zeit (E.); II, 1895.
‒ Palle (R.), 1895.
‒ Auf den Stufen zum Thron (R.); II, 1895.
‒ Der Fluch der böſen Tat (R.); II, 1895.
‒ Die Krone der Jagellonen (R.), 1896.
‒ Unter glattem Spiegel (R.); II, 1896.
‒ Erinnerungen aus der Zeit der Gärung und Klärung, 1896.
‒ Aus vergangenen Tagen (Erinnergn. und Studien), 1896.
‒ Transvaal (R. a. Südafrika); II, 1897.
‒ Krieg oder Frieden? (R.), 1897.
‒ Alte Schatten, junges Licht (R.), 1897.
‒ Der Zigeuner (Krim.-R.), 1898.
‒ Eine goldene Feder (R.), 1898.
‒ Kunſt und Liebe, 1898.
‒ Der Krone Dornen (Zeitgeſch. R.), 1899.
‒ Die Goldapotheke (Hiſtor. R.); II, 1900.
‒ Ein Geſpenſt (R.), 1902.
‒ Der Vetter des Kaiſers.
Ein Blatt Papier (2 hiſtor. Nn.), 1902.
‒ Die Medici im Ringen und Kampf (hiſtor. R.), 1902.
‒ Das Erbe Kaiſer Wilhelms I. (hiſtor. R. aus der Gegenwart); III, 1902‒03. ‒ Lieblinge des Glücks (R.), 1903.
‒ Die Hofdame (R.), 1904.
*Meebold, Alfred,
geboren am 24. September 1863 in Heidenheim (Württemberg), erhielt ſeine Erziehung und Ausbildung in verſchiedenen württemberg.
Schulen u. in Lauſanne u. bezog dann die Akademie in dieſer Stadt, an der er den Studien oblag.
Nachdem er dann verſchiedentlich in Jtalien, Frankreich und England geweilt hatte, war er einige Jahre in der Jnduſtrie tätig und infolgedeſſen vielfach auf Reiſen ins Ausland, durch Europa, Kleinaſien, Nordafrika und Nordamerika.
Jm Jahre 1891 ſiedelte er nach Berlin über, um hauptſächlich das Studium der Philoſophie zu betreiben und war 1897‒98 in der Redaktion der „Romanwelt‟ tätig.
Das folgende Jahr verbrachte er in Jtalien, kehrte aber 1899 wieder nach Berlin zurück, um hier ſeine redaktionelle Tätigkeit wieder aufzunehmen, bis er nach einigen Jahren nach ſeiner Vaterſtadt Heidenheim überſiedelte, wo er nun als freier Schriftſteller tätig iſt.
S:
Vox humana (Nn.), 1897.
‒ Allerhand Volk, 1900.
‒ Luzies Teſtament, 1901.
‒ Sarolta (R.), 1908.
‒ Das Erwachen der Seele (R.), 1907.
Meer, Hugo vom,
Pſeudon. für Richard von Meerheimb; ſ. d.!
Meerheimb, Henriette von,
ſiehe Henriette Gräfin von Bünau!
*Meerheimb, Richard Albert von,
pſeudon.
Hugo vom Meer, wurde am 14. Jan. 1825 zu Großenhain in Sachſen als der Sohn des königlich ſächſiſchen Oberſten der Kavallerie Ludwig von M. geboren, erhielt ſeine Vorbildung im elterlichen Hauſe, nach Überſiedelung des Vaters in die Reſidenz im dortigen R. Volgmannſchen Jnſtitut und ſeit Anfang 1839 im Kadettenkorps zu Dresden, trat 1843 in die ſächſiſche Armee ein und wurde im folgenden Jahre Offizier.
Neben ſeinem militäriſchen Berufe gab er ſich mit Ausdauer dem Studium der Philoſophie, Kunſt- und Literaturgeſchichte u. fremden Sprachen hin.
Seiner Teilnahme an der Niederwerfung des Maiaufſtandes in Dresden (1849) folgten bis zum Novbr. d. J. Kreuz- u. Querzüge zur Beruhigung des Landes.
Reiſen in die Alpenländer u. nach Jtalien, ein langes Kantonnement in den von Nachkommen der alten Wenden bewohnten Gegenden, ein Aufenthalt in der Hohen Tatra (1862 und 1863), ſowie die freilich getäuſchte Hoffnung auf Teilnahme an dem däniſchen Kriege (1864) regten ihn zu Erlernung der italieniſchen, ſlawiſchen, ungariſchen u. däniſchen Sprache an.
Jm Jahre 1859 ward er zum Hauptmann befördert u. nahm als ſolcher an dem deutſchen Kriege von 1866 teil.
Jn der Schlacht bei Gitſchin am 29. Juni wurde er ſchwer verwundet.
Seine Schickſale während dieſes Feldzuges beſchrieb er in ſeinem Buche „Kriegs- und Leidensfahrten eines Schwerbleſſierten‟.
Jm Augarten-Hoſpital zu Wien u. durch Bad Teplitz wiederhergeſtellt, konnte er, zum Major avanciert, 1867 den Dienſt wieder aufnehmen.
Er kam als Bataillonskommandeur im 4. Jnfanterieregiement Nr. 103 nach Kamenz, unternahm von hier aus 1868 eine Reiſe nach Ungarn, Siebenbürgen, der Wallachei und Dalmatien und wurde noch in demſelben Jahre nach Bautzen verſetzt.
Auf einer Reiſe durch Südfrankreich, Korſika und die Schweiz traf ihn die Nachricht von dem Ausbruch des deutſch-franzöſiſch.
Krieges.
Als Oberſtleutnant nahm er an den wichtigſten Kriegsereigniſſen teil, wurde 1872 Oberſt und ließ ſich dann zur Dispoſition ſtellen.
Er lebte ſeitdem in Dresden und widmete ſeine Muße wiſſenſchaftlichen Arbeiten oder größeren Reiſen (1873 nach Süddeutſchland, 1874 nach Schweden und Norwegen, 1878 nach den Niederlanden, England u. Frankreich, 1879 bis 1880 nach Jtalien, Griechenland, Nordafrika).
Das Weſentlichſte, was M. auf poetiſchem Gebiete leiſtete, waren ſeine monodramatiſchen Dichtungen, d. h. dramatiſche Handlungen, in denen nur eine Perſon ſpricht.
Jm Anſchluß an dieſe poetiſche Tätigkeit rief M. am 1. Auguſt 1892 die „Literariſche Geſellſchaft Pſychodrama ins Leben, die dann auch ein eigenes, aber nicht lange lebensfähiges Organ in den „Neuen literariſchen Blättern gründete. M. ſtarb am 16. Januar 1896 in einer Heilanſtalt zu Loſchwitz bei Dresden.
S:
Gulat u. Dſchudra (Gemälde aus Tſcherkeſſien. Ep. G.), 1848. 2. A. 1860.
‒ Die Sachſen an der Moskwa (G.), 1853.
‒ Soldatenwelt (Bn. u. En.), 1857.
‒ Das Buch für Edelfrauen u. edle Frauen (Dn.), 1862.
‒ Poetenwelt (Dn.), 1859.
‒ Erinnerungen eines Veteranen (ſeines Vaters) aus Rußland, 1812; 1860.
‒ Trutz Dänemark u. Kopenhagen (G.), 1863.
‒ Von Palermo bis Gaëta, 1865.
‒ Das Hohelied vom deutſchen Weibe (Feſtſp.), 1865.
‒ Paul Kiniſchi, der ungariſche Volksheld (G.), 1865.
‒ Fürſtenwelt (Weltgeſchichte in Lied, Wort u. Spruch fürſtlicher Perſonen), 1873.
‒ Kriegs- und Leidensfahrten eines Schwerbleſſierten (Ge.), 1866.
‒ Monodramen neuer Form: Pſycho- Monodramen, 1882. 5. A u. d. T.: Monodramenwelt (Vorträge), 1886.
‒ Die Liebesmär von Rimini (Nach d. Engl. des Leigh Hunt frei umgedichtet), 1876.
‒ Pſychodramen (Material f. d. rethor.-deklamator.
Vortrag), 1888.
‒ Drei Prologe zum Wettiner Feſt, 1889.
‒ Vom Kickelhahn bis zum Brocken u. Kyffhäuſer; hrsg. 2. A. 1889.
‒ Graf Mansfelds Ende (Pſycho-Dr.), 1890.
‒ Longfellows King Robert of Sicily, zum erſtenmal verdeutſcht, 1891.
‒ Eine Nacht auf dem Parkett (Ep. a. d. Salonwelt), 1896.
Meerſcheidt-Hülleſſem, Leonie
Baronin von, geb. am 17. Septbr. 1848 in Grobin (Kurland), lebt (1906) in Mitau.
S:
Elſi.
Ein Frauenleben (R.), 1905. 2. A. 1910.
*Megede, Johannes Richard
zur, entſtammte einem alten weſtfäliſchen Geſchlechte, das ſchon 1332 nachweisbar iſt und ſich damals „ter Megeden‟ nannte.
Er wurde am 8. Septbr. 1864 in Sagan (Schleſien) geboren, wohin ſich ſein Vater, der Landrat des Kreiſes Freyſtadt, Hans zur M., nach ſeiner Penſionierung zurückgezogen hatte.
Jm Jahre 1872 zogen die Eltern nach Sondershauſen, wo Johannes das Gymnaſium beſuchte und auch verblieb, als ſein Vater 1877 Bürgermeiſter in Peine (Hannover) wurde.
Schon auf dem Gymnaſium offenbarte er eine ausgezeichnete ſtiliſtiſche Fertigkeit, wirkliche Darſtellungskunſt u. ein reiches Phantaſieleben.
Nach beſtandenem Reifeexamen trat M. als Avantageur beim 10. Jägerbataillon in Goslar in das Heer ein in der Abſicht, die militäriſche Läufbahn zu ergreifen, doch verließ er dieſelbe bald u. bezog 1885 die Univerſität Berlin, an der er erſt Äſthetik, dann die Rechte ſtudierte; auch beſuchte er eine Zeitlang das orientaliſche Seminar daſelbſt.
Während ſeines zehnjährigen Aufenthalts in Berlin unternahm er, ohne ſeine Studien zum Abſchluß zu bringen, längere Reiſen, die ihn nach Frankreich, der Schweiz, Jtalien, Sizilien und Tunis führten.
Auch war er in dieſem Zeitraum als Schriftſteller tätig geweſen, fand aber erſt Verſtändnis und Anerkennung ſeines Talents, als er 1895 in die Redaktion der „Deutſchen Verlagsanſtalt‟ in Stuttgart eintrat, der er bis 1897 angehörte.
Dieſe zwei Jahre bilden einen Ruhepunkt in ſeinem Reiſedaſein; doch trat er, um den Schwerpunkt wieder auf die Produktion verlegen zu können, von der redaktionellen Arbeit zurück.
Seine wankende Geſundheit führte ihn in der Folge bald in deutſche, bald in internationale Kurorte, aber ohne nachhaltigen Erfolg.
Jm Spätherbſt 1905 trat die erſte tatſächliche Wendung zum Schlimmſten ein.
Er ging nach Jtalien, rief in Territet ſeine Schweſter zu ſich, und dieſe begleitete ihn acht Tage vor ſeinem Tode auf der Heimreiſe zu Verwandten in Oſtpreußen.
Jn Bartenſtein blieb er Gaſt des ihm befreundeten Arztes Dr. Engelien, u. in deſſen Hauſe ſtarb er am 22. März 1906.
Auf dem Friedhofe in Groß- Schwaraunen, im Mauſoleum einer verwandten Familie fand er ſeine letzte Ruheſtätte.
S:
Kismet.
Frühlingstage in St. Surin.
Schloß Tombrowska (Nn.), 1896. 6. T. 1905.
‒ Unter Zigeunern (R.), 1896. 6. T. 1905.
‒ Quitt! (R.), 1897.
11. T. 1906.
‒ Von zarter Hand (R.); II, 1898. 6. A. 1904.
‒ Félicie.
Aus den Briefen eines Toren, 1900. 4. A. 1906.
‒ Das Blinkfeuer von Brüſterort (R.), 1901. 6. A. 1906.
‒ Trianon u. andere Novellen, 1902. 4. A. 1903.
‒ Der Überkater (R.), 1.‒5. A. 1905.
‒ Modeſte (R.), 1905. 8. T. 1906.
‒ Joſi (Dr.), 1906.
Megede, Marie zur,
ſ.
Marie Hartog!
Megerle von Mühlfeld, Thereſe,
Tochter des reichen ungariſchen Gutsbeſitzers Pop von Popenburg, wurde 1813 zu Preßburg geboren und verheiratete ſich 1829 mit dem dortigen Zahnarzt u. Chirurgen Megerle von Mühlfeld, der nun ſeine Praxis aufgab und das Theater in Preßburg, ſpäter jenes in der Joſephſtadt in Wien übernahm.
Unkenntnis und widrige Schickſalsſchläge brachten ihn um ſein ganzes erheiratetes Vermögen, ſo daß er, als er ſtarb, ſeine Gattin in den traurigſten Verhältniſſen zurückließ.
Dieſe griff nun zur Feder und ſuchte ſich als dramatiſche Schriftſtellerin eine Exiſtenz zu gründen, was ihr denn auch in beſcheidenem Maße gelang.
Sie ſtarb in Wien am 4. Juli 1865.
S:
Novellen und Erzählungen; III, 1844.
‒ Die beiden Graßel (R.), 1848.
‒ Die Obſthändlerin des Königs (Dr. n. d. Franz.), 1853.
‒ Onkel Tom (Dr. n. d. Amerikaniſchen), 1853.
‒ Jm Dorf (Lſp.), 1859.
‒ Ein weiblicher Monte-Chriſto (Dr.), 1859.
‒ Die Armen und die Elenden (Dr. Bilder a. d. franz. Volksleben), 1864.
‒ Die Verlaſſene (Volks- Dr.), 1864.
*Meggers, Heinrich,
geb. am 28. Jan. 1872 in Geltorf (Kreis Schleswig) als Sohn eines Bauern, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und hatte bei hervorſtechendem muſikaliſchen Talent den Wunſch, Muſiker zu werden, wofür er indeſſen bei ſeinen Eltern kein Verſtändnis fand.
Er mußte daher nach ſeiner Konfirmation, da ſein älterer Bruder ſeiner Militärpflicht genügte, dem Vater in der Landwirtſchaft helfen, erlangte aber nach der Heimkehr ſeines Bruders vom Vater die Einwilligung, die mittlere Poſtlaufbahn einſchlagen zu dürfen.
So ſiedelte er im Herbſt 1887 nach Kiel über, um ſich hier in einer dieſen Zwecken dienenden Privatſchule vorzubereiten und trat im Januar 1889 bei dem Poſtamte in Neumünſter als Poſtgehilfe in Funktion.
Er war dann noch an verſchiedenen Orten Schleswig-Holſteins und in Hamburg tätig, beſtand 1893 die Prüfung für Poſtaſſiſtenten u. wurde 1897 in Hamburg definitiv angeſtellt.
Ein ganz eigenartiger, bis heute noch nicht aufgeklärter Vorfall führte 1898 ſeine Entlaſſung aus dem Poſtdienſt herbei. M. kehrte ins Elternhaus zurück, wo er mit Eifer private Studien beſonders auf dem Gebiete der Literatur und Philoſophie betrieb.
Jm Jahre 1904 erlangte er eine Anſtellung als Bureaubeamter bei der Nordſee-Linie in Hamburg u. wurde 1905 beim Verkauf dieſer Linie an die Hamburg-Amerika-Linie von dieſer als Beamter mit übernommen.
S:
De Angelbur (Plattd. Schw.), 1910.
‒ Jochen Kopperſnut (Plattd. Burleske), 1910. ‒ De Probeermamſell (desgl.), 1911.
‒ Je öller, je dwaiſcher (desgl.), 1911.
*Mehler, Julius,
geboren am 2. April 1869 in Frankfurt a. M. als Sohn des Kunſtmalers J. F. G. Mehler, iſt ein Enkel des bekannten Komponiſten Jgnaz Lachner.
Er abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt, machte dann eine dreijährige Lehrzeit als Kaufmann durch und ging darauf zur Bühne, der er aber nur kurze Zeit als Schauſpieler angehörte, und die er nach Engagements in Zittau und Düſſeldorf wieder verließ, um zum kaufmänniſchen Beruf zurückzukehren, dem er auch noch heute angehört.
Er lebt in Hannover und iſt in ſeinen Mußeſtunden mit Vorliebe literariſch tätig.
S:
Das erſte Engagement (Humor. R.), 1902. 3. A. 1903.
‒ Weggeſchnappt (Schw.), 1902.
‒ Der Einbrecher und andere Humoresken, 1902.
‒ Komödiantenſtreiche (Schw.), 1903.
‒ Theaterblut (Schw.), 1905.
‒ Der Turmbau zu Babel (Schw., mit Ernſt Bertram), 1907.
*Mehnert, Alwin,
geboren am 20. März 1855 in Dresden als der Sohn eines Muſikus, beſuchte zuerſt eine Bezirksſchule daſelbſt und wurde mit 9 Jahren wegen ſeiner muſikaliſchen Veranlagung in das königl. Hofkapellen-Knabeninſtitut aufgenommen, eine reiche Stiftung aus der Zeit des Kurfürſten Moritz, die dem Knaben anſehnliche Unterſtützungen gewährte.
Von 1869-75 beſuchte M. das Lehrerſeminar zu Friedrichſtadt- Dresden und wirkte dann als Hilfslehrer in Zehren und Wilsdruff.
Der Verluſt teurer Angehöriger erweckte in ihm die Sehnſucht, mit ſeinem ihm gebliebenen einzigen Bruder vereint zu ſein, der als Mechaniker in London lebte.
Er verließ darum nach beſtandenem Wahlfähigkeitsexamen im Herbſt 1877 Sachſen, begab ſich erſt nach London und dann nach New Caſtle upon Tyne, wo er eine Anſtellung als Muſik- und Sprachlehrer an der St. Mary’s School erhielt.
Jm Sommer begleitete er ſeinen Bruder nach Paris und reiſte mit ihm ſchließlich nach Bombay in Jndien.
Hier ſtarb der Bruder ſchon im erſten Jahre am Fieber, während M. noch bis 1887 dort blieb und als Muſik- u. Sprachlehrer und als Organiſt an einer Miſſionskirche eine angenehme Stellung innehatte.
Dann kehrte er in die Heimat zurück, wurde zunächſt Lehrer in Sobrigau und wirkt nun ſeit 1892 als Kirchſchullehrer in Röhrsdorf (Sachſen).
Die Stoffe zu ſeinen Erzählungen hat er auf ſeinen häufigen Reiſen in Jndien geſammelt.
S:
Ein indiſcher Kaſpar Hauſer (E.), 1893.
‒ Auf heißem Boden (E.), 1895.
‒ Die Auswanderer (E.), 1897.
‒ Goldzauber (E. a. Südafrika), 1898.
‒ Kismet webt!
(E. a. d. Vorbergen des Himalaya), 1903.
Mehr, Adolf B.,
geboren am 18. September 1868 in Lemberg, (1898) Filialvorſtand des „Janus‟, (1899) Generalagent daſelbſt.
S:
Anna und andere Novellen, 1898,
*Mehring, Sigmar,
geb. am 13. April 1856 zu Breslau, hatte von Jugend auf nnter allen möglichen Krankheiten zu leiden und wurde nur durch die aufopferndſte Pflege ſeiner Mutter am Leben erhalten; ſie war es auch, die nach dem frühen Tode des künſtleriſch begabten Vaters (1866) ſeine Erziehung auf das ſorgfältigſte leitete.
Nachdem M. die Sekunda einer höheren Lehranſtalt in Breslau beſucht, mußte er teils auf Anraten des Arztes, teils in Rückſicht auf ſeine materiellen Verhältniſſe ſeine Schulbildung unterbrechen:
er wurde Kaufmann, kam nach erſtandener dreijähriger Lehrzeit in das Getreidegeſchäft eines vermögenden Oheims und ſiedelte mit dieſem 1879 nach Berlin über.
Hier verwandte er ſeine Muße teils zu ſeiner Fortbildung, teils zu feuilletoniſtiſchen Arbeiten für Zeitſchriften.
Jm Jahre 1886 etablierte ſich M. als Buchhändler, doch ſetzte dieſer Tätigkeit eine heftige Krankheit bald ein Ziel, und ſo entſchloß er ſich 1889, ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Jm Sommer 1890 gab er die humoriſtiſche Wochenſchrift „Die Polize‟ heraus, gehörte von 1891‒94 der Redaktion der „Deutſchen Weſpen‟ an, war ſeit Auguſt 1893 Redaktionsmitglied des „Kleinen Journal‟ und gehört ſeit 1895 der Redaktion des Witzblattes „Ulk‟ an.
Großes Aufſehen erregte 1899 ſeine Verurteilung zu einer dreimonatigen Haftſtrafe wegen einer durch ein Gedicht begangenen Verächtlichmachung der katholiſchen Kirche.
S:
Jch bitt’ ums Wort (Tafelreden in V.), 1886.
‒ Champagner- Geiſt (Gereimte Übertragungen a. d. Franz.), 1888.
‒ Phyſiologie der Ehe von S. Marmering (pſeud., eine Parodie auf Mantegazza), 1889.
‒ Die Pfennigſonate (Parodie auf Tolſtois „Kreuzerſonate‟), 1890.
‒ Nichts (Reimklänge), 1894.
‒ Deutſche Verslehre, 1891.
‒ Die franzöſiſche Lyrik im 19. Jahrhundert, 1900.
‒ Ungebundenes in gebundener Form (Launige Vortragslyrik), 1901.
‒ Ein Herbſt auf der Feſtung (Erinnerngn.), 1901.
Meier, Emerenz,
geb. am 3. Oktbr. 1872 zu Schiefweg im bayeriſchen Walde als die ſechſte Tochter eines Bauern u. Dorfwirts, beſuchte zwar nur die Dorfſchule daſelbſt, ließ ſich aber gern durch ihre älteſte Schweſter Petronella leiten u. beeinfluſſen, der eine wahre Leidenſchaft zum Leſen und Schrifſtellern angeboren zu ſein ſchien.
So verſuchte ſich denn Emerenz auch bald in kurzen Gedichten u. dann in Bauerngeſchichten.
Jm Jahre 1893 ſandte ſie heimlich eine kurze Erzählung an die Redaktion der „Donau-Zeitung‟, die auch angenommen und honoriert ward.
Der geſunde Sinn der Verfaſſerin bewahrte ſie vor Überhebung, und nach wie vor widmet ſie während des Sommers ihre Kräfte dem bäuerlichen Beruf, wohingegen ſie in den freien Stunden zur Winterzeit gern der Luſt zu fabulieren nachgibt.
Sie lebt ſeit 1891 in Oberndorf b. Waldkirchen, wo der Vater einen Bauernhof erworben hat.
S:
Aus dem bayriſchen Wald (En., hrsg. von Karl Schrattenthal), 1897 (Jnhalt: Aus dem Elend.
‒ Ein luſtiges Weib.
‒ Der Brechelbrei.
‒ Die Madlhüttler).
‒ Die Böhmin, oder: Jtta aus dem Elend (Volksſt. a. dem bayer. Walde nach ihrer E.
„Aus dem Elend‟), 1902.
‒ Der Gſchlößlbauer (Volksſt.), 1902.
Meier, Emma,
pſeudon.
Hans Warring, geb. am 22. Dezbr. 1827 in Königsberg in Pr., lebt daſelbſt.
S:
Schwere Zeiten (R.); II, 1875.
‒ Lebenswege (R.); II, 1876.
‒ Zwei Vettern (R.), 1884.
‒ Der Eine und der Andere (E.), 1897.
‒ Chriſtine Brünning (E.), 1897.
‒ Ein Frauenlos (E.), 1898.
‒ Eine Erbſchaft (N.), 1908.
Meier, Ernſt Heinrich,
pſd.
Ernſt Minneburg, wurde am 17. Mai 1813 zu Rusbendt im Fürſtentum Schaumburg-Lippe als der Sohn eines Dorfſchullehrers geboren, beſuchte, vorwiegend von der Prinzeſſin Karoline von Schaumburg-Lippe unterſtützt, ſeit 1827 das Gymnaſium in Bückeburg u. bezog 1834 die Univerſität Jena, um Theologie zu ſtudieren.
Jm Herbſt 1836 ging er nach Göttingen, wo er durch Ewald dem Studium der orientaliſchen Sprachen zugeführt wurde.
Als dieſer nach ſeiner Amtsentſetzung nach Tübingen überſiedelte, folgte ihm M. Oſtern 1838 dorthin u. beſchäftigte ſich nun einige Jahre mit der Erlernnung des Arabiſchen, Syriſchen, Äthiopiſchen, Perſiſchen und Sanskrit.
Jm Herbſte 1841 habilitierte er ſich an der Tübinger Univerſität, wurde 1848 ordentlicher Profeſſor für ſemitiſche Sprache und Literatur und ſtarb als ſolcher am 2. März 1886.
S:
Gedichte, 1852.
‒ Deutſche Volksmärchen aus Schwaben, 1852. 3. A. 1864.
‒ Deutſche Sagen, Sitten u. Gebräuche aus Schwaben; II, 1853.
‒ Schwäbiſche Volkslieder, geſammelt, 1855.
‒ Geſchichte der poetiſchen Nationalliteratur der Hebräer, 1856.
‒ Die klaſſiſchen Dichtungen der Jnder; III, 1847‒53.
*Meier, Fritz Viktor,
geboren am 31. Dezbr. 1865 in Graudenz als der Sohn des preußiſchen Hauptmanns Viktor M., der bereits 1868 ſtarb, beſuchte das Gymnaſium in Danzig, das Wilhelms-Gymnaſium in Berlin u. das Pädagogium in Züllichau, das er 1886 mit dem Zeugnis der Reife verließ, worauf er 1886‒91 an den Univerſitäten Freiburg i. B., Leipzig u. Berlin Rechtswiſſenſchaft ſtudierte.
Da er indeſſen dieſem Studium wenig Jntereſſe abgewinnen konnte, überließ er ſich bald ſeinen Neigungen für Staaten-, Literatur- und Kunſtgeſchichte, um ſo bald als möglich zur Publiziſtik übergehen zu können.
Von 1892‒98 war M., der ſich ſchon als Student gelegentlich literariſch verſucht hatte, redaktionell oder journaliſtiſch in Danzig, Berlin, Freiburg i. B. und München tätig, und verdankt er namentlich dem Aufenthalt in der letzteren Stadt die größte künſtleriſche Förderung.
Seit 1898 lebte M. als Schriftſteller in Oliva bei Danzig, ſeit 1901 in Loſchwitz bei Dresden, 1902 als Redakteur in Jſerlohn, ſeit 1905 als ſolcher in Weißenfels und ſeit 1906 in Dresden, wo er die Leitartikel-Korreſpondenz „Aktuell‟ gründete, die er 1907 nach Berlin verlegte.
S:
Anton Moeller (Ein Künſtlerſang aus Danzigs Vergangenheit), 1900.
*Meier-Graefe, A. Julius,
geb. am 10. Juni 1867 zu Reſitza im ungariſchen Banat, machte ſeine Studien in Zürich, München, Lüttich u. Berlin u. ließ ſich dann in letzterer Stadt als Schriftſteller nieder.
Er begründete 1893 mit J. O. Bierbaum die Genoſſenſchaft „Pan‟ und redigierte auch mit ihm die erſten Hefte des Journals „Pan‟.
Von 1895‒1904 lebte M. in Paris, wo er ſich mit kunſt- und literarkritiſchen Arbeiten beſchäftigte u. von 1897 an die Zeitſchrift „Dekorative Kunſt‟ herausgab.
Seit 1904 lebt M. in Berlin.
Außer verſchiedenen kunſtwiſſenſchaftlichen Werken, unter denen beſonders ſeine „Entwicklungsgeſchichte der modernen Kunſt‟ (III, 1904) hervorzuheben iſt, veröffentlichte er
S:
Nach Norden (R.), 1893.
‒ Die Keuſchen (Eine Folge von R. über das Liebesleben im 19. Jahrh.); II, 1867 (Jnhalt: I. Fürſt Lichtenarm.
‒ II.
Der Prinz.) ‒ Hans von Marées, ſein Leben und ſein Werk, 2. Bd., 1909 (Bd. 1 u. 3 noch nicht erſchienen).
‒ Eine Reiſe nach Spanien; II, 1909‒10.
Meili, Friedrich,
geb. am 27. Februar 1852 in Zürich, war (1892) dort Pfarrer u. Dozent an der Univerſität, begründete u. redigierte die „Theologiſche Zeitſchrift aus der Schweiz‟, war außerdem Redakteur und Mitherausgeber von „Über Berg u. Tal und der „Zeitſtimme‟.
Er ſtarb im März 1904 in Windikon.
S:
König Ahab (Tr.), 1900.
Meinardus, Ludwig Siegfried,
geb. am 17. September 1827 zu Hookfiel, einem kleinen Hafenorte an der oldenburgiſchen Küſte, als der Sohn eines Amtseinnehmers, kam mit den Eltern 1835 nach Jever und beſuchte hier das Gymnaſium bis 1846.
Dann kam er durch Robert Schumanns Vermittlung auf das Konſervatorium zu Leipzig, wo er ſich unter Mendelsſohns und Moſcheles’ Leitung in der Muſik ausbildete.
Später genoß er dort auch noch den Unterricht des Kapellmeiſters Riccius.
Um Orgelſtudien zu machen, ging er nach Weimar, wurde hier aber von Franz Liſzts mächtiger Perſönlichkeit ſo angezogen, daß er ſich dem Verkehr mit dieſem Meiſter gänzlich hingab, ſo daß er ſich deſſen dauerndes Jntereſſe gewann.
Danach wirkte M. eine Zeitlang als Muſikdirektor in Erfurt und Nordhauſen, begab ſich dann nach Berlin, wo er unter A. B. Marx muſikaliſchen Satzbau ſtudierte, u. ging 1853 nach Glogau, wo er bis 1865 die Singakademie leitete und ſeine Oratorien Simon Petrus, König Salomo, Gideon ſchrieb.
Jm Jahre 1865 berief ihn Julius Rietz als Lehrer am Konſervatorium nach Dresden, wo er bis 1867 blieb u. ſein Oratorium Luther in Worms vollendete.
Dann lebte er bis 1874 als Muſikdirektor in Oldenburg und folgte nun einem Rufe als Muſikreferent an den „Hamburger Korreſpondent‟.
Jm Jahre 1878 nahm M. als Organiſt der v. Bodelſchwinghſchen Anſtalten ſeinen Wohnſitz in Bielefeld, wo er in ſtiller Zurückgezogenheit ſeinen Studien und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten lebte und am 10. Juli 1896 ſtarb.
Außer einer Reihe Kompoſitionen u. muſikwiſſenſchaftlicher Werke veröffentliche er
S:
Ein Jugendleben (Biogr. Aufzeichngn.); II, 1874.
‒ Mozart, ein Künſtlerleben, 1883.
‒ Eigene Wege (E., nach Überliefergn.), 1895.
*Meinecke, Guſtav Hermamn,
geb. zu Stendal am 15. Febr. 1854, wanderte, ohne einen gelehrten Beruf ergriffen zu haben, in jugendlichem Alter nach Nordamerika aus u. ließ ſich nach längerem Umherziehen in Texas nieder.
Mehrjährige Reiſen vermittelten ihm eine umfaſſende Kenntnis der politiſchen u. wirtſchaftlichen Verhältniſſe in den wichtigſten überſeeiſchen Kolonien der großen Weltmächte.
Nach Europa zurückgekehrt, war er vorübergehend in Paris und Zürich als Redakteur tätig, kehrte dann um die Mitte der achtziger Jahre, als die deutſche Kolonialbewegung um ſich griff, nach Berlin zurück und entfaltete hier eine umfaſſende agitatoriſche Wirkſamkeit für die Kolonialpolitik.
Beſonders bemühte er ſich, für dieſelbe die breiten Schichten des Volkes durch die Preſſe zu erwärmen.
Jm Jahre 1887 übernahm er die Redaktion der „Deutſchen Kolonialzeitung‟, des amtlichen Organs der Kolonialgeſellſchaft, die er bis 1899 leitete u. gründete darauf die „Koloniale Zeitſchrift‟.
1888 gab er das Koloniale Jahrbuch‟ und ſeit 1889 den „Kolonialkalender‟ heraus.
Jm Jahre 1894 beſuchte er Oſtafrika und gab als Ergebnis dieſer Reiſe ſein Werk „Aus dem Lande der Suaheli (1895) heraus.
Eine überaus rege Tätigkeit entfaltete er 1896 anläßlich der erſten deutſchen kolonialen Ausſtellung in Berlin und redigierte im Anſchluß daran ſein großes Werk „Deutſchland und ſeine Kolonien in Wort und Bild‟ (1896.
2. A. 1901).
Nach Niederlegung der Redaktion der „Kolonialzeitung‟ war er vorübergehend (1899) Direktor des Kolonialmuſeums u. ſpäter zweier kolonialer Geſellſchaften.
Er ſtarb in Berlin am 11. April 1903.
Außer mehreren kolonialen Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Aus dem Kreolenlande (En.), 1888, 1896.
‒ Kreoliſche und märkiſche Geſchichten, 1896.
‒ Texaniſches und Kreoliſches (En.: Der Fall des Alamo.
‒ Rollings Plantage), 1896.
‒ Der arme Sidi Abderrachman (Eine oſtafrik. Geſch.), 1897.
‒ Aus drei Weltteilen (Geſammelte Nn., Sk. u. En.); II, 1900‒01.
Meinecke, Karl,
* 1837 in Oldenburg, ſtudierte in Leipzig u. Göttingen Medizin, betrieb aber dabei mehr und mehr literariſche und äſthetiſche Studien und wanderte 1858 nach Neuyork aus.
Jm folgenden Jahre trat er in die Redaktion des „Belletriſtiſchen Journals‟, war auch viele Jahre Mitarbeiter an den in Leipzig erſcheinenden „Grenzboten‟.
Er endete 1875 durch Selbſtmord.
S:
Frühlings-Kuren (Studie in Hexametern), 1869.
*Meinecke, Wilhelm,
geb. am 4. Febr. 1877 in Neinſtedt, einem Dorfe im Harz, wo ſein Vater eine kleine Mühlſteinfabrik betrieb, wollte ſich dem techniſchen Berufe widmen und war zwei Jahre im Staatsdienſt als Hilfszeichner tätig.
Sein Plan, nun das Technikum zu beſuchen, wurde durch die nach des Vaters Tode eingetretenen Verluſte vereitelt.
So wurde er Arbeiter in einer großen Fabrik und hatte hier während eines Jahres reiche Gelegenheit, Licht und Schatten der ſozialen Frage kennen zu lernen.
Danach erwählte er einen feſten Beruf, indem er in ein kaufmänniſches Kontor eintrat.
Jn dieſem Berufe iſt er noch jetzt (1911) in Halle a. Saale tätig.
S:
Burgſcheidungen (Ein Dr. deutſcher Geſch.), 1910.
Meinen, Johannes,
Pſeudon. für Julius Koch; ſ. d.!
Meinhard, Heinrich,
Pſeud. für Konrad Schmidt; ſ. d.!
Meinhardt, Adalbert,
Pſeud. für Marie Hirſch; ſ. d.!
Meinhold, Aurel Emanuel,
Sohn des bekannten Dichters der „Bernſteinhexe‟, wurde am 26. Aug. 1829 in Krummin auf der Jnſel Uſedom geboren, erhielt den erſten Unterricht von ſeinem Vater und von Hauslehrern, beſuchte darauf die Gymnaſien zu Stralſund und Stargard und bezog Michaelis 1849 die Univerſität Breslau, um Philoſophie zu ſtudieren.
Hier trat er noch bei Lebzeiten des Vaters zur katholiſchen Kirche über, ſtudierte nun Theologie u. wurde am 9. Juli 1853 zum Prieſter geweiht.
Nachdem er bis 1860 Kaplan zu Ottmachau in Schleſien geweſen, kam er als Lokaliſt an der ehemaligen Dominikanerkirche nach Hochkirch bei Groß-Glogau, wo er am 14. Jan. 1873 ſtarb.
S:
Der getreue Ritter, oder: Sigismund Hagen von u. zu Altenſteig und die Reformation; von Wilhelm M., fortgeſ. von Aurel Emanuel M., 1858.
‒ Das Kreuz von Vineta (R.), 1870.
Meinhold, Elfrid
(auch: Elfrida), geb. am 25. Auguſt 1868 auf Schloß Schweinsburg (Kgr. Sachſen), verlor ihren Vater in früher Jugend und ſiedelte dann mit der Mutter nach Dresden über, wo ſie ihre Ausbildung erhielt.
Später beſuchte ſie eine Penſion am Neufchateler See u. bereiſte dann noch Frankreich und Jtalien.
Sie nahm darauf ihren Wohnſitz in München u. 1899 in Berka a. d. Jlm.
S:
Herzog Moritz von Sachſen (Dr.), 1898.
‒ Der Nordpolfahrer (Dr.), 1898.
‒ „Judas‟ (Dr.), 1900.
*Meinicke, Bernhard,
geb. 1846 in Kremmen (Mark Brandenburg), wo ſein Stiefvater Forſtaufſeher war, kam mit ſeinen Eltern 1856 nach dem benachbarten Staffelde und erhielt hier neben dem Volksſchulunterricht noch den privaten Unterricht des Ortspfarrers, da er zum Lehrerberuf beſtimmt worden war.
Zum Beſuch des Seminars fehlten indes den Eltern die Mittel, und ſo trat M. als Kanzliſt bei der Gerichtsbehörde in Kremmen ein und wurde nach einiger Zeit Kaufmann.
Jm Jahre 1865 ging er als Freiwilliger beim Kaiſer Alexander-Garde-Grenadierregiment in Berlin zum Militär, machte 1866 den Feldzug gegen Öſterreich mit und übernahm nach ſeiner Entlaſſung ein Geſchäft in Dresden, das er aber ſchon 1870 wieder aufgeben mußte, um im ſächſiſchen Heere in den Krieg gegen Frankreich zu ziehen.
Er nahm an mehreren Schlachten und Gefechten teil und wurde mit dem Heinrichs- Orden dekoriert.
Jm Jahre 1874 verheiratete er ſich mit einer Pfälzerin u. gründete bald darauf ein Geſchäft in Baden-Baden.
Nach dem Tode ſeiner Frau (1894) zog er nach der Schweiz u. iſt Beſitzer eines Geſchäfts für Galanteriewaren und Schweizer Holzſchnitzereien in Zürich.
Hier hat er ſich, nachdem er die Schweizer Mundart in Wort u. Schrift beherrſchen konnte, in ſeinen Mußeſtunden der Dichtung dramatiſcher Arbeiten in der dortigen Mundart gewidmet.
S:
Jn der Klubhütte (Humoriſt. Gebirgsſzene), 1904.
‒ ’s Seemüllers Gritli, oder: ’s Stöffels verunglückti Hüratsgſchicht (Lſp. m. Geſ.), 1905. 2. A. 1909.
‒ Jm Hüratsbüro (Schw.), 1906. 2. A. 1908. ‒ En chlyne-n-Jrrtum (Lſp.), 1907.
‒ ’s Räuli ab der Gmüesbrugg (Luſtſp.), 1907. ‒ En luſtige-n-Abig (Schw. m. Geſ.), 1908. 2. A. 1910.
‒ Um e Viertelmillion (Schw.), 1910.
Meinzer, Walter,
* am 15. Nov. 1865 zu Barmen als der Sohn eines Fabrikbeſitzers, beſuchte das dortige Realgymnaſium bis zur Prima und ging dann nach Dresden, wo er ſich durch mehrere Jahre als Kunſtmaler und beſonders als kunſtgewerblicher Zeichner ausbildete.
Dann folgten zur Förderung in ſeiner Kunſt Reiſen nach Jtalien u. der Schweiz, worauf er wieder nach Barmen znrückkehrte.
Hier leitet er jetzt die Kunſtgewerbefabrik ſeines Vaters.
S:
Aſtata (Dram. M.), 1891.
Meiſel-Heß, Grete,
ſiehe Grete Gellert!
Meisgen, Renndier,
Pſeud. für Chriſtian Klötzer; ſ. d.!
Meißer, Leonhard,
geb. am 21. Dezember 1803 zu Davos im Kanton Graubünden, war der Sohn ſchlichter Bauersleute und beſuchte, von dem Wunſche beſeelt, Geiſtlicher zu werden, ſeit 1820 die Kantonsſchule in Chur.
Der Mangel an Mitteln nötigte ihn aber, einſtweilen einen andern Lebensberuf zu ergreifen, u. deshalb wandte er ſich dem Schulfach zu und war mehrere Jahre Privat- und Hauslehrer.
Doch die alte Neigung ſchlummerte nicht, u. ſo durchbrach er denn alle Hinderniſſe und brachte es nach den eifrigſten Studien dahin, daß er 1838 die Aufnahme in das mit der Kantonsſchule verbundene theologiſche Jnſtitut erreichte.
Jm Jahre 1841 beſtand er ſein Examen, wurde bald darauf Pfarrer in Tſchappina, 1843 in Tenna, 1849 in Wieſen und 1859 in Maladers.
Kränklichkeit nötigten ihn, 1865 in den Ruheſtand zu treten.
S:
Geiſtliche Harfenklänge (Chriſtl. Lr.), 1847, 1877.
‒ Neue Harfenklänge (Lr.), 1863.
*Meißner, Alfred,
Enkel des bekannten Dichters Auguſt Gottlieb M. u. Sohn eines Badearztes in Teplitz, wurde hier am 15. Oktober 1822 geb.
Jm Jahre 1832 zogen ſeine Eltern nach Karlsbad, und Alfred kam in das nahe Piariſten-Gymnaſium von Schlackenwerth, wo er indes bei der klöſterlichen Schulzucht geiſtig wenig gefördert wurde.
Vorteilhafter geſtaltete ſich ſeine Bildung, als ſeine Eltern 1835 nach Prag zogen und er nun das dortige Gymnaſium der Altſtadt beſuchte.
Nachdem er hier auch den zweijährigen philoſophiſchen Kurſus beendigt, bezog er 1840 die Univerſität Prag, um ſich dem Studium der Medizin zu widmen.
Bald gehörte er dem Kreiſe poetiſcher, vorwärtsſtrebender Jünglinge (Mor. Hartmann, Fr. Bach, Max Schleſinger, Jſidor Heller, Leop.
Kompert, Fr. Szarvady) an, den man damals bezeichnend das „junge Böhmen nannte, und in dieſem Kreiſe ſproßten denn auch die erſten Blüten von M. s Poeſie.
Nachdem M. 1845 den erſten Band ſeiner Gedichte der Öffentlichkeit übergeben, unternahm er eine Reiſe nach Oberitalien, promovierte nach ſeiner Rückkehr 1846 zum Dr. med. u. fand Beſchäftigung als Arzt in einem Spitale.
Jn ſeinen Mußeſtunden machte er Studien zu ſeinem großen epiſchen Gedichte „Ziska‟.
Da aber Stoff u. Behandlung desſelben derart waren, daß es unter der damaligen öſterreichiſchen Zenſur nicht hätte erſcheinen können, ſo beſchloß M., für einige Zeit freiwillig aus dem Lande zu gehen und die Heimkehr von einem Umſchwunge der Verhältniſſe abzuwarten.
Er ging nach Leipzig (Sept. 1846), dem damaligen Aſyl einer kleinen öſterreichiſchen Emigration.
Hier fand er Herloßſohn, Kuranda, Karl Beck, Mor. Hartmann, Joh. Nordmann, H. Rollett, Ed. Mautner u. a., mit denen ihn bald ein enges Freundſchaftsband verknüpfte.
Jn Dresden ſtand ihm das durch ſeine wertvolle Gemäldeſammlung allen Kunſtfreunden wohl bekannte Haus ſeines Oheims von Quandt gaſtlich offen, und in dieſer Stadt mit ihrem reichen geiſtigen Leben lernte er die intereſſanteſten Perſönlichkeiten aus allen Kreiſen kennen.
Jnzwiſchen war der „Ziska‟ erſchienen und ſofort in Öſterreich verboten worden.
Da man wegen Zenſurübertretung auf den Dichter fahndete und deſſen Auslieferung an Öſterreich nicht zu den Unmöglichkeiten gehörte, ſo verließ M. Leipzig und begab ſich nach Paris, wo er zehn Monate weilte, viel mit dem kranken Heinr.
Heine verkehrte und durch dieſen mit A. Weill, Dumas, Balzac, Alfred de Vigny, dem unglücklichen Gerard de Nerval und mit der Rachel bekannt wurde.
Jm Collége de France hörte er national-ökonomiſche Vorträge, Phyſiologie und populäre Aſtronomie und entwickelte daneben auch feuilletoniſtiſche Tätigkeit.
Zu Anfang 1848 kehrte er in die Heimat zurück.
Seinen Preßprozeß ſchlug der Ausbruch der Märzereigniſſe nieder.
Doch hielt ſich M. nicht lange in Prag auf, die Spaltungen zwiſchen Tſchechen u. Deutſchen machten ihm den Aufenthalt dort unerträglich; er wandte ſich nach Frankfurt a. M., verlebte den Winter von 1848 auf 1849 wieder in Paris, wo er den intereſſanteſten Teil der ungariſchen und polniſchen Emigration kennen lernte, u. ging 1850 auf einige Zeit nach London, wo er im Hauſe des Lord Ruſſel weilte, mit deſſen Neffen er befreundet war.
Nach ſeiner Heimkehr lebte er den Winter über meiſt in Prag, während er den Sommer zu kleineren oder größeren Ausflügen benutzte.
Jm Jahre 1869 ſiedelte er nach Bregenz am Bodenſee über, wo er ſeitdem ſeine neuerworbene Beſitzung bewohnte.
Die letzten Jahre ſeines Lebens wurden ihm recht verbittert durch die Angriffe ſeines früheren Freundes Franz Hedrich, der (ob mit Recht oder Unrecht?) öffentlich die Erklärung abgab, daß er der eigentliche Urheber und Bearbeiter der meiſten Romane Meißners ſei.
Dieſe Angriffe führten ſchließlich M. am 21. Mai 1885 zu einem Selbſtmordverſuch, deſſen Folgen er am 29. Mai d. J. erlag.
Jm Jahre 1884 hatte ihm der König von Bayern mit dem Maximiliansorden für Kunſt und Wiſſenſchaft den perſönlichen Adel verliehen.
S:
Gedichte, 1845.
10. A. 1867.
‒ Ziska (Epos), 1846.
10. A. 1867.
‒ Jm Jahr des Heils 1848 (G.), 1848.
‒ Der Sohn des Ata Troll (Kom. Ep.), 1850.
‒ Der Freiherr von Hoſtiwin (R.); II, 1855.
Erweiterte Bearb. u. d. T.: Sanſara (R.); IV, 1858. 3. A. 1861.
‒ Seltſame Geſchichten (Jnhalt: Die Tage des Teufels.
‒ Die Schiffahrt des Schneidermeiſters Clauß.
‒ Der Spieltiſch Peters d. Gr. ‒ Ein Abend im Jrrenhauſe.
‒ Der Müller vom Höft); II, 1859.
‒ Dramatiſche Werke; III, 1859 [Jnhalt: Das Weib des Urias (Tr., 1851).
‒ Reginald Armſtrong, oder Die Macht des Geldes (Tr., 1853).
‒ Der Prätendent von York (Tr.. 1857)].
‒ Charaktermasken; III, 1862.
‒ Dichtungen; I.-III, 1862.
12. A. 1879. Bd. IV, 1880 (Jnhalt: I. Ziska.
‒ II.
‒III. Gedichte.
‒ IV. Werinher.
‒ König Sadal.
‒ Herbſtblumen). Neue Ausg. 1884.
‒ Lemberger und Sohn (R.), 1865.
‒ Novellen; II, 1864. 2. Ausg.; III, 1876.
‒ Sacro Catino (E.), 1868.
‒ Die Sirene, 1868.
‒ Die Kinder Roms (R.); VI, 1870.
‒ Zeitklänge (Ge.), 1870.
‒ Sämtliche Werke; XVIII, 1872 ff.
[Jnhalt: I.
‒IV. Schwarz-gelb (R., 1862‒64). ‒ V-VI. Babel (R., 1867).
‒ VII‒VIII.
Neuer Adel (R., 1861).
‒ IX‒XII. Sanſara (R., 1858).
‒ XIII.
Der Pfarrer von Grafenried (R., 1855.
Neue Ausg. u. d. T.: Zwiſchen Fürſt und Volk, 1861).
‒ XIV.
Zur Ehre Gottes (E., 1860).
‒ Der Chevalier von Sencé (E.).
‒ Sacro Catino (E., 1868).
‒ XV‒XVI. Novellen.
‒ XVII. Dramen.
‒ XVIII. Gedichte.
‒ Ziska.
‒ Werinherus (Ep. G., 1872)].
‒ Hiſtorien, 1875.
‒ Der Bildhauer von Worms (Roman); II, 1874.
‒ Oriola (E.), 1874.
‒ Feindliche Pole (R.); II, 1878.
‒ Auf und nieder (N.); III, 1880.
‒ Schattentanz; II, 1881.
‒ Die Prinzeſſin von Portugal (N.), 1882.
‒ Norbert Norſon (Leben und Liebe in Rom 1810‒11), 1883.
‒ Am Stein (Skizzenbuch). 1853.
‒ Heinrich Heine (Erinnrgn), 1856.
‒ Durch Sardinien (Reiſebilder), 1859.
‒ Unterwegs (Reiſebilder), 1866.
‒ Kleine Memoiren, 1868.
‒ Rokokkobilder (Nach Aufzeichnungen meines Großvaters), 1871.
‒ Geſchichte meines Lebens; II, 1884.
‒ Moſaik (Nachleſe zu den geſammelten Werken); II, 1886.
*Meißner, Franz Hermann,
* am 8. Dezbr. 1863 in Berlin, wurde nach genoſſener Gymnaſialbildung Kaufmann u. war als ſolcher längere Zeit tätig.
Unter dem Zwange dieſes ihm aufgedrungenen Berufs erwachte in ihm eine ungeſtüme Luſt zu Kunſt u. Wiſſenſchaft, und mit ungewöhnlicher Energie wußte er es zu erzwingen, daß er faſt drei Jahre lang an der Berliner Univerſität und Humboldt- Akademie neben ſeiner Kontortätigkeit durch regelmäßigen Beſuch von Vorleſungen über Philoſophie, Kunſt- und Literaturgeſchichte einen Grund für umfaſſendes Selbſtſtudium legen konnte.
Danach war er zwei Jahre im Staatsdienſt tätig, gab denſelben aber auf, um ſein Univerſitätsſtudium regelrecht zu beenden und danach als Schriftſteller auf dem Gebiete der Kunſt für nord- u. ſüddeutſche Kunſtjournale tätig zu ſein.
Daneben iſt er Verwaltungsdirektor des zoologiſchen Gartens in Berlin.
Außer einigen Monographien über die Künſtler Arnold Böcklin (10. A. 1901), Max Klinger (5. A. 1904), F. Stuck (3. A. 1900), H. Thoma (3. A. 1900), F. von Uhde (2. A. 1900), F. v. Defregger (1900) und A. von Menzel (2. A. 1902) gibt er ſeit 1911 die „Volksbücher der Kunſt‟ heraus (bisher drei Bde.: Dürer.
‒ Hans Holbein der Jüngere.
‒ Tizian) u. veröffentlichte
S:
Der Jnſulaner (Bergſee-Novelle), 1889.
‒ Moderne Menſchen (Berliner R.), 1909.
15. T. 1911.
Meißner, Heinrich,
* am 3. Dezbr. 1842 zu Münſter in Weſtfalen, beſuchte das Gymnaſium u. die Akademie daſelbſt, an der er Philoſophie u. Theologie ſtudierte.
Jm Jahre 1866 kam er nach den Vereinigten Staaten Amerikas, wurde hier zum Prieſter geweiht und verwaltete dann deutſchkatholiſche Gemeinden zu Goſhen und Crown Point, Jndiana, und gegenwärtig (1892) zu Peru, Jllinois.
S:
Plattdeutſche Knebbeln, 1884.
‒ Orgeltöne (Ge), 1887.
Meißner, Leopold Florian,
geb. am 10. Juni 1835 in Wien, abſolvierte die politiſch-juridiſchen Studien an der dortigen Univerſität und trat frühzeitig als k. k. Polizeibeamter in den Staatsdienſt, aus welchem er 1872 als k. k. Polizeikommiſſär ſchied.
Er begann nun die Laufbahn des Advokaten und eröffnete 1882 ſeine ſelbſtändige Advokaturskanzlei.
Die damals ſelbſtändige Vorortsgemeinde Währing, wo er ſeinen Wohnſitz nahm, berief ihn in den Gemeindeausſchuß, woſelbſt er bis zum Jahre 1891 die erſten Ehrenſtellen bekleidete, auch als unbeſoldeter Rechtsanwalt der Gemeinde fungierte und 1887 zum Ehrenbürger ernannt wurde.
Ebenſo war er jahrelang als unentgeltlicher Rechtsanwalt der k. k. Wiener Sicherheitswache tätig.
Jm J. 1893 verlieh ihm der Kaiſer den Titel eines Regierungsrats.
Er ſtarb in Wien (Währing) am 29. April 1895.
S:
Aus den Papieren eines Polizeikommiſſärs, 5 Bdchn., 1892 bis 1894.
‒ Weihnachtsſpiele (Bilder a. d. deutſchen Geſch. zu feſtlich. Aufführungen), 12 Hefte, 1895.
Meißner, Marie,
wurde am 18. Juni 1851 in Flurſtedt im Großherzogtum Sachſen-Weimar als die Tochter des dortigen Pfarrers geboren, den ſie aber bereits im 7. Lebensjahre verlor.
Trotz mannifacher Schwierigkeiten rang ſich die Vorwärtsſtrebende bis zum Lehrerinnenexamen durch, das ſie in Erfurt beſtand.
Sie wirkte dann als Lehrerin in Muskau, darauf ſieben Jahre in Dresden u. beſchäftigt ſich nunmehr hierſelbſt mit Erteilung von Privatunterricht auf verſchiedenen, beſonders ſchöngeiſtigen Gebieten, hält auch von Zeit zu Zeit Vorträge über die deutſchen Muſik- und Dichter- Heroen.
Jhr Pſeudonym iſt Alma von Walkenried.
S:
Knoſpen u. Blüten (Ge.), 1881.
‒ Aus meiner Welt (Geſchn. für Große und Kleine), 1888. 2. A. 1900.
‒ Das Liebeslied der neuen Zeit.
Frauenliebe und Leben (Vortrag), 1895.
‒ Wie einſt im Mai, 1900.
‒ Der Elfen Geheimnis (Dram.
Weihn.-M.), 1907.
*Meiſter, Karl George Elbert,
pſeud.
Karl Retſiem, wurde am 7. Jan. 1864 in Hamburg geboren, beſuchte dort eine Vorſchule, ſpäter das Realgymnaſium in Lüneburg u. hielt ſich dann zwei Jahre in der franzöſiſchen Schweiz u. in England auf.
Danach widmete er ſich in Hamburg dem kaufmänniſchen Berufe, unternahm nach einer dreijährigen Lehrzeit eine Reiſe durch die Vereinigten Staaten von Nordamerika, die ein Jahr dauerte, und etablierte ſich 1892 in Hamburg als ſelbſtändiger Großkaufmann.
Während dreier Jahre war er auch ehrenamtlicher Schriftführer des Kunftvereins in Hamburg.
S:
Ein Heiratsantrag (Dram.
Plauderei), 1906.
‒ Brautglocken (Dramat. Scherz), 1907.
‒ Mit Schiller durch das Jahr, 1908.
*Meiſter, Oskar,
geb. am 15. Febr. 1842 zu Znaim als der Sohn eines Arztes, verlor ſeinen Vater frühzeitig, brachte ſeine Kinderjahre in Sternberg u. Olmütz hin u. beſuchte darauf das Gymnaſium in Znaim fünf Jahre lang, worauf er ſich daſelbſt dem Buchhandel widmete.
Schon während ſeiner Lehrzeit ſchrieb er für zahlreiche Blätter Öſterreichs u. Deutſchlands Naturſchilderungen und ähnliche Aufſätze.
Bei Ausbruch des Krieges von 1866 trat M. in die öſterreichiſche Armee ein, verblieb auch nach dem Frieden in derſelben noch einige Jahre, kehrte dann aber zu ſeinem früheren Berufe nach Znaim zurück und führte nebenbei die Redaktion des „Znaimer Wochenblatts‟.
Seit dem Jahre 1879 lebte er als Redakteur des Journals „Neue Zeit‟ in Olmütz, ſeit 1891 war er Redakteur der amtlichen „Brünner Zeitung‟ in Brünn.
Er ſtarb nach langen ſchweren Leiden am 19. März 1902.
S:
Öſterreichiſche Kriegserinnerungen i. J. 1866; 1883.
‒ Thajabilder (Touriſtiſche Federzeichngn.), 1883.
‒ Öſterreichiſche Garniſonserinnerungen, 1886.
*Meitzen, Ernſt,
geboren 1824 zu Breslau als der Sohn eines höheren Militärjuſtizbeamten, widmete ſich aus Neigung dem Studium der Naturwiſſenſchaften, indem er zunächſt die Laufbahn eines Pharmaceuten einſchlug und dann einige Jahre bei dem berühmten Chemiker Eilhard Mitſcherlich in Berlin als Aſſiſtent fungierte.
Später führte ihn ſein Beruf in die Schweiz, in die Rheingegend, und nachdem er in Göttingen promoviert, erwarb er in Köln eine Apotheke, die er nach neunjährigem Beſitz aufgab, um ſich mit der Fabrikation von Eau de Cologne zu beſchäftigen.
Daneben errichtete er ein chemiſches Lehr- Laboratorium, in welchem er eine Reihe von Jahren perſönlich unterrichtete.
Jn ſpäteren Jahren ſiedelte er nach Berlin über, wo er ſeiner poetiſchen Beſchäftigung lebt.
S:
Bhawani.
Natürl.
Schöpfungs-Anſchauung (Dd. D.), 1872.
‒ Das Hohenzollernlied (Rhapſ. D.), 1886.
*Meixner, Auguſt,
wurde am 8. März 1849 zu Bilitz in Öſterr. Schleſien geb., wo ſein Vater als Gerichtsaſſeſſor bedienſtet war, verlebte ſeine Kindheit teils in Bilitz, teils in Sternberg (Mähren) und Liebau (Mähren), wohin ſein Vater verſetzt worden war, und empfing ſeinen Unterricht auf der Realſchule zu Mähriſch-Neuſtadt und auf dem Gymnaſium zu Olmütz.
Auf der Hochſchule zu Wien widmete er ſich dem Studium der Jurisprudenz und abſolvierte ſchon 1869 das Staatsexamen u. die Doktorpromotion.
Nachdem er im Handelsminiſterium ſeine Gerichtspraxis zurückgelegt, trat er, um ſich der Advokatur zu widmen, als Konzipient bei einem Wiener Hof- und Gerichtsadvokaten ein und eröffnete 1874 in Wien ſeine eigene Advokaturskanzlei.
Seine große Praxis ließ ihm doch hin und wieder Zeit zu kleineren und größeren Ausflügen in die Berge.
Jm Jahre 1882 ſtellte ſich Lungenblutung bei ihm ein; Reichenhall gewährte nicht die erhoffte Heilung, u. am 6. Novbr. 1882 ſchied er in Wien aus dieſem Leben.
Seine Gebeine wurden auf dem Friedhofe zu Mähriſch-Neuſtadt beigeſetzt.
S:
Gedichte (hrsg. u. geſammelt von ſeiner Schweſter Betty Titze), 1894.
Meixner, Julius,
geboren am 15. Jum 1850 in Tarnow (Galizien) als der Sohn eines k. k. Militärrechnungsrats, entſchloß ſich, angeregt durch die künſtleriſchen Darſtellungen im Hofburgtheater, ſchon als Gymnaſiaſt ſich der Bühne zu widmen.
Er erhielt ſeine Ausbildung vorwiegend in Ed. Kirſchners Theaterakademie in Wien, wo Lewinsky und Förſter als Lehrer wirkten, fand danach Engagements in Wien (Stadttheater), Zürich, Brünn, Teplitz, Berlin (Nationaltheater), Breslau, Hamburg, Wien (Ringtheater), Königsberg, Köln, Peſt, (Deutſches Theater), Düſſeldorf und war ſeit dem 1. Septbr. 1889 Regiſſeur und Schauſpieler am Deutſchen Volkstheater in Wien, bekleidete daneben ſeit 1898 eine Profeſſur am Konſervatorium.
Jm Jahre 1905 ſchied er krankheitshalber aus dem Verbande des D. Volkstheaters aus.
Außerverſchiedenen Überſetzungen von Dramen u. Romanen a. d. Polniſchen, Ruſſiſchen und Franzöſiſchen ſchrieb er
S:
Sein Wilhelm (Lſp.), 1884.
‒ Verdächtige Gäſte (Schw.), 1885.
‒ Ein glücklicher Fall (Lſp.), 1887.
Melchers, Franz,
geb. am 9. Jan. 1826 in Oldenburg, widmete ſich dem Kaufmannsſtande u. ging 1846 von Bremerhaven, wo er konditioniert hatte, nach den Verein.
Staaten, wo er ſich zu Charleſton, S.-Kar., niederließ.
Hier gründete er 1853 die „Deutſche Zeitung‟, welche er, mit Ausnahme der Kriegsjahre, bis heute führt.
Auch war er vier Jahre lang Mitglied der Legislatur von Süd- Karolina.
S:
Muſenklänge aus dem Süden (Ge., mit H. Weidemann, Chr. Frdr.
Vogler und George Hoffmann), 1858.
*Melchers, Otto,
geb. am 21. Oktober 1883 in Bremen als Sohn des Schulvorſtehers Karl M., widmete ſich nach Abſolvierung der Realſchule dem Buchhandel und nebenher der Schriftſtellerei, leitete auch eine Zeitlang die Zeitſchrift „Volkskraft‟.
Er war Mitbegründer des „Deutſchen Bundes für Regeneration‟.
Als Beſitzer einer Buchhandlung lebt er (1911) in Bremen.
S:
Glück der Treue (E.), 1903.
‒ Zweierlei Liebe (Eine Geſch. von reiner u. ſündiger Liebe), 1909.
‒ Lebensbejahung (E.), 1909.
‒ Mut, das Leben zu lieben (E.), 1911 (ſämtl. Sv.).
Melena, Elspis,
Pſeudon. für Marie Esperance v. Schwartz; ſ. d.!
Melhop, Wilhelm,
pſeud.
Eduard Stralau, geb. am 16. Juli 1802 zu Hamburg als der Sohn eines Schiffsmaklers, beſuchte die dortige Schünemannſche Privatſchule und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Jm Jahre 1868 lebte er als Buchhalter in Hamburg.
Jn ſeinen Mußeſtunden beſchäftigte er ſich viel mit den alten und neueren Sprachen, mit der Mathematik u. vorzugsweiſe mit der Aſtronomie und erwarb ſich durch eiſernen Fleiß eine Fülle von Kenntniſſen.
So entdeckte er am 6. September 1844 einen Kometen.
S:
Gedichte, 1829.
Melitz, Leo,
geb. am 5. Jan. 1855 in Halle a. S. als Sohn eines Rentners, erhielt ſeine Schulbildung in Halle und Berlin und machte dann eine kaufmänniſche Lehrzeit durch.
Schon in dieſer Zeit ſchrieb er mehrere Dramen.
Ein Luſtſpiel, das er dem Direktor des Frankfurter Theaters überreichte, wurde von dieſem angenommen, u. gleichzeitig erſuchte der Direktor den Autor, das Stück ſelbſt in Szene zu ſetzen.
Hierbei entdeckte er M.s Regietalent und überredete dieſen, bei ihm als Regiſſeur u. ſpäter als Charakterdarſteller einzutreten.
Nachdem M. bei Berndal und bei Roſa Spitzeder-Heigl dramatiſchen Unterricht genoſſen, wurde er 1875 für das Frankfurter Stadttheater engagiert.
Von dort ging er nach Heidelberg, 1880 nach St. Gallen, 1881 nach Roſtock, 1882 nach Jena, 1883 nach Stralſund, wo er ſeine intereſſante „Geſchichte des Stadttheaters in Stralſund‟ (1883) ſchrieb, 1885 nach Bromberg, 1886 nach Frankfurt a. O., 1887 nach Barmen und 1888 an das Stadttheater in Baſel, wo er zunächſt als Oberregiſſeur und Darſteller tätig war, ſeit 1899 aber die Direktion des Theaters führt.
Außer verſchiedenen Operntexten ſchrieb er
S:
Dido (Tr.), 1872.
‒ Semiramis (Schſp.), 1872.
‒ Spaniſch (Lſp.), 1873.
‒ Schein u. Wahrheit (Luſtſp.), 1874.
‒ Die Kuhmagd (Luſtſp.), 1875.
‒ Der falſche Cäſar (Schw.), 1876.
‒ Die Stickerinnen (Lſp.), 1876.
‒ Dorothea (Schſp.), 1877.
‒ Familie Knickebein (P.), 1878.
‒ Ehre um Ehre (Schſp.), 1879.
‒ König Droſſelbart (Dramat. M.), 1880.
‒ Oberon (desgl.), 1881.
‒ Conſtanze (Dr.), 1884.
‒ Die Frau, wie ſie ſein ſoll (Schw.), 1885.
‒ Die Alpenfee (Dram. M.), 1898.
‒ Peterle und Bärbele (desgl.), 1890.
‒ Das Wunderhorn (desgl.), 1893.
‒ Der Sündenbock (Lſp.), 1895.
‒ Die ſtille Tante (N.), 1896.
‒ Berggedanken (N.), 1897.
‒ Schweizer Märchen, 1905.
‒ Spiele der Liebe (Muſik. Lſp.), 1906.
‒ Humoresken, 1908.
‒ Die Theaterſtücke der Weltliteratur, ihrem Jnhalt nacherzählt, 1893. 3. A. 1904.
Zweiter Tl., 1904.
‒ Führer durch die Opern (218 Operntexte nach Angabe des Jnhalts, der Geſänge ꝛc.). Neue Ausg., 1909.
‒ Führer durch die Operetten (119 Operettentexte ꝛc.), 1910.
‒ Führer durch das Schauſpiel der Gegenwart, 1910.
Mell, Max,
geb. am 10. November 1882 in Marburg a. d. Drau, lebt (1904) in Wien, wo er ſich 1906 den Doktorgrad erwarb.
S:
Lateiniſche Erzählungen, 1904.
‒ Die drei Grazien des Traums (5 En.), 1906.
‒ Jägerhausſage u. and. Novellen, 1910.
Mellin, H.,
Pſeud. für Hildegard von Thadden; ſ. d.!
Melnee, S.,
Pſeud. für Klementine Böttger; ſ. d.!
*Mels, A.,
hieß eigentlich Martin Cohn, erhielt aber 1869 die geſetzliche Erlaubnis, den erſtgenannten Namen führen zu dürfen.
Nur wenige deutſche Autoren haben ein ſo wechſelvolles Leben geführt wie A. M.
Am 15. April 1829 zu Berlin geboren, ſtudierte er daſelbſt bis 1848, verließ aber, von einem ſeltſamen Drange nach Abenteuern erfüllt, die Univerſität, um unter den ſchleswig-holſteiniſchen Freiſcharen gegen die Dänen zu kämpfen.
Bei Jdſtedt wurde er ſchwer verwundet und entging nur wie durch ein Wunder dem Schickſal einer Amputation.
Kaum geheilt, trat er in die franzöſiſche Fremdenlegion in Afrika und wurde Sergeantmajor und Sekretär Peliſſiers.
Darauf war er mehrere Jahre in Paris für deutſche und engliſche Journale als Korreſpondent tätig. M. beſaß ein außerordentliches Sprachtalent.
Er ſchrieb und ſprach das Engliſche, Spaniſche, Franzöſiſche u. Jtalieniſche mit einer Meiſterſchaft, die ſelbſt dem geübteſten Kenner kaum den Ausländer verriet.
Von Paris ging er nach Spanien u. ward Redakteur des Madrider Journals „Las Novedades‟.
Er beteiligte ſich hier an dem Pronunciamento O’Donnells bei Vicalvaro und trat hierauf in die ſpanniſche Armee.
Bis zum Hauptmann avanciert, erhielt er von Narvaez ſeine Entlaſſung und begab ſich, nachdem er vier Jahre in Spanien geweilt, nach Jtalien.
Von Turin, Florenz und Neapel korreſpondierte er in franzöſiſche und engliſche Journale.
Jm Jahre 1864 kehrte er nach Deutſchland zurück und ward Mitarbeiter der „Gartenlaube‟, um kurze Zeit darauf zum „Daheim überzugehen.
Das in kurzer Zeit erfolgte Emporblühen dieſer Zeitſchrift war lediglich der Tätigkeit M.s zu danken, der in der erſten Zeit oft ganze Nummern derſelben allein ſchrieb.
Jm Jahre 1866 war er Berichterſtatter bei der Mainarmee, und 1867 lieferte er von Paris aus ſeine intereſſanten Berichte über die dortige Weltausſtellung.
Kurze Zeit nach ſeiner Rückkehr löſte er ſein Verhältnis zum „Daheim‟ und widmete ſich der Hallbergerſchen Wochenſchrift „Über Land und Meer‟.
Nach der Gefangenſetzung Napoleons III. in Wilhelmshöhe ward M. der Genoſſe des geſtürzten Kaiſers und weilte bei ihm bis zu ſeiner Freilaſſung.
Er überſetzte dort auch die vom Kaiſer verfaßten Werke ins Deutſche und trat in der Preſſe als Verteidiger des Gefangenen auf, ein Vorgehen, das anfänglich in Deutſchland die größte Entrüſtung hervorrief, aber ſchließlich doch zu einer milderen Beurteilung des Kaiſers führte.
Jm Jahre 1873 ſiedelte M., nachdem er Napoleon III. noch wenige Tage vor ſeinem Tode in Chiſlehurſt beſucht hatte, nach Wien über u. ward Feuilletoniſt am „Wiener Tageblatt‟; allein ſeine 1874 in Wien unter dem Pſeudonym Don Spavento erſchienene Schrift „Typen und Silhouetten von Wiener Schriftſtellern und Journaliſten machte ſeine Stellung zu jenem Blatte unhaltbar, u. ſo wandte er ſich nach Graz, wo er einige Monate aushielt, um dann ſeinen Wohnſitz wieder nach Paris und ſchließlich nach Jtalien zu verlegen, wo er meiſtens in Neapel weilte.
Jm Jahre 1892 ſiedelte er als Berichterſtatter über die große Kolumbus-Weltausſtellung nach Chicago in Amerika über, und im Vororte Summerdale iſt er nach längerem Leiden am 22. Juli 1894 geſtorben.
S:
Erlebtes und Erdachtes; II, 1869.
‒ Herzenskämpfe (Nn. und Sk.); III, 1869.
‒ Gebilde und Geſtalten; III, 1870.
‒ Seltſame Schickſale (En.); II, 1871.
‒ Heines junge Leiden (Lſp.), 1871.
‒ Unſichtbare Mächte (R.); IX, 1875.
‒ Der Staatsanwalt (Schſp.), 1875.
‒ Das letzte Manuſkript (Lſp.), 1875.
‒ Neue Horizonte (R.), 2 Abteilgn.; XV, 1876‒78.
Mendelsſohn, Joſeph,
wurde am 10. Septbr. 1817 zu Jever geboren, kam bald darauf nach Hamburg und beſuchte vom Jauuar 1823 an daſelbſt die iſraelitiſche Freiſchule.
Jm Jahre 1831 trat er als Lehrling in die Buchdruckerei des Herrn Vieweg zu Braunſchweig und blieb in derſelben nach überſtandenen Lehrjahren noch als Gehilfe von 1836 bis Juni 1839.
Nach Hamburg zurückgekehrt, widmete er ſich ſeitdem ausſchließlich literariſchen Beſchäftigungen.
Unterſtützt von Salomon Heine, ging er zu weiterer Ausbildung 1839 nach Paris, kehrte von dort 1841 nach Hamburg zurück und erwarb ſich ſeinen Unterhalt durch literariſche Arbeiten.
Er ſtarb am 4. April 1856 im allgemeinen Krankenhauſe.
S:
Blüten (Ge. u. Nn.), 1839.
‒ Pariſer Briefe; III, 1841.
‒ Wilde Blumen (Dn.), 1842.
‒ Eine Ecke Deutſchlands (Oldenburger Bilder), 1845.
‒ Er muß aufs Land!
(Lſp. n. d. Franz.), 1845.
‒ Ein Weib aus dem Volke (Dr. n. d. Franz.), 1846.
‒ Überall Jeſuiten! (Schw.), 1846. 2. Aufl. 1853.
‒ Der Armen-Doktor (Charakterbild), 1853.
‒ Weihnachtsgabe, 1856.
*Mendheim, Max,
wurde am 11. Januar 1862 in Leipzig geboren, wo ſein Vater Kaufmann war.
Nach dem frühen Tode des letzteren (1869) ſah ſich die Mutter genötigt, durch ihrer Hände Arbeit die Familie zu ernähren, was ihr auch dank ihrer Geſchicklichkeit vortrefflich gelang.
So konnte denn M. auch nach Beſuch der erſten Bürgerſchule den Unterricht in der Realſchule 2. Ordnung genießen und an derſelben 1879 die Abgangsprüfung ablegen.
Familienrückſichten ließen zu ſeinem Leidweſen eine Fortſetzung der Studien vorderhand nicht zu, und ſo erlernte M. den Buchhandel in Leipzig.
Als Gehilfe weilte er den Sommer 1882 in London, kehrte dann nach Leipzig zurück, bereitete ſich hier ſeit 1883 autodidaktiſch und 1884‒85 durch den Beſuch der Oberprima des Realgymnaſiums in Borna auf die Univerſität vor u. ſtudierte darauf 1885‒87 in Leipzig, 1887‒88 in München u. dann wieder in Leipzig Germaniſtik, Literatur, Geſchichte u. Philoſophie.
Jm Jahre 1889 wurde er auf Grund ſeiner Schrift „Das reichsſtädtiſche, beſonders Nürnberger Söldnerweſen im 14. und 15. Jahrhundert‟ in Leipzig zum Dr. phil. promoviert, und trat dann als Redakteur für Literatur u. Geſchichte in die Redaktion von Brockhaus’ Konverſationslexikon ein, der er noch jetzt angehört.
Er beſorgte kritiſche Ausgaben von Werken, Dichtungen und anderen Schriften deutſcher Dichter und Hiſtoriker, ſchrieb volkstümliche Biographien über Hauff und Uhland und außerdem
S:
Retter Tod (Schſp.), 1903.
‒ Jm Tod vereint (Tr.), 1903.
‒ Der Eindringling (Schw.), 1904.
‒ Gedichte, 1905.
‒ Berühmte Kriminalfälle.
Nach dem neuen Pitaval und anderen Quellen, 1.‒6. Bdchn., 1906‒11.
Mendthal, Siegfried,
geb. am 30. Septbr. 1827 in Königsberg in Pr., Amtsgerichtsrat in Memel, ſtarb daſelbſt im Ruheſtande am 8. November 1905.
S:
Kaiſer Friedrich III.
(Hiſt. Tr.), 1890.
‒ Die Schönſte von allen.
Tante Hannchen (2 Lſp.), 1890. 2. A. 1902. ‒ Rat Mangolf (Lſp.), 1897.
Mené, Viola,
Pſeudon. für Lola Roſenbaum; ſ. d.!
Mengden, Alexander Freiherr von,
wurde am 29. Febr. a. St. 1852 zu Soikina in Jngermanland geboren, beſuchte das Gymnaſium in Libau und ſtudierte 1872‒76 in Dorpat die Rechte.
Er lebte dann 1876‒78 als Auskultant beim Senat in Petersburg und als Beamter im Departement für Landwirtſchaft daſelbſt, wurde 1878 am Rigaiſchen Landgericht beſchäftigt u. 1879 Kreisgerichts- Sekretär u. auch Hofgerichtsadvokat in Wenden.
Nach Jahresfriſt nahm er längeren Aufenthalt in Deutſchland.
Seit 1892 lebt er wieder in Livland, mit der Bewirtſchaftung ſeiner Güter Zarnau u. Limſchen im Wolmarſchen Kreiſe beſchäftigt.
S:
Gedichte, 1890.
‒ Jm Wolfsmoor (R.), 1893.
Menger, Rudolf,
geb. am 26. Mai 1824 zu Drieſen in der Neumark, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Züllichau u. Neuſtettin u. ſtudierte darauf in Jena und Berlin Philoſophie u. Geſchichte.
Jn die journaliſtiſche Laufbahn eintretend, war er zunächſt Redakteur der „Stettiner Zeitung‟, ſiedelte darauf nach Berlin über und gehörte hier eine Zeitlang der Redaktion der „Preußiſchen‟ u. der „National-Zeitung‟ an.
Dann wirkte er längere Zeit ausſchließlich literariſch, wurde ſpäter für das „Berliner Tageblatt‟ gewonnen, deſſen verantwortlicher Redakteur er war, u. gründete im Herbſt 1875 mit einigen Kollegen das anfänglich zwar proſperierende, auf die Dauer nicht lebensfähige Konkurrenzunternehmen:
„Neues Berliner Tageblatt‟.
Seit 1876 war M. wieder ausſchließlich mit literariſchen und kleineren journaliſtiſchen Arbeiten beſchäftigt, die ihm durch eine hochgradige Trübung der Augen leider vielfach erſchwert wurden.
Seine Tragödie „Otto III. wurde von dem Verwaltungsrat der Augsburger Schiller-Stiftung einſtimmig als preiswürdig anerkannt, konnte aber den Preis, der ſtatutenmäßig nur jüngeren Dichtern erteilt wird, nicht erhalten, da der Autor den noch krönungsfähigen Jahrgang längſt überſchritten hatte.
Jn den letzten Lebensjahren ſchwand ſein Augenlicht mehr u. mehr, ſeine äußeren Verhältniſſe wurden immer trauriger, bis ihn cndlich am 23. Oktober 1896 der Tod von hinnen rief.
S:
Eiſentrutz (Polit. Ge.), 1850.
‒ Joſephe (Tr.), 1857.
‒ Der tolle Chriſtel (E.), 1869.
‒ Allerlei Geiſter (E.), 1869.
‒ Graf Hadubrand IC.
(E.), 1869.
‒ Ein Zeuge vom Jenſeits (N.), 1870.
‒ Gräfin Loreley (N.), 1875.
‒ Dem Siegeskaiſer (Zeitgedichte), 1887.
Mengers, Chriſtian,
geb. am 3. Juli 1842 in Atens (Großherz. Oldenburg), lebt (1901) als Metallarbeiter in Oldenburg.
S:
Blumen vom Strande (Ge. u. Lr., hrsg. von Karl Schattenthal), 1901.
Mengerſen auf Rheder, Joſeph Bruno Graf von,
pſeudonym J. Bruno, ſtammt aus einer der älteſten Adelsfamilien des katholiſch.
Weſtfalens im Bistum Paderborn.
Er wurde am 22. April 1804 zu Leipzig geboren, erlangte ſeine Schulbildung auf dem Gymnaſium zu Münſter u. ſpäter auf dem Joachimsthal zu Berlin, beſuchte von 1824‒27 die Univerſitäten Heidelberg und Berlin und zog ſich nach kurzer Zeit von der in Berlin begonnenen juriſtiſchen Laufbahn im Staatsdienſt zurück, um ungeſtört an ſeiner inneren Ausbildung zu arbeiten, naturwiſſenſchaftliche und philoſophiſche Studien zu betreiben und ſich auf Reiſen nach Ungarn, Jtalien, der Schweiz und Frankreich Länder-, Völker- u. Sprachenkunde zu erwerben.
Er lebte auf ſeinem Stammſitz Rheder im Kreiſe Höxter und iſt daſelbſt nach zweijährigem Leiden am 9. Januar 1873 geſtorben.
Seine wichtigſte Lebensaufgabe hatte er darin geſehen, ſeinen vier Töchtern im wahren Sinne des Wortes Erzieher und Lehrer zu ſein.
S:
Jrma und Nanka (R.); II, 1842.
‒ Gedichte, 1845.
‒ Die heilige Eliſabeth, Landgräfin v. Thüringen (Ep.), 1861.
‒ Cherusker und Römer (Ep. D.), 1866.
Menges, Philipp,
geb. am 5. Juni 1824 in der Rheinpfalz, erlernte das Schneiderhandwerk, durchzog als Geſelle Süddeutſchland, Öſterreich, Ungarn, kam 1847 nach Neuyork u. ließ ſich dann als Meiſter in Saratoga nieder, wo er noch lebt.
S:
Abendſtunden eines Handwerkers (Ge.), 1868.
Mengs, Georg,
Pſd. für Georg Büſtorff; ſ. d.!
Menk, Fr.,
Pſeud. f. Karl Dittmarſch; ſ. d.!
Menke, J. H.,
* den 3. Mai 1821 in Bremen, widmete ſich in ſeinem 15. Jahre dem Kaufmannsſtande, den er aus Neigung zu den Wiſſenſchaften im Jahre 1840 verließ, um ſich für die Univerſität vorzubereiten.
Jm Februar 1841 von einem ſchweren Bruſtleiden befallen, verlebte er den Sommer in Bad Ems u. ſtarb während ſeines Aufenthaltes bei einem Freunde ſeines Vaters zu Gotha am 19. Septbr. 1841.
S:
Lalla Ruckh von Thomas Moore, überſetzt.
Mit einem Anhange kürzerer Überſetzungen und eigener Gedichte, 1843.
Menkes, Hermann,
* am 15. Juli 1865 (n. a. 1867 oder 1869) zn Brody in Galizien als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns, verlor den Vater in ſeinem neunten Lebensjahre und wurde, nachdem er erſt noch verſchiedene Talmudſchulen beſucht hatte, für den Handelsſtand beſtimmt.
Während er in demſelben zu Lemberg und Wien tätig war, benutzte er ſeine Muße, ſich mit deutſcher Sprache, deutſcher Literatur u. deutſcher Bildung vertraut zu machen, u. je tiefer er in dieſelbe eindrang, deſto mehr erfüllte ihn ſein Beruf mit Abneigung, ſo daß er ſich gänzlich der Schriftſtellerei widmete.
Seit 1886 lebte er wieder in Brody, von wo er 1891 nach Berlin und ſpäter nach Wien überſiedelte.
Jetzt (1905) iſt er erſter Redakteur des „Czernowitzer Tagblatts‟ in Czernowitz.
S:
Aus Rotrußland. Zerſplittert (Nn.), 1891.
‒ Skizzenbuch eines Einſamen, 1894.
*Menn, Magda,
geb. am 2. Mai 1856 in Neuß am Rhein als jüngſte Tochter des durch ſeine tiefe Gelehrſamkeit, beſonders in der Geſchichte der klaſſiſchen Sprachen, ausgezeichneten Gymnaſialdirektors Dr. Karl M., verlor früh ihren Vater, der aus Gram über den Tod des älteſten hoffnungsvollen Sohnes im franzöſiſchen Kriege dieſem ſchon 1871 im Tode folgte. Seinem kurz vorher geäußerten Wunſche gemäß bildete ſich Magda für das Examen für das höhere Lehrfach vor, beſtand dieſes u. außerdem nach zweijährigem Aufenthalt in Frankreich, währenddeſſen ihre Mutter ſtarb, auch noch vor der Akademie in Nancy das Examen als franzöſiſche Lehrerin.
Darauf war ſie längere Zeit an einer neugegründeten ſtädtiſchen höheren Mädchenſchule in Aachen tätig, die letzten Jahre an dem älteſten Mädcheninſtitut St. Leonhard daſelbſt, an dem einſt auch Luiſe Henſel als Lehrerin gewirkt.
Eines Augenleidens wegen mußte ſie ſich penſionieren laſſen u. lebt ſie ſeitdem privatiſierend in der ſchönen Kunſtſtadt Düſſeldorf.
Außer Überſetzungen aus dem Engliſchen, Franzöſiſchen und Jtalieniſchen ſchrieb ſie
S:
Blätter im Winde (Ge.), 1902.
Mennel, Arthur,
geb. 1859 in Mühlhauſen (Thüring.), lebte (1885) als Buchhändler und Schriftſteller in Paris, ſeit 1888 in Leipzig.
S:
Pariſer Luft, 1885. 7. A. 1889.
‒ Buchholtzens in Paris (Kurioſe Reiſeerlebniſſe einer Berliner Familie), 1885.
31. A. 1887.
‒ Buchholtzens in der Schweiz (desgl.), 1886.
29. A. 1887.
‒ Buchholtz und Knebbchen im Skatkongreß, 1887.
26. A. 1890.
‒ Königsphantaſien, 1888. 5. A. 1890.
Menoch, E.,
Pſeud. für Eugen Peterſon; ſ. d.!
Menſch, Ella,
iſt die Tochter des bekannten Schulmannes Dr. H. Menſch und wurde am 5. März 1859 zu Lübben in der Niederlauſitz geboren, wo ihr Vater damals Oberlehrer war.
Jn Gollnow (Pommern), wohin der letztere als Direktor der höheren Knaben- und Mädchenſchulen berufen ward, verlebte Ella ihre Schulzeit.
Neben den Schulſtunden erhielt ſie vom Vater Privatunterricht in Griechiſch u. Lateiniſch und von der Mutter in Muſik.
Jhrem Drange, ſich eingehend mit den Wiſſenſchaften zu beſchäftigen, konnte ſie ungehindert folgen, und nachdem ſie 1879 in Berlin das Lehrerinnenexamen für mittlere und höhere Schulen beſtanden hatte, bezog ſie 1880 die Univerſität Zürich, an der ſie bis 1884 immatrikuliert blieb und Philoſohhie, Philologie, Theologie nnd Germaniſtik ſtudierte.
Dann kehrte ſie nach Deutſchland zurück und nahm zunächſt am „Darmſtädter Tageblatt die Stelle eines Berichterſtatters für Oper und Schauſpiel an.
Nachdem ſie ſich 1886 in Zürich auf Grund einer Diſſertation über ein Thema aus dem Gebiet der Germaniſtik die Würde eines Dr. phil. erworben, gab ſie ihre Stelle am Tageblatt auf und wandte ſich dem Unterricht der Jugend (ſie erteilte denſelben an höheren Mädcheninſtituten in Darmſtadt und Frankfurt a. M.) u. der Schriftſtellerei zu.
Jm Jahre 1904 ſiedelte ſie nach Berlin über, wo ſie in die Redaktion der „Frauen-Rundſchau‟ eintrat, der ſie noch heute angehört.
Seit Oktbr.
1905 wirkte ſie auch einige Zeit als Dozentin für Literatur- u. Kunſtgeſchichte am Lyzeum des Weſtens.
S:
Richard Wagners Frauengeſtalten, 2. Aufl. 1886.
‒ Heſſiſche Geſchichten, 1889.
‒ Neuland.
Menſchen u. Bilder der modernen Welt, 1892. 2. Tl. u. d. T.:
Der neue Kurs (Literatur, Theater, Kunſt, Journalismus der Gegenwart), 1894.
‒ Konverſationslexikon der Theater-Literatur, 1896.
‒ Der Geopferte (Liebesroman eines modernen Mannes), 1902.
‒ Auf Vorpoſten (R. a. meiner Züricher Studentenzeit), 1903.
*Mentſchel, Theophil,
gebor. am 30. Jan. 1870 in Prag als der Sohn eines Goldgraveurs, beſuchte die Priariſtenſchule, das deutſche Staatsgymnaſium und ſeit 1886 die deutſche Lehrerbildungsanſtalt daſelbſt, die er 1890 abſolvierte.
Er war dann bis 1893 Lehrer an einer Privatſchule in Prag, bis 1894 in Kupferberg im Erzgebirge, bis 1899 in Tellnitz und ſeitdem in Mariaſchein.
Zwiſchendurch erwarb er ſich nach Beſuch der deutſchen Staatsgewerbeſchule in Pilſen 1895 das Zeugnis als Zeichenlehrer für gewerbliche Fortbildungsſchulen u. 1897 in Wien das Zeugnis als Lehrer für Knaben-Handfertigkeitsunterricht.
Ebenſo beſuchte er 1900 als außerord.
Hörer philoſophiſche Vorleſungen an der Univerſität Prag.
Jm Jahre 1900 kam er als Lehrer nach Großprieſen, 1901 nach Oberſedlitz bei Außig und wirkt ſeit 1903 als ſolcher in Türmitz bei Außig.
S:
Stimmungsbilder (Ge.), 1898.
‒ Ein Sang an der Elbe (Ge.), 1899.
‒ Neue Gedichte, 1900.
‒ Elbklänge (Liederſammlg), 1906.
Mentz, Luiſe von,
* am 16. Sept. 1866 zu Stagnitten bei Elbing als die Tochter des verſtorbenen Majors von Wernsdorff, lebte in Elbing, ſeit 1906 auf Reiſen.
S:
Gedichte, 1903.
*Mentzel, Eliſabeth,
geb. Schippel, wurde 1848 zu Marburg in Heſſen geboren.
Jn dem Hauſe ihrer Eltern, die ein lebhaftes Geſchäft betrieben, hatte ſie Gelegenheit, die Landbevölkerung aufs genaueſte zu ſtudieren, und da ſie ſchon als Kind ſcharf beobachtete, ſo prägte ſich ihrer Erinnerung eine Reihe von volkstümlichen Typen ein, die ſie ſpäter in ihren Novellen wahrheitsgetreu geſchildert hat.
Während des Krieges 1870‒71 war ſie als Pflegerin der Verwundeten und Kranken tätig und veröffentlichte infolgedeſſen ihre erſten Gedichte „Lieder der Zeit‟.
Jm Jahre 1872 nahm ſie eine Stelle als Lehrerin in Frankfurt a. M. an. die ſie bis zu ihrer Verheiratung (1878) verſah.
Während dieſer Zeit betrieb ſie eifrig das Studium der deutſchen Literatur- und Theatergeſchichte und ſammelte auf dieſe Weiſe auch das Material zu ihrer „Geſchichte der Schauſpielkunſt in Frankfurt a. M.‟, die 1882 vom Verein für Geſchichte und Altertumskunde als Jubiläumsſchrift veröffentlicht ward.
Seit 1878 in Frankfurt glücklich verheiratet, findet Eliſabeth M. Zeit und Kraft, ihre geiſtigen Beſtrebungen weiter zu pflegen.
S:
Lieder der Zeit, 1872.
‒ Die drei Gaben (Romant. G.), 1879.
‒ Feldnelken (Heſſiſche Dorfgeſchichten:
Der braune Tob.
‒ Die Tochter des Bündeljuden.
‒ Die Muntermaid), 1885.
‒ Die Maikönigin (E.), 1888.
‒ Feldſpat (3 En. aus Heſſen), 1890.
‒ Der Räuber (Volksſt.), 1893.
‒ Wickers Henner am Scheidewege (E.), 1894.
‒ Alte Hausmittel (Charakterbild), 1896.
‒ Frankfurter Novellen, 1896.
‒ Der Frankfurter Goethe, 1899.
‒ Das Puppenſpiel vom Erzzauberer Dr. Johann Fauſt (Tr. nach alten Muſtern bearb.), 1900.
‒ Der Waldhannes (R.), 1895.
‒ Alte Hausmittel (Charakterbild), 1895. 2. A. 1901.
‒ Fränkiſche Erde (R.), 1905.
‒ Das Urteil Salomonis (Schſp.), 1906.
‒ Frau Rat Goethe (Lebensbild), 1908.
‒ Wolfgang und Cornelia Goethes Lehrer (Beitrag zu G.s Entwicklungsgeſch.), 1909.
‒ Kinder der Sünde (Dr.), 1911.
Mercator, A.,
Pſeud. für Anna Fritzſche; ſ. d.!
Mercator, B.,
Pſd. für Bertha Joſephſon; ſ. d.!
Merckel, Traugott Wilhelm v.,
wurde am 6. Aug. 1803 zu Friedland in Schleſien geboren, erhielt ſeine Gymnaſialbildung auf dem Breslauer Magdalenum und bezog 1824 zum Studium der Rechte die Univerſität Heidelberg.
Jm Verfolg der juriſtiſchen Laufbahn wurde er 1850 Kammergerichtsrat in Berlin u. ſtarb als ſolcher am 27. Dezember 1861.
S:
Poetiſche Verſuche; III, 1840 bis 1843.
‒ Ein Urlaub, 1848.
‒ Zwanzig Gedichte, 1850.
‒ Die Difteldinger, 1853.
‒ Maria vom blühenden Dornſtrauch (Lg.), 1854.
‒ Sigelind (Normal-Lſp.), 1854.
‒ Kleine Studien, Novellen u. Skizzen; hrsg. von Th. Fontane, 1863.
‒ Gedichte, 1866.
Merer, Ka.
Em., Pſd. für Franz Kaemmerer; ſ. d.!
Merian, Hans,
ſtammte aus einer alten Baſeler Familie und wurde am 18. Februar 1857 in Baſel geboren.
Er machte ſich frühe eine faſt univerſelle Bildung zu eigen, ſprach und ſchrieb mehrere Sprachen, war ein gründlicher Kenner der Geſchichte, ein ſcharfſinniger Denker auf philoſophiſchem Gebiet u. verfügte außerdem über ein umfaſſendes theoretiſches Wiſſen auf dem Gebiet der Muſik, wie auch über große praktiſche Fertigkeiten auf demſelben.
Zu Anfang der achtziger Jahre kam er nach Leipzig, wo er ſeitdem als Schriftſteller nach verſchiedenen Richtungen hin tätig geweſen iſt.
Als Satiriker machte er ſich beſonders durch ſeine gegen Georg Ebers u. Guſtav Freytag gerichteten ſatiriſchen Arbeiten bekannt.
Ernſter geworden, ſchrieb er eine Reihe muſikkritiſcher und kunſtäſthetiſcher Schriften und literariſcher Studien, war daneben kurze Zeit Muſikkritiker an der ſozialdemokratiſchen „Leipziger Volkszeitung‟ und mehrere Jahre Redakteur der Monatsſchrift „Die Geſellſchaft‟.
Auch hat er mehreres aus dem Jtalieniſchen (von Roſſi, Lombroſo, Allara) überſetzt.
Er ſtarb in Leipzig am 29. Mai 1902.
S:
Der Nilbräutigam (Sat. R.), 1887. 2. A. 1888.
‒ Die Urahnen (Ein Zyklus vorſintflutlicher Re.), 1888.
‒ Von Elifen bis Zwölifen (Ein wüſter Traum, nicht von Gg. Ebers, ſondern von H. M.), 1.‒3. A. 1888. 5. A. u. d. T.: Jn der zwölften Stunde (Ein wüſter Traum), 1890.
‒ Die ſogenannten Jungdeutſchen in unſerer zeitgenöſſiſchen Literatur, 1888.
‒ Aus der vierten Dimenſion (Briefe d. alten Drinkwitz), 1890.
‒ Hermann Heiberg (Literar. Studie), 1891.
‒ Karl Bleibtreu (desgl.), 1894.
‒ Die Varusſchlacht (Satir. Dr.), 1894.
‒ Geſchichte der Muſik im 19. Jahrhundert, 1902.
Merius, E. D.,
Pſd. für Eduard Demmer; ſ. d.!
Merk, Emma,
ſ.
Emma Haushofer!
Merkel, Helene,
wurde als das älteſte von drei Kindern eines Kaufmanns in Leipzig geboren, erhielt dort neben einer ſorgſamen häuslichen Erziehung eine tüchtige Schulbildung und abſolvierte dann einen vierjährigen Studienkurſus am Leipziger Konſervatorium, um ſich, elterlichem und eigenem Wunſche folgend, für den Beruf einer Konzertpianiſtin u. Muſiklehrerin auszubilden.
Gleichzeitig folgte ſie einer unbezwinglichen Sehnſucht, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen, und da ihre Arbeiten bald Aufnahme in den verſchiedenſten Zeitungen fanden, ſo iſt ſie dem ſchriftſtelleriſchen Berufe neben ihrem muſikaliſchen Lehrberufe bis heute treu geblieben.
Sie lebt noch heute, vereint mit ihrer kunſtſinnigen Mutter und Schweſter, in Leipzig.
S:
Aus alten und neuen Tagen (En. u. Nn.), 1907.
*Merkel, Karl Richard,
geb. am 3. Dezbr. 1868 zu Plauen i. V. als Sohn eines Direktors der dortigen Gasanſtalt, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte 1888‒92 in Tübingen, Greifswald u. Leipzig Theologie und Geſchichte.
Als Kandidat trat er in den ſtädtiſchen Schuldienſt zu Leipzig ein, wirkte dann 1893‒97 als Lehrer an Dr. Barths Realſchule und ſchrieb für dieſelbe zur 400 jähr. Geburtsfeier Melanchthons ein Feſtſpiel, das von Schülern der Anſtalt aufgeführt wurde.
Jm Herbſt 1897 kam er als Hilfsgeiſtlicher nach Sellerhauſen bei Leipzig und wurde hier bald darauf Diakonus.
Jn den Jahren 1900‒01 gab er die „Vogtländiſchen Monatsblätter‟ und 1902‒06 die „Proteſtantiſche Wacht‟ heraus.
S:
Der Väter Glaube (Proteſtant. Charakterbild), 1898.
‒ Pechſieders Weihnacht (Deklamatorium nach Roſegger), 1899. 2. A. 1902.
‒ Jm Weihnachtsglanze (3 Weihnachtsſpiele), 1900. 2. A. 1908.
‒ Aus proteſtantiſchem Lager (Lr. u. Ge.), 1903.
‒ Gerechtigkeit (Vogtländ.
Bauerngeſch.), 1909.
*Merkens, David,
geb. am 30. Septbr. 1866 in Hedwigenkoog bei Weſſelburen (Norderdithmarſchen) als Sohn eines Hofbeſitzers, beſuchte von ſeinem 10. Jahre an das Gymnaſium in Meldorf bis zur Erlangung des Reifezeugniſſes für den einjährigfreiwilligen Militärdienſt und kehrte dann auf den väterlichen Hof zurück, wo er ſich in den folgenden drei Jahren in die Praxis der Landwirtſchaft einführen ließ.
Seine Muße widmete er hier der Beſchäftigung mit den Erſcheinungen unſerer Literatur.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht in München genügt hatte, kehrte er in die Heimat zurück, wo bald darauf ſeine Eltern ihren Hof aufgaben und einen in wirtſchaftlicher Hinſicht bequemeren Hof eines Verwandten im Kirchſpiel Wöhrden übernahmen.
Auf dem Hofe lernte M. ſeine ſpätere Gattin kennen, mit der er ſich 1896 verheiratete, in welchem Jahre er auch die ſelbſtändige Bewirtſchaftung des Hofes übernahm u. bis zum April 1908 leitete.
Dann übergab er die Verwaltung ſeines Beſitzes einem Stellvertreter u. zog nach Heide (Norderdithmarſchen), wo er nun ſeiner Neigung zur Literatur und poetiſchen Produktion ungeſtört folgen kann.
S:
Aus Dorf und Flur (Ge.), 1908.
‒ Heimat (Ge.), 1910.
*Merkens, Heinrich Ludwig,
pſeud. M. v. d. Erft, wurde am 27. Juli 1836 in Köln geb. u. entſtammte einer alten angeſehenen Kaufherrnfamilie.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums wurde er alter Tradition gemäß für die kommerzielle Laufbahn beſtimmt, in der er — mehr einer idealen, den praktiſchen Zwecken kaufmänniſcher Tätigkeit wenig dienenden Richtung huldigend — ohne Neigung, aber mit Geduld drei Jahre (1855 bis 1858) verharrte, wobei er ſeine Zeit in eigentümlicher Art zwiſchen Kontorarbeiten und autodidaktiſchen Studien der verſchiedenſten Art hinbrachte.
Nach Beendigung ſeiner Lehrjahre vermochte er ſich ſeinen Neigungen mit mehr Freiheit zu überlaſſen, unternahm auch eine größere Reiſe durch Frankreich, die von erheblichem Gewinn für Klärung u. Ausbildung ſeines Geiſtes begleitet war.
Jm Jahre 1864 verheiratete er ſich und ſiedelte 1865 nach Würzburg über, wo er faſt 30 Jahre als Privatgelehrter weilte.
Hier beſchäftigte er ſich beſonders mit der Verdeutſchung der Werke Friedrichs des Großen (Gedanken Friedrichs des Großen, 1871.
‒ Ausgewählte Werke Fr. d. G.; III, 1873 bis 1875. ‒ Fr. d.
Er.
Philoſophie, Religion und Moral, 1876. ‒ Fr. d. Gr. ausgewählte kriegswiſſenſchaftliche Schriften, 1876), eine Verdeutſchung, die den Zeitgenoſſen zuerſt und zur richtigen Stunde die literariſchen Arbeiten des großen Königs wert gemacht hat.
Auch beſorgte er eine neue Ausgabe der „Briefe Friedrichs des Gr. an Voltaire‟ (1876), „an d’Alembert und den Marquis d’Argens (1878).
Während eines Sommeraufenthalts ſeiner Familie in Kreuzwertheim (1871 u. 1872) verkehrte M. viel mit dem dort lebenden Schriftſteller Ludwig Storch (ſ. d.!), u. auf deſſen Anregung ſchrieb er nach den Satiren des Protenius das Kultur- u. Sittenbild aus der Zeit des Kaiſers Nero, „Das Gaſtmahl d. Trimalchio‟ (1874).
Später machte ſich ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit beſonders auf dem Gebiet der Kultur- u. Sittengeſchichte des deutſchen Volkes und ſeines Schwankhumors geltend.
Jm Jahre 1894 kehrte M. an den Rhein zurück und lebte auf ſeinem Familiengute Burg Mödrath.
Er ſtarb am 9. März 1902 in München, wo er zum Beſuch einer verheirateten Tochter weilte.
S:
Wilde Blumen (Lr.), 1861.
‒ Deutſcher Humor alter Zeit (Anthol.), 1879.
‒ Deutſcher Humor neuer Zeit (Anthol., mit Rich. Weitbrecht), 1881.
‒ Deutſcher Humor des 17. und 18. Jahrh., 1891.
‒ Was ſich das Volk erzählt (Deutſcher Volkshumor geſ.); III, 1892‒1901.
‒ Kaiſer Wilhelms des Großen Gedanken; hrsg., 1898.
Merkl, Joſeph,
geb. am 2. Juli 1854 in München, lebt daſelbſt.
S:
Jm Hörſelberg (Lſp.), 1897.
‒ „Flitterwochen‟ und andere heitere Geſchichten, 1904.
‒ Luſtige Liebe (Hum.), 1906.
Méron, L.,
Pſeud. für Ludwig Hibeau; ſ. d.!
Merta Edler von Mährentreu, Adalbert,
wurde am 23. April 1839 zu Littau in Mähren als der Sohn des Advokaten und ſpäteren Bürgermeiſters in Jglau, Dr. Johann M., geboren, trat nach Abſolvierung der techniſchen Studien 1857 als Jngenieur-Praktikant bei der k. k. Südbahn ein, ging 1858 zur Weſtbahn über, wurde 1868 Sektions-Jngenieur der Rudolfsbahn u. 1874 Oberingenieur.
Als ſolcher trat er 1882 zu den k. k. Staatsbahnen über, aus deren Dienſt er 1884 als Jnſpektor ſchied.
Seit dieſer Zeit widmete er ſich ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, redigierte auch die „Öſterreichiſche Eiſenbahnzeitung‟.
Er lebt in Wien.
S:
Scherzraketen (Humor.), 1867.
Mertens, Hans Willi,
gebor. am 26. Mai 1866 in Spich bei Troisdorf im Siegkreiſe als einziger Sohn eines Kaufmanns, wurde von dieſem zur einſtigen Übernahme des väterlichen Geſchäfts beſtimmt.
Jm Jahre 1882 ſtarben dem Hans Willi kurz hintereinander beide Eltern, und für die zurückgebliebenen Waiſen kam eine trübe Zeit.
Der Sohn verließ das Progymnaſium in Siegburg mit dem Einjährigenzeugnis und wurde Kaufmann.
Jn Düren, wo er 1886 weilte, wurde er durch den bloßen Titel eines Buches, „Lieder der Mormonin‟ (von Sidonie Grünwald-Zerkowitz, ſ. d.!) zu ſeinen „Liedern der zweiten Frau angeregt.
Dieſe Beſchäftigung mit der Poeſie weckte dann die alte Liebe zu den Studien; er ging nach Bonn, hörte hier vier Semeſter germaniſtiſche Vorleſungen u. ließ ſich dann in Köln als Privatlehrer nieder.
Jm J. 1891 verheiratete er ſich, aber ſchon nach zwei Jahren wurde ſeine Gattin von einem ſchweren Herzleiden befallen, gegen das die Ärzte als Mittel nur ländliche Ruhe verordnen konnten.
So entſchloß ſich M., Volksſchullehrer zu werden.
Nach kurzer Vorbereitung legte er 1900 in Brühl als Externer die erſte Lehrerprüfung ab, wurde Lehrer in Morsbach im Bergiſchen, 1902 in Urfeld a. Rhein und 1904 Hauptlehrer in Weiden bei Köln.
Leider entriß ihm hier im folgenden Jahre der Tod ſeine Gattin.
S:
Die Lieder der zweiten Frau (Ge.), 1887.
‒ Leben und Lieben am Rhein (Lr.), 1893. 3. A. 1904.
‒ Ein Liederkranz der Liebe, 1893.
‒ Meine Schule (Ge.), 1906. 2. A. 1907.
‒ Des Heilands Erdenwallen (Ge.), 1907.
‒ Goldene Kindheit (Ge.), 1908.
‒ Aus des Lebens Tiefe (Dn.), 1910.
Mertens, Ludwig Ritter von,
wurde am 30. Juni 1826 zu Ottakring bei Wien als der Sohn des Hofrates Demeter R. v. M. geboren und entſtammt einem alten niederländiſchen Patriziergeſchlecht.
Seine Kindheit u. Jugend verlebte er in Wien.
Als ſein Vater 1841 ſtarb, zog ſich die Mutter nach Linz zurück, wo M. die meiſte Zeit zubrachte, ſich privatim dem Studium der Rechte widmend.
Das Jahr 1848 verlebte er in Gmunden.
Bald darauf gab er ſein juriſtiſches Studium auf, trat am 28. Febr. 1849 als Kadett in die kaiſerliche Armee ein u. wurde bald Offizier.
Wegen zerrütteter Geſundheit verließ er ſchon 1851 den Militärdienſt und erhielt eine Anſtellung bei der Poſtdirektion in Trieſt, ſpäter in Salzburg, 1865 in Hietzing bei Wien, zuletzt in Wien, wo er noch jetzt als Poſtkontrolleur lebt.
S:
Das belagerte Wien (Reimchronik), 1861. 3. A. 1868.
‒ König Ottokar (Tr.), 1862.
‒ Das Jdyll auf dem Kahlenberge, 1865.
‒ Die moderne Geſellſchaft (Ep. G.), 1870.
‒ Ein deutſcher Bürgermeiſter (Ep. G.), 1877.
‒ Die vornehme Geſellſchaft (Ep. G.), 1871.
‒ Falad (Kleine Bilder a. der Zeit d. Völkerwander.), 1886.
‒ Eine weibliche Reiſe nach Suez (Aus den Jugenderinnergn. Lauras), 1878.
*Mertens, Paul Norbert,
geb. am 10. Juni 1872 in Sulzbach (Kr. Saarbrücken) als Sohn des königl. Oberſchichtmeiſters und Rechnungsrats Philipp M., kam 1884, als der Vater in den Ruheſtand trat, mit letzterem nach Bonn u. beſuchte hier das Gymnaſium bis zum Eintritt in die Prima.
Auf Wunſch ſeines Vaters widmete er ſich nun (ſeit 1889) dem Berufe eines Landmeſſers, verbrachte ein Jahr als Eleve in dem kleinen Weſterwaldſtädtchen Altenkirchen und ſtudierte darauf 1890‒93 an der landwirtſchaftlichen Hochſchule in Bonn Geologie, Geodäſie und Kulturtechnik.
Jn dieſe Zeit fallen ſeine erſten poetiſchen Verſuche.
Nach Erledigung ſeiner Militärpflicht und des Landmeſſerexamens wurde er bald aus dem ſchönen Rheinlande nach der Oſtmark verſetzt, und iſt er ſeit 1896 als Landmeſſer bei der königl. Eiſenbahndirektion in Bromberg angeſtellt.
S:
Ein Kampf um Niflheim.
Ein Beitrag zur Ruhmesgeſch. der Nordpolarforſchung (Ge.), 1908.
*Merth, Bernhard,
geb. am 15. Aug. 1864 zu Neubiſtritz in Böhmen, beſuchte die dortige Bürgerſchule und bildete ſich auf dem Seminare zu Budweis zum Volksſchullehrer aus.
Als ſolcher wirkte er viele Jahre in Krems an der Donau, bis er 1905 als Lehrer an das Pädagogium in Wien berufen ward.
Jn den Jahren 1898‒1900 gab er die Halbmonatsſchrift „Für unſere Jugend‟ heraus.
Außer mehreren pädagogiſchen Werken ſchrieb er
S:
Volksſchullehrers Freud und Leid (Geſchn.), 1895.
Mertz, Ada,
Pſeud. für Anna von Natzmer; ſ. d.!
Meruell,. E.,
Pſeud. für Eliſabeth Müller; ſ. d.!
Mervarid,
Pſeudonym für Luz Scheibe (-Mervarid); ſ. d!
*Merwart, Karl,
geboren am 10. April 1852 zu Gora-Kamenka in Beſſarabien als Sohn des Tondichters und Konzertmeiſters Joſeph M., blieb bis zu ſeinem zehnten Lebensjahre in Südrußland und beſuchte dann 1863‒70 das deutſche Gymnaſium in Lemberg.
Jn ſeinen Mußeſtunden pflegte er ſehr eifrig die Muſik, ſo daß er ſchon als dreizehnjähriger Knabe als Geiger in Konzerten mitwirken konnte.
Obwohl von ſeinem Vater auch zum Muſiker beſtimmt, wandte er ſich dennoch den Studien zu und widmete ſich in Krakau, Graz und Wien der Philologie.
Nach Abſolvierung ſeiner Examina und 1875 erfolgter Promotion zum Dr. phil. wurde er Lehrer der franzöſiſchen Sprache an der Staats-Oberrealſchule in Marburg u. 1878 Profeſſor an einer gleichen Anſtalt im II. Bezirk Wiens und an der dortigen k. k. Thereſianiſchen Akademie.
Noch in demſelben Jahre wurde er während des Okkupationskrieges als Reſerveoffizier zu Militärdienſten eingezogen, die bis 1879 dauerten.
Jm Jahre 1883 ſandte ihn der Unterrichtsminiſter zum Zwecke wiſſenſchaftlicher Arbeiten nach Frankreich, u. M. wurde in der Folge (1884) zum Mitglied der Société de Linguistique an der Sorbonne in Paris und (1910) zum Officier de l’Instruction publique ernannt.
Nach 31 jähriger lehramtlicher Tätigkeit trat M. 1906 in den Ruheſtand und wirkt jetzt als Dozent an der Wiener Handels-Akademie.
S:
Eine Erzpeſſimiſtin, 1882.
‒ Madame Ackermann (Literarhiſt. Studie), 1882.
‒ Reckenſpäße (Heiteres Epos), 1896.
‒ Ferienblüten (Ge.), 1902.
‒ Der pſychologiſche Augenblick (Schw.), 1904.
Merwin, Alexey,
Pſeudon. für Gotthard Chriſteinicke; ſ. d.!
*Merx, Eulalia Thereſe,
wurde (nach ihres Vaters eigenhändiger Eintragung in das Kirchenbuch) am 7. Novbr. 1811 (nicht 1815) zu Gröningen im ehemaligen Fürſtentum Halberſtadt als eine Tochter des Konſiſtorialrats und Superintendenten Joh. Gottfr. Hoche geboren.
Als ein ungewöhnlich ernſtes und verſchloſſeues Kind wuchs ſie unter der Leitung ihres Vaters auf.
Bei entſchiedener Begabung für Muſik war es ihr ſehnlichſter Wunſch, eine Virtuoſin zu werden, doch entſchied ſich der Vater dagegen, da er dem jungen Mädchen eine außerhalb der Sphäre des häuslichen Kreiſes liegende ungewiſſe Laufbahn nicht eröffnen wollte.
Das Bibliothekzimmer des Vaters war Eulaliens liebſter Aufenthalt.
Dort las ſie Bretſchneiders, Röhrs und Ammons Schriften und nahm ſchon im Alter von 15 Jahren lebhaften Anteil an den Fehden der Heerführer der ſogenannten Rationaliſten und Orthodoxen, ſich dabei parteiiſch auf die Seite der erſteren ſtellend.
Jndes vollzog ſich bei ihr ſehr bald der merkwürdige Seelenprozeß, daß ſie aus einer Rationaliſtin eine Verehrerin des Pietismus wurde.
Sie hat dieſen Prozeß ſpäter in ihrem Roman „Ein Seelengemälde eingehend geſchildert.
Bei einem Beſuche mit ihren Eltern in Magdeburg lernte Eulalila einen jungen Theologen, namens Merx kennen, der unter Harniſch einige Jahre am Seminar in Weißenfels gearbeitet hatte und im Begriff ſtand, die Rektorſtelle in Bleicherode anzunehmen.
Auf den Wunſch ihrer Eltern verlobte ſich Eulalia mit ihm und reichte ihm nach des Vaters Tode, im Jahre 1837, ihre Hand.
Schon nach ſechs Jahren (1843) wurde ſie Witwe.
Sie lebte als ſolche zunächſt in der Heimat bei einer unverheirateten Schweſter und zog ſpäter mit derſelben nach Halberſtadt, wo ihr Sohn das Gymnaſium beſuchte.
Eulaliens ferneres Leben war zwiſchen ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit und längeren Beſuchsreiſen zu Verwandten in der Lauſitz u. der Mark geteilt.
Später verließ ſie Halberſtadt und ging nach Neiße, wo ſie im Hauſe ihres verwitweten Bruders ſechs Jahre lang Mutterſtelle bei deſſen Kindern vertrat, und ſiedelte dann mit der Familie nach Thüringen über.
Jnzwiſchen hatte ihr Sohn ſeine Studien der orientaliſchen Sprachen und der Theologie abſolviert und ſich in Jena habilitiert.
Zu ihm zog nun E. M. (1865), um hinfort mit ihm vereint zu leben, folgte ihm 1869 nach Tübingen, wo er Univerſitätsprofeſſor wurde, 1874 nach Gießen und im Herbſte 1875 nach Heidelberg.
Hier ſtarb ſie, bis in ihr hohes Alter hinein im Vollbeſitz ihrer geiſtigen Kräfte, am 9. Mai 1908.
S:
Pſalterklänge (Ge.), 1841.
‒ Mutter und Tochter (N.), 1846.
‒ Blätter aus dem Tagebuche einer Chriſtin (Ge. u. Aufſätze), 1847.
‒ Lebensſkizzen, 1848.
‒ Cäcilie (N.), 1852.
‒ Philine (R.); II, 1852.
‒ Ein Seelengemälde; III, 1855.
‒ Schloß und Hütte (E.), 1856.
‒ Auf dem Lande (R.); II, 1857.
‒ Miniſterfieber und Schwiegerſöhne (R.); II, 1868.
‒ Aſyl Lea-Hof (E.), 1868.
‒ Nicht nach der Schablone (Nn.), II, 1868.
‒ Schleſiſche Gutsnachbarn (R.); II, 1876.
‒ Die Adoptivtochter (R.), 1886.
‒ Von Haus zu Haus (Nn.), 1888.
‒ Kaleidoſkop (Nn.), 1893.
‒ Erna Heine (E.), 1886.
Neue Ausg. 1893.
‒ Kaffeegeſellſchaften (von Gilbert [pſeud.]), o. J.
Merz, Julius,
wurde am 21. Jan. 1810 zu Eckersmühlen, einem Dorfe in Mittelfranken geboren, wo ſein Vater Pfarrer war, der ſpäter nach Mögeldorf bei Nürnberg verſetzt wurde.
Von dort aus beſuchte M. das Gymnaſium in Nürnberg u. widmete ſich dann dem Buchhandel.
Er wurde ſpäter Beſitzer der Bauer und Raſpeſchen Buchhandlung in Nürnberg und ſtand derſelben bis an ſeinen Tod vor, der am 18. Dezember 1863 erfolgte. M. war Gründer des literariſchen Vereins in Nürnberg (1841) und bis an ſein Lebensende Vorſtand desſelben.
Jn den verſchiedenen Albums dieſes Vereins hat er mehrere wiſſenſchaftliche Arbeiten niedergelegt.
S:
Genrebilder aus Nürnberg, 1837.
‒ Dir (Liederzyklus, mit Chr. Weiß), 1857.
Merz, Walter,
geb, am 28. Septbr. 1862 in Zweiſimmen, Kanton Bern, Dr. phil., lebt 1891 als Redakteur in Bern.
S:
Der arme Roland (E. Geſch. a. unſern Tagen), 1889.
*Meſchwitz, Emil Heinrich,
wurde am 15. Juli 1869 in Dresden als Sohn des königl. fächſiſch.
Forſtmeiſters Friedrich Wilhelm M. geboren und entſtammte einer Familie, die in väterlicher und mütterlicher Linie durch Generationen dem Forſtſtande angehörte, u. dem er als erſtes Glied entſagen mußte.
Nach Beſuch einiger Privatſchulen in Dresden u. Blaſewitz kam er in das Kadettenkorps in Dresden und trat 1890 als Fähnrich in das kgl. ſächſ. Jnf.-Reg. Nr. 133 in Zwickau in S. ein.
Danach beſuchte er die Kriegsſchule in Neiße, wurde 1891 Offizier, aber durch Krankheit bald dienſtunfähig, ſo daß er 1894 ſeinen Abſchied nahm.
Nun folgten Reiſen nach England, Frankreich, durch die Niederlande, worauf M. ſeine Tätigkeit im Verſicherungsweſen begann, die er bis 1899 fortſetzte.
Jn dieſem Jahre erhielt er eine Anſtellung in der Bibliothek der Gehe- Stiftung in Dresden, die er noch jetzt innehat.
S:
Boxer und Blaujacke (E. f. d. Jugend), 1900.
‒ Auf ſchmalem Pfad (R.), 1902.
‒ Jn Poſeidons Lehrſtube (E.), 1902.
‒ Willy Baumann (Eine Händlergeſch. a. d. Südſee), 1903.
‒ Der Kampf um das Teuerſte (Dr.), 1903.
*Meſchwitz, Roſa,
ältere Schweſter des Vorigen, wurde am 29. Mai 1866 in Dresden geboren und widmete ſich zuerſt maleriſchen Studien.
Durch Beziehungen zu Thekla von Gumpert (ſ. d.!) erwachte in ihr die Neigung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, und von jener ermutigt, ſchrieb ſie einige Erzählungen, die im „Töchteralbum‟ und in „Herzblättchens Zeitvertreib‟ veröffentlicht wurden.
Neue Anregungen erhielt ſie dann durch den Dichter der Oberlauſitz, Freiherrn von Wagner (ſ. d.!).
Sie lebt noch jetzt in Dresden.
S:
Seine Frau (R.), 1904.
*Meske, Mathilde,
geb. Küttner, bekannt unter ihrem Schauſpieler- u. Schriftſtellernamen Mathilde Veneta, wurde am 27. Februar 1838 zu Burkau in Sachſen geboren u. wuchs in ländlicher Stille u. Einfachheit u. glücklichen Verhältniſſen auf, bis die Verarmung und der Tod ihres Vaters ſie aus ihrer harmloſen Kindheit riß und ſie im Alter von 14 Jahren darauf hinwies, ihren Lebensunterhalt ſelbſt zu erwerben.
Der erſte Beſuch eines Theaters, in Bautzen, regte ſie derartig an, daß ſie trotz aller Vorurteile ihrer Angehörigen u. trotz aller Hinderniſſe 1853 zur Bühne ging und in ihrem Vorwärtsringen nicht irregemacht wurde, obwohl ihr das Schauſpielerelend nicht fremd blieb.
Nachdem ſie fünf Jahre an kleinen Provinzialtheatern geſpielt, kam ſie 1858 durch Bogumil Daviſons Empfehlung zu einem Gaſtſpiel ans Hoftheater in Dresden; ſpäter gaſtierte ſie in Stettin, Magdeburg, Görlitz, Prag und wieder in Görlitz, wurde hier aber 1861 ſo ernſtlich krank, daß ſie ihren Beruf gänzlich aufgeben mußte.
Zu ihrer Geneſung brachte ſie vier Winter hintereinander im Süden zu, in Meran, Rom, Algerien, Agypten, Korfu, Venedig, und erſt im Januar 1868 konnte ſie ihre Tätigkeit als Schauſpielerin wieder beginnen.
Wir finden ſie in der Folge am Hoftheater in Mannheim, am Hofburgtheater in Wien, in Budapeſt, Linz u. von 1870 bis 1872 in Amerika, wo ſie an der Seite von Frau Marie Seebach die größten Triumphe feierte, u. in San Franzisco ſogar in einer Serie von Vorſtellungen in engliſcher Sprache ſich verſuchte.
Krank u. leidend heimgekehrt, lebte ſie ein Jahr lang ihrer Pflege, übernahm im Herbſte 1873 das damalige Berliner Stadttheater auf eigene Rechnung, trat aber nach ihrer Verheiratung mit dem Regierungsbaumeiſter Meske im Dezbr. 1875 ganz von der Schaubühne zurück.
Erſt ſeit dem Herbſte 1885 iſt ſie wieder als Künſtlerin tätig geweſen u. unternahm 1888 eine Kunſtreiſe nach den weſtlichen Staaten Amerikas.
Nach ihrer Rückkehr (April 1889) beſchäftigte ſie ſich in Berlin mit dramatiſchem Unterricht.
Sie ſtarb im Juni 1907 in Ballenſtedt a. Harz.
S:
Einſame Stunden (Ge.), 1861.
‒ Dorcas Mora (E.), 1886.
Meſſenhauſer, Cäſar Wenzel,
pſd.
Wenceslaus March, wurde am 4. Januar 1813 zu Proßnitz in Mähren geboren, wo ſein Vater Regimentsmuſikus war.
Als Soldatenkind kam er, ſechs Jahre alt, in ein kaiſerliches Knabenerziehungshaus, wurde 1829 als Gemeiner ausgemuſtert und dem Jnf.-Reg. Kaiſer Franz zugeteilt, in welchem er 1830 zum Gefreiten u. 1832 zum Korporal befördert wurde.
Mit einem außerordentlichen Gedächtniſſe und mit einer eiſernen Willenskraft verband er einen unſtillbaren Wiſſensdurſt, der ihn immer u. immer wieder zu neuen Studien u. Arbeiten drängte, und ſo beſaß M., ein Autodiktat im ſtrengſten Sinne des Wortes, eine Fülle von Kenntniſſen.
Jm Jahre 1833 wurde er zum Fähnrich im Regiment Don Pedro befördert, 1839 als Leutnant in das Regiment Hoch- und Deutſchmeiſter verſetzt und kam 1840 mit demſelben in Wien in Garniſon.
Hier trat er mit Saphir in Verbindung und ſchrieb für deſſen Journal „Der Humoriſt‟ Novellen, Erzählungen u. Gedichte, Beim Ausbruch des polniſchen Aufſtandes kam er mit ſeinem Regimente nach Krakau (1846), und nach Ausbruch der Februarrevolution (1848) erhielt er gegen Ausſtellung des gewöhnlichen Reverſes, nicht gegen das Erzhaus Öſterreich oder deſſen Alliierte dienen zu wollen, die begehrte Entlaſſung.
Er lag nun wieder ſeinen ſchriftſtelleriſch.
Arbeiten ob.
Nach den Schreckensſzenen des 6. Oktober in Wien wurde er zum Oberkommandanten der Nationalgarde für Wien und Umgegend ernannt.
Er nahm dieſes Amt in der Hoffnung an, die verſchiedenen Parteien einigen zu können, erntete aber durch ſeine Beſtrebungen bei allen nur Mißtrauen.
Als die Hauptſtadt am 31. Oktober durch Windiſchgrätz beſetzt ward, blieb M. in Wien, obgleich ihm die Flucht durch ſeine Freunde ermöglicht war.
Am 6. November ſtellte er ſich dem Oberkommandanten freiwillig und zehn Tage ſpäter (16. Novbr. 1848) wurde er ſtandrechtlich erſchoſſen.
S:
Demoſthenes (Tr.), 1841.
‒ Wildnis und Parkett (Nn.); III, 1847.
‒ Die Polengräber, 1848.
‒ Ernſte Geſchichten; II, 1848.
‒ Der Ratsherr (R.); IV, 1849.
‒ Erzählungen des öſterreich. Hausfreundes (Ein Andenken), 1848.
‒ Novellen u. Erzählungen; V, 1849 bis 1850.
‒ Letzte Novellen u. Erzählungen; II, 1850.
*Meſſer, Max,
geb. am 7. Juli 1875 in Wien, abſolvierte das Franz Joſephs-Gymnaſium u. ſtudierte an der Wiener Univerſität die Rechte.
Jn den Jahren 1899 bis 1900 war er in München und Berlin ausſchließlich literariſch tätig und kehrte dann nach Wien zurück, wo er ſeine Studien beendigte und nunmehr als Dr. jur. u. Hof- und Gerichtsadvokat neben der Schriftſtellerei die juriſtiſche Praxis ausübt.
S:
Die moderne Seele, 1899. 3. A. 1902.
‒ Wiener Bummelgeſchichten, 1900.
‒ Der Traum vom Weibe (R.), 1900.
‒ Moderne Eſſays, 1901.
‒ Varieté des Geiſtes (Das Buch eines Geneſenden), 1902. ‒ Max Stirner (Eſſay), 1906.
Meſſerer, Thereſe,
ſiehe Thereſe Winkler!
Meßmer, Alois,
geb. am 11. November 1822 zu Naſſereut in Tirol als der Sohn einfacher Bauersleute, erhielt den erſten Unterricht in der Ortsſchule und ſeit 1835 auf dem Gymnaſium zu Jnnsbruck, wo er durch alle Klaſſen der vorzüglichſte Schüler war.
Schon damals erwachte in ihm beim Leſen der alten u. neueren Klaſſiker jener poetiſche Drang, der ſich in ſeinen ſpäteren Schriften kundgab.
Nach beendeten philoſophiſchen Studien begann er im Herbſt 1843 aus freier Wahl u. Neigung das Studium der Theologie, zu welchem Zwecke er ſpäter in das biſchöfliche Seminar zu Brixen eintrat, wurde 1847 zum Prieſter geweiht, darauf Kooperator in Heiterwang und 1848 Profeſſor der Theologie in Brixen.
Um ſeine Geſundheit herzuſtellen, reiſte er 1856 im Herbſte nach Jtalien, weilte in Venedig, Mailand, Pavia, Genua, Livorno und Florenz u. kam im Juni 1857 nach Rom.
Hier verſchlimmerte ſich ſein Leiden, und er ſtarb bereits am 23. Auguſt 1857 zu Albana b. Rom.
S:
Tiroler Schützenlied (preisgekrönt), 1851.
‒ Religion und Kunſt (Fragment einer dd.-ep.
D. Erſter Geſang), 1862.
‒ Reiſeblätter, geſammelt zwiſchen Venedig und Amſterdam; III, 1855‒58. ‒ Alois Meßmers Leben und Gedichte, hrsg. v. Georg Vonbank, 1890.
‒ Verſchiedene theologiſche Werke.
Meßner, Joſeph,
wurde am 3. Febr. 1822 zu Prachatie in Böhmen als der Sohn wohlhabender Eltern geboren, genoß eine ſorgfältige Schulbildung, machte in Budweis ſeine Gymnaſialſtudien und trat 1840 in Prag in die Artillerie ein.
Nachdem er einige Jahre Soldat geweſen, beim Umwerfen eines Geſchützes aber eine ſchwere körperliche Beſchädigung erlitten hatte, nahm er 1845 ſeinen Abſchied, erlernte die Gerberei, ging als Gerbergeſelle dann auf die Wanderſchaft und durchzog als ſolcher erſt Tirol, dann aber einen großen Teil der öſterreichiſchen Monarchie.
Nach ſeiner Heimkehr ließ er ſich als Gerbermeiſter in ſeinem Geburtsorte nieder, gab aber ſchon nach einigen Jahren ſein Geſchäft auf, um ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Jn der Zeit ſeiner regſten ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit (1852‒57) lebte er teils in Tabor, teils in Prag oder in Prachatic.
Hier ſtarb er — erſt 40 Jahre alt — am 4. Januar 1862 in zerrütteten Vermögensverhältniſſen.
S:
Zwei Brüder (Bilder a. d. Feldzuge in Jtalien, 1848); III, 1848.
‒ Der Primator (E.), 1852.
‒ Treu (E.), 1854.
‒ Margarete Maultaſch (Hiſt. E.), 1855.
‒ Handwerksburſchen (Bilder a. d. Volksleben), 1857.
‒ Waldgeſchichten, 1857.
‒ Ausgewählte Werke; hrsg. u. eingeleitet von Paul Meßner (dem Sohne); IV, 1897‒99. ‒ Gretl unter den Stauden (E.), 1898.
Meßner, Max,
geb. am 11. März 1860 zu Berlin als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte daſelbſt ein Gymnaſium bis zur Oberprima und mußte dann (1877), zwar gegen ſeine Neigung, aber nach dem Willen des Vaters bei einem Kaufmann in die Lehre treten.
Ein Lungenleiden nötigte ihn, für den Winter 1880‒81 den warmen Süden aufzuſuchen.
Dort lebte der junge Mann ganz ſeinen literariſchen Neigungen u. ſchrieb ſein erſtes Drama „Michael Servet‟, das bei der Mannheimer Preiskonkurrenz viel Anerkennung fand.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1890) gab M. ſeinen kaufmänniſchen Beruf auf und widmete ſich nunmehr gänzlich literariſchen Arbeiten.
Er ſtarb in Berlin am 24. März 1906.
S:
Michael Servet (Hiſtor. Dr.), 1884.
‒ Joachim von Brandenburg (Schſp.), 1893.
Meſtorf, Johanna,
wurde am 17. April 1829 zu Bramſtedt in Holſtein geboren, wo ihr Vater als Arzt lebte, u. erhielt ihren Unterricht im Blöckerſchen Jnſtitut zu Jtzehoe.
Bald nach ihrer Konfirmation ging ſie nach Schweden u. lebte dann abwechſelnd in Schweden und Holſtein.
Aus Geſundheitsrückſichten machte ſie mit einer Freundin eine Reiſe nach Jtalien, hielt ſich drei Jahre in Nizza u. Piemont auf, kam körperlich gekräftigt zurück u. lebte ſeitdem, mit literariſchen Arbeiten, Überſetzungen aus der nordiſchen Literatur, Skizzen aus dem germaniſchen Altertum u. Mythologie beſchäftigt, in Hamburg.
Jm Jahre 1876 wurde ſie Kuſtos am ſchleswig-holſteiniſchen Provinzial- Muſeum vaterländiſcher Altertümer in Kiel und 1891, nach dem Tode des Prof.
Handelmann, erhielt ſie das Direktorium des Muſeums.
An ihrem 70. Geburtstage (1899) verlieh ihr der König von Preußen den Titel eines Profeſſors und an ihrem 80. Geburtstage erhielt ſie von der Univerſität Kiel das Ehrendiplom eines Dr. phil. Bald darauf zog ſie ſich in den Ruheſtand zurück, ſtarb aber ſchon 19./20. Juli 1909.
S:
Wiebeke Kruſe, eine holſteiniſche Bauerntochter (R.), 1867.
‒ Verſchiedene archäologiſche Arbeiten und Überſetzungen.
*Metelmann, Diedrich Franz Gottlieb,
pſeud.
Franz Telmann, wurde am 26. April 1879 in Kiel geboren, abſolvierte das dortige humaniſtiſche Gymnaſium u. ſtudierte darauf an den Univerſitäten Genf, Berlin, Kiel u. Leipzig, und zwar zunächſt Rechts- und Staatswiſſenſchaften, dann vorwiegend Geſchichte u. Germaniſtik, von vornherein mit der Abſicht, ſich ganz der Preſſe u. Literatur zuzuwenden.
Nachdem er ſich zuerſt 1900 in Berlin journaliſtiſch ſowie als Mitredakteur der neugegründeten „Berliner Hochſchulzeitung‟ betätigt hatte, war er von 1901 an in Kiel Redakteur der „Kieler Neueſten Nachrichten‟, auch zwei Jahre lang Dramaturg des dortigen Schiller-Theaters.
Jm Mai 1904 zog er nach Leipzig, um hier feuilletoniſtiſch, ſowie (bis Anfang 1907) an der Redaktion der Uhlandſchen Fachzeitſchriften, ſpeziell als alleiniger Redakteur der illuſtr. Monatsſchrift „Für jedermann‟ tätig zu ſein.
Seit 1909 lebt er wieder als Redakteur der „Kieler Neueſt. Nachrichten‟ in Kiel.
S:
Jn der Liebe Land (Ge.), 1906. 2. A. 1907.
Metterhauſen, Otto,
pſeudon.
Vagel Strauß, wurde am 12. Auguſt 1861 zu Wittenburg in Mecklenburg-Schwerin geboren und von ſeinem Vater, als dieſer auf die Landpfarre in Kritzkow verſetzt wurde, für das Gymnaſium in Güſtrow vorgebildet, das er von der Obertertia ab beſuchte.
Jn Oberprima verließ er die Schule und widmete ſich dem Steuerfache, in welchem er ſechs Jahre in Mecklenburg und neun Jahre in Hamburg tätig war.
Dann wurde er Sekretär und Bureauvorſteher im großherzoglichen Statiſtiſchen Amt in Schwerin, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
S:
Schelmſtück, vertellt von Vagel Strauß (Plattd. Ge.), 1901. 2. A. 1910.
Mettlerkamp, Johann Anguſt,
geb. am 20. Aug. 1810 zu Hamburg als der Sohn eines (1850 †) Oberſtleutnants, trat ſchon 1826 nach kaum vollendeten Studien als Junker in kaiſerlich ruſſiſche Dienſte und ging im Herbſt desſelben Jahres mit ſeinem Regimente nach Perſien ab.
Er avancierte in dieſem Feldzuge 1828 zum Offizier, kam nach Beendigung desſelben mit dem Regimente in die Standquartiere in der Nähe von Tſchuguew zurück, ward 1833 Leutnant u. 1834 Stabsrittmeiſter.
Bald nach ſeiner Verheiratung verließ er 1835 den Militärdienſt und ward im Oktober desſelben Jahres als Lektor der deutſchen Sprache bei der kaiſerlichen Univerſität zu Charkow angeſtellt, welche Stellung er noch im Jahre 1855 bekleidete.
Eine im Jahre 1840 nach Hamburg unternommene Urlaubsreiſe brachte ihn mit Gutzkow, Hebbel, Dingelſtedt, Uffo Horn und Karl Töpfer in Berührung, deren Bekanntſchaften wohltätig und anregend auf ihn einwirkten.
Er ſtarb 1859.
S:
Liederſchwalben (Ge.), 1846.
‒ Zerſtreute Gedichte.
Überſetzungen a. d. Ruſſiſchen.
*Metz, J. G.,
* am 31. März 1839 zu Luckenwalde in der Provinz Brandenburg, beſuchte vom ſechſten Jahre an die dortige gehobene Bürgerſchule und erlernte dann von 1853‒56 in Berlin die Konditorei.
Nachdem er darauf bis zum Herbſt 1858 im erſten Magdeb. Jnfanterieregiment ſeiner Militärpflicht genügt u. in der Folge in verſchiedenen Städten Sachſens, Thüringens und der Mark Brandenburg als Gehilfe gearbeitet hatte, übernahm er 1865 das Geſchäft ſeines Vaters in Luckenwalde, dem er in den Kriegsjahren 1866 u 1870‒71 zeitweiſe entriſſen ward.
S:
Gedichte eines deutſchen Veteranen, 1880.
Metzerich, Wilhelm von,
* am 16. Novbr. 1818 zu Wien, verlor, eben zehn Jahre alt, ſeinen Vater, einen penſionierten Militärbeamten, der die Seinen in dürftiger Lage zurückließ, widmete ſich trotzdem mit Erfolg am akademiſchen Gymnaſium in Wien den Studien, indem er durch Unterrichterteilen ſeine Exiſtenz zu verbeſſern ſuchte, und trat nach beendeten philoſophiſchen Studien die Laufbahn eines k. k. Buchhaltungsbeamten an, der er auch treu geblieben iſt.
Auf ſeine geiſtige Richtung und literariſche Tätigkeit hatte vorzugsweiſe der freundſchaftliche Verkehr mit Feuchtersleben, den er 1845‒49 genoß, beſtimmenden Einfluß.
Von 1857‒60 wirkte er in ſeinem Amte zu Verona, worauf er wieder nach Wien zurückverſetzt ward.
Hier ſtarb er am 24. November 1867.
S:
Gedichte, 1848.
Neue Ausg. verm. um „Stimmen a. d. Zeit‟ und „Dem Andenken meiner Mutter‟, 1850.
‒ Aus der Blumenwelt (Zweiſtrophen), 1856.
‒ Das Nockerlfeſt in Verona (Beitrag zur Volksgeſchichte), 1859.
*Metzger, Friedrich Karl Wilhelm,
* am 16. Febr. 1823 zu Dinkelsbühl in Bayern, widmete ſich nach genoſſener Vorbildung am Gymnaſium und der Kreisgewerbeſchule zu Nürnberg dem Kameralfache.
Am 1. November 1843 trat er zu dieſem Zwecke beim königlichen Rentamte zu Herrieden in Praxis, fungierte in den Jahren 1845‒47 als Amtsgehilfe beim Rentamte Dillingen und wurde dann zur Dienſtleiſtung bei der Bauinſpektion Nürnberg einberufen.
Jm Jahre 1851 trat er als Rechnungsgehilfe in den Dienſt der königlichen Eiſenbahnverwaltung über, wurde 1854 zum Rechnungsführer beim kgl.
Oberamte Augsburg und 1855 zum Poſt- und Bahn-Expeditor im Betriebsdienſte ernannt und ſtand als ſolcher viele Jahre der Station Triesdorf vor.
Er ſtarb hier am 4. Oktober 1887.
S:
Keime der Poeſie (Ge.), 1843.
‒ Roſen und Dornen (Ge.), 1846.
‒ Dramatiſche Gedichte (Satans Werbung.
‒ Der Zeiſig.
‒ Zuena, die Jndianerin), 1871.
‒ Blüten für Herz u. Haus (Ge.), 1875.
‒ Deutſche Volks- und Kaiſerbilder der Vorzeit (Dram. Dn. nach alten Quellen), 1878.
*Metzger-Woytt, Wilhelm,
geb. am 26. Juli 1864 zu St. Johann bei Saarbrücken, beſuchte das Gymnaſium bis zur Prima, war dann drei Jahre als Zivilſupernumerar im Staatseiſenbahndienſte tätig, genügte darauf ſeiner Militärpflicht u. wandte ſich nun dem Studium der Zahnheilkunde zu, dem er in Straßburg und Berlin oblag.
Nachdem er in Kiel ſein Staatsexamen gemacht, praktizierte er als Zahnarzt in Saarlouis, Saarbrücken, Berlin, Eberswalde, Düſſeldorf, Zörbig und gegenwärtig (1898) in Chemnitz (Sachſen).
S:
Zahnarzt Reinbach (R.), 1896.
‒ Der Direktor und ſein Kandidat (N.), 1896.
*Metzler, Ludwig,
geb. am 22. März 1839 in Lobloch, einem heute mit Gimmeldingen vereinigten Dorfe bei Neuſtadt a. d. Haardt in der bayeriſchen Pfalz, wo ſein Vater Möbelſchreiner war, kam mit letzterem bald darauf nach der genannten Stadt u. beſuchte hier, obwohl der Vater katholiſch war, die evangeliſche Volksſchule und ſpäter die lateiniſche Schule daſelbſt.
Für das Studium der Theologie beſtimmt, kam er mit 14 Jahren auf das Gymnaſium in Speyer, nach deſſen Abſolvierung er die Univerſität Utrecht (Holland) bezog, wo er mit Hilfe eines durch drei Jahre bezogenen anſehnlichen Stipendiums für pfälziſche Studenten der Theologie vier Jahre lang ſeinen Studien oblag.
Jm Jahre 1861 trat er nach beſtandenem theologiſchen Examen ſofort in kirchliche Dienſte, wirkte ſechs Jahre lang als Vikar u. wurde 1867 Pfarrer in Luthersbrunn, bald darauf in Alſenbrück bei Winnweiler und 1875 Stadtpfarrer in Obermoſchel, wo er auch gleichzeitig das Amt eines Diſtriktsſchulinſpektors übernahm.
Letzteres verſieht er heute noch, auch nachdem er 1884 zum Pfarrer in Kandel (Rheinpfalz) ernannt worden war.
Jm Jahre 1905 erhielt er den Titel eines Kirchenrats.
S:
Der Bogen in den Wolken (Ge.), 1904.
*Metzler, Karl Otto,
wurde am 20. April 1866 zu Enzklöſterle im württembergiſchen Schwarzwald als der Sohn des königlichen Forſtwarts Benedikt M. geboren, der vier Jahre ſpäter nach Mochenwangen im württemb.
Oberland verſetzt ward.
Er abſolvierte 1887 das Gymnaſium in Ravensburg, trat dann in das biſchöfliche Prieſterſeminar in Dillingen ein und erhielt hier 1891 die Prieſterweihe.
Seine erſte Anſtellung erhielt er als Kaplan in Ursberg; ſpäter war er Spiritual in der dortigen großen Anſtalt für Blinde, Taubſtumme, Epileptiſche und Kretinen, wurde 1895 Pfarrvikar und nachmals Pfarrer in Echlishauſen und wirkt ſeit 1901 als Pfarrer in Oberſchöneberg in der Diözeſe Augsburg.
Außer einer „Geſchichte der Pfarrei Oberſchöneberg‟ (1905) veröffentlichte er
S:
Die Hirten von Bethlehem (Schſp. mit lebenden Bildern), 1898.
‒ Die Weiſen aus dem Morgenlande (Weihnachtsſpiel), 1900.
‒ Die Lourdesgrotte, oder:
Die wunderbare Heilung eines blinden Mädchens (Schauſpiel), 1901.
Metzner, Joſeph,
wurde am 10. April 1839 zu Bamberg geboren, wo ſein Vater Buchbinder war, ſtudierte daſelbſt und trat im Herbſt 1858 in das dortige Klerikal-Seminar.
Am 20. Nov. 1861 zum Prieſter geweiht, wurde er Kooperator in Kleukheim, im April 1862 Kaplan in Fürth, im Oktober 1863 Kaplan in Nürnberg, im Mai 1867 Kuratus am allgemeinen Krankenhauſe zu Bamberg, im Febr. 1873 Profeſſor und Religionslehrer am Gymnaſium daſelbſt, im Novbr. 1876 Regens des erzbiſchöflichen Klerikal-Seminars und am 25. März 1885 geiſtlicher Rat und Domkapitular an der Kathedralkirche in Bamberg.
Als ſolcher ſtarb er am 5. April 1888.
S:
Herzensfrühling (Ge.), 2. A. 1868.
‒ Dichterſpenden, geſammelt, 1883.
‒ Einzelne Feſtgedichte.
Meurer, Johann Theodor,
geb. am 9. Novbr. 1832 zu Mayen, Reg.- Bezirk Koblenz, als der Sohn eines Kaufmanns, verlebte hier ſeine Knabenzeit, beſuchte das Gymnaſium zu Trier und ſtudierte an dem dortigen katholiſchen Prieſterſeminar 1853 bis 1854 Theologie, widmete ſich aber hierauf an der Univerſität Bonn dem Studium der klaſſiſchen Philologie, der Geſchichte und deutſcher Sprache und Literatur.
Nach abgelegtem Staatsexamen war er von Oſtern 1858 bis Herbſt 1864 Lehrer am Gymnaſium in Koblenz und folgte dann einem Rufe als Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur an das Gymnaſium zu Maſtricht in Holland.
Hier ſtarb er nach kurzer ſchwerer Krankheit am 13. Auguſt 1881.
S:
Poetiſcher Sagenkranz (mit Wilh. Reuter), 1855.
‒ Siebenundfünfziger, oder:
Die Schöpfung des Weins (Ep. in 12 Geſängen), 1861.
Neue Ausg., 1884.
‒ Brautkranz (Lyriſche Dn., hrsg. von ſeinem Bruder Karl M.), 1884.
*Mevert, Ernſt,
geb. am 3. März 1834 zu Neumühlen im Bückeburgiſchen, hielt ſich nach Beendigung ſeiner Studien ſechs Jahre in England und Frankreich auf, verheiratete ſich nach ſeiner Zurückkunft in Hamburg und lebte ſeitdem in Wandsbeck.
Jm Jahre 1883 zog er nach Südamerika und lebt zu Acharcué in Paraguay.
S:
Die Cernagoſſen (G.), 1860.
‒ Helgo und Sigrun (Heldenged.), 1867.
‒ Die neuen Nibelungen (Zeitroman); IV, 1864.
‒ Der König von Münſter (Tr.), 1869.
‒ Reiſebriefe aus Paraguay, 1882.
‒ Ein Jahr zu Pferde (Reiſen in Paraguay), 1883. 2. A. 1893.
‒ Die letzten Mirowinger (R. a. der jüngſten Vergangenheit); III, 1883.
Méville, Harry de,
geb. am 17. März 1871 in Berlin, lebt daſelbſt als Redakteur der „Yacht‟.
S:
Auf Back und Schanze (Sk. und Federzeichnungen a. dem Seemannsleben), 1902.
Mewis, Marianne,
pſeudon. M. Wittich, geb. am 6. Dezbr. 1866 in Arnsfelde (Weſtpreuß.), lebt (1899) in Dresden.
S:
Vineta (E. moderne Hundstagsphantaſie), 1901.
‒ Der Sonntagsmann (Nn.), 1903.
‒ Die Einfältigen (Kleine Geſchn. in Vers und Proſa), 1904.
‒ Die Grenzwarte (Ein Metzer R.), 1905.
‒ Der große Pan (R.), 1908.
‒ Mettes Kinder (N.), 1909.
‒ Peter Bröms (R.), 1910.
Mey, Benedikt,
Pſeud. für Joſeph Plaß; ſ. d.!
*Meyer, Emil Guſtav Adolf,
geb. am 25. Novbr. 1854 zu Königsberg i. d. Neumark als der Sohn des Rektors Ludwig M., der 1855 nach Nauen kam, beſuchte hier die Elementar-Knabenſchule bis Oſtern 1870 u. trat nach ſeiner Konſirmation als Lehrling in ein Manufakturgeſchäft ein.
Nach Beendigung der Lehrzeit verließ er den Beruf des Kaufmanns und trat in den Dienſt des Magiſtrats (1874).
Er wurde zuerſt im Polizeibureau als Schreiber u. ſeit Januar 1876 als Gehilfe des Kaſſenrendanten beſchäftigt und nachdem er vom Januar bis 15. Aug. 1877 Aſſiſtent in der Steuer-Rezeptur in Spandau geweſen, in Nauen als Aſſiſtent der Stadtkaſſe angeſtellt und im Oktober 1901 zum Rendanten derſelben befördert.
S:
Polterabendgrüße (Aufführungen, Glückwünſche und Lieder für Polterabend und Hochzeit), 1893.
‒ Geburtstags-Glückwünſche für kleine und große Kinder von M. Adolf (pſeud.; der Verleger hat der Sammlung auch einige Ge. von andern beigefügt), 1894.
‒ Neueſter Märchenſchatz (Orig.-M.), 1896.
30. T. 1906.
‒ Gedichte, 1907.
Meyer, P. A. W. Alexander,
geb. am 22. Febr. 1832 in Berlin, beſuchte das dortige Friedrichswerderſche Gymnaſium, ſtudierte dann in Berlin u. Würzburg die Rechte, erwarb ſich die Würde eines Dr. jur. und war dann im Juſtizdienſt bis 1862 tätig, u. a. auch drei Jahre in Bremen.
Nach mehrjähriger ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ging er 1866 als Sekretär der Handelskammer nach Breslau u. wurde 1871 Generalſekretär des deutſchen Handelstages in Berlin, welche Stellung er bis 1876 innehatte.
Seitdem widmete er ſich gänzlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit und ſchrieb vor allem politiſche Artikel für die bedeutendſten norddeutſchen Zeitungen.
1876 wurde er zum Mitgliede des preußiſchen Abgeordnetenhauſes und 1881 zum Mitgliede des Reichstages gewählt, und gehörte er beiden Körperſchaften mehrere Jahrzehnte an, war auch ſeit 1884 Mitglied der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens zog er ſich jedoch von allen öffentlichen Ämtern zurück.
Er ſtarb in Berlin am 27. Juni 1908.
Von ſeinen Arbeiten ſind beſonders ſeine Biographien über Bismarck, Caprivi, Stephan u. a. in Bettelheims „Biographiſchem Jahrbuch und deutſchem Nekrolog‟ hervorzuheben.
Hier bleibt zu erwähnen
S:
Aus guter alter Zeit (Berliner Bilder und Erinnerungen, hrsg. von ſeiner Witwe und ſeinen Kindern), 1908.
*Meyer, Alfred Richard,
pſeud.
Alfons Thurandt, wurde am 4. Auguſt 1882 in Schwerin (Mecklenburg) als der einzige Sohn eines Geh. Poſtrats geboren, beſuchte die Gymnaſien in Kiel, Arnsberg, Dortmund, Braunſchweig und ſtudierte dann auf den Univerſitäten Marburg, Würzburg, Göttingen, Jena und Berlin.
Den Rechtswiſſenſchaften konnte er keinen Geſchmack abgewinnen; deshalb wandte er ſich nach zwei Semeſtern d. Philoſophie u. Literaturgeſchichte zu.
Seit Beendigung ſeiner Studien lebt er in Berlin als freier Schriftſteller.
S:
Vicky (Verſe), 1902.
‒ Die Ebernburg (N.), 1903.
‒ Colombine.
Ein Sommernachtstraum (Dram.
Szene), 1904. 2. A. 1906.
‒ Geraſſelt (N.), 1906.
‒ Zwiſchen Sorgen und Särgen (Neue Ge.), 1906.
‒ Nachtſonette, 1906.
‒ Berlin (Ein impreſſioniſt. Sonettenkranz), 1907.
‒ Ahrenshooper Abende (5 lyr. Paſtelle), 1907.
‒ Nachtſonette (Ein Reigen der Leidenſchaft), 1907.
‒ Barnim (Ein Finale a. d. Frauengefängnis), 1908.
‒ Hurra das Regiment (Ein luſtiges Offiziers-, Studenten- und Theater-Fiasko), 1909.
‒ Triole (Tagebuch der Margot B.), 1910.
‒ Nasciturus (Lyr. Flugblatt), 1911.
‒ Würzburg im Taumel (Arabesken), 1911.
*Meyer, Auguſt Ferdinand,
pſd.
F. Brunold, wurde am 19. Nov. 1811 zu Pyritz in Pommern geboren.
Nach genoſſener Gymnaſialbildung für das Baufach beſtimmt, wurde er, nachdem Familienverhältniſſe ihn veranlaßten, dieſem Berufe zu entſagen, Lehrer in Berlin und hier ein tätiges u. eifriges Mitglied des jungen Berliner Dichter-Vereins, dem Ed. Schulz-Ferrand, die Gebrüder Koſſarski, W. Jäger, A. Bernſtein u. andere angehörten.
Jm Jahre 1834 kam er als Lehrer nach Stettin und wenige Zeit ſpäter nach Joachimsthal in der Ukermark, wo er bis zu ſeiner Penſionierung (Oſtern 1879) tätig war.
Er ſtarb hochbetagt daſelbſt am 27. Febr. (nicht 2. März) 1894.
Seit dem Jahre 1876 hatte er von der Schiller-Stiftung eine jährliche Ehrengabe erhalten.
Am 18. Juni 1899 wurde ihm auf dem nach ſeinem Dichternamen benannten Brunold-Platze in Joachimsthal ein Denkmal errichtet.
S:
Lieder, 1834.
‒ Neue Lieder, 1837.
‒ Romanzen und Lieder, 1839.
‒ Novelletten, 1839. ‒ St. Maria (Nn.), 1840.
‒ Das Land der Jugend (N.), 1842.
‒ Gedichte für die Jugend, 1837.
‒ Kinderlieder, 1843.
‒ Anemonen (Nn.), 1845.
‒ Märkiſche Liederchronik, 1844.
‒ See- und Waldmärchen, 1845.
‒ Gedichte, 1846, 1871.
‒ Aus Gegenwart und Vergangenheit (Nn.); II, 1847.
‒ Erſtes und zweites Leben (R.), 1847.
‒ Aus dem Leben (Nn.); II, 1854.
‒ Legendenbuch (Ge.), 1854.
‒ Michael Bellmann (R.), 1862.
‒ Bei der Knallhüte (R.); II, 1862.
‒ Welt und Gemüt (Nn.); III, 1867.
‒ Zwei Novellen (Keine Mutter.
‒ Der Bildſchnitzer), 1867.
‒ Fern der Heimat (N.), 1870.
‒ Die Königin im Traum (R.); II, 1871.
‒ Ein ſinkender Stern (R.), 1875.
‒ Literariſche Erinnerungen; II, 1876.
‒ Luſt und Leid im Liede (Anthologie, mit Hedw. Dohm), 1879.
‒ Lisbeth (E.), 1880. 2. A. u. d. T.: Jn der Fremde (E.), 1888.
‒ Willy (E.), 1880.
‒ Harte Kämpfe (E.), 1881.
‒ Verwaiſt (E.), 1881.
‒ Gedichte, 3. A. 1887.
‒ Für Geiſt und Herz (Sammlg. deutſcher Dn.), 1898.
‒ Gertrud (Eine Lebensgeſch.), 2. A. 1888.
‒ Edle Herzen (E.), 2. Ausg. 1888.
‒ Aus eigener Kraft (E.). Neue Ausg. 1886.
‒ Die Schützlinge der Prinzeß (E.), 1890.
‒ Am Weihnachtsbaum.
Die Roſen des Stifts.
Der Waiſenknabe (3 En.), 1893.
‒ Chriſtus-Sagen (Anthol.), 1852.
‒ Das Leben unſers Herrn in Geſängen deutſcher Dichter (Anthol.), 1854.
‒ Perlen (Nn. von F. Brunold, A. Woldemar u. L. v. Koſteloot), 1855.
Meyer, Bertha Antoinette Henriette,
pſeudon.
Bertha Werder, war die Tochter eines wohlhabenden Kaufmannes und Fabrikbeſitzers in Hamburg und wurde am 31. Auguſt 1822 zu Billwärder an der Elbe geboren.
Als ein Blitzſtrahl die Fabrik des Vaters zerſtört und eine Überſchwemmung ſein Land verwüſtet hatte, ſiedelte er mit ſeiner Familie nach ſeiner Geburtsſtadt Klausthal über, um hier Ofenköhlereien einzurichten.
Hier erhielt er einen Ruf zu ähnlicher Wirkſamkeit nach Liſſabon.
Die Familie begab ſich vorläufig zu Verwandten nach Hannover. M. erlag in Portugal dem ungewohnten Klima (1842), bevor er die Seinigen zu ſich berufen konnte.
Bertha nahm nun, obgleich wider ihre Neigung, eine Stelle als Erzieherin in England an u. verweilte hier drei Jahre.
Jm Jahre 1854 traf ſie das Los, plötzlich zu erblinden.
Es war dies der Anfang einer langen, ſchmerzlichen Krankheit, von der ſie am 14. Juni 1856 zu Hannover der Tod erlöſte.
S:
Altes Lieben, neues Hoffen (R.), 1846.
‒ Der Erbe von Killmanor (R.); III, 1850.
‒ Traumfahrt in das Land des Aufgangs (Morgenl. M.), 1851.
*Meyer, Cäcilie,
geb. am 24. Dezember 1876 in Moheliew (Rußland) als deutſche Reichsangehörige u. Tochter d. Kaufmanns Samkowy, kam in ihrem 5. Lebensjahre nach Leipzig und erhielt hier auch ihre Erziehung und Ausbildung.
Seit ihrer Verheiratung mit dem Kaufmann Louis M. lebt ſie in Osnabrück, wo ſie ſeit April 1907 die in ihren Beſitz übergegangene Hausfrauen-Zeitung der Lina Morgenſtern „Frauen-Reich‟ bis 1910 herausgab u. jetzt das „Zentralblatt des Verbandes für hauswirtſchaftl. Frauenbildung‟ leitet.
S:
Leuchtender Mohn (Ge.), 1904. 2. A. 1907.
Meyer, Eduard,
* in Hamburg am 22. Jan. 1804, war der Sohn eines Weinhändlers u. Gaſtwirts.
Er legte den Grund zu ſeiner Bildung auf dem Johanneum und ſtudierte von Oſtern 1824 bis Michaelis 1826 in Leipzig unter Gottfried Hermann Philologie.
Dann ging er noch auf ein halbes Jahr nach Berlin, wo er ſich beſonders an Boeckh anſchloß, u. nahm Oſtern 1827 eine Lehrerſtelle an einem Jnſtitut im Schweizer Kanton Glarus an, wo er anderthalb Jahre blieb.
Danach begab er ſich nach München, blieb hier faſt ein Jahr, promovierte darauf in Erlangen und kehrie im Herbſt 1829 nach Hamburg zurück.
Nach abgelegtem Schulexamen wurde er Oſtern 1830 zum Kollaborator und 1849 zum ordentlichen Lehrer ernannt.
Als ſolcher trat er Oſtern 1867 in den Ruheſtand.
S:
Studien zu Goethes Fauſt, 1847.
‒ Poetiſches Vermächtnis (Ge.), 1876.
*Meyer, Erich,
geb. am 10. Mai 1862 in Berlin als Sohn eines Kaufmanns, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und ſtudierte 1880‒83 an der dortigen Univerſität klaſſiſche Philologie.
Er ging dann nach Jena, wo er ſich völlig der Geſchichtswiſſenſchaft zuwandte u. auch zum Dr. phil. promoviert wurde.
Nachdem er darauf drei Jahre am Gymnaſium in Jena und kurze Zeit in Kaſſel Lehrer geweſen war, wurde er im Herbſt 1890 Lehrer des jetzigen Großherzogs von Weimar u. ſeines Bruders und trat Neujahr 1892 als Lehrer am Gymnaſium in Eiſenach in den Staatsdienſt zurück.
Zwei Jahre ſpäter kam er an das Gymnaſium in Weimar und wurde hier 1907 zum Profeſſor ernannt.
Oſtern 1908 folgte er einem Rufe als Direktor der höheren Mädchenſchule in Grunewald bei Berlin.
S:
Das Recht der Gegenwart (R.), 1891.
‒ Eiferſucht der Seelen (R.), 1892.
‒ Maria, Landgräfin von Heſſen (Beitrag zur Sittengeſch. des 18. Jahrh.), 1893.
‒ Die Gräfin von Lafayette (E. Frauenbildnis aus dem 17. Jahrh. Frankreichs), 1905.
Meyer, Ernſt Teja,
geb. am 27. Mai 1861 in Stettin, lebt meiſt auf Reiſen.
S:
Harald Drotlef (Altnordiſche Sage), 1895.
‒ In tridente robur (Maritime Sk.), 1899.
‒ Sigrid, ein Frühlingstraum (Eine Liebesgeſch.), 1903.
*Meyer, Georg,
pſeud.
Georg Bendler, wurde am 8. November 1835 in Berlin als der Sohn eines Kaufmanns geb., erhielt ſeine Schulbildung erſt in der damals berühmten Dieſterwegſchen Seminarſchule, dann im Gymnaſium zum Grauen Kloſter u. trat darauf in das Handlungshaus ſeines Vaters ein, dem er ſpäter als Teilhaber angehörte und zuletzt als alleiniger Jnhaber vorſtand.
Nachdem er ſich in den letzten Lebensjahren von ſeinen Berufsgeſchäften zurückgezogen hatte, widmete er ſeine Muße ausſchließlich literariſcher Tätigkeit.
Letztere bewegte ſich vorwiegend auf dem Gebiet der Novelle, und gleich ſeine erſten, 1889 in Zeitſchriften veröffentlichten Verſuche verrieten ſcharfen Blick für die der modernen Geſellſchaft anhaftenden Schäden.
Mit dem Erfolge ſchienen ſeine Kräfte zu wachſen; aber ſchon in der Nacht vom 7. zum 8. Januar 1899 nahm ihm der Tod die Feder aus der Hand.
S:
Karl Schulze.
Jm neuen Hauſe.
Katharina von Siena.
(3 Nn.), 1893.
‒ Barmherzigkeit (N.), 1895.
‒ Die Eine (R.); II, 1895.
‒ Der peinliche Erdenreſt (N.), 1896.
‒ Das ſtarke Geſchlecht (2 Nn.), 1898.
Meyer, Guſtav,
ſiehe Guſtav Meyer (-Meyrink)!
*Meyer, Hans Georg,
wurde am 11. Novbr. 1849 in Berlin geboren und beſuchte daſelbſt bis Oſtern 1869 das Gymnaſium zum Grauen Kloſter.
Seine Studienjahre verlebte er auf den Univerſitäten Heidelberg, Berlin und Leipzig, wo er philoſophiſchen, hiſtoriſchen, geographiſchen und kulturhiſtoriſchen Studien oblag.
Beim Ausbruch des Krieges gegen Frankreich trat er bei dem Garde-Feldartillerie-Regiment ein und kam im November 1870 zu den Belagerungstruppen vor Paris.
Nach Beendigung des Krieges ſetzte er ſeine Studien in Berlin, München, u. von 1872 bis 1874 in Halle fort, promovierte hier u. abſolvierte dann ſein Staatsexamen, worauf er Oſtern 1877 in Berlin als Lehrer am Gymnaſium zum Grauen Kloſter angeſtellt wurde.
Jm Jahre 1894 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Gedichte, 1873.
‒ Gedichte, 1898. 3. A. 1911.
‒ Eros und Pſyche (G.), 1899. 4. A. 1900.
*Meyer, Heinrich,
* am 10. Juni 1858 in Mahlzow bei Schönberg im Fürſtentum Ratzeburg, entſtammt einem der alteingeſeſſenen Bauerngeſchlechter, die nach Niederwerfung der Wenden durch Heinrich den Löwen im 12. Jahrh. aus Sachſen und Niederfranken im Lande Boitin (jetzt Fürſtentum Ratzeburg) angeſiedelt wurden.
Er erhielt den erſten Unterricht von ſeinen Eltern, beſuchte ſeit 1866 die Realſchule zu Schönberg, ſpäter das Katharineum in Lübeck u. ſtudierte ſeit 1878 in Erlangen, Straßburg und Marburg Deutſch, Franzöſiſch, Engliſch und Geſchichte. erwarb ſich 1882 in Marburg die Doktorwürde u. abſolvierte dort 1883 ſeine Staatsprüfung.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Lehrer an einem Realgymnaſium in Berlin, ſah er ſich gezwungen, im Herbſt 1890 ſeine Entlaſſung zu nehmen.
Er lebte im nächſten Jahrzehnt teils in Baden-Baden, teils in Wiesbaden als freier Schriftſteller und hat ſeit 1900 ſeinen Wohnſitz in Florenz.
S:
De rechte Schaul (E. a. d. niederdeutſch. Bauernleben), 1906.
Meyer, Heinrich Hermann,
pſeud.
(als ſchönwiſſenſchaftlicher Schriftſteller) Hermann Amas, und (als theologiſch.
Schriftſteller) Dr. Heinrich Vincas, wurde am 18. Juli 1802 in Vareneſch bei Goldenſtedt im Großherzogtum Oldenburg als der Sohn armer Eltern geboren, wuchs in kümmerlichen Verhältniſſen auf, hütete als Knabe die Schafe, offenbarte aber ſchon damals einen hervorſtechenden Drang nach geiſtiger Bildung.
Nach ſeiner Konfirmation wurde er Amtsſchreiber im Städtchen Wildeshauſen, arbeitete hier nebenbei fortgeſetzt an ſeiner Weiterbildung u. trat dann, etwa 18 Jahre alt, in das oldenburgiſche Seminar ein, um Lehrer zu werden.
Nicht lange blieb er dort, da er eine Hilfslehrerſtelle am Taubſtummeninſtitut in Wildeshauſen übernahm.
Nun fing er an, Lateiniſch zu lernen, und im Alter von 23 Jahren bezog er das Gymnaſium in Lemgo, deſſen Leiter Greverus ſich ſeiner beſonders annahm, ſo daß er ſchon nach zwei Jahren die Univerſität Göttingen beziehen konnte.
Er ſtudierte hier Theologie und Philoſophie und beſtritt die Koſten teils von milden Gaben ſeiner Heimatgemeinde, teils mit erborgten Geldern, die er ſpäter gewiſſenhaft zurückzahlte.
Jm Jahre 1830 erwarb er ſich in Göttingen die Würde eines Dr. phil. und legte in Oldenburg das theologiſche Tentamen ab; danach war er Hauslehrer in der Pfarrei zu Dötlingen, Privatgelehrter in Goldenſtedt, legte 1883 das theologiſche Examen ab u. wurde 1834 Katechet in Berne.
1838 erhielt er das Paſtorat in Huntloſen und 1843 die Pfarrei in Bardewiſch.
Hier ſtarb er am 27. Dezbr. 1852 an der Rückenmarkſchwindſucht.
Außer einer großen Zahl theologiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Dichtungen; II, 1841.
‒ Amandus und Amanda (Familiengemälde), 1844.
‒ Lebensbilder und Erzählungen; IV, 1850‒52 (Jnhalt: I-II.
Der Schullehrer von Sträke.
‒ III‒IV.
Der Pfarrer von Ellinghauſen).
Meyer, Hermann,
ſiehe Hermann Thom!
Meyer, Johann Gottfried Guſtav (John Meyer),
wurde am 6. November 1846 zu Danzig geboren, beſuchte 1854‒63 das ſtädtiſche Gymnaſium daſelbſt u. trat nach Erlangung des Militär-Berechtigungsſcheines die kaufmänniſche Laufbahn an.
Faſt uumittelbar darauf begannen auch ſeine Arbeiten für Zeitungen und im Vereinsweſen, welche hinfort mit ſeiner geſchäftlichen Tätigkeit verbunden blieben.
Seit dem Jahre 1867 wirkte er als Kaufmann in Frankfurt a. O., Marienwerder u. Poſen u. kehrte 1871 nach Danzig zurück, wo er ſich am 1. Januar 1872 ſelbſtändig machte.
Jm Jahre 1877 gab er ſein Geſchäft mit erheblichen Verluſten für ihn auf und iſt ſeitdem als Schriftſteller tätig.
Von 1881‒82 war er auch Redakteur der „Neuen Wogen der Zeit‟ und der „Danziger Allgemeinen Zeitung‟.
Bald nach ſeiner Verheiratung (1884) ſiedelte er nach Leipzig über, wo er jetzt noch lebt.
Jn den Jahren 1896‒98 war er Redakteur am „Amtlichen Quedlinburger Kreisblatt‟ und an den „Konferenzblättern in Quedlinburg geweſen.
S:
Pyramus u. Thisbe in der Geiſterſtunde (Feſtſp.), 1881.
‒ Hans von Sagan (Feſtſp.), 1888.
‒ Arions Rettung (Parodiſt.
Feſtſp.), 1890.
‒ Jxion, König der Lapithen (Feſtſp.), 1891.
‒ Themis auf der Flucht (Feſtſpiel), 1890.
‒ Polterabendgedichte (mit R. Hertwig), 1891.
*Meyer, Johann Georg,
geb. am 2. März 1856 in Königsberg i. Pr. als der Sohn eines Kaufmanns und Schiffsreeders, erhielt bis zum zehnten Jahre ſeinen Unterricht durch Privatlehrer u. beſuchte 1866‒75 das Altſtädtiſche Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt.
Als Schüler betrieb er ſchon mit Vorliebe naturwiſſenſchaftliche und geographiſche Studien, obwohl der Gymnaſialunterricht in jener Zeit gar keine Anregung u. Unterſtützung darin bot, u. ſo wählte er dann auch als Fachſtudium die Naturwiſſenſchaften, beſonders die Geologie.
Drei Semeſter war er in Königsberg i. Pr. immatrikuliert und genügte während dieſer Zeit dort auch ſeiner Militärpflicht beim Grenadierregiment Nr. 3, bei deſſen Reſerve er ſpäter auch Offizier ward.
Dann ging er auf drei Semeſter nach Tübingen, 1878 nach Bonn und brachte hier ſeine Studien im Mai 1880 durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß.
Er lebte danach ein Jahr in ſeiner Heimat, mit chemiſchen u. paläontologiſchen Studien beſchäftigt, trat 1881 als Volontär bei der preußiſchen geologiſchen Landesanſtalt in Berlin ein, in deren Auftrage er Arbeiten bei Marienwerder an der Weichſel ausführte, ging im Januar 1882 an die geologiſche Landesanſtalt in Straßburg i. E., wo er bis zum Herbſt 1886 blieb, um dann an die Berliner Anſtalt zurückzukehren.
Jm Frühjahr 1888 ſchied er aus dieſer Stellung, um hinfort als Privatgelehrter und Schriftſteller tätig zu ſein.
Er lebte an verſchiedenen Orten Süd- und Norddeutſchlands, am Rhein, in Königsberg, Breslau, Dresden, Hannover, auch in Öſterreich, bis er ſich nach ſeiner Verheiratung (1900) in Steglitz bei Berlin niederließ, wohin er auch nach dreijährigem Wohnſitz in Freienwalde a. O. (1902‒05) wieder zurückkehrte.
Seit 1909 hat er ſeinen Wohnſitz in Finkenau bei Koburg.
Außer einer ganzen Reihe naturwiſſenſchaftlicher Werke veröffentlichte er
S:
Der neue Schlemihl (R.), 1905.
‒ Schloß Hausberg (E. a. d. Harzer Bergen), 1907.
Meyer, Johann Heinrich,
ſiehe Julius Jmmergrün!
*Meyer, Johann Hinrich Otto,
wurde am 5. Januar 1829 zu Wilſter in Holſtein geboren.
Bald nach ſeiner Geburt zogen die Eltern nach Schafſtedt, einem Geeſtdorf in Süderdithmarſchen, und ſo wurde dieſer Landſtrich ſeine eigentliche Heimat u. Dithmarſchens Mundart ſeine Mutterſprache.
Bis zum zehnten Jahre beſuchte er hier die Dorfſchule, dann zog er mit ſeinem Vater nach Söllerup im Schleswigſchen, wo der letztere eine Mühle gekauft hatte.
Nach ſeiner Konfirmation trat M. auf den Wunſch des Vaters als Müllerlehrling bei letzterem ein, erlernte nach Beendigung der Lehrzeit noch vier Jahre lang das Zimmerhandwerk u. begann nun als Geſelle dem väterlichen Geſchäfte vorzuſtehen.
Während dieſer Zeit hatte aber M. ſich durch Privatunterricht und Privatſtudien mit der deutſchen, lateiniſchen u. griechiſchen Sprache vertraut gemacht, poetiſche Übungen vorgenommen u. auch manches Gedicht in den „Jtzehoer Nachrichten‟ veröffentlicht.
Endlich — M. war 22 Jahre alt geworden — ermöglichten es ſeine Eltern, ihn die Meldorfer Gelehrtenſchule beziehen zu laſſen.
Nach drei und einem halben Jahre hatte er die Reife für die Univerſität erlangt.
Unter mancherlei Beſchränkungen ſtudierte er ſeit 1854 in Kiel Theologie und Philoſophie, privatiſierte darauf ein Jahr im Hauſe der Eltern, die inzwiſchen nach Schleswig übergeſiedelt waren, u. nahm Michaelis 1858 eine Lehrerſtelle in Altona an.
Vom Juli 1859 bis Neujahr 1862 redigierte er die „Jtzehoer Nachrichten und gründete, nachdem er ein halbes Jahr im Elternhauſe geweilt, im Juli 1862 die Jdiotenanſtalt in Kiel, der er als Direktor bis zu ſeinem Tode, am 16. Oktober 1904, vorſtand.
Am 5. Januar 1909 wurde ſein Denkmal in Wilſter enthüllt.
S:
Lyriſche Gedichte, 1856. 2. A. u. d. T.:
Hochdeutſche Gedichte, 1887.
‒ Dithmarſcher Gedichte; II, 1858‒59. 2. A. u. d. T.:
Plattdeutſche Gedichte in Dithmarſcher Mundart, 1876. 3. A. 1886. ‒ De Konterlör ſin Dochder (E.), 1858.
‒ Caſſen mit de Hummel (E.), 1859.
‒ Plattdeutſcher Hebel (Freie Übertragung der Hebelſchen allemanniſch. Gedichte), 1859.
‒ Gröndunnersdag bi Eckernför (Ep.-lyr. D. in Dithmarſcher Mundart), 1873.
‒ Kleinigkeiten (Hochdeutſche Sinnſprüche), 1879. 3. A. 1885. ‒ Op’n Amtsgericht (Schw.), 1880. 2. A. u. d. T.: To Termin, 1890.
‒ Unſ’ ole Moderſprak (Schw.), 1880.
‒ Sangesbrüder (Schw.), 1881.
‒ Plattdeutſche Gedichte in Dithmarſcher Mundart (Geſamtausgabe), 1886.
‒ Theodor Preußer (Dr.), 1888.
‒ Laetitia (Feſtſpiel), 1889.
‒ Dichter un Buern, oder:
Jm Rektoratsgarten zu Otterndorf (Volksſt.), 1892. ‒ En lütt Waiſenkind (Volksſt.), 1892.
‒ Rinaldo Rinaldini (Volksſt.), 1892.
‒ Ein goldener Ring iſt gefunden (Schw.), 1893.
‒ Jch hatt’ einen Kameraden (Melodrama), 1893.
‒ Jm Kruge zu Tolk (Genrebild a. d. ſchleswig-holſteiniſchen Erhebung), 1893.
‒ Jn Fritz Reuter ſinen Gaard’n oder: Hinſtörp noch en Dahler (Plattd. Charakterbild), 1896.
‒ Hau mutt he hebben!
(Volksſt.), o. J. ‒ Jn de Arn’ [Ernte]
(Schſp.), 1904.
‒ Sämtliche Werke; VIII, 1906.
Meyer, John,
ſiehe Joh. Guſtav Gottfried Meyer!
*Meyer, Julie,
geboren 1868 in Wriezen a. d.
Oder (Mark Brandenburg) als zweite Tochter des Juſtizrats Hankwitz, beſuchte die dortige Töchterſchule und kam mit 14 Jahren nach Dresden in ein Penſionat, wo ſie zwei Jahre blieb und redlich bemüht war, ihre ſchon früh hervortretenden Talente für Muſik u. Malerei durch tüchtigen Zeichen-, Klavier- u. Geſangunterricht weiter auszubilden, während anderſeits der Unterricht im Jnſtitut des Fräulein Hanſch ſie beſonders zu Literatur-, Kunſt- und Kulturgeſchichts-Studien anregte.
Nach ihrer Heimkehr erkrankte der Vater an Tuberkuloſe, an der er denn auch bald ſtarb.
Die Mutter zog nun nach Eberswalde, weil ſie dort beſſere Schulen für ihre jüngſten Kinder fand, u. hier verlobte ſich Julie 1887 mit einem Jugendfreunde, dem Kandidaten Theodor Meyer, dem ſie nach faſt vierjährigem Brautſtande die die Hand zum Ehebunde reichte und nach Schmalförden bei Twiſtringen, unweit Bremen, folgte, wo er als Pfarrer angeſtellt wurde.
Nach ſieben Jahren erhielt dieſer die Pfarrſtelle in Hasbergen bei Osnabrück, wo die Gatten noch jetzt leben.
S:
Pfarrhausklänge (Ge., anonym hersg.), 1910.
*Meyer, Julius Theodor Rudolf,
geb. am 12. Dezbr. 1846 zu Göttingen, beſuchte das dortige Gymnaſium bis zur Sekunda und widmete ſich dann ſeit 1861 dem Kaufmannsſtande.
Nachdem er von 1865‒70 in verſchiedenen kanfmänniſchen Geſchäften in Glasgow gearbeitet, kehrte er in die Heimat zurück, um als Kriegsfreiwilliger in das Heer einzutreten.
Vom Juli bis Dezember diente er als Musketier beim Erſatzbataillon des 76. Regiments in Hamburg u. dann beim mobilen Regimente in Frankreich.
Nach ſeiner Rückkehr aus Frankreich ging er im April 1871 nach Riga, und war hier, wie auch 1882-90 in Libau in Bankgeſchäften und Banken tätig.
Seitdem iſt er Direktor der Rigaer Stadt-Diskontobank.
S:
Aus ſiebzehn Zungen (Lr. und Ge., verdeutſcht), 1874.
‒ Durſtige Lieder, 1876. 4. A. 1900.
‒ Jrung u. Jrminfried (Kneiphumoreske), 1880.
‒ Juchheidi!
(Neue durſtige Lr.), 1900.
Meyer, Karl,
pſeud.
Johannes Ryemer, wurde am 12. Aug. 1845 zu Drebsdorf in der Provinz Sachſen geboren, beſuchte das Lehrerſeminar in Eisleben und wurde Oſtern 1872 Lehrer in Nordhauſen, wo er noch im Amte ſteht.
Außer verſchiedenen topographiſchen u. hiſtoriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Nordhieſer Schnurren, 4 Hefte, 1880‒96. ‒ Kyffhäuſer Sagenſtrauß, 1891.
Meyer, Karl Guſtav,
geb. zu Hamburg am 15. November 1803 als der Sohn eines Weinhändlers, erhielt ſeine Bildung in dortigen höheren Privatſchulen und etablierte ſich 1829 als Weinhändler.
Jm Jahre 1839 verheiratete er ſich mit Anna Geſa aus Eppendorf, wo er im Jahre 1853 auch ſeinen ſtändigen Wohnſitz genommen hat.
S:
Hamburger Gedichte, 1854.
‒ Neue Hamburger Gedichte, 1854.
*Meyer, Konrad,
wurde den 3. September 1824 in dem zürcheriſchen Dorfe Winkel bei Bülach geboren.
Er beſuchte 1836‒39 die Sekundarſchule, trat dann als Kanzliſt des Statthalters ſeines Bezirks ins Beamtenleben, war 1848‒59 Gemeindepräſident und Gemeindeſchreiber ſeiner Heimatgemeinde, fungierte ſeit 1855 daſelbſt auch als Bezirksſchulpfleger und 1859‒62 als Bezirksrichter und ſiedelte im Frühjahr 1862 nach Zürich über, wo ihm die Hauptagentur der ſchweizeriſchen Mobiliar- Verſicherungsgeſellſchaft übertragen wurde, deren Jnſpektor er ſeit 1877 war.
Von 1858‒62 redigierte er den „Republikaner-Kalender‟ und von 1859‒62 den „Zuger Haus-Kalender‟.
Er ſtarb am 31. März 1903.
S:
Gedichte in ſchweizeriſcher Mundart, 1844. 3. A. u. d. T.:
Gedichte in ſchweizerdeutſcher Mundart, 1900.
‒ Geiſtliche Lieder, 1847.
‒ Jubellieder, 1848.
‒ Die Jungfrau von Orleans (Heldengedicht), 1854.
‒ Lieder der Armut, 1856, 1872.
‒ Die Schulreiſe (Preisſchrift), 1857.
‒ Bantlis Geſpräch mit dem Webernhans, 1875.
Meyer, Konrad Ferdinand,
ſiehe Konrad Meyer-Ziegler!
Meyer, Kurt,
pſeud.
Kurt Rotermund, wurde am 16. März 1884 in Wolfenbüttel geb. und lebt daſelbſt.
S:
Johannes Schlaf (Liter.
Studie), 1906.
‒ Dunkle Nächte (Ge.), 1907.
*Meyer, Luiſe,
gen. Maidy, bekannt unter ihrem Mädchennamen Maidy Koch, wurde am 12. Juni 1875 in Freiburg i. B. als die Tochter des Profeſſors Syneſius K. geboren, iſt ſeit dem 16. April 1904 mit Dr. Robert M. verheiratet und lebt ſeit 1907 in Riegel im Breisgau.
S:
Gerlind (D.), 1899.
‒ Dämmerung (Ge.), 1900.
‒ Magdalene von Sydow (Dr.), 1900.
‒ Ein Totentanz (Dr.), 1901.
‒ Arnold Böcklin (12 Ge.), 1902. ‒ Jos Fritz (D. a. d. Bauernkriegen), 1903.
‒ König Enzios Tod (D.), 1911.
*Meyer, Martha,
pſd. M.
Folkart, wurde als Tochter eines Kaufmanns in Berlin geboren und erhielt eine gute Erziehung und Schulbildung.
Zu einer berufloſen „höheren Tochter‟ erzogen, lag ihr der Gedanke, irgend etwas zu ergreifen, ziemlich fern, und erſt ſpäter brachte ihr Hang zur Schriftſtellerei ſie dazu, das, was ſie erfüllte, auch niederzuſchreiben und zu veröffentlichen.
Sie lebt jetzt in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
Das liebe Jch (Nn.), 1903.
Meyer, Martin,
pſeud.
Martinus, unter welchem Decknamen er ſtets als Mitarbeiter an den „Münchener Fliegenden Blättern‟ zeichnete, wurde am 3. Juli 1821 in Jnnsbruck geboren und beſuchte daſelbſt die Gewerbeſchule, da er ſich dem kaufmänniſchen Berufe widmen wollte.
Schon in jungen Jahren zeigte er eine nicht gewöhnliche Begabung für Malkunſt und Dichtung.
Jm Jahre 1848 zog er als Landesverteidiger ins Feld, gründete dann eine Metallhandlung in Jnnsbruck u. erwarb ſich auch als Geſchäftsmann einen ſo geachteten Namen, daß ihn ſeine Mitbürger zum Vizebürgermeiſter wählten und als Vertreter der Stadt Jnnsbruck in den tiroliſchen Landtag ſandten.
Jm freiſinnigen Lager ſtehend, nahm er an den Kämpfen wegen der Glaubenseinheit Tirols in der Mitte der ſechsziger Jahre hervorragenden Anteil, indem er bei aller Verbindlichkeit in den Umgangsformen mit der größten Entſchiedenheit für die Gleichberechtigung aller Konfeſſionen eintrat.
Als Präſident der Handels- u. Gewerbekammer in Jnnsbruck genoß er das allgemeine Vertrauen und entfaltete ein höchſt erſpießliches Wirken.
Für die letzten Jahre ſeines Lebens zog er ſich nach Mühlau nächſt Jnnsbruck zurück, wo er am 17. April 1897 ſtarb.
S:
Sagenkränzlein aus Tirol, 1856. 3. A. 1905.
‒ Ulrich von Starkenberg (Dr.), 1858.
‒ Der Nixenbrunnen (Ein Walther-Märchen), 1889.
‒ Schlernſagen und Märchen, 1892.
*Meyer, H. Th. Matthias,
pſd.
Felix Caligula, geb. am 19. November 1859 zu Hamburg, beſuchte bis zum Jahre 1877 die Realſchule des Dr. Wichard Lange und widmete ſich dann dem Handelsſtande.
Aber ſchon nach wenigen Monaten gab er dieſen Beruf auf und nahm ſeine Studien auf dem Gymnaſium wieder auf.
Jm Jahre 1881 erlangte er das Zeugnis der Reife und ging nach Roſtock, um die Rechte zu ſtudieren, wurde aber 1883 infolge des Todes ſeines Vaters gezwungen, ſein Studium zu unterbrechen.
Jm Jahre 1884 fand er Anſtellung an der Hamburger Volksſchule, von der er im Oktober 1891 als Lehrer an die Seminar- Übungsſchule u. Präparandenanſtalt daſelbſt berufen ward.
Jm Januar 1895 wurde er zum ordentlichen Seminarlehrer befördert, übernahm aber Oſtern 1900 die Stelle eines Hauptlehrers (Rektors) an einer Volksſchule in Hamburg und 1909 das Amt eines Schulinſpektors daſelbſt.
Seit 1907 gibt er die Zeitſchrift „Das Schulzimmer‟ heraus
S:
Die Lieder der letzten Rodenſteiner (Ge.), 1886.
*Meyer, Oskar Erich,
geb. am 22. Februar 1883 in Breslau als Sohn des ehemaligen Univerſitätsprofeſſors Oskar Emil M., abſolvierte 1904 das Gymnaſium in Jauer und war dann zwei Jahre hindurch bei der juriftiſchen Fakultät der Univerſitäten Breslau, Jena und Genf immatrikuliert, beſchäftigte ſich aber vorwiegend mit philoſophiſchen und ſchönwiſſenſchaftlichen Studien.
Die zwei Sommer, die er in Genf verbrachte, benutzte er zu zahlreichen Hochgebirgstouren und ſchriftſtelleriſcher Betätigung auf dem Gebiet der alpinen Touriſtik.
Seit 1906 ſtudierte er in Breslau Geologie und erwarb ſich 1910 die Würde eines Dr. phil.
S:
Sucht und Sehnen (Ge.), 1908.
‒ Die Lieder des leiſen Lebens, 1910.
Meyer, Rahel,
pſeudon.
Rahel, wurde am 11. März 1806 in Danzig geboren.
Jhr Vater, ein angeſehener jüdiſcher Kaufmann daſelbſt, namens Weiß, übte, obgleich nach außen human u. wohltätig, in der eigenen Familie einen herriſchen, beſchränkenden Einfluß aus.
Früh verlor R. ihre Mutter, und ihre Stiefmutter, eine ſanfte, weiche Natur, hatte in der Sorge für zahlreiche Kinder, nicht Zeit, auf die aus der erſten Ehe ſtammenden Töchter, Friederike u. Rahel, einzuwirken, ſo daß es der letzteren faſt gänzlich an geiſtiger Anregung fehlte.
Mit deſto glühenderem Jntereſſe und größerer Hingebung erfaßte ſie jede Gelegenheit, die ihrem lebhaften Geiſte Nahrung bot. R. wurde alles durch ſich ſelbſt.
Nach dem frühen Tode ihrer älteren Schweſter reichte ſie einem Witwer, einem braven, gebildeten Manne, der einen Bernſteinhandel betrieb, die Hand zu einem glücklichen Ehebunde.
Die freie Zeit u. Muße, welche die Beſorgung ihres kleinen Haushalts ihr ließ, verwendete R. dazu, ihren humanen Beſtrebungen und ihrem Bildungstriebe nachzuleben.
Mit Joh. Jacoby, Koſch, Alex.
Jung, Walesrode und andern ſtand ſie in freundſchaftlichem Verkehr.
Angeregt durch die Lektüre eines Romans verſuchte ſie ſelbſt ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Jm Jahre 1852, kurz bevor ihr erſter Roman die Preſſe verließ, wurde ihr Gatte durch ſchwankende Verhältniſſe genötigt, Danzig zu verlaſſen u. ſeinen Wohnſitz in Wien zu nehmen.
Auch hier wurde ihr Haus bald ein beliebtes und von Männern wie Hebbel, H. Lorm, L. A. Frankl, Kompert, Moſenthal u. a. gern beſuchtes.
Die letzten Jahre ihres Lebens weilte R. in Berlin, im Kreiſe ihrer dort verheirateten Töchter u. ihrer Enkel und in lebhaftem Verkehr mit vielen Schriftſtellern und bedeutenden Perſönlichkeiten.
Sie ſtarb daſelbſt am 8. Febr. 1874.
S:
Zwei Schweſtern (R.); III, 1853.
‒ Rachel (Biogr. N.), 1859.
‒ Wider die Natur (R.); II, 1863.
‒ Jn Banden frei (R.); III, 1865.
Meyer, Samuel,
geb. am 24. Juni 1821, bezog 1840 die Univerſität Berlin, ſtudierte zunächſt Philoſophie und orientaliſche Sprachen, ging dann aber zum mediziniſchen Studium über.
Jm Jahre 1847 in Breslau als Arzt approbiert, entwickelte er namentlich als Armenarzt eine überaus ſegensreiche Tätigkeit.
Jm Jahre 1873 erhielt er die Beſtallung als Bahnphyſikus der Freiberger Bahn, und ſpäter wurde er zum Sanitätsrat ernannt.
Seine dichteriſche Tätigkeit beſchränkte ſich hauptſächlich auf Gelegenheits- und Feſtgedichte, die ſich der allgemeinſten Anerkennung in weiteſten Kreiſen erfreuten.
So wurde ihm für ein Feſtgedicht zur Begrüßung der Königin Auguſta die goldene Medaille für Kunſt u. Wiſſenſchaft verliehen.
Sein Hymnus auf Galilei wurde ins Jtalieniſche übertragen u. an die Spitze der Feſtſchrift zur Feier des 300. Geburtstages Galileis geſetzt.
Eine gewiſſe Popularität hat ſein Feſtlied zur Naturforſcherverſammlung von 1874 erlangt:
„Bismarck als Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer‟. M. ſtarb 1895.
Nach ſeinem Tode veranſtalteten Freunde eine Ausleſe ſeiner
S:
Gedichte, hrsg. von Karl Biberfeld, 1897.
Meyer, Siegbert,
pſeud.
Siegmey, wurde am 28. Juli 1840 zu Berlin als der Sohn des Kommerzienrats F. W. M. geboren, beſuchte das franzöſiſche Gymnaſium daſelbſt, trat aber nach beendeten Gymnaſialſtudien in das Geſchäft ſeines Vaters ein, der eine große Seidenwarenfabrik beſaß.
Jm 20. Jahre begab er ſich nach Lyon, wo er ſich mit Eifer der franzöſiſchen Seidenwaren-Fabrikation widmete, ging aber bald nach Paris u. trat hier als Volontär in das berühmte italieniſche Kommiſſionshaus Giacomo Miccio ein.
Der Aufenthalt in dieſem Hauſe bot ihm reiche Gelegenheit zur Vermehrung ſowohl ſeiner Kenntnis der franzöſiſchen Produkte als auch ſeiner Welt- u. Menſchenkenntnis.
Als er nach Jahresfriſt nach Berlin zurückkehrte, gab ſein Vater, veranlaßt durch den deutſch-franzöſiſchen Handelsvertrag, der die Fabrikation von Seidenwaren in Berlin illuſoriſch machte, ſeine Fabrik auf, u. der Sohn etablierte auf ſeinen Wunſch ein Seidenwarengeſchäft, in welchem franzöſiſche Artikel Spezialität waren.
Aber bald nach dem Tode des Vaters gab S. das Geſchäft auf, um dem ſchon ſeit Jahren gehegten Wunſche, ſich der Schriftſtellerei zu widmen, folgen zu können.
Er wurde zunächſt Redakteur des Feuilletons der „Berl. Bürgerzeitung‟, machte ſich aber nach zwei Jahren von dieſer Feſſel los, um hinfort in ſelbſtändiger Weiſe als Schriftſteller zu wirken.
Jn raſtloſer Haſt ſchuf er nun nacheinander eine Menge Romane und vorzugsweiſe humoriſtiſche Werke, verfiel aber infolge geiſtiger Überanſtrengung bald in eine langwierige Krankheit und erlag derſelben am 13. März 1883.
S:
Ritterſchnurren am Rhein, 1876.
‒ Die neue Odyſſee, 1876.
‒ Die Päpſtin (Höchſt ſeltſame Hiſtorie), 1876.
‒ Moderne Kavaliere (R.); II, 1876.
‒ Die Reiſe durch Berlin in 80 Stunden (in V.), 1876.
‒ Die Welt auf Reiſen. I. Bd.: Zu Lande, 1876.
‒ Studien über „die Geſellſchaft im Grünen‟ (in V.), 1876.
‒ Tutti-Frutti (Jlluſtr. Familienbibliothek; hrsg.), 1.‒6. Heft, 1876.
‒ Mirza-Schaffy im Frack, 1877.
‒ Feurige Kohlen, 1877.
‒ Parterre und vierter Stock, 1877.
‒ Memoiren eines Nicht-Jdealiſten, 1877.
‒ Das Buch für Junggeſellen, 1877.
‒ Gulaſch (Pikantes Wiener Frühſtück), 1878.
‒ Der ſchwarze Diamant (R.), 1878.
‒ Prinz Toll, 1878.
‒ Mixed-Pickles (Feuilleton. Sticheleien), 1874.
‒ Champagnerſchaum, 2 Hefte, 1878‒79. ‒ Blau oder rot? Jugendſünden (R.); II, 1879.
‒ Humoriſtiſches illuſtriertes Reiſebrevier, 1878.
‒ Gereimte deutſche Kaiſer-Chronik, 1879.
‒ Das Lied vom Buche, an die große Glocke gehängt, 1877.
‒ Quo usque tandem Catilina. I.
Die Catilinariſche Verſchwörung (Kulturhiſt. R.), 1879.
‒ Parzival, der Ritter ohne Furcht u. Tadel (Feſtgabe), 1882.
Meyer, Theodora,
pſeud. Th. M., wurde am 28. Auguſt 1852 als die Tochter des Paſtors Franck in Beuthen bei Lübz in Mecklenburg geboren und von letzterem erzogen und unterrichtet.
Sie verheiratete ſich mit dem Paſtor Meyer in Rittermannshagen, mit dem ſie in der glücklichſten Ehe lebte.
Als ſorgliche Gattin, Mutter u. Hausfrau, als chriſtliche Dichterin ſtarb ſie viel zu früh für ihre Angehörigen u. Freunde am 1. Dezbr. 1884.
S:
Tröpflein für das Meer der Lieder (Ge.), 1877.
‒ Dein Wort iſt meines Fußes Leuchte (Erzählung), 1885.
*Meyer, Ubbo Tiden,
geb am 9. Dezbr. 1826 zu Greetſiel bei Emden in Oſtfriesland als der Sohn des Kaufmanns und Sielrichters H. K. Meyer, beſuchte die Gymnaſien in Lingen u. Emden u. ſtudierte dann in Bonn u. Berlin Theologie.
Seit 1854 ſtand er im Pfarramte, zuerſt in Ryſum bei Emden, ſeit 1872 in Hatzum (Kr. Leer) und ſeit 1874 in Pilſum bei Emden.
Jm Oktober 1908 trat er in den Ruheſtand und verzog nach Emden, wo er am 2. Juni 1909 ſtarb.
S:
Die deutſchen Klaſſiker und das Kirchenlied, 1885.
‒ Aus dem Leben (Ge.), 1898.
Meyer, M. Wilhelm,
geb. am 15. Februar 1853 in Braunſchweig als Sohn eines Glaſermeiſters, ſollte nach Beſuch der Schule das Handwerk ſeines Vaters erlernen, ſetzte es aber ſchließlich durch, daß er Buchhändler werden durfte.
Jetzt begann für ihn die herrliche Zeit, daß er durch Leſen, Lernen u. Studieren das auf der Schule nicht Gebotene oder Verſäumte nachholen konnte.
Er vertiefte ſich bald in Kometenberechnungen, in mathematiſche u. aſtronomiſche Wiſſenſchaft, kehrte, als er nach dem Tode des Vaters (1872) ſein eigener Herr geworden war, dem Buchhandel den Rücken u. bat unter Beifügung einiger aſtronomiſcher Berechnungen den Rektor der Göttinger Univerſität, den Mathematiker Clebſch, um Zulaſſung zur Jmmatrikulation.
Der Rektor willfahrte der Bitte, obwohl M. nicht einmal im Beſitze des Zeugniſſes für den einjährig-freiwilligen Dienſt war, und nun begann für dieſen eine glückliche Zeit, die gänzlich der Wiſſenſchaft gewidmet ward.
Von Göttingen ging M. nach Leipzig, dann nach Zürich, promovierte hier mit einer Arbeit über Doppelſterne und wurde 1877 Obſervator an der Sternwarte in Genf, wo er bis 1883 blieb.
Dann wandte er ſich nach Wien, wo er an der Sternwarte arbeitete und ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann.
Seine wiſſenſchaftlich.
Feuilletons — er hat deren mehr als 700 veröffentlicht — ſind kleine Meiſterwerke, die in anmutig plaudernder Form geſchrieben ſind.
1885 zog M. nach Berlin, wurde als ſtändiger wiſſenſchaftlicher Mitarbeiter am „Berliner Tageblatt‟ angeſtellt und im März 1888 nach Gründung der „Urania‟ zu deren kaufmänniſchem und wiſſenſchaftlichem Direktor ernannt, welche Stellung er bis zum Herbſt 1897 innehatte.
Dann kehrte er wieder zur ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zurück, lebte ſeit 1905 meiſt auf der Jnſel Capri und ſtarb am 17. Dezbr. 1910 in Meran.
Außer einer ſtattlichen Reihe von aſtronomiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Bis ans Ende der Welt (Dr.), 1903.
‒ Der neue Stern (N. in Geſprächen); 1907.
‒ Wie ich der Urania-Meyer wurde (E.), 1908.
Meyer (neuerdings: Meyer- Waldeck), Wolfgang Alexander,
* am 31. Mai (19. Mai a. St.) 1862 in St. Petersburg als ein Sohn des bekannten Dichters Friedrich Meyer von Waldeck (ſ. d.!), beſuchte die Gymnaſien zu Heidelberg u. Gotha u. ſtudierte ſeit 1882 in Heidelberg Philoſophie, Literatur, Aſthetik und Naturwiſſenſchaften.
Nachdem er daſelbſt 1885 mit einer Diſſertation über „Die Philoſophie der Hypatia von Alexandria‟ zum Dr. phil. promoviert worden, fand er als Volontär Beſchäftigung bei der Heidelberger Univerſitätsbibliothek, war vorübergehend Erzieher bei Lord Arthur Hill in England, 1887‒90 Erzieher des Grafen von Rhena, eines Sohnes des Prinzen Karl von Baden, in Karlsruhe u. widmete ſich dann daſelbſt der Schriftſtellerei.
Seit 1893 lebte er wieder in Heidelberg und war auch Dramaturg des Hoftheaters in Mannheim, bis er 1894 in die Redaktion der Deutſchen Verlagsanſtalt in Stuttgart eintrat.
Schon im folgenden Jahre (1895) ging er als Dramaturg an das „Berliner Theater‟ in Berlin u. 1896 als Koppels Nachfolger als Hof-Dramaturg nach Dresden und blieb in dieſer Stellung bis Ende 1908.
Jm Jahre 1904 ward er zum königlich ſächſiſchen Geheimen Hofrat ernannt.
S:
Sein und Schein (Ge.), 1888.
‒ Trotzköpfchen (Lſp.), 1888.
‒ Einer muß es doch ſein! (Lſp.), 1889.
‒ Das Recht des Liebenden (Tr.), 1891.
‒ Wie ich’s ſah!
(En.), 1894.
*Meyer-Detmold, Ernſt,
geb. am 4. März 1832 zu Detmold, beabſichtigte nach Abſolvierung der Realklaſſen des dortigen Gymnaſiums ſich der militäriſchen Laufbahn zu widmen, wurde jedoch durch andauernde Kränklichkeit gezwungen, hiervon Abſtand zu nehmen, u. ſo wandte er ſich dem Kaufmannsſtande zu.
Die ſich ihm darbietenden erfreulichen Ausſichten für die Zukunft wurden leider ſchon nach wenigen Jahren getrübt durch ein heftigeres Auftreten ſeines alten Leidens, ſo daß er für lange Zeit aller Tätigkeit entſagen mußte.
Jn dieſer Zeit der Muße entfaltete ſich ſein poetiſches Talent.
Geneſen nahm er ſeine Tätigkeit als Kaufmann wieder auf, u. ſeine Leiſtungen auf kaufmänniſchem Gebiete veranlaßten 1879 ſeine Landesregierung, ihn zur Neuorganiſation der dortigen Landesbrandverſicherungsgeſellſchaft zu berufen, als deren Leiter er in glücklichen Verhältniſſen in Detmold lebte und am 26. Septbr. 1897 ſtarb.
S:
Galileo Galilei (Tr.), 1862.
‒ Gedichte, 1863.
‒ Widukind (Schſp.), 1870. 2. A. 1900.
‒ Thankmar (Tr.), 1879.
‒ Bernhard II., Edelherr zur Lippe (Feſtſp.), 1883.
‒ Was ihm die Liebe ſang!
(Nachklang, a. d. Nachlaß ausgew. v. Alfr. Kellermann), 1902.
Meyer-Förſter, Elsbeth,
geb. Blaſche, wurde am 5. Jan. 1868 in Breslau als die Tochter eines Kaufmanns geboren, kam 1885 als Waiſe in das Haus eines Oheims, eines kinderloſen Offiziers, nach Berlin u. begann hier mit 20 Jahren ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſie anfänglich Kinderzeitungen u. frommen Familienſchriften zuwandte, bis auch ſie außerhalb der engen Familienkreiſe der friſche, große Zug der Zeit, gleich ſo vielen andern, ergriff.
Jhre eigene Jugend voll mannigfaltigem Wechſel u. ſeeliſchen Erſchütterungen boten ihr reichlich Stoff zur Entwerfung heiterer und ſchmerzlicher Bilder in Erzählungen und Dramen.
Nach ihrer Verheiratung mit dem Schriftſteller (ſ. d.!) Wilhelm Meyer (1890) lebte ſie meiſt in Paris, bis ſie 1898 wieder nach Berlin überſiedelte.
Schon vier Jahre danach ſtarb ſie am 17. Mai 1902 in Bozen an den Folgen einer Operation, welche ſich im Verlauf einer ſchweren Erkrankung als nötig erwieſen hatte.
S:
Das Drama eines Kindes (E.), 1895.
‒ Heimkehr (Dr.), 1894.
‒ Käthe (Schſp.), 1896.
‒ Meine Geſchichten, 1897.
‒ Junge Menſchen, 1898.
‒ Alſo ſprach ‒ eine Frau (Liebesnovellen), 1900.
‒ Frau Kleemann (R.), 1900.
‒ Das Pflegekind (R.), 1900.
‒ Der neue Herr (Dr., Manuſkr.), 1901.
‒ Theatermädel und andere Novellen, 1902.
‒ Die Freundin aus Ruſſiſch-Polen. Bauernrache (Nn.), 1904.
*Meyer-Förſter, Wilhelm,
geboren am 12. Juni 1862 in Hannover als der Sohn des Verlagsbuchhändlers Karl M., wurde für die Offizierslaufbahn beſtimmt und deshalb der Kadettenanſtalt in Bensburg zugeführt.
Aus Rückſicht auf ſeine ſchwächliche Geſundheit und infolge ſchwerer Krankheit mußte er jedoch dieſen Lebensplan aufgeben.
Hatte er ſchon die Mutter in früheſter Kindheit verloren, ſo traf ihn, kaum geneſen, der Tod des Vaters nur um ſo ſchmerzhafter, als er nun in eine ganz fremde Umgebung kam, die bei aller Liebe und Treue für ſeine früh hervortretenden literariſchen Neigungen wenig Verſtändnis zeigte.
Er abſolvierte das Gymnaſium in Bückeburg und ſtudierte an nord- und ſüddeutſchen Univerſitäten erſt Jura, dann neuere Kunſtgeſchichte u. ſchlug darauf die literariſche Laufbahn ein.
Obwohl er nach Jahren herbſten Ringens mit ſeinem Schauſpiel „Kriemhild‟ die Kritik zur Anerkennung ſeines Talentes zwang, blieb ihm doch der äußere Erfolg auf der Bühne lange verſagt, indeſſen ſtand ihm in den ſchlimmen Jahren, deren ſchwere Sorgen durch ein peinigendes Augenleiden oft aufs äußerſte ſich ſteigerten, ſeine 1890 gewählte Gattin (ſ. d. Vorige!) wie ein Engel zur Seite.
Dann kam für beide der große Erfolg, den ſein Schauſpiel „Alt-Heidelberg errang, aber im Genuß des Glücks riß ihm der unerbittliche Tod die Gefährtin von der Seite (1902). M. hat für gewöhnlich ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Die Saxo-Saxonen (R. v. S. Gregorow [pſeud.].
Sat. auf Gregor Samarows R.
„Die Saxoboruſſen‟), 1886.
25. A. 1890.
‒ Elschen auf der Univerſität, 8. A. 1899.
‒ Unſichtbare Ketten (Dr.), 1890.
‒ Kriemhild (Dr.), 1891.
‒ Eine böſe Nacht (Lſp.), 1893.
‒ Der Vielgeprüfte (Lſp.), 1898.
‒ Die Fahrt um die Erde (R.), 1897.
‒ Alltagsleute (R.), 1897. 3. A. 1905.
‒ Derby (Sportroman), 1898. 3. A. 1903.
‒ Karl Heinrich (E.), 1900. 3. A 1902.
‒ Eldena (R.), 1900.
‒ Heidenſtamm (R.), 1901.
‒ Alt-Heidelberg (Lſp. n. ſeinem R.
„Karl Heinrich‟), 1903.
‒ Süderſſen (R.), 1902.
‒ Lena S. (R.), 1903.
*Meyer(-Markau), Wilhelm,
geb. am 11. Oktbr. 1853 zu Markau im ſogenannten Hansjochenwinkel der Altmark als Sohn eines Großbauern, bildete ſich auf dem Seminar in Halberſtadt zum Lehrer aus und erhielt ſeine erſte Anſtellung in Borne (Prov. Sachſen).
Seit 1877 wirkte er in Duisburg a. Rh., und hier iſt er am 18. Juni 1910 geſtorben.
Seine Veranlagung zur buchhändleriſchen Betätigung ermöglichte es ihm, mit Hilfe edeldenkender Jnhaber großer Verlagsgeſchäfte den Lehrerwitwen und -waiſen große Zuwendungen an Geldmitteln zu erarbeiten.
Auf dem Gebiet der Pädagogik hat er zahlreiche Schriften veröffentlicht.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Heimatluft (Duisburger Geſchn.), 1907.
‒ „Und die Dornen gingen mit auf‟ (R.), 1908.
Meyer-Merian, Theodor,
wurde am 14. Januar 1818 zu Baſel geboren.
Er ſtudierte daſelbſt und dann in Freiburg u. Berlin Medizin, promovierte 1842, war bis 1846 Aſſiſtenzarzt im Spital in Baſel, wurde Privatdozent an der heimatlichen Univerſität und 1851 Direktor des Bürgerſpitals.
Als ſolcher ſtarb er am 5. Dezbr. 1867.
Für die Verbeſſerung der Anſtalt ergriff er ſtets mit raſcher Energie die Jnitiative u. führte ſeine Abſichten auch mit feſter Ausdauer durch.
Seine ärztlichen Kenntniſſe hat er in einer Reihe von Schriften niedergelegt.
S:
Aus den Liedern eines Schweizers (Ge.), 1844.
‒ Adalbert Meyer (Dr.), 1846.
‒ Der verlorene Sohn (E.), 1853.
‒ Neues Tiergärtlein für die Kinder, 1855.
‒ Kienſeppli, oder: Almoſen und Wohltaten (E.), 1856.
‒ Die Lichtfreunde (Tier- Kom.), 1856.
‒ Der Strauß (Jd.), 1856.
‒ Wintermaieli (Ge. in alemanniſcher Mdt.), 1857.
‒ Johanna (E.), 1858.
‒ Alte Komödien auf neuen Brettern (2 Lſp.: Hanswurſt im 19. Jahrhundert.
‒ Die Laterne v. Lalenburg), 1858.
‒ Mareili (E.), 1860. ‒ Us der Heimat (Ge. in alemann. Mundart), 1860.
‒ Arnold v. Winkelried (Dr.), 1861.
‒ Alte u. neue Liebe, oder:
Die Mühle von Stansſtad (Dr.), 1862. 4. A. 1900.
‒ Die Nachbarn (Jd.), 1864.
‒ Dienen und Verdienen (E.), 1865.
‒ Samuel Henzi (Tr.), 1867.
‒ Entſchwundene Zeiten (Nachgelaſſene En.), 1869.
‒ Theodor Meyer-Merian.
Ein Lebensbild von J. J. Oeri.
Nebſt einem Anhang von Ge. des Verſtorbenen, 1870.
‒ Der ſchweizeriſche Hausbote (Volksbuch). Neue Ausg. IV in 1 Bd., 1877.
‒ Friedli „im Boden‟.
Das verzauberte Haus (2 En.), 1902.
Meyer-Meyrink, Guſtav,
pſeud.
Guſtav Meyrink, wurde am 19. Januar 1868 in Wien geboren, beſuchte das Wilhelms-Gymnaſium in München, ſeit 1881 das Johanneum in Hamburg, und ſeit 1884 das Gymnaſium in Prag, wo er dann auch die Handelsakademie abſolvierte.
Jm Jahre 1889 begründete er ein Bankgeſchäft, das er aber infolge einer Verwicklung in eine Duellaffäre, die ihn zu zeitweiliger Verhaftung führte, 1902 ſchließen mußte.
Er wurde nun Schriftſteller und Mitarbeiter am „Simpliziſſimus‟, fand auch in ſeinem Freunde Fritz Wärndorfer in Wien einen Mäcen, der ihm ein ſorgenfreies Schaffen als Schriftſteller ermöglichte.
Seit 1904 lebte er in Wien, wo er die Zeitſchrift „Der liebe Auguſtin‟ redigierte, und wurde 1905 auch bei der Redaktion des „Simpliziſſimus‟ angeſtellt.
Seinen Wohnſitz teilt er ſeit 1905 zwiſchen Montreux und München.
S:
Der heiße Soldat und andere Geſchichten, 1903.
‒ Orchideen (Sonderbare Geſchichten), 1904.
‒ Guſtav Meyrink kontra Guſtav Frenſſen.
Jörn Uhl u. Hilligenlei (2 Parodien), 1907.
‒ Das Wachsfigurenkabinett (Sonderbare Geſchn.), 1.‒4. T. 1908.
Meyer von Schauenſee, Luiſe,
ſiehe Luiſe Zünd!
Meyer-Waldeck, Wolfgang
Alexander, ſiehe Wolfg.
Alex.
Meyer!
*Meyer von Waldeck, Clemens
Friedrich, pſeudon.
Frederik Montan, wurde als der Sohn eines Lederfabrikanten am 15. Mai 1824 zu Arolſen im Fürſtentum Waldeck geboren (daher ſein Schriftſtellername), erhielt ſeinen erſten Unterricht in einer Privatanſtalt Arolſens, beſuchte von 1837‒38 das Gymnaſium zu Wetzlar u. entſchloß ſich, Bergwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Zu dieſem Studium bereitete er ſich von 1838‒40 auf der polytechniſchen Schule in Kaſſel vor u. widmete ſich dann von Michaelis 1840 bis Oſtern 1842 auf der Bergakademie zu Klausthal der Theorie u. Praxis des Bergweſens.
Zu höheren akademiſchen Studien begab ſich M. Oſtern 1842 auf die Berliner Univerſität, abſolvierte auch, um ſich das Recht der Staatsanſtellung in Preußen zu erwerben, am Kölniſchen Gymnaſium daſelbſt nachträglich die Maturitätsprüfung.
Nachdem er ein Jahr lang dem Studium der Naturwiſſenſchaften obgelegen, auch während desſelben eine größere Fußreiſe durch die mineralogiſch intereſſanteſten Gegenden Deutſchlands unternommen hatte, gab er jenes Studium auf und wählte für ſeine weiteren wiſſenſchaftlichen Studien das Gebiet der deutſchen Sprache, Literatur und Altertumskunde.
Jm Dezember 1845 zum Doktor der Philoſophie promoviert, hatte er die Abſicht, ſich an der Berliner Univerſität als Privatdozent zu habilitieren; indes der Ruin des elterlichen Vermögens zerſtörte ſeine Ausſichten für die Zukunft, und ſo nahm er eine Stelle als Erzieher in Kurland an.
Bis 1847 lebte er als ſolcher im Hauſe des Barons von der Recke auf Neuenburg und bis zum Sommer 1849 beim Grafen Medem auf Altautz und Rempten.
Darauf abſolvierte er an der Dorpater Univerſität die Examina als Oberlehrer der deutſchen u. lateiniſchen Sprache, lebte ſeit dem Sommer 1850 ein Jahr lang ſeinen wiſſenſchaftlichen Arbeiten in Dorpat und begab ſich dann nach Petersburg, wo er ſchon im Mai 1852 von der Akademie der Wiſſenſchaften zum Chefredakteur der „St. Petersburger deutſchen Zeitung‟ ernannt wurde.
Jn dieſer Stellung erfüllte er durch Jahrzehnte ehrlich und getreulich ſeine Pflicht gegen das neue Vaterland und wirkte für deſſen Wohl und Gedeihen, für ſeine geiſtige und materielle Entwicklung; aber ebenſo vertrat er zu jeder Zeit, beſonders in den Kriegen von 1866 und 1870 mannhaft die Jntereſſen der Deutſchen.
Der deutſche Wohltätigkeitsverein, ein Jnſtitut von koloſſaler Tragweite, verdankte ihm, dem langjährigen Vizepräſidenten, ſeine Reorganiſation u. höchſte Blüte.
Jm Frühjahr 1853 wurde M. auch von der hiſtoriſch-philoſophiſchen Fakultät der Petersburger Univerſität zum Lektor der deutſchen Sprache u. Literatur gewählt, und 1858 übernahm er die Stelle als Oberlehrer der deutſchen Sprache an der Hauptſchule zu St. Petri.
Als ſolcher erhielt er ſpäter den Titel eines Kollegienrats.
Seit dem Jahre 1867 mit einem nervöſen Leiden behaftet, gab er im Sommer 1874 ſeine verſchiedenen Stellungen in Petersburg auf und ſiedelte nach Bonn am Rhein, ſpäter nach Heidelberg über, habilitierte ſich hier nach ſeiner völligen Geneſung 1880 als Privatdozent für germaniſtiſche Wiſſenſchaft und erhielt 1883 ſeine Ernennung zum außerordentlichen Profeſſor.
Seit 1896 mit dem Titel eines Hofrats beehrt, ſtarb er in Heidelberg am 17. (16.) Mai 1899.
Von ſeinen Schriften über ruſſiſche Verhältniſſe iſt beſonders hervorzuheben „Rußland.
Einrichtungen, Sitten und Gebräuche‟ (II, 1884‒86).
Ferner gab er heraus „Magazin für Kunde des geiſtigen und ſittlichen Lebens in Rußland‟ (3 Jahrg. 1853 bis 1855) und „Belletriſtiſche Blätter aus Rußland.
Aus dem Feuilleton der Petersburger Zeitung‟ (3 Jahrg. 1853‒55).
S:
Der Paria (Poet. E.), 1843.
‒ Bilder aus dem Bergmannsleben, 1844.
‒ Poetiſche Schriften; 1. Tl.:
Blätter aus dem Gedenkbuche eines Bergmanns, 1854.
‒ Die Erbin v. Glengary (Schſp.), 1866.
‒ Schneeflocken (Poet.
Jahrbuch a. Rußland); hrsg. II, 1857‒58. ‒ Der Feind vor Odeſſa (Dr. G.), 1854.
‒ Der Pate des Kardinals (Lſp.), 1855.
‒ Ganz was Aparts (Lſp.), 1856.
‒ Childerich (Dr.), 1869.
‒ Goethes Märchendichtungen, 1879.
‒ Ruſſiſche Erzählungen in deutſcher Überſetzung, 1877.
‒ Unter dem ruſſiſchen Zepter (Erinnergn. eines deutſchen Publiziſten), 1893.
*Meyer-Ziegler (den Beinamen Ziegler führt er ſeit 1879 nach ſeiner Gattin, einer Tochter des Generals Z.), Konrad Ferdinand,
* am 11. (nicht 12.) Oktbr. 1825 in Zürich, ſtammt aus einer ſeit der Reformationszeit eingebürgerten Familie, verlor frühe ſeinen Vater, den Regierungsrat Ferdinand M., u. erwuchs unter dem Einfluß einer geiſtig hochbegabten Mutter.
Nachdem er die Schulen ſeiner Vaterſtadt, das untere u. das obere Gymnaſium bis an die Schwelle der oberſten Klaſſe durchlaufen hatte, begab er ſich auf den Wunſch ſeiner Mutter nach Lauſanne, wo er an dem Freunde ſeines Vaters, dem Hiſtoriker Louis Vulliemin, einen Berater fand, der ſich ſeiner hingebend und liebevoll annahm.
Nach Zürich zurückgekehrt, begann er auf den Rat J. K. Bluntſchlis juridiſche Studien ins Auge zu faſſen; bald aber zog er ſich aus den Hörſälen und allmählich auch von den Menſchen zurück und betrieb mehrere Jahre hindurch ziemlich planlos hiſtoriſche und philologiſche Studien.
Das langſam u. ſchwer ſich entfaltende poetiſche Talent bedrängte ihn mehr, als es ihn beglückte, und vorübergehend tauchte der Plan auf, ſich der Malerei zu widmen.
Jn dieſer Zeit der Unſicherheit, des Ringens ſtand ihm ſeine einzige, hochbegabte Schweſter Betſy verſtändnisvoll zur Seite.
Nervös überreizt ging M. 1852 auf einige Wochen in die Heilanſtalt Prefargier, blieb dann aber in der franzöſiſchen Schweiz, um ſich eine gründliche Kenntnis der franzöſiſchen Sprache zu erwerben u. hiſtoriſche Studien zu betreiben.
Jn Lauſanne entſtand denn auch ſeine erſte literariſche Arbeit, eine Überſetzung von Auguſtin Thierrys „Erzählungen aus den merovingiſchen Zeiten‟ (erſchien anonym 1855).
Ende Dezember 1853 kehrte M. nach Zürich zurück; aber ſeine Lage blieb hier die gleiche; bei allem inneren Gewinn kam er über literariſche u. praktiſche Anläufe nicht hinaus.
Dann führten die Krankheit und der Tod der Mutter (September 1856) eine Änderung herbei. M. ſuchte Erholung von dem tiefen Leid um die Nievergeſſene durch einen Aufenthalt in Paris, wo er ſich dem juridiſchen Studium widmen wollte, nachdem die Hoffnung, einen Lehrſtuhl für franzöſiſche Sprache u. Literatur am Polytechnikum in Zürich zu erlangen, ſich als trügeriſch erwieſen hatte.
Zwar wurde aus dem Studium der Rechte in Paris nicht viel; dafür brachte M. aber aus der Seineſtadt die reichſten Anregungen heim, und gewaltig regten ſich die poetiſchen Geiſter.
Sie wieſen ihn nach Jtalien, das er 1858 mit ſeiner treuen Schweſter bereiſte.
Heimgekehrt, führte das Geſchwiſterpaar in Zürich wieder das eingezogene, einſame Leben, unterbrochen durch Ausflüge nach Deutſchland u. Graubünden, wohin M. die rätſelhafte Geſtalt des „Georg Jenatſch‟ lockte, die er ſpäter in ſeinem gleichnamigen Roman geſchildert hat.
Seine von Haus aus vorwiegend franzöſiſche Bildung, begünſtigt durch enge Beziehungen mit bedeutenden Männern der romaniſchen Schweiz, machte ihn mit der franzöſiſchen Sprache und Literatur vollkommen vertraut.
Aber doch zeigten ſchon ſeine erſten deutſchen Gedichte, die anonym erſchienenen „Balladen‟ (1864), daß er auch in ſeiner Mutterſprache heimiſch war, und daß er dieſe in vollkommenſtem Maße beherrſchte, haben ſeine ſpäteren Schriften zur Genüge bewieſen.
Jm Jahre 1867 verließen die Geſchwiſter Zürich und bezogen den ſogenannten „Seehof‟ in Küßnach, ſpäter ein gleichnamiges Heim, den „Seehof‟ zu Meilen.
Hier wirkte der freundſchaftliche Verkehr mit dem Ehepaar François und Eliſa Wille (ſ. d.!) in Mariafeld b. Meilen, in deren Hauſe ſich die bedeutendſten Männer der Schweiz zuſammenfanden, ermutigend und fördernd auf M. ein u. hob ſeinen Mut und ſein Selbſtvertrauen, das ſich nun in mehreren ſchnell aufeinanderfolgenden Dichtungen kundgab.
Jm Oktober 1875 verheiratete ſich M. mit Luiſe Ziegler, der Tochter des aus dem ſchweizeriſchen Sonderbundskriege rühmlich bekannten Oberſten Ziegler und ließ ſich mit ihr nach einer längeren Reiſe durch Jtalien 1876 in Wangensbach bei Küßnach und 1877 auf einer in Kilchberg bei Zürich erworbenen Beſitzung nieder.
1880 verlieh ihm die Univerſität Zürich das Ehrendiplom eines Dr. phil. Jm Jahre 1892 wurde M. von einem ſchweren Gehirnleiden befallen, das ſeine Überführung in die Heilanſtalt Königsfelden b. Brugg nötig machte; doch konnte er ſchon nach mehreren Monaten aus derſelben als geheilt in ſeine Heimat entlaſſen werden u. die letzten Jahre im Kreiſe der Seinen zu Kilchberg verweilen, bis ein Schlaganfall am 28. November 1898 ſeinem Leben ein Ende machte.
S:
Zwanzig Balladen von einem Schweizer, 1864, 1867.
‒ Romanzen und Bilder, 1871.
‒ Huttens letzte Tage (D.), 1871. 8. A. 1891.
‒ Engelberg (D.), 1872. 3. A. 1889.
‒ Das Amulett (N.), 1873. 4. A. 1889.
‒ Georg Jenatſch (R.); II, 1876.
18. A. 1893.
‒ Denkwürdige Tage (2 Nn.), 1878 (Jnhalt: Der Schuß von der Kanzel.
‒ Das Amulett).
‒ Der Heilige (N.), 1880.
11. A. 1893.
‒ Gedichte, 1882. 5. A. 1893.
‒ Kleine Novellen, 1.‒4. Bd., 1882 (Jnhalt: Der Schuß von der Kanzel [ſep. 4. A. 1889].
‒ Das Amulett.
‒ Plautus im Nonnenkloſter.
‒ Guſtav Adolfs Page).
‒ Die Leiden eines Knaben (N.), 1883. 3. A. 1889.
‒ Die Hochzeit des Mönchs (N.), 1884. 4. A. 1889.
‒ Novellen; II, 1885. 3. A. 1889.
Taſchenausg. 1891.
‒ Die Richterin (R.), 1885. 4. A. 1899.
‒ Die Verſuchung des Peskara (N.), 1887. 6. A. 1890.
‒ König u. Heiliger, 3. A. 1882.
‒ Angela Borgia (N.), 1891. 5. A. 1893.
‒ Louiſe von François u. Konrad Ferd.
Meyer.
Ein Briefwechſel, hrsg. von A. Bettelheim, 1905.
‒ Briefe; hrsg. v. Ad. Frey; II, 1908.
‒ Sämtliche Schriften; IX, 1905.
Meyerdiercks, Chriſtian,
geb. am 10. Aug. 1826 in Leſum bei Bremen, lebte dort als Bäcker und Kaufmann.
S:
Leſumer Gedanken (Plattd. Dn.), 2. A. 1885. (Sv.)
*Meyerhof, Leonie,
pſeud.
Leo Hildeck, wurde am 2. März 1860 zu Hildesheim als das jüngſte von fünf Kindern einer gebildeten Kaufmannsfamilie geboren und wuchs unter der liebevollen Leitung einer gemüt- und geiſtvollen, wenn auch ſtets leidenden Mutter auf, die mit ihrem Gatten in ungetrübt glücklicher Ehe lebte.
Für die Ausbildung der Tochter, auch in der Muſik und Malerei, wurde durch tüchtige Lehrer geſorgt und ihr poetiſches Talent frühe durch die Mutter gefördert.
Letztere ſtarb, als die Tochter kaum erwachſen war (1877).
Neun Jahre ſpäter ſiedelte der Vater mit zweien ſeiner Töchter nach Frankfurt a. M. über, wo die älteſte Tochter verheiratet war, und nachdem dieſe 1887 Witwe geworden, lebte die Dichterin vereinigt mit der verwitweten Schweſter und deren Kindern in ihrem Hauſe.
Nach dem Tode ihres Vaters (1900) nahm ſie ihren Wohnſitz in München, von wo aus ſie Tirol u. Jtalien bereiſte, kehrte aber 1902 nach Frankfurt a. M. zurück.
S:
Silhouetten (3 En.), 1886.
‒ Ungleiche Pole (Lſp.), 1887.
‒ Sie hat Talent (Lſp.), 1887.
‒ Feuertaufe (Luſtſp.), 1888.
‒ Der goldene Käfig u. andere Novellen, 1892.
‒ Abſeits vom Wege (2 Nn.), 1893.
‒ Mittagsſonne (R.), 1894.
‒ Feuerſäule (Geſchichte eines ſchlechten Menſchen), 1895.
‒ Wollen und Werden (R.), 1896.
‒ Das Zaubergewand.
Die Beichte einer Frau (En.), 1897.
‒ Libellen, 1898.
‒ Abendſturm (Schſp.), 1899.
‒ Bis ans Ende (R.), 1899.
‒ Herbſtbeichte (Ein Liebesroman), 1900.
‒ Töchter der Zeit (Münchener R.), 1903.
‒ Das Ewig- Lebendige (R.), 1. und 2. A. 1905.
‒ Eigenſinnige Herzen (R.), 1906.
Meyern-Hohenberg, Guſtav Freiherr von,
wurde am 10. Septbr. 1820 zu Kalvörde geboren, einer braunſchweigiſchen Enklave der preußiſchen Altmark, und teils auf den Beſitzungen ſeiner Familie in der Altmark, teils auf dem Gymnaſium in Stendal erzogen u. vorgebildet.
Er ſtudierte in Göttingen u. Berlin die Rechte, trat 1842 zu Koburg in den Staatsdienſt und fand zuerſt im dortigen Juſtizamt, dann im Juſtiz-Kollegium daſelbſt Verwendung.
Der Sprachfehler des Stotterns erſchien ihm aber mit ſeiner Stellung unverträglich und er dachte ſchon daran, den Staatsdienſt gänzlich zu quittieren, als ihn der Herzog 1843 zum Sekretariat der Landesregierung verſetzte u. zum Kammerherrn ernannte.
Jm Mai 1848 ging M. als Sekretär des herzogl. Bundestagsgeſandten v. Stockmar nach Frankfurt a. M. u. wurde im Juni als Legationsſekretär mit der Vertretung der Geſandtſchaft betraut.
Seit 1852 Geh. Kabinettsſekretär des Herzogs, begleitete er denſelben 1854 nach Paris u. Wien, wurde 1855 zum Kabinettsrat, 1859 zum Geh. Kabinettsrat befördert, 1860 mit der Jntendantur des Hoftheaters betraut, 1866 aber zum General-Jntendanten desſelben ernannt.
Er lebte als ſolcher abwechſelnd in Koburg u. Gotha.
Jm Oktober 1868 erhielt er auf wiederholtes Nachſuchen ſeine Entlaſſung aus herzoglich ſächſiſchem Dienſte und ſiedelte 1874 nach Konſtanz über, wo er am 9. März 1878 ſtarb.
S:
Monatsmärchen (Bilder und politiſche Ge.), 1850.
‒ Das Welfenlied (D.), 1854.
‒ Ein Kaiſer (Polit.-dram. Studie), 1857. 2. Aufl. 1861.
‒ Heinrich von Schwerin (Schſp.), 1859.
‒ Zeit-Gedichte, 1870.
‒ Altes und Neues (Dn.), 1872.
‒ Ein Kind des Elſaß (Dr.), 1873.
‒ Das Ehrenwort (Schauſp.), 1873.
‒ Das Haus der Poſa (Schſp.), 1874.
‒ Die Kavaliere (Schſp. nach Victor Hugos „Cromwell‟ bearb.), 1874.
‒ Ein Märchen aus unſeren Tagen, 1875.
‒ Balladen vom Elſaß, 1876.
‒ Die Malteſer (Hiſt. Schſp.), 1876.
‒ Teuerdanks Brautfahrt (R.), 1878.
‒ Verſchiedene als Manuſkript gedruckte Luſtſp., Opern ꝛc.
*Meyke, Nina,
wurde am 28. September 1858 in Riga als die zweite Tochter eines kleinen Zivilbeamten, Roman Schoenberg, geboren, der indeſſen ſchon 1868 an Typhus ſtarb u. ſeine Witwe und Kinder in großer Bedrängnis zurückließ.
Trotz der großen Armut hat die Mutter ihren Kindern eine gute Erziehung geboten.
Die älteſte Tochter wurde Lehrerin, und von Nina wurde ein gleiches erwartet.
Jndeſſen wirkte der erſte Beſuch eines Theaters auf Nina ſo mächtig ein, daß ſie beſchloß, Schauſpielerin zu werden.
Sie wandte ſich an den in Riga ſehr beliebten Schauſpieler Franz Treller (ſ. d.!), der ihr auch faſt ein Jahr lang unentgeltlich dramatiſchen Unterricht gab, ihr dann aber ehrlich von der Bühnenlaufbahn abriet.
Durch Zufall hatte er aber Einſicht in eine ihrer poetiſchen Leiſtungen genommen, und er riet ihr nun, ihr ſchriftſtelleriſches Talent weiter auszubilden.
Sie ſetzte nun ihren Schulunterricht fort, legte mit 18 Jahren ihr Lehrerinnen-Examen ab u. verheiratete ſich ein Jahr ſpäter mit dem Magiſter der Pharmazie William Meyke.
Damit war ihr Leben in ganz neue Bahnen gelenkt, die naturgemäß jeden Gedanken an andere als häusliche Dinge, wenigſtens fürs erſte ausſchloſſen.
Jhr Mann ſtand bei mäßigem Gehalt im Krondienſt in Petersburg, Moskau, Warſchau, Tiflis u. zuletzt in Aschabath in Turkeſtan, wo er das Opfer einer Choleraepidemie ward.
Nina hatte während dieſer Zeit durch Erteilung von Unterricht in der deutſchen, franzöſiſchen und ruſſiſchen Sprache weſentlich zur Führung eines angenehmen Hausſtandes beigetragen und, einem inneren Drange folgend, manches niedergeſchrieben, ohne indeſſen an die Veröffentlichung desſelben zu denken.
Als dann aber äußere Verhältniſſe ſie beſtimmten, ſich hervorzuwagen, war der erſte Verſuch ſo wenig verlockend, daß ſie die Feder für viele Jahre ruhen ließ.
Erſt als ſie nach dem Tode ihres Gatten zu ihrem Bruder überſiedelte, der ſich in Polen niedergelaſſen hatte, nahm ſie die Feder wieder zur Hand und iſt ſeitdem, da der Erfolg nicht ausblieb, unausgeſetzt als Schriftſtellerin tätig.
Mit Ausnahme von fünf Jahren, die ſie wegen der Erziehung ihrer Kinder in Radom verbrachte, hat ſie ihren Wohnſitz in Wonchozk in Ruſſiſch-Polen feſtgehalten.
S:
Helden der Pflicht (R.), 1899.
‒ Wera Sibirjakowa (R.); II, 1899.
‒ Auf einſamer Höhe (R.); II, 1899.
‒ Der Götze Gold (R.), 1900.
‒ Ahasver u. andere Novellen, 1900.
‒ Funken unter Aſche (R.), 1901.
‒ Zwei Welten (R.); II, 1902.
‒ Namenlos (R.); II, 1907.
‒ Apoſtel der Freiheit (R.), 1909.
‒ Gold u. Ehre (R.), 1912.
Meyn, Klaus Chriſtian Ludwig,
* am 1. Oktbr. 1820 zu Pinneberg in Holſtein, wo ſein Vater damals Phyſikus war, beſuchte bis zu ſeinem 12. Jahre die dortige Bürgerſchule, dann in Kiel ein Privatinſtitut u. die Gelehrtenſchule und endlich das akademiſche Gymnaſium in Hamburg, von wo aus er 1839 auf die Univerſität Berlin ging, an der er drei Jahre lang vorzugsweiſe Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Er ſetzte dieſes Studium noch ein Jahr lang in Kiel fort, promovierte 1844 u. ging dann nach Kopenhagen.
1845 unternahm er eine Jnſtruktionsreiſe nach dem Oberharz u. wurde, nachdem er noch ein Semeſter in Berlin ſtudiert, 1846 Lehrer am Gymnaſium in Kiel und Privatdozent der Mineralogie und Geologie an der dortigen Univerſität, in welcher Stellung er ſich durch Gründung des akademiſchen Mineralienkabinetts u. der geognoſtiſchen Sammlung ſehr verdient machte.
Von 1848‒50 war M. Oberſalinen- Jnſpektor u. Bergkontroleur iu Oldesloe u. Segeberg.
Einen ihn 1853 treffenden Ruf zur Übernahme einer Profeſſur an der landwirtſchaftlichen Akademie zu Waldau bei Königsberg lehnte er ab, übernahm im Oktober 1854 die Sägemühle, die Kalkbrennerei und Papierfabrik von Kedenburg u. Bleeker in Üterſen, gründete 1856 eine Düngerfabrik u. 1857 eine Photogenfabrik bei Heide u. verband 1864 mit den bisherigen Geſchäften eine Zementfabrik, wie er auch 1866 eine Torfdeſtillation in Söndersthored in Jütland anlegte.
Er war auch Ausſchußmitglied der Altona- Kieler Eiſenbahngeſellſchaft und ſtarb zu Hamburg am 4. November 1878.
S:
Gedichte, 1843.
‒ Fünf Minuten Abenteuer (Lſp. nach altengl. Muſter), 1865.
‒ Aus dem Leben und aus der Natur (Geſamm. Aufſätze), 1886.
Meynert, Hermann Günther,
wurde am 20. Dezbr. 1808 zu Dresden geboren, wo ſein Vater Advokat war, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich nach Beendigung ſeiner Studien der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn.
Seit dem Jahre 1829 verſah M. die vom Buchhändler Hartmann in Leipzig verlegten Zeitſchriften „Komet‟ (ſpäter Planet‟), „Hebe‟ und „Sachſenzeitung‟ mit Novellen, Theaterberichten, kritiſchen u. ſatiriſchen Artikeln, beſuchte 1830 zum erſtenmal Wien u. beſchäftigte ſich nach ſeiner Verheiratung mit der früheren Wiener Sängerin Marie Emmering vorzugsweiſe mit hiſtoriſchen Arbeiten.
Jm Oktbr.
1836 ſiedelte er nach Wien über, wo ihn Ad. Bäuerle für ſeine „Wiener Theater-Zeitung‟ als Hauptmitarbeiter engagiert hatte, und mit Ausnahme des Jahres 1840, das er wieder in Dresden zubrachte, ſchrieb er von 1837‒47 für die genannte Zeitung zahlreiche Erzählungen, dramatiſche und kritiſche Aufſätze.
Auch war er vielfach für die Unternehmungen des Buchhändlers Hartleben tätig, gründete mit dem 1. Jan. 1848 die „Wiener allgemeine Damenzeitung‟, der aber die Märzereigniſſe eiu ſchnelles Ende bereiteten, und dann den „Öſterreichiſchen Soldatenfreund‟, 1850 den „Öſterreichiſchen Militärkalender‟ und begann 1851 das „Öſterreichiſche Militärkonverſations-Lexikon‟, das indes nur bis zum Buchſtaben K. gedieh.
Von 1860 bis 1865 war er Mitglied der Redaktion der „Wiener Zeitung‟, welchem Blatt er auch in den folgenden Jahren noch vielfach ſeine Kräfte widmete.
Er ſtarb in Wien am 10. März 1895.
S:
Herbſtblüten a. Wien, 1832.
‒ Korallenzweige (En., Nn., Phantaſieſtücke), 1833.
‒ Charakter-Gemälde von Dresden, grau in grau, von Janus (pſeud.), 1833.
‒ Nordlichter (Geſ. En.); IV, 1843.
‒ Rautenblätter (Geſ. En.); II, 1845.
‒ Erzählungen, Novellen und Phantaſieſtücke; III, 1847.
Meynert, Theodor,
Sohn des Vorigen, wurde am 15. Juni 1833 zu Dresden geboren, kam 1841 endgiltig nach Wien und abſolvierte hier ſeine Gymnaſial- und mediziniſchen Univerſitätsſtudien, letztere beſonders unter Hyrtl u. Rokitansky.
Jm Jahre 1861 wurde er zum Dr, med. et chir. promoviert.
Seine ärztliche Praxis begann er als Sekundararzt im Rudolfs-Spital.
Jm Jahre 1865 habilitierte er ſich als Privatdozent für Bau und Leiſtung des menſchlichen Gehirns und wurde ſchon im folgenden Jahre auf Rokitanskys Empfehlung Proſektor an der niederöſterreichiſchen Jrrenanſtalt.
Seit 1868 dozierte er auch Pſychiatrie, u. 1870 wurde er zum außerordentlichen Profeſſor der Pſychiatrie und Vorſtande der pſychiatriſchen Klinik ernannt.
Seine Heilanſtalt in Wien genoß einen ganz ungewöhnlichen Ruf, und ſein Urteil und Rat wurde von Tauſenden nachgeſucht.
Jm Jahre 1873 wurde er zum ordentlichen Profeſſor ernannt, und als er 1874 einen Ruf an die pſychiatriſche Klinik in Zürich erhielt, wußte man ihn durch Neueinrichtung der jetzigen pſychiatriſchen Klinik im Allgemeinen Wiener Krankenhauſe in Wien zu erhalten.
Er übernahm dieſelbe noch in demſelben Jahre und fügte 1887 ſeiner Klinik die organiſch ſo eng dazu gehörende Abteilung für Nervenkranke an. M. war inzwiſchen 1885 zum Hofrat ernannt und wurde am 30. Mai 1892 zum ordentlichen Mitgliede der kaiſerlichen Akademie der Wiſſenſchaften erwählt.
Er war auch Mitglied des oberſten Sanitätsrates, Präſident des Vereins für Pſychiatrie u. forenſiſche Pſychologie u. Vizepräſident der k. k. Geſellſchaft der Ärzte.
Er ſtarb am 31. Mai 1892 an der Lungenentzündung in ſeiner Villa in Kloſterneuburg.
Seine zahlreichen Gedichte wurden erſt lange nach ſeinem Tode von ſeiner Tochter herausgegeben und durch ein Vorwort eingeleitet.
S:
Gedichte, 1905.
Meyr, Melchior,
wurde am 28. Juni 1810 zu Ehringen bei Nördlingen in Bayern geboren, woſelbſt ſein Vater ein Bauerngut beſaß, beſuchte die deutſche und lateiniſche Schule zu Nördlingen, die Gymnaſien zu Ansbach und Augsburg und bezog dann die Univerſität München, wo er das Studium der Rechte begann.
Die Vorleſungen Schellings wandten indes M.s Jntereſſe bald ausſchließlich der Philoſophie zu, und er gab das Studium der Jurisprudenz auf.
Während des Jahres 1837 weilte er in Erlangen u. ſtand hier in freundſchaftlichem Verkehr mit Rückert, der ihn auch zu poetiſchem Schaffen ermunterte.
Nachdem er dann drei Jahre in München verlebt hatte, ſiedelte er 1840 nach Berlin über, wo er ausſchließlich der Literatur lebte, im Verkehr mit den bedeutendſten Männern in Kunſt und Wiſſenſchaft zwölf Jahre verweilte und an allen politiſchen u. philoſophiſchen Kämpfen dieſer Jahre den regſten Anteil nahm.
Seit 1852 lebte er abwechſelnd in München oder in ſeiner Heimat, mit literariſchen Arbeiten und philoſophiſchen Forſchungen beſchäftigt.
Von letzteren zeugen ſeine Schriften „Gott und ſein Reich‟ (1860) und Emilie.
Drei Geſpräche über Wahrheit, Güte u. Schönheit‟ (1863).
Jm Jahre 1866 veranlaßten ihn die Zeitereigniſſe und die brennenden Tagesfragen zu den „Geſprächen mit einem Grobian‟ (2. A. 1867), denen er dann ein „Neueſtes Geſpräch mit einem Grobian‟ (1867) anonym folgen ließ.
Jn den letzten Jahren wandte ſich ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit immer ausſchließlicher den wichtigſten Fragen des geiſtigen u. geſellſchaftlichen Lebens zu.
Nachdem er die Duellfrage in einem geiſtvollen Roman behandelt hatte, veröffentlichte er die Früchte ſeiner philoſophiſchen Studien in den Schriften „Die Fortdauer nach dem Tode‟ (1869), „Die Religion u. ihre jetzt gebotene Fortbildung‟ (1871), während ſeine „Gedanken über Kunſt, Religion u. Philoſophie‟ (1874) erſt nach ſeinem Tode von Graf von Bothmer u. Moritz Carrière herausgegeben wurden. M. ſtarb in München am 22. (n. a. 23.) April 1871.
S:
Wilhelm und Roſina (Ländl. G.), 1835.
‒ Über die poetiſchen Richtungen unſerer Zeit, 1838.
‒ Franz von Sickingen (Hiſt. Dr.), 1851.
‒ Erzählungen aus dem Ries, 1856.
‒ Neue Erzählungen aus dem Ries. 1860. Geſamtausg.
2. A. III, 1868. 3. A. IV, 1875 (Jnhalt: I. Ludwig und Annemarie.
‒ Ende gut, alles gut.
[Beide auch ſep. 1902 reſp. 1903.] ‒ Zum Verſtändnis des Dialekts.
‒ II.
Die Lehrersbraut.
‒ Der Sieg des Schwachen [ſep. 1902].
‒ III. Regine.
‒ Gleich u. gleich.
‒ IV.
Der ſchwarze Hans.
‒ Georg), 4. A. 1892.
Neue Ausg. von Otto Weltzien; IV, 1904.
‒ Gedichte, 1857, 1861.
‒ Vier Deutſche (R. a. d. letzten Jahrzehnten); III, 1861.
‒ Herzog Albrecht (Dram. D.), 1862.
‒ Karl der Kühne (Hiſt. Tr.), 1862.
‒ Novellen, 1863 (Jnhalt: Die zweite Liebhaberin.
‒ Verluſt u. Gewinn).
‒ Ewige Liebe (R.); II, 1864.
‒ Erzählungen, 1867 (Jnhalt: Schickſale eines Jdealiſten.
‒ Zwei Freier.
‒ Unverhofft).
‒ Gleich und gleich (E. a. d. Ries), 1867.
‒ Dramatiſche Werke, 1868 (Jnhalt: Die Gefahr u. das Heil des deutſchen Dramas.
‒ Mechthilde.
‒ Wer ſoll Miniſter ſein?).
‒ Duell und Ehre (R.); II, 1870.
‒ Die Religion des Geiſtes (Relig. und philoſoph. Ge.), 1871.
‒ Melchior Meyr.
Biographiſches.
Briefe. Gedichte (Aus d. Nachlaß und aus Erinnerungen hrsg. von Max Graf v. Bothmer und Moritz Carrière), 1874.
Meyrink, Guſtav,
Pſeudon. für Guſtav Meyer-Meyrink; ſ. d.!
Meyſenbug, Malwida von,
entſtammt einer Hugenottenfamilie und wurde am 28. Oktober 1816 in Kaſſel als die Tochter des ſpäteren kurheſſiſch.
Staatsminiſters Frhr.
Karl Rivalier von M. geboren.
Sie empfing von der feinſinnigen geiſtvollen Mutter eine vorzügliche Erziehung und im Elternhauſe, das beſonders eine Pflegeſtätte der Muſik war, reiche künſtleriſche Anregung.
Als der Vater mit ſeinem Jugendfreunde, dem alten Kurfürſten von Heſſen, nach deſſen Thronentſagung (1831) auf Reiſen ging, ſchuf ſich die Mutter mit Malwida und den jüngeren Kindern ein neues Heim in Detmold, wohin die älteſte Tochter geheiratet hatte.
Malwida wuchs ſchon damals über ihren Kreis hinaus; ſie wählte ihre Freunde unter den an Geiſt u. Gemüt hervorragenden Menſchen, die ſich gleich ihr für Muſik u. Poeſie, Kunſt und Wiſſenſchaft begeiſterten.
Jnnige Liebe, die aus warmer Freundſchaft entſproſſen war, verband ſie mit dem reich begabten Schriftſteller Theodor Althaus (ſ. d.!).
Die Ereigniſſe des Jahres 1848 machten auf ſie einen unauslöſchlichen Eindruck, und bald ſtand ſie mit ihrem Fühlen und Empfinden ganz auf der Seite des Volkes.
Zur Zeit, als das Parlament ſeine Sitzungen in der Paulskirche zu Frankfurt a. M. abhielt, weilte ſie mit ihrer Mutter in dieſer Stadt; als ſie dann wieder in die engen Verhältniſſe Detmolds zurückkehren ſollte, lehnte ſich ihr ganzes Weſen dagegen auf.
Sie, die nach Freiheit ſtrebte, der Engherzigkeit und Zwang in der Seele zuwider waren, löſte ſich nach vielen Kämpfen von ihrer Familie los und ging nach Hamburg, wo ſie zuerſt an einer weiblichen Hochſchule unterrichtete, die jedoch bald darauf aufgelöſt wurde.
Schon damals trat ſie für die Notwendigkeit der ökonomiſchen Unabhängigkeit der Frau durch eigene Arbeit ein und erſtrebte gleiche Rechte u. gleiche Bildung für Männer und Frauen.
Jhr brieflicher Verkehr mit Demokraten im Auslande wurde endlich entdeckt u. hatte ihre Ausweiſung zur Folge.
Sie ging ins Exil nach London, wo ſie bald in innige Beziehungen zu Mazzini, Garibaldi, Gottfr. u. Johanna Kinkel und Alexander Herzen trat.
Jn hartem Kampfe mußte ſie, die mit ihrer Familie zerfallen war, ringen, ſich in der Rieſenſtadt den Lebensunterhalt zu erwerben, bis ſie endlich nach dem Tode ihres Jugendfreundes Th. Althaus (1852) ihre ganze hingebende Liebe auf Herzens Tochter Olga übertrug und bei dieſer Mutterſtelle vertrat.
Jn Paris trat ſie zu Richard Wagner in enge Freundſchaftsbeziehungen und wohnte anch der Grundſteinlegung des Baireuther Spielhauſes bei.
Hier wollte ſie auch, als ſich ihre Pflegebefohlene Olga mit dem Profeſſor Monod in Paris vermählt hatte, ihren dauernden Wohnſitz nehmen; da ihr indeſſen das Klima nicht zuſagte, wählte ſie Rom dazu, u. hier genoß ſie ſeitdem den Verkehr und die Freundſchaft der bedeutendſten Geiſter.
Häufig nahm ſie längeren Aufenthalt in Florenz, in Neapal, auf Capri oder in Sorrent.
Jhren 80. Geburtstag beging ſie in Rom im Palaſt Caffarelli, dem Wohnſitz des damaligen deutſchen Botſchafters, jetzigen deutſchen Reichskanzlers a. D. von Bülow.
Sie ſtarb am 26. April 1903 in Rom.
S:
Memoiren einer Jdealiſtin; III, 1876. 3. A. 1882.
Volksausg. 1907.
‒ Stimmungsbilder aus dem Vermächtnis einer alten Frau, 1879. 4. A. 1905.
‒ Phädra (R.); III, 1885.
‒ Geſammelte Erzählungen, 1885. Daraus ſep.
Der heilige Michael und andere Erzählungen, 1907.
‒ Erzählungen a. d. Legende und Geſchichte für die reifere Jugend, 1889.
‒ Der Lebensabend eines Jdealiſten (Nachtrag zu den „Memoiren einer Jdealiſtin‟), 1898. 6. A. 1905.
‒ Jndividualitäten, 1901.
‒ Eine Reiſe nach Oſtende (1849), 2. A. 1905.
‒ Himmliſche und irdiſche Liebe (N.), 1905.
Michael, C.,
Pſeud. für Marianne Wolf; ſ. d.!
*Michael, Erich,
geb. am 9. Juli 1871 in Leipzig als der Sohn eines Oberpoſtſekretärs, beſuchte dort und in Dresden die Schulen, abſolvierte hier das Annen-Realgymnaſium und bezog 1891 die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, an der er neuere Sprachen und Germaniſtik ſtudierte.
Nachdem er ſich 1894 auf Grund ſeiner wiſſenſchaftlichen Arbeit über „Martin Rinkhart als Dramatiker‟ (1894) den philoſophiſchen Doktorgrad erworben und im Januar 1895 die Staatsprüfung beſtanden hatte, trat er als Probekandidat bei der II. ſtädtiſchen Realſchule in Leipzig in den Schuldienſt und iſt an derſelben ſeit 1900 als Oberlehrer tätig.
Durch Otto v. Leixner, der 1898 eine Erzählung von M. in der „Deutſchen Romanzeitung zum Abdruck brachte, wurde dieſer ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zugeführt.
S:
Der Pfarrer von Grünhain (Tr.), 1901.
‒ Das Preisausſchreiben (Lſp., Manuſkr.), 1901.
Michael, Fritz,
Pſeud. für Karolina Kuſchel-Frieſe; ſ. d.!
*Michaeli, Otto,
geb. am 24. Juli 1870 in Eberbach am Neckar (Baden) als der Sohn eines großherzoglichen Kanzleirats, beſuchte das Gymnaſium in Pforzheim und ſtudierte ſeit 1888 in Heidelberg und Freiburg i. B. die Rechte, beſchäftigte ſich aber daneben eifrig mit Muſik, Literatur u. Kunſtſtudien und erfuhr durch die Freundſchaft des Philoſophen Dr. Adelbert Svoboda reiche geiſtige Anregung u. Förderung.
Jm Jahre 1892 trat er in den badiſchen Staatsdienſt, wurde nach eindrucksreichen juriſtiſchen Lehr- und Wanderjahren 1896 Notar, erhielt 1903 den Rang als Oberamtsrichter u. lebt nach längerem Aufenthalte in Philippsburg u. Offenburg ſeit 1904 in Bruchſal.
Außer einigen Überſetzungen von Byrons Dichtungen und der Schrift „Schumann und Wagner‟ (1893) veröffentlichte er
S:
Scherz und Schmerz (Ge.), 1903.
‒ Maulbronner Liederbuch (Lr. des Kloſtermönchs Myrtillus von Maulbronn, weiland Wolfgang v. Weiler, an die Gräfin Luciana v. Helfenſtein 1525), 1907.
‒ Das Lämmlein ohne Leber (D.), 1906.
‒ Luiſe von Degenfeld (Liebeslieder a. Alt-Heidelberg), 1908.
‒ Neue Gedichte, 1909.
*Michaelis, Curt,
geb. am 9. März 1871 in Frankfurt a. d. O. als der Sohn eines Kupferſchmiedemeiſters, beſuchte bis 1890 die Gymnaſien in ſeiner Vaterſtadt und in Königsberg (Neumark) und ſtudierte darauf bis 1894 in Leipzig, Berlin u. Halle Theologie und ſemitiſche Sprachen.
Jm Oktober 1894 verzog er nach München, wo er mit kunſt- u. literar-hiſtoriſchen Studien beſchäftigt lebt.
S:
Um eine Königskrone (Tr.), 1899.
‒ Euphorion (Liebestragödie), 1899.
‒ Theodora (Tr.), 1899.
*Michaëlis, Johann Daniel
Friedrich, Sohn des Medizinalrats und berühmten Chemikers Dr. Friedrich M., wurde am 17. Januar 1830 zu Magdeburg geboren, beſuchte das dortige Domgymnaſium u. bezog dann die Univerſität Berlin.
Später trat er zur Landwirtſchaft über, lebte längere Zeit auf dem Rittergute Groß-Möhringen u. iſt gegenwärtig Teilhaber eines kaufmänniſchen Geſchäfts in Magdeburg.
S:
Die Blücheriade (Ep.), 1870.
‒ Heinrich IV.
(Dr. G.), 1871.
‒ Roſamunde (Dr. G.), 1871.
*Michaelis, Karl, *
am 7. April 1868 in Herzberg a. d. ſchwarzen Elſter (Prov. Sachſen) als der Sohn eines Maurermeiſters und langjähr. erſten Senators, beſuchte die dortige Stadtſchule, ſpäter die Gymnaſien in Torgau und Luckau und widmete ſich ſeit 1887 in Chemnitz dem Buchhandel.
Als Gehilfe arbeitete er in ſeinem Berufe ſeit 1890 in Schwerin und 1893 bis 1894 in Halle.
Theater u. Muſik waren von jeher ſeine Leidenſchaft, u. dieſer konnte er an dem Schweriner Hoftheater und am Halleſchen Stadttheater nach Herzensluſt huldigen; auch hörte er an der Univerſität in Halle Vorleſungen über Nationalökonomie, Literaturgeſchichte, Germaniſtik u. Kriminalpſychologie.
Jm März 1894 erwarb M. in Neu-Ruppin eine Buchhandlung, die er 1901 wieder verkaufte.
Seitdem lebt er dort als freier Schriftſteller und gab zwei Jahre lang den „Deutſchen Schülerkalender‟ heraus.
S:
Tobias Schmidt (N.), 1889.
‒ Seiner Laune Spiel (N.), 1892.
‒ Der Graf von Rüdesheim (Scherzoper), 1893.
‒ Muſikaliſche Plaudereien, 1896.
‒ Fauſt (Der Tragödie gemütlichſter Teil.
Dramat. Scherzſpiel), 1902.
‒ Der große Kurfürſt (Feſtſp. f. d. Volksbühne), 1902.
Michaelis, Katharina,
pſeud. C. Milanis, wurde am 3. Dezbr. 1847 als die Tochter des nunmehr verſtorbenen Appellationsgerichtsrats Ludwig in Kolberg (Pommern) geboren, verlebte ihre Jugendjahre in Stettin und Groß-Glogau (Schleſien) u. verheiratete ſie ſich 1869 mit einem preußiſchen Offizier, Michaelis.
Jnfolge von Verſetzungen ihres Gatten lebte ſie ſeit 1871 in Graudenz, Straßburg i. Elſaß u. zuletzt in Karlsruhe, bis ſie 1888, als ihr Gatte als Oberſt in den Ruheſtand trat, ihren ſtändigen Wohnſitz in Dresden nahm.
S:
Licht u. Schatten (Nn. u. Sk.), 1889.
‒ Durch die Wogen des Lebens (R.), 1896.
‒ Schweſter Anna (N.), 1899.
Michaelis, Ludwig Johann,
geb. am 27. April 1844 zu Hermannſtadt, wo ſein Vater, der berühmte Pädagoge Johann M., damals Gymnaſiallehrer war, abſolvierte dort 1861 das Gymnaſium und ſtudierte in den folgenden drei Jahren in Wien und Jena Theologie.
Jm Jahre 1869 legte er zwar die Lehramtsprüfung ab, doch widmete er ſich hinfort dem Buchhandel in Hermannſtadt.
Jn den Jahren 1878‒1895 gab er den Kalender des Siebenbürger Volksfreundes‟ heraus, in dem er eine ganze Reihe von Erzählungen veröffentlichte.
Davon iſt beſonders erſchienen
S:
Die Johannisglocke von Unterten (N. aus dem Siebenbürger Sachſenlande), 1890.
Michaelis, Maria Magdalena,
bekannt unter ihrem Mädchennamen M. Tamms, wurde am 16. Juli 1863 als die Tochter des (1898 †) Oberbürgermeiſters Tamms in Stralſund geboren u. verheiratete ſich dort im April 1884 mit einem preußiſchen Offizier, nunmehrigen Oberſt M., dem ſie nach Danzig, 1901 nach Oſterode in Oſtpreußen und 1904 nach Köln a. Rh. folgte.
S:
Jemands Liebling (R.), 1892.
‒ Das alte Buch (Einakter in V.), 1895.
‒ Draußen vorm Tor und andere Novellen, 1897.
‒ Truggold und andere Novellen, 1897.
*Michaelis, Paul,
* am 8. März 1863 in Libbesdorf (Anhalt) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte 1874 bis 1882 das Gymnaſium in Köthen u. ſtudierte darauf bis 1885 in Leipzig, Halle u. Berlin Theologie.
Nachdem er 1885 in Deſſau das erſte theologiſche Examen beſtanden, war er kurze Zeit als Kandidat in Hecklingen tätig und ging im Winter 1886 als Hilfsprediger der Domgemeinde nach Bremen, in welcher Stellung er drei Jahre blieb.
Während dieſer Zeit legte er 1887 auch das zweite theolog. Examen in Deſſau ab.
Jndeſſen hatten ihn die ſchönen Künſte, beſonders Literatur und Philoſophie, ſchon auf der Univerſität mehr gelockt als die theolog. Wiſſenſchaft, wie er ſich denn auch während ſeiner Studienzeit in Halle einen Preis der philoſophiſchen Fakultät mit einer Arbeit über Fichte geholt hatte.
Ebenſo behandelte die Doktordiſſertation von M. anläßlich ſeiner Promotion in Leipzig ein philoſophiſches Thema („Über die Willensfreiheit‟, 1896).
Dieſe literariſchen Neigungen, ſowie eine dem kirchlichen Dogma widerſtrebende Weltanſchauung ließen M. auf die theolog. Laufbahn verzichten.
Er ging im Herbſt 1889 nach Berlin, wo er zuerſt als freier Schriftſteller tätig war und dann 1890 als politiſcher Redakteur in die Redaktion der „Voſſiſchen Zeitung‟ eintrat.
Jm Frühjahr 1896 folgte er einem Rufe nach Hamburg, wo er die „Neue Hamburger Zeitung‟ ins Leben rief, und ſeit dem 1. Mai 1902 iſt er leitender Redakteur für innere Politik am „Berl. Tageblatt‟.
Außer einigen ſozialpolitiſchen Flugſchriften veröffentlichte er
S:
Kometenbriefe (Feuilletons), 1889.
‒ Neues Rittertum (R. a. der Gegenwart), 1903.
‒ Als Manuſkr. gedruckt:
Der neue Profeſſor (Lſp.), 1898.
‒ Der Zweite (Schſp.), 1900.
‒ Sein erſter Patient (Lſp.), 1901.
*Michaelſon, Margarete,
pſeud.
Ernſt Georgy, wurde am 24. Mai 1873 in Berlin geboren und verlebte ihre Kindheit in einem geiſtig äußerſt anregenden Elternhauſe.
Nach abſolvierter Schulzeit beſuchte ſie 1888‒91 ein Lehrerinnenſeminar, erwarb ſich die Anſtellungsfähigkeit u. legte dann im Jahre 1892 noch ein ſprachwiſſenſchaftliches u. ein Handarbeitsexamen ab.
Die Gelegenheit, weite Reiſen, beſonders durch Rußland, Frankreich u. Jtalien zu machen, ſowie der Umgang mit intereſſanten Menſchen hat ihre ſchriftſtelleriſche Begabung früh zur Reife gebracht.
Sie lebt noch jetzt in Berlin.
S:
Aus Leidenſchaft (N.), 1896.
‒ Dämon Liebe (R. a. d. Bühnenwelt), 1897.
‒ Unmöglich geworden .... (N.), 1897.
‒ Die Erlöſerin (E.), 1898. 2. A. 1891.
‒ Aus den Memoiren einer Berliner Range (Re.); XII, 1899‒1902 (Jnhalt: l. Neue Bekenntniſſe, 1899.
‒ II.
Über die Berliner Dienſtboten, 1900.
‒ III.
Paris und die Weltausſtellung, 1900.
‒ IV.
Lotte Bach’s Brauſejahre, 1901.
‒ V. Lotte Bach als Braut, 1901.
‒ VI. Berlin, wie es ißt und trinkt, 1901.
‒ VII.
Proſit Brautpaar! 1901.
‒ VIII. Berlin, wie es lebt und liebt! 1901.
‒ IX. Hochzeitvorbereitungen, 1902.
‒ X. Lotte Bachs Hochzeitreiſe, 1902.
‒ XI.
Frau Lotte in Rußland, 1902.
‒ XII.
Lotte als Mutter, 1902).
‒ Diesſeit und jenſeit der Liebe (Moderne Geſchn. über die Liebe), 1901.
‒ Fräulein Mutter (Tendenzroman), 1902.
‒ Eva oder Annelieſe? (R.), 1903.
‒ Anonyme Briefe (R.), 1904.
‒ Groß-Berlin (Ernſtes und Heiteres a. e. Berliner Mietshauſe); II, 1904 (Jnhalt: I. Frau Schütze, 20. T. 1904.
‒ II.
Das vergnügte Hinterhaus, 10. T. 1904).
‒ Juttas Schickſale (R.), 1904.
‒ Jenſeit der Ehe (R.), 1905.
‒ Die Favoritin (R.), 1906.
‒ Die Peitſche (R.), 1906.
‒ Die Winterfreuden (Feſtſp.), 1906.
‒ Schwiegermama (R. a. einer Berliner Penſion), 1906.
‒ Sektperlen (10 Geſchn.), 1906.
‒ Morgenröte (R. aus d. revolutionären Rußland der Gegenwart), 1907.
‒ Gottes Mühlen (R.), 1909.
‒ Theater (R.), 1910.
‒ Dämon Liebe (R.), 1911.
‒ Familienglück (Geſellſchaftsbild), 1911.
Michaely, Paul,
Pſd. für Alice Schalek; ſ. d.!
Michalowska, Angelika von,
geb. am 25. Juli 1830 zu Königsberg i. Pr., lebt meiſtens in Berlin.
S:
Was den Frauen gefällt (Ge.), 1859. 4. A. 1868.
‒ Schwarz und weiß (Bilder aus d. Leben), 1860.
‒ Nach Gottes Rat (Ge.), 1863.
‒ Der Hirtenkaſper (Dorfgeſch.), 1864.
‒ Ein deutſcher Soldat im Frieden (E.), 1872.
*Michel, Friedrich,
geboren am 23. Jan. 1865 in Jngweiler (Unter- Elſaß), erhielt ſeine Schulbildung in Straßburg, wo er erſt die Übungsſchule des Lehrerſeminars u. danach die Realſchule bei St. Johann beſuchte, und ging mit 16 Jahren nach Neuyork, wo er in ein kaufmänniſches Geſchäft als Lehrling eintrat.
Er iſt in dieſer Stadt verblieben und ſteht ſeit einer Reihe von Jahren einem eigenen Damenhütegeſchäft vor.
Daneben hat er ſtets mit regem Jntereſſe der Literatur und Poeſie gehuldigt.
So war er Sekretär des leider wieder eingegangenen „Vereins für deutſche Literatur und Kunſt in Amerika‟; auch iſt er als Rezitator bei den von ihm veranſtalteten „Dichterabenden in Neuyork u. anderen Städten mit großem Erfolge aufgetreten.
S:
Aſraklänge und andere Gedichte, 1906.
*Michel, Robert,
geb. am 24. Februar 1876 in Chaberic, einem kleinen böhmiſchen Dorfe an der Sazava, als der Sohn eines kaiſerl. Ökonomieverwalters, der drei Jahre ſpäter als Rentverwalter auf das Gut Ploſchkowitz bei Leitmeritz verſetzt ward, beſuchte in dem Nachbarorte Pitſchkowitz die Volksſchule u. ſpäter, nach einer neuen Verſetzung des Vaters, das deutſche Gymnaſium in Prag.
Nach dem Tode des Vaters (1890) trat Robert M. in die Jnfanteriekadettenſchule in Prag ein, nach deren Abſolvierung er 1894 als Kadettoffiziers-Stellvertreter in das 79. Jnf.-Reg. in Fiume eingereiht wurde.
Schon nach ſechs Monaten ward er zum bosniſch-herzegowiniſchen Jnf.-Reg. Nr. 4 nach Wien verſetzt, im Novbr. 1895 zum Leutnant befördert und kam im Herbſt 1898 in die Ergänzungsſtation ſeines Regiments nach Moſtar (Bosnien).
Seit 1899 Oberleutnant, wirkte er von 1900 bis zum Herbſt 1907 als Lehrer an der Jnfanteriekadettenſchule in Jnnsbruck u. kehrte dann nach Moſtar zurück.
Jm Jahre 1910 wurde er Hauptmann im Jnfant.-Reg. Nr. 90.
S:
Die Verhüllte (Nn.), 1907.
‒ Der ſteinerne Mann (R.), 1909.
‒ Mejrima (Dr.), 1909.
‒ Geſchichten v. Jnſekten, 1911.
‒ Das letzte Weinen (Nn.), 1912.
*Michel, Wilhelm,
* am 9. Auguſt 1877 in Metz, kam ſchon mit vier Jahren nach der Pfalz, der Heimat ſeines Vaters, u. beſuchte das Gymnaſium in Mainz, das er 1896 abſolvierte.
Er ſtudierte dann bis 1900 in München und Würzburg die Rechte; doch ſcheiterte ſeine juriſtiſche Laufbahn an einem Nervenleiden.
Nachdem er 1900‒01 in Mainz ſeiner Militärpflicht genügt, ging er nach München, um ſich der Schriftſtellerei zu widmen, für welche er ſtets Sympathie empfunden hatte.
S:
Apollon und Dionyſos (Dualiſtiſche Streifzüge), 1904.
‒ Rainer Maria Rilke (Literar. Studie), 1906.
‒ Der Zuſchauer (Ge.), 1907.
‒ Das Teufliſche und Groteske in der bildenden Kunſt, 1910.
*Michel, Maria,
pſeud.
Maria Rebe, wurde am 12. Jan. 1826 zu Kleeburg bei Weißenburg im Elſaß als die Tochter des dortigen Pfarrers Heitz geboren.
Zur Lehrerin auf dem (1846) neubegründeten Lehrerinenſeminar (Normalſchule) in Straßburg ausgebildet, ſtand ſie 1848 bis 1849 einer Kleinkinderbewahranſtalt vor, ging dann als Hilfslehrerin an die Normalſchule in Straßburg und verheiratete ſich 1850 mit dem Pfarrer Michel in Rappoltsweiler, wo ſie bis zu deſſen Tode (1890) lebte.
Dann verzog ſie nach Hagenau im Elſaß.
Jn den Jahren 1887‒96 gab ſie den Elſäſſer Familienkalender „Vogeſengrün‟ heraus.
Außer mehreren populären Schriften über Haushaltungskunde veröffentlichte ſie
S:
Jm Wein ertrinken mehr als im Waſſer (E.), 1867. 2. A. 1890.
‒ Erzählungen fürs Volk, 1868.
‒ Am Eichſtein (E. a. d. Aargau), 1873. 2. A. 1898.
‒ Andreas König (E. aus dem Elſaß), 1875.
‒ Silberadel.
Jn dritter Klaſſe (En. a. d. Elſaß), 1880.
‒ Ein Brand aus dem Feuer (E.), 1881.
‒ Unter einem Dach, 1883. 2. A. 1906.
‒ Goldene Hauben (Federzeichnungen a. d. Elſaß), 1884.
‒ Schwarzbrot (Elſäſſer En.), 1886. 2. Bd. 1890.
‒ Am Strengbach (E.), 1886.
‒ Elſäſſiſches Zuckerdings f. kleine Schnäbelchen, 1886.
‒ Berg auf und ab (E.), 1887.
‒ Jſt’s wahr? (M.), 1888.
‒ Der Dreiſtein (E.), 1888.
‒ Wer der Sünde den Sonntag gibt, dem nimmt ſie die Woche (E.), 1888.
‒ Wenn der liebe Gott nicht bei der Erziehung hilft, dem hilft ein anderer (E.), 1888.
‒ Wer den lieben Gott nicht zur Hochzeit einladet, bekommt einen böſen Gaſt (E.), 1888.
‒ Johann Heinrich Oberlin, Pfarrer im Steintal.
Sein Leben und Wirken, 1892.
‒ Fallend Laub (E.), 1901.
‒ Vogeſengrün (En.), 1902.
‒ Wie Paſtor von Bodelſchwingh den Peter aus dem Elſaß unter ſeinen Schirm nahm (E.), 1906.
‒ Am richtigen Heilquell (Preisſchrift), 1909.
Michelis, Eduard,
* am 6. Febr. 1813 zu St. Mauriz b. Münſter (Weſtfalen) als der Sohn des (1835 †) Kupferſtechers Franz M., ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums zu Münſter von 1832‒35 an der dortigen Akademie, trat 1835 in das biſchöfliche Seminar daſelbſt ein und erhielt am 6. April 1836 die Prieſterweihe.
Er ging nun nach Köln.
Der Erzbiſchof Clemens Auguſt v. Droſte- Viſchering erwählte M. zu ſeinem Hauskaplan und Geheimſekretär.
Als ſolcher teilte er ſeit der Jnhaftierung ſeines Oberhirten deſſen Schickſal; er wurde mit ihm zunächſt (November 1837) nach Minden abgeführt, von 1838 bis April 1840 in Magdeburg u. dann in Erfurt gefangen gehalten.
1841 kehrte er nach Münſter zurück, wo er ſich den Studien und der Seelſorge widmete, wurde 1844 zum Lizentiaten der Theologie promoviert u. 1845 als Profeſſor der Dogmatik an das deutſche Prieſterſeminar zu Luxemburg berufen, wo er am 8. Juni 1855 ſtarb.
S:
Lieder aus Weſtfalen (Aus dem Nachlaß, hrsg. von ſeinem Bruder Friedrich), 1857.
Michelis, Friedrich,
Bruder von Eduard M., wurde am 27. Juli 1815 zu Münſter geboren, beſuchte das Gymnaſium und ſeit 1834 die Akademie daſelbſt, an der er Philoſophie und Theologie ſtudierte, und wurde 1838 zum Prieſter geweiht.
Er übernahm dann eine Hauslehrerſtelle beim Grafen von Weſtphal zu Laer, kam 1840 als Kaplan u. Religionslehrer am Gymnaſium nach Duisburg und im Sommer 1849, nachdem er in Bonn zum Dr. phil. promoviert worden, als Profeſſor der Geſchichte und Philologie an die philoſophiſchtheologiſche Lehranſtalt zu Paderborn.
Jm Herbſt 1854 vom Biſchof von Münſter zum Direktor des Collegium Borromäum ernannt, wurde er ſchon nach einem Jahre Paſtor zu Albachten bei Münſter u. 1864 Profeſſor der Philoſophie am Lyceum Hosianum zu Braunsberg.
Als ſolcher war er auch 1866 Mitglied des Abgeordnetenhauſes u. 1867 des konſtituierenden Reichstages.
Als Anhänger des Altkatholizismus wurde ihm 1871 vom Biſchof von Ermland die Tätigkeit am Lyzeum unterſagt.
Er wurde nun Reiſeprediger, hielt ſich als ſolcher an verſchiedenen Orten auf u. weilte zuletzt in Freiburg i. Br., wo er am 28. Mai 1886 ſtarb.
S:
Hobelſpäne (Ge.), 1885.
‒ Viele theolog. und Streitſchriften.
*Michelis, Wilhelm Heinrich,
pſd.
Wilhelm Heinrich, wurde am 10. März 1852 auf dem Gute Garbenicken bei Landsberg in Oſtpreußen geboren und kam mit elf Jahren, als ſein Vater das Gut verkaufte, mit den Eltern nach Königsberg i. Pr., wo er das Realgymnaſium beſuchte und bei ſeiner ausgeſprochenen Vorliebe für Muſik auch gründlichen Unterricht in dieſer Kunſt erhielt.
Mit 18 Jahren ſtand er vor der Wahl eines Berufes; Landwirt oder Muſiker ſollte er nach des Vaters Willen nicht werden, und ſo wurde er in ein kaufmänniſches Kontor gedrängt, in dem er eine faſt dreijährige Lehrzeit überwand, um ſich dann, bald hier, bald dort in den verſchiedenſten Berufen, auch in der Landwirtſchaft, zu verſuchen.
Da lernte er während eines langen Sommeraufenthalts in dem Fiſcherdorfe Rauſchen, an der Bernſteinküſte, ſeine hochbegabte ſpätere Frau kennen, und nun hieß es, eine feſte ſichere Exiſtenz zu gründen.
Er brach ſein unſtätes Leben in Königsberg jäh ab, lebte ein halbes Jahr in Berlin, Leipzig, Magdeburg, Halle, ohne feſten Fuß zu faſſen, bis es ihm endlich gelang, in Berlin eine ganz beſcheidene Stelle als Buchhalter zu finden.
Neben ſeinen Berufspflichten begann er nun ſeine eigene Weiterbildung in der Politik und Nationalökonomie.
Schon nach zwei Jahren gelang es ihm, ſeine Lage zu verbeſſern; er wurde 1888 Kaſſierer einer Genoſſenſchaft und behielt dieſe aufreibende Poſition bis 1902.
Jm Jahre 1890 hatte er ſich in dem Berliner Vororte Friedrichshagen eine Villa erbaut, die er auch, nachdem die Genoſſenſchaft 1895 ihren Sitz nach Dresden verlegt hatte, wieder bezog, als er 1902 ſeinen Dienſt aufgab und ſich ins Privatleben zurückzog.
Jndeſſen kehrte er ſchon 1905 nach ſeinem geliebten Dresden zurück, um weiterhin als Schriftſteller zu wirken.
1909 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Ottendorf-Okrilla bei Dresden.
Außer einigen politiſchen, philoſophiſchen u. mediziniſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Aus Senta’s Elternhauſe (Familienbild), 1899.
‒ Eiſſelbitten (R.), 1905.
‒ Aus der Jugendzeit eines Tagelöhners (mit † Franz Lüth), 1908.
‒ „Menſchengröße‟ (R.), 1910.
Michell, Guſtav
— auf ſeinen erſten Publikationen ſchreibt er ſich Guſtav Michèl — wurde am 22. März 1842 in Stolberg bei Aachen geboren.
Seine erſte Erziehung erhielt er in einem franzöſiſchen Lyzeum, worauf er ſich dem Studium der Naturwiſſenſchaften an den Hochſchulen in Bonn, Berlin u. München widmete.
Nach langjährig.
Wanderungen durch ganz Europa, Amerika u. einen Teil Afrikas, wählte er die Malerkunſt zu ſeinem Berufe und gab ſich dem Studium derſelben in Düſſeldorf, München u. Dresden hin.
Als Maler zählt er zu den tüchtigſten Koloriſten der Gegenwart und beherrſcht das Gebiet der Tier-, Figuren- und Landſchaftsmalerei in gleichem Maße.
Seit 1876 lebte M. in Weimar, dann zog er für mehrere Jahre nach Südamerika und hielt ſich nach ſeiner Rückkehr in München (1885), ſpäter (1889) in Frankfurt a. M. auf und vollendete hier ein größeres Werk über Braſilien.
S:
Du ſollſt nicht lügen (Lſp. n. d. Engl.), 1877.
‒ Herr Schwebe (Lſp.), 1877.
‒ Thereſe (Dr.), 1878.
‒ Melitta und Eliſabeth (Schſp.), 1880.
‒ Er iſt kein Mädchen (Lſp.), 1880.
‒ Jrrwege (Schſp.), 1881.
‒ Buch der Katzen (mit eigenen Jlluſtr.), 1876.
‒ Buch der Eſel, 1884.
*Michels, Max,
geb. am 16. Jan. 1874 in Stavenhagen (Mecklenburg) als Sohn eines ehrſamen Handwerkers, beſuchte das Progymnaſium daſelbſt und kam nach dem Tode ſeines Vaters (1889) zu einem Kaufmann in Parchim in die Lehre.
Ein hier auftretendes Lungenbluten machte eine längere Erholung an der See in Warnemünde nötig.
Nachdem er längere Zeit als Gehilfe hier und da in Stellung geweſen, gründete er 1896 in Marnitz, einem größeren Dorfe bei Parchim, welchen Ort er aus Geſundheitsrückſichten gewählt hatte, ein Manufakturgeſchäft.
Hier hatte er Gelegenheit, das Seelenleben des Volkes, ſeine Eigenart, Sitten und Gewohnheiten gründlich kennen zu lernen, wodurch ſein dichteriſches Talent zur Betätigung gedrängt wurde.
Jm Jahre 1911 gab er ſein Geſchäft auf, um ſich ganz d. plattdeutſchen Schriftſtellerei zu widmen.
S:
Spaß un Jrnſt (Ge. in plattd. Mdt.); 1. Bd. 1910.
*Michen, Franz,
pſeud.
Franz von Salzburg, entſtammt einer franzöſiſchen Emigrantenfamilie und wurde am 15. Novbr. 1877 in Salzburg geboren.
Er wuchs in kleinen Verhältniſſen auf, und von einem geregelten Studium war bei den beſchränkten Mitteln der Familie keine Rede.
Da galt es denn bald, ſich ſelbſt ſein Brot zu verdienen.
1894 trat M. als Stenograph bei einem wöchentlich erſcheinenden finanziellen Fachblatte ein, aber ſchon im folgenden Jahre machte der große Börſenkrach dieſer Tätigkeit ein Ende. M. wurde nun Sekretär bei einem Jmpreſario, mit dem er einen Sommer lang das geſamte Salzkammergut durchzog, ging zu Anfang d. J. 1897 als Stenograph zu einem Advokaten nach Teplitz und im Oktober d. J. nach Wien, wo es ihm glückte, als Redakteur bei der „Deutſchen Zeitung feſten Fuß zu faſſen.
Jetzt benutzte er jede freie Stunde, ſeine Studien zu erweitern, hörte auch an der Univerſität Vorleſungen über verſchiedene philoſophiſche Diſziplinen und fand endlich auch Muße, auf ſchöngeiſtigem Gebiete ſchriftſtelleriſch tätig zu ſein.
Jm Jahre 1906 durch einen Studienpreis des öſterr. Unterrichtsminiſteriums ausgezeichnet, konnte er den Winter 1906-07 zu Studienzwecken in Paris verleben.
Seit Anfang 1908 gehört er der Redaktion des „Deutſchen Volksblatts‟ in Wien an.
S:
Des Weibes Sünde (Ein Dutzend Dutzendgeſchn.), 1904.
‒ Was die Lagune erzählt (Nn.), 1904.
*Michler, Karl,
* am 8. Dezbr. 1868 zu Muſtin bei Ratzeburg im Lauenburgiſchen, kam mit ſeinem Vater, einem Militärbeamten, nach Hagenau im Elſaß und ſpäter nach Wiesbaden, wo er nach Beſuch einer Mittelſchule ſich dem Kaufmannsſtande widmete.
Mit kurzen Unterbrechungen (Gotha, Schierſtein am Rhein) hat er immer in Wiesbaden ſeinem Berufe gelebt, bis er 1894 als Beamter des „Deutſchen Phönix‟ nach Frankfurt am Main ging.
S:
Aus Jugendtagen (Ge.), 1888.
‒ Buch der Gefühle (Ge.), 1888. 2. A. u. d. T.: Dichtungen, 1892. 3. A. 1897.
‒ Licht und Schatten (Ge.), 1889.
‒ Markart von Heiſterberg (Schauſp.), 1890.
‒ Blätter moderner Lyrik, 1900.
‒ Jm Banne der Schönheit (Neue Dn.), 1909.
*Michler, Karl Wilhelm,
geb. am 12. Mai 1863 in dem Schlachtenort Mollwitz in Schleſien als der Sohn eines Bauerngutsbeſitzers, kam 1875 auf die königliche Gewerbeſchule in Brieg, die er nach anderthalb Jahren verließ, um ſich dem Lehrerberuf zu widmen.
Nach privater Vorbereitung erlangte er 1881 die Aufnahme in das Seminar in Kreuzburg (Oberſchleſ.), wurde 1884 Lehrer an der von Grottowskyſchen Erziehungsanſtalt in Lublinitz, ſpäter in Deutſch-Raſſelwitz und darauf Kantor in Kreiſewitz bei Alzenau, wo er bis zum 1. April 1905 verblieb.
Seitdem iſt er ſtädtiſcher Lehrer in Brieg.
S:
O dieſe Rangen (Schw. aus der Schulſtube), 1894.
‒ Eine luſtige Jnſtruktionsſtunde (Militär. P.), 1894.
‒ Die Schlacht b. Mollwitz (Patriot. Volksſtück), 1904. ‒ A der blooen Jacke (Humoriſt.
Soldatengedichte in ſchleſ. Mdt.), 1905. 3. A. 1909.
*Mickoleit, Kurt,
pſeud. A. K. T. Tielo, wurde am 11. Auguſt 1874 in Tilſit geboren, beſuchte daſelbſt das Realgymnaſium und ſtudierte in Berlin u. München Philoſophie, Geſchichte und beſonders Literaturgeſchichte, erwarb auch die Würde eines Dr. phil. Seit 1900 lebte er als unabhängiger Schriftſteller teils in ſeiner Vaterſtadt, teils in Berlin, bis er nach einigen größeren Reiſen ſich 1907 dauernd in Berlin niederließ.
Auf dem beſten Wege, ſich zur Höhe des Dichterruhms emporzuſchwingen, ereilte ihn der Tod am 23. Aug. 1911.
Er ſtarb an den Folgen einer Fiſchvergiftung.
S:
Die Dichtung des Grafen Moritz von Strachwitz, 1902.
‒ Thanatos (Erzählende Verſe), 1905.
‒ Klänge aus Littauen, 1907.
‒ Aus der Jugendzeit (Ge.), 1911.
Mickwitz, Chriſtoph,
wurde am 13. Mai a. St. 1850 zu Dorpat geboren, wo ſein Vater Lehrer u. Jnſpektor am dortigen Gymnaſium und nachmals Lektor der eſtniſchen Sprache an der Univerſität war.
Vorgebildet im elterlichen Hauſe und auf dem Gymnaſium in Dorpat, ſtudierte er daſelbſt 1869‒77 altklaſſiſche Philologie, ſowie deutſche und vergleichende Sprachwiſſenſchaft.
Zwiſchendurch war er (1871‒72) Hauslehrer in Audern bei Pernau und (1876) Aufſichtslehrer am Landesgymnaſium in Fellin.
1877 wurde er Mitarbeiter der „St. Petersburger Zeitung und 1878 Mitredakteur der „Revalſchen Zeitung‟, welches Blatt er jetzt als Chefredakteur leitet.
Von 1878 bis 1882 war er auch Oberlehrer der deutſchen Sprache an der Ritter- u. Domſchule in Reval.
S:
Gedichte, 1892.
‒ Feſtſpiel zur Feier der 25 jähr. Direktionsführung d. H. Ed. Berent, 1894.
Micus, Friedrich Joſeph,
* am 9. Novbr. 1801 zu Hampenhauſen in Weſtfalen, kam 1828 als Lehrer an das Progymnaſium zu Rheine, wurde 1837 Lehrer am Gymnaſium zu Paderborn, 1839 Oberlehrer, trat 1856 in den Ruheſtand u. privatiſierte in Münſter, wo er am 7. Mai 1860 †.
S:
Lyriſche Gedichte, 1830.
Mie, Hedwig,
geb. am 22. Auguſt 1868 in Roſtock (Mecklenburg), lebt als Geſanglehrerin, Konzert- u. Oratorienſängerin in Oldenburg in Gr.
S:
Unter der Sonne (3 En.), 1906.
‒ Oldenburg (Klänge a. alter u. neuer Zeit).
1907.
*Miegel, Agnes,
geb. am 9. März 1879 in Königsberg in Pr., hat mit kurzen Unterbrechungen zu Lehrzwecken und Reiſen (1901‒02 in Weimar, Tirol, im Engadin, in Paris und Berlin, 1903 in England) ihren Wohnſitz dort beibehalten.
S:
Gedichte, 1901. 4. A. 1911.
‒ Balladen und Lieder, 1907.
*Mielke, Adolf,
geb. am 3. April 1871 in Stettin, beſuchte das dortige König-Wilhelms-Gymnaſium und ſtudierte darauf in Berlin u. Greifswald Theologie.
Nachdem er dann einige Zeit als Hauslehrer tätig geweſen war und ſeiner Militärpflicht genügt hatte, ſtudierte er deutſche Sprache und Literatur in Marburg und Bonn, unternahm darauf mehrere Reiſen ins Ausland und erwarb ſich im Dezember 1904 die Qualifikation als Oberlehrer für Religion, Deutſch, Propädeutik und Geſchichte und wurde, nachdem er ſeit 1905 ſein Seminar- und Probejahr in Stettin zurückgelegt hatte, am 1. April 1907 daſelbſt als Oberlehrer am König- Wilhelms-Gymnaſium angeſtellt.
S:
Schillers Demetrius.
Nach ſeinem ſzeniſchen Aufbau und ſeinem tragiſchen Gehalt, 1906.
‒ Der du von dem Himmel biſt … (Ge.), 1907.
Mielke, Helmut,
geb. am 23. Auguſt 1859 in Stettin, Dr. phil., ſeit 1885 Redakteur der „Neuen Stettiner Zeitung‟, ſeit 1889 des „Tageblatt‟ in Braunſchweig, ſeit 1891 Chefredakteur der „Barmer Zeitung in Barmen.
S:
Der deutſche Roman des 19. Jahrhunderts, 1890. 3. A. 1898.
‒ Coeur-Dame (N.), 1899.
‒ Ein Seelenleiden (N.), 1902.
‒ Der Maler (N.), 1904.
‒ Geſchichte des deutſchen Romans, 1904. 2. A. 1909.
*Mießner, Eliſabeth,
wurde am 17. Mai 1856 in Hertwigswaldau, Kreis Sagan (Schleſ.) als die Tochter eines Rittergutsbeſitzers geboren und verlebte ihre Jugend auf dem Lande inmitten einer großen glücklichen Familie.
Hier empfing ſie den erſten Unterricht von einem Lehrer u. einer Erzieherin.
Mit 13 Jahren beſuchte ſie die Woltersdorf-Gubalkeſche höhere Töchterſchule in Frankfurt a. O. u. kehrte nach Vollendung ihrer Schulzeit ins Elternhaus zurück.
Nach dem Tode der Eltern machte ſich im Hauſe eine Eliſabeth wenig zuſagende geiſtige Atmoſphäre geltend, die den Wunſch nach Unabhängigkeit in ihr zur Reife brachte.
Sie ging zunächſt nach Berlin, um ſich auf das Lehrerinnen-Examen vorzubereiten.
Jhr offener Sinn für alle menſchlichen Verhältniſſe und Charaktere empfing hier reiche Anregung.
Ein Jahr nach abgelegtem Examen veranlaßte ſie die Anhänglichkeit an eine in Guben verheiratete Schweſter, dort eine Stelle an einer höheren Töchterſchule anzunehmen; doch fühlte ſie ſich durch das reichere geiſtige Leben in Berlin beſtimmt, im J. 1884 nach der Landeshauptſtadt zurückzukehren und ſich dort als ſtädtiſche Lehrerin anſtellen zu laſſen.
An der Frauenbewegung hat ſie ſtets den regſten Anteil genommen.
So gründete ſie mit einigen Kolleginnen den „Verein Berliner Volksſchullehrerinnen‟ u. wirkt gegenwärtig als Vorſtandsmitglied des Vereins „Frauenwohl‟, des rührigſten Frauenvereins in ganz Preußen, der offen für die ſoziale und ſtaatsbürgerliche Gleichberechtigung der Geſchlechter eintritt.
S:
Die Geiſter vom Körnberg (Ein Sang von einſt und jetzt), 1890.
‒ Lore (G.), 1897.
‒ Die erotiſche Strömung in der Frauenbewegung (Vortrag), 1907.
*Mießner, Hans Paul Wilhelm,
geb. am 20. Auguſt 1876 in Berlin als das vierzehnte von fünfzehn Kindern eines früheren Kreistierarztes, damaligen Rentiers, war in ſeiner Jugend ein ſchwächlicher, kränklicher Knabe.
Er beſuchte erſt das Friedrichs-Realgymnaſium, ſpäter eine Realſchule und wurde nach Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Dienſt in Muskau (Schleſ.) Gärtnerlehrling.
Die Bekanntſchaft mit Goethe, die er hier machte, reifte in ihm den feſten Entſchluß, die Studien wieder aufzunehmen, u. da ſein Vater dieſen Entſchluß billigte, ſo kehrte er auf das Friedrichs-Realgymnaſium zurück, machte nach drei Jahren das Abiturium, ſtudierte 1896‒1901 in Berlin und Heidelberg deutſche Literatur und promovierte mit einer Arbeit über „Ludwig Tiecks Lyrik‟ (1901).
Er widmete ſich nun der Journaliſtik, gehörte ſeit 1902 der Redaktion der „Poſt‟ in Berlin, dann der Redaktion des „Wiesbadener Tageblatts‟ an u. lebt ſeit 1903 als freier Schriftſteller wieder in Berlin.
Außer verſchiedenen Überſetzungen engliſcher und franzöſiſcher Schriftſteller veröffentlichte er
S:
Der Andere (Nn.), 1904.
‒ Die Unzulänglichen (Nn.), 1906.
‒ Ein Menſchenleben (Alltagsbriefe unſerer Klaſſiker, ausgew. und eingeleitet), 1907.
*Miethe, Karoline,
pſeudon. C. Thieme, geb. am 14. März 1834 zu Berlin als die Tochter des königl. Hauptmünzrendanten Wilhelm Goedeking, lebt ſeit 1857 als Gattin des Stadtrats A. Miethe in Potsdam.
Obgleich ihre novelliſtiſchen Arbeiten bisher noch nicht alle in ſelbſtändigen Ausgaben erſchienen ſind, gehört ſie doch zu den bekannteren Schriftſtellerinnen, da ſie ſeit 1869 für die verſchiedenſten Zeitungen und Zeitſchriften Romane und Novellen geliefert hat.
S:
Axenſtein (Doppelnovelle), 1894.
Mietzke, Ernſt,
geb. am 29. Mai 1849 in Neuſtrelitz, beſuchte hier und in Roſtock das Gymnaſium, trat nach Ablegung der Maturitätsprüfung 1870 zur Ableiſtung ſeiner Militärpflicht in das Heer ein u. machte den Feldzug in Frankreich mit.
Heimgekehrt, ſtudierte er bis 1874 in Berlin klaſſiſche Philologie, leitete danach bis 1886 eine höhere Privatſchule in Schleswig-Holſtein und lebte ſeitdem als Schriftſteller in Berlin.
Er ſtarb dort 1899.
S:
Ut minen ollen Fründ Muſe ſine Huslihrertid (in plattd. Mdt.), 1887.
*Migerka, Katharina,
geb. am 8. Dezbr. 1844 zu Tilſit in Oſtpreußen, kam nach ihrer Verheiratung nach Brünn in Mähren u. 1872 nach Wien, wohin ihr Gatte als Zentral-Gewerbeinſpektor ins Handelsminiſterium berufen wurde.
Außer ihren Reiſebriefen, die das Ergebnis einer Reiſe nach Amerika ſind, und außer einer Volkserzählung hat C. M. nur Schriften veröffentlicht, welche der Wohlfahrt und Hebung der unbemittelten, namentlich aber der arbeitenden Klaſſen gewidmet ſind.
Sie hat damit ein Gebiet betreten, zu dem ſie Menſchenliebe u. Gerechtigkeitsgefühl drängte, und das ihr auch durch die Stellung ihres Gatten näher gerückt wurde.
Zu ihren Arbeiten nach dieſer Seite hin gehören beſonders die deutſchen Bearbeitungen von „Das häusliche Glück‟ (1889, 5. A. 1895) u. „Dr. Bernardo Homes’ Rettungs- und Wohlfahrts-Anſtalten‟ (1892).
S:
Briefe aus Philadelphia an eine Freundin, 1877.
‒ Die ſtolze Lene (Volksrom.), 1887. 2. A. 1889.
*Migerka, Helene,
die Tochter der Vorigen, wurde am 13. Septbr. 1867 in Brünn geboren, empfing in Wien, wohin ſie 1872 mit den Eltern kam, ihre Ausbildung und lebt noch jetzt daſelbſt im glücklichen Familienkreiſe ihres elterlichen Hauſes.
S:
Gedichte, 1890.
‒ Neue Gedichte, 1894.
Mikado,
Pſeud. für Karl Edler von der Planitz; ſ. d.!
Milanis, C.,
Pſeud. für Katharina Michaelis; ſ. d.!
Milár-Gersdorff, Bertha,
ſiehe Bertha Mohr!
Milbach, Karl,
geb. 1869 in Deutz bei Köln a. Rhein als der Sohn eines Kaufmanns, widmete ſich trotz großer Neigung zu wiſſenſchaftlichen Studien nach neunjährigem Beſuch des Gymnaſiums dem Kaufmannsſtande, um darin Erfüllung ſeiner Sehnſucht in ferne Gegenden zu finden.
Kaum 20 Jahre alt, war er ſchon in Spanien, wo ſich ein älterer Bruder ſelbſtändig gemacht hatte.
Später beſuchte er Holland, Belgien u. Frankreich, weilte dann wieder in Spanien und ließ ſich nach ſeiner Rückkehr nach Deutſchland in Dresden nieder, wo er in amtlicher Eigenſchaft die ſpaniſch-nationalen Jntereſſen vertritt, ſonſt aber ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
S:
Moderne Gladiatoren (R.), 1897. 2. A. 1903.
‒ Die Rivalen (N.), 1901.
‒ Ohne Spuren (Krim.-R.), 1910.
*Milberg, James Hermann,
geb. zu Hamburg am 24. April 1818, widmete ſich der Landwirtſchaft, ſtudierte ſpäter in Heidelberg u. Berlin Mathematik, Natur- und Kameralwiſſenſchaften u. unternahm dann ſeit dem Jahre 1848 größere Reiſen.
Bis 1852 durchzog er Deutſchland, Öſterreich, Holland, Belgien, Großbritannien, Frankreich, Schweden, Norwegen u. Lappland, u. von 1852‒58 beſuchte er Ägypten, Paläſtina, Kleinaſien, die Türkei, Griechenland, Spanien, Portugal, Jtalien und die Schweiz.
Jn den Wintermonaten des Jahres 1854 widmete er ſich in Rom der Malerei u. den ſchönen Künſten; von 1858‒1864 lebte er in München, von 1864‒72 abwechſelnd in Jtalien, England u. Hamburg u. folgte 1872 einer Einladung zum ſtatiſtiſchen Kongreß nach Petersburg, worauf er das europäiſche Rußland, Kaukaſien und Transkaukaſien bereiſte.
Später lebte er wieder in Hamburg.
S:
Sprüche und Sinngedichte, 1876.
‒ Thusnelda (Dr.), 1876.
Miles Ferrarius,
Pſeudon. für Joſeph Joeſten; ſ. d.!
*Millenkowich, Max von,
pſeud.
Max Morold, wurde am 2. März 1866 zu Wien als der älteſte Sohn des Dichters Stephan von M. (ſ. d. Folgenden!) geboren, verbrachte ſeine Knabenzeit zuerſt auf dem Lande in Ehrenhauſen (Steiermark) und dann in der Thereſianiſchen Akademie zu Wien.
Später widmete er ſich an der Univerſität Wien dem Studium der Rechte u. trat 1888 als Beamter der politiſchen Verwaltung in Kärnten in den Staatsdienſt.
Er fand Verwendung in Spital a. d. Drau, danach bei der k. k. Bezirkshauptmannſchaft in St. Veit an der Glan u. kam 1898 als Miniſterialſekretär in das Unterrichtsminiſterium nach Wien, in welchem er jetzt (1910) als k. k. Sektionsrat Leiter des Departements für Angelegenheiten der Muſik und Literatur iſt.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit iſt bisher eine vorwiegend äſthetiſch-kritiſche geweſen.
Außerdem veröffentlichte er
S:
Klopſtock in Zürich (Lyr. Dr.), 1893.
‒ Der Bundſchuh (Op., Muſik von Joſ. Reiter), 1895.
‒ Stephan Milow (Eine literar.
Sk.), 1897.
‒ Das Kärntner Volkslied und Thomas Koſchat, 1895.
‒ Der Totentanz (Ein Tanz- u. Singſp.), 1903. ‒ Max Ferdinand v. Saar (Lit. Studie), 1909.
*Millenkowich, Stephan von,
pſeud.
Stephan Milow, wurde am 9. März 1836 zu Orſova an der öſterreich-walachiſchen Grenze geboren, wo ſein Vater als Oberſt in Garniſon ſtand.
Jn der Jugend wechſelte er mit ſeinen Eltern öfter den Aufenthalt, wie dies durch die militäriſche Stellung des Vaters bedingt war, trat 1849 in die inzwiſchen aufgelöſte Kadettenkompagnie zu Olmütz und kam von dort 1852 in das 37. Linien-Jnfanterieregiment, wurde auch bald zum Offizier befördert.
Nach zweijähriger Dienſtzeit bei dieſem Regiment wurde er dem militäriſchgeographiſchen Jnſtitute in Wien zugeteilt, wo er, nur zeitweiſe zu Vermeſſungsarbeiten ausgeſandt, in der Folge verweilte und ſtufenweiſe zum Hauptmann u. Adjutanten des Jnſtituts avancierte.
Jm Jahre 1870 trat er in den Ruheſtand, lebte dann auf einem kleinen Anweſen zu Ehrenhauſen in der Steiermark, bis ihn zunehmende Kränklichkeit 1880 zur Überſiedlung nach Görz bewog, wo er bis zum Jahre 1899 verblieb.
Dann verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Mödling bei Wien.
Eine größere Reiſe führte ihn in Begleitung ſeines Freundes Ferdinand von Saar 1873 nach Jtalien.
S:
Gedichte, 1864. 2. A. 1867.
‒ Verlorenes Glück (E.), 1866.
Neue Bearbeitung 1910.
‒ Auf der Scholle (Elegien), 1867. 2. A. 1873.
Neue A. u. d. T.:
Deutſche Elegien, 1885.
‒ Ein Lied von der Menſchheit (Dd. G.), 1869. 2. A. 1896.
‒ Neue Gedichte, 1870.
Zwei Novellen, 1873.
‒ Jn der Sonnenwende (Neue Ge.), 1877.
‒ König Erich (Tr.), 1879. 2. A. 1888.
‒ Gedichte (Geſamtausg.), 1882.
‒ Wie Herzen lieben (3 Nn.), 1883.
‒ Arnold Frank (Lebensbild), 1885.
‒ Drei Dramen (Getilgte Schuld.
‒ Bedrängte Herzen.
‒ Die ungefährliche Frau), 1888.
‒ Aus dem Süden (Neue Ge.), 1889.
‒ Lebensmächte (R.), 1890.
‒ Frauenliebe (Nn.), 1893.
‒ Höhen und Tiefen (Erzählde. Ge.), 1896.
‒ Fallende Blätter (Neue Ge.), 1902.
‒ Jenſeit der Liebe (Schſp.), 1907.
‒ Arnold Frank u. andere Novellen, 1907.
‒ Drei Novellen, 1908.
‒ Gedichte (Auswahl d. Verf.), 1908.
*Miller, Eliſe,
geb. am 15. März 1870 zu Ochſenhauſen (Württemberg) als Tochter des dortigen Arztes Franz Mayn, erhielt neben der Volksſchulbildung vom Vater noch Unterricht in den neueren Sprachen, in Literatur, Geographie und Logik und beſuchte dann noch behufs Vorbereitung auf das Lehrerinnen-Examen zwei Jahre lang ein Bildungsinſtitut in der Schweiz.
Jm Jahre 1893 verheiratete ſie ſich mit dem Buchhalter beim Kameralamt in Ellwangen, Konſtantin Miller, und ſiedelte mit ihm 1894 nach Balingen über, wo unter dem Eindruck der Reize der ſchwäbiſchen Alb ihre erſten Gedichte entſtanden.
Jn Stuttgart, wohin der Gatte 1900 verſetzt ward, nahm dagegen mit der Proſa des Stadtlebens auch die Proſa der Sprache Beſitz von der Schriftſtellerin.
Seit 1907 lebt dieſelbe in Güglingen im Zabergäu Württembergs.
S:
Zur Jubelfeier des ehemaligen Benediktinerkloſters Ochſenhauſen (G.), 1900.
‒ Friſch von der Schmiede (Ge.), 1900.
‒ Der Geiger von Gmünd (Relig.
Schſp. n. d. gleichnam.
Lg. v. Juſtinus Kerner), 1901.
‒ Religiöſe Gedichte, 1904.
‒ Der Zauber ſeiner Geige (Novttn.), 1906.
‒ Die Talmühle (Preisgekr. kulturhiſtor. Volksroman), 1907.
‒ Bergfahrten a. der ſchwäbiſchen Alb, 1907.
*Miller, Leopold,
wurde als Sohn eines Baumeiſters in Geiſelhöring, einem idylliſchen Marktflecken der ſogenannten „Kornkammer Bayerns am 14. Novbr. 1867 geboren, verlebte dort und in dem Kloſterdorfe Mallersdorf eine ſonnige Kindheit und beſuchte, durch einen Landpfarrer vorbereitet, ſeit 1876 ein humaniſtiſches Gymnaſium.
Veränderte Familienverhältniſſe begünſtigten 1883 eine längſt ſchon in ihm keimende Neigung für den Seemannsberuf, und ſo trat er noch in demſelben Jahre von Hamburg aus ſeine erſte Seereiſe auf einem deutſchen Schiffe nach Südamerika an.
Nun folgten für ihn als Seemann und Schiffsoffizier inhaltreiche Jahre.
Er fuhr unter deutſcher, norwegiſcher, italieniſcher und amerikaniſcher Flagge, und es gibt keinen Weltteil, den er nicht beſucht hätte, kein Land in Europa, das er nicht kennen gelernt hätte.
Die Eindrücke, die er auf dieſen Reiſen gewonnen, hat er ſpäter in manchen Zeitungsartikeln niedergelegt.
Jm Jahre 1890 nahm er Abſchied von der See und folgte einem Rufe, der ihn zuerſt zum Eiſenbahnverkehrsdienſt und ſpäter als nautiſchen Verwaltungsbeamten zur königl. Bodenſee-Dampfſchiffahrt führte.
Er lebt ſeitdem in Lindau am Bodenſee.
S:
Die Sünderin.
Die Geſchichte einer armen Seele (R.), 1910.
Miller, Thomas,
Pſeud. für Daniel von Kaszony; ſ. d.!
Milleſi, Johann Matthias Edler von,
pſeudon.
Hans von Werthenau, wurde am 22. Dezbr. 1842 in Völkendorf bei Villach in Kärnten geboren, widmete ſich in Trieſt dem Berufe eines Kaufmanns u. war als ſolcher ſeit 1866 nahezu 20 Jahre in Ägypten tätig.
Nach ſeiner Rückkehr ließ er ſich in ſeinem Heimatort nieder, wo er bis 1909 weilte, während dieſer Zeit auch 1897‒1904 Vertreter des Kärntneriſchen Großgrundbeſitzes im öſterreich.
Reichstage war u. ſeit 1903 auch das Bürgermeiſteramt in der benachbarten Großgemeinde Stillartin bei Villach verſah.
Seit 1909 hat M. ſeinen Wohnſitz in Villach.
S,
als Manuſkr. gedruckt: Frauenliſt (Schſp.), 1898.
‒ Roxane (Dr.), 1898.
‒ Arnulf von Kärnten (Dr.), 1899.
‒ Der Hauptmann des Kaiſers (Volksſt.), 1900.
‒ Gudrun (Dr. D.), 1907.
Milow, Stephan,
Pſeudon. für Stephan von Millenkowich; ſ. d.!
*Minameyer, Walter,
entſtammte einer alten Offiziersfamilie u. wurde am 6. Mai 1852 zu Magdeburg geboren.
Jn den Kadettenhäuſern zu Potsdam und Berlin erzogen, wurde er 1870 Offizier und machte als ſolcher den Feldzug gegen Frankreich mit, aus dem er, mit dem Eiſernen Kreuz geſchmückt, heimkehrte.
Jndeſſen hatten die Strapazen des Krieges mancherlei Leiden im Gefolge, ſo daß M. als Premierleutnant ſeinen Abſchied nahm.
Er wurde nun Schriftſteller, lebte als ſolcher zuletzt in Wolfenbüttel u. Goslar und gegenwärtig (1895) in Stolberg im Südharz.
S:
Aus guten u. ſchlechten Zeiten (Ge.), 1888.
‒ Bunt durcheinander (Ge.), 1890.
Minckwitz, Johannes,
entſtammte einer alten, bekannten ſächſiſchen Adelsfamilie u. wurde am 21. Jan. 1812 in dem Dorfe Lückersdorf bei Kamenz in der Oberlauſitz geboren.
Der Sohn eines Dorfrichters und Bauerngutsbeſitzers, erhielt er in Dorfſchulen ſeinen erſten Unterricht bis zum 12. Jahre, worauf er am lateiniſchen Lyzeum zu Kamenz weiter ausgebildet u. 1828 in die oberſte Klaſſe der Kreuzſchule zu Dresden aufgenommen wurde.
Zwei Jahre ſpäter bezog er die Hochſchule zu Leipzig, um unter Gottfried Hermann antike Sprachen zu ſtudieren.
Er erwarb ſich 1833 die Würde eines Dr. phil. und trat gleichzeitig als Mitglied in Hermanns „Griechiſche Geſellſchaft‟ ein.
Aber bald geriet er mit dieſem Philologen in eine literariſche Fehde und die Folge war, daß M. ſeinen Plan, ſich in der philoſophiſchen Fakultät zu Leipzig zu habilitieren, nicht durchſetzen konnte.
Ein Verſuch, an der Blochmannſchen Anſtalt in Dresden eine Stelle als Gymnaſiallehrer zu erhalten, war gleichfalls ohne Folgen, und ſo lebte M. ſeit 1842 als Privatgelehrter in Leipzig und beſchäftigte ſich vorzugsweiſe mit der Verdeutſchung griechiſcher Klaſſiker.
König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen zeichnete ihn für ſeine Arbeiten durch Verleihung eines Jahrgehalts von 300 Talern aus.
Nach Hermanns Tode ſollte M. endlich 1849 vom ſächſiſchen Kultusminiſterium eine Profeſſur an der Leipziger Hochſchule erhalten; aber jetzt fand er einen neuen Gegner in Hermanns Schwiegerſohne, der ihn in Streitigkeiten mit der Fakultät ſelbſt verwickelte.
Erſt im Jahre 1855 konnte M. ſeinen Zwiſt mit der philoſophiſchen Fakultät ausgleichen u. ſich an derſelben als Privatdozent habilitieren.
1861 wurde er zum außerordentl. Profeſſor ernannt und im April 1883 feierte er ſein 50 jähriges Doktorjubiläum.
Bald darauf ſchied er von Leipzig und zog nach Heidelberg, und in dem benachbarten Bade Neuenheim iſt er am 29. Dezbr. 1885 geſtorben.
S:
Die deutſche Dichtkunſt (Satir.-kom. Lehrgedicht), 1837.
‒ Graf Platen als Menſch und Dichter, 1838.
‒ Der Prinzenraub (Schſp.), 1839.
‒ Geſchichten aus alter und neuer Zeit, den beſten Quellen nacherzählt; III, 1851 (Jnhalt: Die Pariſer Bluthochzeit.
‒ Die Buße Kaiſer Heinrichs IV. ‒ Die Zerſtörung Jeruſalems).
‒ Gedichte, 1847. 3. A. u. d. T.: Aus Deutſchlands größter Zeit, 1813‒76 (Ge.), 1876.
‒ Geſammelte Schriften, 1. Bd.:
Lieder und Oden, 1854.
‒ Der neuhochdeutſche Parnaß, 1740‒1860 (Literaturgeſchichtliche Anthologie), 1861.
‒ Der Künſtler (N.), 1862.
‒ Die Weiſen des Morgenlandes (En., M., Fabeln uſw.), 1862.
‒ Dem neuen Kaiſer (Hymnus), 1871.
‒ Vorſchule zum Homer, 1863.
‒ Euripides’ Werke, deutſch; IX, 1834 ff.
‒ Sophokles’ Werke, deutſch; VII, 1835‒43. ‒ Lukianos’ Werke, verdeutſcht, 1. Bd., 1836.
‒ Äſchylos’ Werke, deutſch, 1.‒7. Bdchn., 1844‒45. ‒ Pindars Oden (Auswahl), 1840 ff.
‒ Homers Werke, verdeutſcht in Proſa; III, 1854‒56. ‒ Ariſtophanes’ Luſtſpiele, deutſch, 1856.
Gab heraus: Poetiſcher und literariſcher Nachlaß des Grafen Auguſt von Platen; II, 1852.
‒ Briefwechſel mit dem Grafen Auguſt von Platen, 1836.
*Minckwitz, Hans von,
Sohn des Vorigen, wurde am 11. April 1843 in Leipzig geboren, erhielt ſeine Schulbildung auf dem „Modernen Geſamtgymnaſium‟ daſelbſt u. widmete ſich ſeit ſeinem 15. Jahre dem kaufmänniſchen Berufe.
Er trat in eine Leipziger Großhandlung ein und verblieb 9 Jahre in derſelben.
Daneben ſtudierte er unter Prof.
Roſcher Volkswirtſchaftslehre und beſchäftigte ſich viel mit dem Studium der Literatur.
Seit ſeinem 11. Jahre dem Schachſpiel huldigend, brachte er es in dieſer Kunſt nach Theorie und Praxis bald zur Meiſterſchaft, ſo daß er aus vielen Meiſterturnieren als Sieger hervorging u. von zahlreichen Schachvereinen zum Ehrenmitgliede ernannt wurde.
Auch veröffentlichte er eine Reihe von Schriften über das Schachſpiel und redigierte von 1865‒76 und von 1879 bis Ende 1886 die in Leipzig erſcheinende „Deutſche Schach- Zeitung‟ und die Schachſpalten der bedeutendſten deutſchen Blätter.
Jnzwiſchen war M. 1872 als Oberbuchhalter in eine Leipziger Bankgeſellſchaft eingetreten und raſch zum Prokuriſten emporgeſtiegen.
1876 übernahm er die ſelbſtändige Leitung ausgedehnter Kohlenwerke in Schleſien; da ſich indes dieſe Tätigkeit nicht gut mit ſeiner Redaktion und Schriftſtellerei vereinbaren ließ, ſo kehrte er ſchließlich nach Leipzig zurück, begründete hier 1878 ein eigenes Geſchäft und war darin bis 1882 tätig.
Von nun ab widmete er ſich ausſchließlich dem ſchriftſtelleriſchen Berufe.
1889 verlegte M. ſeinen Wohnſitz nach Belgern an der Elbe, wo er ein Grundſtück beſaß.
Um dieſe Zeit ſchon zeigten ſich bei ihm Spuren von Geiſtesgeſtörtheit, deren Symptome ſich meiſtens in Größenwahn äußerten, ſo daß er ſeinem Namen z. B. noch andere Adelsprädikate hinzufügte, wie „Reichsgraf von Minckwitzburg, Fürſt Jnkwi‟.
Jm Jahre 1893 beſchäftigten ſich die öffentlichen Blätter viel mit ihm, da gewiſſe Vorkommniſſe während der Anweſenheit des deutſchen Kaiſers in Wien ſeine Überführung in eine Heilanſtalt nötig gemacht hatten.
Jn einem Anfalle von Wahnſinn machte er denn auch ſchließlich ſeinem Leben ſelbſt ein Ende, indem er ſich am 20. Mai 1901 in Biebrich von der elektriſchen Bahn überfahren ließ.
S:
Deutſchlands Traum, Kampf und Sieg (Geharniſchte Son., nebſt einem Anhang), 1870.
*Mindermann, Marie Chriſtiane,
wurde am 9. Dezbr. 1808 zu Bremen als die Tochter eines Drechſlermeiſters geboren.
Sie erhielt eine ſorgfältige Erziehung und beſonders wußte ihre Mutter in ihr den Sinn für ſtille Freuden, für die Natur, und nicht minder für Lernen und Weiterſtreben zu wecken und rege zu erhalten.
Bis zum 12. Jahre beſuchte Marie die Domſchule unter des wackern Rutenberg Leitung.
Nach ihrer Konfirmation im 16. Jahre zeigte ſie große Neigung fürs Lehrfach, aber ihre ſchwachen Körperkräfte mahnten davon ab, u. mit großer Selbſtüberwindung fügte ſie ſich dem Wunſche der Eltern, ſich den Haushaltspflichten zu widmen.
Jhre wenigen Mußeſtunden benutzte ſie, um durch paſſende Lektüre ihre Kenntniſſe zu bereichern und hin und wieder ein Gedicht für den „Bürgerfreund‟ zu ſchreiben.
Erſt lange nach dem Tode der Eltern trat Marie M. als Schriftſtellerin auf, und zwar infolge der religiöſen und politiſchen Bewegungen des Jahres 1848.
Es erſchienen von ihr anonym mehrere Broſchüren, die beſonders die Verhältniſſe der Vaterſtadt betrafen; einige derſelben hatten ein Anklageverfahren zur Folge, da der Senat ſich in denſelben beleidigt erachtete.
Die Verfaſſerin wurde zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.
Jm Gefühl ihres Rechtes verſchmähte ſie es, durch ein Bittgeſuch an den Senat Erlaß der Strafe herbeizuführen.
Später wandte ſich M. der Jugendſchriftſtellerei zu.
Still und zurückgezogen lebte ſie in ihrer Vaterſtadt, nur hin und wieder eine Reiſe in das ſüdliche Deutſchland unternehmend, bis der Tod ſie am 25. März 1882 von hinnen rief.
S:
Heide u. Moos (M.), 1854.
‒ Feldblumen (En. f. d. reifere Jugd.); VI, 1859‒61 [Jnhalt: Der Achatſchleifer u. Oswald.
Zwei Lebensbilder (ſep. 2. A. 1879).
‒ Die Blinde.
‒ Der Dreifaltigkeitsring u. der Neujahrstag.
‒ Rahel.
‒ Eine Tante (ſep. 2. A. 1879).
‒ Die beiden Roſenbuketts.
‒ Nikolaus Flint].
‒ Plattdeutſche Gedichte in bremiſcher Mundart, 1860.
‒ Buntes Laub (M., Sg. und Arabesken), 1863.
‒ Dramatiſche Kleinigkeiten (Marion.
‒ Das Teſtament des Onkels), 1867.
‒ Sagen der alten Brema, 1867.
‒ Ranken (Ge.), 1870.
‒ Blumen am Wege (En., M. ꝛc.), 1872.
‒ Bis zum Senator (E.), 1877.
‒ Spruchſchatz, 1879.
‒ Aus dem Leben (2 En.), 1880.
Minding, Julius,
* am 8. Nov. 1808 zu Breslau, beſuchte die Schule ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann an der Univerſität Berlin dem Studium der Medizin, erlangte auch daſelbſt 1833 den Grad eines Dr. med. Nachdem er mehrere Jahre teils als Arzt, teils als Schriftſteller gewirkt, warf er ſich der Jnduſtrie in die Arme, wurde in kurzem ſehr reich, aber ebenſo ſchnell ſehr arm u. wanderte ſchließlich im Jahre 1850 in großer Dürftigkeit nach Amerika aus.
Mit einem Freunde etablierte er in Neuyork ein ärztliches Bureau, aber ſchon wenige Monate ſpäter, am 7. Septbr. 1850, machte er ſeinem Leben durch Selbſtmord ein Ende.
S:
Das Leben der Pflanze (Dd. G.), 1837.
‒ Fünf Bücher Gedichte, 1841.
‒ Papſt Sixtus der Fünfte (Tr.), 1846.
Für die deutſche Bühne bearb. v. Cl. Rainer u. Aug. Becker, 1870.
‒ Lieder vom alten Fritz.
1. Sammlg., 1846.
‒ Völkerfrühling (G.), 1848.
Minna,
Pſeudon. für Minna Mädler; ſ. d.!
Minneburg, E.,
ſ.
Ernſt Meier!
Minnich,
Johann Alois, wurde am 1. Juni 1801 zu Lenzburg in der Schweiz geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung in dem Jnſtitute des M. Pfeiffer daſelbſt, beſuchte dann die Lyzeen zu Solothurn und Luzern u. widmete ſich 1820 u. 1821 an der Univerſität Freiburg im Br. dem Studium der Medizin.
Jn Würzburg, wo er ſeine Studien fortſetzte, hatte er ſich des beſonderen Wohlwollens des Prof. Dr. Schönlein zu erfreuen.
Jm Jahre 1825 begann er ſeine ärztliche Praxis in Mellingen, von wo er 1832 nach Baden (Schweiz) überſiedelte.
Hier hat er dann als vielbeſchäftigter Badearzt einen ſchönen Wirkungskreis gefunden und im Frühjahr 1876 im Kreiſe ſeiner Familie als ein noch rüſtiger Greis ſein fünfzigjähriges ärztliches Jubiläum gefeiert.
Wann er geſtorben, war nicht zu ermitteln. M. war in früheren Jahren auch fleißiger Maler, u. ſeine Landſchaftsbilder fanden vielſeitige Anerkennung.
Einer im Jahre 1860 nach Spanien unternommenen Reiſe entſprangen ſeine „Reiſebilder‟.
S:
Alpenblumen (Anthologie von Ge. in alemann.
Mundart) 1836.
‒ Bilder aus der Schweiz, 1845 ‒ Reiſebilder aus Spanien (Proſa u. Poeſie), 1862.
Ende des vierten Bandes.
