Lexikon der deutſchen Dichter und Proſaiſten vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Bearbeitet von Franz Brümmer.
Sechſte völlig neu bearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Siebenter Band.
Spillmann bis Wißmann.
Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.
Spillmann, Joſeph,
geb. am 22. April 1842 in Zug (Schweiz), als der Sohn eines Gerberei- u. Mühlenbeſitzers, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, mußte dasſelbe aber wegen Kränklichkeit verlaſſen und erlernte nun die Müllerei.
Jm Herbſt 1858 konnte er endlich ſeine Studien wieder aufnehmen.
Er beſuchte das Jeſuitenpenſionat Stella matutina in Feldkirch (Vorarlberg) und trat am 22. Septbr. 1862 als Novize des Jeſuitenordens in das Kloſter zu Gorheim bei Sigmaringen ein.
Von 1864–66 weilte er Studien halber in Münſter, 1866–69 in Maria-Laach, machte 1870 als Krankenpfleger den Krieg in Frankreich mit, begab ſich im Dezbr. 1871 nach Ditton-Hall in England zur Fortſetzung ſeiner Studien und empfing im Herbſt 1874 zu St. Beunos die Prieſterweihe.
Nach Abſchluß ſeiner Studien trat er in Tervüren (Belgien) in die Redaktion der „Stimmen aus Maria-Laach“ und der „Katholiſchen Miſſion“, verbrachte ſein drittes Probejahr zu Portico bei Prescott (England) und kehrte 1878 nach Tervüren in die Redaktion zurück, gab hier 1879–80 auch den Kalender „Der Hausfreund“ heraus.
Jm Jahre 1880 ſiedelte er mit der Redaktion nach Blyenbeck, 1885 nach Exaeten (Holland) und 1899 nach Luxemburg über, wo er in gleicher Weiſe bis zu ſeinem Tode am 23. Febr. 1905 wirkte.
Außer einigen Werken über Religionsgeſchichte, wie „Die engliſchen Märtyrer unter Heinrich VIII. u. Eliſabeth 1535–1583“; II, 1887. 2. A. 1900.
– „Die Blutzeugen aus den Tagen der Titus- Oates Verſchwörung“ (1901) und Geſchichte der Katholikenverfolgung in England 1535–1681“ (V, 1887 bis 1901.
Neue Ausg. 1905) veröffentlichte er Romane, Volks- und Jugendſchriften und Reiſebilder.
S:
Katholiſche Erzählungen u. Novellen, 1881.
– Vom Kap zum Sambeſi (Reiſebilder), 1882. –
Rund um Afrika (Reiſeſchildergn. für die Jugend), 1885. 3. A. 1897. –
Wolken u. Sonnenſchein (Nn. u. En.), 1888; II, 7. A. 1908.
– Durch Aſien (Reiſeſchilderungen); II, 1889–1890.
– Liebet eure Feinde (E.), 1891. 4. A. 1896. –
Über die Südſee (Reiſebilder), 1892. 2. A. 1902. –
Die Marienkinder (E.), 1892. 2. A. 1895. –
Der Neffe der Königin (Hiſt. E.), 1893. 4. A. 1897. –
Die Wunderblume von Woxindon (Hiſt. R. a. d. Zeiten Maria Stuarts); II, 1893. 5. A. 1903.
Engliſche Überſetzung 1896.
– Kämpfe und Kronen (E. aus Annam), 1894. 3. A. 1897. –
Jn der Neuen Welt (Reiſeſchildergn.); II, 1894–95.
– Die Sklaven des Sultans (E.), 1895. –
Ein Opfer des Beichtgeheimniſſes (E. n. e. wahren Begebenheit), 1896.
15. A. 1910. –
Die koreaniſchen Brüder, 1896.
– Tapfer und treu (Memoiren eines Offiziers der Schweizergarde Ludwigs XVI.); II, 1897. 4. A. 1905. –
Der Zug nach Nicaragua (E. a. d. Zeit der Konquiſtadoren), 3. A. 1897. – Lucius Flavus (Hiſt. R. a. d. letzten Tagen Jeruſalems); II, 1898. 4. A. 1905. –
Die Schiffbrüchigen (E. f. d. Jugend), 1899. 5. A. 1907. –
Selig die Barmherzigen (desgl.), 1900. –
Das Fronleichnamsfeſt der Chiquiten (desgl.), 1901. –
Die beiden Schiffsjungen (desgl.), 1902. –
Um das Leben einer Königin (Hiſt. R., Fortſetzung von „Tapfer und treu“), 1900. 4. A. 1908. – Kreuz u. Chryſanthemum (Epiſode a. d. Geſch. Japans); II, 1902. –
Der ſchwarze Schuhmacher (E. a. d. Schweizer Volksleben), 1903. 3. A. 1908. –
Geſammelte Romane und Erzählungen.
Volksausg. 1905–08.
– Die Brüder Yang und die Boxer (Erzählung aus China), 3. A. 1905. – –
Die Goldſucher (E. a. d. Miſſion von Alaska), 3. A. 1909.
Spindler, Alexander,
Pſeud. für Guſtav Bil lig; ſ. d.!
*Spindler, Heinrich,
geb. am 14. Juli 1857 zu Siebenlehn bei Noſſen im Königreiche Sachſen, beſuchte 1871 bis 1877 die Fürftenſchule in Meißen und ſtudierte dann bis Oſtern 1881 in Leipzig klaſſiſche Philologie u. Archäologie.
Er war darauf als Lehrer an dem neu begründeten Gymnaſium zu Wurzen tätig und wurde Oſtern 1885 als Oberlehrer an das Gymnaſium in Zwickau berufen, wo er, ſeit 1903 als Profeſſor, bis zu ſeinem Tode wirkte.
Jm Sommer 1886 erwarb er ſich auf Grund der Diſſertation „Der Gigantenmythus in ſeiner älteren Überlieferung“ die Würde eines Dr. phil. Seit dem 1. Oktbr.
1891 gab er die illuſtrierte Monatsſchrift für das geſamte Erzgebirge u. Vogtland „Unſere Heimat“ heraus.
Er ſtarb am 1. Oktober 1907.
S:
Guſtav Adolf (Hiſtoriſches Feſtſpiel), 1894. –
Jm Olymp (Turnfeſtſpiel), 1898.
*Spindler, Johann Chriſtian Hermann,
wurde am 25. Jan. 1852 in Sömmerda bei Erfurt als der Sohn eines Fabrikarbeiters geboren u. mußte, da der letztere frühe ſtarb, ſchon in der Jugend durch harte Arbeit mit zum Lebensunterhalt der Familie beitragen.
Nach Entlaſſung aus der Volksſchule (1866) kam er zu einem Barbier in die Lehre, der auch ein tüchtiger Chirurg und Wundarzt war, und Sp. gewann der Chirurgie ein ſo großes Jntereſſe ab, daß er nach Beendigung ſeiner Lehrzeit noch die Heilgehilfenſchule in Gotha durchmachte und dann in Jena den anatomiſchen Vorleſungen u. praktiſchen Übungen des Profeſſors Dr. Gegenbauer als Hoſpitant beiwohnte.
Seine ſtille Hoffnung, ſich gänzlich dem Studium der Medizin widmen zu können, mußte er ſchließlich fallen laſſen, da ihm die Vorbedingungen fehlten, und ſo wandte er ſich nach Dresden, wo er ein Barbiergeſchäft eröffnete und gleichzeitig ſeine freie Zeit mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten ausfüllte.
Jnfolge ſchwerer Krankheit und einer immer mehr zunehmenden Kurzſichtigkeit mußte er ſein Geſchäft aufgeben, wodurch ihm leider ſeine ſichere Exiſtenz verloren ging.
Er wirkte nun ausſchließlich als Schriftſteller, ſeit 1884 in Stetzſch bei Dresden u. ſeit 1894 in Reichenberg bei Moritzburg; doch war ſein Lebensweg fortan ein mühe- und dornenvoller, und mannigfache Enttäuſchungen und Kränkungen ſind ihm nicht erſpart worden.
Ein ſchweres Herzleiden endigte am 7. Februar 1900 ſein Leben.
S:
Das Erdenkreuz (R.), 1888. –
Das letzte Brot (R.), 1889. –
Der Glückspilz (N.), 1892. –
Eine Schreckensnacht auf der Elbe (N.), 1892. –
Die Braut des Verſchollenen (N.), 1892.
– Du ſollſt deinen Vater und deine Mutter ehren (N.), 1893. –
Der Deſerteur und das Grab auf der Heide (Nn.), 1894.
*Spindler, Paul,
geb. am 9. April 1855 in Bruchſal (Baden) als Sohn eines Bauinſpektors, ſpäteren Baurats, der noch in demſelben Jahre nach Stuttgart verſetzt ward, verlebte hier ſeine ganze Jugendzeit, trat nach beſtandenem Maturitätsexamen am humaniſtiſchen Gymnaſium im Herbſt 1873 als Offiziersaſpirant beim 2. württemberg. Feldartilleriereg. Nr. 29 in Ludwigsburg in die Armee ein und wurde dort im Febr. 1875 Leutnant.
Jn den Jahren 1876–77 war er zur Vereinigten Artillerie- und Jngenieurſchule in Berlin kommandiert und 1883 zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache auf vier Monate nach Genf beurlaubt.
1884 trat er zur Jnfanterie über, ſtand als Oberleutnant 1884–88 in Tübingen in Garniſon, beſuchte 1888–90 die Kriegsakademie in Berlin, diente 1890–92 als Hauptmann in Stuttgart, danach wieder in Tübingen, wurde im Herbſt 1900 Major, ein Jahr ſpäter Bataillons-Kommandeur im 125. Jnf.-Reg. in Stuttgart und im Frühjahr 1907 zum Oberſtleutnant beim Stabe desſelben Regim. ernannt.
Jm J. 1909 ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen, ſiedelte nach Eßlingen über, erhielt hier 1910 den Charakter als Oberſt und nahm 1911 ſeinen Wohnſitz wieder in Stuttgart.
S:
Gedichte, 1888.
Spinner, Siegfried,
Pſeud. für Wenzel Ottokar Przedak; ſ. d.!
Spiro, Leopold,
Sohn des Porträtmalers Hirſch Jsrael Spiro, wurde am 7. Novbr. 1838 in Hamburg geboren, beſuchte die Lehranſtalt von Louis Simon und errichtete ſpäter eine Kunſt- und Papierhandlung in Hamburg, der er noch jetzt vorſteht.
S:
Der Urſprung des Vielliebchens (Märchen-Novelle), 1871. –
Ein Jahr (N. a. d. Däniſchen), 1872.
Spiro, Mario,
geb. am 28. Jan. 1883 in Berlin, lebt daſelbſt.
S:
Schatten (Ge.), 1907.
Spitta, Ludwig Otto Adalbert,
dritter Sohn Philipp Spittas (ſ. d. Folgenden), wurde am 27. Novbr. 1845 in Wechold (Prov. Hannover) geboren und verlebte ſeine Kindheit in Wechold, Wittingen, Peine und Burgdorf, an welchen Orten ſein Vater als Geiſtlicher tätig war.
Nach deſſen frühem Tode (1859) zog die verwitwete Mutter nach Hildesheim, und hier beſuchte der Sohn das Andreanum, worauf er 1865–68 in Göttingen, Erlangen und Leipzig Theologie ſtudierte.
Nachdem er dann zwei Jahre Hoſpes im Kloſter Loccum geweſen war und ſeit 1872 kurze Zeit als Hilfsprediger in Beedenboſtel gewirkt hatte, wurde er Paſtor in Bergen bei Celle, wo er ſeine Schrift „Aus der Geſchichte der St. Lamberti-Gemeinde zu Bergen bei Celle (1876) verfaßte.
Später war er Pfarrer in Hameln, Braunſchweig und Nette bei Bockenem, mußte aber im Herbſt 1899 aus Geſundheitsrückſichten in den Ruheſtand treten.
Er ſiedelte nun nach Hildesheim über, wo er nach langen, ſchweren Leiden am 27. Mai 1901 ſtarb.
S:
Hans Sumenicht, der Schildknecht (Eine Bergmannsgeſchichte), 1891. 2. A. 1902. – Meiſter Harmen (E.), 1893. –
Herzogin Mathilde.
Meiſter Wolfhards Aventiure (Ein Gedenkblatt), 1895.
– Engelbert Arnoldi (Skizzenbuch zu dem Leben eines einſamen Konfeſſors), 1898. –
Alltägliches u. Sonntägliches (Loſe Blätter; hrsg. v. Paſtor Ebeling), 1902.
Spitta, Karl Johann Philipp,
wurde am 1. Auguſt 1801 in Hannover als der dritte Sohn des dortigen kaufmänniſchen Buchhalters u. franzöſiſchen Sprachlehrers Lebrecht Wilh. Gottfr. Spitta geboren, der aus einer urſprünglich den Namen de l’Hopital führenden, nach Aufhebung des Edikts von Nantes aus Frankreich geflüchteten Hugenottenfamilie ſtammte.
Der Knabe verlor ihn bereits im vierten Jahre; die Mutter gewährte ihm unter großen Opfern den Beſuch des Gymnaſiums; allein im 11. Jahre wurde er gefährlich und lange krank, und dadurch gezwungen, das Studium zu unterbrechen.
14 Jahre alt, kam er, zwar immer noch leidend, zu einem Uhrmacher in die Lehre u. hielt dort bis zum Herbſt 1818 aus.
Jnzwiſchen war aber ſeine Geſundheit wieder gekräftigt, und es erwachte wieder in ihm die Sehnſucht zu ſtudieren.
Seine Mutter gab endlich ſeinem Drängen nach.
Durch Privatunterricht holte er das Fehlende ſo ſchnell nach, daß er ſchon nach einem halben Jahre die Prima des Gymnaſiums und 1821 die Univerſität Göttingen beziehen konnte, wo er Theologie ſtudierte.
Nachdem er ſeit 1824 mehrere Jahre Hauslehrer in Lüne und zwei Jahre Pfarrkollaborator in Sudwalde geweſen war, inzwiſchen auch die beiden letzten theologiſchen Examina beſtanden hatte, erhielt er 1830 die Stelle eines Garniſonpfarrers in Hameln, wurde 1837 Pfarrer in Wechold bei Hoya, 1847 Superintendent zu Wittingen im Lüneburgiſchen und 1853 in gleicher Eigenſchaft nach Peine im Fürſtentum Hildesheim verſetzt.
Er ſtarb am 28. Sept. 1859 in Burgdorf, wohin er wenige Monate vorher als Superintendent berufen worden war.
Jm Jahre 1855, gelegentlich der Jubelfeier des Augsburger Religionsfriedens, hatte ihn die Univerſität Göttingen zum Ehrendoktor der Theologie ernannt.
S:
Sangbüchlein der Liebe für Handwerksburſchen, 1823.
– Pſalter und Harfe (Geiſtl. Lr.), 1833, 50. A. 1883.
Zweite Sammlung, 1843; 34. A. 1881. –
Nachgelaſſene Lieder; hrsg. von A. Peters, 1861. –
Lieder aus der Jugendzeit, 1898.
Spitteler, Karl,
pſeudon.
Felix Tandem, wurde am 24. April 1845 zu Lieſtal in der Schweiz als der Sohn eines hochgeſtellten eidgenöſſiſchen Beamten und Staatsmannes geboren, abſolvierte das Pädagogium in Baſel und ſtudierte daſelbſt die Rechte, in Zürich, Heidelberg und Baſel Theologie.
Nach beſtandenem Examen nahm er 1870 eine Stelle als Erzieher in der Familie eines ruſſiſchen Generals an und erwarb ſich dabei eine umfaſſende Kenntnis von Land und Leuten des großen Zarenreiches.
Jm Jahre 1879 in die Heimat zurückgekehrt, bekleidete er zuerſt eine Lehrſtelle an der höheren Mädchenſchule in Bern, ſpäter eine ſolche in Neuenſtadt am Bielerſee, ging dann nach Baſel, wo er Mitredakteur der „Basler Nachrichten und der „Schweizeriſchen Grenzpoſt war, und übernahm 1889 die Redaktion des Feuilletons der „Neuen Züricher Zeitung“, die er drei Jahre leitete.
Dann zog er ſich auf ſeine Villa bei Luzern ins Privatleben zurück.
An ſeinem 60. Geburtstage (1905) überſandte ihm die Univerſität Zürich das Ehrendiplom eines Dr. phil.
S:
Prometheus und Epimetheus (Ein Gleichnis); II, 1880 bis 1881. 3. A. in 1 Bde., 1911. – Extramundana, 1883. 2. A. 1905. – Schmetterlinge (Ge.), 1888. 2. A. 1907. – Friedli, der Kolderi, 1891. – Guſtav (Ein Jdyll), 1892. 2. Aufl. 1908. –
Literariſche Gleichniſſe, 1892. 2. A. 1908. – Balladen, 1895. 2. A. 1906. –
Der Gotthard, 1896.
– Lachende Wahrheiten (Geſammelte Eſſays), 1897. 3. A. 1908. –
Konrad der Leutnant (Eine Darſtellung), 1897. 6. T. 1912. – Olympiſcher Frühling [Epos. I.
Die Auffahrt (Ouvertüre), 1900. –
II.
Herra, die Braut, 1901. –
III.
Die hohe Zeit, 1903. –
IV.
Das Ende der Welt, 1. u. 2. A. 1905].
– Glockenlieder (Ge.), 1906. 2. A. 1910. – Jmago (N.), 1906. 7. T. 1910. –
Gerold und Hansli, die Mädchenfeinde (Eine Kindergeſch.), 1907.
Spitzer, Daniel,
wurde am 3. Juli 1835 zu Wien geboren, beſuchte das akademiſche Gymnaſium daſelbſt, widmete ſich alsdann dem Studium der Rechte, nach deſſen Beendigung er ſich den Staatsprüfungen unterzog und nun als Konzipiſt bei der niederöſterreichiſchen Handelskammer angeſtellt ward.
Dieſe Stelle verſah er acht Jahre, während welcher Zeit er ſich eifrig mit Volkswirtſchaft beſchäftigte und viele national-ökonomiſche Artikel für den „Wanderer ſchrieb, aber auch viele humoriſtiſche Beiträge für den „Figaro“ lieferte.
Allgemeiner bekannt ward ſein Name, als er 1865 in der „Preſſe“ ſeine Wiener Spaziergänge“ zu veröffentlichen begann, die ſpäter in der „Deutſchen Zeitung“ und endlich in der „Neuen freien Preſſe“ erſchienen.
Dieſe ſatiriſchen Aufſätze, abwechſelnd politiſch-ſozialen und literariſchen Jnhalts, zeichnen ſich durch ſchneidige Schärfe, blendende Einfälle u. wirkſamſte Lebendigkeit aus. S. gehörte bis zu ſeinem Tode der „Neuen freien Preſſe“ an.
Er ſtarb in Meran am 11. Januar 1893.
S:
Wiener Spaziergänge, 1869.
Zweite bis ſechſte Folge, 1873–86.
– Das Herrenrecht (N. in Briefen), 1877.
13. A. 1905. – Verliebte Wagnerianer (N.), 1880. –
Letzte Wiener Spaziergänge (hrsg. v. Max Kalbeck), 1894.
*Spitzer, Moritz Adolf,
pſeudon.
Ernſt Walter, wurde am 8. Nov. 1827 in Alt-Ofen, einer Vorſtadt von Budapeſt geboren.
Sein Vater, ein Kaufmann, ſtarb während der Choleraepidemie des J. 1830 und hinterließ ſeine Witwe mit ſechs Kindern in beſcheidenen Verhältniſſen zurück.
Während nun fünf Kinder bei wohlhabenden Verwandten Unterkunft fanden, folgte Moritz Adolf ſeiner Mutter in ihr neues Heim, das ihr ein verwitweter Ölfabrikant, Jſaak Lasky, als Gatte bot, u. dieſer ſorgte nach beſten Kräften für die Erziehung und Bildung des Stiefſohnes.
Zwei Leidenſchaften beherrſchten den Knaben während ſeiner ganzen Schulzeit: eine wahre Leſewut, die alles nur Mögliche verſchlang, ihm aber doch einen großen Schatz von Kenntniſſen vermittelte, u. während jedes Frühjahrs die Züchtung von Seidenraupen.
Kein Wunder, daß der Knabe die Seidenweberei zu ſeinem künftigen Berufe erwählte.
Vom 14. Lebensjahre an machte er in Wien in einer Seidenfabrik eine mehrjährige Lehrzeit durch und gründete dort mit 24 Jahren eine ſelbſtändige Seidenfabrik, die er bis zum Jahre 1863 betrieb.
Dann überließ er dieſelbe ſeinem Werkführer und gründete in Ödenburg (Ungarn) ein Bankgeſchäft, das er 1871 an eine Aktiengeſellſchaft abtrat.
Er erwarb nun ein Landgut und fand als Gutsbeſitzer Muße, in den Wintermonaten ſich als Schriftſteller zu betätigen.
So entſtand ſein Roman „Am Webſtuhl der Geſchichte“, der aber erſt 28 Jahre ſpäter, gelegentlich der goldenen Hochzeit des Verfaſſers, von deſſen Kindern der Öffentlichkeit übergeben wurde.
Jm Jahre 1876 verkaufte S. ſein Landgut und ſiedelte mit Rückſicht auf die Erziehung ſeiner Kinder, wieder nach Wien über, wo er wieder ein Bankgeſchäft eröffnete, dem er noch 20 Jahre vorſtand, worauf er ſich 1895 zur Ruhe ſetzte, um in der Folge ſeine Muße mehr ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
S:
Am Webſtuhl der Geſchichte (Kulturhiſt.
Epiſode a. d. 19. Jahrh.), 1904. –
Sieben Theaterſtücke, 1906 [Jnhalt: 1. Ar u. Halm (Schauſp.). – 2. Moderne Kämpfe (Schauſp.). –
3. Der Preisrichter (Schſp.). – 4. Anonym (Luſtſp.). – 5.
Das gebrochene Rad (Sk.). –
6. Die Kündigung (Sk.). –
7. Unſer Buchhalter (Schſp.)].
Spitzer, Rudolf,
Pſeud. für Rudolf Lothar; ſ. d.!
Spitziſpui, Jörg von,
Pſeud. für Johann Georg Scheifele; ſ. d.!
Spitzner,
Alois Aegid, geb. am 18. Aug. 1856 in Mitterteich (Bayern), abſolvierte das Ludwigsgymnaſium in München, lebt (1901) als Redakteur des „Neuigkeits-Weltblatts“ in Wien.
S:
Das Lächeln der Teſſa (Ein Renaiſſance-Spiel), 1904.
*Spitzner, Reinhard Juſtus Friedrich,
pſeud.
Reinhard Volker, wurde am 27. April 1863 in Dresden als Sohn eines feinſinnigen, als Kunſtſammler bekannten Arztes, Dr. Karl Sp., geboren und wuchs in dem zum Beſitze ſeiner Familie gehörenden, altberühmten Körner- Schiller-Hauſe (dem Geburtshauſe Theodor Körners) auf.
Er beſuchte das königl. Gymnaſium in Dresden- Neuſtadt und ſtudierte nach Erfüllung ſeiner Militärpflicht in Leipzig, Heidelberg u. Berlin Rechts- u. Staatswiſſenſchaften, beſchäftigte ſich daneben auch mit Philoſophie, Geſchichte, Kunſtgeſchichte u. Muſik und erwarb ſich den juriſtiſchen Doktorgrad.
Er trat dann in den königlich ſächſiſchen Staatsdienſt u. iſt gegenwärtig (1911) Rat am Landgericht in Dresden.
Sein Beruf hat ihn zu größeren literariſchen Arbeiten keine Zeit gelaſſen, und hat er ſich in ſeinen knappen Mußeſtunden auf ernſte und heitere, vielfach ſatiriſche Lyrik, Märchen, Legenden, Parabeln u. dgl. beſchränkt.
S:
Gottes Teppich (M. u. doch nicht M.), 1908. –
Cis-Moll (Lr.), 1909. –
Der Jgel (Ein fröhliches Buch), 1909. –
Prinzeſſin Haſchanaſcha und anderes (Schwe. und Lr.), 1910. –
Wunderliche Welt (Allerhand f. nachdenkliche Leute), 1911.
Sporgel,
Pſd. f. Ernſt Daube; ſ. d.!
Spork, Eugen,
geb. am 22. Aug. 1823 in Wien, beſuchte dort das Piariſten- und Schottengymnaſium und lieferte ſchon als Gymnaſiaſt viele Gedichte für Ebersbergs Zeitung „Der Zuſchauer“, wodurch er namentlich das Jntereſſe des Balladendichters Joh. Nep. Vogl gewann.
Er wurde Maler, und die Bekanntſchaft mit den Dekorationsmalern Jachimovicz und Thaller führte ihn zum Theater, auf dem er ſich auch als Schauſpieler betätigte.
Dann kam er in die journaliſtiſche Laufbahn hinein und wirkte als Schriftſteller in verſchiedenen Städten Öſterreich-Ungarns.
Jm Jahre 1858 kam er von Preßburg nach Graz in Steiermark.
Hier gründete er 1866 das Wochenblatt „Der Humoriſt“, übernahm 1867 die Redaktion des „Steirerſeppel“, trat 1871 in die Redaktion der Grazer Zeitung“ und ſpäter in die der „Tagespoſt“ ein, der er fünf Jahre lang angehörte.
Er ſtarb daſelbſt am 22. Oktbr. 1895.
Von ſeinen dramatiſchen Arbeiten ſind nur wenige im Buchhandel erſchienen.
S:
Saulus und die erſten Chriſten (Bibl. Schſp.), 1899. –
Die Geburt des Herrn (Weihnachtsſpiel), 1901. –
Als Manuſkript gedruckt:
Der Meiſter und ſeine Geſellen (Scherzſpiel).
– Liedertafel- Komödien.
– Dramatiſche Märchen:
Die Zauberin von Cardoval.
– Die Wunderlampe.
– Die Eſelshaut.
– Prinzeſſin Hirſchkuh.
– Das Diamantenrad. –
Der daumlange Hanſel.
– Rübezahl uſw.
*Sporck, Ferdinand Graf von,
pſeudon.
Ferdinand Morolf, wurde am 21. Febr. 1848 zu Krnsko in Böhmen als der Sohn des bereits 1850 verſtorbenen Oberleutnants a. D. Johann Graf von Sp. geboren.
Seine humaniſtiſchen Studien vollendete er in Prag, ſiedelte 1867 nach München über, um an der dortigen Hochſchule Jurisprudenz zu ſtudieren, wendete ſich indes bald von dem Rechtsſtudium ab, um ſich ausſchließlich den philoſophiſchen Fächern zu widmen, zu welchem Behufe er die Wiener Univerſität beſuchte (1869).
Aus Vorliebe für die dramatiſche Kunſt bereiſte er darauf mehrere Jahre hindurch die hervorragendſten Städte Deutſchlands, um die Theaterverhältniſſe gründlich kennen zu lernen, und ließ ſich dann in München nieder, wo er jetzt noch lebt.
Hier knüpfte er 1872 perſönliche Beziehungen zu Richard Wagner an, die ihn bald auf ſeinen eigentlichen Beruf, die Operndichtung, führten.
Der Beſuch der Baireuther Feſtſpiele beſtärkte ihn in ſeinen reformatoriſchen Jdeen.
Jm Jahre 1883 gründete er den „Allgemeinen Richard Wagner-Verein“, den er bis zur Verlegung der Zentralleitung nach Berlin (1890) leitete, und den Münchener Zweigverein, in dem er zugunſten der Feſtſpiele Vorträge, Konzerte und Aufführungen veranſtaltete.
Von 1885–92 redigierte er auch den von ihm ins Leben gerufenen „Baireuther Taſchenkalender“.
S:
Drei Luſtſpiele (Unterſcheidungszeichen. – Offene Logen.
– Wie du!), 1872.
– Raucher und Schnupfer (Lſp.), 1872. – Kunihild (O.), 1882. – Jngwelde (O.), 1894. – Münchhauſen (O., mit H. von Wolzogen u. H. Sommer), 1897. –
Der Pfeifertag (O.), 1899. – Sawitri (O.), 1907. 2. A. 1908.
Spörlin, Margareta,
geb. am 19. Juli 1800 zu Mülhauſen im Elſaß als die Tochter des Pfarrers an der dortigen Stephanskirche, Johannes S., erhielt eine, beſonders von ihrer Mutter geleitete, ſorgfältige Erziehung, die durch einen Aufenthalt im Töchterinſtitut St-Jmmer (Kanton Bern) noch vervollſtändigt wurde.
Sie kehrte dann in das Vaterhaus zurück u. widmete ſich eine Reihe von Jahren der chriſtlichen Unterweiſung einer Anzahl Töchter aus gebildeten Ständen, wirkte auch an einer für die Volksklaſſen beſtimmten Sonntagsſchule jahrelang in großem Segen.
Den Sommer verlebte ſie größtenteils auf dem Lande, teils in Langenbruck, teils in Badenweiler.
Nach dem Tode ihrer Eltern fand ſie Aufnahme in die Familie ihrer Halbſchweſter und † am 15. Septbr. 1882 in Mülhauſen.
S:
Elſäſſiſche Lebensbilder; IV, 1873–77.
– Der alte Eli.
Eine einfache Geſch. a. d. elſäſſiſchen Volksleben, 1875. –
Vater Jung- Stilling und Fräulein Katharina, 1877.
*Sprecher von Bernegg, Johann Andreas,
* am 31. Aug. 1819, entſtammt einer berühmten, durch viele Staatsmänner glänzenden Familie.
Sein Vater, der Bundeslandammann Joh. Andr. S., ſtand der Handlungsfirma Sprecher u. Rofler vor, mußte aber infolge unglücklicher Spekulationen ſich 1820 durch ſchleunige Flucht der gerichtlichen Verfolgung entziehen.
Die Familie ließ ſich in der Nähe von Neuwied nieder, u. hier beſuchte der Sohn die Knabenanſtalt der Brüdergemeinde.
Später kam er auf das Gymnaſium zu Wetzlar und ging dann, um Theologie zu ſtudieren, zur Univerſität über.
Doch beſchäftigte er ſich, ſowohl in Heidelberg als in Bonn, mehr mit Philoſophie u. Philologie, u. ſein Sprachtalent beherrſchte ſchließlich elf Sprachen.
Das Ableben ſeines Vaters nötigte ihn indes, ſeine Studien abzukürzen.
Nachdem er einige Zeit als Hauslehrer in der Familie Necker in Genf gelebt, ging er nach Wien und von hier als Hauslehrer nach Siebenbürgen.
Bei Ausbruch der ungariſchen Revolution trat S. als Offizier in die Honved-Armee, machte mehrere Feldzüge mit, geriet in ruſſiſche Gefangenſchaft und wurde als Ausländer über die Grenze gewieſen.
Mittellos langte er in der Schweiz an, kehrte auch hierher zurück, nachdem er eine Zeitlang als Lehrer in London gewirkt, und lebte bei ſeiner Schweſter im Pfarrhauſe zu Thalheim, Kt. Aargau.
Hier vollzog er im Auftrage der Sauerländerſchen Buchhandlung in Aarau eine neue Bearbeitung des „Geographiſch-ſtatiſtiſchen Handlexikons der Schweiz“ und ſiedelte dann nach Chur über, wo er die Stelle eines Aktuars beim Erziehungsrate und der kantonalen Armenkommiſſion erhalten hatte.
Nach Auflöſung der letzteren gab S. jedes öffentliche Amt auf und widmete ſich als Redakteur der „Neuen Bündnerzeitung“ mehrere Jahre der Publiziſtik.
Jnzwiſchen hatte er durch Ankauf von Familienbibliotheken ſich ein reichhaltiges Antiquariat beſchafft, deſſen Verwertung teils im Handel, teils zu eigenen hiſtoriſchen und literariſchen Studien nun ſeine Zeit und ſeine Kräfte vollauf in Anſpruch nahm.
Die reifſte Frucht aus dieſen Studien iſt ſeine „Geſchichte des Freiſtaats der drei Bünde im 18. Jahrhundert“. S. ſtarb zu Chur am 8. Januar 1882.
S:
Aus Heimat und Fremde (4 En.), 1859. –
Donna Octavia (Hiſtor. R.), 1878. 3. A. 1900. –
Die Familie de Saß (Hiſt. R.), 1881. 3. A. 1905.
Sprengel, Clementine,
geb. am 5. April 1849 in Libau in Kurland als die Tochter eines Preußen, der dort als Kunſtmaler und Gymnaſial- Zeichenlehrer anſäſſig war, verlebte ihre Kindheit und Jugend bei den Eltern teils in Kurland, teils in Deutſchland, und ſeit dem 20. Jahre iſt letzteres ihre Heimat geworden.
Danach weilte ſie mit ihren Eltern drei Jahre in Grimsby (England) bei einem Bruder und kehrte dann allein nach Deutſchland zurück.
Sie ließ ſich zuerſt in Koſel in Oberſchleſien als Muſik- und Privatlehrerin nieder, war ſpäter einige Jahre als Erzieherin und Leiterin eines Kindergartens tätig und lebt ſeit dem 1. Oktbr. 1896 als Muſik- und Privatlehrerin in Kottbus.
Seit dem Jahre 1881 iſt ſie als Schriftſtellerin, beſonders für die Jugend, tätig; doch hat neuerdings ein böſer Schreibkrampf ſie genötigt, die Schriftſtellerei aufzugeben.
Von ihren Schriften ſind hier aufzuführen
S,
ſämtlich Erzählungen für junge Mädchen: Junge Mädchenherzen im Wechſel des Lebens (2 En.), 1886. –
Die Familie Horſt, 1887. –
Förſters Ella, 1890. –
Eine junge gnädige Frau, 1888. – Mädchenblüten (2 Nn.:
Die gezähmte Widerſpenſtige. –
Nur eine Bonne), 1897. – Unſer Sonnenkind, 1902. –
Aus der Jugendzeit (2 En.), Neue Ausg. 1908.
*Sprengel, Elſa,
die auch unter ihrem Mädchennamen Elſa Kroll ſchrieb, wurde am 28. Juni 1868 in Berlin als Tochter des bekannten Herausgebers Bachſcher Werke, Franz Kroll, geboren, bildete ſich zur Lehrerin aus u. wirkte als ſolche ſeit 1898 an der höheren Mädchenſchule in Halberſtadt, bis ſie ſich 1901 mit dem Oberlehrer Hermann Spr. in Berlin verheiratete.
Seit 1910 hat ſie ihren Wohnſitz in Neu-Ruppin.
S:
Ein Schachſpiel (Schſp.) und: Graf Hugos Buße (Schſp. n. e. elſäſſiſchen Sg.), 1899. – Gutenberg (Feſtſp.), 1900. –
Jutta (Schſp. n. e. alten Myſterium von der Päpſtin Johanna), 1906.
*Springer, Robert Guſtav Moritz.
* am 23. Novbr. 1816 zu Berlin als der Sohn eines Juweliers, beſuchte die königl. Realſchule und von 1835 bis 1838 das Stadtſchullehrerſeminar daſelbſt.
Nachdem er anderthalb Jahre als Lehrer an einer höheren Töchterſchule in Berlin tätig geweſen war, widmete er ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei, privatiſierte Studien halber eine Reihe von Jahren in Paris, Rom, Wien u. Leipzig und nahm dann ſeinen dauernden Wohnſitz in Berlin.
Er ſtarb daſelbſt am 21. Oktober 1885.
Als Jugendſchriftſteller bediente er ſich des Pſeudon.
A. Stein.
S:
Berlins Straßen, Kneipen und Klubs im Jahre 1848; 1850.
– Berlin wird Weltſtadt (Kulturbilder), 2. A., 1868. –
Berliner Proſpekte und Phyſiognomien, 1870. – Garibaldi (Hiſt.-polit. R.); III, 1861. –
Weimars klaſſiſche Stätten, 1867. –
Die klaſſiſchen Stätten von Jena und Jlmenau, 1869.
– Gräfin Lichtenau (Hiſtor. R.); III, 1871.
– Devrient und Hoffmann, oder: Schauſpieler und Serapionsbrüder (Künſtlerroman); III, 1874. –
Sidney Smith (Hiſt. R.); III, 1874. –
Anna Amalia von Weimar u. ihre poetiſche Tafelrunde (Romant. Zeitbild); II, 1875. –
Bankier u. Schriftſteller (Lebensbild), 1877.
– Eſſays zur Kritik und Philoſophie und zur Goethe-Literatur, 1885. –
Das Volk ſteht auf, der Sturm bricht los (E.), 1885. 7. A. 1910. –
Charakterbilder und Szenerien (Darſtellungen a. der Literatur- u. Kunſtgeſchichte), 1886. – Enkarpa (Kulturgeſch. der Menſchheit im Lichte der pythagoreiſchen Lehre), 1884.
*Springer, Roſa,
pſeudon.
Käte Dorn, wurde am 17. April 1866 als viertes Kind eines Apothekenbeſitzers in Großſchönau (Sachſen) geboren und verlebte im Kreiſe ihrer Geſchwiſter trotz ihrer Schwächlichkeit und Kränklichkeit eine ſonnige Kindheit.
Jhrem Wunſche, ſich zur Lehrerin auszubilden, entſprachen die Eltern gern, und ſchon hatte ſie eine Zeitlang das Seminar beſucht, als zunehmende Kränklichkeit die Aufgabe dieſes Lebensberufes zur Notwendigkeit machte.
Um die Tochter nun mehr für die wirtſchaftliche Tätigkeit zu gewinnen, übergaben die Eltern ſie der Familie des Paſtors Pflugbeil; aber es zeigte ſich hier bald, daß ihre Gaben doch mehr auf geiſtigem Gebiete lagen, und die Pfarrerin hielt es daher für ihre Pflicht, ſie darauf hinzuweiſen, dieſe Gaben weiteren Kreiſen zugute kommen zu laſſen.
Später kehrte ſie in das Elternhaus zur Unterſtützung des Vaters zurück, bis veränderte Familienverhältniſſe ſie in den Kampf der Welt hinausdrängten.
Dann fand ſie eine ſchöne Heimſtätte in dem Hauſe eines Oheims und zog nach mehreren Jahren zu ihrer Mutter nach Saalendorf- Waltersdorf (Sachſen).
Seit 1899 lebte ſie in Zittau i. S., von wo ſie 1904 nach Dresden überſiedelte.
S:
Das heilige Vaterunſer in neun Erzählungen dargeſtellt, 1898. –
Auf Glaubenspfaden (3 En.), 1902. –
An Gottes Hand (E.), 1902. – Feſtgrüße (Vortragsdichtgn.), 2 Hefte, 1902. –
Zum Guten gelenkt.
Zu hoch hinaus (2 En.), 1903. –
Zwiſchen zwei Mächten (E.), 1904.
– Schickſalsſterne und Glaubenshimmel (3 En.), 1904. –
Jn Mammons Feſſeln (En.), 1905. –
Das Waldwaislein (E.), 1905. –
Es ſei denn ...
(Aus dem Leben einer ſuchenden Seele), 1908. – Frührot (Kloſtergeſch. a. d. Mittelalter), 1909. –
Einſame Wege (3 En. für Jugd. u. Volk), 1909. – Lichtfunken (Prologe, Ge., Geſpr., Vortr.), 3 Hefte, 1909. –
Das weiße Kleid (Geſch. a. d. Leben), 1.–3. A. 1910. – Urwaldrauſchen (A. d. Leben e. Miſſionars), 1910. – Weihnachten, draußen, im Haus und im Herzen (Deklam.), 1911.
Sprinzl, Hans,
geb. am 12. Juli 1876 in Zlabings (Südmähren), beſuchte die Realſchule in Znaim und trat nach Abſolvierung der Wiener Handelsakademie in den öſterreichiſchen Staatsdienſt.
Er lebt in Wien.
S:
Flüchtige Stunden (Ge.), 1908.
Spruner von Merz, Karl,
als Herausgeber hiſtoriſcher Karten und Geſchichtsforſcher rühmlichſt bekannt, wurde am 15. Novbr. 1803 zu Stuttgart geboren u. war der Sohn eines Magazinverwalters.
Da dieſer ſchon 1807 ſtarb, ſo wurde der Sohn zuerſt im Hauſe ſeines Großvaters, eines Landſteuerers in Jngolſtadt, u. ſeit 1814 zu München im dortigen Kadettenkorps erzogen.
Schon damals widmete er ſich mit beſonderer Vorliebe hiſtoriſchen und geographiſchen Studien.
Jm Jahre 1825 trat er als Leutnant in die bayeriſche Armee u. ſetzte in München, Bamberg u. Würzburg ſeine früheren Studien und Arbeiten fort.
Als verdienſtliche Frucht derſelben erſchien 1837–39 ſein „Hiſtoriſch-geographiſcher Handatlas (3. A. 1862–79), dem dann verſchiedene hiſtoriſch-geographiſche Atlanten über einzelne Ländergebiete folgten.
Jn Anerkennung ſolchen Wirkens wurde S. 1842 von der Münchener Akademie zum außerordentl. und 1853 zum ordentl. Mitgliede ernannt.
Jn ſeiner militäriſchen Laufbahn rückte er 1847 zum Hauptmann auf, wurde 1851 in den Generalſtab verſetzt, 1852 zum Major, 1855 zum Oberſtleutnant u. Flügeladjutanten des Königs, 1860 zum Generalmajor, 1864 bei der Thronbeſteigung König Ludwigs II. zu deſſen Generaladjutanten u. 1869 zum Generalleutnant befördert.
1859 wurde ihm die Oberleitung über eine aus Offizieren und Gelehrten zuſammengeſetzte Kommiſſion zur Herſtellnng einer bayeriſchen Kriegsgeſchichte übertragen.
Seit 1883 General der Jnfanterie, trat er im Juli 1886 in den erbetenen Ruheſtand, und am 24. Auguſt 1892 ſtarb er zu München.
S:
Der letzte Bruderkampf im Hauſe Wittelsbach (Dr.), 1858. –
Die Wege des Glücks (Dr.), 1876.
– Jamben eines greiſen Ghibellinen, 1876. –
Aus der Mappe des greiſen Ghibellinen, 1882.
Sprüngli, J. J.,
wurde am 4. Novbr. 1801 in der Schweiz geboren, ſtudierte Theologie, wurde 1829 Pfarrer in Schlieren u. 1835 Pfarrer in Thalweil, wo er faſt 50 Jahre im Amte ſtand.
Durch ſeine rege, vom reichſten Erfolge gekrönte Beteiligung an dem Aufblühen der Männergeſangvereine in der Schweiz und Süddeutſchland, die ihm den Namen „der Sängerpfarrer“ eintrug, iſt er weithin bekannt geworden.
Nach ſeiner Penſionierung zog er nach Hottingen-Zürich, wo er am 6. Februar 1889 ſtarb.
S:
Männergeſänge zugunſten der Mozart-Stiftung, 1840. –
Männergeſänge zugunſten des eidgenöſſ.
Sängervereins, 1843. –
Album für Rippoldsau (54 Ge.), 1861.
– Durch Nacht zum Licht (Ge.), 1863.
– Chriſtlicher Reiſebegleiter (Sprüche und Denkverſe), 1876.
Sprützehannes,
Pſeud. für Johann Theiler; ſ. d.!
Spundle, Sebaſtian,
Pſeud. für Tobias Hafner; ſ. d.!
Spur, Hilde,
pſeudon.
Hilde La Harpe-Hagen, wurde am 23. Juni 1882 in Graz (Steiermark) als Tochter des bekannten Schriftſtellers Adolf Harpf (ſ. d.!) geboren, genoß am Muſikkonſervatorium in Wien eine gediegene muſikaliſche und geſangskünſtleriſche Ausbildung, während der Vater ihre humaniſtiſche u. ſprachliche Fortbildung leitete.
Bei Abſchluß ihrer Lehrzeit am Konſervatorium wurde ihr die Medaille für bedeutende künſtleriſche Leiſtungen verliehen, und war ſie nun hinfort mit beſtem Erfolge als Konzert- und Oratorienſängerin tätig, bis ſie ſich am 8. Febr. 1909 mit dem k. k. Major im Reichskriegsminiſterium, Karl Spur, verheiratete.
Sie lebt ſeitdem in Wien.
Jm Winter 1909–10 begleitete ſie ihren Vater auf einer Reiſe bis Luxor in Oberägypten, worüber ſie mehrere Reiſebilder in Zeitſchriften veröffentlichte.
S:
Sonnengrüße (Ge.), 1906. –
Auf klingenden Bahnen (Ge.), 1908.
Spyri, Johanna,
wurde am 12. Juni 1829 in dem kleinen Bergdorfe Hirzel bei Zürich geboren.
Jhr Vater war der Arzt Heuſſer, ein raſtlos arbeitender, äußerſt energiſcher Mann, durch deſſen Beruf ſchon die Familie mit den verſchiedenartigſten Menſchen in Berührung kam.
Das geiſtige Leben u. die Seele des Hauſes war die liebevolle, fromme, durch und durch poetiſche Mutter, Meta Heuſſer.
Johanna wuchs im Kreiſe der Geſchwiſter, der ebenſo zahlreichen Pfarrhauskinder und einer noch viel zahlreicheren Geſellſchaft von Geſpielen auf, kam nach Beſuch der Dorfſchule nach Zürich und ſpäter nach dem Waadtland, um ſich die Kenntnis der franzöſiſchen Sprache anzueignen, und kehrte darauf in ihr Heimatsdorf zurück, das ſie erſt wieder verließ, als ſie ſich mit einem ihrem Hauſe längſt naheſtehenden Jugendfreunde, dem Rechtsanwalt u. Stadtſchreiber Spyri, 1852 vermählte, mit dem ſie ſeitdem in Zürich lebte.
Jhr Lebensrahmen war der denkbar einfachſte.
Nur die Sommerreiſen, die ſie auf den Schauplatz ihrer Erzählungen führten, unterbrachen die Stille und Zurückgezogenheit, in der ſie lebte.
Noch einſamer wurde ihr Leben, als ſie 1884 faſt gleichzeitig mit dem Gatten den einzigen Sohn durch den Tod verlor.
Sie ſtarb am 7. Juli 1901 in Zürich.
Jhr erſtes Werk ſchrieb ſie im Kriegsjahre 1870 auf den Vorſchlag eines Freundes zugunſten der Diakoniſſen-Krankenkaſſe.
Der Erfolg desſelben ermutigte ſie zu weiteren Arbeiten, zu denen ſich dann ſpäter viele Jugendſchriften geſellten.
S:
Ein Blatt auf Vronys Grab (E.), 1871. 4. Aufl. 1883. –
Aus früheren Tagen (En.), 1873. –
Jhrer keins vergeſſen (E.), 1873. –
Nach dem Vaterhauſe (1. Daheim und in der Fremde. –
2. Marie), 2. A. 1872. –
Geſchichten für Kinder und auch für ſolche, welche Kinder liebhaben; XVI, 1879–1895 [Jnhalt: 1. Heimatlos (2 En.:
Am Silſer- und am Gardaſee.
– Wie Wiſelis Weg gefunden wird.
14. A. 1905). –
2. Aus nah und fern (2 En.:
Der Mutter Lied.
– Peppino, faſt eine Räubergeſchichte; 9. A. 1906). – 3. Heidis Lehr- und Wanderjahre (23. A. 1905). –
4. Aus unſerem Lande (2 En.:
Daheim und wieder draußen.
– Wie es in Waldhauſen zugeht; 7. A. 1900). – 5. Heidi kann brauchen, was er gelernt hat; 18. A. 1905. –
6. Ein Landaufenthalt von Onkel Titus; 6. A. 1904. –
7. Kurze Geſchichten für Kinder.
1. Bd., 8. Aufl. 1903. –
8. Wo Gritlis Kinder hingekommen ſind, 7. A. 1902. –
9. Gritlis Kinder kommen weiter; 5. A. 1904. –
10. Kurze Geſchichten für Kinder.
2. Bd. 7. A. 1904. –
11. Arthur und Squirrel; 4. A. 1905. –
12. Aus den Schweizer Bergen (3 En.: Jn Hinterwald. –
Die Elfe von Jntra. –
Vom fröhlichen Heribli); 4. A. 1906. –
13. Cornelli wird erzogen; 4. A. 1902. – 14.
Keines zu klein, Helfer zu ſein (3 En.: Allen zum Troſt.
– Lauris Krankheit.
– Cromelin und Capella); 5. A. 1906. –
15. Schloß Wildenſtein; 6. A. 1905. –
16. Einer vom Hauſe Leſa; 5. A. 1905].
– Jm Rhonetal (E.), 1880. 4. A. 1901. –
Am Sonntag (E.), 1881.
13. T. 1901. – Verſchollen, nicht vergeſſen (Ein Erlebnis), 1882. 5. A. 1896. – Volksſchriften; II, 1884–91 (Jnhalt: I.
Ein goldener Spruch. –
Wie einer dahin kam, wo er nicht hin wollte. –
II.
Jn Leuchtenſee.
– Wie es mit der Goldhalde gegangen iſt), 2. A. 1896. – Sina (E.), 1884. –
Was ſoll denn aus ihr werden?
(E. für junge Mädchen), 1886. 5. A. 1901. –
Was aus ihr geworden iſt (Fortſtzg. d. vorigen E.), 1889. 3. A. 1901. –
Geſchichten für jung und alt im Volk (Neue Ausg. der beiden vorhin genannten Bände „Kurze Geſchichten für Kinder“), 10 Hefte, teilweiſe in 10. A., 1886.
– Verirrt und gefunden (En.), 1887. 2. A. u. d. T.: Aus dem Leben (5 En.), 1900. 3. A. 1902. –
Die Stauffer-Mühle (E.).
1901.
Staabe, C.,
Pſeud. für Charitas G. Stavro; ſ. d.!
Staack, Dora und Klaudine,
ſind zwei Schweſtern, von denen die erſte am 9. November 1855 in Krumſtedt bei Meldorf (Holſtein) und die zweite am 30. Januar 1859 in Süderheiſtedt (Holſtein) geboren wurde.
Der Vater, ein gütiger, impulſiver, ritterlich denkender Mann, war Beamter einer großen Firma für Chauſſee- und Eiſenbahnbauten und daher meiſt auswärts.
Wo es ſich indes ermöglichen ließ, kam die lebensfriſche und ſtarkgeiſtige Mutter mit den Kindern ihrem Manne nach, und die verſchiedenartigſten Heimſtätten halfen dann dem Mangel einer Behauſung ab:
Bauernhöfe, Förſtereien, Dorfkrüge, Altenteilshäuschen, Waſſermühlen uſw. Erſt als der Unterricht der Kinder, der dieſen in dem je zunächſt gelegenen Orte erteilt wurde, durch ſolches Wanderleben arge Störungen erlitt, wurde Hamburg als feſter Sitz gewählt, wo denn auch der weitere Unterricht regelrecht zu Ende geführt ward.
Während nun Dora, durch Kunſt und Natur geleitet, allmählich zur Schriftſtellerei heranreifte, bildete ſich Klaudine zur Malerin, beſonders im Porträtfach aus, bis auch endlich bei ihr, vorbereitet durch Kunſt-, Länder- und Menſchenſtudium, die literariſche Tätigkeit das Übergewicht erhielt.
Beide Schweſtern lebten nun vereint in Hamburg, und beide haben an dem herrlichen holſteiniſchen Erzähler Timm Kröger (ſ. d.) einen Freund und Förderer ihrer Beſtrebungen gefunden:
er hat die Erſtlinge beider in die Literatur eingeführt.
Dora St. ſtarb infolge eines Automobilunfalls am 2. Januar 1911.
Jhre Schweſter Klaudine vermochte jene nicht zu überleben u. ſchnitt ſich die Pulsadern auf.
Kaum aus dem Krankenhauſe als geheilt entlaſſen, erſchoß ſie ſich in ihrer Wohnung am 18. April 1911.
S:
von Dora St.: Gewitter (Sk. und En.), 1906.
S:
von Klaudine St.:
Melodien der Liebe (Sk. u. En.), 1906.
*Staacke, Jda Margareta Dorothea Johanna,
geb. am 8. Aug. 1830 zu Neuſtadt in Holſtein als Tochter des Dr. med. Nicolai Friedrich St., widmete ſich dem Berufe einer Erzieherin und wirkte als ſolche fünf Jahre in Nordamerika auf einer Farm in Minneſota, vier und ein halbes Jahr in der Nähe von Buenos Aires (Argentinien), drei Jahre in Dänemark und danach vier Jahre in Hamburg als Lehrerin an einer höheren Töchterſchule.
Darauf betrieb ſie lange Jahre mit einer Freundin zuſammen den Buchhandel, lebte nach Aufgabe des Geſchäfts mit dieſer Freundin ſeit 1886 in Rendsburg, Reinfeld, Schwartau u. war überall ſchriftſtelleriſch tätig.
Jm Jahre 1903 kehrte ſie in ihre Vaterſtadt Neuſtadt zurück und iſt hier am 28. September 1909 geſtorben.
S:
Kleine Geſchichten aus Phantaſie und Wirklichkeit, 1852. –
Drei Erzählungen, der Jugend gewidmet (Jnhalt: Charles Vaughan.
– Wanada.
– Die Rache iſt mein), 1884. –
Der Uglei-See (Eine Phantaſie), 1884. –
Nordiſche Märchen, 1888. –
Nordiſche Strandbilder, 1889. –
Die verſunkene Kapelle (Uglei-Sage), 1890. –
Nordiſche Sagen, Märchen und Erzählungen (f. d. Jugd.), 1896. –
Jm fernen Weſten (E. f. d. reifere Jugd.), 1896.
Stab, R. L.,
Pſeud. für Guſtav Schenck; ſ. d.!
Stabenow, Louis Karl Chriſtian,
geboren am 19. Juni 1838 in Schleswig, beſuchte die dortige Domſchule und dann bis 1861 das Lehrerſeminar in Eckernförde, war von Oſtern 1861 bis Neujahr 1863 Hauslehrer in Oldensworth, wurde im Februar 1863 als Lehrer in Petersdorf bei Lenſahn, im November d. J. in Schönwalde angeſtellt, im Dezember 1866 als Diſtriktslehrer nach Stolk bei Fahrenſtedt und 1870 nach Gammendorf auf der Jnſel Fehmarn verſetzt.
Jm Jahre 1901 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Schafſtedt bei Rendsburg über, wo er am 16. Oktober 1904 ſtarb.
S:
Wordennig as Hinnerk un Krüſchan op Fehmarn över de Sozialdemokraten ſnackt, 1874. 2. A. 1877. – Wordennig as Hinnerk un Krüſchan op Fehmarn över dat Jnvaliditäts- un Öllerverſicherungsgeſetz ſnackt, 1890.
Staberow, Paul,
pſeud.
Eugen Bernard, geb. am 13. Jan. 1855 in Stettin, lebt (1893) in Berlin, (1898) in Dresden, wo er das illuſtrierte Wochenblatt „Die praktiſche Hausfrau“ herausgab, (1903) in St, Johann bei Saarbrücken, (1907) in Blaſewitz bei Dresden.
S:
Unſere Jungens vor Paris (Lſp., mit Emil Huhle), 1900. –
Das Geheimnis der Düne, oder: Der Schatz des Montezuma (Eine Geſch. aus Kalifornien und Mexiko), 1900. –
Wer war’s?
(Krim.-R.), 1907.
– Neuyorker Mädchenhändler (Aus den Schickſalen einer Verlorenen), 1907. –
Tatjana Leontieff, die ruſſiſche Charlotte Corday (Aus den Geheimniſſen der Petersburger Geſellſchaft), 1907. –
Verbotene Liebe (Aus dem Leben und Treiben des dritten Geſchlechts), 1907. –
Patent-Lude (Aus dem Berliner Studentenleben), 1907. –
Bettel-Jule (Eine Geſchichte von unverſchämten Armen), 1907. –
Deſtillen- Willy (Aus dem Leben der Berliner Apachen), 1907. –
Jm Café der Geſpenſter (Lebensgeſchichte eines Morphiumſüchtigen), 1907. –
Der Blindenimpreſario (A. d. Geſchäftspraktiken ein. modern.
Konzertunternehm.), 1907. –
Die Adoptiv-Witwe (R.), 1912. –
Die Rache der Verſchmähten (R. a. der ruſſ. Geſellſch.), 1912. –
Das Geheimnis des Adelsſtifts (R.), 1912.
Stach von Goltzheim, Jlſe,
ſiehe Jlſe Wackernagel!
*Stade, Reinhold,
geboren am 4. Februar 1848 zu Oberwillingen im Fürſtentum Schwarzburg-Sondershauſen, abſolvierte das Gymnaſium in Arnſtadt und ſtudierte dann in Jena, Leipzig und Berlin Theologie.
Hierauf übernahm er eine Hofmeiſterſtelle in Trieſt, wo er mit ſeinem Kollegen und Landsmann Rudolf Baumbach (ſ. d.) viel verkehrte, wurde 1871 ordentlicher Lehrer an der Realſchule in Arnſtadt, 1872 Pſarrer in dem gothaiſchen Orte Wolsdorf und 1885 in dem Marktflecken Jchtershauſen, der ehemaligen Wirkungsſtätte des Fabeldichters Wilhelm Hey, wo ihm dann auch die Superintendentur übertragen wurde.
Daneben war er als Seelſorger und Anſtaltsgeiſtlicher an den dortigen Gemeinſchaftlichen thüringiſchen Gefängnisanſtalten (für Männer, Weiber und Kinder) tätig.
Die Möglichkeit, in dieſer Anſtalt beide Geſchlechter und alle Lebensalter nach der kriminellen Seite hin zu ſtudieren und kennen zu lernen, ließ ihn in dieſem Amte höchſt wertvolle Einblicke in die Menſchennatur ſowohl, als auch in die ſoziale Welt tun, die für ſeine ſpäteren Arbeiten („Aus der Gefängnisſeelſorge.
Erinnerungen aus vierzehnjährigem Gefängnisdienſt“, 1901.
– „Gefängnisbilder.
Kritiſche Blätter aus dem Strafvollzuge“, 1902. –
Frauentypen aus dem Gefängnisleben.
Beiträge zu einer Pſychologie der Verbrecherin“, 1903 – „Der politiſche Verbrecher und ſeine Gefängnishaft“, 1905) maßgebend und fruchtbringend ſein ſollten.
Das große Elend hilfloſer, ſtrafentlaſſener Frauensperſonen veranlaßte St., im Jahre 1894 öffentlich aufzutreten, um ein Frauenaſyl für Thüringen ins Leben zu rufen, und im Verein mit gewichtigen Perſönlichkeiten und unterſtützt von vielen Freunden der guten Sache gelang es ihm, ſchon 1896 das Thüringiſche Frauenaſyl zu Köſtritz zu eröffnen, in dem bislang gegen 300 Frauen und Mädchen Aufnahme und Erziehung und in vielen Fällen auch ihre ſittliche Rettung gefunden haben.
Jm Jahre 1898 legte Stade aus Geſundheitsrückſichten ſeine Ämter nieder u. zog ſich nach Weimar zurück, wo er nunmehr als Schriftſteller wirkt.
S:
Barbara Eliſabeth Schulzin (Ein Arnſtädter Hexenprozeß a. d. Jahre 1669), 1904. –
Durch eigene und fremde Schuld (Kriminaliſt. Lebensbilder), 1904 (Jnhalt: Ein Freiheitstraum.
– Aus Sehnſucht nach Liebe.
– Hagar.
– Überphantaſtiſch).
*Stadelmann, H. Auguſt,
* am 17. März 1847 zu Hannover, erlernte nach Abſolvierung der Bürgerſchule das Buchbinderhandwerk und ging 1866 auf die Wanderſchaft.
Jm Jahre 1871 entſchloß er ſich, zur Photographie überzugehen u. abermals eine Lehrzeit durchzumachen; doch übernahm er noch vor Beendigung derſelben 1874 infolge des Todes ſeines Vaters deſſen kaufmänniſches Geſchäft und führte es bis 1890 weiter.
Dann ließ er ſich als Photograph in Dresden nieder.
S:
Jn Freud’ und Leid (Ge.), 1885.
*Stadelmann, Heinrich,
wurde am 22. März 1830 zu Barthelmesaurach im bayeriſchen Mittelfranken als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren, der bald darauf nach Obermichelbach, einem freundlichen Dörfchen bei Dinkelsbühl, verſetzt wurde.
Hier verlebte Heinrich S. ſeine Knabenjahre, u. hier erhielt er von ſeinem Vater den erſten Unterricht, wobei ihn vor allem das Lateiniſche anzog.
Seine weitere Ausbildung erhielt er auf dem Gymnaſium zu Ansbach, deſſen Direktor Bomhard, ein Meiſter des lateiniſchen Stils, das ſich entfaltende Sprachtalent ſeines Schülers zu fördern beſtrebt war.
Jhm hat St. ſtets die dankbarſte Anhänglichkeit bewahrt und auch ſpäter deſſen „Ähren vom Felde der Betrachtung aus ſeinem Nachlaß (1869) herausgegeben.
Jm Jahre 1848 bezog S. die Univerſität Erlangen, um Philologie zu ſtudieren.
Hier machte beſonders Ludwig Döderlein einen mächtigen und bleibenden Eindruck auf ihn.
Nachdem er in München ſeine Studien beendigt hatte und vorübergehend in Ansbach, Erlangen und Dinkelsbühl an den dortigen Lateinſchulen als Verweſer tätig geweſen war, erhielt er 1855 die Stelle eines Studienlehrers an der lateiniſchen Schule in Memmingen u. wirkte ſeit Oſtern 1872 in gleicher Eigenſchaft am Gymnaſium in Speier am Rhein.
Ein früher Tod endigte am 1. Oktober 1875 in ſeiner Heimat Schopfloch in Franken ſein Leben.
S:
Varia variorum carmina.
Altchriſtliche Hymnen und Lieder (Aus dem Lateiniſchen), 1855.
– Auswahl von Gedichten deutſcher und griechiſcher Dichter, 1856. –
Weiße Roſen auf das Grab eines Kindes, 1857. –
Goethes römiſche Elegien, 1860.
– Leierklänge aus Albion (Überſetzungen engliſcher Ge.), 1864. – Sionsgrüße (Altchriſtl. Lr. a. d. Latein.), 1864. –
Byrons hebräiſche Geſänge (Aus d. Engl.), 1866.
– Aus Tibur u. Teos (Auswahl griech. Ge. in Nachbildung), 1868. –
Das Hohelied (Dram. G.), 1870. – Zeitklänge, 1872. –
Lord Byrons lyriſche Gedichte, ausgew. u. überſetzt, 1872. – Gedichte, 1874. – Harfenklänge (Auswahl evang. Kirchenlieder in latein. Reimverſen), 1876.
*Stadelmann, Marie,
als Jugendſchriftſtellerin unter dem Pſeudonym Marie von Sternau bekannt, wurde am 2. Februar 1830 als die Tochter des bekannten Profeſſors Joh. Baptiſt Friedreich zu Würzburg geboren und war ſeit 1859 mit dem Vorigen verheiratet.
Jhre Schriften zeichnen ſich durch kindlich einfache und doch edle Sprache aus und haben wegen ihres äſthetiſchen, religiöſen und moraliſchen Gehalts die beſte Anerkennung gefunden.
Seit 1875 Witwe, lebte ſie erſt, um ihren ſechs Kindern eine gute Erziehung und Ausbildung geben zu können, in ihrer Vaterſtadt Würzburg.
Später ſiedelte ſie nach Kannſtatt bei Stuttgart über, wo ihre Tochter Elſa als Klavierlehrerin tätig war, und zog im Sommer 1905 nach Stuttgart, wo ihre jüngſte Tochter, die auch als Dichterin bekannte Jrene Wahlſtröm (ſ. d.) lebt.
S:
Kindergarten, 1866. – Kinderlieder, 1866. –
Zwölf Kindergeſchichten, 1866.
*Stader, Johann,
geboren am 5. März 1861 in Mülheim a. Rh. als der Sohn eines ſchlichten Handwerkers, beſuchte die dortige Volksſchule und kam danach bei einem Mützenmacher in die Lehre.
Da aber dieſes Handwerk wenig Gewinn abwarf u. er als der älteſte von zwölf Geſchwiſtern darauf bedacht ſein mußte, Geld zu verdienen, ſo wurde er Arbeiter in einer Fabrik.
Neunzehn Jahre brachte er dort zu, und während dieſer Zeit benutzte er redlich ſeine freien Stunden, den Geiſt an den Werken unſerer großen Dichter und Denker zu bilden.
Viele Gedichte entſtanden in dieſer Zeit, beſonders Naturlieder, nach dem Vorbilde Eichendorffs und „Des Knaben Wunderhorn“; doch trat er erſt 1889 mit einem derſelben an die Öffentlichkeit.
Nach ſeinem Austritt aus der Fabrik bekleidete er die Stelle eines Aufſehers im Waiſenhauſe zu Mülheim, bis er 1904 nach Köln überſiedelte, wo er als Verkäufer in der J. G. Schmitzſchen Buch- und Kunſthandlung tätig iſt.
S:
Klang und Licht (Lr. u. Ge.), 1903.
*Stadion, Emerich Graf v.,
wurde am 17. Febr. 1838 zu Bellatincz in Ungarn als der Sohn des Grafen Damian von Stadion zu Stadion u. Thannhauſen u. der Katharina, geb.
Fürſtin Ghika, geboren.
Als elfjähriger Knabe ſchrieb er ſein erſtes Theaterſtück, das Zaubermärchen „Der Erdgeiſt“ und komponierte ſein erſtes Klavierſtück.
Jm früheſten Jünglingsalter machte er ſowohl durch ſein Bühnentalent, das er durch Vorſtellungen zu Wohltätigkeitszwecken betätigte, ſowie durch das Vermögen eines magnetiſchen Schlafes viel von ſich reden.
Ebenſo frappierend wirkte ſchon damals ſein phantaſtiſches Klavierſpiel.
18 Jahre alt, trat er in die öſterreichiſche Armee ein und zeichnete ſich als Offizier bei den Kaiſerjägern in den Schlachten von Magenta und Solferino aus.
Seitdem er ſeinen Abſchied genommen, führte er ein Wanderleben; 1884 hielt er ſich in Melk a. d. Donau auf, 1888 in Loosdorf (Niederöſterreich).
1889 in Znaim, 1890 in Ober-Waltersdorf, 1892 in Perchtoldsdorf, ſeit 1893 in Hainfeld (Niederöſterreich), von wo er 1900 nach Wien überſiedelte.
Jm Jahre 1898 war er nach dem Tode ſeines Vetters Karl Friedrich Reichsgrafen von Stadion- Thannhauſen als nächſter Agnat des Hauſes in den Beſitz des Majorats und großer Fideikommißherrſchaften in Böhmen, Bayern und Württemberg gelangt, doch genoß er dieſes Beſitzes nicht lange, da er bereits am 3. Auguſt 1901 in Wien ſtarb.
Seine im Jahre 1867 in Wiesbaden mit einer ruſſiſchen Gräfin geſchloſſene Ehe wurde nach acht Monaten wieder getrennt.
S:
Eine Ehe auf Paſtell (Lſp.), 1865. – Chriſta (Dr.), 1869. – Dornen (Erinnergn. u. Ahnungen in 3 R.; mit E. M. Vacano); II, 1869. –
Rhapſodien eines Heimatloſen im Herzen, 1873. –
Er entzieht mir ſeine Hände (Lſp.), 1874. –
Die Gräfin Egon Lohhauſen (Salonſtück), 1874.
– Zerſprühende Funken (Ein Bluettenbazar), 1877. –
Vita damnata (Eine abnorme Geſch.), 1877. –
Tote Blätter, 1878. –
Das Geheimmittel einer vernachläſſigten Frau (Bluette), 1877. – Bouquet d’amour (Dramolett), 1877. –
Das Unglück, Tante zu ſein (Dr. Studie), 1877. –
Die letzte Tote des Jahres (Drama), 1877. –
Ein Diplomat mit der Senſe (Genrebild), 1877. –
Marguerite- Reines (2 Bluetten), 1878. – Schatten im Licht (Plaudereien), 1882.
– Aſtas Lieder (Herzensgeſchichte einer Gräfin; mit E. M. Vacano), 1882. –
Von Baum der Träume (Erlauſchtes), 1883. –
Zigeunerreime aus dem Wanderbuche meines Lebens, 1884. –
Einſame Lieder, 1885. –
Jn Duft und Schnee (Ge.), 1886. –
Jsfried von der Düne (Dr. M.), 1887. –
Die Schwalbe (Schſp.), 1890. – Chriſtbaumflitter (Weihnachtsbuch), 1890. –
Zwiſchen Licht und Dunkel (Zerſtreutes und Verſchollenes), 1894.
*Stadler, Ernſt,
geb. am 11. Aug. 1883 zu Kolmar im Elſaß, beſuchte das proteſtantiſche Gymnaſium in Straßburg und widmete ſich dann auf den Univerſitäten München und Straßburg ſprachwiſſenſchaftlichen u. literarhiſtoriſchen Studien.
Schon 1902 wurde er Mitbegründer und Mitarbeiter der von René Schickele (ſ. d.) herausgegebenen Zeitſchrift „Der Stürmer“.
Jm Sommer 1903 wurde er zum Dr. phil. promoviert und trat im Herbſt d. J. für zwei Jahre in das Magdalene-College in Oxford ein.
Dann nahm er ſeinen Wohnſitz in Straßburg i. E., wo er ſich im Herbſt 1908 als Privatdozent für deutſche Philologie an der Univerſität habilitierte.
Jm Herbſt 1910 übernahm er eine Profeſſur für jenes Fach an der Univerſität in Brüſſel.
S:
Präludien (Ge.), 1904.
*Staël-Holſtein, Lucie Frfr. v.,
geb. Freiin von Nolcken, pſeudon.
Sylva Teſta, wurde am 12. September 1858 auf dem väterlichen Gute Lunia bei Dorpat geboren und vermählte ſich 1879 mit dem Freiherrn Auguſt von St.-H. auf Teſtema bei Pernau.
Hier lebt ſie, wenn ſie ſich nicht auf Reiſen befindet, noch jetzt.
S:
Der Freiherr von Erbach (R.), 1894.
– Baltiſche Dichtungen (Anthol., hrsg.), 1896. –
Wang- Hyan-Ché.
Chinas Reformator (R.), 1901.
Stahl, Francis,
geboren am 22. April 1844 in Tilſit, war urſprünglich Jngenieur, trat als ſolcher 1882 in die Direktion des Nationaltheaters in Berlin ein und empfing hier ſeine erſten ſtärkeren Anregungen zur dramatiſchen Produktion.
Sein Luſtſpiel „Tilli“ errang im Schauſpielhauſe einen großen Erfolg; gleichwohl vermochte St. nicht, ſich zu einem größeren Fluge emporzuſchwingen.
Nach manchen Enttäuſchungen und einem längeren Leiden ſtarb er in Berlin am 7. März 1901.
S:
Falſche Wege (Schſp.), 1882. – Tilli (Lſp.), 1888. –
Der Herr Major auf Urlaub (Lſp., mit E. Heiden), 1889. – Mädchenaugen (Lſp.), 1889. –
Der rechte Schlüſſel (Schſp.), 1891.
– Gewagte Mittel (Lſp.), 1892.
– Hängt ſie tiefer (Eine Beleuchtung unſerer Theaterkritik), 1892. –
Als Manuſkript gedruckt:
Der Herzfehler (Lſp.), 1885. –
Jwan (Schſp.), 1886. – Berühmt (Lſp., mit Meixner), 1891. –
Kreuz- Mariage (Schw., mit Berfeld), 1894.
– Falſche Akkorde (Schſp.), 1894. – Ruſſalki (Schſp.), 1895. –
Der Generalagent (Schw., mit Kauertz), 1898. –
Harte Köpfe (Lſp.), 1899.
Stahl, Arthur,
Pſd. für Valeska Bolgiani; ſ. d.!
Stahl, Karl,
Pſeudon. für Karl Gödeke; ſ. d.!
Stahl, Lorenz,
Pſd. für Edmund Lichtenſtein; ſ. d.!
Stahl, Marie,
Pſeud. für Marie Dieckmann; ſ. d.!
*Stähle, Wilhelm Karl Alexander,
pſeud.
Philipp Spieß, wurde am 9. Juli 1851 in Stuttgart geboren, ſtudierte im Tübinger Stift Theologie, machte während ſeiner Studienzeit den Krieg von 1870 als freiwilliger Sanitätsſoldat mit u. trat nach Beendigung ſeiner Studien 1873 in den Kirchendienſt.
Jm Jahre 1876 wurde er Diakonus in Löwenſtein, 1884 vierter, 1892 dritter und 1894 zweiter Stadtpfarrer in Heilbronn.
Seit mehreren Jahren verſah er auch die Funktionen eines Garniſonpfarrers.
Er ſtarb Ende April 1910.
S:
Bis zum Feierabend (Volkserzählung), 1877. 2. A. 1908. –
Der Krankenhauspförtner (desgl.), 1879. –
Der Wichſefabrikant (desgl.), 1881. –
Der Kloſtervogt von Lichtenſtern (desgl.), 1884. –
Der Schachtelfrieder (desgl.), 1886. –
Der Steinmetz von St. Kilian (Hiſtor. E.), 1894. 2. A. 1901. –
Der Bürgermeiſter und ſein Sohn (Hiſt. E.), 1896. – Kriegs- und Friedensbilder (En.), 1899. –
Kurt Hartmuts Glück und Elend (E. a. d. alten Heilbronn), 1900. –
Der Heiligenpfleger von Gruppenbach (E.), 1902. –
Der Reichsprofos (E.), 1905.
Stahr, Adolf Wilhelm Theodor,
wurde am 22. Oktbr. 1805 zu Prenzlau in der Ukermark geboren.
Sein Vater, der damals als Feldprediger bei dem preuß. Regimente Braunſchweig-Öls ſtand u. 1811 als Pfarrer nach Wallmow in der Ukermark kam, unterrichtete den Sohn ſelber bis zu ſeinem 14. Jahre, worauf dieſer das Gymnaſium zu Prenzlau beſuchte und 1825 zur Univerſität Halle überging.
Der Vater hatte ihn zum Theologen beſtimmt, und Adolf S. war entſchloſſen, ſich dem Wunſche desſelben zu fügen.
Jndes ſchon im erſten Studienjahr gewann ſeine Vorliebe für das klaſſiſche Altertum die Oberhand, und er widmete ſich unter Reiſigs Leitung bald ausſchließlich der Philologie.
Eine von ihm gelöſte Preisaufgabe über Ariſtoteles’ Definition der Tragödie wurde die Veranlaſſung, daß er ſofort Hilfslehrer u. nach vollendetem akademiſchen Kurſus ordentl. Lehrer am Pädagogium in Halle wurde.
Zehn Jahre verblieb S. in dieſer Stellung, während welcher Zeit er fleißig an ſeinen Werken über die Geſchichte, die Kritik und die Erklärung der Schriften des Ariſtoteles arbeitete.
Jm Jahre 1836 wurde er als Konrektor und Profeſſor an das Gymnaſium zu Oldenburg berufen.
Hier war es beſonders das Theater, das ihm Raum für beratenden Einfluß und fördernde Kritik bot.
Als der ihm befreundete v. Gall die Jntendanz des Theaters übernahm und Julius Moſen durch S.s Vermittelung zum Dramaturgen dieſer Bühne berufen wurde, verbanden dieſe drei Männer ſich, um ein Muſterinſtitut zu verwirklichen, wie es einſt Jmmermann in Düſſeldorf geſchaffen hatte.
Und in der Tat ſah man zu jener Zeit in Oldenburg, ohne daß ein eminentes Talent unter den Schauſpielern hervorragte, ein Zuſammenſpiel und ein einheitliches Ganze, hinter dem die Darſtellungen an den großen Theatern Deutſchlands vielfach zurückblieben.
Geſundheitsrückſichten nötigten dann S., um einen mehrjährigen Urlaub nachzuſuchen, den er zu einem Aufenthalt in Jtalien, Paris und der Schweiz benutzte.
Hatte ſich S. bis dahin meiſt als Kritiker bewegt, ſo brachte er nach ſeiner Rückkehr (1846) in dem Aufzeichnen ſeiner Erlebniſſe ſein geſtaltendes Talent zur Darſtellung, und ſein erſtes größeres Werk „Ein Jahr in Jtalien“ erwarb ſich ſchnell eine nachhaltige Anerkennung.
Nachdem er 1852 in den Ruheſtand getreten, ſiedelte er 1854 nach Berlin über, wo er ſich — da die Ehe mit ſeiner erſten Gattin getrennt wurde — mit der Romanſchriftſtellerin Fanny Lewald (ſ. d.) verheiratete, mit der er wiederholt größere Reiſen, beſonders nach Jtalien, unternahm.
Er ſtarb nach längerem Leiden zu Wiesbaden am 3. (nicht 2.) Okt. 1876.
S:
Zur Charakteriſtik Jmmermanns, 1842. –
Oldenburgiſche Theaterſchau; II, 1845. –
Ein Jahr in Jtalien; III, 1847–50.
– Die Republikaner in Neapel (Hiſtor. R.); III, 1850. –
Zwei Monate in Paris, 1851.
– Weimar und Jena (Tagebuch); II, 1852. – Torſo, Kunſt, Künſtler und Kunſtwerke; II, 1854–55.
– Nach fünf Jahren (Pariſer Studien); II, 1857. – Leſſing, ſein Leben u. ſeine Werke; II, 1859. – Herbſtmonate in Jtalien, 1860. –
Bilder aus dem Altertum; IV. 1863–67.
– Goethes Frauengeſtalten; II, 1865–66.
– Ein Stück Leben (Ge.), 1869. –
Kleine Schriften zur Literatur; IV, 1871–75.
– Aus der Jugendzeit (Lebenserinnerungen); II, 1870–77.
– Ein Winter in Rom (mit ſeiner Gattin F. Lewald), 1869.
Stahr, Fanny,
ſiehe Fanny Lewald!
Stahr, Margarete,
wurde in Stettin als die Tochter eines Oberlehrers am dortigen Gymnaſium geboren u. erhielt daſelbſt auch ihre Ausbildung.
Jhr Onkel, der bekannte Schriftſteller Adolf Stahr (ſ. d.!) entdeckte ſchon früh ihr ſchriftſtelleriſches Talent und drang darauf, daß ſie ſich ſtiliſtiſch übte, und ihr Vater bildete dann ihre Beobachtungsgabe förmlich aus und lehrte ſie, das Beobachtete niederzuſchreiben.
Nach dem Tode des Vaters — ſie war damals 17 Jahre alt — machte der Kampf ums Daſein ihren ſchöngeiſtigen Beſtrebungen leider ein Ende.
Viel ſpäter folgte ſie der Aufforderung ihres in Chile lebenden Bruders, ſie dort zu beſuchen.
Fünf Jahre blieb ſie daſelbſt und hatte Gelegenheit genug, Land und Leute kennen zu lernen; ja die Eindrücke waren mächtig genug, um nach der Heimkehr nach Stettin ſchriftſtelleriſch verwertet zu werden.
Geſundheitsrückſichten zwangen ſie dann, viele Winter die milde Luft des Südens (vorwiegend Bordighera) aufzuſuchen.
Jn Rom erhielt ſie die Anregung zu ihrem Roman „Unvereinbar“, und ſeitdem war es ihr nicht mehr möglich, die Feder aus der Hand zu legen.
S:
Unvereinbar (R.), 1904. –
Jn fremden Landen.
Geheilt! (2 Nn.), 1904. –
Die Adoptivtochter (R.), 1908.
Stallknecht,
Pſeud. f. Chriſtoph Marquard Ed; ſ. d.!
Stamm, Ferdinand,
Pſeud.
Ferdinand, wurde am 11. Mai 1813 zu Orpus im böhmiſchen Erzgebirge geboren.
Sein Vater beſaß Eiſenſtein-Bergbaue auf dem Gebirge und Braunkohlenwerke am Fuße des Gebirges; doch verlor er denſelben bereits im zwölften Jahre.
Ein älterer Bruder brachte ihn darauf auf das Gymnaſium der Piariſten nach Duppau bei Karlsbad und dann auf das Gymnaſium der Prämonſtratenſer in Saaz, wo er ſich mit beſonderer Vorliebe dem Studium der deutſchen Dichter und der Naturwiſſenſchaften hingab.
Jm Jahre 1832 ging S. nach Prag, wo er nach abſolviertem philoſophiſchen Kurſus die Rechte ſtudierte.
Daneben war er durch vier Jahre Erzieher in der Familie des Wirtſchaftsrats Oſſumbar.
Nach beendigten Studien nahm er 1838 in Wien eine Stelle als Hofmeiſter bei einem jungen Baron von Kaiſerſtein an, welche er zehn Jahre lang inne behielt.
Bald nach Ausbruch der Märzrevolution 1848 gab S. unter Bezug einer Penſion ſeine Stellung auf, begab ſich in ſeine Heimat und ſuchte hier durch ſchriftliche Aufſätze in der „Bohemia“ und der „Neuen konſtitutionellen Zeitung aus Böhmen“ Beruhigung und Aufklärung über die Arbeiterverhältniſſe zu verbreiten.
Jm November in den öſterreichiſchen Reichstag gewählt, gehörte er demſelben bis zur Auflöſung im März 1849 an, ging dann nach Böhmen zurück, wo er ſeine Tätigkeit als Journaliſt und Mitredakteur der „Deutſchen Zeitung aus Böhmen fortſetzte, wandte ſich bald darauf nach Komotau, wo er im Gemeinderat eine hervorragende Stelle einnahm u. ſeine Muße beſonders dem Bergweſen, der Landwirtſchaft u. Jnduſtrie widmete, u. ſiedelte 1856 nach Wien über.
Jm Jahre 1861 wurde er in den böhmiſchen Landtag gewählt und von dieſem in den Reichstag geſendet; beide Mandate wurden 1867 erneuert, ſpäter lehnte er eine Wiederwahl ab.
Auch außerhalb des Reichstags entfaltete S. eine vielſeitige und erfolgreiche Tätigkeit; ſo war er ſeit 1860 Mitglied des Verwaltungsrats der Graz-Köflacher Eiſenbahn und Leiter der Bergwerke dieſer Geſellſchaft, ſeit 1864 Kurator des neuen öſterr. Muſeums für Kunſt u. Jnduſtrie in Wien, ſeit 1865 Zenſor der Generalverſammlung der allgemeinen Bodenkreditanſtalt u. a. m. Jm Jahre 1874 verlor er durch den Konkurs des „Erzgebirgiſchen Eiſen- und Stahlwerks“ den größten Teil ſeines Vermögens, und er war nun gezwungen, raſtlos tätig zu ſein teils auf publiziſtiſchem und literariſchem, teils auf kommerziellem Gebiet.
Am 29. Juli 1880 ſetzte der Tod dieſer Tätigkeit ein Ziel; St. ſtarb zu Pötzleinsdorf bei Wien.
S:
Anleitung, unter die Haube zu kommen (Humoreske), 1843.
– Dichten und Trachten des Amtsſchreibers Michael Häderlein (Humor. E.), 1845. –
Der Jahresbote für Studenten, 1846.
– Öſterreichiſches Jahrbuch (mit mehreren hrsg.); II, 1877–78.
Stamm, Theodor,
Pſeud. f. Theodor Karl Graf Heuſenſtamm; ſ. d.!
Stangen, Eugen,
geb. am 13. März 1870 in Carlsruh (Schleſien), lebt (1900) in Berlin.
S:
Von der Lotosinſel.
Was mein Dämon ſingt (Ge.), 1899. – Dunkelflammen (Neue Ge.), 2. A. 1901. – Antinouslieder (Mit e. Anhang:
Die Jnſel der Seligen), 1903. –
Mit dem zweiten Geſicht (Seltſame Geſchn.), 1905. –
Ein Ballabend in Berlin W (Plauderei), 1905.
– Edelwild.
Obere Zehntauſend.
Schlummer.
Ein Ballabend in Berlin W (4 Geſchn.), 1906. – Kainszeichen (Nn.), 1904. –
Jntime Geſchichten, 1908. –
Hinter der Frühlingsgrenze (Lebensgeſchn.), 1909.
Stangen, Karl,
geb. am 5. Mai 1833 zu Ziegenhals im Kreiſe Neiße als der Sohn eines Leutnants, kam nach dem Tode ſeiner Mutter (1840) in ein Militär-Erziehungsinſtitut u. wurde für die Laufbahn eines Subalternbeamten beſtimmt.
Nachdem er eine Zeitlang als Volontär auf einem Landratsamte gearbeitet, trat er 1855 zum Poſtfach über und war zuletzt (ſeit 1861) Vorſteher einer Poſt- und Telegraphen-Station in Schleſien.
Während dieſer Zeit war er auch vielfach literariſch tätig geweſen.
Jm Jahre 1867 ſchied er aus dem Poſtdienſt, ging nach Berlin u. gründete hier mit ſeinem (1876 †) Bruder Louis S. das weltbekannte „Karl Stangenſche Reiſebureau“, das er ſeit 1873 allein fortgeführt und ausgebaut hat.
Er ſelbſt leitete im Laufe der Jahre 2 Reiſen um die Erde, 25 Reiſen nach Ägypten, Paläſtina, Syrien, Griechenland u. der Türkei, 15 nach Jtalien, zum Teil bis Sizilien, 15 nach Schweden und Norwegen, ebenſo viele nach Paris, mehrere nach London uſw., und er hielt bis zuletzt die Fäden der ausgebreiteten Unternehmungen, die von ſeinen Söhnen (Ernſt, ſeit 1880, und Louis, ſeit 1884) und geübten Reiſearrangeuren geleitet wurden, in ſeiner Hand.
Bis zum Schluß des Jahres 1902 hat das Reiſebureau 883 Geſellſchaftsreiſen mit zuſammen 18617 Perſonen unternommen.
Mehrere dieſer Reiſen hat er in ſelbſtändigen Werken beſchrieben; z. B. „Paläſtina und Syrien“ (1877); „Eine Reiſe um die Erde 1878–79“ (1880); Ägypten“ (3. A. 1892); „Acht Tage in Räuberhänden“ (2. A. 1891); „Aus allen Weltteilen“ (1901).
St. war es auch, der 1888 als erſter in Deutſchland das Syſtem der zuſammenſtellbaren Fahrſcheinhefte nach außerdeutſchen Ländern für Einzelreiſende einführte.
Jm Jahre 1892 konnte er ſein 25 jähr. Jubiläum als Reiſeunternehmer feiern und 1905 auf eine 50 jährige Dienſtzeit im Verkehrsweſen zurückblicken.
Jn dieſem Jahre ging ſein Reiſebureau unter Leitung ſeiner beiden Söhne Ernſt u. Louis auf die Hamburg-Amerika- Linie über u. St. ſetzte ſich zur Ruhe.
Von 1896–1905 war er auch Redakteur von „Karl Stangens Verkehrszeitung“.
Er ſtarb in Groß-Lichterfelde bei Berlin am 21. Novbr. 1911.
S:
Gedenkt der Jnvaliden (Ge.), 1867. –
Geſammelte Novellen, 1867. – Verſtoßen (N.), 1869.
*Stanger, Hermann,
geb. am 14. April 1875 in Wien, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung u. ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität zunächſt Rechtswiſſenſchaft, dann aber Philoſophie und beſonders neuere Philologie, worauf er 1900 ſich den Grad eines Dr. phil. erwarb.
Seit 1903 iſt er Profeſſor an der Staatsoberrealſchule in Trautenau (Böhmen).
Hier gründete er 1910 im Verein mit Geſinnungsfreunden den „Bund der deutſchen Tabakgegner in Öſterreich“, als deſſen Obmann er die Veröffentlichung u. Herausgabe von tabakgegneriſchen Schriften beſorgt.
Als Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften behandeln ſeine Aufſätze Kunſt-, Sport- und Lebensfragen.
S:
Der Einfluß Ben Jonſons auf Ludwig Tieck; II, 1901–02.
– Die Perſönlichkeit Schillers in ihrer Wirkung auf ſeine Zeitgenoſſen und die Folgezeit, 1905. –
Zur Sagengeſchichte der Kraniche des Jbykus, 1905.
– Gräſer und Halme (Ge.), 1910. 2. A. 1911.
Stangl, Chryſoſtomus,
geb. am 4. Januar 1830 zu Wegſcheid in Niederbayern, wurde am 25. Juli 1857 zum Prieſter geweiht, erwarb ſich 1870/71 das Verdienſtkreuz und war danach Stadtpfarrer zu Grafenau in Niederbayern.
Von hier ging er nach Nordamerika, wo er mehrere Jahre weilte. Später (1892) lebte er als Kommorant zu Neuburg a. d. Donau.
S:
Vater Richard (N.), 1880. –
Ein Spaziergang nach Nordamerika, 1880. – Theophiſta, oder:
Die Kirche am Libanon (N.), 1881.
Stanislaus, A.,
Pſeud. für G. Adolf Stanislaus Schneider; ſ. d.!
Starck, Karl Julius,
geb. am 15. April 1818 in Riga, ſtudierte von 1836–41 in Dorpat Nationalökonomie, war dann Fabrikdirektor in St. Petersburg und Moskau und danach Rechtskonſulent der Geſandtſchaften Öſterreichs und Preußens in Petersburg.
S:
Die Schlacht bei Poltawa (Dr. G.), 1859. –
Der Barde (Dr. Phantaſie), 1860.
Starcke, Guſtav,
geb. am 20. Juli 1848 in Leipzig als Sohn eines Böttchermeiſters, war vom Vater zum Theologen beſtimmt, zog es aber vor, die Bühnenlaufbahn zu wählen.
Nachdem er bei Emil Devrient dramatiſchen Unterricht genoſſen, begann er ſeine Tätigkeit als Schauſpieler in Halle, ſpielte kurze Zeit in Poſen und Liegnitz und ging dann nach Amerika, wo er in Neuorleans, Neuyork und Philadelphia wirkte.
Nach Europa zurückgekehrt, war er kurze Zeit in Roſtock engagiert und folgte danach einem Rufe an das Landestheater in Graz, wo er zehn Jahre in hervorragender künſtleriſcher Stellung tätig war.
Nun folgten (1886) Engagements an den Hoftheatern in Braunſchweig und Karlsruhe, am Stadt- und Thaliatheater in Hamburg und zuletzt am Hoftheater in Dresden.
Seit einer Reihe von Jahren abſolviert St. nur noch Gaſtſpiele an hervorragenden Bühnen; den größten Teil ſeiner Zeit widmet er jedoch der dramatiſchen Lehrtätigkeit am königl. Konſervatorium in Dresden.
S:
Die Wunderblume, oder: Mutterſegen — Kinderglück (Weihnachts-M.), 1897. – Komödiantenlieder (Ge.), 1898.
– Prinzeſſin und Spielmann (Dramat. M.), 1900. –
Ein Sommer-Jdyll (Stimmungen a. dem Schloßberg in Graz), 1906.
Stark, Armin,
Pſeud. für Aurelius Polzer; ſ. d.!
Stark, Erich,
Pſeud. für Oskar Leuſchner; ſ. d.!
Stark, Gerta von,
Pſeudon. für Gertrud Freiin v. Le Fort; ſ. d.!
*Stark, Ludwig Adolf,
wurde am 23. Oktober 1851 zu Mannheim geboren und für das Studium beſtimmt.
Doch unterbrach er dasſelbe u. wurde Kaufmann, ſetzte aber nach beendigter Lehrzeit ſeine Studien fort, indem er ſich der Philoſophie und den ſchönen Wiſſenſchaften zuwandte.
Jm Jahre 1873 wurde er Schauſpieler.
Als erſter u. einziger Schüler Poſſarts im eigentlichen Sinne des Worts, konnte er die von ſeinem Meiſter geſchätzten dramatiſchen Talente glücklich ausbilden und auf einigen Gaſtſpielreiſen in Begleitung Poſſarts vorteilhaft an die Öffentlichkeit bringen.
Nach achtjähriger erfolgreicher Wirkſamkeit als Charakterdarſteller an den Bühnen zu Hanau, Regensburg, Nürnberg, Gera ꝛc. zog er ſich vom Theater zurück und übernahm in Regensburg eine größere Farbenfabrik.
Die Liebe zur dramatiſchen Kunſt trieb ihn ſchon 1889 wieder nach München, wo er ſeitdem als Dramaturg und dramatiſcher Schriftſteller tätig iſt.
Jm Jahre 1892 ernannte ihn ſein Landesfürſt zum Profeſſor und 1904 zum Hofrat. S. war übrigens auch der Leiter der bekannten Rothenburger Feſtſpiele.
Neuerdings hat er ſich durch ſeine literariſch-kritiſchen Vorträge mit Rezitation in weiteren Kreiſen bekannt gemacht.
S:
Kleine Blumen, kleine Blätter (Ge.), 1880. –
Das Ambroſi-Armbruſt-Schießen 1586 zu Regensburg (Feſtſp.), 1883. –
Hie Rothenburg!
(Ep. G.), 1885. –
Der Jungherr von Rothenburg (Ein Sang a. d. Taubertale), 1891. 2. A. 1901. –
Onkel Adolar (Schw.), 1894.
– Des Jahres Wende (Silveſter- Feſtſp.), 1894. –
Der Jude (Schſp. nach Cumberland), 1894.
– Gereizte Löwen (Schw.), 1895.
– Schakeſpeares Hiſtorien (Einleitung zu Richard III.), 1892. –
Verſchiedene Operntexte.
Stark, Paul,
geb. am 6. Jan. 1866 in Adony (Ungarn), lebt (1908) als Schriftſteller in Berlin.
S:
Weibergeſchichten, 1. u. 2. A. 1898. –
Flüſſige Luft (Einakter), 1903. – Liebeshandel (Schſp., mit R. Wilde), 1904. –
Der Hilfsbremſer (Schſp., mit E. v. Wolzogen), 1905.
– Wankende Tugend (Einakter), 1906. –
Die ideale Heirat (Schſp.), 1906.
Starke, Georg Friedrich,
wurde am 26. Febr. 1815 in Hannover geboren, wo ſein Vater Pianofortefabrikant war, widmete ſich der Bühne und begann ſeine theatraliſche Laufbahn auf dem Weſtphalenſchen Sommertheater in der Vorſtadt St. Georg bei Hamburg, ſpielte dann auf anderen vorſtädtiſchen Bühnen, bis er bei dem Theater in Roſtock engagiert wurde.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht in Hannover genügt hatte, wirkte er an den Bühnen mehrerer nord- u. mitteldeutſchen Städte und ward 1847 von der Direktion Wurda- Maurice für das Hamburger Theater engagiert, wo er beſonders in humoriſtiſchen Stücken auftrat u. großen Beifall erntete.
Nach dem Falliſſement der Theaterdirektion war S. einige Zeit in Frankfurt, kehrte bald nach Hamburg zurück und ſtarb nach längerem Bruſtleiden am 18. Auguſt 1858.
S:
Wenn Leute kein Geld haben (Lſp.), 1851. – Einquartierung (Lſp.), 1852.
– Eine Vergnügungsreiſe (P.), 1852. –
Der Univerſalerbe (Lſp.), 1853. –
Mamſell Roſe, oder:
Die Rückkehr aus der Stadt (Lrſp. nach d. Franz.), 1853.
– Ränke und Schwänke (Lſp.), 1853. –
Zwei Waiſen (Lſp.), 1854. –
Wie doch Papiergeld nützlich iſt!
(P.), 1855. –
Er hat ſeine Handſchuhe vergeſſen! (Schw.), 1858.
Starnfeld, T. G.,
ſiehe Antonie Gerſtner im Nachtrag!
Starzengruber, Johanna,
pſeud.
Hanna Grube, wurde am 19. Februar 1861 in Taufkirchen bei Schärding in Oberöſterreich geboren und hat, wenn ſie nicht auf Reiſen iſt, ihren Wohnſitz in Wien.
S:
Amor generilis (En.), 1905 (Jnhalt: Er und jene anderen.
– Apokalypſe 17. Kap. 5. Vers.
– Das Weib des Hethiters.
– Titanenkampf.
– Die Tragikomödie.
– Sein Tempelgeheimnis. –
Jhr Perlenhalsband).
Staub, Johannes,
der Begründer der ſchweizeriſchen poetiſch.
Jugendliteratur, wurde 1813 in Zürich geboren.
Sein Vater, Handelsmann daſelbſt, ſtarb acht Tage nach der Geburt des Knaben; die Mutter, eine gemütreiche und energiſche Frau, führte das Geſchäft umſichtig fort u. erzog ihre Kinder in ziemlichem Wohlſtand.
Nachdem Johannes die Stadtſchulen Zürichs beſucht, kam er, weil er gut und gern zeichnete, zu einem Steingutmaler am See in die Lehre, wo er harte Zeit durchzumachen hatte.
Mit 16 Jahren ging er auf die Wanderſchaft, durchzog ganz Deutſchland, bis er endlich in dem oberpfälziſchen Städtchen Hirſchau Anſtellung fand.
Hier blieb er von 1830–36, arbeitete fleißig an ſeiner Fortbildung, wie er denn jeden Sonntag die Gewerbeſchule in Amberg beſuchte, und ſuchte ſich durch Schreiberdienſte vielfach nützlich zu machen.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wurde er durch eine kleine Erbſchaft in den Stand geſetzt, ſeinem Wunſche der Jugend folgen und ſich dem Lehrerberuf widmen zu können.
Er trat in das von Th. Scherr geleitete Lehrerſeminar zu Küsnacht ein, beſtand 1839 das Examen, wurde Lehrer in Gringen bei Winterthur und 1840 nach Fluntern bei Zürich berufen, wo er 34 Jahre in ſeinem Berufe tätig war.
Hier begann er ſeine Kinderlieder zu dichten u. ſandte kurz vor Neujahr 1843 das erſte Heft derſelben allen Zürcheriſchen Lehrern zu.
Dasſelbe fand derartigen Anklang, daß von nun an die „Staubebüchli“ alljährlich regelmäßig wiederkehrten, bis eine Menge Nachahmungen den Verfaſſer beſtimmten, ſie 1855 einzuſtellen.
Erſt 17 Jahre ſpäter trat er mit einem „Neuen Kinderbuch“ hervor, das auf der Wiener Weltausſtellung die Prämie erhielt.
Seit 1874 lebte S. zu Fluntern im Ruheſtande, ſiedelte im Oktober 1876 nach Riesbach über u. ſtarb am 11. April 1880.
Jn den Jahren 1847–50 gab er den „Republikanerkalender“ (Winterthur) und von 1855–61 den „Vettergöttikalender“ (Horgen) heraus.
Durch ſeine Schrift „Die Pfahlbauten in den Schweizerſeen“ (1864) wies er zuerſt auf jene uralte Epoche in der Entwicklungsgeſchichte der Menſchheit hin.
S:
Drei Nächte (R.), 1842. –
Drei Tage (Hiſtor. R.), 1844. –
Die Jeſuiten auf dem Rigi (Hiſtor. R.), 1846. –
Die Freiſchärler (Hiſt. R.); II, 1848. – Kinderbüchlein in zwölf Neujahrsheften, 1843–55. – Neues Kinderbuch, 1872.
*Staub, Joſeph,
wurde am 18. Dezbr. 1859 in Einſiedeln (Schweiz) als der Sohn eines Muſiklehrers geboren.
Von letzterem ererbte wohl der Sohn die Liebe u. Begabung für Muſik, welche deshalb auch getreulich gepflegt wurde, ſo daß er mehrere Jnſtrumente beherrſcht.
Nachdem er die Primarſchule beſucht, durchlief er das Gymnaſium und Lyzeum in Einſiedeln, ſtudierte ein Jahr lang (1879 bis 1880) auf der Muſikſchule in München, dann zwei Semeſter Theologie in Würzburg u. trat im Herbſt 1881 in das Benediktinerſtift Einſiedeln ein, wo er ſeit Jahren als Profeſſor der Geſchichte am Obergymnaſium und Lyzeum, als Leiter muſikaliſcher Vereinigungen der Studenten und gegenwärtig auch als Stiftsorganiſt tätig iſt.
S:
Ein Kranz auf meiner Mutter Grab (Ge.), 1897. 3. A. 1903. –
Aus dem finſtern Wald (Ge. u. Sprüche), 1901. – Liederborn (Eine Sammlg. alter und neuer Männerchöre), 1904.
– Flocken und Funken (Ge. u. Sprüche), 1906. –
Ein Weihnachtsabend (Schſp.), 1910. –
Ein Weihnachtsbild (Schſp.), 1912.
*Staude, Auguſtin,
wurde am 12. April 1828 zu Neurode in der Grafſchaft Glatz (Schleſien) als der Sohn eines Mühlenbeſitzers geboren, beſuchte die Elementarſchule daſelbſt, dann die höhere Bürgerſchule in Frankenſtein und von 1840–47 das katholiſche Gymnaſium in Glatz, worauf er an der Breslauer Hochſchule Theologie ſtudierte und am 23. Juni 1851 zum Prieſter geweiht wurde.
Als ſolcher war er in der Seelſorge tätig zu Schlegel bei Neurode u. zu Niederſchwedeldorf bei Glatz, wurde dann 1869 Pfarrer in ſeiner Vaterſtadt Neurode, kam als ſolcher 1873 nach Königswalde und kehrte 1889 als Pfarrer nach Neurode zurück.
Hier wurde er 1891 zum fürſterzbiſchöflichen Notarius ernannt.
Schon während ſeiner Studienzeit folgte er ſeiner Neigung zum Reiſen u. durchſtreifte einen großen Teil von Deutſchland.
Als Prieſter unternahm er 1859 eine Pilgerfahrt nach Jeruſalem u. durch das ganze Heilige Land, beſuchte bei dieſer Gelegenheit auch Ägypten; 1865 durchzog er Tirol, die Schweiz und ganz Jtalien und 1871 bereiſte er Oberbayern u. weilte bei dieſer Gelegenheit auch längere Zeit bei dem Paſſionsſpiel in Oberammergau.
Er ſtarb am 12. Dezbr. 1895 am Herzſchlag.
S:
Ein Kranz aus Himmelsſchlüſſeln (Ge.), 1854. –
Kleines Andachtsbuch zur Verehrung der heil. Anna, 1855. –
Klänge aus der Heimat in die Heimat des Chriſten (Ge.), 1859. –
Blumen auf den Altar der Jungfrau Maria (Ge.), 1866. – Erinnerungen an meine Reiſe nach Jeruſalem, 1866.
– Pilgerfahrt nach Rom, 1866. –
Die heilige Katharina von Alexandria (Ge.), 1869. – Lorbeerblätter in den Silberkranz des 25 jährigen Papſtjubiläums Papſt Pius’ IX.
(Ge.), 1871. –
Wallfahrt nach Oberammergau, 1872. –
Maientau für die Seele (Eine Maiandacht), 1874.
– Euchariſtiſch.
Blumenſträußchen, 1875.
– Stiefmütterchen als Herzenstroſt für chriſtliche Mütter an das Kreuz gewunden (Kleine En.), 1879. –
Legenden-Schatzkäſtlein (Ge.), 1876; zum Teil wiederholt in: Sankt Nikolausgabe, 1888. –
Sion, Gethſemani, Calvaria und das Heilige Grab (Betrachtgn. u. Ge.), 1884. –
Die vier Jahreszeiten, 1886.
*Stauf von der March, Ottokar
Friedrich, geb. am 29. Auguſt 1868 zu Olmütz in Mähren, wurde von ſeinem Onkel, einem hochgebildeten Landpfarrer im Sudetengebirge ſorgfältig erzogen, beſuchte ſeit 1878 das Untergymnaſium in Mähriſch- Schönberg, ſeit 1882 das Obergymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſeit dem Herbſt 1884 das Obergymnaſium in Mähriſch-Trübau, worauf er ſich 1886–88 auf der Handelsſchule in Brünn den Handelswiſſenſchaften widmete.
Jm Oktober 1888 trat er als Einjährig-Freiwilliger in das 17. Jägerbataillon in Olmütz ein und wurde im Mai 1890 zum Fähnrich in der Reſerve ernannt.
Er beabſichtigte nun, ſich aktivieren zu laſſen, aber die Verhältniſſe in dem halbaſiatiſchen Tarnopol (Oſtgalizien), wohin er in Garniſon kam, widerten ihn derart an, daß er im März 1891 den Säbel mit der Feder vertauſchte.
Nachdem er bis Ende 1892 im Hauſe ſeines Onkels ſich privatim geſchichtlichen und literariſchen Studien hingegeben, ging er als Berufsſchriftſteller, Theater- und Kunſtreferent nach Wien.
Nachmals redigierte er von Mitte d. J. 1897 bis zum Ende d. J. die „Tiroler Wochenſchrift“ in Jnnsbruck, im folgenden Jahre 1898 die „Brüxer Volkszeitung“ in Brüx und lebt ſeit Ende 1898 wieder in Wien, wo er 1901 die Halbmonats- Zeitſchrift „Neue Bahnen“ begründete, die er bis Ende 1905 herausgab.
Jm Februar 1909 übernahm er die Hauptredaktion der ſatiriſchen Halbmonatsſchrift „Der Scherer“.
S:
Romanzero u. Lieder eines Werdenden, 1893. –
Der tolle Stuart (Hiſt. Lſp.), 1902. 4. A. 1909. –
Literariſche Studien und Schattenriſſe, 1. Reihe, 1903. –
Frau Holde (Ep. Dn.), 1906. –
Die Waffen hoch!
Aus der Zeit für die Zeit (Polit. u. ſoz. Lr.), 1907. –
Legenden von G. A. Becquer; überſ., 1908.
– Aus den heimatlichen Bergen (Nordmähr.
Geſchn.), 1909. –
Viktor Hugo (Eine Würdigung), 1912.
Staufe, L.,
Pſeud. für L. Simiginovicz; ſ. d.!
Staufen, Fr.,
Pſeud. für Franziska von Fritſch; ſ. d.!
Staufer, Berthold,
Pſeudon. für Karl Auguſt Fetzer; ſ. d.!
Stauffacher, Anna,
wurde als einziges Kind des Profeſſors Johannes St. (ſ. d. Folgenden!) am 30. Mai 1883 in Paris geboren und kam 1888 mit ihren Eltern nach St. Gallen (Schweiz).
Hier beſuchte ſie die Elementarſchule, die Realſchule und die Zeichnungsſchule am Gewerbe-Muſeum, trat im Herbſt 1904 in die photographiſche Abteilung des „Polygraphiſchen Jnſtituts“ in Zürich ein, erkrankte jedoch bald an einem Lungenſpitzenkatarrh und weilte zur Beſeitigung dieſes Leidens ein halbes Jahr in Aroſa (Kt. Graubünden) u. zwei Jahre in Aſtano (Kt. Teſſin).
Seitdem lebt ſie abwechſelnd in St. Gallen, in der Süd- und Weſtſchweiz dichteriſchen und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten als Mitarbeiterin verſchiedener ſchweizeriſchen und deutſchen Zeitſchriften.
Eine Sammlung ihrer Gedichte ſoll demnächſt erſcheinen.
*Stauffacher, Johannes,
wurde am 27. Juli 1850 in dem Flecken Bühl der obertoggenburgiſchen Gemeinde Neßlau geboren und iſt das zweitälteſte von zehn Kindern nicht ſonderlich bemittelter Eltern.
Die Alpen zogen den Knaben ſchon früh u. unwiderſtehlich an, und wenn er im Sommer ſeine Herde hütete, fühlte er ſich bei ſeinem Liede vom Schweizerland glücklicher als der reichſte Sterbliche.
Seinen Unterricht empfing er in den Wintermonaten durch den Lehrer ſeines Ortes, nachmals in Lichtenſteig, von 1866–68 durch den Reallehrer J. J. Raſchle in Wattwyl, kam dann nach St. Gallen zu dem Fabrikanten J. Grob-Raſchle, der ihn die Zeichnungsſchule des kaufmänniſchen Direktoriums daſelbſt beſuchen ließ, u. hier bildete er ſich beſonders im Zeichnen und Malen der Blumen aus.
Beim Antritt ſeines Rekrutendienſtes (Mai 1870) ſchied S. aus dem Grobſchen Hauſe, u. die folgenden drei Jahre ſchlug er ſich recht kümmerlich durch die Welt, da er nur über ein Darlehen von 500 Fr. verfügte, das ihm vom kaufmänniſchen Direktorium gewährt worden war.
Jm April 1873 ging S. nach Paris, wo er während 15 Jahren unausgeſetzt nicht nur ſeinen künſtleriſchen Studien, ſondern auch ſeiner wiſſenſchaftlichen Ausbildung lebte.
Jm Jahre 1881 weilte er längere Zeit in Mentone, wo er die Jlluſtrationen zu Rud.
Baumbachs „Wanderlieder aus den Alpen“ anfertigte, u. kehrte 1882 durch die Schweiz, wo er ſich verheiratete, nach Paris zurück.
Jm Jahre 1888 folgte er einem Rufe nach St. Gallen als Direktor der dortigen Zeichnungsſchule am Gewerbemuſeum, welche Stellung er 15 Jahre bekleidete, worauf er eine eigene Zeichnungsſchule, die ſogen. „Stauffacherſchule“ gründete.
Aus ſeiner gefüllten Zeichenmappe veröffentlichte er bisher „Studien und Kompoſitionen“, Blumen- u. Pflanzenzeichnungen nach der Natur zur Verwendung für induſtrielle Zwecke (32 Bl. 1885–95) — „Studien und Stiliſierungen nach Pflanzentypen (20 Bl. 1893) – „Eine Studienreiſe (1895) und „Studienreiſen.
Freimütige Äußerungen über Kunſt und Leben“ (1897); dagegen ſind von ſeinen zahlreichen Dichtungen — abgeſehen von einigen Beiträgen für Zeitſchriften — nur erſchienen
S:
Blumen und Lieder (Ge. mit eigenen Zeichnungen), 1887. –
Für die Buren in Südafrika (Ge.), 1900.
Stauffen, Otto Maria,
Pſeud. für Otto Stoffregen; ſ. d.!
Stauffer, Karl,
wurde am 2. September 1857 in Trubſchachen im ſchweizeriſchen Emmental als der Sohn eines Geiſtlichen geboren, der ſpäter nach Bern kam und hier im Tiefſinn ſtarb.
Der Sohn beſuchte das Berner Gymnaſium nur bis Tertia, ging dann nach München, wo er drei Jahre bei einem Stubenmaler in der Lehre ſtand und dann die Akademie bezog, um ſich unter Dietz, Löfftz u. Raab zum Maler u. Zeichner auszubilden.
1880 wanderte er nach Berlin und erregte hier ſchon 1881 durch ein Bild des Bildhauers Max Klein großes Aufſehen, ſo daß er ein geſuchter Porträtmaler ward.
Einige Jahre ſpäter wandte er ſich der Kunſt des Radierens zu, und 1888 begab er ſich nach Rom, um ſich nun fortan der Bildhauerkunſt zu widmen.
Ein Liebesverhältnis zu der Gattin ſeines Freundes, Frau Lydia Welti-Eſcher in Zürich, wurde für ihn verhängnisvoll, da es ſein vom Vater ererbtes Gehirnleiden ſteigerte.
Aus der Jrrenanſtalt in Florenz wurde er 1890 in die Heimat gebracht, wo er ſich etwas erholte, ſchließlich aber, infolge der Abſage ſeiner Geliebten, allen Lebensmut verlor und einen Selbſtmordverſuch unternahm.
Er genas zwar von der ſchweren Verwundung u. reiſte nach Florenz, ſtarb hier aber ſchon am 24. Januar 1891 infolge einer zu ſtarken Doſis eines Schlafmittels.
S:
Karl Stauffer- Bern.
Sein Leben, ſeine Briefe, ſeine Gedichte; hrsg. v. Otto Brahm, 1892.
*Staus, Ernſt,
geb. am 6. Januar 1873 in Prag, beſuchte dort ſechs Klaſſen des Gymaſiums u. trat 1891 in das Korps der k. k. Finanzwache ein, ſchied aber ſchon 1894 aus dem Dienſt und wurde Privatbeamter.
Gegenwärtig iſt er Kaſſierer der Generalvertretung des Pilſener bürgerl. Bräuhauſes in Prag.
Eine unbezwingliche Neigung zu Humor und kräftiger Satire führte ihn zur Mitarbeit an den „Meggendorfer Blättern“, an der ſatir. Zeitſchrift „Die Muskete“ und andern gleichartigen Blättern.
Einen Teil der darin veröffentlichten Gedichte gab er heraus u. d. T.
S:
Kunterbunt (Ge.), 1908.
*Stave, Ludwig,
geb. am 6. Jan. 1859 in Hamburg, verlor ſeine Mutter bei der Geburt und drei Monate ſpäter ſeinen Vater, mußte deshalb von fremden Leuten auf gezogen werden u. lernte ſomit ſchon frühe die unliebenswürdigen Seiten der menſchlichen Natur kennen.
Nach Beſuch des Gymnaſiums zu Plön in Holſtein widmete er ſich an der Hochſchule in München Kunſtſtudien, die jedoch durch ein langwieriges Leiden unterbrochen wurden.
Er durchreiſte hierauf acht Jahre lang Jtalien, die Schweiz und ganz Deutſchland und ließ ſich ſchließlich in Dornburg bei Jena nieder, wo er im eigenen Hauſe der Schriftſtellerei ſich hingibt.
S:
Auf Bredendorf (Lſp.), 1885. – Tropfen im Kranz (Lſp.), 1892.
– Komiſche Geſchichten (9 Hum.), 1893.
In valle lacrimarum (8 Nn.), 1894. –
Die Krone des Lebens (Schſp.), 1895. –
Um die Mitgift (Lſp.), 1896. –
Der Schreiber (Geſch. a. Mecklenburg), 1898. – Unbeſiegbar (R.), 1898. –
Verſchneite Glut (R.), 1898. – Notwehr (R.), 1899. –
Verratene Liebe (2 Nn.), 1900. (Jnhalt: La pauvrette.
– Siegfrieds Tod.) –
Die Unverlobten (3 Nn.), 1900. –
Doktor Blaubart und andere Humoresken, 1910.
Stavenhagen, Fritz,
wurde am 18. Septbr. 1876 in Hamburg als das dritte von ſieben Kindern eines Kutſchers geb., deſſen Vorfahren in Stavenhagen in Mecklenb. einen Bauernhof beſaßen.
Fritz St. hat von der Volksſchule auf dem Grindel nur die Urelemente einer Bildung mit ins Leben genommen; was er ſonſt an Wiſſen ſich angeeignet hat, hat er als abſoluter Autodidakt erworben.
Nach ſeiner Konfirmation kam er in die Lehre zu einem Drogiſten in Finkenwärder, wo er drei Jahre blieb.
Shakeſpeare und Goethe bildeten hier in den Nachtſtunden ſeine Lektüre, u. zur Nachtzeit dichtete er mit 17 Jahren drei unveröffentlicht gebliebene Schauſpiele.
Die Folge derartiger Überanſtrengung war dann eine ſchwere Krankheit; aber kaum geneſen, faßte er ſchon wieder neue Pläne.
Seines Talents und ſeines Künſtlertums ſich bewußt, ging er in das Lager der Schriftſteller, und während er durch drei Nachtſtunden an ſeinen dramatiſchen Werken arbeitete, ſchrieb er am Tage, um Brot zu erwerben, Skizzen für Zeitungen, die er aber ſelbſt nicht bewertete.
Während eines Aufenthalts in Berlin durch das Jahr 1903 wußte er den Theaterdirektor Brahm für ſich u. ſein Drama „De dütſche Michel“ zu intereſſieren, und Brahm ſetzte dem Dichter für einige Zeit ein Monatsgehalt aus, damit er ſeine Dramen mit mehr Muße vollenden könne.
Die Aufführung derſelben hat aber St. nicht mehr erlebt; er ſtarb am 9. Mai 1906 in Groß Borſtel bei Hamburg an den Folgen einer Operation.
S:
Der Lotſe (Hamburger Dr.), 1901.
– Jürgen Peipers (Niederdeutſch.
Volksſt.), 1901. –
Grau und Golden (Hambg. Geſchn. u. Sk.), 1904. –
Mudder Mews (Niederdeutſch. Dr.), 1904. –
De dütſche Michel (Niederd. Bauernkomödie), 1905. –
De ruge Hoff (desgl.), 1906.
*Stavenhagen, Karl,
entſtammt einer im 17. Jahrh. aus Anklam in Pommern nach Kurland eingewanderten Familie und wurde am 23. Auguſt a. St. 1854 als der Sohn eines Arztes auf dem Gute Strandhof in Kurland geboren.
Er erhielt ſeine Schulbildung erſt im elterlichen Hauſe und auf einem Paſtorat in Kurland u. beſuchte dann das ritterſchaftliche Gymnaſium in Goldingen, das er im Juni 1873 mit dem Zeugnis der Reife verließ.
Nachdem er danach ein Jahr lang Hauslehrer geweſen war, ſtudierte er vom Herbſt 1874 bis zum Januar 1878 in Leipzig, Tübingen u. München klaſſiſche Philologie u. germaniſche Sprachen. 1878 und 1879 war er Hauslehrer in Goldingen, 1880 ſtellvertretender Lehrer am Gymnaſium in Arensburg auf der Jnſel Öſel.
Von 1881 ab bis zum Juni 1882 ſtudierte er in Dorpat, machte die Examina eines wiſſenſchaftlichen Gymnaſiallehrers und eines Oberlehrers und wurde dann im Auguſt 1882 als Kreisſchulinſpektor für den Kreis Tulkum- Talſen in Kurland angeſtellt.
Vom Auguſt 1885 ab war er volle drei Jahre Oberlehrer am Gouvernementsgymnaſium in Mitau und darauf bis Ende 1895 Leiter einer Privatſchule an demſelben Ort.
Die Ruſſifizierung des deutſchen Schulweſens in den Oſtſeeprovinzen, die ſchrittweiſe von unten nach oben durchgeführt wurde, zwang ihn, ſehr oft in ſeiner Lehrerlaufbahn die Stellen und Ämter zu wechſeln.
Als ſchließlich auch ſeine Privatſchule dem Geſchick verfiel, wurde St. Redakteur der „Düna-Zeitung“ in Riga, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
S:
Salom und Herwart (Schſp.), 1901. –
Das Kunkelfräulein (Schſp.), 1901. –
Johann Wolthuß von Herſe (Tr.), 1903. –
Johann Uexküll von Rieſenberg (Trag.), 1910.
*Stavenow, Bernhard,
wurde am 10. Sept. 1848 zu Brandenburg an der Havel als der älteſte Sohn eines königl. Ober-Steuer-Kontrolleurs geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer, beſuchte dann ſeit dem neunten Jahre das Gymnaſium, ſpäter die Ritterakademie ſeiner Vaterſtadt u. bezog Oſtern 1866 die Univerſität Berlin, um ſich dem Studium der neueren Sprachen, der Literatur u. Philoſophie zu widmen.
Ein plötzlicher Tod ſeines Vaters hemmte den Fortgang ſeiner Studien u. drängte ihn in die Laufbahn eines Geometers ein, die er bei der Potsdamer Bahn begann.
Er machte dann ſein Feldmeſſerexamen u. beſuchte nun in ſeiner freien Zeit die Bau-Akademie.
Da kam der franzöſiſche Krieg. S. wurde zu ſeinem Regimente, dem Füſilier-Regiment Nr. 35, eingezogen u. machte bei demſelben alle bedeutenden Schlachten mit, bis er bei Orleans ſchwer verwundet wurde.
Nach einem Vierteljahr leidlich wiederhergeſtellt, nahm er ſeine Entlaſſung u. übernahm nun auf ſeine Rechnung die Vorarbeiten für neue Eiſenbahnlinien.
Die hierbei gemachten Erſparniſſe ſetzten ihn in den Stand, ſein früheres Studium wieder aufzunehmen, und er widmete ſich demſelben mit aller Energie.
Nachdem er 1873 die Doktorwürde erlangt, unternahm er eine größere Reiſe nach Jtalien, verweilte längere Zeit in Rom und Venedig und kehrte über Frankreich nach dem Rheine zurück.
Nach ſeiner Verheiratung mit einer Freiin von Hunoldſtein folgte eine Reiſe durch England u. Schottland, von der er im Sommer 1874 heimkehrte, worauf er einen vorübergehenden Aufenthalt in Jannowitz bei Hirſchberg in Schleſien nahm und dann im Septbr. nach Berlin überſiedelte.
Hier redigierte er vom 1. Okt. 1874 bis Jan. 1876 die humoriſtiſche Wochenſchrift „Flitzbogen und ſiedelte im Mai 1876 nach Görlitz über, wo er den „Familienfreund gründete.
Jn den letzten Lebensjahren weilte er geiſtesumnachtet in der Jrrenanſtalt zu Bunzlau und iſt dort am 12. Dezember 1890 geſtorben.
S:
Ein Wort (R.), 1868. –
Karl Auguſts Revanche (Lrſp.), 1869.
– Kapital und Arbeit (Schſp.), 1869. – Marianne (Schſp.), 1870. –
Der Herr Studioſus C. Krüger (Lſp.), 1872. –
Das Halstuch (Lſp.), 1876. –
Aus allen Kreiſen (Humorskn.), 1878. – Drillinge (Humor. Nn.), 1879.
– Schöne Geiſter (Künſtlernovellen u. Sk.), 1880. –
Das Kaviarfäßchen (Humorskn.), 1883. –
Die drei Freier u. a. Humorskn., 1883. –
Der Prozeß.
Der Zigeunerhauptmann (2 Humor.), 1883. –
Unheimliche Geſchichten, 1883. –
Der ſchwarze Handſchuh (Kriminalnovelle), 1886. –
Das Geſpenſt im Küraß und andere Militär-Humoresken (mit E. Mochow), 1896.
Stavro, Charitas G.,
pſeudon. Ch. Staabe, geb. am 18. Juli 1847 in Wien, lebt als Privatbeamter daſelbſt.
S:
Ein Märchen, 1884. –
Mizzi und andere Erzählungen, 1907.
*Stechauner, Ferdinand,
geb. am 23. Auguſt 1850 in Wien als der Sohn eines Kunſt- und Ziergärtners, beſuchte die Gymnaſien zu Baden und Melk und trat 1871 in die Dienſte der k. k. privil.
Südbahn- Geſellſchaft, bei welcher er mehrere Jahre als Ober-Offizial u. Stationschef in Pottendorf-Landegg (Niederöſterr.) ſtationiert war.
Seit 1909 lebt er als Penſionär in Landegg.
Eine beſondere Liebhaberei für graphiſche Künſte hat ihn ſeit ſeiner Kindheit durchs Leben begleitet; er konſtruierte ſich ſelbſt eine lithographiſche Preſſe, mit der er die vollſtändige Partitur ſeiner Volksoper druckte, auch beſitzt er eine vollſtändige Druckerpreſſe, und ſein Büchlein „Schneeflocken“ iſt von ihm geſetzt, gedruckt, geheftet und fertiggeſtellt worden.
S:
Der Schatz von Landskron (Volksoper), 1897. – – „Salamanca“.
Eine Kärnter Sage (D.), 1898. – Schneeflocken (Ernſt u. Scherz in tollem Wirbel), 1899. – Salamanca (Volksoper), 1902. –
Was da Hias und da Hans beim Keanliacht dazähln (Heitere Dialektdichtungen); III, 1905–11.
– Die Lügenlieſe (M.-Spiel, mit Karl Birk), 1912.
*Stecher, Max Richard,
geb. am 17. Febr. 1866 zu Grubnitz bei Rieſa im Kgr. Sachſen, verlebte dort ſeine Jugend, beſuchte dann das Lehrerſeminar in Oſchatz und wurde 1886 Lehrer in Wurzen.
Jm Jahre 1891 ging er nach Leipzig-Gohlis, wo er ebenfalls ein Lehramt verwaltete u. gleichzeitig an der Univerſität Vorleſungen über Geſchichte und Literatur hörte und als Kritiker und Redakteur tätig war.
Gegen Ende des Jahres 1893 vertauſchte er ſeine Stellung mit der eines Lehrers an der „Deutſchen Real- und Handelsſchule“ in Genf, in welcher Stadt er zugleich die Univerſität beſuchte und ſich dem Studium der franzöſiſchen Sprache und Literatur widmete.
Öftere Reiſen durch die Schweiz, durch Frankreich und Jtalien wechſelten mit ſtrenger Berufstätigkeit ab. Ende 1895 kehrte S. nach Leipzig zurück, wo er literariſch und kritiſch tätig war, bis er im Oktober 1896 einem Rufe als ſtädtiſcher Lehrer für fremde Sprachen nach Hohenſtein-Ernſtthal folgte.
Schon nach zwei Jahren ging er als Oberlehrer nach Wilsdruff i. S., 1900 als Schuldirektor nach Radeburg i. S. und 1901 in gleicher Eigenſchaft nach Löbtau bei Dresden und 1903 nach Dresden.
S:
Erläuterungen deutſcher Klaſſiker; VIII, 1894–98.
– Aus dem Leben (Nn.), 1896. – L’âme mourante, 1897. –
Die ſieben Worte (Nn. und Ge.), 1898. –
Heil, König Albert!
Eine Jubiläumsſchrift (Lr. u. Ge.), 1898. – Hilde (Ein Liederzyklus), 1899. –
Auf dem Felde der Ehre (D.), 1908.
– Königskinds Weihnachtstraum (Dr., mit Ther.
Wallner-Thurm), 1909.
– Fröhliche Weihnacht (Dr.), 1910.
Steck, Johann,
pſeudon.
Hans Etſchwin, geboren am 29. März 1859 zu Tſchengels in Tirol, abſolvierte das Gymnaſium der Benediktiner in Meran, ſtudierte darauf Theologie und genügte zwiſchendurch ſeiner Militärpflicht bei den Kaiſerjägern.
Jm Jahre 1883 erhielt er in Trient die Prieſterweihe, wurde dann Kooperator in Salurn, 1887 Kuratus in Luſerna, 1893 Redakteur des „Tiroler Tageblatts“ in Bozen und 1894 Pfarrer in Margreid an der deutſch-italieniſchen Sprachgrenze.
S:
Der Tharerwirt (Hiſt. E.), 1893.
– Erzählungen aus Tirols Geſchichte; II, 1897 [Jnhalt: I. St. Valentin, der Wanderbiſchof von Rätien (1890). –
II.
Hocheppan, ſeiner Grafen Trutz und Sturz (1896)].
– Säben (E.), 1902. – Hochwieſen (Ge.), 1909.
– Stubais Achtundvierziger (E.), 1909. –
Harte Wahl (2 En. aus Südtirol), 1909.
Stefan-Grünfeldt, Paul,
ſiehe Paul Stefan Grünfeldt!
*Steffann, Emil,
pſd.
Gottfried Neſſel, wurde am 24. Febr. 1814 zu Barmen geboren, wo ſein Vater Kaufmann war.
Er verlor denſelben ſehr früh und kam darauf zu ſeinem Großvater, dem Hofrat Dr. J. J. Berghaus, nach Münſter, wo er auch das Gymnaſium abſolvierte u. 1833 die dortige Akademie bezog, um Philoſophie zu ſtudieren.
Jm Jahre 1834 ging er nach Berlin und ſtudierte hier bis 1837 unter Marheinecke, Neander u. a. Theologie.
Jm Jahre 1843 wurde er Hilfsprediger bei dem Paſtor Möller in Lübbecke in Weſtfalen, 1845 Hilfsprediger an der Martinikirche in Minden, 1847 Prediger an der Unterbarmerkirche in Barmen u. 1849 Prediger der lutheriſchen neu-evangeliſchen Gemeinde zu Lemgo im Lippeſchen.
Jm Jahre 1854 folgte er einem Rufe als Prediger an die St. Bartholomäuskirche in Berlin, wo er ſich bald als ausgezeichneter Kanzelredner einen geachteten Namen erwarb.
Nach Veröffentlichung ſeiner Novelle „Leokadie erhob ſich in Berlin ein ungeheurer Sturm des Unwillens gegen den Verfaſſer.
Man wollte in der Novelle Anſchauungen niedergelegt finden, die mit dem Amte eines evangeliſchen Seelſorgers nicht verträglich ſeien; die Behörde hielt es daher für angemeſſen, S. einen anderen Wirkungskreis anzuweiſen, und ſo wurde er 1870 auf die einträgliche Pfarre in Raben bei Belzig verſetzt.
Jm Jahre 1875 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Tübingen über.
S:
Leokadie (Bilder aus der Geſellſchaft), 1868. –
Die Freigemeindler (N.), 1871. – Elsbeth (E.), 1875. –
Eine Blüte aus dem Völkerfrühling 1848 (E.), 1878. –
Aus der Gründerzeit (E.), 1880. –
Paſtor Treue (E.), 1877. –
Aus einem Pfarrerleben (E.), 1885.
Steffen, Albert,
geb. am 10. Dezember 1884 in Murgenthal (Schweiz), lebt daſelbſt.
S:
Ott, Alois und Werelſche (R.), 1907. –
Die Beſtimmung der Roheit (R.), 1912.
*Steffen, Elly,
geb. am 8. Juli 1868 in Ludwigsluſt (Mecklenburg) als Tochter eines Gerichtsrats, beſuchte hier eine kleine Privatſchule und ſeit 1879 in Schwerin, wo der Vater ſich als Rechtsanwalt niedergelaſſen hatte, die höhere Töchterſchule.
Eine kurze Penſionszeit verbrachte ſie von Michaelis 1882 bis Weihnachten 1883 in Leipzig und Weimar und beſuchte in letzterer Stadt die ſtädtiſche höhere Mädchenſchule und das großherzogl.
Sophienſtift.
Heimgekehrt, vervollſtändigte Privatunterricht bis Oſtern 1885 u. des längeren ein gediegener Klavierunterricht ihren vorläufig nun abgeſchloſſenen Bildungsgang.
Der Tod ihres Vaters (1891) reifte in ihr das Gefühl der Selbſtverantwortung und Lebenspflicht.
Nach Beſuch eines Seminars in Schwerin erwarb ſie ſich im Mai 1893 die Befähigung als Lehrerin an höheren Mädchenſchulen und wirkte als ſolche an demſelben Seminar von Michaelis 1893 bis dahin 1895.
Nun entſchloß ſie ſich, als Teilnehmerin an den Göttinger Hochſchulkurſen für Lehrerinnen durch ernſte Studien ihre Selbſtändigkeit im gewählten Berufe auf wiſſenſchaftliche Baſis zu ſtellen.
Deshalb verlegte die Mutter Oſtern 1896 bis dahin 1898 ihren Wohnſitz nach Göttingen, wo Elly nun vorzugsweiſe deutſche Philologie und Geſchichte ſtudierte.
Nach Schwerin zurückgekehrt, verlegte ſie ihre Tätigkeit auf das Gebiet der Schriftſtellerei, auf dem ſie noch jetzt tätig iſt.
Außer Beiträgen zu germaniſtiſchen Zeitgeſchäften ſchrieb ſie zunächſt „Friedrich Nietzſches Weltanſchauung und Lebensmaximen nach ſeinen Werken (Sieben Eſſays, 1903) und dann die Erzählungen und Überſetzungen aus der mittelhochdeutſchen Literatur „Aus deutſcher Vorzeit“ (Gudrun, Otto m. d. Barte, Flore und Blanſcheflur, der gute Gerhard, der arme Heinrich, 1907). Außerdem
S:
Die alten deutſchen Könige (Hiſt. Ge.), 1904. – Sternſchnuppen (100 Bilder, Sk. und Gedanken), 1906.
*Steffen, Johann Friedrich Wilhelm,
geb. am 13. September 1856 in Bochum (Weſtfalen) als der Sohn eines Handwerkers, gewann ſchon in früher Jugend im Elternhauſe Eindrücke, die dem gut beanlagten Knaben dauernd verblieben.
Die Kriegsjahre 1864 und 1866 brachten dem Vater geſchäftliche Verluſte, die durch die in Bochum ausgebrochenen Epidemien, Blattern und Cholera, noch vermehrt wurden und zum geſchäftlichen Ruin des Vaters führten.
Die Eltern zogen von Bochum nach dem damaligen Dorfe Herne.
Am 1. Mai 1870 wurde St. aus der Schule entlaſſen und trat ſofort auf einer Grube als Arbeiter ein.
Der jugendliche Körper war den Anſtrengungen des Bergmannsberufes und namentlich der ſteten Arbeit im triefenden Waſſer nicht gewachſen.
Ende 1877 erkrankte St. am Gelenkrheumatismus und lag faſt 6 Monate darnieder.
Auf dem Krankenlager verlobte er ſich mit einer wohlgebildeten Dame, und ihr zuliebe gab er ſeinen Beruf auf und bereitete ſich auf das Lehramt an preußiſchen Volksſchulen vor, wozu er ſich im Auguſt 1880 die Qualifikation erwarb.
Seine erſte Anſtellung fand er in einem armen Dorfe der Eifel, und im folgenden Jahre gründete er ſeinen Hausſtand.
Als Dirigent eines Geſangvereins mußte St. auch mehrmals im Jahre die Theateraufführungen leiten; da aber die Auswahl der Stücke ſchwierig war, ſo kam er auf den Gedanken, ſelbſt paſſende Theaterſtücke zu ſchreiben, die mit Erfolg aufgeführt wurden.
Später ſchrieb er dann eine Reihe von Erzählungen, die in katholiſchen Zeitſchriften zum Abdruck gelangten.
Seit einer Reihe von Jahren iſt St. Lehrer in Urfeld im Kreiſe Bonn.
S:
Die Waiſe (Schſp.), 1898. –
Die Nichten aus der Stadt, oder: Beſuch auf dem Lande (Lſp.), 1898. –
Die beiden Dämel (Milit. Lſp.), 1899. –
Glückliche Menſchen, oder: Chriſtkindchen in der Dachſtube (Schſp.), 1899. –
Verheiratet ohne Frau (Milit. Lſp.), 1899. –
Die heilige Nacht (Weihnachtsſp.), 1904.
Neue A. 1912. –
Der mutige Jäger (Luſtſp.), 1904. –
Ein heiterer Weihnachtsabend (Milit. Lſp.), 1904. 4. A. 1909. –
Die Waiſe, oder: St. Joſephs Schutz (Schauſp.), 1907.
Steffens, Feodor,
Pſeudon. für Karl Helmuth Dammas; ſ. d.!
*Stegemann, Hermann,
pſeud.
Hermann Sentier, wurde am 30. Mai 1870 in Koblenz geboren u. iſt der Sohn des jetzigen Rechnungsrates W. Stegemann in Kolmar.
Er beſuchte die Gymnaſien zu Kolmar u. Altkirch u. ſtudierte darauf in München und ſeit 1899 in Zürich Philoſophie und Literatur.
Jn der letzten Stadt ließ er ſich nach ſeiner Verheiratung nieder.
Er wurde Profeſſor am Jnternationalen Jnſtitut daſelbſt und 1894 auch Dramaturg des Züricher Theaters.
Daneben war er Chefredakteur des Züricher „Kunſt- und Theaterblatts“ und ſeit März 1895 Redakteur der ſchweizeriſchen literariſchen Zeitſchrift „Die Rheinquellen“.
Noch im Jahre 1895 verließ er Zürich, um in Baſel in die Redaktion ber „Baſeler Nachrichten einzutreten, der er bis 1902 angehörte.
Dann folgte er einem Rufe nach Berlin, wo er dem Redaktionsverbande der „Gartenlaube“ angehörte, kehrte aber ſchon nach einem Jahre nach Baſel zurück u. übernahm 1905 in Badenweiler im Schwarzwald die Stelle eines Kurkommiſſars, die er im Sommer verwaltete, während er im Winter ſeinen Wohnſitz in Baſel hatte.
Von 1908–10 war er Verleger und Chefredakteur der „Konſtanzer Abendzeitung“ in Konſtanz.
S:
Antike Novellen, 1887. – Strakonike (Tr.), 1888. – Weihefrühling (Ge.), 1888. – Gertrud (Dr.), 1890. 2. Aufl. 1891.
– Mein Elſaß (Novellenbuch), 1891. 2. A. 1896. – Mechthildis (Ep.), 1891. –
Der Abgott (Modernes Dr.), 1891. – Dorfdämmerung (R. aus dem Elſaß), 1892. 2. A. 1900. –
Lieder zweier Freunde (mit Viktor Hardung), 1892.
– Des Horatius ſchönſte Lieder (Nachdichtungen), 1893. – Erntenovellen, 1894.
– Herzog Bernhard (Tr.), 1894. 2. A. 1895. –
Heimliche Liebe (3 Nn.), 1895. –
Das Feſt der Jugend (Dramat. Jdyll), 1895. 3. A. 1896. – Südſturm (Dr.), 1895.
– Heinrich Peſtalozzi (Schſp.), 1896. – Daphnis (D.), 1899.
– Stille Waſſer (R.), 1899. –
Nikolaus von der Flüe (Schweiz.
Schſp.), 1901. 2 A. 1902. –
Söhne des Reichslandes (R.), 1903. –
Der Gebieter (R.), 1903. –
Daniel Junt (R.), 1. und 2. A. 1905. –
Die Befreiten (R.), 1906. –
Die als Opfer fallen (R.), 1906. 2. A. 1907. –
Vita somnium breve (Ge.), 1907. –
Die Befreiten (R.), 1908. –
Daniel Junt (Dr.), 1908.
– Kreiſende Becher (R.), 1910. – Theresle (R.), 1911.
– Thomas Ringwald (R.), 1912.
Steger, Friedrich,
* 1811 zu Braunſchweig, ſtudierte in Jena und München die Rechte, wurde aber wegen ſeiner burſchenſchaftlichen Verbindungen nachmals am Eintritt in den Staatsdienſt gehindert und wandte ſich deshalb der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zu.
Er lebte erſt in Braunſchweig, ſeit 1841 in Leipzig, von 1848–58 in Meißen und ſeitdem wieder in Leipzig, wo er am 30. Dezbr. 1874 ſtarb.
Er ſchrieb verſchiedene hiſtoriſche u. kunſtgeſchichtliche Werke u. gab von 1846–59 die Ergänzungsblätter für alle Konverſationslexika heraus, die dann u. d. T.: „Unſere Tage“ unter ſeiner ferneren Redaktion in Braunſchweig fortgeſetzt wurden.
S:
Die Reiſe in das Leben (R.); II, 1840. –
Vorwärts!
(Taſchenbuch, mit Rob.
Blum hrsg.), 1843. –
Die Gouvernante (R. von der Gräfin Bleſſington; a. d. Engl. überſ.); II, 1840. –
Coopers Erinnerungen aus Europa; überſ.; II, 1837. –
Coopers Wanderungen in Jtalien; überſ.; II, 1838. –
Die einzige Tochter (R. a. d. Engl.), 1839. –
Der Graf v. Beziers (Hiſtor. R. von Soulié, überſ.); II, 1838.
Steger, Viktor F. L.,
geboren am 8. Jan. 1859 in Landsberg (Oberſchleſien), ſtudierte Naturwiſſenſchaften, Dr. phil. (1889) Hütten-Jngenieur in Lazyhütte bei Beuthen, 1895 desgleichen in Hagen i. W., 1897 kgl.
Gewerbeinſpektor in Berlin, 1901 Regierungsrat daſelbſt.
S:
Laetate (Fröhliche Lr.), 1891.
Stegmann, Rudolf,
* am 20. Jan. 1833 in Braunſchweig, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in Göttingen Theologie u. Philoſophie.
Er wandte ſich darauf dem Lehrfache zu, war mehrere Jahre in Braunſchweig, Frankfurt a. M. und Dresden als Lehrer an höheren Privatlehranſtalten tätig, ging aber dann zur Schriftſtellerei über und war auf dieſem Gebiet bis zu ſeinem Tode tätig.
Er ſtarb in Dresden am 25. Februar 1895.
S:
Vendetta (Tr.), 1873. –
Ein Oratorium der Zukunft (Kom. R.); II, 1874. –
Das Bild der Prinzeſſin (Tr.), 1874. –
Klaus Barner (Tr.), 1877.
– Bianca Capello (Tr.), 1877.
– Julian der Abtrünnige (Dr.), 1882. – Sampiero, oder: Vaterland und Jeſuit (Hiſt. Tr.), 1894. –
Fürſt Bismarck und ſeine Zeit (Feſtgabe), 1895.
Stegmayer, Karl,
älteſter Sohn des bekannten Dichters Matthäus St., geboren am 12. Jan. 1800 zu Wien, beendete daſelbſt ſeine Studien und kam ſchon während ſeiner Studienzeit infolge einer ſogenannten „Studentenverſchwörung“ in das ſchwarze Buch der Polizei, ſo daß er es für geraten hielt, Wien zu verlaſſen.
Er wandte ſich nach Galizien, fand dann Aufnahme in die Bergakademie zu Schemnitz, wo er 1825 wegen demagogiſcher Umtriebe eine mehrmonatige Haft verbüßen mußte, und erlangte nur mit Mühe 1827 als Konzeptspraktikant in der montaniſtiſchen Abteilung der allgemeinen Hofkammer zu Wien Aufnahme, in welcher Stellung er bis 1843 verblieb.
Dann ging er auf Reiſen, wurde nach ſeiner Rückkehr Konzipiſt bei dem Salinenamte in Gmunden, 1849 nach Tirol verſetzt, 1851 aber ohne Penſion ſeines Dienſtes entlaſſen.
Er fand dann für einige Jahre eine private Anſtellung als Berg- u. Hüttenamtsdirektor zu Schladming in Steiermark u. nährte ſich ſchließlich notdürftig von ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
Er † in Wien am 10. Mai 1862.
S:
Probiernadeln (5 En.), 1828. –
Klänge aus der Teufe.
Bergmänniſche Gedichte und Aphorismen, 1836. –
Dramatiſche Dichtungen, 1. Bd. (Jnhalt; Bibor der Aſſaſſinenfürſt. –
Die letzten Johanniter auf Rhodus), 1836. –
Die Schlacht bei Eſſegg (Schſp.), 1843. –
Die Radikalen, 1846. –
Novellen u. Novelletten, 1847.
*Stehle, Bruno,
pſeud.
Bruno Zoller, wurde am 7. Dezbr. 1852 in Sigmaringen (Hohenzollern) geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte darauf an den Univerſitäten Münſter, München und Straßburg Philoſophie und Philologie.
Nachdem er in Straßburg 1877 das Oberlehrerexamen abgelegt hatte u. ebendort 1878 zum Dr. phil. promoviert worden war, wirkte er als Lehrer an der Realſchule bei St. Johann in Straßburg, danach am Progymnaſium in Thann, am Lehrerſeminar in Pfalzburg, wurde 1887 Direktor des Lehrerſeminars in Kolmar und 1897 Schulrat bei der Regierung in Straßburg, wo er 1901 zum Geheimen Regierungsrat ernannt ward.
Seit 1899 iſt er Redakteur des „Elſaß-Lothringiſchen Schulblatts“.
Außer zahlreichen pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Die Alte vom Roggen (E.), 1906.
– ’s Roggenleni (Sg. a. d. Schweizer Jurabergen), 1908.
Stehling, Wilhelm Nikolaus,
geb. 1812 zu Düſſeldorf, Sohn von Bürgersleuten, beſuchte einige Zeit das Gymnaſium daſelbſt und trat dann, da die Eltern ſeinem Wunſche, Maler zu werden, entgegen waren, bei einem Goldarbeiter in die Lehre.
Später bildete er ſich ſelbſt zum Graveur und Xylographen aus; er lebte ſpäter in Düſſeldorf.
S:
Das jüngſte Gericht (G.), 1841. –
Andreas Hofer (Heldenged.), 1845. –
Ein Ausflug nach Holland, mit Randgloſſen, 1847. –
Katholiſche Novellen-Bibliothek, 1846.
*Stehr, Hermann,
geb. am 16. Febr. 1864 in Habelſchwerdt (Schleſien) als der Sohn eines Sattlermeiſters, wurde in ſeiner geiſtigen Entwicklung beſonders durch ſeine Mutter gefördert.
Er beſuchte die Volksſchule ſeiner Vaterſtadt, die Präparandenanſtalt in Landeck und 1882–85 das Seminar in ſeiner Vaterſtadt.
Er war dann in verſchiedenen Dörfern Schleſiens als Lehrer tätig und ſteht ſeit 1901 als ſolcher in Dittersbach, Kreis Waldenburg, im Amte.
Durch ſeine erſten Erzählungen erregte er die Aufmerkſamkeit Gerhart Hauptmanns, der ihm dann den Weg in die Literatur bahnte.
Jm J. 1910 erhielt er für ſeine Arbeiten aus der Bauernfeld-Stiftung eine Ehrengabe.
S:
Auf Leben und Tod (2 Erzählungen), 1898. –
Der Schindelmacher (N.), 1899.
– Leonore Griebel (R.), 1900. –
Das letzte Kind (N.), 1903. –
Der begrabene Gott (R.), 1905. –
Meta Konegen (Dr.), 1905. –
Drei Nächte (R.), 1909. 3. A. 1911.
*Steidl, Ludwig,
geb. am 8. Dezbr. 1871 in München, verbrachte ſeine Jugend- und Studienzeit in Regensburg u. trat dann in den Eiſenbahndienſt.
Er lebt jetzt (1908) als Bahnexpeditor in München u. betätigt ſich als Verfaſſer humoriſtiſcher u. poetiſcher Feſtſpiele u. kleiner Schwänke für Münchener Künſtlergeſellſchaften.
S:
Aus kleinen Gaſſen (Ge.), 1906.
– Fünfundzwanzig Feſtſpiele (1903–07 aufgeführt in der Geſelligen Vereinigung Münchner Künſtler), 1907.
Steigenberger, Max,
geb. am 21. Oktober 1847 in Landsberg am Lech, beſuchte die Kloſterſchulen in Scheyern und Metten und ſtudierte dann an der Univerſität München u. im dortigen Georgianum katholiſche Theologie, obwohl ihm ein ernſtlicher Sprachfehler den Zutritt zum Prieſtertum ſehr erſchwerte.
Eine zweijährige Kur machte ihn indeſſen völlig geſund, und ſo konnte er 1871 die Prieſterweihe empfangen.
Er wirkte dann ſieben Jahre als Stadtpfarrer in Dillingen u. wurde am 15. Dezbr. 1878 Domprediger in Augsburg, wo er auch ſpäter zum biſchöflichen geiſtlichen Rat und päpſtlichen Geheimkämmerer ernannt ward.
Seit einigen Jahren lebt er als Kommorant in Landsberg am Lech.
Auf dem Gebiet des katholiſchen Vereinslebens hat er immer eine rege Wirkſamkeit entfaltet.
S:
Frau Charitas (N.), 1881. 2. A. 1883. –
Mutter Kümmernis und ihre Kinder (E.), 1883. –
St. Pankratius (Dr.), 1883.
– Geſchichte vom harten Rad und vom guten Herzen (E.), 1887. – Hermenegild, Fürſt von Baetica (Schauſp.), 1888.
– Durch Nacht zum Licht (Weihnachtsmelodrama), 1896. –
Das Haus Tempo (Zeitgemälde aus modernen Tagen), 1900. –
Sankt Afra, Märtyrin (Relig.
Schſp.), 2. A. 1904. –
Mardochäus und Eſther (Schſp. mit Geſ.), 1904. –
Am Wunderquell (Ein Firmungsſpiel), 1905.
Steiger, Georg,
wurde am 20. Juli 1848 zu Flawyl (Toggenburg) als der Sohn eines Webers geboren.
Jn ärmlichen Verhältniſſen aufgewachſen, verdankt er einen guten Teil ſeiner Bildung der geiſtigen Anregung eines katholiſchen Geiſtlichen, der ihm auch ſeine reichhaltige Jugendbibliothek ganz zur Verfügung ſtellte.
Nach Abgang von der Sekundarſchule kam er in das St. Gallenſche Lehrerſeminar im Kloſter St. Gallen, nachmals im Kloſter Mariaberg bei Rorſchach u. übernahm nach Beendigung des Seminarkurſus einen Schuldienſt in Werdenberg.
1871 machte er das zürcheriſche Staatsexamen und kam darauf als Lehrer nach Maſchwanden im Knonauer Amt (Kt. Zürich), wo er ſeit 1874 auch das Wochenblatt „Der freie Ämtler redigierte.
Seit 1882 Lehrer in Außerſiehl, einer Vorſtadt von Zürich, verließ er nach einigen Jahren den Schuldienſt und lebte ſeitdem in ſeinem Heimatorte Flawyl als Journaliſt am „Toggenburger Volksfreund“ und „Oſtſchweizer. Wochenblatt“.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens war er Beſitzer eines Gaſthauſes in St. Fiden.
Er ſtarb in St. Gallen am 15. Dezember 1895 an der Lungenſchwindſucht.
S:
Gedichte, 1879. –
Elias Notveſts Lieder und Sprüche (Ep. D.), 1883.
*Steiger, Hans,
wurde am 30. Novbr. 1889 in Graz (Steiermark) geboren.
Eine asketiſch-katholiſche Erziehung brachte es mit ſich, daß er dem Knaben-Seminar anvertraut ward, damit er ſich zum Prieſterſtande vorbereite.
Allein mit den Jahren kam er zu der Erkenntnis, daß er dieſem Berufe innerlich mehr und mehr entfremdet worden ſei; er gab ihn alſo auf u. erlernte den Buchhandel.
Seit 1910 iſt er in einer großen Buchhandlung in Köln am Rhein tätig.
S:
Die Garbe (Lr., Gebete, Zierſtücke), 1911.
Steiger, Karl,
geb. 1806 zu Flawyl im Kt. St. Gallen, ſtudierte an deutſchen Univerſitäten, beſonders in Tübingen Theologie, wurde 1832 Pfarrer zu Brunnadern, 1838 zu Balgach im Rheintal und 1841 zu Wattwyl in Toggenburg.
Zugleich erhob ihn das Vertrauen der Behörden in den evangeliſchen Kirchenrat des Kantons St. Gallen, in welchem er als einflußreiches Mitglied wirkte.
Um ungeſtört ſeiner Neigung zur Schriftſtellerei leben zu können, gab er ſchließlich ſein Pfarramt auf und ſiedelte mit ſeiner Familie nach Stuttgart über, wo er am 11. Mai 1850 ſtarb.
S:
Des Schweizers Alphorn (Ge.), 1834. –
Dem Herrn ein neues Lied (Relig. Ge.), 1846. 2. A. u. d. T.:
Religiöſe Gedichte, 1851. –
Volks- u. Jugendſchriften; hrsg.; 12 Bdchn., 1840–48.
*Steil, Ferdinand,
geb. am 22. Dezember 1872 in Wiesbaden als der Sohn eines Kaufmanns, wandte ſich nach Abſolvierung der dortigen Ober- Realſchule, von unwiderſtehlichem Drange getrieben, der Bühne zu und nahm zuerſt in ſeiner Vaterſtadt am damaligen Freudenbergſchen Konſervatorium bei Prof.
Albert Fuchs u. dem königl. Hofſchauſpieler Adolf Reubke dramatiſchen Unterricht.
Sein erſtes Engagement erhielt er am Stadttheater in Kiel, wo er im Fache der jugendlichen Helden auftrat.
Von hier aus ging er auf zwei Jahre nach Amerika, wo er, teils feſt engagiert, teils als Mitteilnehmer einer Tournée, beinahe alle großen Städte der Vereinigten Staaten kennen lernte.
Weitere Wanderjahre führten ihn an das Stadttheater in Bremen, an das Hoftheater in Kaſſel, nach Köln, Graz, Hamburg und an das deutſche Landestheater in Prag, wo er ſechs Jahre im Fach der erſten Helden und Liebhaber unter Angelo Neumanns Leitung wirkte.
Seit 1907 iſt St. am Stadttheater in Leipzig engagiert.
S:
Blühende Saat (Ge.), 1906.
Stein, Adam,
Pſeud. für Robert Springer; ſ. d.!
*Stein (auch: Stein-Segert), Anna,
bekannter unter ihrem Mädchennamen Anna Segert, wurde geboren am 17. Febr. 1861 zu Strelitz in Mecklenburg als die Tochter eines Tiſchlermeiſters, erhielt im ſtillen Elternhauſe eine ſorgfältige Erziehung und brachte ihre Ausbildung auf der höheren Töchterſchule in Neuſtrelitz zum Abſchluß, worauf ſie in das väterliche Haus zurückkehrte.
Sie lebte daſelbſt, bis ſie ſich 1888 nach Ludwigsluſt hin verheiratete.
S:
Kopf und Herz (Lſp.), 1881. –
Wilde Roſen (Dn.), 1884. –
Jn ſtillen Stunden (Ge.), 1886.
– Daniel Sanders (Ein Gedenkbuch), 1897.
Stein, Armin,
Pſeud. für Hermann Otto Nietſchmann; ſ. d.!
Stein, Berthold,
Pſd. für Hans Haupt; ſ. d.!
Stein, C. von,
wurde am 17. März 1806 zu Ulpiſch in Livland geboren, ſtudierte von 1824–29 in Dorpat die Rechtswiſſenſchaften, lebte zu Anfang der fünfziger Jahre als Kreisdeputierter zu Judaſch in Livland und wurde ſpäter Landmarſchall in Livland.
S:
Gedichte, 1839.
Stein, Erwin,
geb. am 1. Septbr. 1885 in Chemnitz (Sachſen), beſuchte daſelbſt die Volksſchule und widmete ſich dann dem Berufe eines Kaufmanns.
Während ſeiner Lehrzeit hörte er Vorleſungen über Zoll-, Wirtſchafts- u. Finanzpolitik, wirkte dann mehrere Jahre als Gehilfe in einem ruſſiſchen Exportgeſchäft und wandte ſich darauf nach Berlin, wo er noch jetzt als Chefredakteur und Herausgeber der „Jahrbücher für Fabrikation u. Handel“ lebt.
Außer mehreren wirtſchaftspolitiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Der Frühling ging ins Land (R. a. der Geſch. von Chemnitz), 1906. –
Wenn wir Dichter lieben! (R.), 1907. –
Vor dem Ende (Bilder a. dem ruſſiſchen Reich vor ſeinem Zuſammenbruch), 1907.
Stein, Friedrich von,
Pſeud. für Friedrich Fürſt Wrede; ſ. d.!
Stein, K. Heinrich Freiherr von
entſtammte einem alten fränkiſchen Adelsgeſchlecht und wurde am 12. Febr. 1857 in Koburg geboren.
Er beſuchte die Gymnaſien in Merſeburg und Halle und bezog 1874 die Univerſität Heidelberg, um Theologie zu ſtudieren.
Schon nach einem Jahre änderte er ſein Studium, das ſich nun den Naturwiſſenſchaften u. der Pſychologie zuwandte, denen er ſich nun in Halle und danach in Berlin widmete.
Jm Jahre 1877 wurde er von der Univerſität Berlin auf Grund einer Diſſertation „Über Wahrnehmung“ zum Dr. phil. promoviert.
Auf einer Reiſe nach Rom lernte er die bekannte Schriftſtellerin Malwida von Meyſenburg (ſ. d.!) kennen, die ihn an Richard Wagner als Erzieher von deſſen Sohn Siegfried empfahl So weilte St. vom Herbſt 1879 ab ein Jahr in Baireuth, kehrte dann aber auf Wunſch ſeines Vaters nach Halle zurück und traf hier alsbald Vorbereitungen, um ſich an der Univerſität zu habilitieren.
Jm Sommer 1881 begann er dort ſeine Lehrtätigkeit, ſetzte dieſelbe ſeit dem Winter 1884 als Dozent an der Berliner Univerſität fort, ſtarb aber bereits am 20. Juni 1887 an einem Herzleiden.
Außer einigen philoſophiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Helden und Welt (Dramat. Bilder), 1883. –
Schiller u. Goethe (Vorleſungen über die Äſthetik der deutſchen Klaſſiker), 1893. –
Aus dem Nachlaß (Dramat.
Bilder u. En.), 1888.
– Heinrich von Steins Briefwechſel mit Hans von Wolzogen (Ein Beitrag zur Geſch. d. Baireuther Gedankens; hrsg. v. H. v. W.), 1910.
*Stein, Jacobus Konrad,
pſeud.
Franz Feld, entſtammt einer alten evangeliſchen bäuerlichen Familie, die 1792 aus Bötzingen (Baden) nach Ungarn überſiedelte.
Er wurde am 27. Juli 1878 in Franzfeld im Banate als Sohn eines Bauern geboren, beſuchte das ungariſche Gymnaſium in Pančova und das evang. Lyzeum in Preßburg und begann darauf an der Univerſität Wien das Studium der Medizin und Naturwiſſenſchaften.
Aber ſchon nach zwei Semeſtern gab er dasſelbe auf, ging nach Leipzig, wo er unter Ratzel u. Lamprecht Geſchichte u. Geographie ſtudierte, ſetzte dieſes Studium in Jena u. Budapeſt fort und legte hier ſeine Prüfung für das Gymnaſiallehramt ab.
Aus politiſchen Gründen verzichtete er auf ein Amt als Lehrer, u. ließ ſich nach mehreren größeren Reiſen in Temesvar als Schriftſteller nieder.
Doch ſchon nach einem Jahre war er der Schikanen, der ein national geſinnter Deutſcher in Ungarn ausgeſetzt iſt, überdrüſſig u. verlegte ſeinen Wohnſitz nach Graz, wo er ſeitdem mit Ausnahme der Wintermonate lebt, die er in Budapeſt verbringt.
S:
Die ſchöne Magelona (Ge. in Stanzen), 1903. –
Banater Dorfgeſchichten, 1907. – Helge (G.), 1911.
Stein, Julius,
pſeud.
Chriſtoph Wild, wurde am 17. Septbr. 1841 zu Breslau als der Sohn des bekannten langjährigen Chefredakteurs Dr. Julius S. geboren, widmete ſich gleichfalls der Journaliſtik, übernahm Ende der ſechziger Jahre die Redaktion der „Oſtdeutſchen Zeitung“ in Poſen u. ſtand hier an der Spitze des nationalen Deutſchtums.
Jm Jahre 1875 ſiedelte er nach Berlin über und gab verſchiedene Korreſpondenzen für Zeitungsredaktionen heraus.
Nebenbei war er ein fruchtbarer Feuilletoniſt.
Er ſtarb in Rixdorf bei Berlin am 11. Oktbr. 1894.
S:
Aus der großen Zeit 1870 bis 1871 (Patriot.
Klänge u. En.), 1885.
*Stein, Karl Heinrich Julius Friedrich von,
wurde am 24. Auguſt 1831 zu Roſtock geboren, wo ſein Vater als Major in mecklenburgiſchem Militärdienſt ſtand.
Nachdem der Sohn das Dom-Gymnaſium in Ratzeburg beſucht, trat er 1849 in das Schweriner Kadettenhaus und ward am 2. Dezember 1850 Offizier.
Später ſuchte er zum Behufe ſeiner Verheiratung um Verwendung im Zivildienſte nach und wurde bei der Steuer- und Zollverwaltung angeſtellt.
Jn dieſer avancierte er zum Vorſtand des Seezollamts Warnemünde.
Als Hauptmann zur Dispoſition war er für den Fall eines Krieges zum Adjutanten der ſtellvertretenden 34. Jnfanteriebrigade deſigniert.
Als ſolcher fungierte er 1870–71 und wurde nach dem Friedensſchluſſe vom Großherzog von Mecklenburg-Schwerin reaktiviert u. als erſter vortragender Rat in das Militärdepartement (eine militäriſche Miniſterial-Behörde) nach Schwerin berufen.
Hier avancierte er zum Major und Oberſtleutnant; im September 1882 erbat er ſeinen Abſchied, der ihm auch mit Penſion in Gnaden gewährt wurde.
Er lebt ſeitdem, ſchriftſtelleriſch tätig, in Leipzig.
S:
Mit der Feder für das Schwert (Nn. u. En.), 1866 (Jnhalt: Ein ſeltſamer Junggeſelle.
– Große Fragen am kleinen Orte.
– Nicoletta, ein kathol. Lebensbild).
– Ebbe und Flut (En.); 1. Bd., 1868. –
Vom kleinen Graal (Eine Erinnerung an Warnemünde; in V.), 1872. –
Grabſtätten u. Denkmäler mecklenburg.
Krieger a. d. J. 1870–71; 1874. –
Auch ein Offizier! (R.), 1904. 2. A. 1905. –
Ein Glücksflicker (R.), 1906.
Stein, Leopold,
geb. am 5. Novbr. 1810 in dem Marktflecken Burgpreppach in Bayern, kam, als er fünf Jahre alt war, nach Adelsdorf, wohin ſein Vater als Rabbiner berufen worden war.
Er widmete ſich von früher Jugend an dem Studium der rabbiniſch-theologiſchen Wiſſenſchaften, während er gleichzeitig auf den Gymnaſien zu Erlangen und Baireuth den Grund zu ſeiner hervorragenden humaniſtiſchen Bildung legte, und bezog 1830 die Univerſität Würzburg, an der er bis 1833 Philoſophie ſtudierte.
Jm Jahre 1834 hielt S. zu Frankfurt am Main im Betſaal der iſraelitiſchen Gemeinde ſeine erſten reformatoriſchen Kanzelreden, wurde im Frühjahr 1835 Rabbiner und Prediger bei den Gemeinden zu Burg- und Alten-Kundſtadt in Oberfranken u. 1844 als Gemeinderabbiner und Prediger nach Frankfurt a. M. berufen.
Jm Jahre 1872 trat er in den Ruheſtand.
Die folgenden Lebensjahre widmete er teils literariſcher und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, teils ſtädtiſchen Jntereſſen u. humaniſtiſchen Beſtrebungen, beſonders dem Vereine zum Wohle der dienenden Klaſſe.
Allgemein geachtet und geehrt ſtarb er zu Frankfurt am 2. Dezbr. 1882.
S:
Stufengeſänge (Ge.), 1834. –
Die Königskrone (Ge.), 1839. –
Die Hasmonäer (Dr.), 1859.
Neue Ausg. 1896. –
Der Knabenraub zu Carpentras (Dr.), 1863.
Neue Ausg. 1896. –
Haus Ehrlich (Dr.), 1863.
– Des Dichters Weihe (Dram.
Bild zur Shakeſpeare-Feier), 1864. –
Morgenländiſche Bilder in abendländiſchem Rahmen (Talmudiſche Parabeln, Gleichniſſe und En. metriſch wiedergegeben), 1885. –
Als Manuſkript gedruckt: Laura, oder: Gold u. Ehre (Dr.).
Stein, Lorenz, Ritter von,
geb. am 15. Novbr. 1815 zu Eckernförde in Holſtein, erhielt bis 1832 ſeine Ausbildung in einer niederen Militärerziehungsanſtalt, kam aus dieſer mit Unterſtützung von ſeiten der däniſchen Regierung auf das Gymnaſium in Flensburg, ſtudierte ſeit 1835 in Kiel, ſeit 1837 in Jena u. ging 1839 nach Kopenhagen, wo er eine Anſtellung in der damaligen ſchleswig-holſteinſchen Kanzlei erhielt.
Darauf begab er ſich mit einem königl. däniſchen Reiſeſtipendium nach Berlin, wo er ſich die juriſtiſche Doktorwürde erwarb, u. 1840 nach Paris, wo ſich ihm für ſeine ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien neue Geſichtspunkte eröffneten und ihm insbeſondere die Beziehungen der Nationalökonomie zur Geſchichte des Rechts klar wurden.
Hier entſtand dann ſein Werk „Der Sozialismus und Kommunismus des heutigen Frankreich.
Ein Beitrag zur Zeitgeſchichte“ (Leipzig 1842), womit eigentlich die ſoziale Frage in Deutſchland begann.
Zugleich arbeitete S. auch auf dem Felde der Rechtsgeſchichte und gab 1846 mit Warnkönig die erſte franzöſiſche Staats- und Rechtsgeſchichte heraus, ſo daß Deutſchland dieſen Gegenſtand, in einem umfaſſenden Werke behandelt, zu einer Zeit beſaß, da er dem eignen Lande noch fehlte.
Jm J. 1846 wurde S. zum außerordentl. Prof. an der Kieler Hochſchule ernannt.
Als ſich die Angelegenheiten Schleswig-Holſteins verwickelten, nahm er an den literariſchen Kämpfen für das Recht ſeines Vaterlandes vielfach teil, beſonders beteiligte er ſich an der Schrift der Kieler Profeſſoren über das Erbfolgerecht in Schleswig-Holſtein.
Jm Jahre 1848 ging er als Beauftragter der proviſoriſchen Regierung nach Paris und ließ dort auch eine Broſchüre, „La question de Schleswig- Holstein“, erſcheinen, um die franzöſiſchen Urteile über dieſe Frage zu berichtigen.
Nach der Wiederherſtellung der däniſchen Herrſchaft in Holſtein wurde S. mit noch acht Profeſſoren 1852 ſeines Amtes entſetzt; Berufungen nach Königsberg, Erlangen und Würzburg erlangten die königliche Beſtätigung nicht; er blieb in Kiel u. war ſchriftſtelleriſch tätig, bis er 1854 gezwungen ward, dieſe Stadt zu verlaſſen.
Er wandte ſich nach Wien, wo er 1855 zum ordentlichen Profeſſor der Staatswiſſenſchaften, 1878 zum Mitglied der k. k. Akademie der Wiſſenſchaften ernannt u. 1868 in den erblichen Ritterſtand erhoben wurde.
Jm Herbſt 1888 trat er in den Ruheſtand u. zog nach Weidlingau bei Wien, wo er am 23. Septbr. 1890 ſtarb.
Die Zahl ſeiner ſtaatswiſſenſchaftlichen, ſozial-politiſchen, volkswirtſchaftlichen Schriften iſt außerordentlich groß; ſie beträgt mehr als dreißig.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Alpenroſen (Ge.), 1873.
*Stein, Ludwig,
* am 23. Febr. 1868 zu Krefeld als der Sohn eines höheren Poſtbeamten, beſuchte die Gymnaſien zu Krefeld, Münſter und Höxter in Weſtfalen und ging, um ſich die Kenntnis der Bühnentechnik anzueignen, 1886 zum Theater.
Er war beim fürſtlichen Theater in Detmold, ſpäter in Leipzig engagiert, verließ aber ſchon 1887 die Bühne u. ſtudierte nun alte und neue Sprachen, Naturwiſſenſchaften, Archäologie, auch zwei Semeſter Theologie.
Mit Friedrich Freiherrn von Khaynach gründete er 1889 die Zeitſchrift für Weltliteratur, „Neuer Kosmos“; dann wandte er ſich der Journaliſtik zu, war als Redakteur in Bromberg, Berlin, Kaſſel tätig, bereiſte zwiſchendurch Deutſchland, Weſtrußland, Dänemark, Holland, die Schweiz, weilte 1892–93 als Korreſpondent in Rom u. wurde danach Teilhaber der Verlagsſirmen F. Willmy & Comp. in Nürnberg-Fürth.
Als ſolcher iſt er auch Chefredakteur der von jener Verlagsfirma edierten Zeitungen, „Nürnberger Lokalanzeiger“ u. „Fürther Volkszeitung“.
S:
Graf Otto der Erſte von Tecklenburg (Ep. G.), 1884. – Gedichte, 1886. – Gordons Tod (Tr.), 1890.
*Stein, Margarete Baronin von,
wurde am 17. Februar 1871 in Erdhauſen im Eichsfeld als Tochter des Freiherrn Arthur von Stein-Liebenſtein geboren und erhielt ihren erſten Unterricht mit ihrer um ein Jahr älteren Schweſter durch einen Hauslehrer und eine franzöſiſche Erzieherin.
Als der Vater 1877 ſtarb, zog die Mutter mit ihren Kindern zunächſt nach Salzungen, dann nach Eiſenach, wo die beiden Töchter kurze Zeit die höhere Mädchenſchule beſuchten, um dann 1879 der Herrnhuter- Penſion in Neudietendorf und nach einem Jahre auf Anordnung des Vormundes der ſtreng klöſterlichen Erziehung in Salem b. Konſtanz anvertraut zu werden.
Neun lange Jahre mußte hier Margarete in ſtetem Kampf mit der klöſterlichen Zucht ausharren, ohne in dieſer ganzen Zeit ihre Mutter zu ſehen, die inzwiſchen nach dem alten Steinſchen Familienſchloß Bargfeld a. d. Werra übergeſiedelt war.
Und als ſie dann mit 18 Jahren, erfüllt von brennender Sehnſucht, in die Heimat zurückkehrte, fand ſie in der Mutter eine ihr völlig Fremde und verließ daher, tief enttäuſcht und verwundet, ſchon nach wenigen Monaten Bargfeld und verlebte die nächſten fünf Jahre in Wismar, London, Hamburg u. Eiſenach.
Hier lernte ſie den Dr. jur. Max von Obſtfelder kennen, mit dem ſie ſich 1894 verheiratete.
Doch wurde die Ehe ſchon 1898 geſchieden und Margarete nahm nunmit Genehmigung der Behörde ihren Mädchennamen wieder an.
Sie lebte ſeitdem mit ihrem einzigen Töchterchen ſtill und zurückgezogen in Freienwalde a. O., in Bergedorf und jetzt in Hamburg.
S:
Attila (Schſp.), 1911. – Mohammed (Schſp.), 1912.
Stein, Marie von,
geborene von Horn, pſeud. M. von Horn, geb. am 24. Dezbr. 1857 in Lehe (Hannover), lebt (1904) als Gattin eines Oberſtleutnants in Leipzig.
S:
Felix Abarim (N. in V.), 1899. –
Juden!
Eilt Euch! (R.), 1904.
Stein, Marius,
Pſd. für Marie Janitſchek; ſ. d.!
Stein, Mizi,
pſeud.
Dodd, wurde 1874 in Prag geboren und, da ſie ihre Mutter bald nach der Geburt verlor, bei den Großeltern daſelbſt erzogen.
Sie erhielt eine vorzügliche Bildung und lebte in ſorgloſen Verhältniſſen.
Jm Jahre 1894 verheiratete ſie ſich mit dem Advokaten Dr. Stein in Prag.
Da die Ehe kinderlos blieb, unternahmen die Gatten große Reiſen, auf denen ſelbſtverſtändlich die empfindende und reflektierende Natur M. Sts. mannigfache Anregungen erhielt.
Der innere Drang, ihrem reichen Empfindungsleben in irgendeiner Form Ausdruck zu geben, führte ſie ſchließlich zur Schriftſtellerei.
S:
Eva von Verga (a. d. Jtalieniſchen überſetzt), 1897. – Lola (R.), 1897. – Frauen (4 Nn.), 1897.
Stein, Oswald,
Pſeud. für Karl Wörle; ſ. d.!
Stein, Paul,
Pſeud. für Albertine Henrich; ſ. d.!
Stein, Sophie,
Pſeud. für Anna Klapp; ſ. d.!
*Stein, Walter,
geboren am 30. April 1880 in Krefeld als der Sohn des Hauptmanns und Kriegsſchriftſtellers Karl Ludwig St., beſuchte erſt das Gymnaſium in Münſter, dann das Lehrerſeminar in Herdecke an der Ruhr (Weſtfalen), war darauf eine Zeitlang Redakteur des „Adler“, ſpäter Herausgeber des Jahrbuchs für Kunſt und Wiſſenſchaft „Jm Strom der Zeit“, wurde 1902 Lehrer in Derne bei Dortmund, 1904 Lehrer an der Präparandenanſtalt in Herdecke und 1907 Seminarlehrer in Hilchenbach (Weſtfalen).
S:
Germania (Dram.
Feſtſp.), 1896. –
Der Bergmann (Dr.), 1896. – Gedichte, 1897. –
Auf des Lebens Wogen (N.), 1899.
– Friſche Zweige (Ge.), 1903. –
Kreuz und Krone (Neue G.), 1904.
Stein, Wilhelm,
Pſd. für Ferdinand Weibert; ſ. d.!
Steinacker, Guſtav,
pſd. G. Treumund, wurde am 1. März 1809 zu Wien geboren, verlebte ſeine Jugend in Ungarn und ſtudierte dann in Preßburg, Käsmark, Wien, zuletzt in Halle Theologie.
Nach Beendigung ſeiner Studien wurde er 1839 als Direktor der erſten deutſchen Töchterſchule nach Debreczin berufen; ſeit 1842 war er Pfarrer in Gölnitz und ſeit 1846 in Trieſt.
Als ſolcher im Jahre 1848 beſonders für die Rechte der öſterreichiſch.
Proteſtanten tätig, ward er vom öſterreichiſchen Staatsminiſter Grafen Thun ohne Unterſuchung ſeines Amtes entſetzt, aber bald darauf zum Prediger an der Kreuzkirche in Hannover erwählt.
Dieſe Wahl wurde indes von dem ſtreng orthodoxen hannöverſchen Konſiſtorium nicht beſtätigt. S. lebte nun (ſeit 1854) mit ſeiner Familie in Weimar, bis er 1857 zum Pfarrer in Buttelſtedt ernannt wurde.
Hier ſtarb er am 7. Juni 1877.
S:
Harfentöne aus dem Ungarlande, 1835. –
Abafi (Aus dem Ungariſchen des Nikolaus Jóſika überſetzt), 1838. – Pannonia (Anthologie magyar.
Lyrik in Überſetzgn.), 1840. – Herzensklänge (Dn. eines Deutſchungars), 1847. –
Harf’ und Pſalter (Sammlung religiöſer Chorgeſänge [eigene und fremde Dn.] mit Begleitung der Orgel), 1852.
– Des Meiſters Walten (Feſtſpiel zu Liſzts Geburtstagsfeier), 1855.
– Weimars Genius (Feſtgabe), 1857.
– Geſchichte der ungariſchen Dichtung von den älteſten Zeiten bis auf Alex.
Kisfaludy.
Von Franz Toldy.
Aus dem Ungar. überſetzt, 1863. –
Ungariſche Lyriker von Alex.
Kisfaludy bis auf die neueſte Zeit; metriſch übertragen, 1875.
Steinau, Hedwig,
Pſeudon. für Hedwig Braun-Steinmann; ſ. d.!
Steinbach, H.,
Pſeud. für Hedwig Müller; ſ. d.
*Steinbach, Joſeph,
wurde am 5. Auguſt 1833 zu Hennef im Siegtale geboren, wo ſein Vater Gaſtwirt war.
Nach dem frühen Tode der Mutter ging der Vater in die weite Welt, während die Kinder bei Verwandten untergebracht wurden.
Joſeph kam erſt zu einem Onkel und nach Jahresfriſt zu ſeinem Taufpaten, dem kathol. Pfarrer in Oberdollendorf, wo er bis zum 12. Jahre blieb u. den Grund zu einer tüchtigen Bildung u. zu dem Streben nach wiſſenſchaftlich.
Beſchäftigung legte.
Als der Pfarrer ſtarb, mußte Joſeph Knechtsdienſte bei Verwandten verrichten, erlernte ſeit 1848 das Stellmacherhandwerk, wurde nach beendigter Lehrzeit Schreiber bei dem Verwalter der v. Elzſchen Beſitzungen in Wahn, kehrte aber bald zu ſeinem Handwerk zurück u. trat ſchließlich noch bei einem Schreiner in die Lehre.
Als Geſelle arbeitete er in Köln und erhielt bald die techniſche Leitung einer großen Bauſchreinerei und Parkettbodenfabrik in Ehrenfeld bei Köln, der Filiale eines großen Mainzer Geſchäfts.
Als jene aufgelöſt ward, etablierte S. ein ähnliches Geſchäft auf eigene Rechnung, das aber in den Kriegsjahren 1866 und 1870 einen argen Stoß erlitt und deshalb von ihm aufgegeben wurde.
Er verließ nun Ehrenfeld und Köln, ließ ſich zunächſt auf einer Mühle im Ahrtal nieder, etablierte dann in Sinzig ein Geſchäft in Holzfabrikaten, leitete nach Aufgabe desſelben den Bau am Schloſſe Burgbrohl, übernahm danach die Redaktion der „Meyener Zeitung“, gründete 1882 in Neuwied ein eigenes politiſches Lokalblatt, das aber bald wieder einging, u. ſiedelte nun wieder nach Sinzig über, wo er die Direktion über eine Fabrik feuerfeſter Produkte führte.
Trotz dieſes vielbewegten Lebens fand er doch noch Muße zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, und beſonders ſind es ſeine „Reiſeführer (von Düſſeldorf bis Frankfurt — durch Trier — zum Ahrtal — zum Siebengebirge — zum Laacherſee ꝛc.), welche weite Verbreitung fanden.
Er ſtarb in Sinzig am 11. Jan. 1886.
S:
Humoriſtiſcher Briefwechſel zwiſchen Kraus im hohen Himmel und Kutſchke noch im Weltgetümmel, 1870. –
Das Mädchen von Marly (Humor. E.), 1871. – Maiglöckchen (Ge.), 1873. –
Der kleine Schalk (Kalender für) 1880.
– Poetiſches Wanderbuch zum Laacherſee, 1881. –
Die Schule des Redners (mit zahlreichen Gedichten), 1883. –
Der luſtige Philoſoph (Humoriſt.-philoſoph. Vorträge), 1884.
*Steinbach, Joſeph,
geboren am 3. Jan. 1850 zu Fünfkirchen in Ungarn, abſolvierte das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und bezog 1869 die Univerſität Wien, an welcher er Medizin ſtudierte.
Nach Beendigung der Studien war er an der Klinik Stellwag im k. k. Allgemeinen Krankenhauſe und nach erlangter Doktorwürde (1875) an mehreren andern Abteilungen des Krankenhauſes tätig.
Dann wirkte er mehrere Jahre als Arzt in der k. k. Marine u. kehrte 1881 in ſeinen Zivilberuf zurück.
Seit 1883 iſt er auch während des Sommers als Frauenarzt in Franzensbad tätig und gibt ſeit 1886 mit Dr. G. A. Egger die „Öſterreichiſchungariſche Badezeitung“ heraus.
S:
Heimatsklänge (Überſetzungen ungar. Dn.), 1882. –
Gedichte von J. Kiß (a. d. Ungar. überſ.), 1886.
– Eigenes und Fremdes (Lyr. u. ep. Dn.), 1888.
Steinbach, Karl von,
Pſeud. für Karl von Haſe; ſ. d.!
Steinbach, Theodor,
* am 1. Aug. 1871 in Wüſchede (Weſtfalen) als der Sohn eines Lehrers, iſt 1901 Kaplan in Antfeld, 1902 in Varenſall, 1903 Pfarrer der katholiſchen Gemeinde in Zerbſt (Anhalt), 1908 Pfarrer in Opherdicke, Kr. Hörde, und ſeit 1911 in Hattingen an der Ruhr.
S:
Gedichte, 1896. –
Neue Märchen und Geſchichten (mit Anton Steinbach), 1901. –
Weſtfäliſche Sagen (Ge.), 1910.
Steinbeck, Johannes,
wurde am 23. Jan. 1846 zu Demmin in Pommern als der Sohn eines Kaufmanns geboren; er verlor im 12. Jahre den Vater, erhielt aber in ſeinem Stiefvater einen Mann, der ſich des Knaben in liebevollſter Weiſe annahm und für ſeine Bildung nach Kräften beſorgt war.
Der Sohn abſolvierte das Gymnaſium in Stralſund und bezog dann die Univerſität Greifswald, an welcher er Geſchichte und Philologie ſtudierte.
Jm Jahre 1866 treibt ihn vaterländiſche Begeiſterung, den preußiſchen Fahnen zu folgen.
Heimgekehrt, ſetzt er ſeine Studien in Berlin fort, abſolviert ſeine Lehramtsprüfung, verheiratet ſich und gründet mit ſeiner jungen Frau in Berlin ein Penſionat.
Der Krieg von 1870 ruft ihn von neuem unter die Waffen und, mit dem Eiſernen Kreuze geſchmückt, kehrt er unverſehrt aus demſelben zurück.
Jetzt wandte er ſich dem Lehrfache zu, gründete in Niederlößnitz bei Dresden eine Erziehungsanſtalt für Knaben und leitete dieſelbe zehn Jahre.
Dann ſiedelte er wieder nach Berlin über, wo er als Schriftſteller tätig war u. zuletzt vom Deutſchen Kriegerbunde die Schriftleitung der „Parole übertragen erhielt.
Er ſtarb am 25. Dezember 1889.
S:
Ein fideles Gefängnis und andere Feldzugshumoresken, 1888. –
Heil dem Kaiſer!
(Feſtſp.), 1888. –
Die Spionin von Metz (Feldzugsgeſch.), 1889. –
Ein Märchen am Biwakfeuer.
Mein alter Nachbar. Verunglückt (3 En.), 1890. –
Drei Küſſe u. anderes, 1890. –
Vater Kutſchke in Metz, oder: Kaiſers Geburtstag (Genrebild), 1890. 3. A. 1897. – Geſammelte Gedichte (hrsg. v. D. Kriegerbund), 1891. –
Um und in Metz 1870 (nach eigenen Erlebniſſen geſchildert), 5. A. 1903.
Steinberg, Georg,
geboren in Mackenſen am Solling (Provinz Hannover), beſuchte hier die Kantor- und Judenſchule, trat 1854 als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft im Dorfe Jmbshauſen bei Northeim, war ſeit 1859 Handlungsreiſender, diente 1861–62 im 3. Jägerbataillon in Hannover, war dann bis 1867 wieder in Stellung in Gehrden und eröffnete in dieſem Jahre ein eigenes Kaufmannsgeſchäft in Nienburg an der Weſer.
S:
Nahharkels (En. und Ge. in niederſächſiſcher Mdt.), 1899. –
Wir luſt’gen Hannoveraner (Ernſte und heitere Erinnerungen eines hannöverſchen Jägers a. d. Kriegsjahren 1864 und 1866), 1897. 2. A. u. d. T.:
Beim dritten Jägerbataillon uſw., 1899.
*Steinberg, Semmy,
* am 13. Juli 1845 zu Mackenſen im Hannöverſchen, beſuchte, für den Handelsſtand beſtimmt, die Handelsſchule zu Hannover, deren Direktor Oppermann er den Hinweis auf die literariſche Laufbahn verdankte, machte 1870 als Einjährig-Freiwilliger den Feldzug nach Frankreich im 76. Regiment mit, deſſen Geſchichte er in dem Werke „Aus der großen Zeit“ (1881) beſchrieb, und ließ ſich ſpäter in Hamburg als Schriftſteller nieder.
Er lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Ewig unvergeßlich (En. a. d. Soldatenleben), 1882.
– Deutſche Herzen (E. aus dem Leben), 1883. –
Jm Ruhmesglanz (En. a. d. Militärleben); II, 1884. –
Jm Heimatshafen (E.), 1888. 2. A. 1897. –
Das Preußenkind (E.), 1891. –
Der jüngſte Vaterlandsverteidiger (Charakterbild), 1892. –
Zu Waſſer und zu Lande (Soldaten-Schw.), 1903. –
Stillgeſtanden!
Richt’t Euch! (Milit.-humor.
Feſtſp.), 1908. –
Die Feldpoſt von 1870–71 (Lebende Bilder), 1909.
– Eine Kriegervereinsſitzung (Schw.), 1909. –
Jm Kaiſermanöver (Schw.), 1909. –
Jm franzöſiſchen Quartier (Hum. Kriegsbild), 1909. –
An die Gewehre!
(Patriot. Zeitbild), 1909.
– Durch Nacht zum Licht (Patr. Zeitbild), 1909. – Kriegervereinsfeſt, oder: Mutter kapituliert (Schw.), 1910.
*Steinberger, Alfons,
geb. am 18. Auguſt 1852 zu Regensburg als Sohn des dortigen Profeſſors für Mathematik und Phyſik Andreas St., beſuchte das Wilhelms-Gymnaſium in München und ſtudierte ſeit 1871 an der Ludwigs-Maximilians-Univerſität daſelbſt unter Prantl Philoſophie und unter Burſian und Chriſt Philologie.
Jm Jahre 1878 wurde er Gymnaſiallehrer in Dillingen, kam 1880 als ſolcher nach Regensburg, erwarb ſich von hier aus 1882 den Grad eines Dr. phil., wurde 1892 zum Profeſſor ernannt und erhielt 1903 die goldene Ludwigs-Medaille für Wiſſenſchaft und Kunſt.
Jn demſelben Jahre wurde er zum Direktor des Gymnaſiums in Günzburg a. d. Donau berufen, woſelbſt er, 1911 zum Oberſtudienrat befördert, noch jetzt ſeines Amtes waltet.
S:
Die Ödipusſage, 1888. – Ödipus, Tragödie von Seneca; überſ., 1889.
– Walhallas Einherier (Ep. D.), 1890. –
Aus Bayerns Vergangenheit (En. f. Schule und Haus); III, 1892–94.
3. A. 1911. –
Jm heiligen Kampfe (Vaterländ. D.), 1895.
– Bayeriſcher Sagenkranz (En.), 1897. 2. A. 1912.
Neue Folge, 1908. –
Der letzte Herzog von Jngolſtadt (Hiſt. E.), 1899. –
Florian Geyers Untergang (Hiſt. E.), 1900. –
Kaiſer Ludwig der Bayer (Lebensbild), 1901. –
In umbra mortis (Hiſt. E.), 1902. –
Die Longobardenbraut (Vaterl. D.), 1903. –
Vater Max, der erſte Bayernkönig (Lebensbild), 1906.
– Rudolf von Habsburg (Lebensbild), 1908. –
Kaiſer Otto der Große (Hiſtor. E.), 1908.
– Kaiſerin Theophano (Hiſt. E.), 1911. –
Schwere Tage (E.), 1911. –
Wolfgang Roritzer, der Dombaumeiſter von Regensburg (E. a. dem 16. Jahrh.), 1911. –
Hans Dollinger u. Krako (Ein Sang von der Donau), 1911.
Steinbiß, Elsbeth,
ſiehe Wichmann, Elsbeth!
Steinborn, Julius,
Pſeudon. für Julius Alphons Nikolaus von Szymanowki; ſ. d.!
*Steinbuch, Marie,
wurde 1864 in Zürich als Tochter eines aus Deutſchland ſtammenden Vaters und einer einem alten zürcheriſchen Geſchlecht angehörigen Mutter geboren, verlebte eine heitere und frohe Kindheit, die nur durch den frühzeitigen Tod ihres vielſeitig und fein gebildeten, allzeit fördernd und anregend auf die Tochter einwirkenden Vaters getrübt ward.
Jn ihre Jugend fiel manches Jahr körperlichen Leidens, und dies gab ihrem ſtrebſamen Geiſte eine tiefere innerliche Richtung.
Jhr Erzählertalent brach ſich erſt in ſpäteren Jahren Bahn, nachdem die Berührung mit verſchiedenartigen Menſchen und Verhältniſſen ihre Beobachtungs- und Darſtellungsgabe zu reicher Entfaltung gebracht hatte.
So iſt ihre erſte Erzählung die Frucht eines längeren Aufenthalts in Schleswig-Holſtein und bringt die dortigen gutsherrſchaftlichen Verhältniſſe zur Zeit des däniſch-deutſchen Zwieſpaltes zur wahrheitsgetreuen Darſtellung.
Marie St. lebt noch jetzt in Zürich.
S:
Annemarie von Lasberg (Geſch. eines jung. Mädchens), 1908.
– „Fee“ (Aus dem Leben eines Kindes), 1909. –
Die Enkelin der Frau Urſula (Geſch. aus Bünden), 1911.
*Steindorff, Ulrich,
geb. am 10. März 1888 in einer Vorſtadt Berlins, wuchs dort unter den Händen einer vorurteilsfreien, weltklugen Mutter und unter den Augen eines arbeits- u. weltfrohen Vaters heran und kam 1903 mit ſeinen Eltern nach Leipzig, wohin der Vater, Dr. Georg St., als Univerſitätsprofeſſor und Direktor des ägyptologiſchen Jnſtituts berufen worden.
Der letztere hat ſich ſeitdem durch ſeine wiederholten Forſchungsreiſen nach Ägypten, dem Sudan, der Lybiſchen Wüſte u. Nubien in der Gelehrtenwelt einen ehrenvollen Platz errungen.
Jn Leipzig erhielt der Sohn ſeine Gymnaſialbildung, ſtudierte eine Zeitlang Jurisprudenz u. Nationalökonomie und ging dann als Dichter ſeine eigenen Wege.
Jm J. 1909 verheiratete er ſich, verlebte das erſte Ehejahr in Jtalien u. nahm dann ſeinen Wohnſitz wieder in Leipzig-Gohlis.
S:
Gedichte, 1909. – Panthea (Trag.), 1911. –
Frau Cardinal (Kom.), 1912.
Steinebach, Friedrich,
* zu Wien am 27. Oktbr.
1821, verlor ſeinen Vater, der Hof- u. Gerichtsadvokat daſelbſt war, bereits im achten Jahre, beſuchte ſeit 1832 das Schottengymnaſium und ſtudierte an der Wiener Univerſität Philoſophie und darauf die Rechte.
Nach Beendigung ſeines Studiums (1843) beſchloß er, ſich der Bühne zu widmen.
An Holbein und Ludwig Löwe fand er zwei mächtige Förderer ſeines Talents, und ſchon bot ſich ihm ein günſtiges Engagement am Wiener Hofburgtheater, als er doch, wenn auch mit ſchwerem Herzen, den Wünſchen ſeiner Mutter nachgab und der theatraliſchen Laufbahn entſagte, welche die beſorgte Mutterliebe für unſicher hielt.
Er trat nun als Beamter der Marine in den öſterreichiſchen Staatsdienſt.
Seitdem hat er, zahlreiche Reiſen abgerechnet, die er in wiſſenſchaftlichem Jntereſſe durch die verſchiedenen öſterreichiſchen Staaten unternommen, ſeinen Wohnſitz in Wien beibehalten.
Jm Jahre 1857 wurde er zum Regiſtrator der Marine-Buchhaltung ernannt, ſpäter zum Rechnungsrat befördert u. bekleidete zuletzt die Stelle eines k. k. Oberrechnungsrats im Reichskriegsminiſterium.
Jm Jahre 1885 trat er in den Ruheſtand.
Als Redakteur leitete S. 1858–68 das Taſchenbuch „Thalia“, 1856–60 das „Damen-Album“ und 1863–66 die „Auſtria“.
Er ſtarb in Wien am 29. März 1899.
S:
John Norby (Hiſt. Tr.), 1846. – Jmogen (nach Sbakeſpeares Cymbeline bearbeitet), 1847. –
Leni Wind, oder:
Die Enthuſiaſten (Sat. gegen die überſchwengliche Verehrung der Jenny Lind), 1847. –
Salonbilder aus der vornehmen Welt (Nn.), 1860. –
Der Verräter (E.), 1870. –
Kaiſer Joſeph II.
(E.), 1871. –
Engel und Dämon (E.), 1874. –
Ein modernes Babel (R.), 1871. –
Ein tiefes Geheimnis (N.), 1875. – Unſchuldig verurteilt! (R.), 1887.
Steineck, Hans von,
Pſeud. für Konſtanze Lochmann; ſ. d.!
*Steiner, Heinrich,
pſd. H. York und York-Steiner, wurde am 3. Auguſt 1859 zu Szenitz in Oberungarn geboren u. mußte, da der Vater früh verſtarb u. die Mutter mit fünf unmündigen Kindern unverſorgt zurückblieb, zeitig als Lehrling in ein Geſchäft eintreten.
Künſtleriſcher Drang, unterſtützt von einer hübſchen Tenorſtimme, brachte ihn dann zur Bühne, der er ſechs Jahr lang angehörte.
Sein Beruf führte ihn durch Öſterreich, Deutſchland nach Amerika: ſpätere Reiſen ließen ihn den Orient und Jtalien kennen lernen.
Die zahlreichen Bilder und Erfahrungen, die er in ſich aufgenommen, drängten ihn zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, die er mit der Veröffentlichung von Skizzen und Reiſeberichten in Wiener Zeitungen begann.
Jetzt lebt S. als Direktor der Verlags- Aktiengeſellſchaft „Wiener Mode“ in Wien.
S:
Anti.
Croccolos Synagoge.
Der barmherzige Bruder (3 Nn.), 1895. – Mutter Eva (3 Nn.), 1897. –
Der Talmudbauer. Unterwegs (2 En.), 1904.
– Künſtlerfahrten vom Atlantiſchen bis zum Stillen Ozean, 1883. –
Der hohe Kurs (Schſp.), 1908.
*Steiner, Karl,
* 1864 zu Semlin im Deutſchbanate Ungarns als der Sohn eines k. k. Jngenieurs, beiuchte die deutſche Realſchule in Pancsowa (Ungarn), ſpäter das ungariſche Gymnaſium in Neuſatz, wo er mit Auszeichnung in ungariſcher Sprache maturierte, und ſtudierte darauf in Wien und Berlin Medizin.
Nachdem er 1889 in Wien zum Dr. der geſamten Heilkunde promoviert worden, wirkte er ein Jahr lang als Hilfsarzt an Wiener Kliniken und ließ ſich dann in Krems a. d. Donau nieder, wo er ſeitdem als vielbeſchäftigter Arzt lebt.
S:
Die Waldkönigin (Deutſche Märchendichtung). Kremsthal (Lr.), 1897.
Steiner, Leonhard,
* am 9. Nov. 1836 zu Zürich, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. widmete ſich darauf dem Beruf eines Kaufmann, der ihm Gelegenheit bot, in drei Wanderjahren ſich in Oberitalien, England und Frankreich eine umfangreiche Bildung anzueignen und die Welt kennen zu lernen. S. blieb bis zu Anfang der achtziger Jahre in ſeinem Berufe, betätigt ſich ſeitdem aber als Aquarellmaler und Schriftſteller.
Er lebt in Zürich.
S:
Glärniſch-Fahrt (Ge. in Zürcher Mundart), 1879.
– Läbedi Bilder (Lſpe. in Zürcher Mdt.), 1883. – Luſtſpiele in Zürcher Mundart, 7 Hefte, 1887–99 (darin u. a.: Edelwyß.
– Am Sängerfeſt. –
E praktiſches Landchind. –
Dur d’ Lesmappe.
– Es Waldfeſt.
– Der Afrikaner.
– Am Wildſeeli.) – Seldwylerſtückli (Faſchingsſchw.), 1895. –
Epiſoden aus dem Bockenkrieg (Lſp.), 1903.
*Steiner, Margarete,
geboren am 9. April 1882 in Prechlaumühl bei Schlochau (Weſtpreußen) als die Tochter eines Rittergutsbeſitzers, verlor ihren Vater bereits 1895 und kam nun mit der Mutter erſt nach Bromberg und ſpäter nach Berlin.
Hier empfing ſie ihre Ausbildung im Geſange durch die Hofopernſängerin Frl. Marianne Lüdecke und iſt dann ſeit 1903 in verſchiedenen größeren Städten Deutſchlands als Konzertſängerin aufgetreten.
Seit 1906 betätigt ſie ſich auch als Dichterin und Novelliſtin.
S:
Junge Lieder (Ge.), 1906.
Steiner, Olga,
ſiehe Olga Schleſinger-Steiner!
*Steiner(-Oſten), Wilhelm,
geb. in Poſen als Sohn des Altphilologen Profeſſors Dr. Karl St., widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums dem Studium der Naturwiſſenſchaften, der Chemie und Phyſik, huldigte eine Zeitlang auch der Malkunſt, wandte ſich aber ſchließlich der von Jugend auf geliebten Schriftſtellerei, beſonders auf dem Gebiete des Dramas zu.
Er lebt ſeit Jahren völlig zurückgezogen nur ſeinem Schaffen in Berlin.
S:
Der Kaiſer kommt! (Schw.), 1900. –
Ganthos und die Menſchin (Dionyſiſche Märchendichtung. Dr. in V.).
1905. – Hagar (Dr. D. in V. nach der bibl. Legende), 1907. –
Die Toteninſel (Eine transzendentale Viſion) 1907.
*Steiner-Wiſchenbart, Joſeph,
wurde am 13. März 1876 in Oberzeiring (Steiermark) auf einer Alpenhöhe von 1400 m als Sohn eines Gebirgsbauern geboren u. konnte, gleich Peter Roſegger, nur die heimatliche Volksſchule beſuchen.
Trotzdem machte ſich ſeine poetiſche Ader u. ſeine Neigung zur Schriftſtellerei ſehr früh bemerkbar, ja ſeine ſchon als Schüler geführten Tagebücher machten ſpäter ſogar die Ortschronik aus.
Nach mehrjähriger harter Arbeit in landwirtſchaftlichen Betrieben genügte er 1897–1900 ſeiner Militärpflicht bei der Feſtungsartillerie in Pola, Malborget und Wien und war hier auch dem Militär-Luftſchiffer-Kurſus zugeteilt.
Danach wurde er Kanzleibeamter in verſchiedenen Orten Steiermarks, 1908 als Beamter in das Miniſterium für öffentliche Arbeiten nach Wien berufen, aus dieſer Stellung aber durch Jntrigen bald wieder verdrängt, ſo daß er mit Freuden in ſeine ſteiriſche Heimat zurückkehrte.
Er ließ ſich zunächſt in Auſſee nieder, wo er eine Stelle als Kanzleibeamter innehatte u. auch der Redaktion der „Tauern-Poſt“ angehörte, ſiedelte aber 1910 nach Graz über, wo er noch jetzt als Schriftſteller und Redakteur tätig iſt.
Er hat mit Vorliebe das Gebiet der Ortsgeſchichte gepflegt u. eine Reihe hierher gehöriger Schriften veröffentlicht.
S:
Der ſteiriſche Volksſchriftſteller Fridolin von Freithal (Lebensbild), 1904. –
Steiriſch Blut (Geſamm. ausgew. En.), 1909.
*Steingaß, Didier,
geboren am 10. Mai 1875 in Rába Hidwég im Eiſenberger Komitat (Ungarn) als der Sohn des Rittmeiſters Guido St., wurde nach zweijährigem Beſuch der Volksſchule in Wien Zögling des k. k. Offizierswaiſeninſtituts Fiſchau, wo er 7 Jahre verblieb, um dann im Herbſt 1889 in die k. k. Jnfanterie- Kadettenſchule in Wien überzutreten, aus der er jedoch im Juni 1890 wegen Krankheit wieder ausſcheiden mußte.
Nach ſeiner Geneſung wurde er 1891 wieder Zögling der Jnf.-Kadettenſchule in Liebenau, fand aber mit der Zeit ſo wenig Geſchmack am Soldatenſtande, daß er ſeine Entlaſſung aus der Anſtalt geradezu provozierte.
Er beſuchte nun zwei Jahre lang die tierärztliche Hochſchule in Wien, trat 1894 als Steueramtspraktikant beim Hauptſteueramt in Mödling in den Staatsdienſt, praktizierte 1896–97 als Kompagnon eines Kaufmanns, dann beim Bezirksgericht in Wien, 1898 als Beamter der dortigen Landwirtſchaftsgeſellſchaft u. wurde 1899 Beamter der niederöſterr.
Landeshypothekenanſtalt in Mödling.
Seit 1909 lebt er in Schladming an der Ems (Oberſteiermark).
S:
Herzensklänge (Ge.), 1900. – Waldesrauſchen (Ge.), 1901. –
Aus ſtillen Gründen (Ge.), 1902.
– Lieder eines einſamen Wanderers, 1906. –
Aus Fritz von Forchtenſteins Leben (Tagebuchaufzeichnungen), 1907. N. A. 1910. –
Liſt für Liſt (Einakter), 1909. –
Die Jauſe des Herrn Barons (desgl.), 1911.
*Steinhage, Albert,
geboren am 1. Juni 1877 in Braunſchweig als Sohn ſchlichter Bürgersleute, mußte nach beendeter Schulzeit auf ſeinen Wunſch, ſich den Wiſſenſchaften widmen zu dürfen, verzichten und in den Handelsſtand eintreten.
Bis 1897 lebte er in ſeiner Vaterſtadt, war dann in verſchiedenen Städten als kaufmänniſcher Beamter tätig, bemüht, ſeine Bildung durch eifriges Selbſtſtudium zu ergänzen, und ſiedelte 1903 nach Leipzig über, wo er ſich der Schriftſtellerei widmete und zunächſt eine Fachzeitſchrift gründete und redigierte.
Seit 1905 iſt er Herausgeber des „Redaktionellen Mitarbeiters“ und lebt ſeit 1907 in Hannover.
Hier gab er auch zwei Jahrg. von „Deutſchlands u. Öſterreich-Ungarns Gelehrte, Künſtler u. Schriftſteller in Wort u. Bild“ (1910 bis 1911) heraus.
S:
Felice (Eine moderne Geſch.), 1903.
Steinhardt, Moritz,
geboren am 25. Dezbr. 1867 in Eiſenſtadt (Ungarn), lebt (1899) in Berlin, bezw. Charlottenburg.
S:
Aus dem Ghetto (En. a. d. vorigen Jahrh.), 1905.
Steinhauſen, Georg,
geboren am 2. Juni 1866 in Brandenburg an der Havel als der Sohn eines Gymnaſiallehrers, ſpäteren Gymnaſialdirektors, beſuchte die Gymnaſien in Friedland (Mecklenburg) und Greifswald u. ſtudierte ſeit 1884 in Berlin und Greifswald Geſchichte und Deutſch.
Nachdem er in der letztgenannten Stadt 1887 die Würde eines Dr. phil. erlangt, trat er noch in demſelben Jahre als Aſſiſtent bei der Univerſitätsbibliothek in Greifswald ein u. kam 1892 als Kuſtos an diejenige zu Jena, an der er 1896 zum Univerſitätsbibliothekar befördert ward.
Jm Herbſt 1901 wurde er zum Leiter der Murhardſchen Stadtbibliothek nach Kaſſel berufen und hier 1905 zum Profeſſor ernannt.
Er gibt ſeit 1893 die „Zeitſchrift für Kulturgeſchichte“ und ſeit 1898 die „Denkmäler deutſcher Kulturgeſchichte“ und die „Monographien zur deutſchen Kulturgeſchichte“ heraus.
S:
Der Sharlatan (Schſp.), 1893. –
Aus dem Tagebuche eines Unbedeutenden (Zeitgenöſſiſche Sk.), 1894. –
Deutſche Privatbriefe des Mittelalters; hrsg. 1. Bd.:
Fürſten und Magnaten, Edle und Ritter, 1898. –
Der Kaufmann der deutſchen Vergangenheit, 1899.
– Geſchichte der deutſchen Kultur, 1904. –
Germaniſche Kultur in der Urzeit, 1905.
– Kulturgeſchichte der Deutſchen im Mittelalter, 1910.
– Kulturgeſchichte der Deutſchen in der Neuzeit, 1911.
Steinhauſen, Johann Heinrich,
wurde am 18. April 1802 zu Enzen in Rheinpreußen als der Sohn bemittelter Landleute geboren, widmete ſich den Studien u. wurde 1825 Prieſter.
Rachdem er einige Jahre als Vikar an verſchiedenen Orten gewirkt, wurde er 1829 Pfarrer in Lövenich, 1834 Pfarrer in Köln und in den Jahren 1840–47 häufig zu den Arbeiten des erzbiſchöflichen Generalvikariats herangezogen.
Jn Anerkennung ſeiner Dienſte ernannte ihn der Erzbiſchof Kardinal v. Geiſſel zum Ehrendomkapitular.
Während der Jahre 1847–49 zog ſich S. zur Stärkung ſeiner angegriffenen Geſundheit in ein ländliches Aſyl zurück und wurde dann als Kanonikus an das Stift zu Aachen berufen.
Da indes ſeine köperliche Kraft gebrochen blieb, ſo daß er Stiftsherrndienſte nicht mehr erfüllen konnte, ſo reſignierte er 1853 und lebte in der Folge in ſeinem Heimatsorte Enzen, wo er am 9. Auguſt 1877 ſtarb.
S:
Feldblumen (Lyr. Dn.), 1844.
– Lilien und Roſen (Ge.), 1852. –
Neueſte Gedichte, 1856. –
Luſtwäldchen für Kinder, 1857. –
Luſtwäldchen für Jünglinge und Jungfrauen, 1859. – Klothilde (Dr.), 1863. –
Der heilige Alderich (Dr.), 1863. –
Neue Gedichte, 1865. – Luftilde (Dr.), 1866. – Gedichte (Neue Lieferung), 1866.
*Steinhauſen, Heinrich,
wurde am 27. Juli 1836 zu Sorau in der Niederlauſitz als der Sohn eines Arztes geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in Berlin Theologie und Philologie, wandte ſich nebenher auch philoſophiſchen und literariſchen Studien zu.
Jm Jahre 1860 wurde er als Erzieher am Potsdamer Kadettenkorps und bald darauf als Erzieher und Lehrer an der Hauptanſtalt in Berlin angeſtellt, trat 1868 in den Kirchendienſt über, wurde Pfarrer in Blüthen bei Perleberg, 1874 Oberpfarrer zu Lindow in der Mark Brandenburg, 1883 Prediger in Beetz bei Kremmen und im Februar 1896 in Podelzig bei Frankfurt an der Oder.
Als fleißiger Mitarbeiter des „Reichsboten“ lieferte er für denſelben Novellen, poetiſche Produktionen und kritiſche Arbeiten, dabei von der Anſchauung ausgehend, daß es in Kunſt und Poeſie vor allem auf Urſprünglichkeit, Stärke und Echtheit eigener Empfindung ankomme, wenn ſie den ihr gebührenden Einfluß auf das Leben wieder gewinnen wollen, u. daß der Mangel an dieſer Jnnerlichkeit weder durch Aufnahme anderer, wenn auch noch ſo bedeutſamer Tendenzen der Bildung und Wiſſenſchaft, noch durch irgendwelche formelle Vorzüge erſetzt werden könne.
Beſonderes Aufſehen erregte in gewiſſen Kreiſen ſeine gegen Georg Ebers’ Romane gerichtete kritiſche Schrift „Memphis in Leipzig“ (1880).
Jm Herbſt 1906 trat St. in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Schöneiche bei Friedrichshagen über.
S:
Jrmela (Geſch. a. alter Zeit), 1881.
25. A. 1911. –
Gevatter Tod.
Jm Armenhauſe. Mr. Bob Jenkins’ Abenteuer (3 Nn.), 1882. –
Markus Zeisleins großer Tag (N.), 1883. 2. A. 1900. –
Der Korrektor (Szenen aus d. Schattenſpiel des Lebens), 1885. 5. A. 1903. –
Herr Moffs kauft ſein Buch, 1891. –
Die neue Bizarde, oder Hermann Hinderichs des Jüngeren verfehlter Beruf (N.), 1890. –
Geſchichte Wendelins von Langenau, 1893.
– Entſagen und Finden (3 Geſchn.), 1897. –
Heinrich Zwieſels Ängſte (Spießhagener Geſch.), 1899.
*Steinhauſer, Robert,
pſeudon.
Robert Eſte, wurde am 20. Juni 1852 zu Tetſchen an der Elbe (Böhmen) geboren, wo ſein Vater praktiſcher Arzt war, auch wiederholt das Amt eines Bürgermeiſters verwaltete.
Der Sohn beſuchte die Volksſchule ſeiner Vaterſtadt, das Gymnaſium auf der Kleinſeite zu Prag und abſolvierte 1871–75 an der dortigen Univerſität die juriſtiſchen Studien.
Jm Jahre 1878 wurde er zum Dr. jur. promoviert.
Er überſiedelte nach Wien, vollendete hier die Gerichts- und Advokaturpraxis und lebt noch jetzt daſelbſt als Schriftſteller.
Seit 1882 hat er eine Reihe dramatiſcher Arbeiten verfaßt, ſeit 1884 iſt er Mitglied des Vorſtandes des „Wiener akademiſchen Wagner-Vereins“, und hat an der Gründung des „Deutſchen Volkstheaters“ weſentlichen Anteil genommen.
Über das letztere ſchrieb er „Das Deutſche Volkstheater in Wien 1889–99.
Denkſchrift zur Feier des 10jähr. Beſtehens dieſer Bühne (1899).
S:
Ein Freier (Schſp.), 1882. –
Die Aufrichtigen (Kom.), 1887. –
Die Angeberin (Schſp., mit Louis Nötel), 1889. –
Der Dilettant (Lſp.), 1889. –
Blinder Eifer (Lſp.), 1890. –
Der Übermenſch.
Lachen!
(2 Wiener Geſchichten und ein Zwiſchenſtück:
Die Eine von den Neunen), 1895. –
Müde Jugend [Einakter-Zyklus:
1. Vor dem Nichts (Epiſode). –
2. Die Strebertaſche (Komödie). – 3. Hokuspokus (Burleske)], 1903.
*Steinhäuſer, Sigmund,
geb. am 29. Juni 1854 in Burgkundſtadt in Oberfranken als älteſtes von dreizehn Kindern eines Großviehhändlers, beſuchte erſt die heimatliche Volksſchule, ſeit 1866 die königliche Handelsſchule (jetzt Realſchule) in Bamberg, die er bereits 1869 mit Auszeichnung abſolvierte und ging auf Wunſch der Eltern im Frühjahr 1870 nach Amerika, um dort ſein Glück zu machen.
Allein es fand ſich bei Mangel jeglicher Protektion nicht ſo leicht.
Anderthalb Jahre arbeitete er in einer Regenſchirmfabrik, eignete ſich während dieſer Zeit die engliſche Sprache an und erhielt nun Stellung im Bureau der Fabrik.
Da ſtellte ſich bei ihm ein Gehörleiden ein, das ſich bei falſcher Behandlung immer mehr ſteigerte und ihn 1877 zur Rückkehr nach Europa nötigte.
Er wandte ſich nach Nürnberg und fand hier trotzdem ſich ſein Leiden zur völligen Taubheit entwickelte, Verwendung als Buchhalter und Korreſponden in größeren kaufmänniſchen Geſchäften.
Als im Jahre 1898 ſein Chef plötzlich ſtarb, verlor er ſeine Stelle; doch nahm das Stellenvermittelungsbureau des Vereins „Merkur“ ſich ſeiner an u. übertrug ihm die Überſetzungen und Korreſpondenz in engliſcher Sprache.
Dieſes Amt gewährt ihm nun auch Muße zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten.
S:
Splitter (Ge.), 1904.
*Steinheuer, Heinrich,
geb. am 18. April 1819 zu Koblenz, wurde in ſeiner Jugend von einem langwierigen Augenübel befallen, das ihn jahrelang an das Zimmer feſſelte.
Hierdurch fand ſein Hang zu Träumereien reiche Nahrung, und ſchon ſehr früh äußerte ſich ſeine lebhaft erregte Phantaſie in poetiſchen Verſuchen.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums in Minden, wohin ſein Vater in eine höhere Beamtenſtelle verſetzt worden war, widmete er ſich dem Kaufmannsſtande, da ſeine ſchwächliche Geſundheit ein weiteres Studium nicht zuließ.
Durch vielfache Reiſen fand er Anregung genug zu poetiſchem Schaffen und Gelegenheit, mit manchen gefeierten Dichtergrößen in perſönlichen Verkehr zu treten.
Jm Jahre 1847 ließ er ſich als Gutsbeſitzer und Kaufmann zu Lindlar am Rhein nieder und ſtarb daſelbſt am 9. Dezbr. 1889.
S:
Leben u. Lieben (Ge.), 1860.
– Des Kriegers Heimkehr (Feſtſp.), 1871. –
Luſt und Leid (Ge.), 1883. – Waldhornklänge (Jagdlieder), 1884. –
Der Steckbrief (Lſp.), 1888. –
Der Sonntagsjäger (Jagdſzene), 2. A. 1895.
Steiniger, Emil Maria,
geb. am 17. Mai 1861 in Wien, ſtudierte daſelbſt Philoſophie, Geſchichte und Kunſtgeſchichte und hörte zuletzt noch bei Bruno Bucher ein Privatiſſimum über „Geſchichte und Technik des Kunſtgewerbes“.
Er war danach als Schriftſteller und Kunſtreferent für Wiener und Berliner Blätter tätig, ſeit 1897 Chefredakteur der „Wiener Neueſten Nachrichten“, wirkte 1898 bis 1906 als Sekretär des Wiener Kunſtgewerbevereins und redigierte in dieſer Zeit auch die „Blätter für Kunſtgewerbe“. 1906–07 war er Direktor der Kunſtgalerie H. O. Miethke und danach Redakteur des „Sonntags- und Montagskuriers“.
Die öſterreich.
Regierung ſandte ihn 1900 als Juror in die Preiskonkurrenz für die Erinnerungsmedaille nach Paris, 1901 in die Ausſtellungskommiſſion für Kopenhagen und Stockholm und 1902 für London.
Seit Jahren beſchäftigt ſich St. eifrig mit der Hebbelforſchung und ehrt durch öffentliche Vorträge das Andenken dieſes Dichters.
S:
Leidenſchaft und Liebe (N.), 1883. –
Ein Vermächtnis (Dr.), 1886.
Man muß ſich zu helfen wiſſen (Schw.), 1887.
– Schatten der Vergangenheit (R.), 1887. –
Der Weiberfeind (E.), 1889. –
Die Unzertrennlichen (N.), 1890. –
Wanderbriefe aus dem Böhmerwalde, 1895.
– Kunſt und Leben (Sammlg. v. Feuilletons), 1896. –
Hymne zur Enthüllung des Denkmals Herzog Albrechts in Wien, 1899. –
Der Herr Präſident (Volksſt.), 1908. –
Der Meiſter des Lebens (N.), 1907. –
Der Fähnrich von Aſpern (Dram. G.), 1909.
Steininger, Leopold,
geb. am 17. Jan. 1868 in Wien, abſolvierte das Schottengymnaſium daſelbſt, ſtudierte an der Wiener Univerſität 2 Jahre lang die Rechte, trat 1890 in den öſterreich.
Staatsdienſt, legte danach die Prüfung aus der Staatsrechnungswiſſenſchaft ab u. wurde dann Rechnungsoffizial, ſpäter Rechnungsrevident im k. k. Finanzminiſterium.
Er lebt in Kloſterneuburg.
S:
Donauwanderung (Ge.), 1896.
*Steinitz, Klara,
geb. Klausner, wurde am 16. April 1844 zu Kobylin in der Prov.
Poſen geboren u. erhielt ihre Erziehung in Halle a. d. S.
Jm Jahre 1873 verheiratete ſie ſich mit dem bekannten Publiziſten Heinrich Steinitz in Berlin, wo ſie noch jetzt lebt und als Schriftſtellerin tätig iſt.
Jm Auguſt 1904 wurde ſie Witwe.
Außer verſchiedenen Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen, Jtalieniſchen u. Engliſchen veröffentlichte ſie
S:
Des Volkes Tochter (E.); II, 1878. –
Die Häßliche (R.); III, 1884. –
Jhr Beruf (E.), 1886. –
Jm Prieſterhauſe (E.), 1890. –
Der Ring der Nibelungen (40 Kunſtblätter von C. E. Doepler, Text von Kl. S.), 1893. – Jrrlicht (R.), 1895. – Thamar (Dr.), 1906. 2. A. 1910. –
Der Allerletzte (Lſp.), 1909.
Steinitzer, Heinrich,
geb. am 2. Jan. 1869, lebt (1898) in München.
S:
Märchen d. 19. Jahrhunderts, 1893. – Honos (R.), 1895. – Perſpektiven (R.), 1897. –
Wie wir lieben (Sk.), 1901. – Sport u. Kultur, 1910. –
Der Moniſtenbund (E.), 1912.
*Steinkeller, Marie von,
pſeud.
Sophie von Keller, wurde am 27. Septbr. 1840 zu Treptow a. d. Rega in Pommern geboren u. lebte bis 1894 daſelbſt.
Jhr Leben war äußerlich ein wenig bewegtes.
Es brachte ihr wohl auch mancherlei Prüfungen u. Schickſalsſchläge, doch hat Gottes Gnade auch immer wieder die Sonne ſcheinen laſſen und ihren Lebenspfad mit Blumen geſchmückt.
Jhre Neigung u. Begabung führten ſie bald auf das Gebiet der Schriftſtellerei, das ſie fortgeſetzt pflegte.
Später hatte ſie ihren Wohnſitz in Kolberg (Pommern), und dort iſt ſie am 17. Febr. 1911 geſtorben.
S:
Fata Morgana (Märchen und Träumereien), 1880. –
Am heimiſchen Strand (R.), 1883. – Wallheim (E. f. d. reifere Jugend), 1896. –
Zur rechten Zeit und andere Erzählungen f. d. jüngere Mädchenwelt, 1897. –
Durch fremde Schuld (R.), 1900.
Steinle, Alfons Maria v.,
geb. am 24. April 1850 in Frankfurt a. M., Dr. jur., Rechtsanwalt, Juſtizrat, auch päpſtlicher Geh. Kammerherr daſelbſt.
S:
Er hat die Linie paſſiert (E. a. d. Mappe eines Unbekannten), 1886.
Steinlein, Auguſt,
geb. 1823 in Trier, bildete ſich zum Lehrer aus und übernahm, kaum 18 Jahre alt, eine Lehrerſtelle in ſeiner Vaterſtadt.
Durch ſeine freiſinnigen Anſichten machte er ſich indes höheren Orts mißliebig, u., um Unannehmlichkeiten vorzubeugen, entſchloß er ſich, auszuwandern.
So kam er 1843 nach Neuyork, fand hier als Lehrling ein Unterkommen in einer Buchdruckerei und wurde bald Vormann in derſelben, welche Stellung er 12 Jahre innehatte; dann zog er nach Weſten u. ließ ſich 1856 bei dem damaligen Dorfe La Croſſe, Wisconſin, auf eigener Heimſtätte nieder.
Nach mehreren Jahren ſchwerer Pionierarbeit gründete er eine deutſche Zeitung u. wurde bald zu wichtigen Ämtern gewählt; er bekleidete nacheinander das Amt eines Registrar of Deeds, eines Armenkommiſſärs, eines Schulrats, und ſetzte als ſolcher die Einführung des deutſchen Unterrichts in die öffentlichen Schulen von La Croſſe, ſowie die koſtenfreie Verabreichung von Schulbüchern an die Schüler durch.
Als Advokat u. Friedensrichter und Polizeirichter nahm er bis zu ſeinem Tode eine hochgeachtete Stellung ein.
Er ſtarb 1892.
S:
Bunte Blüten (Ge.), 1884.
Steinlein, Laura,
pſeud.
Arthalis oder A(rthur) Freeſe, wurde am 24. Auguſt 1826 zu Friedefeld in Vorpommern als die Tochter eines Rittergutsbeſitzers geboren u. konnte, da in zarter Jugend ihr Leben ſchwer gefährdet war, erſt mit Beginn des elften Lebensjahres geregelten Unterricht (in einer der erſten Erziehungsanſtalten Berlins) erhalten.
Dann folgte ihre Ausbildung für das praktiſche Leben, namentlich den ländlichen Beruf.
Das Elternhaus bot mannigfache Anregung zu geiſtig bildender Beſchäftigung; Muſik, Geſang und Literatur fanden dort die wärmſte Pflege.
So kam es, daß Laura mit 18 Jahren ihre erſte Novelle ſchrieb, die ſpäter einen Preis errang.
Bald darauf verheiratete ſie ſich mit dem Landwirt Franz Steinlein aus Berlin, mit dem ſie erſt auf der gepachteten kgl.
Domäne Neuenhagen bei Freienwalde, dann auf dem Rittergute Stolpe bei Berlin und danach ſeit 1887 in Berlin lebte.
Trotz der aufreibenden Pflichten, welche ihr die Leitung eines großen Hausweſens auferlegte, fand ſie doch Muße, ſich der Literatur zu widmen und eine Reihe von Dramen und Romanen zu ſchreiben.
Jm März 1902 verlor ſie ihren Gatten im Alter von 81 Jahren durch den Tod.
S:
Die letzten Blüten (R.), 1851. –
Karl der Fünfte (Dr.), 1857.
Neue Ausg. 1881. –
Das Haus Cenci (Preisgekr. Tr.), 1861. –
Aus deutſchem Hauſe (Preisgekr. N.), 1890. 2. A. 1890. –
Mark Ravensberg (Hiſt. E.), 1891. –
Guſtav Waſa (Schſp.), 1891.
*Steinmann, Anna Klara Marie von,
geb. am 18. Septbr. 1869 in Thorn (Weſtpreußen) als Tochter des ſpäteren Oberpräſidenten der Provinz Schleswig-Holſtein, erhielt ihre Erziehung im Elternhauſe und im Stift Keppel b. Siegen in Weſtfalen, lebte bis 1897 in Schleswig und hat ſeitdem ihren Wohnſitz in Lübeck.
S:
Wer wirft den erſten Stein auf ſie? (R.), 1907.
*Steinmann, Eliſabeth,
geb. am 14. März 1886 als älteſte Tochter eines Offiziers in Meiningen, verlebte ihre ſchönſte Jugendzeit in Danzig, kehrte dann aber 1903 nach ihrer Heimatſtadt zurück und lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Erlebtes und Erlauſchtes (M., Sk. u. Ge.), 1905.
Steinmann, Friedrich Arnold,
geb. am 7. Aug. 1801 zu Kleve, ſtudierte von 1819–22 in Bonn und Heidelberg die Rechte, trat dann als Auskultator beim Oberlandesgericht in Münſter ein, ward 1827 Sekretär bei demſelben Gerichte und 1854 mittels Staatsminiſterialbeſchluſſes wegen des Jnhalts ſeiner „Geſchichte der Revolution in Preußen“ (1849) ſeiner amtlichen Stellung enthoben.
Er lebte in der Folge als Schriftſteller in Münſter und ſtarb daſelbſt am 9. Februar 1875.
Großes Aufſehen und ſtarke Entrüſtung erregte St. ſeinerzeit durch die ſeinen Jugend- und Studienfreund Heinrich Heine betreffenden Schriften, die er, da Heines Verleger Campe in Hamburg dieſelben ablehnte, teils in Prag, teils in Amſterdam und Rotterdam herausgab.
Die erſte Schrift „Heinrich Heine.
Denkwürdigkeiten und Erlebniſſe aus meinem Zuſammenleben mit ihm“ (1857) enthält wohl über des Dichters Jugendjahre einige richtige Angaben, ſonſt aber zahlreiche Unwahrheiten.
Dagegen ſind „Dichtungen von Heinrich Heine (II, 1861), „Berlin.
Herbſtmärchen in 27 Kapiteln“ (1861) und „Briefe von Heinrich Heine“ (II, 1861) ebenſo törichte wie freche Fälſchungen, die St. dann noch in ſeiner letzten Schrift „Der Froſchmäuſekrieg wider H. Heines Dichtungen“ (1861) zu verteidigen ſuchte.
S:
Münſteriſche Geſchichten, Sagen, Legenden und Sprichwörter, 1825. –
Erzählungen u. Novellen; II, 1826. – Narrenbibliothek, 1827.
– Briefe aus Berlin; II, 1832. –
Berliner Schwärmer, Raketen und Leuchtkugeln, 1832. –
Fliegende Blätter aus Rheinpreußen und Weſtfalen, 1833. – Gedichte, 1834.
– Taſchenbuch für deutſche Literaturgeſchichte, 1834. – Mephiſtopheles (Revue der deutſchen Gegenwart in Sk. u. Umriſſen); V, 1842–44.
– Muſenalmanach für 1843.
– Karikaturen und Silhouetten des 19. Jahrh.; III, 1843. –
Zum Tode verurteilt (Volksdrama), 1843. –
Literariſche Monatsſchrift, 3 Jahrg., 1844–46.
– Sie muß ins Kloſter (Lſp.), 1845. –
Bilder u. Skizzen a. d. Zeit; III, 1846.
– Berliner Karikaturen u. Silhouetten, 1850. – Atlantis (Amerik. En. u. Geſchn.), 1853. –
Die Welt der Verbrecher (Merkwürdige Kriminalgeſchn.), 1853.
Steinmann, Heinrich,
ſiehe H. F. Mannſtein!
Steinmann, J.,
Pſeud. für Julius Stinde; ſ. d.!
*Steinmann, Olga,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Olga von Gerſtfeld, wurde 1869 als Tochter des ruſſiſchen Generals Philipp v. G. in Lowicz b. Warſchau geboren u. auf dem ruſſiſch.
Gymnaſium in Warſchau gebildet.
Nach dem frühen Tode des Vaters verließ ſie Rußland für immer und genoß ihre weitere Ausbildung in Venedig, Wien und Freiburg in Baden.
Danach lebte ſie einige Jahre in Florenz, um ſich in der Muſik weiterzubilden.
Hemmungen und Engen aller Art, auch Leiden und Abhängigkeiten, wie ſie menſchliche Unvollkommenheit verurſucht, neben ſeltenen Roſen wahrer Freundſchaft die brennenden Dornen bitterſter perſönlicher Enttäuſchungen ſind ihrem Lebenswege lange Zeit hindurch vertraut geblieben.
Jn Rom vermählte ſie ſich 1901 mit dem Kunſtgelehrten Prof. Dr. Ernſt St., der dort im Auftrage des Deutſchen Reiches mit der Abfaſſung eines Werkes über die Sixtiniſche Kapelle beſchäftigt war (2 Bde. 1901–05), und dem ſie im Sommer 1904 nach Schwerin in Mecklenburg folgte, wo er die Stelle eines Direktors des großherzogl.
Muſeums übernahm.
Seitdem lebte ſie teils in Schwerin, teils in Rom.
Hier ſtarb ſie an einer ſchleichenden Krankheit am 29. April 1910 u. ruht dort neben ihrer Mutter, die ſie 1909 verloren hatte.
Auf dem Gebiet der Kunſt- und Kulturgeſchichte veröffentlichte ſie „Hochzeitsfeſte der Renaiſſance.
Führer zur Kunſt (1906) u. „Umbriſche Städte.
Stätten der Kultur“ (1908); außerdem
S:
Sturm und Stille (Ge.), 1900. – Pilgerfahrten in Jtalien (mit ihrem Gatten), 1911.
*Steinmann, Paul,
wurde am 14. Auguſt 1870 auf der Jnſel Öſel (in der Oſtſee) geboren.
Sein Vater, aus St. Gallen ſtammend, war dort Geiſtlicher unter den Eſten u. hatte dort angeſtrengte, harte Arbeit, ſo daß er 1877 eine Erholungsreiſe nach Deutſchland antreten mußte.
Der Sohn Paul wurde zunächſt auf ein Jahr der Pflege eines Onkels auf dem ruſſiſchen Feſtland in der Nähe von Reval übergeben u. reiſte dann den Eltern, die ihrer Geſundheit wegen ihre Arbeit aufgeben mußten, nach Niesky in der Oberlauſitz nach, um dann dreizehn Jahre in den Erziehungsinſtituten der Brüdergemeinde — Realſchule in Gnadenfrei (Schleſien) und Lehrerſeminar in Niesky — zu verbringen.
Nachdem er Oſtern 1891 ſein erſtes Examen beſtanden, wurde er Lehrer an der Knabenanſtalt der Brüdergemeinde in Neuwied am Rhein, kehrte aber ſchon nach zwei Jahren an die Anſtalt in Niesky zurück.
Von hier aus erledigte er 1894 in Reichenbach ſeine zweite Prüfung, beſuchte 1895 und 1896 zu ſeiner weiteren Ausbildung die Ferienkurſe in Greifswald und Jena, beſtand im Herbſt 1898 die Mittelſchullehrer-Prüfung u. wurde im Frühjahr 1899 auf ſeine Bitte nach Chriſtiansfeld in Nordſchleswig verſetzt.
Nach einem Jahre rief man ihn nach Neuwied zurück, wo er, nachdem er 1901 die Rektoratsprüfung abgelegt, noch jetzt im Amte ſteht.
S:
„Nur du!“ (Ge.), 1900. – Gedichte, 1902.
*Steinmüller, Paul,
geb. 2. Okt. 1870 in Berlin als der Sohn eines Kanzliſten und ſpäteren Jnſpektors im Generalpoſtamt, beſuchte das Askaniſche Gymnaſium, ſpäter die Döbbelinſche höhere Knabenſchule u. bildete ſich dann auf Wunſch ſeiner Eltern 1886–92 in der Präparandenanſtalt und dem Seminar für den Beruf eines Lehrers aus.
Als ſtädtiſcher Lehrer bereitete er ſich 1895–99 auf das Abiturientenexamen vor und ſtudierte darauf in Berlin Geſchichte und Literatur, worauf er wieder ein Lehramt übernahm.
Aus ſeinen Arbeiten im königl. Staatsarchiv ging ſeine „Geſchichte der märkiſchen Reformation“ (1903) hervor, und auf Grund eines längeren Studiums im Wernigeroder Archiv (1898–99) verfaßte er ſeinen Roman.
S:
An der Himmelspforte (E. vom Nordharz); II, 1903. –
Signes Weg (R.), 1908. –
Kriemhilds Rache (R.), 1909. – Dorfgeſchichten, 1910.
*Steinrück, Melanie,
geborene Schultze, pſd. M.
Adelmi, wurde am 10. Juli 1847 (n. a. 1849) in Leipzig geboren, erhielt daſelbſt u. ſpäter in Dresden und Berlin, wohin ihre Eltern ihr Domizil verlegt hatten, ihre Ausbildung und ſiedelte nach dem Tode des Vaters mit der Mutter nach Baſel über.
Später wirkte ſie als Erzieherin anderthalb Jahre in einer amerikaniſchen Familie zu Darmſtadt und ein Jahr in einer holländiſchen zu Amſterdam, kehrte dann zu ihrer Mutter zurück, mit der ſie einige Jahre in Freiburg i. Br. lebte, und erhielt 1874 eine Staatsanſtellung als Vorſteherin der damals neu erbauten Baſſinbäder im Schwarzwaldbade Badenweiler, wo ſie ſich 1885 mit dem Zeitungsherausgeber Steinrück in Freiburg i. Br. verheiratete, mit dem ſie ſpäter nach Nürnberg überſiedelte.
Hier geſtaltete ſich die anfangs glückliche Ehe ſo unerträglich, daß deren gerichtliche Trennung 1898 ausgeſprochen werden mußte.
Die Schriftſtellerin lebt noch jetzt in Nürnberg.
S:
Badenweiler Novellen; II, 1882 (Jnhalt: I.
Der Badegaſt. –
II.
Die Wette).
– Der Wahnſinnige (R.), 1882.
*Steinſtraß, Joſeph,
bekannt unter ſeinem Ordensnamen Bruder Felician, wurde am 30. Aug. 1870 in Eſſen a. der Ruhr geboren.
Mißliche Verhältniſſe haben ſeine Jugendzeit begleitet und als Mitgift ein körperliches Leiden beſchert, das während ſeiner Studienzeit mehr als einmal ſeine Zukunftspläne in Frage ſtellte.
Er hatte ſich der Theologe zugewandt, daneben aber mit Vorliebe Kunſt- u. Literaturgeſchichte und romaniſche Sprachen ſtudiert.
Da er aber infolge ſeines Leidens auf unabſehbare Zeit unfähig ward, ein geiſtliches Amt zu bekleiden, ſo wandte er ſich dem Lehrfache zu, trat im Oktober 1899 in die Ordensgenoſſenſchaft der Franziskaner von Bleyerheide (Holland) ein u. wirkt ſeit 7. Mai 1903 als Lehrer am kathol. Knaben-Jnſtitut „Mariä Heimſuchung“ in Völkerich bei Gemmenich in Belgien.
Er betätigte hier das beſondere Beſtreben, dem deutſchen Schrifttum, wie überhaupt deutſcher Art und Sitte Anerkennung zu verſchaffen, und dazu bietet ihm ſeine berufliche Tätigkeit reichlich Gelegenheit.
S:
Ein Weihnachtsmärchen (Dram.
Spiel), 1904. –
Die Taufe am Waldbrunnen (Lyr.-dramat. G.), 1904. – Dynamit (Schauſp.), 1905.
– Friede und Heil (Myſterienſpiel in 5 Abteilgn.), 1905.
– Alfons von Ringbergen (Schſp. a. der franzöſ. Revolution), 1905.
*Steinweg, Emil,
entſtammt einer alten Soldatenfamilie und wurde am 15. Januar 1836 in Wriezen a. d.
Oder geboren.
Nachdem er die dortige Bürgerſchule abſolviert hatte, kam er zu Pfingſten 1851 durch Vermittelung und mit Unterſtützung eines alten Kriegskameraden ſeines Vaters auf die königl. Realſchule in Berlin, die er aber ſchon im Herbſt 1852 aus Mangel an Mitteln wieder verlaſſen mußte.
Er hatte indeſſen doch die Reife für die Prima erlangt.
Jn der Folge erwarb er ſich ſeinen Lebensunterhalt durch Erteilung von Privatſtunden, wirkte viele Jahre teils als Hauslehrer, teils als Lehrer an öffentlichen Schulen, zuletzt in Berlin, und benutzte dieſe Periode ſeines Lebens zu eingehenden Studien auf den ſprachlichen und naturwiſſenſchaftlichen Gebieten.
Jn Berlin genügte er auch ſeiner Militärpflicht u. machte ſpäter die Feldzüge von 1866 und 1870–71 mit.
Da er dann infolge ſchwerer Erkrankung nicht an die Fortſetzung ſeines Lehrerberufes denken konnte, ſo ſuchte u. fand er eine Anſtellung im reichsländiſchen Verwaltungsdienſte, die er bis zu ſeiner Penſionierung 1886 innehatte.
Nun zog er nach Zürich, wo er an der Univerſität neuere Sprachen und Literatur, Philoſophie u. Geſchichte ſtudierte.
Große Reiſen führten ihn vorher u. nachher durch Frankreich, die Schweiz, Jtalien und Öſterreich.
Er lebte dann mehrere Jahre gänzlich ſeinen Studien und der Erziehung ſeiner beiden Söhne in Mammern (Kt. Thurgau) u. kehrte erſt 1901 in die Mark zurück, wo er ſich in Storkow und 1904 in Wilhelmsruh bei Berlin niederließ.
Seit 1907 hatte er ſeinen Wohnſitz in Bärenhecke bei Glashütte in Sachſen, in Dresden, in Lauchſtedt bei Merſeburg und jetzt (1912) in Friedrichsfelde bei Berlin.
Außer der politiſchen Broſchüre „Die Schweiz und Deutſchland“ (1889) veröffentlichte er
S:
Die zänkiſchen Muſikanten (Luſtſp.), 1892. –
Der Schönheitspreis (Schw.), 1889. –
Der Geiger zu Gmünd (romant. Oper), 1893. –
Die Sühne (Schſp.), 1893.
– Sein Dämon (Lſp.), 1894. –
Papas Jrrtum (Luſtſpiel), 1895. –
Ein Opfer der Juſtiz (Volksſchſp.), 1896. – Burenlieder (Zeitgemäße Ge.), 1900. –
Die Sühne (Dr.), 1900.
– Wir Spiritiſten (Schw.), 1900. –
Die Lektion (Lſp.), 1901. –
Eine reiche Heirat (Schſp.), 1901. –
Wie der Herr, ſo der Knecht (Luſtſp.), 1900. –
Zahlreiche Texte zu Operetten.
*Stekel, Wilhelm,
pſd.
Dr. Serenus, wurde am 18. März 1868 zu Bojan in der Bukowina als Sohn eines einfachen Kaufmanns geboren, kam mit drei Jahren nach der Landeshauptſtadt Czernowitz u. beſuchte hier die deutſche Volksſchule und das deutſche Gymnaſium, an welchem er 1887 das Zeugnis der Reife erhielt.
Liebe zur Poeſie u. zur Muſik hatten ihn ſchon als Schüler beſeelt, und beiden blieb er auch treu, als er nun in Wien das Studium der Medizin betrieb, für welches er die ganze Zeit bis zum Doktorat die Mittel durch Erteilung von Privatunterricht erwerben mußte.
Nach dem Wunſche ſeiner Eltern ſollte er Militärarzt werden.
Er erhielt auch bald vom Staate ein Stipendium, wofür er ſich verpflichtete, ſechs Jahre beim Militär zu bleiben.
Allein er hatte die Rechnung ohne die Liebe gemacht.
Noch als Student verlobte er ſich, und da auch ſeine Braut ohne Mittel war, ſo daß die für das Militär notwendige Kaution nicht aufgebracht werden konnte, ſo machte er ſich ſeiner Verpflichtungen ledig u. ließ ſich nach erfolgter Approbation in Wien als Arzt nieder, wo es ihm auch bald gelang, eine einträgliche Praxis zu erlangen.
Daneben pflegte er Poeſie u. Muſik, komponierte Kinderlieder, die durch Zufall in die Öeffentlichkeit gelangten und dann in drei Heften erſchienen.
Ein weiterer Zufall brachte ihn mit dem „Neuen Wiener Tageblatt“ in Verbindung, für deſſen Feuilleton er beſonders philoſophiſche und pſychologiſche Themen bearbeitete.
Als Arzt und Pſychotherapeut hat er auch mehrere ſelbſtändige Schriften herausgegeben.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Was am Grund der Seele ruht (Bekenntniſſe eines Seelenarztes), 1909. –
Nervöſe Leute (Kleine Federzeichngn. a. d. Praxis), 1911.
– Aeskulap als Harlekin (Hum., Sat. u. Phantaſie a. d. Praxis), 1911.
Stell, B.,
Pſeud. für Ludwig Emil Lang-Studer; ſ. d.!
Stella, E.,
Pſeud. für Viktor Stern, ſ. d.!
Stellanus,
Pſeud. für Georg Graf Holtzendorff; ſ. d.!
*Steller, Konrad Guſtav,
* am 28. März 1863 in Wunſtorf bei Hannover, erhielt ſeine Schulbildung auf dem Lyzeum in Hannover, dem Gymnaſium in Celle, den Realgymnaſien in Osnabrück, Celle, Goslar und Leer und legte während ſeines Militärdienſtjahres als Externer die Maturitätsprüfung am Realgymnaſium in Osnabrück ab.
Er ſtudierte darauf vier Semeſter in Berlin Philoſophie, Literatur- und Kunſtgeſchichte und Nationalökonomie und ging dann nach St. Petersburg, da er die Abſicht hatte, ſich durch längeren Aufenthalt in den Hauptſtädten europäiſcher Länder in Sprach-, Literatur-, Kunſt- u. Geſchichtskenntniſſen weiter auszubilden.
Das Klima trieb ihn aber ſchon nach ſieben Monaten in die Heimat zurück, worauf er ſich, frei ſtudierend und ſchriftſtellernd, wieder zwei Jahre in Berlin aufhielt, um ſich dann im Frühjahr 1890 für ein in Genua zu gründendes deutſches Zeitungsunternehmen verpflichten zu laſſen.
Als dasſelbe ſchon nach acht Monaten zuſammenbrach, kehrte St. nach Deutſchland zurück, bekleidete hier anfangs verſchiedene Redaktionsſtellungen (u. a. am „Hannoverſchen Kurier“), machte ſich dann in Offenbach a. M. und Frankfurt a. M. mit volkswirtſchaftlichen Verwaltungsfächern vertraut, und wurde im Frühjahr 1894 in Hanau als Sekretär der dortigen Handelskammer angeſtellt, welches Amt er bis zum Herbſt 1902 innehatte.
Seitdem lebt er als Geſchäftsführer des bairiſchen Binnenſchiffahrtsvereins in Nürnberg.
S:
Gedenkblätter (Dn.), 1900. – Bismarck (Poetiſche Gedenkbilder. Ge.), 1908. –
Tat twan aſi (Das biſt du!
Dn.), 1911.
*Stelljes, William,
entſtammt einem alten frieſiſchen Geſchlecht und wurde am 4. Oktbr. 1867 in Geeſtemünde als der Sohn des Seelotſen Johann St. geboren.
Er beſuchte die Schule ſeines Heimatorts und das Gymnaſium in Verden, worauf er in Leipzig erſt Medizin, dann aber Philoſophie, Geſchichte und Literatur ſtudierte.
Jn den Jahren 1889–90 und 1892–93 machte er ausgedehnte Reiſen in Nordamerika, England und Skandinavien und wandte ſich 1896 ganz der Schriftſtellerei zu.
Nach ſeiner Verheiratung (1898) verlegte er ſeinen Wohnſitz von Leipzig nach Eiſenach.
Hier iſt er ſeit 1908 Kurator des „Thüring.
Muſeums“ u. redigiert ſeit 1909 die „Antiquitäten-Rundſchau“.
S:
Abentenerliche Geſchichten (Nn.), 1905. –
Das Rendezvous und andere Humor., 1904. –
Die hübſche kleine Häßliche (Hof- und Krim.-Geſchn.), 1907.
– Ohne Schuld (R.), 1908. –
Um ſein Erbe (Krim.-R.), 1911.
*Stelter, Karl,
wurde am 25. Dez. 1823 zu Elberfeld als der Sohn eines armen Webers geboren, konnte nur den Elementarunterricht einer Volksſchule genießen, erhielt aber durch einen wohlwollenden Herrn, dem das Weſen u. die Lernbegierde des Knaben gefielen, an den Sonntagen privatim Unterricht im Franzöſiſchen u. in der Geſchiche.
Mit dem 14. Jahre trat S. als Lehrling in eine Seidenfabrik ein u. benutzte ſeine fünfjährige Lehrzeit auch dazu, ſich durch Lektüre und Privatunterricht wiſſenſchaftlich weiterzubilden.
Jm Februar 1845 verließ er die Heimat, um ſich der Bühne zu widmen; indes die Tage der Not, die er nun durchzumachen hatte, ſowie die Erkenntnis, daß er es nie zu einem dramatiſchen Künſtler bringen werde, heilten ihn ſchnell von ſeinem Wahne, u. er kehrte wieder zu ſeinem kaufmänniſchen Berufe zurück.
Er bekleidete lange den Poſten eines Kommis u. danach den eines Prokuriſten in einem angeſehenen Handelshauſe zu Elberfeld und gab dieſe Stellung erſt zu Anfang des Jahres 1883 auf, wo er nach Wiesbaden überſiedelte.
Dort lebt er noch jetzt als Privatmann.
S:
Gedichte. 1857. 3. A. 1880. –
Kompaß auf dem Meere des Lebens (Weisheitsblüten), 5. A. 1891. –
Aus Geſchichte u. Sage (Ge.), 1866. 2. A. 1882. –
Die Braut der Kirche (Lyr.-ep.
D.), 1858. – Gedichte, 2. Bd., 1869. – Hohenzollernſtrauß (Ge.), 1871. – Novellen, 1882. –
Neue Gedichte, 1887. –
Nach ſieben Jahrzehnten (7. Gedichtſamml.), 1893. –
Erlebniſſe eines Achtzigjährigen, 1903. –
Wiesbadener Gedenkblätter und Verwandtes, 1908.
Stelzhamer, Peter Andreas Xaver Franz,
eines Bauern Sohn aus Großpieſenham, unfern dem Städtchen Ried (Ober-Öſterr.), wurde daſelbſt am 29. November 1802 geboren, erhielt zunächſt in einer ländlichen Schule Elementarunterricht und beſuchte dann von ſeinem 14. bis zu ſeinem 22. Jahre mit großem Fleiß u. gutem Erfolge die Gymnaſial- u. Lyzealklaſſen in Salzburg, Graz u. abermals in Salzburg.
Nach dem Willen ſeines Vaters ſollte er ſich nun dem geiſtlichen Stande widmen; er aber wandte ſich nach Graz, ſtudierte dort 1825–29 die Rechte und ging nach abſolviertem Studium auf ein Jahr als Erzieher nach Reindorf u. 1830 nach Bielitz.
Hier faßte er den Entſchluß, Maler zu werden, reiſte 1831 nach Wien und beſuchte daſelbſt auch wirklich die Maler-Akademie, mußte aber doch aus Mangel an den nötigen Mitteln von ſeinem Plane abſtehen.
Er ging nun nach Linz, um endlich des zürnenden Vaters Willen zu erfüllen, und ließ ſich daſelbſt als Externiſt der Theologie aufnehmen.
Nebenbei entſtanden ſeine erſten u. herrlichſten Lieder in obderennſiſcher Mundart, welche im Jnnkreiſe bald handſchriftlich von Hand zu Hand gingen u. überall in den heimatlichen Dörfern geſungen wurden.
Nachdem S. zwei theologiſche Kurſe durchgemacht, hing er auch die Theologie an den Nagel, wanderte nach Paſſau u. ſchloß ſich hier der Schauſpielertruppe ſeines Studienfreundes Bechtold an.
Die berühmte Tragödin Sophie Schröder, die gerade auf einem Gaſtſpiel anweſend war, erteilte S. Unterweiſung im Spiel.
Aber nach drei Vierteljahren war es auch mit der Schauſpielerlaufbahn zu Ende, und S. begann nun ein poetiſches Wanderleben, auf dem er Subſkribenten für ſeine mundartlichen Gedichte ſammelte, die er dann in der Heimat ſichtete u. für den Druck vorbereitete.
Die Drucklegung derſelben führte ihn nach Wien, wo er mehrere Jahre weilte.
Seit dem Septbr. 1842 hielt er in vielen Städten Öſterreichs u. Bayerns poetiſche Vorträge, die ihm überall reichen Beifall u. klingende Erfolge eintrugen.
Nach ſeiner Verheiratung (1845) nahm er ſeinen bleibenden Aufenthalt in Ried und beſchäftigte ſich daſelbſt mit ſchriſtſtelleriſchen Arbeiten.
Jm Jahre 1852 unternahm er, diesmal in Begleitung ſeiner Frau, eine zweite Reiſe nach München, die er dann bis Stuttgart ausdehnte, und auf der er wieder vielbeſuchte Vorträge hielt.
Jn Salzburg, wo er ſich die nächſten Jahre aufhielt, verlor er 1856 ſeine Gattin.
Dieſer Schickſalsſchlag traf den Dichter um ſo härter, als Barbara eine äußerſt ſorgliche u. wirtſchaftliche Hausfrau geweſen, welche ſeine oft knappen Einkünfte gut zuſammengehalten hatte.
S. wanderte nun nach alter Studentenweiſe wieder unſtet umher, indem ihm Linz, Vöcklabruck, Braunau und Salzburg als Hauptſtationen dienten.
Jm Jahre 1862 votierte der oberöſterreichiſche Landesausſchuß dem Dichter eine jährliche Subvention von 400 Gulden, welche 1872 auf 500 Gulden erhöht wurde, und ein Staatsminiſterial-Erlaß verlieh ihm 1864 aus dem Künſtlerſtipendium eine Penſion von 600 Gulden.
Dies jährliche fixe Einkommen ermutigte ihn, 1868 eine neue Ehe einzugehen und ſich in Henndorf bei Salzburg einen ruhigen häuslichen Herd zu gründen.
Hier ſtarb er am 14. Juli 1874.
Jm Oktober 1908 wurde ihm im Volksgarten in Linz u. im Mai 1911 in Ried (Oberöſterr.) ein Denkmal geſetzt.
S:
Lieder in obderennſiſcher Volksmundart, 1837. –
Neue Geſänge in obderennſiſcher Volksmundart, 1841. – Gedichte in obderennſiſcher Volksmundart; II, 1844.
Dritter Bd., 1846.
Vierter Bd., 1868. – Proſa; III, 1845 [Jnhalt: I.
Mein Gedankenbuch. –
II.
Sebaſtian, der Spaziergänger (Novellen-Cyklus). –
III. Novellen].
– Heimgarten (En.); II, 1846. –
Jugend-Novellen (En.), 1846.
– Politiſche Lieder (Dialektdichtungen), 1848. – D’Ahnl (Jd. in Volksmundart), 1851. –
Das bunte Buch, 1852. Gambrinus (Humor.
Taſchenbuch, 1853. –
Jugend-Novellen; II, 1853. – Gedichte (Geſamtausg.), 1855.
– Aus meiner Studienzeit (Salzburger Erinnergn.), 1875. – Liebesgürtel (Hochdeutſche Lieder).
2. a. d. Nachlaß vermehrte Ausg., 1876. –
Die Dorfſchule (Sittenbild; hrsg. von Dr. Egger-Möllwald), 1875. –
Ausgewählte Dichtungen; hrsg. von P. K. Roſegger; IV, 1884. –
Charakterbilder a. d. oberöſterr. Dorfleben (Aus dem Nachlaß), 1892. 2. A. 1905. –
Mundartliche Dichtungen.
Bearb. von Norbert Hanrieder und Georg Weitzenböck; II, 1897–1900.
– Ausgewählte Dichtungen in oberöſterr.
Mundart; hrsg. u. eingeleit.
v. Rudolf Greinz, 1905. –
Ausgewählte Werke; hrsg. v. Leopold Hörmann; II, 1912.
Stelzig, Jgnaz Alphons,
geb. im Jahre 1823 zu Prag als der Sohn eines Arztes, abſolvierte daſelbſt die Gymnaſial- u. philoſophiſchen Studien, hörte dann als Externiſt die theologiſchen Vorleſungen im Benediktinerſtift Emaus in Prag u. trat dann zu Wien in die Kongregation der Redemptoriſten ein.
Jm Jahre 1846 erhielt er die Prieſterweihe, worauf er als Miſſionar zu den Jndianern nach Amerika ging.
Hier blieb er drei Jahre, kehrte dann nach Prag zurück, war ſpäter Kaplan in Klinghart, dann in Wildſtein bei Eger und ſiedelte endlich nach Wien über, wo er die Redaktion des „Öſterreichiſchen Hausfreund“ übernahm.
Hier ſtarb er am 21. Februar 1865.
S:
Der Trunkenbold (Volkserz.), 1853. –
Bilder a. d. Leben u. Sterben, 1853. –
Der Student (Zeitgemälde), 3. A., 1855. –
Die barmherzigen Schweſtern (Nach d. Engl.).
2. A., 1855. –
Der Grenzbauer und der Kohlentoni in Amerika (E.), 1855.
– Führungen der Menſchheit (Erlebniſſe), 1857. –
Stadt- und Dorfgeſchichten, 1857. –
Bild und Wort (En.), 1859. –
Der Zeiſelmatz von Oberndorf (Volkserz.), 1859. –
Geſchichten a. d. chriſtl. Leben (Aus d. Engl.), 1860. –
Verſchiedene Jugend- u. Miſſionsſchriften.
Stelzmüller, Adalbert,
geb. 1838 zu Wien, bekleidete die Stelle eines Kapellmeiſters und hat verſchiedene Kompoſitionen in den Druck gegeben.
Er ſtarb zu Biſamberg nächſt Korneuburg am 30. Novbr. 1868.
S:
Das Leben des Volkes (Ge.), 1868.
Stempel, Max,
geb. am 24. Nov. 1857 in Breslau, lebt (1883) als Redakteur der „Saalezeitung“ in Halle, 1885 als Red. der „Köthener Zeitung“ in Köthen, (1888) in Friedrichsfelde bei Berlin, (1893) in Charlottenburg, (1896) in Dresden.
(1908) in Berlin-Schöneberg.
S:
Auf leichten Schwingen (Gedichte), 1879. –
Paragraph ſieben (Luſtſp.), 1887. – Morphium (Schſp.), 1890.
– Weiße Roſen (Lebensbild), 1897.
Stempfle, Karl Wilhelm Friedrich,
geb. am 3. November 1817 zu Wallerſtein in Bayern, widmete ſich dem Studium der katholiſchen Theologie, erhielt am 9. Septbr. 1841 die Prieſterweihe, wurde am 11. März 1845 Pfarrer in Zöbingen (Württemberg) und 1850 auch Kamerer für Ellwangen.
Ende März 1859 kam er als Stadtpfarrer nach Ravensburg, wurde hier auch 1867 Schulinſpektor und 1868 Dekan und ſtarb am 28. Dezember 1885.
S:
Knoſpen und Blüten in Gedichten, 1857. –
Hymne an die heil. Cäcilia (komp. v. O. Dreſſel), 1876.
*Stengel, Franziska von,
Tochter des 1851 geſtorbenen Kanzlers am badiſchen Obergericht zu Mannheim, Ernſt v. Stengel, wurde am 6. Mai 1801 in Mannheim geboren u. kam ſchon wenige Monate nach ihrer Geburt nach Bruchſal, wohin ihr Vater als damaliger Oberhofgerichtsrat verſetzt ward.
Hier hatte ſie das achte Jahr ihres Lebens erreicht, ohne daß für ihre geiſtige Ausbildung etwas geſchehen war, als ihr Vater dem Kollegio, bei dem er angeſtellt war, wieder nach Mannheim folgen mußte.
Franziska beſuchte hier bis zum 13. Lebensjahre die öffentliche Schule u. erhielt dann bis zum 16. Jahre Privatunterricht in allen Wiſſenſchaften u. Kenntniſſen, die ſich für ein Mädchen gebildeten Standes eignen.
Der Tod ihrer Mutter legte ihr danach die Pflicht auf, die Sorge für das Hausweſen u. die jüngern Geſchwiſter zu übernehmen, u. ſie konnte vor der Hand an ihre geiſtige Ausbildung nicht mehr denken: blieb ihr doch kaum Zeit, ſich in der Malerei, die ſie beſonders liebte, zu üben.
Bald wurde ſie auch dieſer überdrüſſig, u. wenig fehlte, daß ſie ſich einer gänzlichen Geiſtesuntätigkeit überließ.
Aber plötzlich raffte ſie ſich aus dieſer Trägheit empor.
Mit beſonderer Vorliebe verſuchte ſie ſich zunächſt in Gedichten, die ſeit 1822 in der „Charis“ zum Abdruck kamen, und die Muſe wurde ihr eine freundliche Spenderin von Erholung, Troſt und Labung in manchen trüben Stunden.
Später hat ſich die Dichterin faſt ausſchließlich dem Roman zugewandt.
Sie hat ihren Wohnſitz in Mannheim beibehalten und iſt daſelbſt auch 1843 geſtorben.
Als Wohltäterin der Armen u. als Gründerin der Kleinkinderſchule in Mannheim genoß ſie die allgemeinſte Verehrung, die auch nach ihrem Tode einen Ausdruck fand in dem Denkmal, das ihr die Stadt auf dem Friedhofe ſetzen ließ.
S:
Das Diadem u. der Blütenkranz (E.), 1826. – Monika, die Gottgeweihte; II, 1828. – Adrienne; III, 1829. –
Die letzten Zapolya; II, 1831. –
Die Aſſaſſinen, oder:
Die Eroberung der Königsperle durch den Bund der Blutigen, 1832. –
Der Fürſt u. die Bäuerin, 1833. –
Maximilian Emanuel und ſeine Bayern; III, 1835. – Sinzendorf (Wahrheit u. Dichtung); II, 1835. –
Otto von Oldesloe (Hiſt. R.), 1838. –
Karl Ludwig, Kurfürſt von der Pfalz u. Luiſe v. Degenfeld (Hiſt. R.), 1838. –
Der Bäckerjunge (R.); II, 1841. –
Die letzten Zähringer (R.); II, 1842. –
Das apuliſche Kind (Hiſt. R.), 1843. – Wildhanns (Hiſt. R.); III, 1843. –
Die Roſe von Jnnsbruck (R.); II, 1844.
*Stengel, Franziska v.,
Nichte der Vorigen, wurde am 20. April 1842 zu Karlsruhe geboren u. iſt die Tochter des 1870 geſtorbenen Präſidenten der Oberrechnungskammer, Frhrrn.
Franz von Stengel, der zur Zeit des Konkordats (bis 1860) badiſcher Miniſter war.
Kindheit und erſtes Jugendleben boten nichts, was auf ihren geiſtigen Entwicklungsgang ſonderlich eingewirkt hätte, es müßte denn die unumſchränkte Freiheit ſein, welche ihr ſchon als Kind in der Wahl der Lektüre gewährt ward.
Die erſten Jugendjahre blieben faſt ausſchließlich dem Erlernen des Franzöſiſchen gewidmet; ſpäter ſchaffte der deutſche Unterricht tüchtiger Lehrer Ordnung in dem Chaos des Geleſenen, ohne der Phantaſie Abbruch zu tun, die ſchon damals Freude fand am Geſtalten und Erfinden von Geſchichten, die den jüngeren Geſchwiſtern erzählt wurden.
Freundſchafts- und Verwandtſchaftsverbindungen führten ſie 1865 faſt auf ein ganzes Jahr nach Paris u. London; dann folgten öftere Reiſen in die Schweiz; alles dies war von weſentlichem Einfluß auf die geiſtige Entwicklung der angehenden Schriftſtellerin.
Der Tod des Vaters führte ſie an den Rhein, wo ſie ſeitdem bei Freunden lebt (zur Zeit in Öſtrich im naſſauiſchen Rheingau).
S:
Der Pflicht geopfert (R.), 1873. – Ariſtokraten (R.); II, 1874. – Novellenbuch; II, 1875 (Jnhalt: Erika.
– Zu ſtolz.
– Schwere Tage.
– Die Schwedin.
– Am Fluſſe).
– Peſſimiſten (R.); III, 1879. –
Was die Meereswellen ſagen (Strandgeſch.), 1882.
Stengele, Alfons,
pſeud. A. vom Rhein, wurde am 25. Dezbr. 1856 zu Münſterbuſch im Reg.-Bez. Aachen geboren, beſuchte zuerſt die Volksſchule, dann eine Privatſchule und darauf ein Realgymnaſium, nach deſſen Abſolvierung er auf Wunſch des Vaters Techniker werden ſollte.
Aber weder dieſer Beruf noch der eines Kaufmanns zog ihn an, und ſo ſtellte er ſich nach mancherlei Differenzen mit den Eltern auf eigene Füße und wählte ſich ſeine eigene Bahn.
Die Wogen des Schickſals trieben ihn in das journaliſtiſchliterariſche Fahrwaſſer; ſchon nach Jahresfriſt war er Redakteur einer kleinen Zeitung, dann Mitarbeiter größerer Blätter, ſpäter Korreſpondent zahlreicher angeſehener deutſcher und öſterreichiſcher Zeitungen.
Endlich zwang ihn zunehmende Krankbeit, dem aufreibenden journaliſtiſchen Beruf zu entſagen und ſich der Novelliſtik zuzuwenden.
Jm Jahre 1887 griff er einen alten Jugendwunſch auf, bezog die Univerſität, an der er Staatswiſſenſchaften ſtudierte und erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. Beſſer ausgerüſtet als zuvor, trat er in das praktiſche Leben zurück mit dem Gedanken, bei einer Handelskammer oder einem ſtatiſtiſchen Bureau ſeine Kenntniſſe zu verwerten; doch hat ſich dieſe Hoffnung leider nicht erfüllt.
St. lebte ſeit Jahren in Schwäbiſch-Gmünd, wo er ſeit 1895 die „Rems-Zeitung redigierte, bis er 1898 ſeinen Wohnſitz nach Detmold verlegte, wo er Redakteur und Jnhaber der „Lippeſchen Landeszeitung“ u. Beſitzer der Meyerſchen Hofbuchdruckerei wurde.
Doch ſiedelte er ſchon 1899 nach Tübingen über, und dort iſt er am 3. Februar 1902 geſtorben.
S:
Maria.
Ein Frauenbild aus dem wirklichen Leben, 1896.
– Wahrheit und Dichtung (6 En. aus dem Leben), 1896.
*Stenglin, Felix Freiherr von,
geb. am 18. Novbr. 1860 zu Schwerin in Mecklenburg als der Sohn eines großherzogl.
Oberhofmarſchalls, erhielt ſeine Erziehung bis zum elften Jahre im elterlichen Hauſe, danach in den Kadettenkorps zu Plön und Berlin und wurde im April 1878 Leutnant im zweiten Garderegiment zu Fuß, aus welchem er 1882 in das großherzoglich mecklenb.
Grenadierregiment Nr. 89 verſetzt ward.
Jm Herbſt desſelben Jahres à la suite des Regiments geſtellt, widmete er ſich ein Jahr lang in Magdeburg, Hannover und Berlin den Studien, nahm dann ſeinen Abſchied u. ſiedelte 1885 nach Berlin über, um dort hinfort ſchriftſtelleriſch zu wirken und gleichzeitig an der Univerſität Vorleſungen über Geſchichte, Nationalökonomie, Philoſophie und Literatur zu hören.
Jn den Jahren 1889–90 gehörte er der Redaktion der „Berliner Neueſten Nachrichten“, 1891 bis 1892 derjenigen der „Allgemeinen Reichskorreſpondenz“ an und führte ſeit 1. Febr. 1894 die Redaktion des „Zeitſchriftenvereins“.
Jm Jahre 1896 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Tambach bei Gotha, 1898 nach Eiſenach, kehrte aber 1899 nach Berlin zurück, wo er in den Vororten (erſt Groß-Lichterfelde, jetzt Friedenau) ſich niederließ.
Außer verſchiedenen Jugend- u. Volksſchriften veröffentlichte er
S:
Das Los der Armen (Dram.
Lebensbild), 1886.
– Proletarier.
Berliner Sittenbilder (En.), 1888. –
Der Gaſt ſeiner Frau (Lſp.), 1889. –
Jm Lande der Teutonen (nach d. Franz. des Pierre Voiſin), 1889. –
Das Geſpenſt im Hauſe (Lſp.), 1894.
– Eine Nacht im Quartier (Kriegsbild a. d. J. 1870), 1896. –
Allerlei Geſchichten für kleine Leſer, 1896. – Leidenſchaft (R.), 1896. –
Die Landpomeranze (Heitere Familiengeſch.), 1898. N. A. 1907. –
Jn heiterer Laune (Humoresk.), 1900. –
Junker Hans (R.), 1900. –
Ein Dichterling (R.), 1901.
– ’s Re’ment (R.), 1902. 2. A. 1902. – Verſuchung (Kriminal- Roman), 1902. –
Eine reiche Partie (Erzählung), 1902. –
Das Höchſte (R.), 1902. –
Der Tugendweg (Tragikom.) und: D’Weanerin (Dram.
Momentbild), 1903. –
Drei Hofgeſchichten, 1903. –
Der Synodale (Eine faſt wahre Geſch.), 1. u. 2. A. 1903. –
Das Wartburglied (D.), 1902. –
Die anderen (Geſch. einer Liebe), 1904. –
Die Erbprinzeſſin (R.), 1.–3. A. 1904. – Frauchen (R.), 1905. –
Jm Wunderland der Liebe (Ge.), 1905. –
Die Korrekten (R.), 1906. – Kampf (R.), 1908. –
Aus den Erinnerungen des Majors (Geſchn.), 1910. –
Die letzte Ernte (Bilder a. e. Familienleben), 1910. –
Allerlei Geſchichten für kleine Leſer, 1910. –
Jm Krug zur Hölle (Erzählung), 1912. –
Arme Sünder (Geſchichte eines Fürſorgezöglings), 1912. –
Die Aufgeregten (Politiſches Drama von Goethe, vollendet), 1897.
*Stenglin, Alexandra Freiin von,
eine Schweſter des Vorigen, wurde am 25. März 1855 in Schwerin in Mecklenburg geboren, erhielt ihre Erziehung vorwiegend im elterlichen Hauſe und trat im Dezbr. 1873 als Hofdame in den Dienſt der Großherzogin Marie von Mecklenburg-Schwerin.
Sie lebt noch jetzt als Staatsdame in Schwerin.
S:
Aus den Jahren am See (Ge.), 1895.
Stens, Wilhelm,
wurde am 1. Aug. 1810 zu Eſſen in der Rheinprovinz geboren u. verlebte den größten Teil ſeiner Jugend in Steele a. d. Ruhr, von wo aus er das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt beſuchte.
Jn Oberſekunda befiel ihn eine heftige Augenkrankheit, die ihn zwang, das Gymnaſium zu verlaſſen.
Nach Jahresfriſt noch nicht ganz wiederhergeſtellt, übernahm er eine Lehrerſtelle an einer höheren Töchterſchule in Eſſen, die er mehrere Jahre verwaltete.
Doch getrieben von dem glühenden Wunſche nach Fortſetzung ſeiner Studien, entſagte er dieſer Stellung, begab ſich nach Münſter auf die damals noch exiſtierende chirurgiſche Schule und nach Verlauf eines halben Jahres nach Bonn, wo er nachträglich das Abiturientenexamen machte und als Student der Medizin immatrikuliert wurde.
Nach Beendigung ſeiner Studien promovierte er in Bonn u. ließ ſich daſelbſt, nachdem er in Koblenz ſein Staatsexamen abſolviert, als praktiſcher Arzt nieder.
Mit dem Titel eines Sanitätsrats geziert, lebte er ſeit vielen Jahren in Bonn als einer der geſuchteſten homöopathiſch.
Ärzte, und ſtarb daſelbſt am 9. Febr. 1878.
Außer verſchiedenen mediziniſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1841.
– Vincenz von Paul (Lehrgedicht), 1870.
*Stephan, Bruno,
geb. am 6. Oktober 1863 zu Neu-Obra in der Provinz Poſen als das jüngſte Kind eines wenig bemittelten Landeigenimers, wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf und blieb infolge dieſer Verhältniſſe auch körperlich ſchwächlich und leidend.
Er beſuchte die Schule des Ortes bis Oſtern 1877, arbeitete dann, um nur etwas zu verdienen, in den verſchiedenſten Stellungen u. erlernte 1879–83 in Wollſtein das Schneiderhandwerk.
Als Geſelle arbeitete er in der Folge in Glogau, Frankfurt a. O., Fürſtenwlde, Brandenburg und Berlin und machte ſich in der letztgenannten Stadt 1890 als Meiſter ſelbſtändig.
Trotz einer noch nicht völlig gekräftigten Geſundheit ernährt er ſich redlich u. erübrigt ſelbſt noch ein Almoſen, um hier und da die Not zu lindern, die er ſelber gründlich kennen gelernt hat.
S:
Herzenstöne (Lyriſche Ge., hersg. von K. Janowski), 1898. –
Hans in der Falle (Orig. Lſp.), 1904. –
Die Brüder vom Steinhof (Schauſp. mit Geſ. u. Tanz, unter Benutzg. einer E. v. Konrad Telmann), 1904.
Stephanos, Violet,
Pſeud. für Ella Krantz; ſ. d.!
*Stepler, Johann Heinrich,
geb. am 15. Oktober 1841 in Maar, Kreis Lauterbach (Oberheſſ.) als der jüngſte Sohn eines Landwirts, kam, einem äußeren Anlaß ſowie einem inneren Triebe folgend, 1856 nach Amerika und trat hier, wieder durch einen inneren Trieb bewogen, in das Heidelberg College in Tiffin (Ohio) ein, um Theologie zu ſtudieren.
Bereits 1862 wurde er zum Prediger der deutſchreformierten Kirche ordiniert.
Er iſt dieſem Berufe treu geblieben u. wirkt jetzt als Geiſtlicher in Cleveland (Ohio).
S:
Feldblumen (Ge.), 1899.
*Steputat, Willy,
ein germaniſierter Litauer, wurde am 29. Febr. 1868 in Bokellen (Oſtpreußen) als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht im elterlichen Hauſe, ſpäter im Hauſe eines Oberförſters, beſuchte ſeit 1877 das Gymnaſium in Jnſterburg, das er 1887 abſolvierte, und ſtudierte dann bis zum Sommer 1891 in Königsberg, Berlin, Genf und Greifswald Philoſophie und Jurisprudenz, machte auch in dieſen Studienjahren verſchiedene große Reiſen nach faſt allen Ländern Europas und nach Nordafrika.
Jm Herbſt 1891 wurde er Referendar, promovierte in Greifswald zum Dr. jur., arbeitete dann auf den Gerichten in Gerdauen, Tilſit und Königsberg und diente als Einjähriger bei dem litauiſchen Dragonerregiment Nr. 1, bei dem er 1894 auch Leutnant d. R. wurde.
Jm Jahre 1895 wurde er in die allgemeine Staatsverwaltung übernommen und war als Regierungs-Referendar in Breslau, Habelſchwerdt, Waldenburg und Danzig beſchäftigt.
Als Regierungs-Aſſeſſor war er bis Auguſt 1902 als Hilfsarbeiter und Stellvertreter des Landrats u. Polizeidirektors in Koblenz tätig und dann zur Regierung in Gumbinnen verſetzt, wo er 1906 zum Regierungsrat ernannt wurde.
Außer einigen juriſtiſchen Werken, einem „Deutſchen Reimlexikon“ (1891) und anderen unter einem noch nicht enthüllten Pſeudonym erſchienenen Schriften veröffentlichte er
S:
Die Trappiſten.
Auch ein Werdegang (Poet. E.), 1904.
*Stern, Adolf,
urſprünglich Adolf Ernſt geheißen, wurde am 14. Juni 1835 in Leipzig geboren u. war der Sohn eines Kupferſchmiedes, der techniſche Studien gemacht hatte und einen regen Erfindergeiſt beſaß.
Adolf beſuchte erſt die Realſchule, dann das Thomasgymnaſium, mußte aber, da ſein Vater ein von ihm konſtruiertes und auf eigene Koſten erbautes Dampfſchiff 1850 bei einem Eisgang auf der Elbe und damit ſein ganzes Vermögen verlor, die Schule verlaſſen und ſich autodidaktiſch weiterbilden.
Nach harten Kämpfen beſtand er 1852 eine Prüfung, die ihn zum Hören auf der Univerſität berechtigte.
Er ſtudierte drei Jahre hindurch Geſchichte, vergleichende Sprachwiſſenſchaft, Literatur- und Kunſtgeſchichte, lebte danach kurze Zeit in Zittau und kam dann nach Weimar, das gerade damals unter dem Großherzog Karl Alexander und der Großherzogin Sophie ſeine zweite Blüte erlebte.
Ganz beſonders enge Beziehungen verknüpften St. mit Otto Ludwig, dem er ſpäter in einer Biographie ein dauerndes Denkmal ſetzte, und mit Friedrich Hebbel.
Nachdem er ſich in Jena die Doktorwürde erworben, ging er 1859 nach Dresden und wurde hier 1860 Lehrer der Geſchichte und deutſchen Literatur am Krauſeſchen Erziehungsinſtitut.
Doch bald erkannte er die Notwendigkeit, ſeine Studien zu vertiefen, und ſo begab er ſich 1861 zu erneuten hiſtoriſchen und Sprachſtudien nach Jena, ließ ſich 1863, verheiratet mit der Landſchaftsmalerin Malwina Krauſe, für einige Jahre in Schandau bei Dresden nieder, wo er neben poetiſcher Produktion ſich ausgedehnten literarhiſtoriſchen Studien widmete, und kehrte 1865 nach Dresden zurück, wo er ſeit 1868 als außerordentlicher, ſeit 1869 als ordentlicher Profeſſor der Literatur- u. Kulturgeſchichte am Polytechnikum wirkte.
Jm Jahre 1877 verlor er ſeine erſte Gattin durch den Tod u. verband ſich 1881 in zweiter Ehe mit der vorzüglichen Klaviervirtuoſin Margarete Herr, aber auch dieſe mußte er 1899 vor ſich ins Grab ſinken ſehen.
St. ſtarb in Dresden in der Nacht vom 14. zum 15. April 1907.
Seit 1903 zierte ihn der Titel eines Geh. Hofrats.
S:
Sangkönig Hiarne (Nordiſche Sage), 1853. – Gedichte, 1855. 4. A. 1900. –
Poetiſche Erzählungen, 1855. –
Zwei Frauenbilder (Dn.), 1856. – Jeruſalem (Ep. D.), 1858. –
Die Puritanerin (Schſp.), 1859.
– Brouwer und Rubens (Dr.), 1861. –
Bis zum Abgrund (R.); II, 1861. –
Die neuen Rolandsknappen (Feſtſpiel), 1862. –
Am Königsſee (Nn.), 1863 (Jnhalt: Das Pilgerſchiff.
– Walburg vom See.
– Am Wildbach.
– Der Steiger von Berchtesgaden).
– Ein Schüler Calvins (N.), 1865. –
Hiſtoriſche Novellen, 1866 (Jnhalt: Vor Leyden.
– Gluck in Verſailles.
– Serrez les rangs.
– Die Wiedertäufer).
– Das Fräulein von Augsburg (N.), 1868.
– Johannes Gutenberg (Ep. D.), 1872. –
Neue Novellen, 1875 (Jnhalt: Die Flut des Lebens. –
Et ego in Arcadia.
– Ellen.
– Nanon.
– Violanda Robuſtella.
– Verratene Jdeale).
– Wanderbuch (Bilder u. Sk.), 1877. –
Bilder u. Skizzen; II, 1878. –
Auf fremder Erde (N.), 1879. –
Aus dunklen Tagen (Nn.), 1879. 3. Aufl. 1904. – Violanda Robuſtella (N.), 1880. –
Die letzten Humaniſten (Hiſtor. R.), 1881.
– Ohne Jdeale (R.); II, 1882. 2. A. 1906. –
Hagbarth und Signe (Romant. O.), 1882. –
Die Wiedertäufer (N.), 1882. –
Drei venezianiſche Novellen (Dürer in Venedig.
– Die Schuldgenoſſen.
– Der neue Merlin), 1886. 3. A. 1905. – Camoëns (R.), 1886. 2. A. 1907. –
Auf der Reiſe (3 Nn.), 1891. –
Die Wiedergefundene (N.), 1891. –
Die Ausgeſtoßenen (R.), 1896.
– Wolfgangs Römerfahrt (Ep. D.), 1896. –
Ausgewählte Novellen, 1897. 3. A. 1909. –
Vier Novellen, 1900 (Jnhalt: Das Weihnachtsoratorium [ſep. 1911].
– Der erſte Stein.
– Die Totenmaske.
– Der Pfarrherr v. Sebuſitz).
– Der Pate des Todes (N.), 1904. –
Vor Leyden. Heimkehr (2 Nn.), 1904. –
Gluck in Verſailles. Nanon (2 Nn.), 1905. –
Maria von Schiffchen (Römiſche N.), 1906. –
Ausgewählte Werke; VI, 1906.
Dieſelben; eingel. v. Gotthold Klee; VIII, 1908. –
Die Totenmaske und a. Novellen, 1909. –
Das Pilgerſchiff. Ellen (2 Nn.), 1911. –
Stilles Glück.
Die Puritaner in Vevay (2 Nn.), 1911. – Dürer in Venedig (N.), 1911. -
Pantheon deutſcher Dichter, 1856. -
Vier Titularkönige im 18. Jahrh. ( Hiſtor. Studien), 1860.
– Volksbibliothek der Literatur des 18. Jahrhunderts; V, 1866. –
Goethe-Schillers Xenien (Mit Einleit. u. Anmerk.), 1871. –
Fünfzig Jahre deutſcher Dichtung, 1871. –
Fünfzig Jahre deutſcher Proſa, 1872. –
Aus dem 18. Jahrhundert (Biogr. Bilder u. Sk.), 1874.
– Katechismus der allgemeinen Literaturgeſchichte, 1874. –
Der Untergang des altengliſchen Theaters, 1876. –
Wilhelm Hauffs ſämtliche Werke; hrsg.; IV, 1878. –
Zur Literatur der Gegenwart (Bilder u. Studien), 1880. –
Herders Ausgewählte Schriften; III, 1881.
– Lexikon der deutſchen Nationalliteratur, 1882. – –
Geſchichte der neueren Literatur; VII, 1883–1885.
– Hermann Hettner (Lebensbild), 1885. –
Die deutſche Nationalliteratur von Goethes Tode bis zur Gegenwart, 1886. 4. A. 1900. –
Geſchichte der Weltliteratur, 1887. –
Die Muſik in der deutſchen Dichtung, 1888.
– Beiträge zur Literaturgeſchichte des 17. und 18. Jahrhund., 1892.
– Studien zur Literatur der Gegenwart, 1895.
Neue Folge 1904. 3. A. 1905. –
Otto Ludwig (Ein Dichterleben), 1891. 2. A. 1906. –
Otto Ludwigs Werke, hrsg. 1891. –
Zwölf Jahre Dresdener Schauſpielkritik; hrsg. von Chriſtian Gaehde, 1909.
*Stern, Adolf Wilhelm,
wurde am 2. Januar 1876 in Karlsruhe (Baden) geboren und zeigte ſchon in früher Jugend einen auffallenden Hang zu einſamem Sinnen u. Nachdenken.
Der tief religiöſe Geiſt, der im Elternhauſe herrſchte, iſt auf ſeinen Werdegang von entſcheidendem Einfluß geweſen.
Schon als Gymnaſiaſt beſchäftigte er ſich eingehend mit der alt-lutheriſchen Dogmatik, und als Student der Theologie (ſeit 1894) in Erlangen, Baſel und Tübingen waren es beſonders die ſchwierigen Fragen der neuteſtamentlichen Textkritik und der Entſtehungsgeſchichte des Kanons, die Patriſtik u. orientaliſche Sprachen, denen er ſein beſonderes Jntereſſe zuwandte.
Nachdem er 1898 die theologiſche Hauptprüfung in Karlsruhe abgelegt und dann ein halbes Jahr ſich wiſſenſchaftlichen Arbeiten hingegeben hatte, trat er in den Dienſt der evangeliſchen Landeskirche Badens, wurde Vikar in Obrigheim, dann in Wertheim, Ende 1900 Stadtvikar in Pforzheim, im Herbſt 1901 in Heidelberg, wo ihm zugleich der Unterricht der Religion und hebräiſchen Sprache in der Prima des Gymnaſiums übertragen ward, ſchied aber im Sommer 1902, da er ſich zu einer freien, von den Traditionen der Kirche unabhängigen Welt- u. Lebensauffaſſung emporgerungen hatte, freiwillig aus dem Kirchendienſt, um ſich hinfort mit wiſſenſchaftlichen und dichteriſchen Arbeiten zu beſchäftigen.
Er lebte in der Folge in Hagnau am Bodenſee, Karlsruhe, Altenhöfen, Stockach, zuletzt wieder in Altenhöfen, bis er ſich nach ſeiner Verheiratung mit Ella Kohlhund am 1. Januar 1905 in Berlin (Schmargendorf) niederließ.
Von hier zog er 1909 wieder nach Karlsruhe (Baden).
S:
Zu Freiheit u. Licht.
Bilder aus d. Kampf des Lebens (Ge.), 1905. –
Der Tanz der Verzweiflung (Dr.), 1905. –
Am Vorabend (Dr.), 1905. –
Das Sonnenland (Freiheits-Ge., mit Ella Stern), 1906.
Stern, Bernhard,
geboren am 1. (13. n. St.) Juni 1867 in Riga, beſuchte das dortige Gymnaſium, wanderte 1885 nach Deutſchland aus u. war 1887–88 Sekretär des Grafen Schack in München und gleichzeitig Referent über Münchener Kunſt und Theater für das „Berliner Tageblatt“.
Nachdem er dann größere Reiſen durch Rußland und Ruſſiſch- Aſien unternommen, die ihm viel anregenden Stoff zu Reiſeberichten (ſ. u.) boten, ließ er ſich 1889 in Wien nieder, wo er als Mitarbeiter zahlreicher in- und ausländiſcher Zeitſchriften bis 1894 weilte und zuletzt auch der Redaktion der „Wiener Mode“ angehörte.
Jm Jahre 1894 ging er nach Konſtantinopel, wo er als Korreſpondent großer Berliner Zeitungen (Berliner Tageblatt — Berliner Lokal-Anzeiger) bis 1898 weilte.
Seit 1900 lebt er in redaktioneller Tätigkeit in Budapeſt.
S:
Ludwig der Kunſtſinnige (Feſtſchrift zur Zentenarfeier Ludwigs I. von Bayern), 1888. – Bauernfeld, ein Dichterporträt, 1890. 3. A. 1891. –
Fürſt Wladimirs Tafelrunde (Altruſſiſche Heldenſagen), 1892. –
Die Romanows (Jntime Epiſoden aus dem ruſſiſchen Hofleben), 1893. 3. A. 1906. –
Aus dem modernen Rußland, 1893. –
Vom Kaukaſus zum Hindukuſch (Reiſemomente), 1893.
– Träumereien und Gedichte, 1893. – Zwiſchen Kaſpi und Pontus (Kaukaſiſche Sk.), 1896. –
Zwiſchen der Oſtſee u. dem Stillen Ozean (Zuſtände und Strömungen in alten und modernen Rußland), 1896. –
Der kranke Mann (Kulturbilder a. d. Türkei), 1902.
– Geſchichte der öffentlichen Sittlichkeit in Rußland (Eigene Ermittelungen und geſammelte Berichte): II, 1907. –
Die moderne Türkei (Erinnerungen, Kulturbilder und Reiſemomente), 1908.
*Stern, Berta,
geb. am 1. Juni 1878 in Offenburg (Baden), kam als Fünfjährige mit ihren Eltern in das kleine Dörfchen Unterkochen in der Rauhen Alb und verlebte hier eine ernſte, freudeloſe Jugend.
Sehr bald erkrankte die heiß geliebte Mutter, und als ſie 1897 von ihren qualvollen Leiden erlöſt wurde, übernahm Berta als Vermächtnis der Mutter die Pflicht, ihren jungen Geſchwiſtern von 4 und 6 Jahren die Mutter zu erſetzen.
Jnzwiſchen hatte Berta im ſtillen längſt der Poeſie gehuldigt, und Freunde ihrer Mädchenlieder beſorgten die Drucklegung derſelben.
Jm Jahre 1901 kehrte die Familie nach Offenburg zurück, und hier verheiratete ſich Berta 1902 mit dem Profeſſor Julius Stern (ſ. d.!), dem ſie dann nach Bruchſal und 1904 nach Baden-Baden folgte.
S:
Tautropfen (Ge.), 1898. –
Leben (Ge., gemeinſam mit ihrem Gatten), 1905.
Stern, Detlef,
Pſeud. für Dora Strempel; ſ. d.!
*Stern(-Kohlhund), Ella,
geb. am 15. Januar 1882 in Weildorf im badiſchen Seekreiſe, kam nach dem frühen Tode ihres Vaters zu einer Großtante mütterlicherſeits, der geiſtig bedeutenden Frau Medizinalrat Suſanne Zandt in Achern, weilte in ihrem 9. Lebensjahre vorübergehend in Schopfheim und Konſtanz im Hauſe ihrer Mutter, die ſich wieder verheiratet hatte, und erhielt ihre Schulbildung in der höheren Bürgerſchule in Achern.
Mit 14 Jahren beſuchte ſie das Mädcheninſtitut in Königsfeld, ſpäter noch ein Jahrlang die Handelsſchule in Stuttgart und verheiratete ſich Ende 1904 mit dem Schriftſteller Adolf Wilhelm Stern (ſ. d.), mit dem ſie ſeitdem erſt in Berlin (Schmargendorf) und ſeit 1909 in Karlsruhe lebt.
S:
Feſtſpiel zum 40jähr. Dienſtjubiläum des Geh. Rats Dr. Schüle, Direktors der Heil- und Pflegeanſtalt Jllenau bei Achern, 1903. – Sonnenheimweh (Ge.), 1906. –
Das Sonnenland (Freiheits-Ge., mit Adolf Stern), 1906. –
Jm Reich der Frau (Zwangloſe Plaudereien), 1906.
*Stern, Jakob,
geb. am 28. Mai 1843 in Niederſtetten (Württemberg), ſtudierte in Tübiugen und Preßburg moſaiſche Theologie, wurde 1873 Bezirksrabbinatsverweſer in Mähringen (Württemberg), 1874 Rabbiner in Buttenhauſen, trat aber 1881 vom Amt zurück und lebt ſeitdem als Schriftſteller u. Journaliſt in Stuttgart.
Er ſchrieb eine große Anzahl theologiſcher u. ſozialer Werke, überſetzte die Werke Spinozas, verfaßte das weit verbreitete „Lexikon der feinen Sitte“ (8. A. 1897, unter dem Pſeud. Kurt Adelfels) und außerdem
S:
Bravo!
Da Capo!
(Humoriſtikum, von R. Fröhlich [pſeud.]), 1888. –
Die Bismarckſpende (Lſp.), 1891. – Morgenrot (Sozialdemokr.
Feſt- und Zeitgedichte.
Mit einem Anhang Prologe und Feſtſpiele); II, 1894–98.
Stern, Julius,
Pſd. für Julius Sturm; ſ. d.!
*Stern, Julius,
geboren am 28. Oktober 1865 in dem Dörfchen Wollenberg (Kreis Heidelberg), kam im zweiten Jahre nach Offenburg (Baden), wo er die Volksſchule und das Gymnaſium beſuchte und bezog 1884 die Univerſität Heidelberg, wo er unter Wachsmuth, Fr. Schöll, Bartſch, von Duhn, von Domascewski klaſſiſche Philologie, deutſche Literatur u. alte Geſchichte, beſonders aber auch Philoſophie bei Kuno Fiſcher hörte.
Jm Frühjahr 1889 beſtand er in Karlsruhe die Staatsprüfung für klaſſiſche Philologie, abſolvierte dann eine kurze Probezeit am Gymnaſium in Karlsruhe und ging im Herbſt nach Straßburg, um ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Von 1890–91 war er dann Praktikant am Gymnaſium in Lörrach, darauf ein Jahr am Gymnaſium in Baden, wurde im Dezbr. 1897 Profeſſor am Gymnaſium in Offenburg, 1902 in gleicher Eigenſchaft nach Bruchſal und 1904 nach Baden-Baden verſetzt.
S:
Leben (Ge., in Gemeinſchaft mit ſeiner Gattin Berta Stern), 1905.
Stern, Karl Walfried von,
wurde am 16. (28. neuen Stils) Dezbr.
1819 auf dem Gute Piomets bei Weißenſtein in Eſtland geboren und auf der Ritter- und Domſchule zu Reval für die Univerſität vorgebildet.
Jn Dorpat, wo er ſich von 1838–43 dem Studium der Volkswirtſchaftslehre widmete, gehörte er mit ganzer Seele der Studentenverbindung „Livonia an, deren Feſte durch ſeine Lieder verherrlicht wurden.
Nach abgelegten Prüfungen nahm S. eine amtliche Stellung beim Domänen-Miniſterium an, welche ihn ins Jnnerſte des ruſſiſchen Reiches, nach Rjäſan, abrief.
Später war S. im Kataſterweſen zu Orel, Pleskau u. von 1852 bis 1855 in Nowgorod tätig geweſen.
Endlich des nomadiſierenden Junggeſellenlebens überdrüſſig, erwarb er 1855 durch Kauf das im Fellinſchen Gerichtsbezirk Livlands gelegene Vorwerk Wannamois, das er zu einem ſelbſtändigen Gute unter dem Namen Friedrichsheim umgeſtaltete, und wo er ein feſtes Hausweſen gründete.
Jm Jahre 1865 beſuchte er zum erſtenmal Deutſchland, um wegen ſeines angegriffenen Körpers die Bäder von Teplitz zu gebrauchen.
Hier ſtellte ſich Blutbrechen ein, das ihn ſpäter wiederholt befiel u. an den Rand des Grabes brachte.
Es reifte daher allmählich der Plan, ſein Gut zu verkaufen u. nach Dorpat überzuſiedeln, welchen Plan er auch im April 1872 zur Ausführung brachte.
Hier ſtarb er am 19. Novbr. (1. Dezbr. n. St.) 1874.
S:
Gedichte, 1844.
– Balladen und Lieder von –r–, [Schellbach], Glitſch, Stern und Wittorf, 1846. – Gedichte; herausg. von Leopold v. Schröder, 1877.
Stern, Lola,
ſiehe Lola Roſenbaum!
Stern, Ludwig,
geb. am 3. Mai 1887 in Darmſtadt, lebt daſelbſt.
S:
Jm Dämmern und Schreiten (Dn.), 1905. –
Klagen u. Klänge (Ge.), 1906.
*Stern, Maurice Reinhold von,
Sohn des Karl von (ſ. o.!), wurde am 3. April 1860 zu Reval in Eſtland geboren, verlebte ſeine Jugend in Friedrichsheim, beſuchte 1872–75 das Gymnaſium in Dorpat, 1875–76 dasjenige zu Fellin und trat 1876, um ſich der militäriſchen Karriere zu widmen, in Riga in das ruſſiſche Heer ein.
Wegen eines Jnſubordinationsvergehens mußte er 1879 ſeinen Abſchied nehmen, worauf er erſt Bahnbeamter, dann Mitarbeiter an der „Revalſchen Zeitung“ in Reval wurde.
Jm Mai 1881 wanderte er nach Deutſchland und kurze Zeit darauf nach Nordamerika aus.
Hier teilte er arbeitend das Daſein der Arbeiter, meiſt in niederſter mechaniſcher Berufsſphäre — als Dockarbeiter, Clerk, Grubenarbeiter und Eiſengießer — u. ſtand bald — auch als Reporter und Redakteur der von ihm gegründeten „Neuyerſey-Arbeiter-Zeitung“ mitten im ſozialpolitiſchen Treiben.
Seine ſchwankende Geſundheit nötigte ihn indeſſen, im Frühling 1885 nach Europa zurückzukehren.
Über London, Paris und Baſel begab er ſich nach Zürich, wo er ſich an der Hochſchule philoſophiſchen Studien widmete.
Vermögensverhältniſſe und andere, hier nicht näher zu erörternde Umſtände zwangen ihn, im Frühling 1888 ſein Studium zu unterbrechen, um die Stellung eines Redakteurs am demokratiſchen „Züricher Volksblatt“ zu übernehmen, die er bis zum Herbſt 1890 innehatte.
Danach bekleidete er eine literariſche Stellung an der Verlags- und Kunſtanſtalt „Helvetia“ in Zürich und begründete am 1. Juli 1892 daſelbſt zugleich mit einer Verlagsanſtalt die Monatsſchrift „Sterns Literariſches Bulletin der Schweiz“, die beide bis 1898 Beſtand hatten.
Jn dieſer ganzen Zeit war er Gegenſtand maßloſer politiſcher Verfolgungen geweſen, die ſchließlich mit ſeinem wirtſchaftlichen Ruin endeten.
Er verließ die Schweiz, lebte einige Jahre auf Reiſen u. ließ ſich 1903 in Linz a. Donau nieder.
– Außer einer Reihe ſozialpolitiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Proletarier-Lieder (Geſammelte Dn., dem arbeitenden Volke gewidmet), 1885. 2. A. u. d. T.: Stimmen im Sturm, 1888. –
Excelſior!
(Neue Lr.), 1889. – Höhenrauch (Neue Ge.), 1890. – Sonnenſtaub (Neue Lr.), 1891. –
Aus dem Tagebuch eines Enthaltſamen (Aphorismen), 1891. –
Ausgewählte Gedichte, 1891. – Nebenſonnen (Neue Ge.), 1892. – Mattgold (Neue Dn.), 1893. –
Die Jnſel Ahasvers (Ep. G.), 1893. –
Von jenſeit des Meeres (Amerik. Sk.), 1890. –
Aus den Papieren eines Schwärmers, 1893.
– Stimmen der Stille (Gedanken über Gott, Natur und Leben), 1894.
– Erſter Frühling (Son. und andere Ge.), 1894.
– Walter Wendrich (R. a. d. Gegenwart), 1895. – Dagmar, Leſſeps und andere Gedichte, 1895. –
Walter Wendrichs neue Lieder, 1897. –
An den ſchweizeriſchen Bundesrat (G.), 1897. –
Lieder eines Buchhändlers (Neue Ge.), 1898. – Diomed (Schſp.), 1899.
– Waldſkizzen aus Öſterreich, 1901. – Abendlicht (Neue Ge.), 1901. –
Das Richtſchwert von Tabor und andere Novellen, 1901.
– Blumen und Blitze (Neue Dn.), 1902. –
Typen und Geſtalten moderner Belletriſtik und Philoſophie, 1902. – Sonnenwolken (Neue Strophen), 1904. –
Der Seiltänzer und andere Erzählungen, 1905. –
Lieder aus dem Zaubertal, 1905.
– Donner und Lerche (Neue Ge.), 1907. –
Geſammelte Erzählungen, 1906. –
Geſammelte Gedichte, 1906. –
Wilhelm Jordan, ein deutſches Dichter- und Charakterbild, 1910. – Wildfeuer (Neue V.), 1911.
Stern, Max Emanuel,
pſd.
Ernſt u. als hebräiſcher Schriftſteller Mendelbri Stern, wurde am 9. Nov. 1811 zu Preßburg geboren, wo ſein Vater, ein ſtrenger Talmudiſt, ein Lehramt an der königl. iſraelitiſchen Primärhauptſchule verſah, u. mußte dem letzteren ſchon vom 12. Jahre an als Gehilfe beiſtehen, ja zwei Jahre ſpäter, als der Vater erblindete, deſſen Amt ganz übernehmen.
Als der Vater 1832 ſtarb, legte der Sohn das Lehramt nieder und ging nach Wien, wo er 1833 eine Stelle als Korrektor in einer Druckerei annahm.
Von 1835–37 verwaltete er eine Oberlehrerſtelle an der hebräiſch-deutſchen Hauptſchule in Eiſenſtadt, lebte dann ein halbes Jahr zu Trieſch in Mähren und kehrte 1838 in ſein früheres Verhältnis als Korrektor bei dem Buchdrucker Anton Edlen v. Schmidt nach Wien zurück.
Später lebte er von dem geringen Ertrage ſeiner Schriften u. Gelegenheitsdichtungen und ſtarb in ziemlich dürftigen Verhältniſſen zu Wien am 9. Febr. 1873.
S:
Dichtungen, 1827. – Perlenblumen (Metriſch gereimte Überſetzungen der „Sprüche Salomos“), 1832. –
König Sauls Glück u. Ende (Bibl.- dr. G.), 1833. –
Klänge aus der Vorzeit (Sagendichtungen), 1841. – Dichtungsblüten, 1843. –
Die Weisheitsſprüche Joſuas, des Sohnes Sirachs, in metriſch gereimter Überſetzung, 1844. –
Die Rabbinerwahl in Bummeßl (Jüdiſches Zeitbild), 1856.
– Einer Lüge Folgen (Dr. G.), 1861.
Stern, Oskar,
Pſeud. für Franz Bittong; ſ. d.!
*Stern, Viktor,
pſeudonym. E. Stella, geboren am 5. März 1837 zu Wien, beſuchte nach zurückgelegter Volksſchule das Untergymnaſium daſelbſt u. wandte ſich dann den Realfächern zu.
Umſtände mannigfaltiger Art veranlaßten ihn dann, in das Geſchäftsleben einzutreten, und ſo verbrachte er in kaufmänniſcher Tätigkeit nahezu zehn Jahre.
Die kurze, aber wirkſame Bekanntſchaft mit dem Dichter Hebbel (1862) und der ſpätere Umgang mit dem Dichter Ed. Kulke beſtimmten ihn endlich, 1868 ſeiner Laufbahn zu entſagen u. ſich in freierem Maße ſeiner Neigung für Poeſie hinzugeben, vor allem aber, die fühlbaren Lücken in ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung durch angeſtrengteſten Fleiß auszufüllen.
Freilich war dies nur mit ſchweren materiellen Opfern möglich, doch hob ſich S. durch Erteilung von Privatſtunden über manche Schwierigkeiten hinweg u. hatte ſchließlich die Genugtuung, ſeine dramatiſchen Dichtungen aufgeführt und günſtig beurteilt zu ſehen.
Er lebt noch jetzt in Wien und bekleidet daſelbſt gegenwärtig die Stelle eines Sekretärs des Journaliſten- und Schriftſteller-Vereins „Concordia“.
S:
Valentin (Bürgerl. Tr.), 1868. –
Das Kronenhaus (Tr.), 1872. – Calas (T.), 1889. 2. A. 1905. – Schloß Arnheim (Tr.), 1893. 2. A. 1900. –
Lukas und Creszenz (Die wahre Ehebruchs-Tragödie), 1903.
Sternau, Alexander,
Pſeud. für Sophie Sömmerring; ſ. d.!
Sternau, Edmund,
Pſeudon. für Otto Riſch; ſ. d.!
Sternau, Luiſe,
Pſd. für Luiſe Jeniſch; ſ. d.!
Sternau, Marie,
Pſeudon. für Marie Stadelmann; ſ. d.!
Sternaux, Johannes,
geboren am 13. Mai 1879 in Breslau als der Sohn des königl. Seminardirektors Karl St., beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und begann ſchon als Schüler von 17 Jahren ſeinen erſten literiſchen Verſuch, den er auch von Erfolg gekrönt ſah.
Nach Abſolvierung der Schule ging er nach Rom, um ſich zunächſt philoſophiſchen und ſpäter theologiſchen Studien zu widmen.
Hier bot ſich ihm in jenem Nationenknäuel vielfach Gelegenheit, auch pſychologiſche Beobachtungen zu machen und damit reichlichen Stoff für ſpätere Arbeiten zu ſammeln.
Die langen akademiſchen Ferien benutzte er zu größeren Reiſen und lernte ſo die größten Städte Jtaliens, Öſterreichs, der Schweiz, Deutſchlands und Rußlands kennen.
Jm Jahre 1903 zum Prieſter geweiht, wurde er bald darauf Privatſekretär des Grafen Tacci, ſpäteren Erzbiſchofs und apoſtoliſchen Geſandten in Konſtantinopel und gegenwärtigen Nuntius von Brüſſel, und hatte ſomit Gelegenheit, einen prüfenden Blick in die höchſten diplomatiſchen Kreiſe werfen zu können.
Jn dieſe Zeit fällt auch ſeine Arbeit „Leben der heiligen Rita von Cascia (1904).
Nachdem er dann noch kurze Zeit an der Pfarrei der Sandkirche in Breslau tätig geweſen war, trat er 1904 in den Orden der Geſellſchaft Jeſu und lebte als Pater erſt in Arlon (Belgien), dann (1907) im Kollegium Maximum zu Louvain (Belgien) und (1910) in Antwerpen.
S:
Marquiſe Peri (R.), 1904.
– Lebensluſt und Lebensleid (E.), 1912.
*Sternbach, Hermann,
geb. am 20. Mai 1880 in Drohobycz (Galizien), ſollte nach dem Wunſche ſeiner Eltern Goldſchmied werden u. hatte es nur ſeinem Oheim zu danken, daß er die wiſſenſchaftliche Laufbahn einſchlagen konnte.
Schon auf dem Gymnaſium begann er ſeine Erſtlinge der Dichtkunſt in der „Drohobyczer Zeitung“ zu veröffentlichen.
Nach beſtandener Maturitäts-Prüfung ſtudierte er erſt in Lemberg, dann (1902 bis 1903) in Wien Philoſophie und Literatur und kam 1904 an das k. k. Gymnaſium in Sambor (Galizien), an dem er noch heute die Stelle eines Profeſſors für deutſche Sprache innehat.
S:
Dunkle Stunden (Ge.), 1904. –
Vom Weſen der antiken Trilogie, 1. Tl., 1906. –
Ein Erntelied der Liebe und des Lebens (Ge.), 1906.
Sternbauer, Wilhelm,
geb. am 6. April 1876 in Paſſau, beſuchte die Realſchule daſelbſt, danach die Jnduſtrieſchulen in Nürnberg u. München und bezog, nachdem er ſich zwei Jahre lang in den neueren Sprachen und im Latein privatim fortgebildet hatte, die Techniſche Hochſchule in München, an der er Staatswiſſenſchaften ſtudierte.
Zwiſchendurch hatte er der architektoniſchen Abteilung der Generaldirektion der königlich bayeriſchen Staatseiſenbahnen in München angehört und in Duisburg als Bautechniker praktiſch gearbeitet.
Nach Beendigung ſeiner Studien wandte er ſich der Journaliſtik zu, war in Würzburg als Arbeiterſekretär, in Berlin als Parlaments-Stenograph, in Zürich als Korreſpondent einer Fabrik in Küßnacht tätig und gehörte danach in München dem Redaktionsverbande der „Ällgemeinen Zeitung und 1907–10 den „Münchener Neueſten Nachrichten“ an.
Seitdem lebt er in Zürich.
S:
De profundis (Dn.), 1901. – Adreſſenſchreiber (Sozial. R.), 1909.
– Einer Liebe Kampf und Ende (Soz. R.), 1909.
Sternberg, Adalbert Graf,
geb. am 14. Januar 1868 in Pohorelic (Mähren), trat nach Abſolvierung des Gymnaſiums in das 8. Dragonerregiment und wurde Offizier.
Danach ſtudierte er in Straßburg, bereiſte Afrika, ging 1896 nach Transvaal, wo infolge des Jameſonſchen Einbruchs ein Aufſtand ausgebrochen war, beteiligte ſich 1899 an dem Burenkriege, wurde von den Engländern gefangen genommen und nach London geſchickt.
Nach dem Frieden unternahm er 1901 eine Reiſe nach Amerika.
Wegen eines früheren Penſionsgeſuchs wurde ihm 1903 die Offizierscharge aberkannt, und nun begann ſein Kampf gegen den öſterreichiſchen Hof, den er beſonders im Reichsrat führte, in den ihn 1904 die Landgemeinden von Königgrätz gewählt hatten.
Nach Ablauf der Legislaturperiode hielt er es aber für angezeigt, ſich einer Verfolgung wegen Majeſtätsbeleidigung durch die Flucht zu entziehen.
Er reiſte in das Jnnere von Marokko, um hier den Verlauf des Aufſtandes zu beobachten, unternahm 1908 eine Reiſe nach Spitzbergen, 1909 über Meſſina und Malta nach Griechenland, wo er an der türkiſchen Revolution teilnahm u. kehrte dann, nachdem auch ſeine Rehabilitierung erfolgt war, in die Heimat zurück.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Baitz (Mähren).
Außer verſchiedenen politiſchen und militäriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Gedichte und Kriegsſtimmungen, 1900.
– Jenſeits von Eſſen und Trinken (Nn. u. Ge.), 1905. –
Der Chriſtengott und der Judengott (R.), 1907. –
Plaudereien aus dem Kometenjahr, 1911.
*Sternberg, Leo,
geboren am 7. Oktober 1876 in Limburg an der Lahn, beſuchte dort das Progymnaſium und abſolvierte die drei letzten Schuljahre auf dem Gymnaſium in Wiesbaden, worauf er in München, Berlin und Marburg die Rechte ſtudierte.
Seit dem Herbſt 1899 als Referendar in Wiesbaden, Ehrenbreitſtein, Neuwied und Frankfurt a. M. tätig, wurde er 1903 zum Aſſeſſor ernannt, war ſpäter (1907) als Hilfsrichter in Hachenburg im Weſterwald beſchäftigt und wurde 1910 Amtsrichter in Wallmerod im Weſterwald.
S:
Leyer, Wanderſtab und Sterne (Ge.), 1900. – Küſten (Ge.), 1904. – Bündniſſe (Sk.), 1906. – Fahnen (Ge.), 1907. –
Neue Gedichte, 1908.
– Limburg als Kunſtſtätte, 1910. 3. Aufl. 1911. –
Kleine Balladen, 1911. –
Der Weſterwald (hersg. im Auftrage des Weſterw.- Klubs), 1911.
Sternburg, Hermann v.,
Pſeud. für Hermann Speck Freiherr von Sternburg; ſ. d.!
Sterneberg, Johann Wilhelm Joſeph,
wurde am 25. Oktober 1807 zu Münſter in Weſtfalen als der Sohn eines angeſehenen Kaufmanns und Bankiers geboren, erhielt daſelbſt ſeine Erziehung und auf dem Pauliniſchen Gymnaſium ſeine Vorbildung für das mediziniſche Studium, dem er ſeit 1826 erſt in Gießen und dann in Bonn oblag.
Nachdem er 1835 zum Doktor der Medizin und Chirurgie promoviert worden war, ſetzte er ſeine Studien in Berlin fort und ließ ſich dann 1839 als praktiſcher Arzt in Bocholt (Weſtfalen) nieder.
Bereits 1842 wurde er durch das Vertrauen ſeiner Mitbürger in den Magiſtrat gewählt; 1851 beſtand er die Staatsprüfung als Kreisphyſikus und 1864 wurde er zum Kreiswundarzt ernannt.
Sein der Arbeit und dem Wohl der Menſchheit gewidmetes Leben verlief ruhig und einfach, und nur ſeine alljährlichen Urlaubsreiſen, die ihn nach Holland und beſonders nach Amſterdam führten, bildeten eine kleine Abwechſlung in ſeinem gewohnten Tagewerk.
Daneben war er ein fleißiger Mitarbeiter an philoſophiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Zeitſchriften und zwiſchendurch kehrte auch wohl die Muſe Poeſie bei ihm.
Er ſtarb am 23. Februar 1888 und einige Jahre ſpäter erſchienen ſeine
S:
Von des Lebens Pilgerfahrt (Ge. a. d. Nachlaſſe, hrsg. von Leo Tepe van Heemſtede), 1904.
*Stettenheim, Julius,
wurde am 2. November 1831 in Hamburg geboren, wo ſich ſein Vater, der aus Witzenhauſen in Kurheſſen ſtammte, als Muſiker niedergelaſſen hatte, ſpäter aber in den Kunſthandel eintrat und in dieſem durch Fleiß und Tüchtigkeit ſchnell vorwärts kam.
Er beſtimmte den Sohn für den Kaufmannsſtand, in dem dieſer aber wenig Befriedigung fand, da er frühzeitig den angeborenen Journaliſtenberuf in ſich auszubilden beſtrebt war.
So verließ St. nach des Vaters Tode (1857) Hamburg und ging nach Berlin, wo er ſtudierte u. gleichzeitig als Schriftſteller auftrat.
Unter den daſelbſt von ihm verfaßten u. veröffentlichten Humoresken, Poſſen u. Singſpielen verdienen der „Almanach zum Lachen“ und die ſehr häufig aufgeführte „Letzte Fahrt“ hervorgehoben zu werden.
Nach vollendetem dreijährigen Univerſitätskurſus kehrte er nach Hamburg zurück, wo er „Die Weſpen“ gründete, ein humoriſtiſchſatiriſches Zeitblatt, welches jedoch erſt dann proſperierte, ſeitdem er mit demſelben Ende 1867 nach Berlin überſiedelte, woſelbſt es im Januar 1868 als „Berliner Weſpen (als Beiblatt zur „Tribüne“, nachmals ſelbſtändig) erſchien und von ihm viele Jahre redigiert ward.
Seit 1893 iſt S. Redakteur des „Wippchen“, einer Beilage zum „Kleinen Journal“; auch hat er ſeitdem größere Vortragsreiſen durch Deutſchland u. Öſterreich unternommen.
An ſeinem 80. Geburtstage (1911) durfte er ſich vielſeitiger Ehrungen erfreuen.
S:
Almanach zum Lachen; ſechs Jahrgänge, 1858–63. – Lohengrin (Humoriſt. Albumblätter), 1859. –
Die letzte Fahrt (Lrſp.), 1861. –
Die Hamburger Weſpen auf der internationalen landwirtſchaftl.
Ausſtellung, 1863. –
Die Hamburger Weſpen im zoolog. Garten, 1863.
– Volkskalender der Hamburg.
Weſpen für 1864.
– Die Berliner Weſpen im Aquarium, 1869. –
Die Berliner Weſpen im ägyptiſchen Muſeum, 1869.
– Ungebetene Gäfte (P.), 1869.
– Archiv der Komik; II, 1869–70.
– Ein gefälliger Menſch (P.), 1872. –
Wippchens ſämtliche Berichte; 1.–18. Bd. 1878–1905.
Muckenichs Reden und Taten, 1885. –
Unter vier Augen, 1885.
– Brotloſe Künſte (Blicke hinter die Kuliſſen der Geſellſchaftskomödie), 1890. – Humor u. Komik, 1891. – Wippchen in Chicago, 1893. –
Sauer macht luſtig!
(Ein Körbchen aus der Weinfabrik), 1893.
– Humoresken und Satiren, 1895. –
Heitere Erinnerungen, 1895. –
Tauſend Ein- u. Zweizeiler, 1896.
– Heiteres Allerlei (Hum.-ſat. Feuilletons), 1898. –
Das Lied von der verſunkenen Glocke und andere Parodien, 1898. –
Der moderne Knigge (Leitfaden durch das Jahr und durch die Geſellſchaft); II, 1899. – Burlesken, 1900.
– Luſtige Geſellſchaft (Kom. Vorträge und humor. Vorleſungen), 1900.
– ’s Überbrettl (Buntes Parodie- und Traveſtie-Theater.
1. Heft: Fuhrmann Henſchel), 1901. –
Die Ballmutter und andere Typen der Geſellſchaft, 1904. –
Naſe- und andere Weisheiten; 2. A. 1904. –
Wippchens ruſſiſch-japaniſcher Krieg und andere Beiträge Wippchens zur Geſch. d. 20. Jahrh., 1904. –
Tieriſches-Allzumenſchliches (Fabeln), 1905. –
Wippchens Tage- und Nachtbuch (Allerlei Erlebtes.
Mit etwas Autobiogr. d. Verf.), 1911.
Steub, Ludwig,
geb. am 20. Febr. 1812 als der Sohn eines Verwaltungsbeamten zu Aichach in Oberbayern, kam mit ſeinen Eltern 1822 nach Augsburg und 1823 nach München, wo er nach Abſolvierung des Gymnaſiums (1828) auf der dortigen Univerſität erſt Philologie, dann die Rechte ſtudierte.
Jm Jahre 1834 ging er nach Griechenland, wo er erſt eine Stelle im Bureau der Regentſchaft zu Nauplia, dann auf dem Staatskanzleramte in Athen bekleidete u. zwei Jahre lang blieb.
Eine Frucht ſeines dortigen Aufenthalts waren die „Bilder a. Griechenland (II, 1841).
Seinen Rückweg in die Heimat nahm er über Jtalien, wo er Rom, Florenz u. Venedig beſuchte.
Darauf ließ er ſich in München als Anwalt nieder, wurde 1863 zum Notar ernannt und trat 1880 in den Ruheſtand.
Während dieſes ganzen Zeitraums war St. auch als Schriftſteller ungemein rührig geweſen.
Da er ſich ſchon durch ſein erſtes Werk als feiner Humoriſt beliebt gemacht hatte, ſo übertrug ihm ein Karlsruher Verleger für ein geplantes Werk „Deutſchland im neunzehnten Jahrhundert“ die Beſchreibung der Grafſchaft Tirol mit Vorarlberg.
Die Folge war ein wiederholter Aufenthalt St.s in dieſen Gebieten, wo er im Kreiſe ſeiner Freunde Joſ.
Lentner, Franz Zingerle u. Dr. Streiter angenehme Wochen verlebte.
Später durchſtreifte er wiederholt die rhätiſchen Alpen und ſtellte hier eingehende ethnologiſche Studien und Unterſuchungen an.
Jm Jahre 1884 unternahm er ſeine zweite Reiſe nach Griechenland, wo er nochmals die Stätten beſuchte, die ſein Fuß vor 50 Jahren betreten hatte.
Die Univerſität Graz verlieh ihm 1886 das Ehrendiplom eines Dr. phil. S. ſtarb in München am 15. März 1888.
S:
Bilder aus Griechenland; II, 1841. –
Drei Sommer in Tirol, 1846.
– Novellen und Schilderungen, 1853.
– Deutſche Träume (R.); III, 1858. –
Das bayeriſche Hochland, 1860. – Wanderungen im bayeriſchen Hochland, 1862. –
Der ſchwarze Gaſt (E.), 1863. – Herbſttage in Tirol, 1867. –
Altbayeriſche Kulturbilder, 1869. – Luſtſpiele (Das Seefräulein. –
Die Römer in Deutſchland), 1873. –
Kleinere Schriften; IV, 1873–75.
– Lyriſche Reiſen, 1878. –
Die Roſe der Sewi (Eine Geſch. a. Tirol), 1879. –
Aus Tirol, 1880. –
Geſammelte Novellen, 1881. – Sängerkrieg in Tirol (Erinnerungen aus d. Jahren 1842 bis 1844), 1882.
– Bilder aus Griechenland.
Altes und Neues, 1885. –
Streifzüge durch Vorarlberg; neuhrsg. von Hans Nägele, 1908.
*Steudener, Arnold,
wurde 1824 zu Hage, einem Dorfe bei Frieſack in der Mark Brandenburg, geboren, wo ſein Vater Prediger war.
Von dieſem vorgebildet, beſuchte er das Gymnaſium in Brandenburg a. d. Havel und danach die Univerſitäten Halle u. Berlin.
Nach längerem Schwanken entſchied er ſich für das gelehrte Schulfach.
Oſtern 1853 wurde er als Lehrer an die Kloſterſchule in Roßleben berufen, an der er ſpäter als Profeſſor bis zu ſeinem Tode, 19. Auguſt 1886, wirkte.
S:
Gedichte, 1873.
*Steuer, Alfred,
geb. am 13. Mai 1869 zu Alexanderfeld in Öſterr.- Schleſien, abſolvierte ſeine mediziniſchen Studien an der Wiener Univerſität, wurde daſelbſt zum Dr. med. promoviert und lebte ſeit 1892 in Krakau, bis er ſich 1895 als Arzt in Biala (Galizien) niederließ.
S:
Galiziſche Ghettogeſchichten, 1891.
Steverling, Wenzeslaus,
wurde am 15. Febr. 1807 in Rhede in Weſtfalen geboren, ſtudierte nach Abſolvierung der Gymnaſialſtudien an der Akademie zu Münſter Theologie, wurde am 1. Juni 1834 zum Prieſter geweiht und war ſeit dem 10. Septbr. 1845 Kuratprieſter u. fürſtlich Salm- Salmſcher Hofkaplan zu Anholt in Weſtfalen.
S:
Lied der Liebe (Relig. G.), 2. A., 1838.
Steyrer, Clemens,
geb. am 12. November 1834 in München als der Sohn des damaligen Landgerichtsrats u. ſpäteren Appellationsgerichtspräſidenten Clemens St. († 1898), widmete ſich gleichfalls dem Studium der Rechte und ließ ſich nach Beendigung desſelben in München als Advokat und Rechtsanwalt nieder.
Jn ſeiner Praxis hatte er vielfach Gelegenheit, das ganze Weſen des altbayeriſchen Volksſtammes mit ſeinen Licht- und Schattenſeiten gründlich kennen zu lernen, und dieſes bot ihm Stoff zu einer Reihe von Volkserzählungen, die meiſt in den Stuttgarter „Hausblättern“ oder im Feuilleton der „Neuen Münchener Zeitung“ erſchienen.
Seit 1876 redigierte er eine Wochenſchrift des Volksvereins in Bayern.
Viele größere Reiſen ſchilderte er als ſcharfſinniger Beobachter und gewandter Stiliſt in ethnographiſchen Reiſebildern, wie „Eine Donaufahrt“, „Aus Rumänien“ uſw.
Er ſtarb in München am 14. März 1902.
S:
Durch Jrren zur Einſicht (R.), 1861.
*Stibitz, Joſef Heinz,
geb. am 22. März 1872 in Krzeſchitz bei Leitmeritz (Böhmen) als der Sohn eines gebildeten Bauern, der zugleich längere Zeit Bauernvertreter ſeines Bezirks im Landtage und Reichstage war, beſuchte ſeit 1883 das Gymnaſium in Leitmeritz und darauf die Lehrerbildungsanſtalten in Leitmeritz und Prag.
Seit 1892 Lehrer in verſchiedenen Bezirken Nordböhmens, wurde er 1897 Lehrer in der Sprachinſel Stecken (Bez. Deutſchbrod), 1902 in Dobrenz bei Deutſch-Schützendorf und ſteht ſeit 1906 in Weberſchan im Amte.
S:
Lieder und Weiſen (Ge.), 1902.
– Reigen.
1. Büchlein.
Heimatſkizzen aus deutſch-böhmiſchen Geländen, 1904.
Stichlberger, Max,
wurde am 28. Febr. 1841 zu Rattenberg in Tirol geboren.
Sein Vater, der Buchbinder u. durch mehrere Jahre Bürgermeiſter des Städtchens war, hatte wohl den Willen, ſeinen Erſtgebornen ſtudieren zu laſſen und gab ihn auch auf das akademiſche Gymnaſium nach Jnnsbruck; da indes die Familie von Jahr zu Jahr wuchs und die Mittel nicht mehr reichen wollten, mußte der Sohn ſchon nach zwei Jahren ſeine Studien unterbrechen und in die Buchbinderwerkſtätte ſeines Vaters als Lehrling eintreten.
Siebzehn Jahre alt, ging er als Geſelle auf die Wanderſchaft; über Salzburg u. München gelangte er nach Wien, wo er als Werkführer mehrere Jahre eine Vereinsbuchbinderei leitete.
Schon in den ſechziger Jahren, als Schmerling die Verfaſſung ſchuf, trat er in verſchiedenen Journalen als liberaler Kämpfer auf, wurde 1864 ſtehender Mitarbeiter an der von J. G. Obriſt (ſ. d.!) herausgegebenen und nur von tiroliſchen Dichtern und Schriftſtellern bedienten Zeitſchrift „Die Dorflinde“ u. lieferte bald für die verſchiedenſten deutſchen Zeitſchriften lyriſche und novelliſtiſche Beiträge.
Jm Jahre 1873 wurde er berufen, die Redaktion der „Konſtitutionellen Bozener Zeitung“ zu führen, und ſeit Auguſt 1882 leitete er die „Vorarlberger Landeszeitung in Bregenz.
Seine beiden veröffentlichten Sammlungen von Novellen veranlaßten ſogar das öſterreichiſche Unterrichtsminiſterium, dem Verfaſſer ein Schriftſtellerſtipendium zuzuwenden. S. ſtarb am 25. Sepbr. 1891.
S:
Zwiſchen Jnn u. Etſch (Tiroler Nn.), 1881.
– Geſtalten und Bilder a. d. Tiroler Volksleben (Nn.), 1882.
*Stieber, Ferdinand,
führt ſeit 1910 ſeinen wirklichen Familiennamen Theodor Ferdinand Bock.
Er entſtammt jener proteſtantiſch gebliebenen freiherrl.
Familie Bock von Hermsdorf, die nach der Schlacht am Weißen Berge bei Prag (1620) nach Deutſchland floh.
Er wurde geb. am 27. Dezbr. 1859 in Prag, widmete ſich nach beendeten Studien dem Buchhandel, ging aber nach einigen Jahren zur Bühne und durfte ſich als Schauſpieler der Freundſchaft des großen Mitterwurzer rühmen.
Nach dieſer ſchweren Sturm- und Drangperiode landete er endlich in Wien im Staatsdienſt.
Seit 1879 ſchriftſtelleriſch tätig, wurde er durch Paul von Schönthan (ſ. d.!) in das Feuilleton der Wiener Preſſe eingeführt; auch J. J. David und Dr. Eduard Bacher ſuchten ihn auf ſeinem Wege zu fördern.
Durch ein Jahrzehnt redigierte er die von ihm gegründete „Öſterreich.
Familien-Korreſondenz“.
Seit 1910 ſteht er als Lektor u. Dramaturg im Dienſt des Verlages Albert Ahn in Bonn und Ahn & Simrock, G. m. b. H. in Berlin und lebt jetzt in letztgenannter Stadt.
Außer mehreren anonym erſchienenen Schriften, als deren Verfaſſer St. erſt nach ſeinem Tode genannt werden darf, veröffentlichte er
S:
Askolf (Operndichtung), 1894.
– Melpomene als Gouvernante (Theatergeſchn.), 1896. –
Der Übermenſch (P.), 1901. – Nimbus (Rom.), 1905. –
Bitt für mich (3 Akte), 1906. –
Ein Paar aus dem großen Gewimmel (Geſchn.), 1907.
– Auferſtehung zum Tode (Nn.), 1909. –
Das ewige Jrren (N.), 1910. –
Das Alderhaus (Geſch. e. ſtillen Menſchen), 1910. –
Das neue Syſtem (Luſtſp.), 1911.
*Stieber, Jda,
führt jetzt den Namen Jda Bock.
Sie wurde am 5. September 1872 in Wien geboren und verheiratete ſich im Dezember 1902 mit dem Vorigen.
Sie lebte als Schriftſtellerin und ſtändige Mitarbeiterin größerer Tageszeitungen in Wien und wohnt ſeit 1911 in Berlin.
S:
Die Bernhardmädeln (R.), 1902. –
Der Heimweg (R., Fortſetzg. d. vorigen), 1904. –
Die Bernhardmädeln (Dr.), 1904.
*Stiefenhofer, Dominikus,
geb. am 3. Auguſt 1824 zu Wangen im Allgäu (Württemberg), ließ ſich nach beendigten juriſtiſchen Studien 1851 daſelbſt als Advokat nieder und trat 1859 als Beamter (Domänenrat) in die Dienſte des Grafen Stadion in Oberſtadion (Württemberg).
Dort ſtarb er am 11. Oktbr. 1888.
Seine Gattin Roſine hat ſich auch als Schriftſtellerin bekannt gemacht (ſ. d.).
S:
Lieder aus Schwaben (Ge.), 1877.
*Stiefenhofer, Roſine,
geb. am 8. Aug. 1827 zu Ergenzingen (Württemberg), war vermählt mit dem Domänenrat S. und lebt nun als Witwe in Oberſtadion.
S:
Geſammelte Blätter (Ge.), 1890. –
Der letzte Graf von Linzgau (Dram.
Verſuch), 1892. –
Das Schloß am Rhein, oder: Bilder aus einem Familienleben, 1892.
Stieglitz, Heinrich,
geboren als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns am 22. Februar 1801 zu Arolſen in Waldeck, erhielt 1814 die chriſtliche Taufe, beſuchte ſeit 1817 das Gymnaſium in Gotha und ſtudierte dann ſeit 1820 in Göttingen, Leipzig und Berlin beſonders Philologie.
Jm Jahre 1827 übernahm er in letzterer Stadt die Stelle eines Gymnaſialhilfslehrers u. Kuſtos an der königl. Bibliothek u. vermählte ſich im folgenden Jahre mit Charlotte Sophie Willhöft aus Hamburg (* 1806), die er 1823 in Leipzig hatte kennen lernen.
Bald darauf befiel ihn ein Gemütsleiden; er glaubte ſich durch ſeine Verheiratung in der freien u. vollen Entwicklung ſeines Talentes gehemmt, um ſo mehr, als ſeine poetiſchen Produktionen nicht den von ihm gehofften Anklang fanden.
Er legte ſeine Ämter nieder und ſuchte durch Badereiſen, ſowie durch einen längeren Aufenthalt bei Verwandten in Petersburg Heilung von ſeinem Trübſinn.
Vergebens.
Seine Gattin, die denſelben unbewußt genährt hatte, indem ſie ſeine dichteriſchen Fähigkeiten noch mehr überſchätzte, als er ſelbſt, kam nun auf den Gedanken, ihn durch eine gewaltſame Aufregung, durch einen tiefen Schmerz aus ſeinem dumpfen Hinbrüten herauszureißen.
Sie erdolchte ſich am 29. Dezember 1834 in ihrem Bette.
Allein S. ward dadurch nicht aufgerichtet, ſondern ſeine dichteriſche Produktivität vollends gebrochen.
Er lebte fortan, durch einen reichen Oheim in Petersburg vor Mangel geſchützt, meiſt auf Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz u. Jtalien, weilte u. a. 1836–38 in München, 1846 in Rom und ſtarb zu Venedig am 23. (n. a. am 24.) Auguſt 1849 an der Cholera.
Seine Leiche wurde nach Berlin geſchafft u. am 17. Okt. 1850 neben der ſeiner Gattin auf dem Sophienkirchhof beigeſetzt.
S:
Gedichte; hrsg. zum Beſten der Griechen (mit Heinr. Große), 1823.
– Berliner Muſenalmanach f. d. Jahr 1830 (mit M.
Veit und K. Werder hrsg.).
– Bilder des Orients; IV, 1831 bis 1833 [Jnhalt: I.–II. Gedichte.
– Ein Tag in Jspahan (Schſp.). –
III. Gedichte.
– Sultan Selim der Dritte (Dr.). –
IV.
Gedichte u. ein Schauſpiel].
– Stimmen der Zeit (Lr. eines Deutſchen), 1833. 2. A. u. d. T.:
Stimmen der Zeit in Liedern, 1834. – Dionyſosfeſt (Lyr. Tr.), 1836.
– Mozarts Gedächtnisfeier (G.), 1837. –
Gruß an Berlin (Zukunftstraum), 1838. –
Bergesgrüße a. d. Salzburger, Tiroler und bayeriſchen Gebirge, 1839. –
Ein Beſuch auf Montenegro, 1841.
– Jſtrien und Dalmatien (Br. u. Erinnergn.), 1845. –
Die Sibylle in Cervaro, 1847. – Erinnerungen an Rom u. den Kirchenſtaat, 1848. –
Briefe von H. Stieglitz an Charlotte; hrsg. von Louis Curtze; II, 1859.
*Stieglitz, Nikolaus,
pſeud.
Alfred Lindolf, wurde am 5. Febr. 1833 zu Hannover geboren, trat 1853 in den öſterreich.
Militärdienſt, den er 1859 mit dem Charakter als Rittmeiſter verließ, und kehrte, nachdem er ſich noch in demſelben Jahre mit Olga Klein aus Wien verheiratet hatte, nach Hannover zurück, wo er zwei Jahre verweilte.
Dann unternahm er größere Reiſen und ließ ſich danach in der Nähe von Wien, ſpäter in dieſer Hauptſtadt nieder, wo er in intime Beziehungen zu den hervorragendſten Perſönlichkeiten auf dem Gebiete der dramatiſchen Kunſt trat.
Jm Jahre 1871 wandte er ſich abermals nach Hannover, 1876 nach Linz in Öſterreich u. einige Jahre ſpäter nach Wien, wo er gegenwärtig noch lebt und den größten Teil ſeiner literariſchen Tätigkeit der dramatiſchen Dichtung zuwendet.
S:
Gedichte, 1869. – Nitetis (Dr. G. nach Georg Ebers’ Roman), 1873.
– Moſes Mendelsſohn (Schſp.), 1874. –
Die Grafen v. Wildenſtröm (Schſp.), 1875. –
Die Spektralanalyſe (Lſp.), 1875. –
Gräfin Olga (Schſp.), 1876.
*Stiehler, Arthur Oswald,
* am 22. Mai 1864 zu Öderan im Königreich Sachſen als der Sohn eines Kaufmanns, der ſpäter nach Chemnitz und Leipzig überſiedelte u. 1877 ſtarb.
Nachdem der Sohn an den letztgenannten Orten die Bürgerſchulen beſucht, widmete er ſich 1878 bis 1884 auf dem Seminar zu Schneeberg dem Berufe eines Lehrers, fand als ſolcher erſt in Wachwitz a. d. Elbe und 1887 in Dresden Anſtellung.
Hier beſuchte er die philologiſchen, literatur- u. kunſtgeſchichtlichen Vorleſungen am Polytechnikum u. 1890 bis 1893 die Dresdener Muſikſchule.
Begünſtigt durch eine reiche Heirat, legte er 1895 ſein Lehramt nieder u. ging nach Heidelberg, wo er nun Germaniſtik, Kunſtgeſchichte, Geſchichte und Nationalökonomie ſtudierte und ſich 1897 die Würde eines Dr. phil. erwarb.
Seit 1898 lebt er als freier Schriftſteller in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt (jetzt Groß-Lichterfelde).
S:
Pfarrer Reinhardt (Tr.), 1895. –
Das Jfflandſche Rührſtück (Ein Beitrag z. Geſch. der dramatiſchen Technik), 1898. –
Jm Wendekreis der Ehe (Lſp.), 1906. –
Die berühmte Bande (Lſp.), 1907. – Hochzeitsnacht (Lſp.), 1907. – Frauenzauber (Lſp.), 1908.
*Stieler, Dora,
geb. am 27. Juni 1875 in München als Tochter des bekannten Dialektdichters Karl St. (ſ. d. Folgenden!), verlor bereits in ihrem 10. Lebensjahre den Vater, der ihr hätte Lehrer und Führer ſein können; indeſſen hat ſie bei einer vorzüglichen Erziehung und Schulbildung ſelber den Weg ins Reich der Dichtung gefundeu.
Sie lebt in Augsburg und während des Sommers gewöhnlich in Tegernſee.
S:
Gedichte, 1901. 2. A. 1902. – Nuſſen (Ge. in oberbayer.
Mdt.), 1906. –
Neue Gedichte, 1907.
*Stieler, Karl,
wurde am 15. Dezember 1842 zu München geboren.
Sein Vater, der königl. bayer. Hofmaler Joſeph Stieler, beſaß „auf der Point“ in Tegernſee ein Anweſen, wo er alljährlich ſeine Villeggiatur zu halten pflegte.
Hier fand der Dichter, der ſich ſchon frühe durch regen Geiſt und ſcharfe Beobachtungsgabe auszeichnete, Gelegenheit, ſich mit dem bäuerlichen Elemente bekannt zu machen, und er hat es verſtanden, ſich dieſem Elemente ſehr bald anzuſchmiegen; denn bereits mit 17 Jahren ließ er, noch Gymnaſiaſt, die erſten oberbayeriſchen Gedichte vermittels der Münchener „Fliegenden Blätter“ in die Welt hinausflattern.
Mit 18 Jahren bezog S. die Münchener Univerſität, um ſich dem Studium der Rechte zu widmen, freilich nicht ohne vorher bittere Kämpfe durchgemacht zu haben.
Hatte ſich in ihm doch, neben ſeiner Fähigkeit zum Fabulieren u. Reimen, ein hübſches und anſehnliches Malertalent entwickelt, das von früh auf fleißig, beſonders im Naturzeichnen, geübt worden war, und das in der künſtleriſchen Luft, die in ſeinem Elternhauſe wehte, reichliche Nahrung finden mußte.
Es ſchien faſt ſelbſtverſtändlich, daß der Sohn, mit dieſem Talente begabt, das werden ſollte, was ſein Vater war, ein Maler.
Doch der vorſorgende Rat des letzteren drang darauf, daß ein anderer Beruf erwählt werde.
Jm Jahre 1868 beſtand S. das juriſtiſche Examen, widmete ſich auf ein Jahr der anwaltlichen Tätigkeit u. promovierte 1869 in Heidelberg zum Doktor der Rechte.
Dann unternahm er größere Reiſen nach England, Frankreich, der Schweiz, Belgien, Jtalien, Ungarn und Norddeutſchland, die ihm Stoff zu verſchiedenen, in der Augsburger „Allgemeinen Zeitung“ niedergelegten Eſſays gaben, und erlangte danach 1870 eine Stellung als Beamter im bayeriſchen Reichsarchiv.
Jm Jahre 1882 wurde er Archiv-Aſſeſſor, ſtarb aber bereits am 12. April 1885 an den Folgen einer Lungenentzündung.
Jn Tegernſee fand ſein Leib die letzte Ruheſtätte, zwei Jahre ſpäter wurde ihm dort ein Denkmal errichtet.
Stieler beteiligte ſich an verſchiedenen illuſtrierten Prachtwerken, wie „Aus deutſchen Bergen“ (mit Herm.
Schmid, 1871) – Weidmannserinnerungen“ (1874) – Jtalien“ (mit Ed. Paulus u. Woldemar Kaden, 1875) – „Rheinfahrt (mit H. Wachenhuſen u. Fr. W. Hackländer, 1877) – „Elſaß-Lothringen (1877).
S:
Bergbleameln (Ge. in oberbayeriſcher Mdt.), 1865.
– Weil’s mi freut!
(desgl.), 1876. –
Habt’s a Schneid!
(desgl.), 1877. –
Um Sunnawend’ (desgl.), 1878. – Hochlandlieder, 1879. –
Neue Hochlandlieder, 1881. – Wanderzeit (Liederbuch), 1882. 4. A. 1898. –
Jn der Sommerfriſch’ (Federzeichngn. v. Hugo Kauffmann, Ge. in oberbayer. Mundart v. S.), 1883. –
A Hochzeit in die Berg’ (desgl.), 1883.
– Kulturbilder aus Bayern, 1885. –
Ein Winter-Jdyll, 1885. –
Natur- u. Lebensbilder a. d. Alpen, 1886. –
Aus Fremde und Heimat (Vermiſchte Aufſätze), 1886. 2. A. 1899. –
Durch Krieg znm Frieden (Stimmungsbilder), 1886. –
Von dahoam (Dn., mit Bildern von Frz. Defregger), 1889.
– Reiſebilder aus vergangener Zeit, 1889. –
Geſammelte Gedichte in oberbayeriſcher Mundart, 1907.
– Geſammelte Gedichte (Hochdeutſch), 1908.
– Bilder aus Bayern (Ausgew. Schr., hrsg. von Dr. Alois Dreyer), 1908. –
Geſammelte Werke; III, 1908.
*Stier, Adelheid,
wurde am 11. Dezember 1852 in Potsdam als die Tochter eines höheren Beamten bei der dortigen Oberrechnungskammer geboren und verlebte dort auch die erſten dreißig Jahre ihres Lebens.
Die Mutter ſtarb früh; indeſſen übte der aufgeklärte und ſich nach allen Seiten hin rege betätigende Vater auf die Erziehung ſeiner Kinder einen wohltuenden u. fördernden Einfluß aus.
Adelheid St. empfing ihre Ausbildung in Potsdam, legte dort auch 1871 die Lehrerinnenprüfung ab und unterrichtete kurze Zeit an einer Privatſchule.
Dann aber mußte ſie zur Führung des Hausſtandes, da der Tod den Kreis ihrer Schweſtern ſehr gelichtet hatte, und zur Pflege des Vaters, der jahrelang an den Folgen eines Schlaganfalls litt, ins Vaterhaus zurückkehren.
Nach ſeinem Tode zog ſie 1882 nach Gotha in das Haus ihrer einzig übriggebliebenen Schweſter, die an einen Juriſten in Gotha verheiratet iſt, und hier lebt ſie noch jetzt in angenehmen Verhältniſſen, begleitet auch alljährlich die Jhrigen auf größeren Reiſen, die meiſtens nach Tirol und Jtalien führen.
S:
Gedichte, 1900.
– Jeſus von Nazareth (Bilder a. d. Evangelien, Ge.), 1905.
*Stier-Somlo, Fritz,
geb. am 21. Mai 1873 zu Steinamanger, bezog nach glänzend beſtandenem Abiturientenexamen im Herbſt 1890 die Univerſität Berlin und ſtudierte hier durch drei Jahre Staats- u. Rechtswiſſenſchaften, Philoſophie, Geſchichte und Literaturgeſchichte.
Ende 1893 wurde er Referendar, 1896 Dr. juris u. im Mai 1898 Gerichtsaſſeſſor.
Jm Januar 1901 habilitierte er ſich an der Univerſität Berlin für Staats- und Verwaltungsrecht, ſiedelte aber noch in demſelben Jahre nach Bonn über, wo er, nachdem er 1903 endgültig aus dem Juſtizdienſt ausgeſchieden war, 1904 den Charakter als Profeſſor u. 1905 eine außerordentl. Profeſſur erhielt.
Jm Sommer 1911 wurde er zum Studiendirektor der neuerrichteten Akademie für kommunale Verwaltung in Düſſeldorf berufen; doch ſchied er ſchon im Febr. 1912 aus dieſem Amte, um im April d. J. als etatsmäßiger Profeſſor für öffentliches Recht an die Hochſchule für kommunale und ſoziale Praxis in Köln zu gehen.
Außer zahlreichen juriſtiſchen Schriften, wovon „Die Pflicht des Eigentümers zur Erhaltung ſeines Eigentums in polizeimäßigem Zuſtande“ (1898) mit dem Preiſe gekrönt wurde, veröffentlichte er
S:
Große Kinder (Nn.), 1898. –
Aus der Tiefe (Ge.), 1899.
Stier, Ewald Rudolf,
pſeudon.
Rudolf von Frauſtadt, wurde am 17. März 1800 zu Frauſtadt in der Provinz Poſen geboren, wo ſein Vater Stadtinſpektor war.
1806 ſiedelte die Familie nach Czenſtochau über, von wo ſie 1807 aus Anlaß der infolge des Krieges eingetretenen Dienſtentlaſſung des Vaters erſt nach Breslau und dann nach Tarnowitz zog.
Nach einer Zeit ſchwerer Sorgen wurde der Vater 1808 Stadtinſpektor in Ratibor und 1810 Provinzialinſpektor zu Stolp in Pommern.
Hier beſuchte Rudolf die lateiniſche Ratsſchule, ging dann 1813 auf das Gymnaſium zu Neuſtettin und machte hier den Kurſus ſo ſchnell durch, daß er bereits 1815 die Univerſität Berlin beziehen konnte.
Er widmete ſich zunächſt dem Studium der Rechte, gab dasſelbe aber nach einem Jahre auf und ſtudierte nun bis 1821 abwechſelnd in Berlin und Halle Theologie.
Nachdem er darauf eine Zeitlang Zögling des Predigerſeminars in Wittenberg und vom Mai 1823 an anderthalb Jahre Lehrer am Seminar in Karalene geweſen, wurde er als theologiſcher Lehrer am Miſſionshauſe nach Baſel berufen, wo er bis 1828 blieb.
Dann ging er nach Wittenberg, nahm aber bald darauf die Pfarrſtelle zu Frankleben bei Merſeburg an, von wo er 1840 als Pfarrer nach Wichlinghauſen bei Barmen im Wuppertale verſetzt wurde.
Hier entwickelte er eine äußerſt fruchtbare Tätigkeit als theologiſcher Schriftſteller; beſonders ausgezeichnet ſind ſeine Erklärungen der epiſtoliſchen Bücher, die ihm denn auch von der Univerſität Bonn die theologiſche Doktorwürde eintrugen.
Oſtern 1847 legte er ſein Pfarramt freiwillig nieder und privatiſierte drei Jahre in Wittenberg.
Jm Jahre 1850 trat er jedoch wieder in ein öffentliches Amt u. wurde Superintendent in Schkeuditz, von wo er 1859 in gleicher Eigenſchaft nach Eisleben verſetzt wurde.
Hier ſtarb er am 16. Dezember 1862.
S:
Neunzig Krokodilleier und ſieben Notenblätter, 1819.
– Märchen und Träume, 1820. –
Chriſtliche u. bibliſche Gedichte, 1845.
*Stieve, Friedrich,
geb. am 14. Oktober 1884 in München als Sohn des Profeſſors am Polytechnikum, Felix St., war in ſeiner Kindheit vielfach krank u. wurde deshalb bis zum 14. Lebensjahre im Hauſe unterrichtet.
Dann beſuchte er das humaniſtiſche Gymnaſium, das er 1904 abſolvierte u. ſtudierte darauf in München, Heidelberg u. Leipzig Geſchichte.
Seit 1906 weilte er in Heidelberg bis zu ſeiner Doktorpromotion im Herbſt 1908.
Jm Frühling dieſes J. hatte er ſich mit einer Schwedin, Jngrid Larſſon, verheiratet, verbrachte dann die folgenden Monate abwechſelnd in Schweden, Holland u. München, hielt ſich danach ein Jahr in Stockholm auf u. kehrte im Sommer 1910 nach München zurück, wo er wieder feſten Wohnſitz nahm.
S:
Gedichte, 1908.
– Ezzelino von Romano (Biogr.), 1909. –
Kampf unſerm Jahrhundert (Eſſays), 1909. –
Ein Königswerden (Dram. G.), 1909. –
Von erſter Liebe (Nn.), 1910.
*Stifft, Andreas Freiherr von,
geb. zu Wien am 10. Mai 1819, ſtammt aus einer Familie, welche ſich erſt im Anfang dieſes Jahrhunderts in den höheren Kreiſen der Geſellſchaft zeigte.
Sein Großvater, Leibarzt des Kaiſers Franz I.. war als k. k. Geh. Rat in den Freiherrnſtand erhoben worden.
Der Vater, erſt Bankier, dann Herrſchaftsbeſitzer, in den Revolutionsjahren auch einige Zeit Unterſtaatsſekretär im Finanzminiſterium, ließ ſeinen Sohn ſehr ſorgfältig erziehen. S. widmete ſich ſeit 1839 an der Wiener Hochſchule dem Studium der Jurisprudenz, erwarb ſich 1842 das Diplom eines Doktors der Rechte u. diente dann als Auskultant beim k. k. Landgericht.
Jm Jahre 1848 trat er in der „Allgemeinen öſterreichiſchen Zeitung“ unter Ernſt von Schwarzers Leitung als Publiziſt auf, wurde im September in den Gemeinderat gewählt und leitete denſelben in den Oktobertagen als Vizepräſident.
Hierauf aus dem Staatsdienſt entlaſſen, beteiligte er ſich 1849 bei der „Oſtdeutſchen Poſt“, von 1850–56 beim „Wanderer“, dann bei der „Wiener Zeitung“ als Feuilletoniſt u. Verfaſſer von Leitartikeln.
Er ſtarb in Wien am 13. Dez. 1877.
S:
Dramatiſche Schriften; III, 1861 (Jnhalt: Künſtlerin u. Bajadere.
– Ein deutſches Schauſpiel.
– Die Marquiſe).
– Drei Bücher vom Geiſte (R.), 1863. –
Nord und Süd (Kunſt- und Reiſebriefe), 1863. –
Jm Sturm des Lebens (R.); II, 1864. – Kulturſtudien (Kultur- und Reiſebriefe a. d. Schweiz und Deutſchland), 1865.
– Modernes Leiden (R.); II, 1867.
– Renaiſſance und Romantik (R.); II, 1869.
Stifter, Adalbert,
wurde am 23. Oktober 1805 im Flecken Oberplan am Böhmerwalde geboren.
Sein Vater war Bürger und Leinweber, übte aber ſein Handwerk nicht aus, ſondern bewirtſchaftete ſeine Felder und trieb einen kleinen Flachshandel.
Die höhere Begabung des Knaben verriet ſich ſchon frühe in ſeiner tiefen Naturliebe, die in den Waldgebirgen der Heimat reichliche Nahrung fand, in ſeiner Leidenſchaft für jede Art von Erzählung, ſowie in dem Drange, ſich den ihn umgebenden Verhältniſſen zu entwinden.
Nach dem Tode des Vaters (1817) brachte der Großvater den Knaben 1818 in die lateiniſche Schule der Benediktiner-Abtei Kremsmünſter in Oberöſterreich.
Hier fand S. an ſeinem Lehrer Placidus Hall einen väterlichen Freund, deſſen beſonderer Lehrgabe er ſeinen ausgezeichneten Fortgang in den Studien verdankte, und der ihm auch bei ſeinen erſten poetiſchen Verſuchen mit Rat und Tat zur Seite ſtand.
Auch fand S. Gelegenheit, ſein Talent für Landſchaftsmalerei weiter zu entwickeln.
Nach acht Jahren bezog er 1826 die Univerſität Wien, um ſich nach vorſchriftsmäßig zurückgelegtem philoſophiſchen Kurſus dem Studium der Rechte zu widmen.
Daneben beſchäftigten ihn vorzugsweiſe die hiſtoriſchen, mathematiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Fächer.
Da er ſich für eine Profeſſur der Naturwiſſenſchaften vorzubereiten gedachte, blieb er nach Ablauf ſeiner juriſtiſchen Studien noch in Wien und erteilte in Mathematik, Phyſik, Geſchichte und den ſchönen Wiſſenſchaften Privatunterricht.
Zu ſeinen Schülern gehörte auch der junge Fürſt Richard Metternich, ſpäterer Geſandter in Paris.
Jn ſolcher Privattätigkeit blieb S. bis 1848, und er fühlte ſich wohl darin, da ſeine Lebensſtellung eine ziemlich geſicherte war.
Jn ſeinen Mußeſtunden gab er ſich ganz ſeinen poetiſchen und künſtleriſchen Neigungen u. Beſtrebungen hin; zu ſeiner Übung ſchrieb er jene unter dem Namen „Studien“ bekannte Reihe novelliſtiſcher Dichtungen nieder, die er erſt auf Drängen ſeiner Freunde in der „Wiener Zeitſchrift zum Abdruck brachte.
Bereits 1837 hatte ſich S. mit Amalie Mohaupt, der Tochter eines Offiziers in Wien, vermählt.
Jm Mai 1848 zog er mit ſeiner Gattin nach Linz u. blieb den Sommer u. Winter dort; im Herbſt 1849 erhielt er vom Unterrichtsminiſter Thun einen Ruf als Schulrat und Jnſpektor der Gymnaſien für Wien u. Unteröſterreich, doch erbat er ſich und erhielt die Jnſpektion der Volksſchulen in Oberöſterreich, welches Amt er 1850 antrat.
Er ſiedelte in dieſem Jahre ganz nach Linz über u. verwaltete ſein Amt unter äußerlich glücklichen u. innerlich befriedigenden Verhältniſſen bis 1865.
Jnfolge längeren Körperleidens wurde er am 25. Novbr. 1867 mit dem Titel eines k. k. Hofrates und unter Belaſſung ſeines ganzen Gehaltes in den Ruheſtand verſetzt.
Er ſtarb in Linz am 28. Jan. 1868.
S:
Studien; VI, 1844–50; 8. Aufl.; III, 1870 [Jnhalt: Der Kondor.
– Feldblumen.
– Das Heidedorf.
– Der Hochwald (ſep. 1852).
– Die Narrenburg (ſep. 1855).
– Die Mappe meines Urgroßvaters.
– Abdias (ſep. 1853).
– Das alte Siegel.
– Brigitta.
– Der Hageſtolz.
– Der Waldſteig.
– Zwei Schweſtern. –
Der beſcheidene Tännling].
– Bunte Steine (Ein Feſtgeſchenk); II, 1853.
17. A. 1911. –
Der Nachſommer (E.); III, 1857. – Witiko (Hiſt. E.); III, 1857. –
Erzählungen aus d. Nachlaſſe; hrsg. v. Joh. Aprent; II, 1869 (Jnhalt: Prokopus.
– Die drei Schmiede ihres Schickſals.
– Der Waldbrunnen.
– Nachkommenſchaften.
– Ein Gang durch die Katakomben.
– Aus dem bayeriſchen Walde.
– Der Waldgänger. –
Der fromme Spruch.
– Der Kuß von Sentze.
– Zuverſicht.
– Zwei Witwen.
– Die Varmherzigkeit.
– Zwei Parabeln.
– Gedichte).
– Vermiſchte Schriften aus dem Nachlaſſe; hrsg. von Joh. Aprent; II, 1870. – Briefe; hrsg. von demſelben; III, 1869. –
Der Weihnachtsabend (E.), 1864. –
Sämtliche Werke; hrsg. von Joh. Aprent; XVII, 1870. –
Ausgewählte Werke, 1887. 1904.
Dieſelben; hrsg. von Dr.
Otto Rommel; VI, 1908.
Dieſelben; hrsg. v. Rudolf Kleinecke; IV, o. J.
Dieſelben; hrsg. v. Rudolf Fürſt; VIII, 1910. –
Aus dem alten Wien (Studien, hrsg. von Otto Erich Deutſch), 1909. –
Werke; hrsg. v. Guſtav Wilhelm; VI, 1910. –
Sämtliche Werke; hrsg. von Leopold Müller und Joſeph Nadler; IV, 1912.
Stifter, Ludwig,
Vetter des Vorigen, wurde am 22. Mai 1856 zu Linz in Öſterreich als der Sohn eines höheren Staatsbeamten geboren, beſuchte von 1866–71 das dortige Gymnaſium und trat dann in die Lehrerbildungsanſtalt daſelbſt über, die er 1874 verließ, um zunächſt ein Lehramt in einem kleinen Orte Oberöſterreichs zu übernehmen.
Bald kam er an die Knabenbürgerſchule ſeiner Vaterſtadt, ſtarb hier aber ſchon am 20. Septbr. 1879.
S:
Jm Lenz geknickt (Proben a. d. geiſtigen Nachlaſſe; hrsg. v. Müller aus Guttenbrunn), 1881.
*Stilgebauer, Johannes Edward Alexander,
geb. am 19. Sept. 1868 zu Frankfurt a. M. als der Sohn des verſtorbenen evangeliſchen Pfarrers Otto S., verlebte die erſten Jahre ſeiner Kindheit in Praunheim bei Frankfurt, wo ſein Vater kurz nach der Geburt des Sohnes die Pfarrſtelle übernahm, kehrte in ſeinem 6. Lebensjahre mit den Eltern nach Frankfurt zurück u. abſolvierte hier 1888 das ſtädtiſche Gymnaſium.
Er ging zunächſt auf die Akademie zu Lauſanne in der Schweiz, wo er ein Semeſter franzöſiſche Sprache und Literatur ſtudierte, widmete ſich dann in Marburg und Bonn dem Studium der Theologie, im Sommer 1890 in Berlin dem Studium der deutſchen Literatur und kehrte im Herbſt 1890 nach Marburg zurück, wo er bis 1893 ſeine Studien der Kunſtgeſchichte, deutſchen Sprache und Literatur und Philoſophie zum Abſchluß brachte und im Juni 1893 zum Dr. phil. promoviert ward.
Dann genügte er in München vom Herbſt 1893–94 ſeiner Militärpflicht, ging 1895 nach Lauſanne-Ouchy in der Schweiz u. habilitierte ſich als Privatdozent an der dortigen Univerſität.
1900 kehrte er nach Frankfurt a. M. zurück, nahm 1901 ſeinen Wohnſitz in Berlin, wo er die Redaktion der Zeitſchrift „Zur guten Stunde“ führte, und ſiedelte 1905 nach Homburg von der Höhe und 1906 nach Frankfurt am Main über.
S:
Das Jahr (Lyr. G. in 5 Teilen), 1885. – Herzensklänge (Ge.), 1888. – Herodes (Hiſt. R.), 1891. –
Vom Wege (Nn: Der Schillerfalter.
– Nelli.
– Aus der Hefe des Volkes. –
Arme Kleine.
– Aus Liebe), 1892.
– Grimmelshauſens Dietwald u. Amelinde (Beitrag zur Literaturgeſch. des 17. Jahrh.), 1893. – Menſchenſchickſal (Nn.: Tauwind.
– Töte das Fleiſch. –
Das letzte Kapitel.
– Der Herrenhof.
– Der Wilddieb), 1894. –
Das Opfer (Soz. R. aus Münchens Gegenwart), 1895. – Frühlicht (Soz. Studien und Träume), 1896.
– Geſchichte des Minneſangs, 1898.
– Thomas Lindner (Komödie), 1899.
– Neidhart von Rauenthal (Der Roman eines Minneſängers), 1900. –
Klaſſiſcher Humor der Weltliteratur; ausgew. und eingeleitet, 1903. –
Götz Krafft.
Die Geſchichte einer Jugend; IV, 1904-05 (Jnhalt: I.
Mit vollen Maſten, 66. A. 1906. –
II.
Jm Strom der Welt, 55. A. 1906. –
III.
Jm engen Kreis, 41. A. 1906. –
IV.
Des Lebens Krone, 35. A. 1906.) –
Aus freudeloſem Hauſe (N.), 1906. – Neidhart (Romant.
Ritterſchſp.), 1906. –
Der Börſenkönig (R.), 1.–30. T. 1907. –
Das Liebesneſt (Die Lügner des Lebens) (R.); 1.–30. T. 1908. –
Der moraliſche Teeabend (Satir. Dr.), 1908. –
Die blaue Blume (R.), 1908. 5. Aufl. 1909. –
Bildner der Jugend (R.), 1.–20. T. 1908. –
Der Eroberer (R.), 1.–10. T. 1909. –
Der goldene Baum (Ein Buch vom Leben), 1909.
Die neue Stadt (Die Lügner des Lebens; R.), 1.–7. T. 1910. –
Va Banque (Sitten-Dr.), 1910. – Purpur (Die Lügner des Lebens; R.), 1.–10. T. 1911. –
Wally Sattler (Der Rom. einer Kellnerin), 1911. –
Das rote Gold (Satiriſcher Zeitroman), 1912.
– Frühlingsopfer und anderes, 1912.
– Pfarrer Schröder (R.), 1912.
*Stille, Wilh.
Bernhard Guſtav,
geb. am 21. Novbr. 1845 in Steinau (Kreis Hadeln, Hannover) als der Sohn des dortigen Paſtors, wurde zuerſt vom Vater unterrichtet und kam nach ſeiner Konfirmation im Herbſt 1860 in die Real-Abteilung des Gymnaſiums in Stade, da zunächſt beabſichtigt war, ihn Kaufmann werden zu laſſen.
Später entſchloß er ſich zu ſtudieren, ging nun in die Humanklaſſen über und erhielt Oſtern 1867 das Reifezeugnis.
Er ſtudierte Medizin bis zum Herbſt 1868 in Tübingen, dann in Kiel, trat im Sommer 1870 als aſſiſtierender Arzt in das Reſervelazarett in Hamburg-Altona ein, begleitete im Winter einen Lazarettzug nach Frankreich und ging Oſtern 1871 zum weiteren Studium nach München, im Herbſt nach Halle und beſtand hier im Frühling 1872 ſein mediziniſches Staatsexamen.
Jm Auguſt d. J. promovierte er in Kiel und ließ ſich im September als praktiſcher Arzt in Jhlienworth (Kreis Hadeln) nieder, wo er bis zum Herbſt 1903 verblieb.
Dann verlegte er ſeine Praxis nach Stade.
Jm Jahre 1904 wurde er zum Sanitätsrat ernannt.
Außer mehreren ſozialpolitiſchen und antiſemitiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Ut’n Sietlann’.
Landdoktors Belewniſſe (Sk. u. En.), 1906. –
Ut Landdoktors Leben (Fortſetzung d. vor.), 1907. – Marie (R.), 1908. – Nachberskinner (R.), 1910. – Störmflot (Niederdeutſches Dr.), 1911. –
De Minſchenfeend (E.), 1911.
Stillfried, Felix,
Pſd. für Adolf Brandt; ſ. d.!
*Stinde, Julius Ernſt Wilhelm,
pſd.
Alfred de Valmy, J. Steinmann, Wilhelmine Buchholz und Richard E. Wald, Sohn des Propſtes Konrad S., wurde am 28. Aug. 1841 zu Kirch-Nüchel bei Eutin in Holſtein geb., beſuchte nach vorbereitendem Unterricht im elterlichen Hauſe das Gymnaſium zu Eutin und trat 1858 bei einem Apotheker zu Lübeck in die Lehre.
Nach zweijähriger Lehrzeit hing er die Pharmazie an den Nagel u. bezog nacheinander die Univerſitäten zu Kiel, Gießen u. Jena, an denen er ſich dem Studium der Chemie widmete.
Nach der im Oktober 1863 erfolgten Promotion ſiedelte S. nach Hamburg über, woſelbſt er als Werkführer in chemiſchen Fabriken drei Jahre lang tätig war, dann aber durch Übernahme der Redaktion des „Hamburger Gewerbeblattes“ (1864–68) und Mitarbeiterſchaft an der Hamburger „Reform (ſeit 1865) zur Journaliſtik überging.
Seine Tätigkeit als ſelbſtändiger Schriftſteller begann er mit einigen Schriften aus dem Gebiete der Naturwiſſenſchaften, der er auch ſpäter, wenn auch nur als Mitarbeiter an Zeitſchriften, treu geblieben iſt.
Er ſtellt ſich in dieſen Arbeiten die Aufgabe, die Fortſchritte der Naturwiſſenſchaften, die er ſtets mit großem Ernſt verfolgte, weiteren Kreiſen zugänglich zu machen.
Zweierlei brachte er vor allem dafür mit: gründliches, gediegenes Wiſſen und eine ganz beſondere, ſehr ſeltene Gabe, auch die ſchwierigſten Stoffe wirklich allgemein verſtändlich zu behandeln, ſie dem Laienverſtändnis zu erſchließen.
Aber bald machte ſich bei ihm der Satiriker geltend, der in ehrlichem Zorn über die Verſchrobenheiten der Zeit ſich luſtig macht.
So ironiſierte er die Eitelkeit der Modernen im „Dekamerone der Verkannten“, die blütenloſe Einöde der verbitterten Jbſenianer in „Torfmoor“.
Wirkſamer wurde ſeine Tätigkeit, als er dem Hamburger Karl Schultze-Theater näher trat und er dem Hamburger Volksſtück neues Leben einblies.
Seine dramatiſchen Schilderungen des Lebens waren der erſte Anſatz zu einer norddeutſchen Heimatskunſt auf der Bühne.
Jm Jahre 1876 ſiedelte St. nach Berlin über, wo er bis zu ſeinem Tode ſeinen Wohnſitz beibehielt, und hier ſollte er mit ſeiner „Wilhelmine Buchholz“ den größten Triumph feiern.
Der kernige Humor in dieſen Schriften fand den ſtärkſten Anklang und Beifall im deutſchen Publikum.
Jn früheren Jahren reiſte St. viel und ſah ein ſchönes Stück von der Welt; beſonders hatte es ihm Ägypten angetan.
Jn den letzten Jahren ſuchte er ſeine Erholung während des Sommers meiſt in Harzburg oder Olsberg oder bei ſeiner Mutter in Lenſahn.
Am 5. Auguſt 1905 ſtarb er an einem Herzſchlage in Olsberg a. d. Ruhr im Hauſe ſeines Freundes, des Landrats Enderath.
Seine letzte Ruheſtätte fand er in Lenſahn.
S:
Alltagsmärchen (Novelletten), 1872. –
Jn eiſerner Fauſt (R.), 1874.
– Hamburger Leiden (Schw.), 1875. –
Eine Hamburger Köchin (Schw.), 1874. –
Die Blumenhändlerin von St. Pauli (Schſp.), 1875. –
Tante Lotte (Lſp.), 1875. –
Die Nachtigall aus dem Bäckergang (Volksſt.), 1876.
– Ännchen von Tharau (O.), 1875. –
Die Opfer der Wiſſenſchaft, 2. A. 1879. –
Aus der Werkſtatt der Natur; III, 1880. –
Das Dekamerone der Verkannten, 1881. 8. A. 1897. – Waldnovellen, 1881.
11. A. 1900. –
Die Familie Carſtens (Genrebild), 1877. –
Jhre Familie (Volksſtück), 1883. – Buchholzens in Jtalien (Reiſeabenteuer), 1883.
58. A. 1900. –
Die Familie Buchholz (Aus dem Leben der Hauptſtadt), 1884.
87. A. II, 1905. –
Der Familie Buchholz 3. Teil:
Frau Wilhelmine, 1886.
44. A. 1901. –
Die Perlenſchnur und anderes, 1887. –
Frau Buchholz im Orient, 1889.
36. A. 1901. – Pienchens Brautfahrt (E.), 1891. – Humoresken, 1891.
11. T. 1901.
Der Liedermacher (R.). 1892. 9. A. 1893. –
Das Torfmoor (Naturaliſt.
Familiendr.), 1893. –
Ut’n Knick (Plattdeutſches), 1893. –
Wilhelmine Buchholz’ Memoiren, 1895.
– Geſchichten von drüben (Aus dem amerik. Leben), 1893. –
Hotel Buchholz (Ausſtellungs-Erlebniſſe der Frau Wilhelmine B.), 1896. – Martinhagen (Eine Geſch. abſeits der Heerſtraße), 1899. –
Tante Conſtanze (Norddeutſche Nn.), 9. A. 1900. –
Bei Buchholzens (Dramat. Familienereignis), 1900. –
Emma, das geheimnisvolle Hausmädchen, oder: Der Sieg der Tugend über die Schönheit (Parodiſt. R.), 1904. –
Heinz Treulieb und allerlei Anderes; hrsg. von Marx Möller, 1906. –
Zigeunerkönigs Sohn und andere Novelletten, 1910.
Stinde, Karoline,
eine Schweſter des Vorigen, wurde am 30. Dezbr. 1856 zu Lenſahn in Holſtein geboren, wo ihr Vater damals als Propſt wirkte, hat dort den größten Teil ihres Lebens verbracht und iſt für zahlreiche Zeitſchriften und Zeitungen als Schriftſtellerin tätig geweſen.
Jm Jahre 1904 ſiedelte ſie zu ihrem Bruder nach Berlin über und hat dort auch nach deſſen Tode (1905) ihren Wohnſitz beibehalten.
Außer ihrem bekannten Buche „Die Stütze der Hausfrau.
Ein Handbuch“ (1900) veröffentlichte ſie
S:
Glücksklee (En. für junge Mädchen), 1897.
*Stirn, Anna,
geborne Nivière, wurde am 29. April 1843 zu Kaſſel als die zweite Tochter eines Militärs geboren.
Dieſer hatte das Unglück, im Affekt gegen ſeinen Obriſten ſubordinationswidrig zu werden, und flüchtete, um dem ſchweren kriegsgerichtlichen Urteil zu entgehen, nach Frankreich, wo er an Verwandten, meiſt Offizieren höheren Ranges, eine Stütze fand.
Leider ließ er ſich von ſeinem Oheim, der Chef eines Regiments in Algier war, bewegen, dorthin zu reiſen und unter ihm zu dienen; ſchon nach 12 Wochen wurde er ein Opfer des Klimas (1844).
Seine Gattin, die in Kaſſel zurückgeblieben war, widmete ſich mit aller Aufopferung der Erziehung ihrer beiden Töchter, von denen Anna, die mit Talent für Geſang begabt war, ſich gern der Bühne gewidmet hätte.
Dieſem Wunſche trat jedoch die Mutter mit aller Entſchiedenheit entgegen.
Jm Jahre 1865 verheiratete ſich Anna Nivière mit dem kurfürſtlich heſſiſch.
Haushofmeiſter S. Stirn, mit dem ſie ſeitdem in der glücklichſten Ehe lebte.
Nach der Annexion Heſſens durch die Preußen 1866 zog das Ehepaar nach Hanau, wo der Kurfürſt ſein Aſyl genommen, und folgte dieſem 1867 nach Prag.
Jm Jahre 1872 nahm der Gatte ſeinen Abſchied und ſiedelte mit ſeiner Gattin wieder in die Heimat und 1876 nach Kaſſel über, wo er 1885 ſtarb.
Bald darauf zog die Witwe nach Kirchdetmold bei Kaſſel, ſpäter nach Wehlheiden bei Kaſſel und 1897 zurück nach Kaſſel.
Schon im Anfang der 70er Jahre wurde ſie durch Krankheit der Fähigkeit des Gehens beraubt, ſo daß ſie ihre Tätigkeit im Haushalt aufgeben mußte.
Sie wandte ſich ganz der Dichtkunſt zu und fand darin Troſt in ihrem ſchweren Geſchick.
S:
Heideblumen (Ge.), 1873. – Helldunkel (Ge., Sprüche, Aphorismen), 1898.
Stix, Clemens Franz,
geb. 1822 zu Wien als der Sohn eines herrſchaftlichen Beamten, beſuchte die Volksſchule u. das Gymnaſium daſelbſt u. trat dann als Praktikant beim Wiener Magiſtrat in Dienſt.
Denſelben verſah er bis etwa 1847, worauf er ſich der Bühne zuwandte.
Nachdem er an verſchiedenen Provinzialbühnen in untergeordneter Tätigkeit geſtanden, kehrte er 1852 nach Wien zurück, wo er an verſchiedenen Theatern, zuletzt am Fürſtſchen Volkstheater, tätig war und am 8. Mai 1872 ſtarb.
S:
Überall Diebe (Schw.), 1859. –
Nur nicht reden!
(Dram.
Scherz), 1862.
– Redoute und Narrenhaus (Schw.), 1864. –
Er will nicht ſterben (Dr. Scherz), 1864. – Vergnügungszügler (P.), 1867. –
Jn Brüſſel, oder: Eine Höllennacht (Schw.).
– Der Flickſchneider u. ſeine Familie (Lebensbild; gemeinſch. mit Fuchs).
– Er iſt unſichtbar (Burleske).
Stobbe, Karl Friedrich Auguſt,
gebor. am 3. Novbr. 1830 zu Grünwalde bei Labiau in Oſtpreußen als der Sohn eines kleinen Grunobeſitzers, beſuchte das Kneiphöſiſche Stadtgymnaſium zu Königsberg in Pr. und ſtudierte ſeit Oſtern 1851 an der dortigen Univerſität anfangs Philoſophie und Geſchichte, ſodann die Rechte.
Nachdem er im Oktober 1854 das erſte juriſtiſche Examen abgelegt hatte, wurde er als Referendar beim Stadtgericht in Königsberg beſchäftigt, gab aber bald darauf die juriſtiſche Laufbahn auf und ging zur Journaliſtik über.
Als ſtändiger Mitarbeiter der „Königsberger Hartungſchen Zeitung“ verfaßte er in jener Zeit mehrere Luſtſpiele, die auch in Königsberg, in Berlin u. a. O. zur Aufführung kamen.
Jm Jahre 1861 übernahm er die Redaktion der „Preußiſch-Litauiſchen Zeitung“ in Gumbinnen, einige Jahre ſpäter die der „Königsberger Neuen Zeitung“, bis er 1867 nach Berlin überſiedelte und hier eine Stellung bei dem Reuterſchen Telegraphen-Bureau erhielt.
Jm März 1872 ging er nach Braunſchweig als Redakteur der neu begründeten „Braunſchweiger Zeitung“, und als dieſe nach einem Jahre einging, erhielt er vom herzogl. Staatsminiſterium die Aufforderung, für die amtlichen „Braunſchweigiſchen Anzeigen“ ein politiſches Beiblatt einzurichten.
Unter ſeiner Leitung hat ſich dieſes Blatt zu einer umfaſſenden angeſehenen Tageszeitung hindurchgearbeitet.
Jm Herbſt 1890 gab er dieſe aufreibende Tätigkeit auf und zog mit einer ihm vom Miniſterium bewilligten Penſion nach Wiesbaden, wo er am 16. Oktober 1897 ſtarb.
S:
Luſtſpiele und Gedichte, 1865. –
Ernſt Moritz Arndt (Eine Gedenkſchrift), 1869.
– Feſtſpiel zur 75jähr. Jubelfeier des herzogl. braunſchweig.
Jnfanterieregiments, 1884.
– Blätter der Erinnerung (Ge., Braunſchweig gewidmet), 1888.
*Stöber, Ludwig Adolf,
ein Sohn des bekannten Dichters Daniel Ehrenfried S., der als Notar in Straßburg im Elſaß lebte, wurde daſelbſt am 7. Juli 1810 geboren, beſuchte ſeit 1818 das Gymnaſium in Straßburg und ſtudierte an der dortigen Univerſität von 1826–31 evangeliſche Theologie, worauf er nach beſtandenem Kandidatenexamen durch eine Diſſertation „Über die Offenbarung Gottes in der Natur“ den Grad eines Baccalaureus der Theologie erwarb.
Von 1832–35 war er in Metz Erzieher der Söhne des Präfekten Sers, Pairs von Frankreich.
Die folgenden Jahre verlebte er teils als Privatlehrer, teils als Vikar in dem reizend gelegenen Oberbronn und dem benachbarten Mietesheim, wurde 1839 als Religionslehrer an Gymnaſium und Stadtſchule zu Mülhauſen berufen, aber ſchon zu Anfang des folgenden Jahres vom reformierten Konſiſtorium zum Stadtpfarrer daſelbſt gewählt und 1860 zu ſeinem Präſidenten, welche Ämter er bis zum Jahre 1890 verwaltete.
Schon ſeit früher Jugend der Dichtkunſt zugeneigt, fand er bereits als 19jähriger Jüngling Aufnahme für ſeine Lieder in Cottas „Morgenblatt“, in Chamiſſos und Schwabs „Muſenalmanach“ und anderen belletriſtiſch.
Tagesblättern und Jahrbüchern.
Jm Jahre 1890 wurde S. von der Straßburger Univerſität zum Dr. theol. ernannt; Ende d. J. trat er in den Ruheſtand, und am 10. November 1892 ſtarb er.
Er gehörte zu den ſeltenen Männern des Elſaß, die unbeſchadet ihrer ſtaatsbürgerl.
Treue gegen Frankreich vor 1870 ihre Vorliebe für das deutſche Stammland freimütig in Wort und Schrift bekundeten.
S:
Alſatiſches Vergißmeinnicht (Ge., mit ſeinem Bruder Auguſt), 1825. – Alſabilder (Vaterländiſche Sagen und Geſch.; mit ſeinem Bruder Auguſt), 1836. – Erwinia (Belletriſtiſche Zeitſchrift; mit ſeinem Bruder Auguſt hrsg.); II, 1838–39. – Gedichte, 1845. 2. A. 1893. –
Reiſebilder aus der Schweiz, 1850. – Reformatorenbilder, 1857. –
Neue Reiſebilder aus der Schweiz, 1857. –
Efeukranz auf das Grab einer Heimgegangenen (Lr. a. d. Trauerjahr, dem Andenken ſeiner † Gattin gewidmet), 1883. –
Spiegel deutſcher Frauen (Bilder aus Geſch. und Lg.), 1892.
*Stöber, Daniel Auguſt Ehrenfried,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 9. Juli 1808 (nicht 1809) zu Straßburg im Elſaß geboren und beſuchte ſeit 1817 das proteſtantiſche Gymnaſium daſelbſt.
Von 1826–32 hörte er auf der Akademie die philoſophiſchen und im Seminar die theologiſchen Vorleſungen, erwarb ſich 1833 durch eine Diſſertation „Essai historique et littéraire sur la vie et les sermons de Geiler de Kaisersberg“ den Grad eines Baccalaureus der Theologie u. wirkte von 1833–38 als Privatlehrer in Oberbronn, von 1838–41 als Oberlehrer der höheren Mädchenklaſſe u. Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur am Kollegium von Buchsweiler, als Mitglied des Kantonſchulrats u. Schulinſpektor des Kantons und von 1841 bis 1871 als Profeſſor am Kollegium von Mülhauſen im Ober-Elſaß.
Hier fand er bereits ſeinen Bruder Adolf als Geiſtlichen vor, und dann ſiedelten hierher auch ſeine Mutter und die übrigen Geſchwiſter über.
Jn der Familie Adolfs fand Auguſt, der unvermählt blieb, die Heimſtätte ſeines Gemüts; ein Freundeskreis, welcher ſich in dem literariſchen Verein „Konkordia“ auch zu heiterer Geſelligkeit zuſammenfand, und die Verbindung mit den Baſeler Profeſſoren gewährten ihm auch die Befriedigung geiſtiger Bedürfniſſe.
Jm Jahre 1855 ward er zum ordentlichen Mitgliede des Gelehrtenausſchuſſes des Germaniſchen Muſeums erwählt, 1864 zum Oberſtadtbibliothekar, 1874 zum Konſervator des von ihm mitbegründeten hiſtoriſchen Muſeums und 1878 von der Univerſität Straßburg zum Dr. phil. hon. c. ernannt.
Die Palmen des officier de l’academie hatte er bereits 1864 erhalten.
Er ſtarb in der Nacht zum 19. März 1884.
S:
Alſatiſches Vergißmeinnicht (ſ. o.), 1825. – Alſabilder (ſ. o.), 1836. – Erwinia (ſ. o.): II, 1838–39.
– Gedichte zur Feier des 400jährigen Münſterjubiläums, 1839. – Gedichte, 1842.
– Elſäſſiſches Sagenbuch (Ge.), 1842.
– Elſäſſiſches Volksbüchlein (Kinder- und Volkslieder, Märchen uſw.), 1842. –
Der Dichter Lenz u. Friederike v. Seſenheim, 1842.
– Geſchichte der ſchönen Literatur der Deutſchen, 1843. –
Oberrheiniſches Sagenbuch, 1842.
– Elſäſſiſche Neujahrsblätter (mit Fr.
Otto hrsg.); VI, 1843–48. – Alſatia (Jahrbuch für elſäſiſche Geſchichten, Sagen uſw.); XI, 1850–76.
– Die Sagen des Elaß, 1852.
Neue Ausgabe, beſorgt von Kurt Mündel, II, 1892–96.
– Aus alten Zeiten (über Land und Leute im Elſaß), 2. Aufl., 1872. – Erzählungen, Märchen, Humoresken ꝛc., 1873. –
Drei- Ähren im Oberelſaß (Ge.), 1873. 2. A. 1877. –
E Firobe (Feierabend) im e Sundgauer Wirtshaus (Volksſzenen), 1865. – Erzählungen, Märchen, Humoresken, Phantaſiebilder u. kleinere Volksgeſchichten, 1873. – D’Geſchicht vom Millhüſer un Basler Sprichwort: D’r Fürſteberger v’rgeſſe), 1882. –
Neue Alſatia, ausgew. aus 50 Jahren literar.
Tätigkeit, 1885. –
Der Aktuar Salzmann, Goethes Freund und Tiſchgenoſſe in Straßburg, 1855. –
Zur Geſchichte des Volksaberglaubens im 16. Jahrh.
Aus Geilers von Kaiſerberg „Emeis“, 1856. 2. A. 1875. –
Pfeffels Epiſtel an die Nachwelt, mit Anmerkungen und ungedruckten Briefen Pfeffels, 1859. –
Jörg Wickram, Volksſchriftſteller und Stifter der Colmarer Meiſterſängerſchule, 1866. – J. G. Roederer und ſeine Freunde (Biogr. und Briefe an ihn), 2. A. 1874.
*Stöber, Fritz,
geb. am 4. Dezember 1874 in Siedlinghauſen (Weſtfalen), beſuchte bis zum 14. Jahre die heimatliche Volksſchule u. wurde dann zur weiteren Ausbildung einem Franziskanerkloſter in Aachen anvertraut.
Auf einer Reiſe lernte er zufällig den Lyriker Wilhelm Arent (ſ. d.!) kennen, der ihm ernſtlich riet, ſich der Kunſt, im beſonderen der Malerei, zu widmen.
So beſuchte er denn ſeit 1895 durch einige Jahre die Berliner Kunſtakademie, bildete ſich in verſchiedenen Ateliers bekannter Maler weiter und lebt nun als ſolcher wieder in ſeinem Heimatsorte.
S:
Dämmerſtrahlen (Ein Dichtbuch), 1900. –
Am Abgrund (Nn.), 1904.
– Mein Heideland (Bilder a. d. weſtfäl. Heide. Ge.), 1909. – Spökenkieker (N.), 1910.
*Stobitzer, Heinrich,
wurde am 13. Dez. 1856 zu Waldſaſſen in der bayeriſchen Oberpfalz als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte vom 12. Jahre an die Gewerbeſchule in Wunſiedel und trat nach Vollendung ſeiner Studien in den Dienſt der königl. bayeriſchen Verkehrsanſtalten.
Seit 1874 wirkte er als Telegraphenbeamter in München, von wo er infolge eines Nervenleidens 1890 nach Bamberg überſiedelte.
Bereits 1872 war er als Novelliſt aufgetreten, und hatte er ſeitdem in verſchiedenen Zeitſchriften Novellen und Skizzen veröffentlicht; als aber ſein Luſtſpiel „Der Sterngucker“ aus der von der Prager „Concordia“ 1882 ausgeſchriebenen Konkurrenz neben Caros (ſ. d.)
„Burgruine“ als erfolgreichſte Piece hervorging, wandte er ſich fortan ausſchließlich der dramatiſchen Dichtung zu.
S:
Der Sterngucker (Lſp.), 1883. –
Jhre Jdeale (Luſtſp.), 1883. –
Die Mormonen (Schw.), 1883. –
Auf dem Kriegspfad (Schw., mit Max Bernſtein), 1883. –
Funken unter der Aſche (Plauderei), 1886.
– Sein Geheimmittel (Lſp.), 1888. –
Der Garniſonteufel (Schw.), 1889. –
Die Barbaren (Lſp.), 1895. –
Der Tugendheld (Schw.), 1896. – Liſelotte (Lſp.), 1910.
Stock, Norbert
(urſprünglich: Thomas), pſd.
Bruder Norbert, wurde am 6. Dezbr. 1840 in Tux, dem Hauptorte des gleichnamigen Tales in Nordtirol als der Sohn einfacher Bauernleute geboren, beſuchte die dortige Elementarſchule u. wurde dann dem Caſſianeum in Brixen zu weiterer Ausbildung anvertraut.
Hier blieb er von 1852–60 und beteiligte ſich während dieſer Zeit als Freiwilliger der Jnnsbrucker Studenten-Scharfſchützen-Kompagnie 1859 an dem Kampfe gegen die Piemonteſen.
Nachdem er die Maturitätsprüfung mit Auszeichnung beſtanden, trat er am 17. September 1860 in den Kapuzinerorden, in welchem er ſeine theologiſchen Studien beendete.
Am 29. Septbr. 1864 erhielt er die Prieſterweihe.
Jm Jahre 1866 machte er mit der erſten freiwilligen Schützenkompagnie „Jnnsbruck-Sonnenburg“ den Feldzug gegen Jtalien mit u. erwarb ſich als Feldpater das goldene Verdienſtkreuz pro piis meritis.
Danach wurde er Lektor der Dogmatik am theologiſchen Hausſtudium der Kapuziner in Brixen, ſpäter Pfarrprediger, Proſynodal-Examinator der Diözeſe, 1887 Guardian des Ordens u. einige Jahre ſpäter Domprediger in Brixen, welche Stelle er bis zu ſeinem Tode bekleidete.
Er ſtarb nach längerem Leidem am 16. Juli 1907.
S:
Religion und Vaterland (Gedichte), 1884. –
Blumen aus dem Kapuziner- Garten, 1888.
– Legenden und Lieder, 1895. – Herbſtblüten (Gedichte), 1900.
*Stocker, Franz Auguſt,
pſeudon.
Jörg von End, wurde am 21. März 1833 zu Frick im Aargau geboren, wo ſein Vater Poſthalter und Gaſtwirt war, beſuchte die Kantonsſchule in Aarau, mußte aber bald ſeine Studien abbrechen, um ſich dem Berufe ſeines Vaters zu widmen.
Nach dem Tode des letzteren wurde er Poſthalter und behielt dieſe Stelle bis 1861.
Jm Jahre 1860 wurde S. in den aargauiſchen Großen Rat gewählt, aber wegen ſeiner namentlich in der aargauiſchen Juden-Emanzipationsfrage ausgeſprochenen freiſinnigen Anſicht mit vielen ſeiner Kollegen abberufen u. kam erſt 1864 wieder in die oberſte geſetzgebende Behörde, der er dann bis 1870 angehörte.
Jm Jahre 1859 hatte er in Frick eine Buchdruckerei u. Verlagshandlung gegründet; auch gab er 1855 die „Schweizeriſche Poſtzeitſchrift“ und 1859 die „Neue Frickthaler Zeitung“ (ſpäter „Aargauer Zeitung“) heraus.
Jm Jannar 1867 ſiedelte S. nach Aarau über, um die Redaktion des im Jahre 1803 von Heinr.
Zſchocke gegründeten Blattes „Der Schweizerbote“ zu übernehmen.
Jnfolge eines Konfliktes in Eiſenbahnfragen verließ er das Blatt und trat 1870 in Baſel in die Redaktion der „Basler Nachrichten“, deren Miteigentümer u. Mitredakteur er fortan blieb.
Seit 1872 war er auch Mitglied des Großen Rates von Baſel, daneben ein eifriges Mitglied der Kommiſſion des Stadttheaters und Präſident der von ihm gegründeten altkatholiſchen Gemeinde in Baſel.
Er ſtarb am 19. Oktober 1892.
S:
Bibliothek vaterländiſcher Schauſpiele (Unter Mitwirkung mehrerer ſchweizeriſchen Schriftſteller von F. A. Stocker), 1.–27. Bdchn., 1860 bis 1884 (Darin von St.:
Die Schlacht bei Sempach.
– Der Karfunkel [nach F. Pocci].
– Der Vagabund.
– Rudolf v. Habsburg u. die Königswahl [ſep. 1911].
– Major Davel [ſep. 2. Aufl. 1904].
– Katholik und Proteſtant.
– Zwei Reformatoren).
– Rauracia (Blätter für Frickthaler Landeskunde, Unterhaltung und Belehrung), 1859 bis 1862.
– Novellen und Erzählungen, 1861. – Gedichte, 1867. –
Das neue Stadttheater zu Baſel, 1875.
– Sprüche des neuen Philoſophen (J. Petit-Senn), deutſch, 2. A. 1883. –
Vom Jura zum Schwarzwald (Geſch., Sg., Land und Leute); IV, 1884–89.
– Die Salpeterer (Hiſt. E.), 1892. –
Das Volkstheater in der Schweiz, 2. A. 1892.
*Stockert(-Meynert), Dora v.,
wurde am 6. Mai 1870 in Wien als die Tochter des berühmten Pſychiaters, Hofrats Theodor Meynert (ſ. d.!) geboren u. empfing im elterlichen Hauſe durch Künſtler und Gelehrte mancherlei Anregung, die auf ihre Entwicklung nachhaltigen Einfluß gewann.
Vor allem aber hat ihr der tägliche Verkehr mit ihrem Vater und der beſtändige Umgang mit ihrem Großvater, Dr. Hermann Meynert (ſ. d.!) das regſte Jntereſſe für Dichtung u. Literatur erſchloſſen.
Jm Jahre 1889 verheiratete ſie ſich mit dem damaligen Beamten der Nordbahn, jetzigen Miniſterialrat Leopold Ritter von Stockert, an deſſen Seite ſie noch jetzt in Kloſterneuburg bei Wien und ſeit 1907 in Wien lebt.
Seit dem Jahre 1902 iſt ſie als Schriftſtellerin tätig.
S:
Grenzen der Kraft (E.), 1903. – Sabine (Trag. einer Liebe), 1905. –
Vom Baum der Erkenntnis und andere Novellen, 1908. –
Die Blinde (Dr. a. d. Volke), 1909. –
Jour bei Maraſpin (Einakter), 1910. –
Herr Palejuk (R.), 1912.
*Stöckert, Fanny,
* am 5. Nov. 1844 zu Jeſſen in der Provinz Sachſen als die Tochter des dortigen Predigers, verlebte ihre Schulzeit und erſte Jugend in Kalbe a. d. Saale, wohin ihr Vater 1852 als Oberprediger berufen worden war, u. zwar als Nachfolger des Superintendenten Scheele, des Vaters der Marie Nathuſius (ſ. d.!), deren Schriften die erſte Lektüre Fannys waren.
Nach dem Tode des Vaters (1866) zog ſie mit der Mutter nach Zerbſt in Anhalt, u. hier im ſtillen Witwenheim entſtanden ihre erſten Novellen, die in einer Berliner Frauenzeitung erſchienen.
Später lebte die Schriftſtellerin zu Bornſtedt b. Potsdam, u. hier iſt ſie am 6. Sept. 1908 geſtorben.
S:
Gertruds Tagebuch (E. für junge Mädchen), 1889. 2. A. 1901. –
Prinzeſſin Beate (E. f. junge Mädchen), 1889. 2. A. 1901. –
Tante Dorothee (desgl.), 1896.
– Verdientes Glück (desgl.), 1900. 2. A. 1905. –
Die Jnſulanerin (desgl.), 1901. 3. A. 1907. –
Zukunftslos und anderes (Nn.), 1901. –
Von Sieben die älteſte (E. f. junge Mädchen), 1906.
*Stöckert, Georg,
älterer Bruder der Vorigen, wurde am 23. Mai 1843 zu Jeſſen geboren, erhielt den erſten Unterricht von ſeinem Vater u. beſuchte dann die Landesſchule Pforta bei Naumburg.
Jn Halle und Bonn ſtudierte er Philologie, wurde zum Dr. phil. promoviert u. kam Oſtern 1869 an das Pädagogium zu Züllichau, wo er nach Abſolvierung des Probejahrs feſt angeſtellt wurde und bis zu ſeinem Tode tätig war.
Jm März 1893 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Er ſtarb am 11. März 1894.
S:
Die Zerſtörung Magdeburgs (Hiſt. Tr.), 1881.
*Stöckhardt, Ernſt,
pſeud.
Ernſt Hardt, geboren am 20. Juli 1845 zu St. Petersburg als der Sohn des ruſſiſchen Staatsrats Robert von St., kam nach dem frühen Tode des letzteren mit der Mutter nach Naumburg a. d. Saale, wo er die Domſchule beſuchte.
Nachdem er ſpäter noch Schüler der Landesſchule Pforta geweſen, wandte er ſich zunächſt dem Buchhandel und ſpäter dem Bankgeſchäft zu und machte ſich ſchließlich in Stuttgart ſelbſtändig.
Später widmete er ſich ganz dem Beruſe eines Schriftſtellers, lebte als ſolcher in Berchtesgaden, Ettlingen, Stuttgart und ſeit 1909 in München, während des Sommers in Langenargen am Bodenſee.
S:
Odyſſeus Heimkehr (Dr. D.), 1893. – Berchtesgaden (Ein Sang von Land und Leuten), 1897. 3. A. 1903.
Stockhauſen, Freifrau Anna von,
geb. Oſchatz, pſeud. Alice Salzbrun, geb. am 11. Mai 1849 in Breslau, lebt (1884) in Oppeln, ſpäter in Breslau.
Außer zahlreichen Überſetzungen ſchrieb ſie
S:
Dramatiſche Frauen (Sonettenkranz), 1865. –
Album der Malerei und Muſik; II, 1865–66.
– Ein Kranz auf das Grab des Dichters Auguſt Graf von Platen, 1866. – Stilleben (Nn. u. En.), 1868. –
Ein Abendeſſen bei Papa Jonas (E.), 1884. –
Hiſtoriſche Tage und Skizzen, 1873. –
Jm Erlental (Sittenbilder aus Jrland), 1885.
*Stockhauſen, Fanny
(eigentlich Franziska Karoline), wurde am 23. September 1846 zu Solingen in der Rheinprovinz geboren u. evangeliſch getauft und erzogen.
Jhr Vater, der aus der katholiſchen Familie von St. ſtammte, die in der Revolutionszeit den Adel abgelegt hatte, war Notar in Solingen, ſtarb aber bereits 1855, und die Mutter zog nun mit ihren vier Töchtern nach dem nahe gelegenen Städtchen Wald, das ſich durch ſeine treffliche Schule auszeichnete.
Jm Jahre 1860 verlegte die Familie ihren Wohnſitz nach Düſſeldorf, wo Fanny ihre weitere Ausbildung erhielt.
Angeregt durch den Konſiſtorialrat Natorp, betätigte ſie ſich nach ihrer Konfirmation (1862) als fleißige Dichterin, und ihre vorwiegend geiſtlichen Gedichte fanden in dem „Kirchlichen Anzeiger“ gern Aufnahme.
Seit dem Jahre 1883 diente ſie mit ihrer Feder dem Hülleſchen Frauenblatt „Edelweiß“, und ſeit 1888 iſt ſie ſtändige Mitarbeiterin am „Arbeiterfreund“ u. Berliner „Evangeliſchen Sonntagsblatt“.
Erſt neuerdings iſt ſie an die Herausgabe ihrer Proſadichtungen gegangen, während eine Sammlung ihrer zahlreichen Poeſien noch ausſteht.
Die Dichterin wohnt noch jetzt in Düſſeldorf.
S:
Aus Luthers Brunnenſtube (Lr.), 1883. –
Wenn der Frühling blüht (Bilder v. Bennett, Reime von F. St.), 1888. –
Malbuch für das kleine Volk (Bilder von Kate Greenway, Text v. F. St.), 1888. –
Jdis (Ep. G.), 1896. – Friedebert (Erzählung aus d. Anfang des 9. Jahrhund.), 1897. – Feierklänge (Ge.), 1899.
Neue A. 1912. – Luthers Weihnachtslied (Feſtſp.), 1904. –
Zwei Kämpfer am Niederrhein (E. a. d. 11. u. 12. Jahrh.), 1904. –
Heil, Kaiſer, dir!
(Deklamator. z. Kaiſers Geburtstag), 1905.
– Bilder aus Paul Gerhardts Leben (Feſtſp.), 1907. –
Die heilige Eliſabeth (Feſtſp.), 1907. –
Ein brennend und ſcheinend Licht (E. a. d. Leben des bergiſchen Reformators), 1908. –
Der Sänger des Wilhelmus von Naſſauen (E.), 1908. –
Eine kleine Weihnachtsaufführung für Zeitſchriftenvereine, 1908.
Stodte, Hermann,
gebor. am 25. (n. and. am 21.) Jan. 1871 in Gittelde am Harz, ſtudierte vorzugsweiſe neuere Sprachen, wurde Dr. phil., legte im Juni 1897 ſein Staatsexamen ab, wurde Oſtern 1900 als Lehrer am Johanneum in Lübeck beſchäftigt, Oſtern 1901 Oberlehrer daſelbſt und als ſolcher 1908 nach Strausberg bei Berlin berufen, wo er gleichzeitig die Leitung des in der Entwicklung begriffenen Real-Progymnaſiums übernahm.
S:
Harz-Lieder, 1894. – Königsglaube (Bibl. Dr.), 1906. –
Friedrich Hebbels Drama aus der Weltanſchauung und den Hinweiſen des Dichters erläutert; 1. Tl., 1908.
*Stoffel, Fritz,
wurde am 9. Aug. 1864 zu Neuerkirch, Kreis Simmern (im Hunsrück der Rheinprovinz), geboren, beſuchte, anfänglich zum Theologen beſtimmt, die höhere Schule in Simmern, mußte aber infolge ungünſtiger Wendung ſeiner Familienverhältniſſe ſeinen Plan aufgeben u. ſich dem Lehrerberuf zuwenden.
Er bezog nun die Präparandenanſtalt in Simmern, 1881 das Lehrerſeminar in Rheydt und wurde 1884 Lehrer in Elberfeld, wo er noch jetzt, nachdem er inzwiſchen die Mittelſchul- und Rektorprüfung abgelegt hat, im Amte ſteht.
S:
Engelbert der Reichsverweſer (Ep. G., Zeitbild aus dem 13. Jahrh.), 1893.
– Eine Bauernrevolution (Ep.), 1894. –
Tier und Menſchen (Nn.), 1895. –
Wie gefreit wird (Lſp.), 1895. – Agrarier (Tr.), 1898. –
Der Hexenmeiſter (Bauernkomödie), 1903.
Stoffregen, Otto,
pſeud.
Otto Maria Stauffen, wurde am 23. Mai 1883 in Berlin als Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte Gymnaſium und Univerſität ſeiner Vaterſtadt, unternahm dann größere Reiſen in die franzöſiſche Schweiz und nach Oberitalien und wählte danach München zum Wohnſitz, um hier ſich Kunſtſtudien zu widmen.
S:
Eine Liebe (Dn.), 1906.
– Aus meinem Garten (Neue Ge.), 1907.
*Stöger, Georg,
geb. 1874 in Gmund am Tegernſee als Sohn eines Arbeiters, wuchs in den dürftigſten Verhältniſſen auf und beſuchte nur bis zum zwölften Jahre die Volksſchule daſelbſt.
Dann mußte er hinaus ins Leben, um ſich ſelbſt ſein Brot zu verdienen, und zwar als landwirtſchaftlicher Arbeiter.
Jn dem ſchneereichen Winter 1906–07 — er war bereits verheiratet — fehlte es ihm an genügender Arbeit, und ſo ſchrieb er in ſeinen Mußeſtunden eine kurze Erzählung, die von einer Redaktion auch angenommen und gut honoriert wurde.
Dieſer erſte Erfolg ſpornte zu weiterer Tätigkeit auf dieſem Gebiete an, und ſo entſtanden zahlreiche Erzählungen und Volksſtücke, wozu er den Stoff aus dem Leben der Gebirgsbewohner entnahm.
Der Anklang, den dieſelben bei dem Volke, für das ſie geſchrieben waren, fanden, ermöglichte es St., ſich nunmehr gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er lebt in Pfarrkirchen (Niederbayern).
S:
Der Gmoalump (Ländliches Charakterſtück), 1910. –
Die Gaulmuſterung (Bauernkomödie), 1910. –
Die Hochzeitsredi (desgleichen), 1910. –
Der G’ſcherrte in der Stadt (desgl.), 1910. –
Der Friedensſchluß (desgl.), 1910. – Weidmanns Heil, oder: Baron Luxenbergs letzte Gemsjagd (P.), 1911. –
Das Haberergericht (Ländl. Kom.), 1911. –
Der Dienſtbub als Heiratskuppler (desgl.), 1911.
– Volkserzählungen und Humoresken; IX, 1911–12 [Jnhalt: 1.
Der Gemeindelump (E. a. d. bayer. Oberland.) –
2. Die Tochter des Geächteten.
– Das Marterl am Ponholz (En. a. d. bayer. Bergen). –
3. Unter dem Zeichen der Haberähren.
– Der Pfingſtlümmel.
– Der Dorfteufel (desgl.) –
4. Am Trunkenhof.
– Die Lorelei.
– Der Köhler von Rüchternbrunn (desgl.) –
5. Zweierlei Liab.
– Die Wunderdoktorin im Teufelsgraben.
– Der Haderlumper. –
Der letzte Schuß (desgl.) –
6. Der Gewinſt aus dem Glückshafen (Militär. Hum.) –
7. Der Komödienbauer (E. a. d. Bergen.) –
8. Unbelohnte Treue.
Die Schroffenmühle (En.) –
9. Unterm Schindeldach (Ernſte und heitere En.) – Großſchweigers Franzi (Bauern-P.), 1912.
Stögmann, Karl,
geb. am 15. Okt. 1835 in Wien, bezog 1853 die Univerſität daſelbſt, um Geſchichte zu ſtudieren.
Mehrere ſeiner hiſtoriſchen Arbeiten ſind in den Abhandlungen der kaiſerlichen Akademie der Wiſſenſchaften enthalten.
Er wurde zum Konzeptsoffizial des kaiſerlichen Geh.
Haus-, Hof- und Staatsarchivs ernannt und war eben mit den Vorarbeiten zu einem größeren hiſtoriſchen Werke beſchäftigt, als er plötzlich am 16. Novbr. 1857 ſtarb.
S:
Guſtav Adolfs erſte Liebe (Dr. G.), 1859.
*Stökl, Helene,
wurde am 18. März 1845 zu Brandenburg an der Havel geboren, wo ihr Vater, Karl Boekkel, als Lehrer der franzöſiſchen u. engliſchen Sprache an der Ritterakademie lebte.
Jn Gemeinſchaft mit drei Brüdern und einer Schweſter, der auch als Schriftſtellerin bekannten, ſpäter ſo unglücklichen Eliſe Linhart, verlebte ſie eine ſehr glückliche Kindheit, erſt in Brandenburg, dann in Breslau.
Nach dem Tode der Mutter (1856) nahm der Vater einen Ruf als Real-Schullehrer nach Görlitz an.
Hier beſuchte Helene die Seminarabteilung der höheren Töchterſchule und abſolvierte 1863 in Bunzlau die Lehrerinnenprüfung.
Nachdem ſie zwei Jahre in der Nähe von Meißen in Sachſen als Erzieherin tätig geweſen, ging ſie 1866 nach Wiener- Neuſtadt, lernte hier den Jnhaber und Direktor eines Muſikinſtituts, Rudolf Stökl, kennen und lebte ſeit 1869 mit ihm in glücklichſter Ehe.
Da wurde ſie von einem rheumatiſchen Leiden befallen, welches ſie drei Jahre lang an das Krankenlager feſſelte, ſo daß ſie nicht einmal ſchreiben konnte, ſondern ihre Arbeiten diktieren mußte; doch entſtand eine große Zahl gerade ihrer heiterſten Werke während dieſer Leidenszeit.
Allmählich genas ſie; aber während ſich ihr Gatte an ihrer fortſchreitenden Geneſung erfreute, ward er ſelbſt nach einer Krankheit von wenigen Tagen dahin gerafft (1885).
Die Witwe lebte dann weiter in Neuſtadt bei Wien, bis ſie zu ihrem älteſten Sohne ziehen konnte, der 1896 Pfarrer in Steyr (Oberöſterreich), 1901 in St. Pölten u. 1905 in Wien ward.
S:
Maja (N.), 1876. –
Aus der Mädchenzeit (En.), 1877. – Überraſchungen (3 En. von Schücking, Girndt u. Stökl), 1878. –
Aus glücklichen Tagen (En. und Erlebniſſe), 1880. 2. A. 1886. –
Aug’ im Auge (Plauderei), 1881.
– Daheim und draußen (Für die Kleinen gedichtet), 1881. –
Er, Sie und Es (Heitere und ernſte Silhouetten), 1882. –
Meinen Sie mich?
(Launige Fragen), 1881. –
Fürs Kinderneſt (M. in V.), 1882.
– Verſchlungene Lebenspfade (Vier En.), 1882.
– Unterm Weihnachtsbaum (Feſtbilder), 1883. –
Herzens-Kalender (Gedenkblätter), 1884. –
Jn Untreue treu (R.), 1884.
– Unſere Kleinen (Plauderei f. d. Großen), 1885. – Schneeroſen (En.), 1886.
– Daheim und draußen (Dn. für die Kleinen), 1887. – Märchenquell, 1889. –
Hell und dunkel (En.), 1889. –
Zum Meer (Ferientage in Trieſt und am Quarnero), 1890. –
Drei Wochen am Gardaſee, 1892. –
Was ihr wollt (En. f. d. junge Welt), 1894.
– Freudvoll und leidvoll (2 Nn.), 1895.
– Feierſtunden der Seele (Dichterklänge), 1895. 3. A. 1905. – Verſchiedene Lebensziele (E.), Wehe dem, der nicht lügt! (M.), 1897. –
Die Chriſtbeſcherung und andere Erzählungen, 1898. – Novellen, 1898. 2. A. 1900. –
Jm Dienſte des Herrn (Lebensbilder chriſtl. Frauen), 1900. –
Leben und Lieben (Neue Nn.), 1905. –
Die Frau nach dem Herzen des Mannes (Ein Buch f. d. Familie), 1906. – Schickſale (3 En.), 1907. –
Von überall (Allerlei Geſchn. a. Heimat u. Fremde f. d. Jugd.), 1912.
*Stoklaska (Stoklaſſer), Ottokar Hans,
* am 23. Juni 1852 zu Gaya in Mähren als der Sohn eines Staatsbeamten, abſolvierte die Gymnaſialſtudien zu Straßnitz und Nikolsburg, ſtudierte von 1870–73 an der Univerſität zu Wien Geſchichte, Geographie, deutſche Literatur u. Philologie und wurde im Febr. 1874 Profeſſor für genannte Disziplinen an der deutſchen Oberrealſchule in Proßnitz (Mähren).
Nach vierzehnjähriger Wirkſamkeit hierſelbſt kam er in gleicher Eigenſchaft an die Landesoberrealſchule in Brünn (1888).
Hier wurde er dann 1901 zum Direktor des Mädchen-Lyzeums gewählt, trat aber ſchon 1905 in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach Wien über.
S:
Wenn man ſich nicht kennt (Lſp.), 1878. –
Tu felix Austria nube! oder:
Das Feſt zu Jglau (Hiſtor. Feſtſp.), 1881. –
Hiſt. Gedichte, 1884. –
Jm Ruheſtande (Schw.), 1892. –
Deutſches Dichterbuch aus Mähren (Anthol., mit Paul Kirſch), 1893. – Heinzelmännchen (Lſp.), 1896. –
Die ſilberne Schlange (E.), 1903. –
Der Mormone (Schw.), 1910.
Stokmans, Gertrud von,
geb.
Gräfin Strachwitz, pſeud. Germanis, geb. am 3. Mai 1848 in Gräſchine (Schleſien), lebt (1888) in Oſtrowine bei Öls, (1891) in Deſſau, (1894) in Charlottenburg.
S:
Um jeden Preis (N.), 1887. 2. A. 1891. –
Der Sternburger Kreis (R.), 1889. –
St. Georg (R.), 1897. –
Geheime Magie (N.), 1897. –
Auf eigenen Füßen (R.), 1909. –
Die Familie Floddien (R.), 1911.
Stolle, Ferdinand,
geb. am 28. Sept. 1806 zu Dresden, hieß eigentl. Ferdinand Anders und verwaiſte frühzeitig.
Ein Oheim, der Amtskaſſierer Stolle, nahm ſich des Verlaſſenen liebevoll an, u. aus Dankbarkeit für die vielen Wohltaten, welche ihm der mit Gewiſſenhaftigkeit eines Vaters ſorgende Oheim erzeigte, entſprach der ſo Beglückte dem Wunſche desſelben und nannte ſich fortan Ferdinand Stolle.
Auf der Kreuzſchule in Dresden vorgebildet, bezog er 1827 die Univerſität Leipzig, um die Rechte zu ſtudieren.
Bald aber kehrte er der Jurisprudenz den Rücken, wandte ſich der Philoſophie, Geſchichte und den Naturwiſſenſchaften zu und betrat nach beendigten Studien die Schriftſtellerlaufbahn.
Auf den Vorſchlag des Hofrats Dr. Ferd.
Philippi ſiedelte er 1834 nach Grimma über, wo er anderthalb Jahre lang den „Literariſchen Hochwächter“ ſchrieb und den genannten Philippi bei der Herausgabe verſchiedener Journale unterſtützte.
Von 1838 an führte S. die Redaktion des Leipziger Modeblattes „Eilpoſt für alle Moden“ u. 1844 gründete er ſeine Zeitſchrift „Der Dorfbarbier“, die in ganz Deutſchland gern und viel geleſen u. ſeit 1852 als „Jlluſtrierter Dorfbarbier“ in Leipzig verlegt wurde, wo ſie im folgenden Jahre das bekannte Beiblatt „Die Gartenlaube“ erhielt, die ſpäter ſelbſtändig erſchien.
Mit dem Jahre 1863 trat S. von der Redaktion zurück.
Bereits 1855 war er nach Dresden übergeſiedelt, wo er in guten Verhältniſſen bis an ſeinen Tod lebte, der am 28./29. September 1872 erfolgte.
S:
Ausgew.
Schriften.
Volksausg. XXIV, 1853–55.
2. A.; XXX, 1859–64 [Jnhalt: Kamelien (Nn., En. u. Genrebilder; II, 1838).
– Napoleon in Ägypten (Hiſt. R., 1844).
– Deutſche Pickwickier (Kom. R., 1841).
– Je länger, je lieber (Phantaſieſtücke und En.; II, 1857–59.
Jnhalt: Der Menſch denkt, Gott lenkt. –
Die Gaſtpredigt.
– Der Geiſterbeſchwörer.
– Der Dreikönigsabend.
– Genrebilder.
– Der Türmer.
– Der Sophiendukaten.
– Der Totenwalzer.
– Engelberta.
– Der Mohr von Venedig.) – 1813 (Hiſt. R., 1838). – Elba u. Waterloo (Hiſt. R., 1838).
– Moosroſen (Nn. u. En.; III, 1853 bis 1864.
Jnhalt: Die Lebensfrage.
– Malchen und Milchen.
– Der Baum des Todes. –
Der Traum der Liebe. –
Die Roſe von Segovia.
– Epiphanias.
– Vier Chriſtbäume.
– Der Kräuter-Felix.
– Ein Mutterherz.
– Ein Traum.
– Die Quadratur des Zirkels.
– Ein Sommerſonntag im Alpenländchen.
– Der Steckbrief. –
Zwei Märchen vom alten Lindenbaum.) –
Die Erbſchaft in Kabul (Kom. R., 1845).
– Der neue Cäſar (Hiſt. R., 1841).
– Lieder u. Gedichte nebſt lebensgeſchichtlichen Umriſſen.
– Der Weltbürger (Hiſt. R., 1839).
– Die deutſchen Pickwickier auf Reiſen (Kom. R., 1864)].
– Ausgewählte Schriften.
Neue Folge; XII, 1865 [Jnhalt: Die weiße Roſe (Morgenl. R., 1851).
– Die Granitkolonne von Marengo (Hiſt. R., 1855).
– Frühlingsglocken (En. und Nn., 1851).
– Der König v. Tauharawi (Kom. R., 1857)].
– Blüten u. Perlen der echten deutſchen Lyrik (Anthol.), 1831. – Stella (Poet.-humor.
Gabe), 1832. –
Kleinere Erzählungen; II, 1844. –
Ein Weihnachtsbaum (Lr. und Ge.), 1847.
– Nationalverſammlung der deutſchen Lyriker des 18. und 19. Jahrh.; II, 1838–39.
– Boulogne u. Auſterlitz (Hiſtor. R.); III, 1848.
– Palmen des Friedens (Anthologie), 1855. –
Die Familie des Generals von Pulverrauch (E.), 1864. –
Von Wien bis Villagos (Hiſt. R.); III, 1866. –
Ein Frühling auf dem Lande, 1867. –
Album für Deutſchlands Söhne (Liederſchatz), 1864.
– Winter und Frühling im Schmucke deutſcher Poeſie, 1863. –
Dorfbarbiers neueſte Erzählungen, 1862.
*Stolle, Johann Friedrich Wilhelm,
geb. am 1. Novbr. 1840 in Jüterbog (Mark Brandenburg) als der Sohn des (1855 †) Bürgers u. Klempnermeiſters Joh. Chriſtian Stolle und ſeiner Ehefrau, der liederreichen Charlotte, geb.
Donat, beſuchte die Schule ſeiner Vaterſtadt, das Gymnaſium in Wittenberg und ſtudierte dann in Halle und Berlin Theologie.
Jm Juni 1867 wurde er Pfarrverweſer in Oberſitzko (Poſen), im April 1868 Pfarrer in Neubrück a. d. Warthe (Poſen) und im Novbr. 1877 im Miſſionsdienſt Paſtor und Agent des „Weſtdeutſchen Vereins für Jſrael“ in Köln.
Jn dieſer Stellung redigierte er das Monatsblatt „Miſſionsblatt des Weſtdeutſchen Vereins für Jſrael“.
Er ſtarb am 30. Juli 1903.
S:
Jſrael, vergiß mein nicht! (Lr., Ge. u. Pſalmen), 1883. 2. A. 1885. –
Küſſet den Sohn!
(Neue geiſtliche Lr. u. Ge.), 1893. – Hoſianna (Kleiner Miſſions-Liederſchatz), 1898.
*Stolle, Hermann,
* am 19. Oktbr. 1873 in Magdeburg, beſuchte die dortige Bürgerſchule, danach die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Oſterburg und wurde 1894 in ſeiner Vaterſtadt als Lehrer angeſtellt.
S:
Stimmungsgeborene (Gedichte), 1902.
*Stolle, Margarete E.,
geb. 1868 in Berlin als Tochter eines Landwirts, beſuchte dort bis 1885 eine höhere Töchterſchule in der Abſicht, ihr Lehrerinnen-Examen zu machen, gab dieſelbe aber auf, da ſich ihr unter günſtigen Bedingungen Gelegenheit bot, eine Zeitlang in der Touraine (Frankreich) zu leben.
1887 wurde ſie Diakoniſſin und war zehn Jahre lang auf den verſchiedenſten Gebieten der Krankenpflege tätig, zuletzt als Oberin der fürſtlich lippiſchen Heil- und Pflegeanſtalt.
Aus dieſen Jahren ſtammen ihre Aufzeichnungen, die ſie urſprünglich nur zur Erinnerung an ihre ſchweren, aber inhaltsreichen Berufsjahre niedergeſchrieben hatte.
Nachdem ſie den Beruf der Krankenpflege aufgegeben, nahm ſie eine ſtaatliche Anſtellung als Oberbeamtin an königl. Strafanſtalten an und lebt jetzt in Jauer (Schleſien).
S:
Aus dem Leben einer Diakoniſſin, 1900. –
Zwei Jahre im Jrrenhauſe, 1904.
Stolle, Roſe,
ſiehe Roſe Unterweger!
*Stolte, Ferdinand Ludwig,
am 14. Febr. 1809 als Sohn eines Lehrers zu Wegeleben bei Halberſtadt geboren, beſuchte vom zehnten Jahre an das Gymnaſium zu Halberſtadt u. bezog ſechs Jahre ſpäter das Karolinum in Braunſchweig, wo er ſich auf das Studium der Medizin vorbereitete.
Doch das große Jntereſſe, welches ihm das Theater einflößte, ließ ihn der Wiſſenſchaft entſagen u. ſich der Bühne widmen, die er, kaum 19 Jahre alt, in Magdeburg als Koſinsky in Schillers „Räubern“ betrat.
Er wirkte hier ein Jahr als Volontär neben Emil Devrient und begab ſich alsdann zu Ludwig Tieck in Dresden, der ihm und Frl. Gloy, der ſpäter ſo berühmten Frau Rettich, dramatiſchen Unterricht erteilte.
So ausgerüſtet, betrat er 1834 die Kaſſeler Bühne, die er 1835 mit der Nürnberger vertauſchte.
Hier lernte er Sabine Heinefetter kennen, die ſeine eminente Begabung für das Opernfach erkannte u. ihn Spohr zur Ausbildung zuführte.
Noch in demſelben Jahre finden wir S. in Wien an der kaiſerl. Oper unter Dupont, der ihn auf drei Jahre engagierte; von hier ging er an das Theater zu Stettin, 1841 nach Stuttgart, 1842 nach Karlsruhe u. dann plötzlich als Jeſuitenzögling in ein an der ungariſchen Grenze gelegenes Kloſter.
Aber ſchon 1844 entfloh er aus demſelben nach Lemberg, wo er als Don Juan zuerſt wieder die Bretter betrat, und wandte ſich alsdann nach Ratibor.
Hier verheiratete er ſich 1848 mit Pauline, der Tochter des Juſtizrats Weidemann.
Noch in demſelben Jahre ſiedelte er nach Dresden über, wo er in Gemeinſchaft mit Dr.
Paul Kadner eine Waſſerheilanſtalt gründete, nebenbei ſeine Frau, die ein Engagement an der Hofbühne gefunden hatte, zur Künſtlerin ausbildend; auch war er als Dramaturg tätig.
Jm Jahre 1851 ging er mit ſeiner Frau an das deutſche Theater nach London, 1852 nach Braunſchweig, 1854 nach Kaſſel u. trat danach als Vorleſer ſeines „Fauſt“ auf, den er unter großem Beifall in Berlin und andren großen Städten Deutſchlands u. der Schweiz, 1862 auch in Paris zum Vortrag brachte.
Von Hannover, wo er 1863 einige Monate am Hofe des Königs Georg V. geweilt hatte, ging er nach der Schweiz, wo er 1854 in Baſel, 1865 in St. Gallen und 1866 in Zürich als Theater- Direktor wirkte.
Um ſeine reformatoriſchen Beſtrebungen in betreff der Bühne mehr zur Geltung zu bringen, gründete er 1867 in Hamburg eine Theaterſchule, bei deren Leitung er von ſeiner zweiten Frau Marie, geb. Stern — ſeine erſte Ehe war 1857 gelöſt worden — nach Kräften unterſtützt wurde.
Er ſtarb in Hamburg am 28. November 1874.
S:
Fauſt (Dr. G.); IV, 1858–69 (Jnhalt: I. Guttenberg. –
II.
Richard u. Coeleſta. –
III. Ahasverus. –
IV. Fauſtina).
Stolterfoth, Adelheid von,
wurde am 11. Septbr. 1800 zu Eiſenach geboren.
Jhren Vater, Oberleutnant eines preußiſchen Huſarenregiments, verlor ſie ſchon 1805 durch den Tod; ihre Mutter ſiedelte als Witwe nach Erlangen über, und hier empfing Adelheid ihre Erziehung, zum Teil unter der Leitung des Realſchuldirektors Dr. Pöhlmann.
Seit dem 12. Jahre war ſie Stiftsdame im Fräuleinſtift Birken bei Beireuth.
Jm Jahre 1816 zog ſie mit ihrer Mutter an den ſchönen Rhein, zuerſt nach Bingen u. damit begann die ſchönſte und poeſievollſte Zeit in dem Leben der Dichterin.
Die Herrlichkeit der Natur, das Paradies ſo vieler wunderbarer Sagen begeiſterte ihre Seele zu Liedern, die ſie meiſt auf dem höchſten Speicher ihres Wohnhauſes auf einer Schiefertafel niederſchrieb.
Jm Jahre 1819 kam ſie mit der Mutter nach Winkel bei Geiſenheim im Rheingau, wo ihr Oheim, der Geheimrat Freiherr von Zwierlein wohnte.
Die reichhaltige Bibliothek desſelben benutzte ſie redlich zu ihrer Ausbildung.
Seit dem Tode ihrer Mutter (1825) lebte A. v. S. beſtändig in der Zwierleinſchen Familie und begleitete dieſelbe auf ihren Reiſen nach England (1827), nach der Schweiz und Oberitalien (1828).
Während eines Aufenthalts in München (1833) lernte ſie Platen kennen, der ſie faſt täglich beſuchte und ihr aus ſeinen Dichtungen vorlas.
Seit dem Sommer 1833 lebte ſie wieder am Rhein, nur vorübergehend 1835 im Stifte Birken.
Das Jahr 1839 brachte ſie in freundſchaftlichſtem Verkehr mit Freiliggrath und deſſen Gattin in Unkel und St. Goar zu.
Nachdem ſie mit ihrer Schweſter 1840 Tirol und 1841 Holland und Belgien bereiſt hatte, vermählte ſie ſich 1844 mit ihrem Oheim, dem Baron von Zwierlein, mit dem ſie noch ſechs Jahre verbunden blieb.
Seitdem lebte ſie abwechſelnd im Rheingau in Langenwinkel, Eltville oder in Frankfurt a. M., zuletzt in Wiesbaden, wo ſie am 17. Dez. 1875 †.
S:
Zoraide (Romant G.), 1825. – Alfred (Romant.-ep.
G.), 1834.
– Rheiniſcher Sagenkreis (Rz., Bn. u. Lg.), 1835.
– Rheiniſche Lieder u. Sagen, 1839, 4. Aufl. 1859. –
Rheiniſches Album oder:
Der Rheingau mit dem Wispertale und den Nachbarſtädten Mainz und Wiesbaden, 1836. –
Burg Stolzenfels (Romant. D.), 1842.
*Stoltze, Adolf,
ein Sohn des Frankfurter Dialektdichters Friedrich St. (ſ. d. Folgenden!) u. ſelbſt Dichter im Frankfurter Dialekt, wurde am 10. Juni 1842 in Thüringen geboren, erhielt ſeine Schulbildung in Frankfurt a. M. und wollte ſich, durch die Gönnerſchaft des alten Roderich Benedix beſtimmt, der Bühne widmen; doch ſtellten ſich dieſem Wunſche unüberwindliche Hinderniſſe entgegen, und ſo trat er mit 16 Jahren in dem J. W. Albertſchen Atelier als Mechaniker in die Lehre.
Er hatte hier die Freude, an den erſten Modellen des von Ph. Reis erfundenen Telephons praktiſch mit arbeiten zu können.
Noch während ſeiner Lehrzeit begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Dramatiker.
Jm Jahre 1864 verheiratete er ſich, ging 1865 nach Wien, 1866 nach München, war an beiden Orten journaliſtiſch tätig und kehrte 1867 nach Frankfurt a. M. zurück, wo er ſeitdem als Lokaldichter tätig geweſen iſt.
Jn den Jahren 1871–73 redigierte er das zwanglos erſcheinende politiſche Witzblatt „Schnaken“.
S:
Germanias Troſt (Feſtſp.), 1861. –
Eine gute Partie (Volksſt.), 1884. –
Das Orakel des Telephon (Lſp.), 1884. –
Zum Schützenfeſt (Lſp.), 1887. –
Alt-Frankfurt (Schw.), 1887. –
Schön-Klärchen (Poet. M.), 1889. –
Neu-Frankfurt (Schw.), 1890. –
Durch den kaufmänniſchen Verein (Lſp.), 1890. –
Die gemeinſchaftliche Hochzeitsreiſe (Schwank), 1891. – Exzelſior (Dr. D.), 1891.
30. A. 1907. – Verſpekuliert (Schw.), 1892. – Gedichte in Frankfurter Mundart, 1892. –
Vom gleichen Stamme (Dr.), 1893.
– Fatale Geſchichten (Schw.), 1893. – Ehrenämter (Schw.), 1894. – Humoresken in Frankfurter Mundart, 2. A. 1900, – Die Schuld der Schuldloſen (Dr.), 1898. 3. Aufl. 1907. –
Geſammelte Werke; X, 1900 bis 1911 (Jnhalt: 6 Bde. mundartl. und 4 Bde. hochdeutſche Dn.).
*Stoltze, Friedrich,
wurde am 21. November 1816 als der Sohn eines wohlhabenden Gaſtwirts im „Rebſtock“ zu Frankfurt a. M. geboren.
Sein Vater ließ ihm eine ſehr ſorgfältige Erziehung geben, beſtimmte ihn aber wider ſeinen Willen zum Kaufmannsſtande und brachte ihn als Lehrling in dasſelbe Frankfurter Handelshaus, in welchem ſich der ſpäter ſo berühmt gewordene Hofſchauſpieler Hermann Hendrichs damals als Lehrling beſand.
Von beſonderem Einfluß auf den jungen Dichter war deſſen nur wenige Jahre ältere Schweſter Annette, ein zwar exzentriſches aber geiſtig hochbegabtes Mädchen von blendender Schönheit, das nach dem bekannten Frankfurter Attentat (4. April 1833) in die demagogiſchen Umtriebe verwickelt, der Mithilfe bei der Befreiung der in Frankfurt gefangen gehaltenen Studenten beſchuldigt und deshalb einem peinlichen Verhör unterworfen wurde.
Jm Novbr. 1833 ſtarb St.s Vater und nun verließ Friedrich St. ſofort die kaufmänniſche Laufbahn und wandte ſich den ſchönen Wiſſenſchaften zu.
Nach einer längeren Reiſe durch das ſüdliche Frankreich lebte er von 1841–43 in Thüringen und wurde dann auf Empfehlung ſeines Gönners, des um Kunſt u. Wiſſenſchaft hochverdienten Frankfurter Bankiers Seufferheld, Hauslehrer bei der Familie Scheibler in Krefeld.
An der Bewegung des Jahres 1848 nahm er in voller Begeiſterung teil, zog 1849 auch in die Pfalz, verheiratete ſich Ende d. J. 1849 u. wirkte nun als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt.
Er gab hier 1852–66 die „Frankfurter Krebbelzeitung“ heraus, ein im Frankfurter Dialekt geſchriebenes Blatt, einzig in ſeiner Art, gleichſam das öffentliche Gewiſſen Frankfurts.
Dieſe Zeitung ſowohl als auch St.s Gedichte in Frankfurter Mundart ſind für die Geſchichte der ehemaligen freien Reichsſtadt von hohem Werte und ein treues Spiegelbild des Volkslebens u. der Erlebniſſe in der Stadt, wie auch der Gefühls- und Denkweiſe ſeiner Mitbürger.
Jm Februar 1860 wurde St. auf Requiſition der großherzogl. heſſiſchen Regierung in dem naſſauiſchen Taunusbade Königſtein, wohin er krank gebracht worden war, wegen Preßvergehen verfolgt, entſprang aber, nur halb bekleidet, mit Hilfe ſeiner mutigen Frau den Gendarmen in einer ſtürmiſchen, eiskalten Winternacht.
Von 1860–66 gab St. mit dem Maler Schalck die „Frankfurter Latern“ heraus, die im Juli 1866 auf Befehl des Generals Vogel von Falkenſtein unterdrückt wurde.
St. hatte ſich, um ſeine perſönliche Freiheit zu retten, nach Stuttgart geflüchtet, lebte danach einige Zeit in der Schweiz und kehrte 1867 nach erfolgter Amneſtie wieder nach Frankfurt zurück, wo er 1872 die Redaktion der „Frankfurter Latern“ von neuem übernahm, die er bis zu ſeinem Tode führte, der am 28. März 1891 erfolgte.
S:
Gedichte, 1841. –
Skizzen a. d. Pfalz, 1849. – Gedichte (in rein deutſcher Sprache), 1855.
Neue Ausg. 1892. – Gedichte in Frankfurter Mundart; II, 1864–71. 13. A. 1892. – Kleine Schriften (enthalten auch dramatiſche Dichtungen), 1860. –
Schwarz-Weiß-Braun (R.), 1868. –
Vermiſchte Gedichte, 1871. –
Geſammelte Gedichte.
1872.
– Novellen u. Erzählungen in Frankfurter Mundart, 2 Bdchn.
Neue A., 1880–85.
– Geſammelte Werke; IV, 1892. –
Vermiſchte Schriften; hrsg. von Otto Hörth, 1896.
*Stolz, Joſeph,
geb. am 13. März 1856 zu Graz in Steiermark, entſtammte einem alten deutſchen Künſtlergeſchlechte und zeigte ſchon als Knabe ganz beſondere Phantaſie und Empfänglichkeit für Kunſt und Poeſie.
Wie ſeine Großmutter Johanna Demmer ſich als k. k. Hofſchauſpielerin und ſein Oheim Friedrich Demmer ſich als Opernſänger gefeierte Namen erworben, ſo hatte auch er keinen andern Wunſch, als ſich der Bühne widmen zu dürfen; allein die lang andauernde Krankheit ſeiner Mutter machte ſeine Pläne zunichte.
Nach Abſolvierung ſeiner Studien trat er in ein Privatkontor und ſpäter als Beamter in die Dienſte ſeiner Vaterſtadt.
Er lebt noch jetzt in Graz und iſt zur Zeit Offizial im Verſatzamte.
S:
Aus Herzens Tiefen (Ausgewählte Dn.), 1887. –
Die Kinder Floras (D.), 1888. –
Geſchichten aus dem Leben; III, 1889–91; IV. 1895.
– ’s Katherl und andere Erzählungen, 1902. –
Heitere Geſchichten, 1906. – Sonnenaufgang (Nn.), 1909.
Stolze, Franz,
geb. am 14. März 1836 in Berlin als Sohn des bekannten Stenographen Wilhelm St., erhielt daſelbſt ſeine Bildung, ſtudierte Philoſophie und erwarb ſich in Jena die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1865 eröffnete er in Berlin die photographiſche Geſellſchaft Dr. Stolze und Co., gab 1874 dieſe Firma auf und unternahm nun im Auftrage des Reichskanzleramts und der preußiſchen Regierung eine vierjährige Reiſe nach Perſien zur Beobachtung des Venusdurchgangs und zur Aufnahme von perſiſchen Altertümern.
Seine Erfahrungen und Arbeiten in Perſien legte er danach in den Schriften „Perſepolis.
Achämenidiſche und ſaſſanidiſche Denkmäler von Perſepolis, Paſargadae und Schàpûr (1882) und „Das Handelsverhältnis Perſiens“ (1885) nieder.
Stolze, der ſchon ſeit 1865 Mitglied der ſtenographiſchen Prüfungskommiſſion war, wurde 1896 zum Lektor für Stenographie an der Berliner Univerſität ernannt und hat für die Fortbildung des von ſeinem Vater gegründeten Syſtems durch Wort und Schrift ganz weſentlich gewirkt.
Jn photographiſchen Kreiſen galt er als Autorität.
Die von ihm redigierte Fachzeitſchrift und ſeine zahlreichen Spezialwerke haben ſich einen Ruf über Deutſchland hinaus erworben.
Jm Jahre 1906 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Er ſtarb in ſeinem vieljährigen Wohnort Charlottenburg am 13. Januar 1910.
S:
Erinnerungen aus meinem Leben, 1891. –
Das entſchleierte Bild zu Saïs (Sozialiſtiſcher R.), 1904.
Stolzenberg, Georg,
geb. am 11. Juli 1857 in Berlin als Sohn des Gründers u. Obermeiſters der deutſchen Bäcker-Jnnung „Germania Theodor St., beſuchte die Jacobſen- Schule in Seeſen am Harz u. darauf die „Neue Akademie der Tonkunſt des Prof.
Theodor Kullak in Berlin und lebt nun hier als Komponiſt, Muſiklehrer u. Muſikkritiker der „Welt am Montag“.
Als Lyriker veröffentlichte er
S:
Neues Leben (Ge. in natürlichen Rhythmen); III, 1898–1903.
*Stolzenburg, Wilhelm,
geboren am 25. Dezember 1879 in Wetter an der Ruhr (Weſtfalen) als der Sohn eines Kaufmanns, kam mit ſeinen Eltern im dritten Lebensjahre nach Dortmund und beſuchte hier die Volksſchule und danach die Realſchule.
Da ſtarb gegen Ende d. J. 1902 der Vater, und da die Mutter mit acht Kindern mittellos zurückgeblieben, ſo mußte er nach ſeiner Konfirmation bei einem Kaufmann in die Lehre treten.
Seit 1905 lebt er als Privatſekretär eines Kommerzienrats in Bochum.
S:
Lieder an Mathilde, 1903. – Gedichte, 1907. –
Caviar fürs Volk (Sat.), 1907.
Stolzing, Joſeph,
ſiehe Joſeph Cerny!
*Stommel, Gottfried,
* am 13. Jan. 1847 zu Velbert, Kreis Elberfeld, kam 1850 nach Burtſcheid bei Aachen, wohin ſein Vater Aurel St. als Friedensrichter verſetzt worden war, und beſuchte das Gymnaſium in Aachen, das er 1865 abſolvierte.
Urſprünglich für den Kaufmannsſtand erzogen, widmete er ſich ſpäter nach gründlichen literariſchen Studien der Journaliſtik, redigierte 1883 das Frankfurter Journal, 1886–87 den Düſſeldorfer Anzeiger, kehrte danach zu ſeinem kaufmänniſchen Berufe zurück und lebte erſt in Karlsruhe (Baden), ſeit 1896 in Bruchſal u. ſeit einigen Jahren in Düſſeldorf.
S:
Die Familie Schroffenſtein (Dr. von H. von Kleiſt, neu bearb. und um zwei Akte verm.), 1888. –
Wetterleuchten neuer Zeit (Ge.), 1889. – Saraſtro (Dr.), 1891. – Amphitryon (Lſp. v.
Heinr. v. Kleiſt, f. d. Bühne eingerichtet und neu hrsg.), 1911. –
Gerhart Hauptmanns Legendenſpiel „Kaiſer Karls Geiſel“ (Kritik u. neuer 4. Akt), 1911. –
Etwas vom lieben Gott (Nn. u. Ge.), 1912.
Stona, M.,
Pſeudon. für Marie Scholz; ſ. d.!
Storch, Artur,
Pſd. für Julius Schneeberger; ſ. d.!
*Storch, Auguſt,
geb. am 1. Aug. 1861 in Bad Nauheim als der Sohn eines Salinenbeamten, erhielt ſeine Schulbildung in der dortigen Volksſchule, dann in einer höheren Privatſchule für fremdſprachlichen Unterricht daſelbſt, ſpäter in der Realſchule des benachbarten Städtchens Friedberg und trat hier Oſtern 1877 in das Seminar ein, um ſich zum Lehrer auszubilden.
Nach Abſolvierung desſelben (1879) war er kurze Zeit Schulverwalter in Grindel in der Wetterau und kam dann als Lehrer nach Butzbach, wo er noch jetzt, und zwar ſeit 1903 als Hauptlehrer, wirkt.
S:
Heimat und Vaterland (Ge.), 1902. –
Die Hüttenberger (Volksſchſp.), 1906.
– Deutſche Grüße (Neue Ge.), 1907.
*Storch, Karl,
geboren am 28. Februar 1851 in Zieſar (Prov. Sachſen), entſtammt einem muſikaliſch feingebildeten Hauſe und trug ſich ſelbſt lange mit dem Gedanken, ſich ganz der Muſik zu widmen.
Doch wandte er ſich nach Abſolvierung des Quedlinburger Gymnaſiums in Halle dem Studium der Theologie zu, war danach Lehrer an der Latina in Halle, wurde 1875 Hilfsprediger in Eisleben, 1876 zweiter Geiſtlicher und Adjunkt in Schulpforta, 1880 Paſtor an St. Annen in Eisleben, 1885 Diakonus in Kalbe a. Saale, 1888 zweiter Prediger an St. Jacobi in Magdeburg, 1892 erſter Prediger daſelbſt und 1894 Prediger an St. Ulrich.
Seit 1872 ſchriftſtelleriſch für verſchiedene angeſehene Zeitungen tätig, gründete er 1892 das gern geleſene Magdeburger Blatt „Aus unſeres Herrgotts Kanzlei“, worin er die deutſch-proteſtantiſchen Jntereſſen im Sinne des evangeliſchen Bundes vertritt, deſſen Hauptvorſtand er auch als Mitglied angehört.
Ebenſo iſt er Mitglied der Provinzialſynode.
Außer einigen Predigtſammlungen veröffentlichte er
S:
Sonnenſtrahlen einfangen (Erbauliches und Beſchauliches), 1904. 2. A. 1908. –
Stille Wege (Allerlei Unmodernes), 1905. 3. A. 1907. – ..... aber der Wagen rollt (Ernſt und Humor von der Lebensfahrt), 1. und 2. A., 1907. –
Eulen und Meerkatzen (Allerlei zum Fröhlichwerden), 1909.
*Storch, Bernhardine,
pſeud. Elfriede v. Koburg, geborne Frommann, entſtammte einer den höheren Geſellſchaftskreiſen angehörenden Familie und wurde am 11. Januar 1812 in Koburg geboren.
Jhr Großvater war Generalſuperintendent daſelbſt, ihr Vater Tertius am herzogl. Gymnaſium.
Letzterer kam ſpäter als Pfarrer nach Ahlſtädt, u. hier verlebte Bernhardine eine traurige Kindheit u. Jugend.
Der Vater, ein Sonderling, kümmerte ſich ebenſo wenig um die geiſtige Ausbildung der begabten Tochter, wie die aus den einfachſten Kreiſen hervorgegangene Mutter, ſo daß Bernhardine auf das Selbſtſtudium angewieſen blieb und zur Nachtzeit ihren Geiſt zu befriedigen ſuchte, während ſie den Tag über die anſtrengendſten Haus- und Feldarbeiten verrichten mußte.
Jm Jahre 1832 verlor ihr Vater infolge eines leichtſinnigen Streiches ſein Amt, und in ihrer Verzweiflung beging die Tochter den unüberlegten Schritt, ſich, um nur aus dem Vaterhauſe zu kommen, mit einem Müller und Landwirt zu verheiraten.
Die Ehe war eine höchſt unglückliche und wurde ſchließlich auf Veranlaſſung der Herzogin Marie von Koburg, der ſich die junge Frau anvertraut hatte, getrennt.
Jns väterliche Haus zurückgekehrt, warteten ihrer abermals Erniedrigung und Leiden mannigfachſter Art.
Da lernte ſie der Dichter Ludwig Storch kennen, der ſie zu Friedrich Fröbel brachte, wo ſie ſich als Kindergärtnerin ausbildete.
Viele Jahre war ſie Leiterin eines Kindergartens, danach Mädchenturnlehrerin und Heilgymnaſtin für Frauen.
Später mit Ludwig St. verheiratet, hat ſie dieſen Dichter bis in ſein hohes Alter mit rührender Liebe gepflegt.
Nach ſeinem Tode (1881) behielt ſie ihren Wohnſitz in Kreuzwertheim bei und iſt daſelbſt im Mai 1885 geſtorben.
S:
Gedichte, hrsg. von H. Merkens, 1872.
*Storch, Ludwig,
wurde am 14. April 1803 zu Ruhla in Thüringen geboren, wo ſein Vater — der bei der Geburt des Sohnes bereits 78 Jahre zählte — praktiſcher Arzt war.
Acht Jahre alt, verlor Ludwig den letzteren, worauf die Mutter ein neues Ehebündnis mit einem viel jüngeren Manne einging, in welcher Verbindung ihr nur freudloſe Tage wurden.
Nachdem der Sohn den Unterricht in der Volksſchule u. einigen Privatunterricht genoſſen, trat er 1816 in einer Landesproduktenhandlung in Erfurt in die Lehre.
Jn der romantiſchen Gebirgsumgegend ſeines Geburtsortes hatte ſich St.s dichteriſches Talent frühzeitig entwickelt.
Als Lehrling machte er Verſe und ſchrieb ein Drama.
Sein Prinzipal fand dieſe poetiſchen Erzeugniſſe, und da er ſich auch aus andern Wahrnehmungen überzeugte, daß St. zu einem Geſchäftsmanne nichts tauge, ſo entließ er ihn nach 15 Monaten, und St. kam nun im Frühjahr 1818 als Lehrling in ein Erfurter Materialgeſchäft.
Aber ſchon nach einem halben Jahre gab er dieſen Beruf auf und bezog, um ſich der wiſſenſchaftlichen Laufbahn zu widmen, das Gymnaſium in Gotha, wo er vier Jahre blieb und außerordentliche Fortſchritte machte.
Ein intimes Verhältnis, das er mit einem jungen Mädchen anknüpfte, welche ſeine Dürftigkeit und Not kennen gelernt hatte und ihn heimlich durch ſeine Wirtsleute unterſtützte, hatte ſeine Entlaſſung von der Anſtalt zur Folge. St. trat nun auf das Gymnaſium zu Nordhauſen über u. ging im Herbſt 1823 zur Univerſität Göttingen, um Theologie zu ſtudieren.
Allein dieſelbe wurde ihm ſehr bald verleidet, und er beſchloß, ſich für ein Schulamt vorzubereiten.
Ein Beſuch bei ſeiner Wohltäterin machte ſeinen Vorſatz wanken und beſtimmte ihn, Oſtern 1825 die Hochſchule zu verlaſſen und das geliebte Weſen zu heiraten.
Seine Exiſtenz ſuchte er in Leipzig durch Schriftſtellerei zu erwerben, aber ſeinen Plan, dort auch ſeine Studien zu beenden, brachte er nicht zur vollen Durchführung.
Er ging 1827 mit Weib und Kind nach Gotha zurück, 1828 nach Stuttgart, bald darauf wieder nach Leipzig, wo er eine Zeitlang den „Planeten“ und die „Sachſen-Zeitung“ redigierte u. als Novelliſt tätig war.
Die mißliche Lage ſeines Verlegers nötigte ihn bald wieder zur Überſiedelung nach Gotha.
Hier traf ihn ein Mißgeſchick über das andere.
Eine ſchwere Krankheit hatte eine nervöſe Abſpannung zur Folge, die ihn zu jeder geiſtigen Arbeit unfähig machte und ſeine Anlage zur Schwerhörigkeit derart verſchlimmerte, daß er bald allem geſelligen Verkehr entſagen mußte.
1840 traf ihn die Unglückspoſt von dem Tode ſeines älteren Sohnes, der beim Baden im Rhein ertrank.
Ein im Jahre 1841 errichtetes Buchdruckerei- und Verlagsgeſchäft ging durch widrige Verhältniſſe zugrunde, ſo daß er im Konkurs alles verlor und bettelarm wurde (1844), und als er 1850 in Nordhauſen einen Kindergarten errichtete, wurde dieſer von der preußiſchen Regierung verboten.
Seine Bemühungen, ein ſeinen Fähigkeiten angemeſſenes Amt zu erlangen, blieben erfolglos, und ſo nahm er denn ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf.
Sein Wohnſitz war dabei ein unausgeſetzt wechſelnder: Braunſchweig, Georgenthal, Waltershauſen, Baireuth, Stettfeld a. M., Oberungarn, Leipzig, Bamberg ſahen den unruhigen Wanderer bis zum Jahre 1860 kommen und gehen.
Wunderbar bleibt bei ſolcher Wanderexiſtenz und bei den prekären Verhältniſſen St.s, daß ihm eine ſo überaus ergiebige ſchriftſtelleriſche Tätigkeit noch möglich war.
Seit 1861 lebte S. in Regensburg, ſeit 1862 in Hamburg, Lübeck, Wandsbeck, ſeit 1863 im Hauſe eines Freundes zu Freiburg an der Unſtrut, ſpäter in und um Würzburg und ſeit 1866 als Penſionär der Schiller-Stiftung in Kreuzwertheim am Main, wo er am 5. Februar 1881 ſtarb.
Jn zweiter Ehe war er mit Bernhardine, geb. Frommann vermählt (ſ. d.
Vor.).
S:
Knoſpen und Blüten (Ge.), 1822. –
Die drei Flämmchen (G.), 1825. –
Das Fürſtenhaus Gotha (G.), 1825. –
Dur- und Molltöne (Nn.), 1827. –
Die Jntrige (N.), 1828. –
Kunz von Kauffung (Hiſt. R.); III, 1828. –
Die Kuruzzen (Hiſt. R.); II, 1828. – Heimgebrachtes (En.), 1829. (Jnhalt: Zwei Jahre aus dem Leben eines Schulmannes.
– Der Mordbrenner.) – Förberts- Henns (N.), 1830. –
Der Freiknecht (Hiſt. R.); III, 1830–32.
– Der Schmied (N.); II, 1830. –
Die Fanatiker (Hiſt. R.); II, 1831. –
Der Glockengießer (E.), 1832. –
Die Schmuggler und:
Die Rückkehr a. d. Bade (2 Nn.), 1832. –
Die Königsbraut (Hiſt. R.); II, 1832. –
Malers Traum (N.), 1832. –
Die Beguine (Hiſt. R.); III, 1833. –
Die Rückreiſe a. d. Bade (N.), 1834. –
Der Diplomat (N.), 1834. – Pauline v. Belſis (E.), 1834. –
Der Freibeuter (Hiſt. R.); III, 1834. – Novellen; IV, 1834 (Jnhalt: Dintenſeppchen.
– Die Blutsverwandten.
– Die Verſchwörung der Pazzi. –
Das Mädchen von Hereford. – J und Y.
– Der Brandbrief.
– Die Ritter vom ſilbernen Schild.
– Des roten Königs Traum.
– Lebensverſicherungen.
– Der Diebſtahl.
– Reinhardsbrunn.) –
Der Fluch des Urahn (N.); II, 1835. –
Der Karikaturiſt (N.); II, 1835. – Winterflora (Nn. u. En.); II, 1835. – Erzählungen, Novellen und Sagen: II, 1832. – Oreſtes in Paris (N.), 1836. –
Bergmüllers Röschen.
Beſtrafte Untreue (2 Novellen), 1836. –
Licht und Nacht (Nn.); II, 1836. –
Der Jakobsſtern (Meſſiade); IV, 1836–38.
– Die Heideſchenke (Jriſches Volksgemälde); III, 1837. –
Die Feuerſchlange.
Der Prophet Thüringens (2 Nn.), 1840. – Zimmergarten (En.); II, 1838. – Phantaſiegemälde, 1840. – Nepenthes (Nn.) IV, 1839–41 (Jnhalt: I.
Die Tochter des Blitzes.
– Charles, Prinzeſſin von Wales.
– Niobe von St. Bonifacio. –
II.
Die ſchöne Komödiantin.
– Emmerich Tököly und Helene Zriny.
– Die Bürgerjagd. –
III.? –
IV.
Der Sohn der Amme. –
Laura, die Geliebte des göttlichen Petrarca. –
Die heilige Jda.
– Guido. –
Karl Maria von Weber.) – Falkenberg (N.), 1839. –
Wanderbuch durch den Thüringer Wald, 1841. –
Thüringiſche Chronik; IV, 1841–82.
– Schriften V, 1842–43.
– Neueſte Novellen, 1841. –
Max v. Eigl (R.); III, 1845.
– Allerlei Geſchichten (Nn.); II, 1846. –
Ein deutſcher Leinweber (Zeit- und Lebensbilder); IX, 1846–50.
– Was euch beliebt (Nn.); II, 1847. –
Das Pfarrhaus zu Hallungen (N.), 1851. –
Leute von geſtern (Lebensbilder); 1. Abteilg., a. u. d. T.: Aus einer Bergſtadt (R.); III, 1852. –
Am warmen Ofen (En. und Nn.); II, 1854. – Gedichte, 1854. –
Die Königin (Hiſt. R.); IV, 1858.
– Sancta Eliſabeth (Wartburgbilder), 1860. –
Ausgewählte Romane und Novellen; XXXI, 1855–62.
– Balladen- u. Romanzen-Schatz, 1873. –
Poetiſcher Machlaß; hrsg. von Alexander Ziegler.
1882.
Storch, Heinrich,
pſd.
Heinz von der Donau, geb. am 2. April 1860 in Jngolſtadt, lebt (1892) als Poſtbeamter in Stuttgart.
S:
Funken (Lr.), 1880, 1882. – Tannhäuſer in Gießen (Sat. G.), 1881. –
Spaziergang eines Jngolſtädter Poeten, 1888. –
Bei uns z’ Jngolſtadt, (Adreßbuchſtudien), 1889. –
Exzelſior!
(Kaiſer- und Königslieder), 1889. –
Was mir ein Pferd erzählte (Humor.), 1891. –
Der wilde Rolf (Ein Burſchenlied von der Lahn), 1891. –
A kloane Pris (Ge. in Mdt.), 2. A. 1894.
*Storck, Frida,
geb. am 20. Nov. 1850 zu Marjoß im damaligen Kurfürſtentum Heſſen als die Tochter eines Oberförſters, kam mit dem letzteren im zweiten Lebensjahre nach Niederheſſen, wo ſie im Forſthauſe an der Schwalm ihre Jugend verlebte, die infolge mannigfacher Krankheit ihrer Angehörigen nicht immer roſig war.
Jhrer Neigung für die Bühne ſetzten die Eltern ein entſchiedenes Veto entgegen, da ſie den Beruf der Frau und Mutter höher Stellten, als den einer Künſtlerin.
Nach dem Tode der Schweſter u. der Eltern ſiedelte Frida bald nach Kaſſel über, und hier begann ſie ihre literariſche Tätigkeit.
Sie ſtarb dort am 25. Januar 1897 infolge eines Herzleidens.
S:
Heinz Wolfram (R.); II, 1891. –
Um den Glauben (Erzählung aus dem 30jährigen Kriege), 1897.
Storck, Friedrich,
wurde am 26. Dezember 1838 zu Elberfeld als das dritte Kind eines Färbers im Wuppertale geboren.
Die Eltern, die früher in beſſeren Verhältniſſen gelebt hatten, dann aber von Unglücksſchlägen mancher Art betroffen wurden, ſtarben früh, und ſo war es unſerem Dichter nicht vergönnt, eine höhere klaſſiſche Bildung zu genießen.
Früh hat er lernen müſſen, ſeine Hände zu regen; er war zunächſt in einer Fabrik tätig u. darauf in demſelben Hauſe als Handlungsbefliſſener, und hat er ſich ſpäter zu einer angeſehenen Stellung in einem Elberfelder Handelshauſe emporgearbeitet. Seinem Jntereſſe für die deutſche Turnkunſt, der er in Tat und Wort naheſtand, entſproß ſeine erſte Schrift, ein Turnliederbuch, dem bald einige dramatiſche Arbeiten folgten, die zwar in Turnerkreiſen aufgeführt wurden, aber doch nur Bruchſtücke geblieben ſind.
Die Kriegsereigniſſe von 1870 führten ihn dann auf das Gebiet der Lyrik und ſchließlich hat er ſich auch als Dialektdichter in der ſchwierigen Mundart ſeiner bergiſchen Heimat mit Glück bewährt.
Seit 1865 mit Julie Hampel aus Barmen verheiratet und Vater einer zahlreichen Familie, beſchäftigte er ſich in ſeinen ihm nur knapp zugemeſſenen Mußeſtunden mit ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten, und haben dieſelben ſeinen Namen über Deutſchlands Grenzen hinaus bekannt gemacht und ihm mancherlei Ehrungen zugetragen, die beſonders an ſeinem 70. Geburtstage (1908) zum Ausdruck kamen.
Seit einigen Jahren hat ſich St. in den Ruheſtand zurückgezogen, den er zur Niederſchrift ſeiner Lebenserinnerungen verwertete.
S:
Germaniens Liedergruß an deutſche Turner, 1861. –
Alldeutſchland hoch! (10 Zeitgedichte), 1870. – Gedichte, 1870. – Liederbuch (Der „Gedichte“
2. Bd.), 1873. –
Lyrik (Neue Ge.), 1876. –
Je länger je lewer (Ge. und En. in Wuppertaler Mundart), von Fr. Höarmekan (pſd.), 1876. –
Von Haus und Herd (Ge.), 1878.
Neue Ausg. u. d. T.: Freudvoll und leidvoll (Lyr. Zyklus), 1882. – Gedichte (Erneuerte Ausg.), 1883. – Kalleroden (Plattd. Ge. u. En. in bergiſch-wuppertaler Mdt.), 1879. 2. verm. A.; II, 1890–91. – Ömmergrön (Plattd. Ge. in bergiſch-wuppertaler Mdt.) von Fr. Höarmekan, 1887. –
Roemrike Berge (Aufruf zum Wiederaufbau des Schloſſes Burg a. der Wupper), 1888. – Pitzepatzen (Hoch- und Plattdeutſches), 1895. – Dreiblatt (desgl.), 1897. –
Gut Heil, Germania!
(Feſtſp.), 1897. – Boruſſia (Lyriſch. Zyklus), 1901. –
Spreu (Hoch- u. plattd. Ge.), 1904. –
Aus der Schule des Lebens (Ernſtes u. Heiteres a. meiner Vergangenh.); 1. Tl., 1910. 2. Tl. a. u. d. T.:
Durch drei Jahrzehnte, 1911.
Storck, Johann Friedrich Auguſt,
wurde 1803 zu Darmſtadt geboren, wo ſein Vater Sub-Konrektor am Gymnaſium war, bildete ſich auf dieſer Anſtalt und auf den Univerſitäten Gießen und Halle, lebte vom Sommer 1825 an als Privatlehrer in Darmſtadt, ward Ende 1826 Mitprediger und Lehrer an der Stadt- Töchterſchule zu Zwingenberg an der Bergſtraße und Ende 1842 Pfarrer zu Bauſchheim in Heſſen, wo er bereits am 19. November 1847 ſtarb.
S:
Das Vater Unſer in zehn Liedern, 1832.
*Storck, Karl,
geb. am 23. April 1873 zu Dürmenach im Elſaß als der Sohn eines Rentmeiſters, beſuchte ſeit 1882 die Gymnaſien zu Zillisheim und Mülhauſen und ſtudierte 1891 bis 1895 in Straßburg und Berlin Germaniſtik und Literaturgeſchichte.
Jn Berlin erwarb er ſich durch eine Studie „Entſtehung und Quellen der Märchen Clemens Brentanos“ 1895 den Grimm-Preis und die Würde eines Dr. phil. Seit 1897 lebt er in Berlin als Schriftſteller u. Mitarbeiter der „Deutſchen Zeitung“ und als Redakteur am „Türmer“.
S:
Seelenbilder (Pſychodramat. D.), 1894. –
Die Elſäſſerin.
Das Sonntagskind (2 Nn.), 1895. – Nationale Not im Elſaß (Briefe eines Elſäſſers), 1901. –
Am Walenſee (R.); III, 1902. –
Deutſche Literaturgeſchichte, 1897. 5. A. 1908. –
Jung-Elſaß in der Literatur, 1901.
– Geſchichte der Muſik, 1904. 2. A. 1910.
*Storck, Rudolf,
* am 5. Juni 1855 zu Manderſcheid in der Rheinprovinz als der Sohn eines Oberförſters, verlebte ſeine Kindheit in Manderſcheid, Bittburg und Saarbrücken und beſuchte hier ſeit 1865 das Gymnaſium, das er leider wegen Krankheit in der Unterprima 1873 verlaſſen mußte.
Die folgenden drei Jahre waren teils der Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit, teils Privatſtudien und der Vorbereitung zu ſeinem Berufe gewidmet.
Während erſtere ihm manche Reiſen vergönnte, die ihn einen großen Teil Deutſchlands, der Schweiz und Belgiens kennen lehrten, dehnten ſich ſeine Studien auf die verſchiedenſten Gebiete aus, ſo daß er ſich einer umfaſſenden allgemeinen Bildung erfreuen darf.
Seit dem Jahre 1876 iſt er als Beamter bei der Regierung in Trier beſchäftigt, und zwar 1876–81 als Supernumerar, 1881–85 als Aſſiſtent und ſeit 1885 als Buchhalter.
Jm Jahre 1901 wurde er zum Rechnungsrat ernannt.
Seine Lieder „Tam-Tam“ trugen ihm die Ehren- Mitgliedſchaft der „Großen Karnevals-Geſellſchaft“ zu Köln ein.
S:
Waldesklänge (Lyr. Ge.), 1892. –
Tam-Tam (Anakreontiſche u. karnevaliſtiſche Lr.), 1894.
Storck, Wilhelm,
wurde am 5. Juli 1829 zu Letmathe im Kreiſe Jſerlohn in Weſtfalen geboren, beſuchte von 1845–1850 das Gymnaſium zu Arnsberg, ſtudierte ein Jahr in München, zwei Jahre in Münſter u. ein Jahr in Bonn Philologie u. beſtand im Herbſt 1855 zu Münſter das Examen für das höhere Schulfach.
Nachdem er ſein Probejahr am Gymnaſium zu Paderborn abſolviert, ſetzte er mit einem Stipendium an der Univerſität zu Berlin von 1856 bis 1859 ſeine philoſophiſchen Studien fort und wurde, nachdem er bereits 1858 zum Doktor der Philoſophie promoviert, im Herbſt 1859 zum außerordentlichen und 1868 zum ordentlichen Profeſſor für deutſche Sprache und Literatur an der philoſophiſchen Fakultät zu Münſter ernannt.
Er war Ehrenmitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften zu Porto, Liſſabon u. Rio de Janeiro und ſeit 1891 Mitglied der kgl. Akademie der Wiſſenſchaften in Liſſabon.
Jn der Nacht des 15./16. Juli 1905 iſt er in Münſter geſtorben.
S:
Sämtliche Originalgedichte des Luis Ponce de Leon (Orig. und Überſetzung; mit Chr. B. Schlüter), 1853. –
Sämtliche Gedichte des heiligen Johannes vom Kreuze und der heiligen Thereſia von Jeſus, geſammelt und überſetzt, 1854. –
Ausgewählte Gedichte Jacopones da Todi, deutſch (mit Chr. B. Schlüter), 1864. –
Loſe Ranken (Lr.), 1867. –
Sämtliche Jdyllen des Luis de Camoens, deutſch (mit Chr. B. Schlüter), 1869. –
Buch der Lieder aus der Minnezeit, 1872. –
Sämtliche Kanzonen des Luis de Camoens, deutſch, 1874. –
Luis’ de Camoens ſämtliche Gedichte, zum erſtenmal deutſch; VI; 1880–85.
– Hundert altportugieſiſche Lieder (deutſch), 1885. –
Luis de Camoens Leben, 1890. –
Aus Portugal und Braſilien [1250–1890].
Ausgewählte Ge., verdeutſcht, 1892. –
Die Pſalmen in ſtabreimenden Langzeilen, 1904.
– Lieder und Sprüche der heiligen Schrift in ſtabreimenden Langzeilen, 1905. –
Die letzten Dinge.
Muſpilli und Gedichte verwandten Jnhalts, deutſch, 1905. –
Das Buch Hiob.
Jn ſtabreimenden Langzeilen, deutſch, 1906.
*Stork, Willy,
geb. am 31. Okt. 1856 in Kupferdreh bei Eſſen an der Ruhr (Rheinland) als der Sohn geachteter Bürgersleute, verlebte eine wenig freudenreiche Kindheit, da im Elternhauſe die Erfüllung der Religionspflichten, das Leſen von Erbauungsbüchern und Gebetsübungen im Vordergrunde ſtanden.
Gern hätte er ſtudiert, doch dazu reichten die Mittel der Eltern nicht; ſo ſuchte er ſich durch Lektüre, Selbſtſtudium und Privatunterricht weiter zu bilden.
Seine Kraft wuchs mit den Jahren, und ſo hat er ſich als Autodidakt eine angeſehene Stellung im Leben errungen.
Er wurde Kaufmann und hat ſpäter durch viele Jahre eine hervorragende Stellung als Prokuriſt bekleidet.
Seine brennende Wißbegierde führte ihn auf zahlreichen Reiſen durch einen großen Teil von Europa, Afrika und Aſien, wodurch ſich ſein Geſichtskreis in der Welt- und Menſchenkenntnis bedeutend erweiterte.
Jm Jahre 1900 zog er ſich von den Geſchäften zurück, um ſich dann ganz dem Schriftſtellerberufe zu widmen, und gründete in Köln am Rhein ein „Literariſches Bureau“, das er bis 1906 leitete.
Dann ſiedelte er nach Unna (Weſtfalen) über, kehrte aber ſchon im folgenden Jahre als Fabrikdirektor nach Köln zurück.
Hier ſtarb er in der Krankenanſtalt Lindenburg am 28. Febr. 1911.
S:
Nah und fern (Ge.), 1897. –
Jn Freundſchaft, Liebe und Wahrheit!
(Klänge der Weihe, den Logenbrüdern gewidmet), 1905.
Storm, Hans Theodor Woldſen,
geb. am 14. Sept. 1817 zu Huſum in Schleswig als der Sohn eines Advokaten, beſuchte die Gelehrtenſchule ſeiner Vaterſtadt u. ſpäter das Gymnaſium zu Lübeck, nach deſſen Abſolvierung er von 1837 an erſt in Kiel, dann in Berlin und ſeit Herbſt 1839 wieder in Kiel die Rechte ſtudierte.
Jn Kiel trat er mit den Brüdern Theodor und Tycho Mommſen in freundſchaftlichen Verkehr, ſammelte mit dem erſteren ſchleswig-holſteiniſche Sagen, die ſie ſpäter dem berühmten Germaniſten Müllenhof für ſeine bekannte Sammlung überließen, u. gab mit beiden Brüdern die erſte Gedichtſammlung heraus.
Nach abgelegter Staatsprüfung (1842) ließ ſich S. in ſeiner Vaterſtadt als Advokat nieder, verlor aber 1852 ſein Amt wegen ſeiner der däniſchen Regierung nicht zuſagenden Geſinnung und verließ Ende 1853 die Heimat, um als Juſtizbeamter in preußiſche Dienſte zu treten.
Er wurde zunächſt als Aſſeſſor beim Kreisgericht in Potsdam beſchäftigt und 1856 als Kreisrichter nach Heiligenſtadt in der Provinz Sachſen verſetzt.
Niemals erloſch in ihm die Sehnſucht nach der Scholle Erde, auf der er geboren wurde, u. als der Däne 1864 an den Sund zurückgeworfen u. Schleswig- Holſtein in Deutſchland einverleibt wurde, befand ſich S. unter den erſten, welche freudig den heimiſchen Geſtaden wieder zueilten.
Die proviſoriſche Regierung bedachte ihn auch ſofort mit einer richterlichen Stellung, indem ſie ihn zum Landvogt in Huſum ernannte.
Bei der Juſtizreorganiſation 1867 blieb er als Amtsrichter daſelbſt, wurde 1874 zum Oberamtsrichter und 1879 zum Amtsgerichtsrat befördert.
Jm Frühling 1880 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Hademarſchen über, wo er 1887 unter großer Teilnahme ſeiner fremden u. heimiſchen Freunde ſeinen 70. Geburtstag begehen konnte u. am 4. Juli 1888 ſtarb.
S:
Liederbuch dreier Freunde (Storm, Theodor u. Tycho Mommſen), 1843. –
Sommer-Geſchichten u. Lieder, 1851. – Jmmenſee, 1852.
28. A. 1887. – Gedichte, 1853. 7. A. 1885. –
Jm Sonnenſchein (3 En.), 1854. 7. A. 1882 (Jnhalt: Jm Sonnenſchein.
– Marthe u. ihre Uhr. – Jm Saal).
– Ein grünes Blatt (2 Nn.), 1855. 4. A. 1881 (Jnhalt: Ein grünes Blatt.
– Angelika).
– Deutſche Liebeslieder ſeit Joh. Chrn. Günther; hrsg. 1859. – Hinzelmeier (E.), 1856. 2. A. 1857. –
Jn der Sommer-Mondnacht (Nn.), 1860. 4. A. 1881 (Jnhalt: Auf dem Staatshof.
– Wenn die Äpfel reif ſind.
– Poſthuma. –
Der kleine Häwelmann).
– Drei Novellen, 1861. 3. A. 1904 (Jnhalt: Veronika.
– Späte Roſen.
– Drüben am Markt).
– Auf der Univerſität, 1863. 5. A. 1904 (erſchien 1865 auch u. d. T.: Leonore).
– Jm Schloß, 1863. 2. A. 1884. –
Zwei Weihnachtsidyllen, 1865. 5. A. 1904. –
Drei Märchen (Die Regentrude. –
Bulemanns Haus.
Der Spiegel des Cyprianus), 1866. 2. A. u. d. T.:
Geſchichten aus der Tonne, 6. A. 1906. – Novellen, 1868 [Jnhalt: Von jenſeit des Meeres (ſep. 1867. 2. A. 1872). – Jn St. Jürgen (ſep. 1868. 3. A. 1903).
– Eine Malerarbeit].
– Zerſtreute Kapitel (Nn.), 1873. 3. A. 1890 (Jnhalt: Der Amtschirurgus.
– Heimkehr.
– Gedichte.
– Eine Halligfahrt.
– Die neuen Fiedel-Lieder. – Draußen im Heidedorf. –
Zwei Kucheneſſer der alten Zeit).
– Novellen und Gedenkblätter, 1874.
– Waldwinkel.
Pope Poppenſpäler (2 Nn.), 1876. –
Ein ſtiller Muſikant. Pſyche.
Jm Nachbarhauſe links (3 Nn.), 1877. –
Aquis submersus (N.), 1877. 7. A. 1906. –
Carſten Curator, 1878. – Renate, 1878. –
Neue Novellen, 1878 (enthält die beiden vorigen Stücke).
– Drei neue Novellen, 1880 (Jnhalt: Eekenhof.
– Jm Brauerhauſe.
– „Zur Wald- und Waſſerfreude“).
– Novellen, 1882 [Jnhalt: Die Söhne des Senators (ſep. 1881. 4. A. 1904).
– Der Herr Etatsrat].
– Zwei Novellen (Schweigen. – Hans u. Heinz Kirch), 1883. 2. A. 1905. –
Zur Chronik von Grieshuus, 1884. 6. A. 1904. –
John Riew’.
Ein Feſt auf Haderslevhuus (2 Nn.), 1885. –
Vor Zeiten (Nn.), 1886. 3. A. 1902 (Jnhalt: Eekenhof.
– Zur Chronik von Grieshuus.
– Renate.
– Aquis submersus.
– Ein Feſt auf Haderslevhuus).
– Bötjer Baſch (N.), 1887. 5. A. 1905. –
Ein Doppelgänger (N.), 1887. 3. A. 1904. –
Bei kleinen Leuten (2 Nn.), 1887 (enthält die beiden vorigen Stücke).
– Ein Bekenntnis (N.), 1888. 4. A. 1904.
– „Es waren zwei Königskinder“, 1888. 4. A. 1904. –
Der Schimmelreiter (N.), 1888.
10. A. 1906. –
Geſammelte Schriften; X, 1868–77.
– Sämtliche Werke.
Neue Ausg.; VIII, 1897. –
Der Briefwechſel zwiſchen Theodor Storm u. Gottfried Keller; hrsg. u. erläutert von Albert Köſter, 1. u. 2. A. 1904. –
Th. Storms Briefe in die Heimat a. d. Jahren 1853–64; hrsg. von G. Storm, 1907. – Briefe an Friedrich Eggers; hrsg. v. Wolfg. Seidel, 1911.
Stormenek, Rudolf,
Pſeud. für Rudolfine Mayer; ſ. d.!
*Stoskopf, Jakob Guſtav,
geboren am 8. Juli 1869 zu Brumath im Elſaß als Sohn eines Gerbereibeſitzers, beſuchte nach Abſolvierung der Straßburger Oberrealſchule die „Académie Julian“ in Paris u. die Kunſtakademie in München u. bildete ſich unter den Profeſſoren Jul. Lefèvre und B. Conſtant in Paris und P. Hoecker in München zum Kunſtmaler aus, worauf er ſich in Straßburg niederließ.
Er iſt hier an der Herausgabe der „Jlluſtrierten Elſäſſiſchen Rundſchau“ beteiligt und leitet ſpeziell die Kunſtausſtellungen, welche jene organiſiert.
Auch gehört er zu den Begründern und Leitern des „Elſäſſiſchen Theaters“.
S:
Luſchtigs üs’m Elſaß (Gedichtle), 1896. 5. A. 1909. –
G’ſchpaß un Ernſcht (Ge.), 1897. 2. A. 1898. – D’r Herr Maire (Lſp.), 1898.
12. A. 1909. – D’r Kandidat (Lſp.), 1899. 3. A. 1900. – Abendglocken (Op., Muſik v. J. M. Erb), 1900. – D’ Pariſer Reis (Schw.), 1900. – D’ Heimet (Elſäſſiſches Volksſtück in Straßburger Mdt., mit Jul. Greber), 1901. – D’ Millionepartie (Schw.), 1901. – D’r Prophet (Dr.), 1902. –
E Diplomat.
E Mordsaffär (2 Lſpe. in Straßburger Mdt.), 2. A. 1906. – D’r Hoflieferant (Elſäſſiſche Kom.), 2. A. 1906. –
E Demonſtration (Kom.), 1903. 3. T. 1904. – D’r verbotte Fahne (Kom.), 1. u. 2. A. 1904. – Gedichte (Geſamtausg.), 2. A. 1904. –
Jn’s Ropfer’s Apothek (Schwank), 2. Aufl. 1908. – D’Muſikantemuetter un anderi elſäſſiſchi G’ſchichtle, 1910.
*Stößel, Alfred,
pſeud.
Lothar Bitter, wurde am 29. April 1858 in Brünn geboren, beſuchte daſelbſt u. in Wien das Gymnaſium, ſtudierte ſeit 1878 an der Wiener Univerſität Philoſophie und Geſchichte und erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. Danach verbrachte er längere Zeit auf Reiſen, beſonders in Jtalien, u. ließ ſich dann als Schriftſteller in Dresden nieder (1884).
S:
Schwarze Märchen (Sk.), 1886. 2. Ausg. u. d. T.:
Das Haus der Leiden (Nn.), 1898. – Brandung (R.), 1895. – Freunde (R.), 1895.
– Mutter und Tochter (13 Briefe und 1 Poſtkarte, geſamm.; R.), 1896.
*Stöſſl, Otto,
geboren am 2. Mai 1875 in Wien als der Sohn eines vorzüglichen Arztes, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität Philoſophie u. Rechtswiſſenſchaften.
Nach dem Tode ſeines Vaters wandte er ſich jedoch ausſchließlich literariſcher Tätigkeit zu, die er vereinzelt ſchon ſeit 1892 geübt hatte, u. war er hinfort als Mitarbeiter größerer öſterreichiſcher und deutſcher Blätter in Wien tätig.
Um indeſſen ſeine geiſtige Unabhängigkeit u. ſchöpferiſche Freiheit nicht ganz dem Journalismus opfern zu müſſen, trat er, nachdem er den Grad eines Dr. jur. erlangt, 1900 in den Eiſenbahndienſt, dem er noch heute als Bahnſekretär der k. k. öſterreichiſchen Staatsbahnen angehört.
Er lebt in Wien.
S:
Waare (Wiener Stück; mit Robert Scheu), 1898. –
Tote Götter (Dr., mit Rob. Scheu), 1898. – Leile (N.), 1898. – Kinderfrühling (Nn.), 1904. –
Jn den Mauern (E.), 1907.
– Gottfried Keller (Eſſay), 1904. –
Konrad Ferdinand Meyer (Eſſay), 1906. –
Sonjas letzter Name (Eine Schelmengeſch.), 1907.
– Negerkönigs Tochter (E.), 1909. –
Egon und Danitza (E.), 1910. – Allerleirauh (Nn.), 1911. – Morgenrot (R.), 1912.
*Stowaſſer, Joſef Maria,
geb. am 10. März 1854 in Troppau (Öſterr.- Schleſien) als der Sohn eines Apothekenproviſors, abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium und bezog 1872 die Univerſität Wien, an der er unter mancherlei Einſchränkungen klaſſiſche Philologie ſtudierte.
Nach Ablegung ſeines Staatsexamens wurde er 1877 Gymnaſiallehrer in Freiſtadt (Ober- Öſterreich) u. kam nach einer als Akademieſendling unternommenen italieniſchen Reiſe 1881 nach Wien, wo er hinfort als Profeſſor am Franz Joſeph-Gymnaſium tätig war.
Jm J. 1909 trat er mit dem Titel eines k. k. Regierungsrats in den Ruheſtand.
S:
Mein Pſalter (Lyrika), 1902.
– Griechiſche Schnadahüpfeln (Oberöſterr.
Gſtanzeln in griech. Sprache u. griechiſche Epigramme im öberöſterreich.
Dialekt wiedergegeben), 1903.
*Stoewer, Rudolf,
geb. am 16. Oktbr. 1858 in Pyritz (Pommern), beſuchte das Gymnaſium in Stargard in Pommern und ſtudierte dann vorwiegend Philologie und Geſchichte in Jena, Berlin, Heidelberg u. Greifswald.
Nachdem er ſich den philoſophiſchen Doktorgrad erworben, abſolvierte er im Juli 1882 ſeine Oberlehrerprüfung in Geſchichte, Erdkunde, Deutſch, Griechiſch, Latein und Religion, wirkte dann an verſchiedenen höheren Lehranſtalten Pommerns u. Weſtpreußens, bis er an das königl. Gymnaſium in Danzig berufen ward, an welchem er jetzt noch als Profeſſor tätig iſt.
Seine Studien hat er auf größeren Reiſen in Deutſchland, Frankreich u. Jtalien erweitert.
Ein eifriges Jntereſſe hat er beſonders für die Beſtrebungen der deutſchen Turnerſchaft bekundet, u. noch heute iſt er Vorſitzender des Turn- u. Fechtvereins in Danzig.
Außer mehreren hiſtoriſchen u. topographiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Peter von Argon (Eine Augsburger Stadtgeſch. a. d. 15. Jahrh.), 1888. –
Hans von Hake (E. a. d. Mark Brandenburg z. Zeit der Reformat.), 1891. – Zollernlieder (Ge. u. Feſtſp.), 1895. –
Luthers Leben in Wort, Sang u. Bild (Feſtſp.), 1899. –
Baltiſche Novellen und Humoresken, 1903.
Strachwitz, Auguſte Gräfin von,
geb. Lukoszus, wurde am 27. September 1872 in Wittgirren (Kreis Tilſit) als Tochter eines kleinen Landwirts geboren.
Schon als junges Mädchen lernte ſie die Freuden der Großſtadt kennen, und mit neunzehn Jahren verheiratete ſie ſich in Hamburg mit dem Schneidermeiſter Pauſtion.
Die Ehe, der eine Tochter entſproß, wurde nach ſechs Jahren geſchieden, und nun ſiedelte Frau Pauſtion nach Berlin über, wo ſie zunächſt Verkäuferin in einem Buttergeſchäft war, dann aber ſich als „Maſſeuſe“ etablierte.
Jn Ausübung dieſes Berufes lernte ſie den verarmten Grafen Günther von Strachwitz, Schreiber bei einem Rechtsanwalt, kennen, mit dem ſie ſich um des ſchönen Grafentitels willen am 5. Aug. 1902 verheiratete, dann aber ſich nicht weiter um ihn kümmerte, ſo daß auch dieſe Ehe nach einem halben Jahre gerichtlich wieder getrennt wurde.
Die Gräfin eröffnete nun unter dem Namen Wanda Schilten einen Salon, in dem ſie die Lebemänner Berlins und die Ausländer, die ſich in Berlin aufhielten u. maſochiſtiſchen und ſadiſtiſchen Neigungen huldigten, empfing und behandelte, bis ſich endlich die Kriminalpolizei zum Einſchreiten veranlaßt ſah.
Jm Dezember 1907 reiſte ſie nach Hamburg, entführte dort ihre Tochter aus erſter Ehe, reiſte mit ihr nach der Schweiz und Jtalien und brachte ſie dann im Schweſternheim in Frankfurt a. M. unter.
Jnfolgedeſſen wurde ſie in einen Entführungsprozeß verwickelt u. im Frühjahr 1909 zu ſechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Sie legte gegen dieſes Urteil Berufung beim Reichsgericht ein, aber noch vor dem auf den 28. Oktbr. anberaumten Termin wurde ſie in der Nacht vom 7. auf den 8. Oktbr. 1909 von einem ihrer Liebhaber aus Eiferſucht ermordet.
Ob die unter ihrem Namen erſchienenen Gedichte von ihr ſelbſt herrühren, oder — wie erzählt wird — der Feder eines bekannten Berliner Lyrikers entſtammen, hat ſich noch nicht mit Sicherheit feſtſtellen laſſen.
S:
Gedanken in Gedichtform, 1905. – Träumereien (Ge.), 1906.
Strachwitz, Martha von,
ſiehe Olga Martha von Schmettau!
Strachwitz, Moritz Karl Wilhelm Anton Graf von,
ſtammte aus einem alten ſchleſiſchen Dynaſtengeſchlechte und wurde am 13. März 1822 zu Peterwitz bei Frankenſtein in Schleſien geboren.
Sein Vater war Rittmeiſter in der öſterreichiſchen Armee geweſen und bekleidete ſpäter das Amt eines Landrats und Landſchaftsdirektors; die Mutter Luiſe, geb. von Schimonski, eine gebildete Dame und tüchtige Hausfrau, ſtarb ſchon, als Moritz erſt 12 Jahre alt war.
Dieſer abſolvierte 1841 das Gymnaſium in Breslau u. verbrachte dann ſeine Univerſitätsjahre in Breslau und Berlin, wo er die Rechte ſtudierte und ſich einen geiſtig ſehr gewählten Umgang zu verſchaffen wußte.
Nach vollendeten Studien lebte der jugendliche Dichter wieder in ſeiner Heimat Schleſien, und zwar als Referendar beim Kreisgericht Grottkau, wo er, um ſich an eine regelmäßige Beſchäftigung zu gewöhnen, zur juriſtiſchen Prüfung ſich vorbereitete.
Bald indes entſagte er der Jurisprudenz u. widmete ſich erſt in Peterwitz, wo ihn 1844 Emanuel Geibel beſuchte, hernach auf ſeinem Gute Schebetau in Mähren ganz poetiſchen Beſchäftigungen.
Um dieſe Zeit begann Str. ernſtlich zu kränkeln; eine Erholungsreiſe nach Skandinavien (1845) hatte nur einen Erfolg von kurzer Dauer, und ſo ſandte ihn ſein beſorgter Vater nach dem ſonnigen Jtalien.
Jn Venedig erkrankte er ſchwer; er eilte zurück nach Deutſchland, erlag aber bereits am 11. Dezember 1847 in Wien einem Nervenfieber.
S:
Lieder eines Erwachenden, 1842. 5. A. 1854. –
Neue Gedichte, 1848. – Gedichte (Geſamtausg.), 1850.
Neue Ausg., 1878.
*Strachwitz, Nora Gräfin von,
wurde am 13. Januar 1858 in Breslau als Tochter des Grafen Georg Henckel v. Donnersmarck geboren.
Mit zwei Geſchwiſtern wuchs ſie auf dem väterlichen Gute Kaulwitz in Schleſien heran und erhielt eine ſehr ſorgfältige Erziehung.
Das poetiſche Empfinden des jungen Mädchens rang frühe nach Geſtaltung, und bis zum 17. Lebensjahre entſtanden alle jene Gedichte, die ſie ſpäter unter dem Titel „Jugendtage veröffentlichte.
Seit ihrer Vermählung mit dem Grafen Str. lebte ſie in Neiße in der allerglücklichſten Ehe, der vier Töchter entſproſſen.
Leider verlor ſie ihren heißgeliebten Gatten ſchon im Febr. 1892 nach ſehr kurzem Krankenlager.
Tief gebeugt zog ſie nach Ablauf des Trauerjahres mit ihren Kindern nach Weimar, wo ſie von dem dortigen kunſtſinnigen Hofe ſehr ausgezeichnet wurde, auch, wie ehemals in Neiße, ihren eleganten Salon der geiſtigen, kunſtſinnigen u. ariſtokratiſchen Geſellſchaft öffnete.
Ein Lungenleiden, das ſich nach einigen Jahren einſtellte, nötigte ſie, den Winter wiederholt in Davos (Schweiz) zuzubringen und im Sommer öſterreichiſche Bäder aufzuſuchen.
Die Herbſtmonate verlebt ſie jetzt gewöhnlich bei ihrem Bruder in deſſen ſchönem Schloß Grambſchütz in Schleſien.
S:
Jugendtage (Ge.), 1881. 2. A. 1888. – Gedichte, 1890. –
Alte und neue Gedichte, 1893.
– Erinnerungen aus meiner Jugendzeit (Gedichte), 1893. –
Neue Gedichte, 1898.
– Erlebtes und Erträumtes (Gedichte), 1899.
*Strack, Maximilian,
pſd.
Wilhelm von Berg, wurde geb. am 31. Mai 1865 in Poſen, verlebte ſeine Kindheit infolge der vielen Verſetzungen ſeines Vaters, eines königl. Landmeſſers, in Frankfurt a. O., Berlin, Weimar, Korbach, Eſchwege und Kaſſel und bezog hier das Gymnaſium, das er 1883 mit dem Reifezeugnis verließ. Seinem Wunſche, Philologie ſtudieren zu dürfen, entſprachen die Eltern nicht; ſie wollten aus ihm ein Finanzgenie machen u. übergaben ihn als Lehrling einem Bankgeſchäft.
Acht Jahre war er in dieſem Berufe tätig, zuletzt bei der Diskonto-Geſellſchaft in Berlin; als er dann aber unabhängig geworden war, bezog er im Herbſt 1891 die Univerſität Berlin, wo er bis 1894 Philologie, moderne Literatur und Geſchichte ſtudierte und Vorleſungen über Nationalökonomie und Politik hörte.
Jm Herbſt 1894 wurde St. Redakteur, war als ſolcher in verſchiedenen Stellungen in Kolberg, Danzig und Würzburg tätig, bis er 1901 dieſe Tätigkeit aufgab, um hinfort als freier Schriftſteller zu wirken.
Er lebte ſeitdem in Schleswig, Würzburg und ſeit 1905 in Kiel.
S:
Argusaugen (Schw.), 1893. – Nichts für Backſiſche (Nn.), 1902. –
Jm Chambre garnie (Erlebniſſe eines Berliner Junggeſellen), 1904. –
Das Detektiv-Bureau (E.), 1905.
– Eine Vernunftehe (Hum. N.), 1905. –
Auf dem Standesamt (N.), 1905. – Elſe (N.), 1905. –
Ein braver Ehemann (Hum. R.), 1905. –
Wer andern eine Grube gräbt (Humor. N.), 1905. –
Triumphierende Liebe (N.), 1906.
Strackerjan, Peter Friedrich Ludwig,
geb. am 20. Auguſt 1825 in Jever (Oldenburg), wo ſein Vater Chriſtian Friedrich St. damals Oberamtmann war, beſuchte die Volksſchulen in Jever und Oldenburg und das Gymnaſium in letzterer Stadt u. bezog im Herbſt 1843 die Univerſität Jena, an der er zwei Jahre Theologie u. anderthalb Jahre die Rechte ſtudierte.
Nach beſtandener juriſtiſcher Prüfung (1847) trat er in Oldenburg als Akzeſſiſt in den Staatsdienſt, übernahm als ſolcher auch im Februar 1848 die Redaktion der „Oldenburgiſchen Zeitung“.
1850 wurde er zum Amtsauditor u. 1856 zum Amtsaſſeſſor ernannt, übernahm aber ſchon im Septbr. 1856 das Amt eines Syndikus in der Stadt Oldenburg und redigierte als ſolcher auch das „Gemeindeblatt“.
1858 trat er als Amtsrichter in Oldenburg in den Juſtizdienſt über, wurde 1865 zum Juſtizrat ernannt und ſchied 1873 aus dem Staatsdienſt, um als juriſtiſches Mitglied in das Direktorium der Oldenburgiſchen Spar- u. Leihbank einzutreten.
Er ſtarb am 4. März 1881.
S:
Aus dem Kinderleben (Spiele, Reime und Rätſel), 1850.
– Aberglauben und Sagen aus dem Großherzogtum Oldenburg; II, 1867. –
Oldenburger Spaziergänge und Ausflüge, 1875. –
Die Oſenberge (ein Landſchaftsbild a. d. Oldenburg.), 1879. –
Deutſcher Sprüche Ein Tauſend, 1879. –
Von Land und Leuten (Bilder und Geſchn. aus dem Herzogtum Oldenburg), 1881.
*Stradal, Hildegard,
geb. am 5. Mai 1864 in Wien als einziges Kind des Muſikpädagogen Zweigelt, erhielt ihre Ausbildung im Klavierſpiel vom Vater und im Geſange von der Profeſſorin Karoline Pruckner in Wien und verheiratete ſich 1888 mit dem bekannten Liſztinterpreten u. Klaviervirtuoſen Auguſt Stradal.
Durch eifriges Studium aller großen Meiſter und angeregt durch ihren Gatten ſtrebte ſie ſich als Liederſängerin zu vervollkommnen u. gab im Verein mit ihrem Gatten 1889 in Wien ihren erſten Liederabend.
Dann zogen die Gatten faſt zehn Jahre konzertierend durch Öſterreich, Deutſchland, England und Frankreich, und die Eindrücke, die H. St. da empfing, veranlaßten ſie, des öfteren zur Feder zu greifen.
S:
Gedichte; VI, 1890 bis 1909 (Jnhalt: I. Dichtungen zu den meiſten Originalkompoſitionen von Frz. Liſzt, ſowie eine Serie von Son., Volksliedern ꝛc. –
II.
Gedichte zu diverſen Tonwerken von Beethoven, Chopin, Schumann u. Grieg, Lieder eines Gefangenen, Chiemſeelieder ꝛc. –
III.
Rayons et ombres.
Ge. von Victor Hugo, überſetzt. –
IV.
Ein Leben.
Gedichte. – V.
Zur Dämmerzeit.
Gedichte. –
VI.
Aus ſchweren Tagen.
Gedichte).
– Seine Tochter (Lyr. Dr.), 1899.
– „Helga“ (Dr.), 1900. –
Der Spielmann (Dr.), 1901. – Sonnenwende, 1901. –
Was der Wildbach erzählt, 1902. –
Auf einſamer Höhe (Dr.), 1904.
Strahl, Adolf,
Pſeud. für Karl Schodel; ſ. d.!
Strahl, Amadeus Karl,
Pſeud. für Karl Schrader; ſ. d.!
Strahl, Viktor,
Pſeud. f. Emmerich Eiben; ſ. d.!
*Strähler, Georg,
pſeud.
Reinhart Radeck und Walter Lonau, wurde am 26. Dezbr. 1864 in Bad Görbersdorf (Schleſien) als der Sohn des Förſters und Amtsvorſtehers Adolf St. geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Waldenburg und ſtudierte dann in Breslau klaſſiſche Philologie u. Germaniſtik.
Er mußte eine mühſelige Wartezeit an allerhand höheren Schulen des Oſtens durchmachen, bis er 1894 als Hilfslehrer in Celle (Hannover) Anſtellung fand.
Am 1. April 1901 wurde er Oberlehrer am Progymnaſium in Nienburg a. d. Weſer und bald darauf am Realgymnaſium in Oſterode am Harz, wo er jetzt noch, und zwar ſeit 1911 als Profeſſor, im Amte ſieht.
S:
Jotham und ſeine Söhne (Schſp. a. d. Zeit der Propheten), 1905. –
Sextus u. Sempronia (Komödie a. altrömiſcher Zeit), 1906. –
Der Weg des Lichts, 1907. –
Das Licht von Eſom, 1909. –
Der Altenteiler (Bäuerl. Tr.), 1910. –
Die Sklaven (Schſp.), 1912.
*Straka, Emilie,
geb. Wimmer, wurde am 3. Septbr. 1854 in Altwarnsdorf (Böhmen) als die Tochter des k. k. Zollamts-Einnehmers Karl W. geboren, betätigte ſich frühe als Dichterin und Erzählerin, wozu ſie durch viele Reiſen, die ſie mit ihren Eltern durch die verſchiedenſten Gebiete Deutſchlands machte, angeregt wurde.
Sie verheiratete ſich mit dem Steuereinnehmer Str., nach deſſen Tode ſie 1896 nach Joachimstal und 1904 nach Reichenberg überſiedelte.
Jhre in den verſchiedenſten Zeitſchriften zerſtreuten Dichtungen ſehen der Veröffentlichung entgegen.
Stralau, Eduard,
Pſeud. für Wilhelm Melhop; ſ. d.!
*Stramm, Elſe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Elſe Krafft, wurde am 15. Mai 1877 in Breslau als die Tochter des Redakteurs Edmund K. geboren.
Die feinſinnige Frohnatur der Eltern übertrug ſich auch auf die lebhafte Tochter, die eine ſorgloſe und ſonnige Jugend genoß.
Der literariſch bedeutende Verkehr im Hauſe der Eltern, die von Breslau nach Braunſchweig und ſpäter nach Berlin übergeſiedelt waren, weckte in dem poetiſch veranlagten Mädchen ſchon ſehr früh die Luſt zum Fabulieren, und mit 15 Jahren veröffentlichte ſie bereits ihre erſte Novelle in einem bekannten Familienblatte.
Seit dem Jahre 1902 lebt ſie als Gattin des Poſtinſpektors Dr. Auguſt Str. in überaus glücklichen Verhältniſſen in Schöneberg bei Berlin.
S:
Kling-klang-gloria!
(Sk.), 1906.
Strand, Ernſt vom,
Pſeud. für Rudolfine Haupt; ſ. d.!
Strand, Gabriel,
Pſeud. für Luiſe Tesdorpf; ſ. d.!
Strande, Anna vom,
Pſeud. für Anna Erhard; ſ. d.!
*Strasburger, Egon Hugo,
geb. am 3. Febr. 1877 zu Mannheim als der Sohn eines Großkaufmanns, beſuchte die Oberrealſchule in Karlsruhe, die Gymnaſien zu Wertheim a. M. und Raſtatt und begann darauf in Genf ſeine Studien in Philologie u. Literatur.
Nach einer Reiſe durch Jtalien und Frankreich genügte er 1897 im 2. Rheiniſchen Huſarenregiment in Straßburg i. E. ſeiner Militärpflicht u. gab nach Beendigung ſeiner Dienſtzeit auf Wunſch des Vaters das Studium auf, um ſich nunmehr dem Berufe eines Kaufmanns zu widmen.
Aber ſchon 1901 ſchied er aus demſelben und ging, ſeiner Neigung folgend, nach Berlin, wo er als unabhängiger Schriftſteller lebt.
Jm Jahre 1903 unternahm er eine größere Reiſe durch die Balkanländer in den Orient.
S:
Huſarenlieder, 1898. 2. A. 1899. –
Lieder für Kinderherzen, 1900. 3. A. 1905. –
Cyanen und Jasmin, 1900. –
Von der Lieb’ (Ge.), 1901. –
Das fröhliche Tierbuch (mit Theodor Etzel), 1903. –
Guck in die Welt!
(Ge. u. En. f. d. Kleinen, mit Joh. Trojan), 1903. 2. A. 1907. – Ungezogenes (mit Joh. Trojan), 1904. –
Kinderlieder für das Volk, 1.–20. T. 1905. –
Mit auf die Lebensreiſe (Weisheiten und Torheiten), 1907. – Dirnen- und Gaſſenlieder, 1903. –
Verſchiedene Kinderbücher. –
Gab heraus den Kinderkalender 1905–10.
Straß, Karl Friedrich Heinrich,
pſeud.
Otto von Deppen, geb. am 18. Jan. 1803 zu Berlin, war der Sohn des bekannten Hiſtorikers und Gouverneurs am Kadettenkorps Joh. Friedr. Straß, der 1803 als Direktor des Pädagogiums nach Kloſterbergen bei Magdeburg, 1812 als Gymnaſialdirektor nach Nordhauſen u. 1820 als ſolcher nach Erfurt kam.
An dieſen drei Orten erhielt der Sohn ſeine Vorbildung, worauf er in Berlin die Rechte ſtudierte und 1823 als Auskultator beim Stadtgerichte zu Berlin in den preußiſchen Staatsdienſt trat.
1825 wurde er Referendar beim Kammergericht, 1829 Aſſeſſor, arbeitete als ſolcher beim Kriminalgericht in Berlin, darauf bei den Oberlandesgerichten zu Marienwerder und Frankfurt a. O., wurde 1834 zum Kreisjuſtizrat ernannt, als welcher er die Oberaufſicht über die Gerichte des Friedeberger Kreiſes in der Neumark hatte, und ging 1837, getrieben durch das Verlangen nach Unabhängigkeit, als Advokat nach Berlin, wo es ihm in kurzer Zeit gelang, eine ausgedehnte Praxis zu erlangen.
Die Folge eines Badeaufenthalts in Aachen war es wohl, daß er daſelbſt in die erſte preußiſche Kammer gewählt wurde, in der er zur Oppoſition gehörte.
Angeſtrengte Tätigkeit rieb aber ſeine Geſundheit auf; er ſtarb am 30. Juni 1864 in Berlin. Str. hat den Urtext zu dem ſchleswig-holſteinſchen Nationalliede gedichtet, der dann ſpäter von Matthäus Friedrich Chemnitz umgearbeitet ward.
S:
Minne-, Wein- und Kriegslieder (zum Beſten der Griechen), 1822.
– Otbert und Folgen eines Sonntagſchen Konzerts, 1826. –
Die Täuſchung.
Drei Tage in der Reſidenz.
Die Kindesmörderin (3 En.), 1827. –
Das verkehrte Berlin (Buß-, Straf- u. Kontroverspredigt), 1827. –
Berliner Schnurren, 1827. –
Die Eroberung von Saragoſſa, oder: Jnes u. Etienne (Hiſt. E.), 1828. –
Winter-Lieder, 1828. – Erzählungen; 1. Bdchn., 1830. – Preußenlieder, 1832. – Novellen; 1. Bdchn., 1832. – Gedichte, 1842.
*Straßer, Charlot,
* am 11. Mai 1884 in Freiburg i. B., verlebte ſeine Jugend in Bern, wo er auch das Gymnaſium abſolvierte und ſtudierte darauf in Leipzig, München, Berlin und Bern Medizin.
Zwiſchendurch führten ihn große Reiſen durch Holland, England, Frankreich, Deutſchland und Jtalien, und in den Jahren 1906–07 unternahm er eine Weltreiſe durch Rußland, Sibirien, Korea nach Japan und zurück über China, Jndochina, Sumatra, Ceylon, Ägypten u. Frankreich.
Neben ſeinen Studien war er auch literariſch für Zeitungen und Zeitſchriften und als Rezitator fremder und eigener Dichtungen tätig.
Jm Jahre 1911 ließ er ſich als Arzt in Zürich nieder.
S:
Ein Sehnen (Lyrik, M.), 1904. –
Ein Hochzeitsſpiel (Lyrik, Nn.), 1905. –
Gedichte von einer Weltreiſe und andere Lieder, 1908. –
Prinzeſſin Lüge, 1908. –
Über chineſiſche und japaniſche Lyrik, 1909.
– Reiſenovellen aus Rußland und Japan, 1911.
*Straſſer, Emil Theodor,
pſd.
Theodor Aemilius, wurde am 20. Januar 1858 in Achim (Hannover) als der jüngſte Sohn eines Amtsvogts geboren, kam in ſeinem neunten Jahre als Pflegeſohn in das Haus des Amtsrichters Soltmann zu Soltau (Hannover), beſuchte dort die Volks- und Rektorſchule und trat Oſtern 1872 in das Gymnaſium zu Hildesheim ein, das er Oſtern 1877 abſolvierte.
Er ſtudierte nun in Leipzig, Göttingen und Erlangen Theologie, beſtand Michaelis 1880 das erſte, Michaelis 1882 das zweite theologiſche Examen, nachdem er inzwiſchen ſeiner Militärpflicht genügt u. das Predigerſeminar in Hannover beſucht hatte, und wurde Anfang 1883 zum Subdiakonus in Klausthal gewählt, wo er zugleich die mit der Stelle verbundene Leitung der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule übernahm.
Zu Anfang d. J. 1885 erhielt er die zweite Pfarrſtelle an St. Johannis in Lüneburg, rückte 1895 in die erſte Pfarrſtelle ein und iſt ſeit Ende 1900 zugleich Senior ministerii.
S:
Wilde Ranken (Sang u. Sage für unmoderne Leute), 1901.
– Neſthäkchen Chronika (Ein Merkbüchlein f. chriſtliche Mütter), 1903. –
Wenn es tagt (Ein Hoffnungsſang a. d. Nachtgeſchichten des Sacharja), 1909. – Balladen, Bilder und Stimmungen, 1911.
*Straſtil von Straßenheim, Alexander Friedrich Karl Theodor,
wurde am 11. Juni 1872 zu Kaſchau in Ungarn als der Sohn eines aus Öſterr.-Schleſien ſtammenden k. k. Obriſten geboren, beſuchte die Volksſchule in Kaſchau, Klauſenburg und Biſtritz (Siebenbürgen) und abſolvierte das Gymnaſium in Troppau, worauf er ſich in Wien dem Studium der Philoſophie, Germaniſtik, Romaniſtik und Angliſtik widmete.
Nach der Rückkehr von einem längeren Studienaufenthalt in England wurde er zum Dr. phil. promoviert und erhielt dann eine Stelle als Praktikant an der k. k. Univerſitätsbibliothek in Wien.
S:
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1901.
*Sträter, Theodor,
wurde am 14. Oktbr. 1832 zu Rheine in Weſtfalen geboren, ſtudierte daſelbſt und in Münſter Philoſophie und Philologie und hielt von 1859–60 ſein Probejahr am Gymnaſium zu Münſter ab.
Jm Herbſt 1860 trat er als Privatdozent der Philoſophie und Äſthetik an der Univerſität in Bonn auf und ging 1866 nach Berlin, wo er ſich an der Redaktion der philoſophiſchen Zeitſchrift „Der Gedanke beteiligte.
Jm Jahre 1866 nahm er auch als Artillerieoffizier an dem deutſchen Kriege teil, ſtand 1870 in der Reſerve zu Hamburg und lebte nach dem Frieden dort einige Jahre als Lehrer der neueren Sprachen, bis er ſich 1875 als unabhängiger Schriftſteller in Berlin niederließ, wo er ſeit 1885 durch einige Jahre die Zeitſchrift „Das Nordlicht“ redigierte.
Seit 1896 lebte er als Profeſſor, Dr. phil. und Privatmann in Königsberg i. Pr.
S:
Gedichte, 1860. –
Graf Strafford (Tr.), 1869. –
Der Friede zu Oliva (Hiſt. R.), 1892. –
Neue Shakeſpeare-Studien, 1882. – Virginie (Dr.), 1888. –
Die trauernde Roma (Dr.), 1889.
*Stratz, Rudolf,
wurde am 6. Dez. 1864 in Heidelberg als ruſſiſcher Untertan und Sohn des ruſſiſchen Großkaufmanns und Ehrenbürgers von Odeſſa Heinrich Str. geboren, abſolvierte 1882 das Gymnaſium zu Heidelberg, beſuchte die Univerſitäten Leipzig, Berlin u. Göttingen u. trat, nachdem er bereits die deutſche Staatsangehörigkeit erworben hatte, 1883 in die militäriſche Laufbahn ein.
1885 wurde er Offizier im Jnfant.- Leibgarde-Reg. Nr. 115 zu Darmſtadt, quittierte aber nach zwei Jahren den Dienſt und nahm ſeine hiſtoriſchen Studien in Heidelberg wieder auf.
Nach Beendigung derſelben unternahm er große Reiſen, die ihn durch ganz Europa führten, und ließ ſich 1890 in Berlin als Schriftſteller nieder.
Später weilte er wiederholt in Afrika, wo er intereſſante Stoffe für ſeine ſpäter verfaßten Romane ſammelte.
Jm Jahre 1895 nahm Str. ſeinen Wohnſitz in Ziegelhauſen bei Heidelberg und 1906 in Lambelhof bei Bernau (Oberbayern), wo er ſich in der Nähe des Chiemſees ein reizendes Heim geſchaſſen hat.
S:
Der blaue Brief (Luſtſp.), 1892. –
Das Majorat (Schſp.), 1893.
– Oberſt von Branitz (Kom.), 1893. – Gertrud (Lſp.), 1893. –
Unter den Linden (Berliner Zeitroman), 1893. 7. A. 1911. – Belladonna (3 Nn.), 1895. –
Die kleine Elten (R.), 1895. 5. A. 1910. – Dienſt (Kaſernenroman), 1895. 4. A. 1903. – Drohnen (Schſp.), 1896.
– Berliner Höllenfahrt (Ernſtes und Heiteres a. d. Reichshauptſtadt), 1. u. 2. A. 1896. –
Jenſeit der Liebe (Lſp.), 1896. –
Arme Thea! (R.), 1896. 4. A. 1905. –
Friede auf Erden!
(E. a. d. 30jähr. Kriege), 1896. –
Der lange Preuße (Schſp.), 1897. –
Der weiße Tod (R. a. d. Gletſcherwelt), 1897.
18. A. 1910. –
Buch der Liebe (6 Nn.), 1897. 4. A. 1911. –
Der arme Konrad (R. a. d. großen Bauernkriege), 1898. 4. A. 1909. –
Jörg Trugenhoffen (Schſp.), 1898. –
Die letzte Wahl (R.), 1898. 4. Aufl. 1907. – Montblanc (R.), 1899. 7. A. 1907. –
Die ewige Burg (R. a. d. Odenwald), 1900. 5. A. 1907. – Samum (N.), 1900. –
Die törichte Jungfrau (R.), 1900. 5. A. 1901. –
Das weiſe Lamm (Humor, E.), 1901. –
Alt-Heidelberg, du feine ... (R. einer Studentin), 1902.
12. A. 1911. –
Es war ein Traum (Berliner Nn.), 1903. 4. A. 1903. –
Der Stern von Angora (R.), 1903. – Vorbei (Eine Geſch. a. Heidelberg), 1904. –
Gib mir die Hand (R.), 1904.
11. A. 1911. –
Jch harr’ des Glücks (Nn.), 1.–4. A. 1905.
– Du und ich (Die Geſch. eines armen Offiziers), 1905. –
Die Hand der Fatme (E.), 1905.
– Du biſt die Ruh’ (R.), 1905. 8. A. 1909. –
Der du von dem Himmel biſt (R.), 1.–5. T. 1906. –
Wundes Wild (4 En.), 1907. – Herzblut (R.), 1908.
18. A. 1911. –
Die armen Reichen (R.), 1909. –
Für dich (R.), 1909.
20. Aufl. 1910. –
Jn zwölfter Stunde und andere Novellen, 1909. 5. A. 1910. –
Die Fauſt des Rieſen (R.); II, 1910. N. A. 1911. – Liebestrank (R.), 1.–10. A. 1910. –
Lieb Vaterland (R.), 1911.
– Du Schwert an meiner Linken (R.), 1912.
*Straub, K. Willy,
geb. am 12. März 1880 in Karlsruhe (Baden) als Sohn eines Poſtdirektors, erhielt infolge von Verſetzungen ſeines Vaters ſeine Schulbildung auf den Gymnaſien in Mannheim, Schlettſtadt im im Elſaß und in Raſtatt, erwarb hier die Maturität und bezog dann die Univerſität Straßburg, um die Rechte zu ſtudieren.
Wenngleich er dieſes Studium in Freiburg i. B., Berlin und Heidelberg fortſetzte u. hier zum Abſchluß brachte, ſo widmete er ſein Jntereſſe doch mehr der neueren Literatur, u. es ſtanden nicht nur Arbeiten von ihm in Zeitungen und Zeitſchriften, ſondern er veröffentlichte noch als Student zwei ſelbſtändige Werke.
Er lebt in Heidelberg.
S:
Spiel und Kampf (Ge.), 1908. – Vollblutfrauen (8 Frauenſchickſchale.
Nn.), 1909.
Straube, Emanuel,
geboren am 14. Dez. 1801 zu Nikolsburg in Mähren, beendete am dortigen Piariſten- Gymnaſium die Humanitäts- und philoſophiſchen Studien und bezog dann die Wiener Hochſchule, wo er ſich der Rechtswiſſenſchaft widmete.
Nach mehrjähriger Verwendung als Praktikant im Manipulationsfache der k. k. vereinigten Hofkanzlei machte er die Rangſtufen des Dienſtes durch, bis er 1853 zum Direktor bei den Manipulationsämtern im Miniſterium des Jnnern ernannt wurde.
Jn der vormärzlichen Zeit war er auch k. k. Zenſor, zählte aber zu den humanſten, einſichtsvollſten und gemäßigtſten.
Jm Jahre 1868 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Salzburg über, wo er noch mannigfach literariſch tätig war und am 5. März 1872 ſtarb.
S:
Gutenſtein (N.), 1835. –
Vaterländiſche Sagen, Legenden und Märchen, 1837.
– Novellen und Erzählungen; II, 1840 (Jnhalt: Der Schreiner von Ofen.
– Die Nebenbuhler.
– Roſa und Rosmarin.
– Der Lottobrunnen.
– Ein langweiliger Roman. –
Jm erſten Stock und zu ebener Erde.
– Fliegende Poeſien.
– Der Heimatloſe.
– Stumme Liebe.
– Der Blick in die Zukunft).
– Die Peſt in Wien (Hiſtor. N.), 1842. –
Die Schweden vor Brünn (N.), 1843. –
Die Nemeſis (N.), 1844. –
Der Krüppel von Verona (N.); II, 1845–46. – Kleeblätter (Nn. u. En.), 1846. –
Die Herrin v. Friedland (Hiſt. E.), 1854. –
Ein Wiener Früchtel (R.), 1858.
*Straube, Georg,
pſeud.
Georg Beſtrau, wurde am 23. März 1876 in Münſterberg (Schleſien) als der Sohn eines Kaufmanns und Stadtrats geboren.
Die frühreifen allgemein-künſtleriſchen Triebe des Knaben wußten ſeine Eltern in der Kleinſtadt nicht anders als durch Muſikunterricht zu beſchäftigen.
Er beſuchte die Volks-, ſpäter die Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt, dann die Präpararandenanſtalten in Landeck und Münſterberg und endlich das Lehrerſeminar in Breslau, nach deſſen Abſolvierung (1896) er als Lehrer in Bärwalde, Bez. Breslau, angeſtellt wurde.
Jm Herbſt 1899 ließ er ſich beurlauben, um drei Semeſter an der königl. Akademie für Kirchenmuſik Geſang und Kirchenmuſik zu ſtudieren, worauf er ſeine Lehrtätigkeit in Bärwalde wieder aufnahm.
S:
Sündenvergebung (Schſp.), 1902.
*Straubenmüller, Johann,
geb. am 11. Mai 1814 zu Schwäbiſch- Gmünd in Württemberg als das 12. Kind eines Handwerkers, beſuchte die dortigen Schulen und bildete ſich auf dem Seminare daſelbſt zum Lehrer aus.
Seit dem Jahre 1833 war er nacheinander in Ellwangen, Stuttgart, Gmünd und Horb am Neckar als Lehrer tätig.
Mächtig regte ſich damals in ihm der Drang zu dichten, und ſo entſtanden viele ſeiner innigen Lieder, die durch Vermittlung von Hermann Kurz in Lewalds „Europa zum Abdruck gelangten.
Jn den Jahren 1848–49 griff Str. als Dichter, Volksredner und Agitator in den Gang der politiſchen Ereigniſſe ein.
Ein im „Schwarzwälder Boten“ erſchienenes Gedicht, worin man einen Aufruf zum Hochverrat zu finden glaubte, ſowie Gerüchte, er rüſte eine Freiſchar aus, die nach Baden zu ziehen gedenke, veranlaßten ſeine Jnhaftierung; doch verſtand man ſich ſchließlich dazu, Str. zur „Auswanderung zu begnadigen“.
Er ging 1852 nach Amerika und nahm in Baltimore ſeine Lehrtätigkeit wieder auf.
Als Mitarbeiter am „Wecker zog er bald den beſonderen Haß der Sklavenpartei u. der Knownothings auf ſich, der ſich ſogar gelegentlich der Präſidentenwahl in einem Kugelattentat Luft machte.
Jm Jahre 1863 erhielt Str. einen Ruf als Direktor der „Freien deutſchen Schule in Neuyork, der er viele Jahre vorſtand.
Er ſtarb daſelbſt im Novbr. 1897.
Zur Erhaltung und Verbreitung deutſcher Sprache, deutſcher Sitte und deutſchen Weſens in Amerika hat er ſehr viel beigetragen.
S:
Gedichte für Lehrer, 1848. – Kinderlieder (gedichtet und komponiert), 1851. – Pocohontas, oder:
Die Gründung von Virginien (Erzähld. G.), 1859. –
Gedichte für die liebe Jugend, 1867. – Herbſtroſen (Geſammelte Ge.), 1889.
*Strauß, Alfred,
geboren am 22. Auguſt 1864 in Mühlwitz (Kreis Öls, Schleſien) als ein Sohn des Pfarrers und Superintendenten Robert St., erhielt ſeine Vorbildung im Vaterhauſe und beſuchte dann das Gymnaſium in Öls, das er Oſtern 1886 mit dem Reifezeugnis verließ.
Er ſtudierte darauf bis Oſtern 1889 in Breslau, Berlin und Halle Theologie, fand aber trotz ernſter Studien auf dieſem Gebiet doch noch Zeit, im Theater, in den Muſeen und Kirchen künſtleriſchen Jntereſſen nachzugehen.
Nachdem er ſeit Oſtern 1890 in Breslau ſeiner Militärpflicht genügt und darauf ſchnell hintereinander beide theologiſche Prüfungen abgelegt hatte, fand er Verwendung als Pfarrvikar in Hundsfeld bei Breslau und an andern Orten Schleſiens, bis er am 1. Oktbr. 1893 zum Pfarrer in Kunzendorf (Kreis Glogau, Niederſchleſien) berufen ward.
Seine kleine Gemeinde ließ ihm viel Zeit zu Nebenarbeit, und als er der Aufforderung eines Freundes, für eine von ihm geleitete Wochenſchrift kleine Erzählungen zu ſchreiben, einmal gefolgt war, ließ ihn die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit nicht wieder los.
Dann ſtellte ſich das Bedürfnis heraus, für chriſtliche Vereine in der Gemeinde Material zu Familienabenden zu beſchaffen, und St. wußte auch dieſem durch Deklamatorien, Feſtſpielen und anderen dramatiſchen Arbeiten zu entſprechen.
S:
Die Kiebitzeier (Feſtſp. zu Bismarcks Geburtstag), 1895. –
Aus großer Zeit (Feſtſp. z. 2. Sept.), 1895. 2. A. 1907. –
Wach auf, mein Volk!
Erneuere dich!
(Feſtſpiel zur Reformation), 1895. –
Sergeant Piefke am 18. Januar (Feſtſp.), 1896. –
Auf Strafwache am Kaiſergeburtstag (Feſtſp.), 1896. –
Jn Feindes Land!
(Dram.
Epiſode a. dem letzten Feldzug), 1896.
– Furchtlos und treu!
(Dr.). 1896. –
Das falſche Glück (Dramat. Spiel), 1896. –
Um tauſend Mark! (desgl.), 1896. –
Ein Reich, ein Volk, ein Gott!
(desgl.), 1896.
– Scherz und Ernſt (Deklamatorium), 1896. –
Eine rechte Weihnachtsfreude (Weihnachtsfeſtſpiel), 1896. 4. A. 1908. –
Der Weihnachtsengel (desgl.), 1897. –
Die Weihnachtskönigin (desgl.), 1897. –
Das Beſte in der Welt (desgl.), 1897. –
Die Braut des Miſſionars (Dramat. Spiel), 1897.
– Kaiſerfeier zu Treuenfels (Feſtſp.), 1897. –
Ein herrlich Zeugnis (Feſtſp.), 1897. –
Das Geſchenk (Feſtſp. für Kinder), 1898. –
Jm Förſterhaus (Dramat. Spiel), 1901. –
Das neue Paradies (desgl.), 1901. 2. A. 1908. –
Jm Burenlager (desgl.), 1902. –
Der Deſerteur (Volksſtück), 1902. –
Auf Wache (Milit. Hum.), 1902. –
Jn der Heimat (Deklamator.), 1904.
– Förſter Horſt (desgl.), 1904. –
Von der Heimatflur (Neue Geſchn.), 1902.
– Des Kreuzes Siegeszug (Feſtſp.), 1904. –
Auf dunklem Pfad (Volkstüml.
Aufklärung über geheimnisvolle Erſcheinungen und Kräfte), 1905.
– Sonnenſtrahlen und andere Geſchichten, 1906. –
Ein deutſcher Gruß (Patriot.
Feſtſp.), 1907.
– Ringende Mächte (E.), 1908.
Strauß, Emil,
geb. am 31. Jan. 1866 in Pforzheim (Baden), beſuchte dort und ſpäter in Mannheim, Karlsruhe und Köln das Gymnaſium und ſtudierte 1886–90 in Freiburg i. B., Lauſanne und Berlin Philoſophie u. Nationalökonomie.
Jn den folgenden Jahren machte er größere Reiſen und lebte an verſchiedenen Orten des Jn- und Auslandes, unter andern wiederholt in Braſilien.
Seinen feſten Wohnſitz hatte er 1903 in Emmishofen (Schweiz), ſeit 1904 in Überlingen am See und ſeit 1907 in Kappelrodeck (Baden).
S:
Menſchenwege (En.), 1898. –
Don Pedro (Tr.), 1899. –
Der Engelwirt (Eine Schwabengeſch.), 1900. 4. A. 1910. –
Freund Hein (Eine Lebensgeſch.), 1902.
10. A. 1904. – Kreuzungen (R.), 1.–4. A. 1904. – Hochzeit (Dr.), 1908. –
Hans und Grete (Novellen), 1909. –
Der nackte Mann, 1912.
Strauß, David Friedrich,
* am 27. Jan. 1808 zu Ludwigsburg in Württemberg, ſtudierte im theologiſchen Seminar zu Blaubeuren u. ſeit 1825 im Stift zu Tübingen Theologie, wurde 1831 Verweſer einer Profeſſur am Seminar zu Maulbronn, gab jedoch dieſe Stelle alsbald auf und ging nach Berlin, um Schleiermacher zu hören.
Nach ſeiner Rückkehr nach Tübingen (1832) wurde er Repetent am theolog. Seminar u. las auch zugleich philoſophiſche Kollegia an der Univerſität.
Jnfolge des beiſpielloſen Aufſehens, das ſein 1835 erſchienenes „Leben Jeſu“ in allen gebildeten Kreiſen hervorgerufen, wurde er noch in demſelben Jahre ſeiner Repetentenſtelle enthoben und als Lehrer an das Lyzeum in Ludwigsburg verſetzt.
Doch gab er ſchon 1836 dieſe Stelle freiwillig auf u. privatiſierte in Stuttgart.
Jm Febr.
1839 erhielt er durch den Betrieb des Bürgermeiſters Hirzel einen Ruf als Profeſſor der Dogmatik u. Kirchen- Geſchichte nach Zürich.
Da jedoch dieſe Berufung Widerſpruch im Kanton hervorrief, ſo wurde er vor Antritt ſeiner Stelle mit 1000 Franken Penſion in den Ruheſtand verſetzt.
Jm Jahre 1842 verheiratete ſich S. mit Agneſe Schebeſt, einer gefeierten Sängerin, und zog nun nach Sontheim bei Heilbronn, ſpäter nach Heilbronn; doch war die Ehe nicht glücklich, und die Gatten trennten ſich 1848, ohne geſetzlich geſchieden zu ſein.
Bei der Bewegung des Jahres 1848 trat auch S. in den Vordergrund, und wenn auch ſeine Wahl zur deutſchen Nationalverſammlung durch ſeine theologiſchen Gegner hintertrieben wurde, ſo wurde er dafür als Abgeordneter zum württembergiſchen Landtag gewählt, wo er zu den Konſervativen gehörte; aber ſchon im Dezbr. d. J. legte er ſein Mandat nieder.
Er zog darauf nach München, 1851 nach Weimar, ſpäter nach Köln, 1854 nach Heidelberg, 1860 nach Heilbronn, 1865 nach Darmſtadt und 1872 nach Ludwigsburg, und hier ſtarb er am 8. Febr. 1874.
S:
Geſammelte Schriften, hrsg. von Zeller; XII, 1876–78.
Der 12. Band unter dem beſonderen Titel: Poetiſches Gedenkbuch (Ge. aus dem Nachlaſſe), 1877.
*Strauß, Henriette,
geborne Netter, pſeud. Franz Siking, wurde am 1. November 1845 zu Bühl, einem Städtchen im badiſchen Oberlande, geboren und kam, kaum ein Jahr alt, mit ihren Eltern nach Mannheim, wo dieſe — die nicht gerade in glänzenden Verhältniſſen lebten — ihr mit vielen Opfern eine treffliche Erziehung zu teil werden ließen.
Mit zwölf Jahren war Henriette der Schule entwachſen und mit 15 Jahren ging ſie, fühlend, daß ſie ihren Eltern nicht läſtig fallen durfte, und wiſſend, daß ſie ihr Brot zu erwerben ſelbſt imſtande war, zum Theater.
Margarete in Goethes „Fauſt“ war ihr erſtes Debut.
Jetzt war es ihr erſt vergönnt, ſich dem Studium der Klaſſiker zu widmen, das ſie in ihrer Jugend vergeblich erſehnt hatte.
Dasſelbe blieb für ihre ſpätere ſchriftſtelleriſche u. dramaturgiſche Tätigkeit entſcheidend.
Nicht lange blieb Henriette beim Theater.
Das Leben hinter den Kuliſſen ſagte ihrem Charakter nicht zu, und ſo quittierte ſie die bisherige Laufbahn.
Bald darauf verheiratete ſie ſich.
Sie lebte ſeitdem in Mannheim in angenehmen Verhältniſſen.
Der Weg, den ſie als Schriftſtellerin durchlaufen, war mühe- und dornenvoll, und es währte lange, ehe ſie ſich Geltung verſchaffen konnte.
Jhre erſten novelliſtiſchen Arbeiten wurden von Auguſt Reiſer in der von ihm redigierten „Neuen Muſikzeitung“ gern veröffentlicht.
Dann folgte ihr Roman „Die Roſe von Urach“, der in kurzer Zeit neu aufgelegt ward und ſolchen Beifall fand, daß ſogar die Redaktion der „Gartenlaube“ ſich an die Schrifſtellerin um einen Roman für das genannte Blatt wandte.
Sie ſchrieb ihre Erzählung.
„Albertus Magnus und Gerhard von Rihl“, welche die Entſtehungsgeſchichte des Kölner Doms behandelt.
Die Drucklegung derſelben, obwohl bereits von der „Gartenlaube“ angekündigt, unterblieb, weil ſich die Autorin gewaltſame Streichungen der Redaktion nicht gefallen laſſen wollte und die Zumutung, ihren Stil nach dem der Marlitt umzumodeln, energiſch abwies.
Die ganze um dieſes Streitobjekt geführte Korreſpondenz veröffentlichte S. ſpäter in einer Broſchüre „Ein Kampf gegen die Gartenlaube“ (Zürich 1886), welche großes Aufſehen erregte, aber auch die Folge hatte, daß der Großherzog von Baden die Drucklegung der Erzählung in Buchausgabe ins Werk ſetzte und die Widmung derſelben annahm.
Jn neuerer Zeit hat die Schriftſtellerin das dramatiſche Gebiet betreten und auch hier — freilich wiederum nach Beſiegung mannigfacher Widerwärtigkeiten u. Hinderniſſe — ſchöne Erfolge errungen.
Jm Jahre 1911 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Berlin.
S:
Sewahi (Dramatiſches Gedicht), 1872. –
Die Roſe von Urach (R.); II, 1882. 3. A. 1908. –
Des Nordlands Königstochter (Ep. Märchendichtung), 1884. –
Saul und David (Or.), 1886. – Gerſemi (Urgerman. M.), 1887. –
Albertus Magnus und Gerhard von Rihl (aus dem 13. Jahrh.), 1889. –
Kaiſer Friedrich I. (Schſp., 2. Tl. einer Barbaroſſa-Tetralogie), 1892. – Beatrice (Hiſtor. Tr.), 1894.
– Wolfram von Eſchenbach (Hiſtor. R.), 1907. –
Die Bajadere (Hiſt. R.) 1912.
*Strauß, Hermann,
pſd.
Hans Hermann, gebor. am 18. Februar 1880 in Schwerin (Mecklenburg) als der Sohn eines Brauereibeſitzers, beſuchte das dortige Gymnaſium, mußte aber dasſelbe infolge Vermögensverfalls ſeines Vaters, in Oberſekunda verlaſſen und ſich in Hamburg dem Kaufmannsſtande widmen.
Jm Jahre 1900 lernte er Ernſt von Wolzogen kennen, der ihn dann als Konferencier und Rezitator in ſein Enſemble aufnahm.
Damit war auch der Übertritt zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit gegeben, und dieſer widmet ſich St., der ſeinen Wohnſitz in Schwerin genommen hat, noch heute.
Seit 1. Juli 1906 gab er die Wochenſchrift „Das Forum“ heraus.
S:
Träume und Schäume (Ge. und Gedanken), 1904. – Menſchenrechte (Dr.), 1906.
– Weitläufige Verwandte (Ge.), 1910.
*Strauß, Rudolf,
geboren am 25. Juli 1874 in Bielitz (Öſterreich. Schleſien), ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums erſt in Berlin, ſpäter in Wien die Rechte, gründete hier 1896 die Zeitſchrift „Liebelei“, die der kleinen pointierten Erzählung eine Stätte bot, 1897 die Wiener Rundſchau, übernahm die Redaktion der von Rud.
Lothar herausgegebenen Revue „Die Wage“ u. trat 1899 in den Redaktionsverband der „Neuen Freien Preſſe“, dem er noch heute angehört.
S:
Mädchen und Frauen (Novelletten), 1898. –
Die Waffe des Don Juan (Komödie), 1901. –
Sumpf und Sonne (Nn. und Sk.), 1906.
*Strauß und Torney, Lulu von,
eine Enkelin des bekannten Dichters Viktor von St. (ſ. d. Folgenden!) u. eine Tochter des (1903 †) Generalmajors z. D. von Str., wurde am 20. September 1873 in Bückeburg geboren.
Jhr Leben iſt bisher nicht groß an Ereigniſſen von ſtarker äußerer Form geweſen, doch haben mancherlei Reiſen ihr zu ihrer kleinen Welt im elterlichen Hauſe, in dem ſie noch heute ſchaffend tätig iſt, auch die große Welt draußen erſchloſſen.
S:
Gedichte, 1898. – Bauernſtolz (Dorfgeſchn. a. d. Weſerlande), 1901. N. A. 1905. –
Balladen und Lieder, 1902.
– Aus Bauernſtamm (R.), 1902.
– Eines Lebens Sühne (N.), 1904. –
Jhres Vaters Tochter (R.), 1905. –
Das Erbe (N.), 1905. – Hinter Schloß u. Riegel u. andere Erzählungen, 1905. –
Der Hof am Brink.
Die Meerminneke (2 Geſchn.), 1906. – Lucifer (N.), 1907. –
Neue Balladen und Lieder, 1907.
– Sieger und Beſiegte (Nn.), 1909. – Judas (R.), 1911. –
Die Legende der Felſenſtadt (N.), 1911.
Strauß und Torney, Viktor Friedrich v.,
wurde am 18. Septbr. 1809 zu Bückeburg von bürgerlichen Eltern geboren, die ihm frühzeitig dahinſtarben, aber ihm doch ſo viel Vermögen hinterließen, daß er die wiſſenſchaftliche Laufbahn einſchlagen konnte.
Nachdem er die Gymnaſien zu Bückeburg und Lemgo, ſpäter das Pädagogium in Halle beſucht, entſchied er ſich für das Studium der Rechte, dem er an den Univerſitäten Erlangen, Bonn u. Göttingen oblag.
Frühzeitig begann er, durch Tieck u. den Dresdener Künſtlerkreis angeregt, ſeine dichteriſche Produktivität zu erproben, u. bereits im 19. Jahre veröffentlichte er ſein Trauerſpiel „Katharina“.
Jm Jahre 1832 trat er in den ſchaumburg-lippeſchen Staatsdienſt.
Das bekannte „Leben Jeſu“ ſeines Namensvetters David Friedrich Strauß veranlaßte ihn, ſeit 1836 noch ein vollſtändiges theologiſches Studium durchzumachen, infolgedeſſen ſich ihm die Überzeugung von der Unhaltbarkeit u. Bodenloſigkeit des Rationalismus einerſeits und von der Wahrheit der chriſtlichen Geſchichte und Lehre anderſeits aufdrängte und er nun der kirchlich geſinnten Partei näher trat.
Jm Jahre 1840 wurde er zum Archivrat in Bückeburg ernannt, welche Stellung ihm Muße genug ließ, nicht nur ſeiner Neigung zur Dichtkunſt ungehindert zu folgen, ſondern auch ſein Jntereſſe den Naturwiſſenſchaften zuzuwenden.
Jm Jahre 1848 erfolgte ſeine Ernennung zum Kabinettsrat.
Während der Revolutionsjahre 1848 und 1849 war er einer der Führer der konſervativen Partei, wurde infolgedeſſen 1850 zum Bevollmächtigten ſeines Fürſten beim Bundestag in Frankfurt und bei den Dresdener Miniſterial-Konferenzen ernannt u. 1851 in den öſterreichiſchen Adelſtand erhoben.
Seit 1853 Geſandter u. Stimmführer der 16. Kurie beim Bundestag, lebte er abwechſelnd in Bückeburg und Frankfurt.
Jm Jahre 1866 gab er durch ſeine Stimme den Ausſchlag zu dem Bundesbeſchluſſe vom 14. Juni, der den Deutſchen Krieg und in der Folge die Stiftung des Norddeutſchen Bundes hervorrief.
Dadurch wurde ſeine Stellung in Bückeburg unhaltbar.
Er zog ſich mit dem Titel eines Wirkl. Geh. Rats, der ihm 1865 verliehen worden war, in das Privatleben zurück, ſiedelte 1869 nach Erlangen und 1872 nach Dresden über, fügte auch in d. Jahre ſeinem bisherigen Namen den ſeiner Gattin, einer gebornen von Torney, hinzu.
Jm Jahre 1882 verlieh ihm die Univerſität Leipzig die Würde eines Doktors der Theologie. Str. ſtarb in Dresden am 1. April 1899.
Außer verſchiedenen politiſchen, theologiſchen u. polemiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Katharina (Tr.), 1828. – Theobald (R.); III, 1839. – Gedichte, 1841. –
Lieder aus der Gemeine für das chriſtliche Kirchenjahr, 1843. – Richard (12 Geſänge), 1841. –
Das Kirchenjahr im Hauſe (Betrachtgn. und Lr.); II, 1845. – Lebensfragen (En.), 1846. –
Faſtnachtsſpiel von der Demokratie u. Reaktion, 1850. –
Bilder u. Töne aus der Zeit, 1850. –
Gottes Wort in den Zeitereingniſſen (4 Rhapſodien), 1850. – Polyxena (Tr.), 1851. –
Das Erbe der Väter (E.), 1850. –
Ein Nachgeſang Dantes a. d. Paradieſe, 1851.
– Robert der Teufel (Ep. G.), 1854. – Erzählungen; III, 1854–55.
Neue Ausgabe u. d. T.:
Lebensfragen und Lebensbilder (En.); VI, 1868–71 (Jnhalt: Die Kommuniſten.
– Mammon.
– Die Bauern.
– Des Lebens Nachtſeite.
– Die Verlorenen.
– Der Zweikampf. – Eros u. Agape.
– Aus der Vergangenheit. –
Der Schulmeiſter u. der Herr Lehrer.
– Das Pfarramt.
– Die Ehepaare).
– Gudrun (Schſp.), 1855. –
Judas Jſcharioth (Dr.), 1855.
– Geiſtliches und Weltliches in Gedichten u. Liedern, 1856. – Altenberg (R.); IV, 1866. – Novellen; III, 1871–72 (Jnh.:
Ein ländliches Paar.
– Mitteilungen aus den Akten, betreffend den Zigeuner Tuvia Panti aus Ungarn [ſep. 1912].
– Ein kurfürſtlicher Beſuch.
– Die Bibliothek.
– „Für meine Kinder“.
Aus dem Nachlaß der Gräfin Roſa S. – Eine Familiengeſchichte.
– Eine Erbtochter.
– Das ſchöne Heidenkind.
– Ein armer Sünder. –
Fu-ſu.
Eine chineſiſche Geſchichte.
– Eine Säkulariſation.
– Aufzeichnungen eines Untergegangenen).
– Reinwart Löwenkind (Ep. G.), 1874. –
Die Schule des Lebens (3 Nn.), 1885. – Lebensführungen (Nn.); II, 1881. 2. Ausg., 1889. –
Schi-king.
Das kanoniſche Liederbuch der Chineſen, 1880. –
Lao-tſi, Taò-te-king.
Aus dem Chineſ. überſ., 1870. –
Sophoklis Antigone, überſ., 1842.
Streben, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Sperling; ſ. d.!
*Strecker, Gabriele,
wurde am 17. April 1855 zu Gneſen als die Tochter eines königl. Staatsanwalts geboren, der ſpäter als Kreisgerichtsdirektor nach Straßburg in Weſtpreußen verſetzt ward.
Hier beſuchte die Tochter die höhere Töchterſchule und kam dann 1870 zu weiterer Ausbildung in eine Penſionsanſtalt nach Berlin.
Seit dem Jahre 1879, als ihr Vater als Landgerichtsrat nach Thorn verſetzt ward, wo er auch 1882 ſtarb, lebt die Dichterin in dieſer Stadt.
S:
Rügen (G.), 1887.
Strecker, Karl Max Willi,
wurde am 8. April 1862 in Dumadel bei Greifenberg in Pommern als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Belgard (Pommern) und ſtudierte dann in Berlin.
Eine Zeitlang war er Offizier in der Armee, ging dann aber zur Journaliſtik über.
Er war 1893 Redakteur des „Mecklenburgiſchen Tageblatt“ in Wismar, 1894 Red. der „Volksrundſchau“ in Berlin, 1898 Red. in Roſtock, 1899 in Hamburg und lebt ſeit 1901 wieder in Berlin, wo er ſeitdem Theaterreferent der „Täglichen Rundſchau“ iſt.
S:
Familie Knippe (R.), 1891. – Hobelſpäne (Nn.), 1891. –
Der Sang von Mönchgut (Ep. D.), 1892. 3. A. 1898. – Tanzſtunde (Lſp.), 1897. – Frühtau (Eſſays und Sk.), 1897.
– Sterbender Frühling (Dr.), 1898. – Totentanz (N.), 1902.
– Letzte Stunden (Schſp. n. e. Motiv Erneſt Renans), 1903.
– Rudolf Schloſſer (Dr.), 1907. –
Vater Riekmann (Dr.), 1905. –
Jm Märzwind (Dr.), 1907.
*Strecker, Reinhard,
wurde am 22. Januar 1876 in Berlin als der Sohn eines Offiziers geboren, der 1887 ſeinen Abſchied nahm und Oberinſpektor, ſpäter Direktor der Garniſonverwaltung ward, erſt in Colmar (Elſaß), dann in Mainz.
Hier erlangte St. 1896 das Zeugnis der Reife und beſuchte dann die Univerſitäten Greifswald, Heidelberg, Leipzig und Gießen.
Nach kurzem Studium der Theologie und klaſſiſchen Philologie ging er zur Philoſophie und Geſchichte über, erwarb ſich im März 1901 den philoſophiſchen Doktorgrad und beſtand im Herbſt d. J. die Prüfung für das höhere Lehramt.
Zu Oſtern 1902 wurde er Lehrer an der Realſchule in Butzbach.
1904 in Oppenheim a. Rh., 1905 in Bad Nauheim, wo er ſeit 1906 als Oberlehrer wirkt.
S:
Maifroſt (Ge.), 1902. – Gedichte, 1906. –
Die Arbeit der Schule (Feſtdichtg.), 1909. –
Die dritte Lehrkraft (Einakter), 1909. –
Die Amerikaner (Lſp.), 1909.
*Streckfuß, Adolf,
Sohn des rühmlichſt bekannten Dichters und Überſetzers Karl Streckfuß, wurde am 10. Mai 1823 in Berlin geboren und ſtudierte, nachdem er einige Jahre als Landwirt praktiziert hatte, von 1845–1848 in Berlin, ſowie auf den landwirtſchaftl.
Akademien Möglin und Eldena in der Abſicht, ſich zum Dozenten der Land- u. Staatswirtſchaft heranzubilden.
Nach Abſolvierung des Examens an letztgenannter Akademie ging er im Frühjahr 1848 nach Berlin, um ſich auf eine größere landwirtſchaftliche Reiſe vorzubereiten, wurde aber durch die Revolution vom 18. März 1848 in den Strudel der politiſchen Bewegung hineingezogen und, als er der radikalen demokratiſchen Partei ſich anſchloß, verhindert, ſeine Staatslaufbahn weiter zu verfolgen.
Er hatte ſchon als Student mehrere novelliſtiſche Arbeiten für kleinere Blätter geliefert, wandte ſich jetzt aber ganz der politiſchen Geſchichtſchreibung zu.
Jn den Jahren 1848–50 ſchrieb er eine Reihe zeitgeſchichtlicher Werke, von denen ihm ſeine „Geſchichte der großen franzöſiſchen Revolution und der Schreckensherrſchaft“ eine Anklage auf Hochverrat eintrug.
Zwar wurde er freigeſprochen, in der Folge aber von der Polizei in ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit dermaßen geſtört, daß er dieſelbe einſtweilen aufgab u. ſich einem praktiſchen Berufe zuwandte.
Er gründete 1851 in Berlin ein Zigarren- und Tabaksgeſchäft, das er bis 1859 leitete.
Seit dieſer Zeit widmete er ſich wieder der Literatur und den ſtädtiſchen Jntereſſen, da ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger 1862 in das Stadtverordnetenkollegium und 1872 in den Stadtrat berufen hatte, dem er bis 1884 angehörte. S. ſtarb nach längeren Leiden am 11. Oktbr. 1895.
S:
Die Demokraten (R.); III, 1850. – Hohenzollern (Hiſt. Bilder); II, a. u. d. T.:
Friedrich der Erſte u. die Quitzows, 1859. –
Der Sternkrug (N.), 1870. 7. A. 1898. –
Der tolle Hans (N.), 1871. –
Der Herr Präſident (N.), 1871. 2. A. 1876. –
Der verlorne Sohn (R.); II, 1872. –
Ein Familiengeheimnis (N.), 1872. 5. A. 1902. –
Ein Taler (N.), 1873. 3. A. 1900. – Bekehrt (N.); II, 1874.
– Dorenburg.
Jm Schwedenacker (Nn.), 1874. 4. A. 1897. – Verſchwunden (E.), 1875. –
Eine dunkle Vergangenheit (N.); II, 1876. –
Auf Urlaub (N.); II, 1876. –
Zu reich (R.); II, 1877. –
Die von Hohenwald (R.); III, 1878. –
500 Jahre Berliner Geſchichte, 2. A., 1879. – Adelenſtraße Nr. 14 (R.); III, 1879. –
Die wilde Toni (N.); II, 1882. 3. A. 1897. – Sliko (R.); III, 1886. –
Der Oberförſter von Markgrabowo (R.); II, 1887. –
Das einſame Haus (R.), 1888. –
Aus dunkler Zeit (R.), 1896. –
Das Teſtament (Krim.-R.), 1898.
Streff, E.,
Pſeud. für Elias Ernſt Niebergall; ſ. d.!
*Strehle, Ferdinand,
wurde am 1. Oktbr. 1834 zu Radensleben in der Mark Brandenburg geboren, ſtudierte von 1854–58 in Breslau evangeliſche Theologie, war zuerſt Hilfsprediger an der dortigen Anſtaltfür Gefangene, dann Diakonus und Paſtor zu Lüben in Schleſien, Paſtor zu Friedersdorf a. Qu. in der Oberlauſitz und danach Pfarrer zu Nehringen bei Triebſees in Neuvorpommern, wo er am 2. März 1910 ſtarb.
Von 1876–1884 redigierte er die belletriſtiſche Wochenſchrift mit religiöſer Tendenz „Quellwaſſer fürs deutſche Haus“ und 1888 bis 1898 den „Boten für Pommern“.
S:
Olympia (E.), 1874. –
Die Brüder (E.), 1880.
*Streibel, Karl,
geb. am 14. Sept. 1853 zu Jaſſen bei Neuſtadt in Oberſchleſien, beſuchte das Gymnaſium in Neuſtadt von ſeinem Heimatdorfe aus u. verlebte alſo ſeine Jugend in ländlicher Abgeſchiedenheit.
Vom Herbſt 1874 bis dahin 1877 ſtudierte er in Breslau die Rechte, genügte dabei auch ſeiner Militärpflicht, arbeitete bis zum Herbſt 1882 an verſchiedenen Gerichten Oberſchleſiens als Referendar, machte 1882 ſein Aſſeſſorexamen und wurde 1885 zum Amtsrichter in Königshütte ernannt.
Seine angeſtrengte Berufstätigkeit in dieſer Jnduſtriegegend iſt ihm erleichtert worden durch anregenden Verkehr mit gebildeten Männern, die aus den verſchiedenſten Gauen dort ſich zuſammenfanden, durch Beſchäftigung mit der Literatur und durch die in den Ferien unternommenen Reiſen, auf welchen er Deutſchland u. Öſterreich- Ungarn nach allen Richtungen durchquert hat.
Seit 1896 Amtsgerichtsrat, wurde er in gleicher Eigenſchaft 1901 nach Breslau verſetzt und hier 1904 zum Landgerichtsrat ernannt.
S:
Die Griechen (G. in 12 Geſ.), 1887. –
Julia Alpinula (Schſp.), 1888. 2. A. 1910. –
Dichtungen und Reimereien, 1890.
– Balladen und Briefe, 1890.
– Caſſius und Julia (Schſp., 2. Tl. der „Julia Alpinula“), 1890. –
Lucius Papirius Kurſor (Schauſp.), 1890. –
Heinrich Finke (D.), 1893.
– Balladen und Romanzen, 1898.
– Mächte des Lebens (R.); II, 1911–12 (Jnhalt: I.
Des Schickſals Macht. –
II.
Der Leidenſchaften Macht).
– Das Feſt in Roßwaldau (D.), 1911. –
Nena Haider (D.), 1911.
*Streicher, Guſtav,
geb. am 2. Juli 1873 zu Auerbach in Oberöſterreich als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium und die Akademie und widmete ſich nach Vollendung ſeiner Militärpflicht als Einjährig- Freiwilliger gänzlich literariſchen Studien.
Jm Jahre 1897 fungierte er als Herausgeber u. Redakteur des „Deutſchen Wochenblatts“ in Braunau am Jnn und lebt ſeit dem März 1898 als unabhängiger Schriftſteller in Uttendorf oder Linz, ſeit 1904 in Salzburg und ſeit 1908 in Wien.
S:
Die Perle des Kurorts (R.), 1896. –
Das Märchen vom Glück (Roman), 1897. – Menſchwerdung (Schauſp.), 1899. –
Am Nikolotage (Volksſtück), 1902.
– Stephan Fadinger (Trag.), 1902. –
Die Schürze (Kom.), 1903. –
Die Freunde (Dr.), 1905.
Neue umgearbeitete Ausgabe u. d. T.: Liebesopfer (Dr.), 1905. –
Die Macht der Toten (2 Versſpiele: Monna Violanta.
– Hofnarr und Fürſt), 1910. –
Das Geſchlecht Hagenſtorf (Schauſpiel), 1910.
*Streißler, Friedrich,
pſd.
Franz Titus, wurde am 21. Januar 1860 zu Biſenz in Mähren geboren, kam als Kind nach Wien, beſuchte eine Volksſchule und erlernte dann die Buchbinderei.
Bald nach Vollendung ſeiner Lehrzeit trat er bei einem Advokaten als Schreiber ein, wanderte aber, dieſer Beſchäftigung überdrüſſig, nach Paris (1880) u. durchſtreifte Frankreich nach allen Richtungen zur Vervollkommnung ſeiner franzöſiſchen Sprachkenntniſſe.
Dann nahm er eine Stellung in einem franzöſiſchen Antiquariat in Paris an und kehrte 1884 nach Leipzig heim.
Hier ward er zunächſt Mitarbeiter am „Leipziger Korreſpondenzblatt“, redigierte 1886 bis 1889 die „Börſenzeitung für den Kolportage-Buchhandel“, war 1889 bis 1891 in der Verlagsbuchhandlung von F. W. von Biedermann als Redakteur tätig und lebt ſeitdem ausſchließlich von ſeiner Feder, ohne an ein beſtimmtes Haus gebunden zu ſein.
Er war Redakteur der „Wiſſenſchaftlichen Volksbibliothek“ u. der „Antikritik“ u. gab 1893–1907 den „Fachkalender für den Kolportage-Buchhandel“ heraus, Außer einer großen Zahl von Fachſchriften, Gelegenheitsſchriften und Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen veröffentlichte er
S:
Meine Lorelei (Ge.), 1892. – Heil unſerm Kaiſer (Hymne), 1894. –
Das Mädchen aus dem Wethautale (N.), 1896. –
Wo die Bücher wachſen (R. a. dem Leipziger Buchhändlerleben), 1909. 2. A. 1912. –
Das Radium als Eheſtifter.
Odorigen und Odorinal (2 Nn.), 1912.
– Familie Mehlmann (R.), 1912. – Herzensrechte (E.), 1912. –
Die Schundliteratur.
Warum und wie ſie bekämpft wird, 1912.
*Streit, Alfred,
pſd.
Fritz Berger, geb. am 21. Febr. 1866 in Koſel (Oberſchleſien), beſuchte die Volksſchule in Langenbielau, 1882–85 das katholiſche Lehrerſeminar in Liebenthal, war danach Lehrer in Rückers, Langenbielau, Breslau u. wirkt ſeit 1903 an der katholiſchen Volksſchule in Charlottenburg.
S:
Ein Lebenslenz in Liedern, 1887.
– Lachende Schmerzen (Ge.), 1905.
– „Männer (Einakterzyklus), 1907. –
Von der Wiege bis zum Frack (Eine immerhin ernſte Geſch.), 1908.
Streiter, Joſeph,
pſd.
Berengarius Jvo, wurde am 8. Juli 1804 zu Bozen in Tirol als der Sohn eines Kaufmanns geboren.
Dieſer ſtarb bereits 1809, u. der Sohn erhielt nun ſeine Erziehung von ſeiner frommen, überängſtlichen Mutter, die in allem den Ratſchlägen ihres asketiſchen Beichtvaters u. eines jeſuitenfreundlichen Verwandten folgte.
Unter ſolchen Verhältniſſen laſtete auf dem Knaben ein ſchwerer geiſtiger Druck, den er auch durch das Bozener Gymnaſium und ſogar noch während ſeiner Studienzeit in Jnnsbruck zu fühlen hatte; daher erklärt ſich denn auch ſeine ſpätere entſchiedene Feindſchaft gegen alle ultramontanen Beſtrebungen. S. hatte die Rechte ſtudiert, in Padua die Doktorwürde erworben und wandte ſich dann der juriſtiſchen Praxis zu.
1837 wurde er zum Advokaten in Cavaleſe, einem Marktflecken im Fleimſer Tale, ernannt und wenige Monate ſpäter nach Bozen verſetzt.
Nach 24jähriger Wirkſamkeit als Advokat wählte ihn die Gemeinde Bozen am 13. April 1861 zu ihrem Bürgermeiſter, und wurde er als ſolcher, trotz der heimlichen Einſprache der Biſchöfe von Trient u. Brixen, auch vom Kaiſer beſtätigt.
Noch zweimal wurde die Wahl erneuert, und erſt 1870 gelang es der Gegenpartei, ihren Kandidaten durchzubringen.
Auch dem Tiroler Landtage gehörte S. ſeit 1866 an, u. hat er ſich in beiden Stellungen als echt deutſcher und echt freiſinniger Mann jederzeit bewährt.
Er ſtarb zu Bozen am 17. (18.) Juli 1873.
Außer zwei bedeutſamen politiſchkulturhiſtoriſchen Schriften („Die Jeſuiten in Tirol“, 1845.
– „Die Revolution in Tirol von 1848“; 1851) veröffentlichte er
S:
Die Lebensquelle (Dr. M.), 1839. – Dichtungen, 1843. – Heinrich IV.
(Tr.), 1844. –
Der Aſſeſſor (Lſp.), 1858.
– Rudolf und Margareta (Feſtſp.), 1863. – Jägertreue (Feſtſpiel), 1863. –
Studien eines Tirolers, 1861.
– Blätter aus Tirol, 1868.
Strelzik, Franz,
ſiehe Strzelczyk!
Strempel, Dora,
pſd.
Detleff Stern, wurde am 11. Novbr. 1837 zu Schwerin in Mecklenburg als die Tochter des dortigen Bürgermeiſters geboren, der nicht nur bei ſeinem Fürſten, ſondern auch in allen Schichten der Bevölkerung im höchſten Anſehen ſtand.
Jhre Ausbildung erhielt ſie in der dortigen Korffſchen höheren Töchterſchule und genoß dann eine glückliche, heitere Jugendzeit, bis der frühe Tod ihres Vaters (1858) ſie dem Ernſt des Lebens näher führte.
Sie begann zu ſchriftſtellern, doch erſt 1874 brachte ſie eine Novelle „Vom Venusdurchgang“ im „Hausfreund unter.
Der Tod ihrer Mutter trieb ſie dann als Erzieherin in die Welt hinaus; ſie lebte als ſolche in Meſſina, in Neapel und ging, nachdem ſie nach ihrer Rückkehr aus Jtalien ein Jahr lang in der Heimat geweilt, nach Konſtantinopel, wo ſie 6 Jahre lang in einer griechiſchen Familie deutſchen Unterricht erteilte und ſpäter denſelben Dienſt in einer armeniſchen Familie verſah.
Erſt 1906 kehrte ſie nach Deutſchland zurück u. nahm ihren Wohnſitz in ihrer Vaterſtadt Schwerin.
S:
Hypathia (R.), 1883. –
Ohne Heimat und Glauben (R.); II, 1884. –
Der Sohn der Chiotin (R.); III, 1885. – Bulgaria (R.); II, 1887. –
Der Götzendienſt der Schönheit (R.); III, 1888. –
Blauſtrümpfe u. andere Humoresken, 1900. – Fiasko (Hum.), 1900. –
Drei alte Jungfern (R.), 1903.
– Antonie Vehabdil (N. vom Bosporus), 1903. –
Jn Venedig.
Falſch gerechnet (2 Nn.), 1904. –
Nach zehn Jahren (R.) und: Lorelei (N.), 1906. – Djemileh (Aus d. Leben einer chriſtl. Paſchafrau) und:
Die beiden Armenierinnen (2 Re.), 1907.
*Stricker, Karl,
pſeudon.
Gottfried Aga, geb. am 24. Juli 1858 zu Eſſen a. d. Ruhr, trat nach Beſuch des dortigen Gymnaſiums am 1. Juli 1877 als Lehrling in eine Buchhandlung daſelbſt ein, wo er bis 1880 blieb, arbeitete dann als Buchhändler in Berlin, Düſſeldorf u. ſeit 1. Juli 1882 in Halle a. S.
Am 1. Febr. 1895 trat er in den Beſitz der Pfefferſchen Buchhandlung daſelbſt.
S:
Die Sklaven (Tr.), 1882.
*Stritt, Franz Joſeph,
geb. am 19. März 1831 zu Grafenhauſen auf dem badiſchen Schwarzwald, widmete ſich dem Lehrerberufe u. ſtand einige Zeit im heimiſchen Schuldienſt.
Dann ging er nach Frankreich, ſpäter nach England, wo er mehrere Jahre an verſchiedenen Schulen als Lehrer tätig war.
Heimgekehrt, wirkte er 1860–67 als Sprachlehrer in Mannheim, war hier auch ein eifriger Mitarbeiter an der dort allgemein bekannten und beliebten „Stadtbas u. kam dann nach Offenburg (Baden), wo er an der Realſchule, hauptſächlich aber an der dortigen höheren Mädchenſchule, daneben auch teilweiſe an der Bürgerſchule und vorübergehend am Gymnaſium ein Lehramt verſah.
Jm Jahre 1898 trat er in den Ruheſtand.
S:
Magenbitter (Humor. Ge.), 1903.
*Strobel, Wilhelm,
wurde am 13. Septbr. 1841 zu Mittelthal im württembergiſchen Schwarzwald als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte das Gymnaſium in Stuttgart u. ſtudierte in Tübingen unter Siegwart u. Reiff Philoſophie u. unter Öhler, Beck, Landerer, Weizſäcker u. Palmer Theologie.
Nachdem er dann an verſchiedenen Gemeinden als Pfarrgehilfe amtiert, wanderte er 1871 nach Amerika aus, wo er zunächſt bis 1876 als Prediger an der Trinitatisgemeinde in Baltimore wirkte.
Darauf ging er nach Neuyork, wo er als Redakteur der Neuyorker Zeitung u. gleichzeitig als Pfarrer einer Gemeinde tätig war, und folgte 1879 einem Rufe als Prediger der deutſchevangel.
Zionsgemeinde zu Harrisburg, der Hauptſtadt Pennſylvaniens.
Seit 1880 redigierte er hier auch die „Pennſylvaniſche Staatszeitung“, und als er dieſelbe am 1. Auguſt 1881 käuflich erwarb, legte er ſein Pfarramt nieder, um hinfort nur journaliſtiſch tätig zu ſein; aber ſchon 1883 kehrte er nach Europa zurück und übernahm 1884 ein Pfarramt in dem Dorfe Elm (Kt. Glarus).
Hier amtierte er bis zum Frühjahr 1890; dann trat er aus Geſundheitsrückſichten in Penſion und zog nach Stuttgart, wo er am 26. Dezbr. 1890 ſtarb.
S:
Heimatklänge (Ge.), 1876.
*Strobl, Karl Hans,
geb. in Jglau am 18. Januar 1877, abſolvierte das Gymnaſium in Jglau und ſtudierte dann 1894–98 an der deutſchen Univerſität in Prag die Rechte.
Jm Jahre 1898 trat er beim Gericht in den Staatsdienſt, ging aber ſchon 1899 zur Finanzverwaltung über und arbeitete beim Gebührenbemeſſungsamt in Brünn.
Jm Juli 1900 erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur. u. trat im Auguſt d. J. als Finanzkonzipiſt zu Brünn in den Staatsdienſt, in welchem er ſeit 1908 die Stelle eines Finanzkommiſſärs bekleidet.
S:
Aus Gründen und Abgründen (Skizze), 1901. –
Und ſieh’, ſo erwarte ich dich! (Skizzenbuch einer reifen Liebe), 1901. –
Die Weltanſchauung in der Moderne (Eſſay), 1902. –
Der Buddhismus und die neue Kunſt (Eſſay), 1902. –
Die Vaclavbude (Prager Studentenroman), 1902. –
Arno Holz und die jüngſtdeutſche Bewegung (Eſſay), 1902. –
Die Starken (Schſp.), 1903. –
Der Fenriswolf (Öſterreich. Provinzroman), 1903. –
Die Eingebungen des Arphaxat (Merkwürdige Geſchn.), 1904. –
Die gefährlichen Strahlen (R.), 1906.
– Alfred Mombert (Vom Gott u. vom Dichter), 1906.
– Bettina von Arnim (Liter.
Studie), 1906.
– Bedenkſame Hiſtorien (Neue Nn.), 1907. –
Die Nibelungen an der Donau (Feſtſp.), 1907. –
Der Schipkapaß (R.), 1908.
– Mähriſche Wanderungen (Sk.), 1909. –
Romantiſche Reiſe im Orient (Sk.), 1910.
– Eleagabal Kuperus (R.); II, 1. u. 2. A. 1910. –
Der brennende Berg (R.), 1910. –
Die knöcherne Hand und anderes (Nn.), 1911.
– Jsgard Geſtettner (R.), 1911. –
Das Frauenhaus von Brescia (R.), 1911.
*Strobl, Karl Leopold,
geb. am 4. Nov. 1867 zu Wien als der Sohn eines Geſchäftsmannes, widmete ſich ſchon in ſeiner Jugend ernſten Studien u. bereitete ſich auf autodidaktiſchem Wege zum Beſuch der Univerſität vor, an welcher er 1883–86 philoſophiſchen, naturwiſſenſchaftlichen und verwandten Studien oblag.
Durch ſeinen kaufmänniſchen Beruf gebunden — er war Fabrikant — konnte er ſich nur in geringem Grade literariſch betätigen; doch war er Mitarbeiter an den größten belletriſtiſchen Zeitſchriften Deutſchlands, redigierte auch einige Zeit „Die elegante Welt“ in Wien.
Er ſtarb am 3. November 1907.
S:
Klein-Bilder aus Groß-Wien, 1891. –
Wien bei Nacht (Jlluſtr. v. Maler Ledeli), 1891. –
Jm Sturme des Lebens (Ge.), 1892. –
Jm Fluge (Neue Geſchn.), 1893. – Fallſtricke (Schw., mit Thdr. Flamm), 1896. –
Der verkannte Hans (Jlluſtr.
Bubengeſch.), 1898. –
Wiener Karikaturen, 1899. –
Wolf Bär Pfefferkorn auf Reiſen (P., mit C. Carl), 1904. –
Eine vom Varieté (P.), 1907.
Strodtmann, Adolf Heinrich,
wurde am 24. März 1829 zu Flensburg geboren, wo ſein Vater, der auch als Dichter bekannte Johann Sigismund S., damals Subrektor an der Gelehrtenſchule war, beſuchte die Gymnaſien zu Flensburg, Hadersleben, Plön u. Eutin und trat, ergriffen von der allgemeinen Begeiſterung ſeiner Landsleute, 1848 als Freiwilliger in das ſchleswigholſteinſche Heer, um ſein Vaterland von den Dänen befreien zu helfen.
Jm Treffen bei Bau lebensgeſährlich verwundet und gefangen, verbrachte er den Sommer teils in Lazaretten, teils auf däniſchen Kriegsſchiffen.
Nach Auswechſlung der Gefangenen bezog er im Herbſt 1848 die Univerſität Bonn u. trat beſonders zu Kinkel in nähere Beziehungen.
Als dieſer in Baden gefangengenommen und zu Zuchthausſtrafe verurteilt worden war, gab S. ſeiner Sympathie für den Unglücklichen in dem „Liede vom Spulen“ einen Ausdruck, infolgedeſſen er die Univerſität verlaſſen mußte.
Er wandte ſich (1850) nach Paris u. ging dann als Hauslehrer zu einer livländiſchen Familie nach London.
Jm Sommer 1852 ſchiffte er ſich nach Nordamerika ein, gründete in Philadelphia eine Buchhandlung und gab ein belletriſtiſches Blatt „Die Lokomotive“ heraus, verlor aber bei dem Unternehmen faſt ſein ganzes Vermögen und wanderte nun in Amerika umher, an verſchiedenen deutſchen Blättern als Mitarbeiter teilnehmend.
Jm Jahre 1856 kehrte er nach Hamburg zurück, wo er ſich das Bürgerrecht erwarb und ſich zuerſt als Lehrer, ſpäter als Schriftſteller eine Exiſtenz gründete.
Von 1863–64 gab er hier die Monatsſchrift für Literatur und Kunſt „Orion“ heraus.
Während des Feldzuges gegen Frankreich war er Berichterſtatter im Hauptquartier der 2. Armee, ſiedelte nach ſeiner Heimkehr 1872 nach Steglitz bei Berlin über u. ſtarb hier am 17. März 1879.
S:
Lieder eines Kriegsgefangenen auf der Dronning Maria, 1848.
– Lieder der Nacht, 1850.
– Gottfried Kinkel (Wahrheit ohne Dichtung); II, 1850–51. – Lothar (Zeitarabesken), 1853. – Gedichte, 1857. 3. A. 1878. – Rohana (Ein Liebesleben in der Wildnis), 1857. –
Heinrich Heines Wirken und Streben, 1857. –
Ein Hoheslied der Liebe, 1868. –
Heinrich Heines Werke; hrsg.; XXI, 1861–66.
– Lieder- und Balladenbuch amerikan. u. engl. Dichter (Überſetzgn.), 1862. –
Die Arbeiterdichtung in Frankreich (Überſetzgn.), 1863. – Brutus, ſchläfſt du? (Zeitgedichte), 1863. –
Wunderbuch für Knaben und Mädchen (Nach dem Engl.), 1862. –
Heinrich Heines Leben und Werke; II, 1869. –
Jmmortellen Heinrich Heines, 1870. – Alldeutſchland in Frankreich hinein (Kriegserinnergn.); II, 1871. –
Jn der Nonnenſchule (Aus d. Papieren einer Verſtorbenen hrsg.), 1871. –
Das geiſtige Leben in Dänemark, 1873. –
Heinrich Heines Letzte Gedichte und Gedanken, 1869.
– Amerikaniſche Anthologie (Dichtungen der Gegenwart), 1870. –
Briefe von und an Auguſt Bürger; IV, 1874. – Dichterprofile (Literaturbilder a. d. 19. Jahrh.); II, 1879. –
Überſetzungen verſchiedener Dichtungen von G. Lizzard, Shelley, Tennyſon, Montesquieu, George Eliot, Marie Colban, Dixon, Wilh.
Bergſöe, Byron, Brandes, H. Jbſen, J. Sime, Holger Drachmann, J. P. Jacobſen, Svend Grundtvig, Chr. K. F. Molbech, B. Björnſon.
Ströhmfeld, Guſtav,
geb. am 13. April 1862 in Oberwälden (Württemberg), lebt (1889) als Stadtpflegebuchhalter in Eßlingen, 1891 als Sekretär in Stuttgart, 1896 Kollegial-Expeditor daſelbſt, 1897 Kolleg.-Reviſor, (1904) Oberſekretär, 1908 Kanzleirat.
S:
Bunte Bilder. 1. Reihe (Wanda, ein ruſſiſches Reiſebild.
– Die Ulanen-Marie, Novelle), 1889. –
Zahlreiche Reiſehandbücher.
*Strohſchneider, Richard,
geb. am 2. Septbr. 1873 zu Auſſig a. d. Elbe als Sohn eines Landwirts, abſolvierte die Realſchule in Leitmeritz u. bezog dann die Tierärztliche Hochſchule in Wien.
Jm Jahre 1901 wurde er als Stadttierarzt in Jnnsbruck angeſtellt.
S:
Jrin und Elſa (E. a. Böhmen), 1904.
Stromberg, Friedrich,
Pſeud. für Friedrich Richter; ſ. d.!
*Stromberg, Mathilde,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Mathilde Reichardt (daher auch: Reichardt-Stromberg), pſeud. auch M. R. S., wurde am 31. Aug. 1823 zu Solingen im Rheinlande geboren.
Sie trat im Jahre 1851 als Schriftſtellerin auf und zog beſonders durch ihre Briefe an Moleſchott „Wiſſenſchaft u. Sittenlehre“ (1856) die Aufmerkſamkeit weiter Kreiſe auf ſich, da der Staatsanwalt die Reſtauflage des genannten Buches als religionsgefährlich konfiszieren und vernichten ließ.
Jm Jahre 1858 verheiratete ſich Mathilde mit dem Dr. phil. Theodor Stromberg, der in Godesberg bei Bonn eine Schule als Direktor leitete, und der neue Wirkungskreis ließ ihr nur wenig Zeit und Muße zum Schreiben, bis im Jahre 1869 ein Artikel der Fanny Lewald in der Kölniſchen Zeitung, „Für und wider die Frauen“ ſie zu einer Erwiderung reizte, die unter dem Titel „Frauenrecht u. Frauenpflicht“ (3. A. 1883) erſchien.
Später ſchrieb ſie noch auf dem Gebiet der Frauenfrage „Die Staatsbürgerin (1880) u.
„Das Weib als Wehr gegen alle Vaterlandsfeinde“ (1892).
Jm Jahre 1889 wurde Mathilde St. Witwe u. faſt gleichzeitig durch einen Schlaganfall rechtsſeitig gelähmt, ſo daß ſie mit der linken Hand die Feder führen mußte.
Sie lebte ſeit vielen Jahren in Rheinbreitbach bei Unkel a. Rhein und iſt dort am 8. Novbr. 1898 geſtorben.
S:
Lebende Bilder.
1. Bd. Auch u. d. T.: Eine Mutter u. ihr Kind, 1851. – Aspaſia (Dram. G.), 1852. – Meinem Juſtus zum Gedächtnis (Ge.), 1896.
*Stromberger, Chriſtian Wilhelm,
geb. (nach ſeiner eigenen Angabe) am 28. Juni 1826 zu Georgenhauſen bei Darmſtadt, beſuchte ſeit 1841 das Gymnaſium in dieſer Stadt und fand Aufnahme im Hauſe des Geh. Staatsrats Hallwachs, wo er in einen regen literariſchen u. künſtleriſchen Verkehr kam und ſeine Liebe zur Dichtkunſt und Muſik nachhaltige Förderung fand.
Von 1843–47 ſtudierte er in Gießen Theologie und beſuchte dann noch ein Jahr lang das Seminar in Friedberg.
Nachdem er von 1848–51 in Darmſtadt teils als Lehrer an der Realſchule, teils als Privatlehrer tätig geweſen und ein halbes Jahr lang das Rektorat zu Butzbach verſehen hatte, wurde er im Herbſt 1851 Reallehrer in Offenbach, 1857 Pfarrer zu Wenings bei Büdingen in Oberheſſen und 1866 Pfarrer zu Zwingenberg an der Bergſtraße, wo ihm 1885 auch die Verwaltung des Dekanats übertragen wurde, das er bis 1895 verwaltete.
Gelegentlich ſeines 50 jährigen Amtsjubiläums wurde er vom Großherzoge zum Kirchenrat und von der Univerſität Gießen zum Ehrendoktor der Theologie ernannt.
Er ſtarb am 30. März 1900.
S:
Ernſte Lieder, 1862. –
Geiſtliche Lieder evangel. Frauen des 16. bis 18. Jahrh., hrsg., 1854. –
Gab heraus: Des Erasmus Alberus Leben und Lieder, 1857. –
Der Anna Sophie Landgräſin von Heſſen, Leben und Lieder, 1857. –
Die geiſtliche Dichtung in Heſſen, 1886.
Neue Folge 1898.
– Biographiſche Charakterbilder (Kleine Schriften), 1901.
*Stromer, Theodor,
* am 28. Juni 1844 zu Freienwalde an der Oder, widmete ſich zuerſt dem Studium der romaniſchen Sprachen, ſpäter dem der Literatur- u. Kunſtgeſchichte und ſchrieb ſchon mit 19 Jahren ein hiſtoriſches Schauſpiel „Der erſte Uht dem Hagen“ (unter dem Pſeudonym O. Buchwald), das in mehreren Städten der Mark mit Erfolg aufgeführt wurde.
Den Krieg von 1866 machte er beim Garde-Feld-Artillerie-Regiment mit, und 1870–71 fungierte er beim Generalſtab des 10. Armeekorps als Dolmetſcher.
Nach dem Frieden war S. Mitredakteur der „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung“, dann verantwortl.
Redakteur der zum Beſten der Jnvaliden herausgegebenen illuſtrierten Zeitſchrift „Nach der Arbeit“ und darauf Chefredakteur des in franzöſiſcher Sprache publizierten „Journal de Berlin“.
Mitte der ſiebziger Jahre wurde S. Kunſt- und Literaturkritiker des „Berliner Fremdenblatt“ und der Spenerſchen Zeitung“, war 1879 bis 1882 Redakteur des „Leipziger Tageblatt“ u. Mitarbeiter der „Leipziger Jlluſtrierten Zeitung“, 1889 bis 1892 Redakteur und zuletzt Chefredakteur des „Berliner Fremdenblatt“ und 1885–92 auch Dozent für ſpaniſche Literatur- und Kunſtgeſchichte an der Humboldt-Akademie in Berlin.
Seit 1892 lebt er hier als unabhängiger Schriftſteller, benutzt aber die Sommermonate zu ausgedehnten Reiſen, die ihn bisher nach Dänemark, der Schweiz, Jtalien, Frankreich, Spanien u. der Weſtküſte von Afrika geführt haben.
Er ſchrieb mehrere Reiſehandbücher (Deutſchland, 10. A. – Die Schweiz, 17. A. – Oberitalien, 4. A.), einen Sprachführer durch Spanien (1882), überſetzte Verſchiedenes aus dem Holländiſchen und Vlämiſchen und verfaßte ſein verdienſtvolles „Neues ſpaniſchdeutſches und deutſch-ſpaniſches Wörterbuch“ (II, 1897–1900).
Seiner Kenntnis des Spaniſchen hatte er auch wohl ſeine Ernennung zum Kanzler bei der ſpaniſchen Botſchaft in Berlin (1907) zu verdanken.
S:
Unter Schutt und Aſche (Bilder aus der Vorzeit), 1875. –
Das zweite Geſicht und andere Novellen, 1891.
Stroriedel, Guſtav,
geboren am 2. Februar 1867 in Bruck a. d. Mur, ſtudierte in Graz die Rechte, lebt (1894) als Redakteur des „Grazer Volksblatts“ in Graz.
S:
Grazer Bilder, 1887. –
Licht und Schatten (Reiſebilder aus Jtalien), 1894.
*Strubberg, Friedrich Auguſt,
pſeud.
Armand, wurde am 18. Mai 1808 als der Sohn eines bedeutenden Fabrikanten zu Kaſſel geboren und in glänzenden Verhältniſſen erzogen.
Für den Kaufmannsſtand beſtimmt, trat er 1822 in ein großes Handelshaus in Bremen ein, deſſen Geſchäfte ſich hauptſächlich auf Amerika bezogen und daher Strubbergs Vorliebe für die Neue Welt hinreichend Nahrung gaben.
Jnfolge eines Duells, in welchem S. ſeinen Gegner lebensgefährlich verwundet hatte, begab er ſich 1826 nach Amerika und durchſtreifte dieſen Weltteil drei Jahre lang nach allen Himmelsgegenden.
Familienverhältniſſe riefen ihn nach Europa zurück; aber nach Regelung derſelben begab er ſich gegen Ende der dreißiger Jahre wieder nach Amerika.
Jn Neuyork, Baltimore, Richmond, ſowie in Havanna vertrat er als Kommiſſionär überſeeiſche Handlungshäuſer der Alten Welt u. ſchuf ſich eine angenehme kaufmänniſche und ſoziale Stellung.
Abermals infolge eines Duells, in welchem er ſeinen Gegner erſchoß, flüchtete er unter dem Namen Mr. Schubbert nach den Südſtaaten, blieb in St. Louis zwei Jahre, ſtudierte hier während dieſer Zeit Medizin und begab ſich nach ſeiner Promotion zum Dr. med. nach Weſt-Texas, wo er ſich am Leone niederließ.
Hier lebte er in einem Blockhauſe mit drei Landsleuten einige Jahre in abgeſchloſſener Einſamkeit, ſtets in Fehde mit den waffengeübten Rothäuten.
Eine Schilderung dieſes Lebens gibt S. in ſeinen erſten Werken.
Später übernahm er das Direktorium des „Deutſchen Fürſtenvereins in Texas“, u. als unter den Emigranten, die unter dem Schutze dieſes Vereins nach Texas geführt worden waren, die Peſt ausbrach und einige Tauſend von ihnen ſtarben, beſeitigte er raſch die Krankheit.
Danach gründete er die Städte Braunfels und Friedrichsburg, machte 1846 den Feldzug der Amerikaner gegen Mexiko mit und ging im Frühjahr 1848 nach dem ärztearmen Arkanſas, wo Cholera, Pocken und Sumpffieber graſſierten.
Jn Camden am Waſhitafluſſe ließ er ſich nieder, gründete ſich hier bald eine angeſehene Stellung und war im Begriff, ſich zu verheiraten, als ein infolge eines Jnſektenſtichs eingetretenes Augenübel ihn zwang, 1854 nach Deutſchland zurückzukehren.
Zwei Jahre lang konſultierte er vergebens die berühmteſten Spezialiſten in Paris, Berlin, Göttingen, Heidelberg, Wiesbaden und Marburg, bis ihn Hofrat Loew in Gräfrath bei Elberfeld nach wenigen Wochen heilte. S. ließ ſich darauf in Kaſſel nieder, wo eine Schweſter von ihm lebte, kehrte auch hierher zurück, nachdem er einige Jahre in Hannover gelebt hatte, und entwickelte eine umfaſſende Tätigkeit als Schriftſteller.
Jn dem bekannten Fideikommiß-Prozeß der heſſiſchen Agnaten gegen den preußiſchen Staat vertrat er die Jntereſſen der erſteren mit günſtigem, materiellen Erfolge 12 Jahre lang, erntete aber dafür nur Undank.
Verſtimmt und erbittert über ſolche Behandlung, verließ er Kaſſel und zog 1884 nach Gelnhauſen, wo er am 3. April 1889 ſtarb.
S:
Bis in die Wildnis: IV, 1858. –
Amerikaniſche Jagd- und Reiſeabenteuer aus meinem Leben in den weſtlichen Jndianergebieten, 1858. 3. Aufl. 1911. –
Alte und neue Heimat, 1859. –
Szenen aus den Kämpfen der Mexikaner und Nordamerikaner, 1859. –
An der Jndianergrenze; IV, 1859. –
Ralph Norwood (R.); V, 1860. – Sklaverei in Amerika, oder: Schwarzes Blut (R.); III, 1862. –
Karl Scharnhorſt, 1863. –
Der Sprung vom Niagarafalle (R.); IV, 1864. –
Jn Mexiko; IV, 1865. –
Saat und Ernte (R.); V, 1866. – Friedrichsburg; II, 1867. –
Jn Süd-Karolina u. a. d. Schlachtfelde v. Langenſalza; IV, 1868. –
Aus Armands Frontierleben; III, 1868. –
Der Kröſus von Philadelphia; IV, 1870. –
Die Fürſtentochter (R.); II, 1872. –
Die alte ſpaniſche Urkunde; II, 1872. –
Der Methodiſten-Geiſtliche (E.), 1873. –
Die geraubten Kinder (E.), 1875. –
Zwei Lebenswege (R.), 1875. –
Der Freigeiſt (Schſp.), 1883. –
Der Quadrone (Schſp.), 1885. –
Ausgewählte Romane, 1894.
Struenſee, Guſtav Karl Otto v.,
pſd.
Guſtav vom See, wurde am 13. Dezbr. 1803 zu Greifenberg in Pommern geboren.
Als dreizehnjähriger Knabe kam er nach Köln, wohin ſein Vater als Polizeipräſident verſetzt worden war, abſolvierte hier das Gymnaſium und beſuchte dann von 1823–26 zum Studium der Jurisprudenz die Univerſitäten Bonn und Berlin.
Jn Bonn genügte er auch beim 7. Ulanenregiment ſeiner Militärpflicht und wurde 1827 Landwehr-Offizier.
Jn demſelben Jahre wurde er Hofgerichts-Auskultator in Arnsberg, 1828 in Düſſeldorf, 1831 Regierungs-Aſſeſſor in Koblenz, wo er ſich im Auguſt d. J. mit Joſephine, der durch hervorragende Schönheit ausgezeichneten Tochter des Buchhändlers Jmhoff in Köln vermählte.
Sein ehrgeiziger Vater ſöhnte ſich erſt ſpät mit dieſer nicht ſtandesgemäßen“ Verbindung aus.
Jm Jahre 1834 wurde St. Regierungsrat in Koblenz, wo er mit Ausnahme eines in Arnsberg zugebrachten Luſtrums vierzehn Jahre verblieb.
1848 erfolgte ſeine Ernennung zum Oberregierungsrat in Breslau; 1863 wurde er als Abgeordneter in die zweite Kammer gewählt und gehörte er als ſolcher der liberalen Partei an.
Seit dem Jahre 1866, wo er auf ſein Anſuchen in einen ehrenvollen Ruheſtand verſetzt wurde, lebte er in Breslau ausſchließlich den Studien u. der Schriftſtellerei.
Er ſtarb daſelbſt am 29. September 1875.
S:
Geſamm.
Schriften; XVIII, 1867–68 [Jnhalt: Vor fünfzig Jahren (R., 1859).
– Die Egoiſten (R., 1853).
– Herz und Welt (R., 1862).
– Rancu (R., 1845).
– Zwei gnädige Frauen (R., 1860).
– Die Belagerung von Rheinfels (R., 1850)].
– Das Pfarrhaus zu Aardal (Norweg. N.), 1842. –
Aus dem Leben (Nn. u. En.), 1843. – Egon (R.); III, 1843. –
Rheiniſche Novellen, 1846. – Herbſtblätter (Ge.), 2. Aufl., 1853.
– Aus dem vorigen Jahrhundert (2 Nn.), 1854. –
Erzählungen eines alten Herrn, 1860.
Neue Folge, 1863 (Jnhalt: I.
Der Mönch.
– Stabat mater. –
Die wiedergefundene Jugend.
– Das Marienbild. –
II.
Getrennt und vereint.
– Das Förſterhaus. – Donna e mobile.
– Das Signal.
– Der Jnvalide.) –
Wogen des Lebens (R.); III, 1863.
– Gräfin und Marquiſe (R.); IV, 1864. –
Oſt und Weſt (R.); IV, 1865.
– Geheimniſſe des Glücks (R.); IV, 1867. – Heimatlos (R.); IV, 1867. – Arnſtein (R.); III, 1868. – Valerie (R.); IV, 1869. –
Neue Novellen, 1869 (Jnhalt: Scheheraſade.
– Der Rittmeiſter.
– Dämoniſch.) – Falkenrode (R.); IV, 1870. – Radowa (N.): IV, 1870. –
Von Rhein und Rhone (Nn.), 1871. –
Krieg und Frieden (R.); IV, 1872.
– Fränzchen Sebaſtiani (R.), 1872. – Blätter im Winde (R.); IV, 1873. –
Gänſe-Lieſe (R.); III, 1873.
– Erlebt und erdacht (Nn. und En.); II, 1875. – Lisdana (R.); II, 1875. –
Das Majorat (R.), III, 1875. –
Jdeal und Wirklichkeit (R.); III, 1875. –
Die Philoſophie des Unbewußten (R.); III, 1876.
*Strüfing, Ernſt,
geb. am 7. Oktober 1866 in Brake (Oldenburg), lebte als Eiſenbahnſekretär bis 1900 in Minden, ſeitdem in Kaſſel.
S:
Arnold von Brescia (Dr.), 1892. – Mirabeau (Dr.), 1896.
*Strunck, Ferdinand,
geb. am 16. Februar 1842 in Benrath bei Düſſeldorf, ſuchte nach Abſolvierung des Gymnaſiums zuerſt Stellung im Verwaltungsdienſte, begann aber gleichzeitig für verſchiedene rheiniſche Blätter novelliſtiſche Beiträge zu liefern, welche den in Düſſeldorf verkehrenden Hackländer auf ihn aufmerkſam machten, der ihn ermunterte, weiter ſchriftſtelleriſch tätig zu ſein.
Nach ſeinem Austritt aus der amtlichen Stellung gründete St. in Duisburg das „Duisburger Tageblatt“, jetzt „General- Anzeiger für Duisburg u. Umgegend“, den er noch heute leitet und verlegt.
S:
Führende Geiſter (Sozialpolit. Zeitbild), 1897. – Michol (E. aus der Zeit des Lehrwandels Chriſti), 1897. –
Die Herrſchaft der Slawen (Zeitroman), 1898. – Säulenheilige (Ein Zeitbild), 1899.
– Reſte des Menſchentums (Zeitbild aus dem Hintergrunde der Lex Heintze), 1900. –
Die Geſchichte der armen Lore (Zeitbild, in Freilicht gemalt), 1903. – Kevelaer (R.), 1905.
*Struſchka(-Hoffmann), Hermann,
pſeud. S.
Hermann, Sigmund Haniſch und neuerdings Hermann Hoffmann, wurde am 25. März (nicht: November) 1851 zu Olmütz in Mähren geboren.
Als Spielgenoſſe der Kinder einer ſehr wohlhabenden Familie wurde er faſt täglich in das gut geleitete Olmützer Theater mitgenommen, wodurch bei ihm eine beſondere Vorliebe für dramatiſche Darbietungen geweckt wurde.
Den Gymnaſialſtudien lag er in ſeiner Vaterſtadt ob, nur die ſechſte Klaſſe abſolvierte er infolge des Krieges von 1866 am Schottengymnaſium in Wien.
Hier beſuchte er auch zu Anfang der 70er Jahre die naturwiſſenſchaftlich.
Vorleſungen an der Univerſität, um ſich für das Gymnaſiallehrfach vorzubereiten.
Jm J. 1873 wurde er ſupplierender Gymnaſiallehrer, zuerſt in ſeiner Vaterſtadt, dann in Kremſier (Mähren), wo er auch den Profeſſortitel erwarb, machte 1878 als Reſerveoffizier den bosniſchen Okkupationsfeldzug mit und kam ſpäter als Profeſſor an das II. deutſche Gymnaſium in Brünn.
Jnfolge längerer Krankheit wurde er 1892 penſioniert, u. lebt er ſeit 1899 auf ſeinem Landſitze in Mödling bei Wien.
S:
Blüten und Nieten (Ge.), 1886. –
Jn Freud’ und Leid (Ge.), 1887. – Vater u. Tochter (N.), 1887. –
Schwarz-Gelb (Soldatenlieder), 1888. –
Wenn man die Verlobung verſäumt (Lſp.), 1888. –
Eine wiſſenſchaftliche Entdeckung (Lſp.), 1889. –
Frau Baronin Altthurn (Lſp.), 1889. –
Auf Brautwerbung (Lſp.), 1889. –
Die Einquartierung (Schw.), 1889. – Zoraide (Trſp.), 1889. –
Der Herr Geſandte (Lſp.), 1891. –
Die Millionärin (Schw.), 1894 (Sv.).
– Vor Livno und Trebinje (Sk. a. d. Feldzuge 1878), 1904 (Sv.).
– Nach dem Zapfenſtreich (Dr. Sat.), 1904 (Sv.).
– Geträumt (Dramolet), 1905 (Sv.).
– Die Zecher (Dr. Sk. aus Hellas), 1905 (Sv.).
– Das Beethovenhaus (P. mit Geſ., mit eigenen Kompoſit.), 1906. – Kaiſerjubiläumsfeſtlied, 1908. – Jubelklänge (Ge.), 1908 (Sv.).
– Ein Jmpromptu (Lſp.), 1908 (Sv.).
– Haydns letzte Viſion (Gedenkſpiel), 1909 (Sv.).
– Waldbleamerln für’n Jaga-Kaiſer (Ge. und eigene Kompoſit.), 1910.
Struve, Guſtav von,
wurde am 11. Oktbr. 1805 zu München als der Sohn des ruſſiſchen Wirkl.
Staatsrats Johann Guſtav von S. geboren, der 1817 zum ruſſiſchen Geſchäftsträger in Karlruhe ernannt wurde.
Hier verlebte der Sohn ſeine Jugendzeit, ſtudierte darauf 1824–26 in Göttingen und Heidelberg die Rechte und wurde Sekretär bei der oldenburgiſchen Bundestagsgeſandtſchaft in Frankfurt a. M.
Bald kam er mit den Prinzipien der Diplomatie in Konflikt, und es war ihm daher ſehr erwünſcht, daß er 1828, nach dem Tode ſeines Vaters, aus ſeiner Stellung abberufen wurde.
Er erhielt eine Stelle als Landgerichtsaſſeſſor in Jever; da ihm dieſelbe aber aus ähnlichen Gründen zuwider ward, ſo verließ er 1832 den oldenburgiſchen Staatdienſt und ging nach Mannheim, wo er als Advokat praktizierte und ſich nebenher dem Studium der Staatswiſſenſchaften u. verwandter Fächer zuwandte.
Eine Reihe wertvoller Schriften ging aus dieſen Studien hervor; aber einige derſelben brachten ihn wegen ſeiner Freimütigkeit in der Beurteilung politiſcher Perſonen und Jnſtitutionen auf die Anklagebank und ins Gefängnis.
Merkwürdigerweiſe fand er auch ein anderes Gebiet, die Phrenologie, der er ſeine Zeit zu Studien u. öffentlichen Vorträgen und ſeine Feder zu mehreren Schriften lieh.
Anfang 1844 gründete er eine „Zeitſchrift für Deutſchlands Hochſchulen“, die ihn ſehr bald mit der Zenſur in Konflikt brachte.
Hierdurch bekam ſein alter Groll gegen Deſpotismus neue Nahrung, und dieſer ſteigerte ſich noch, nachdem er am 1. Juli 1845 die Redaktion des „Mannheimer Journals übernommen hatte.
Anfangs als Publiziſt gemäßigt, neigte er ſich ſeit 1846 zur äußerſten liberalen Partei, und als er deshalb die Redaktion des genannten Blattes 1846 verlor, gründete er den „Deutſchen Zuſchauer“.
Jm Jahre 1848 trat er ſogleich an die Spitze der Bewegung, erſtrebte für Deutſchland die republikaniſche Verfaſſung und wandte ſich, als er im Vorparlament zu Frankfurt dafür keinen Sinn fand, nach Konſtanz und rief mit Hecker am 12. April 1848 den erſten Freiſcharenzug ins Leben.
Als derſelbe ſich auflöſte, ging er nach Baſel, von wo aus er ſeinen inſurrektionellen Einfluß auf Baden fortſetzte, am 21. Septbr. 1848 den bewaffneten Einfall bei Lörrach unternahm und die Republik proklamierte.
Nach der Niederlage bei Stauffen am 24. September wollte er in die Schweiz flüchten, wurde aber, weil er ſich durch ſeinen Terrorismus verhaßt gemacht hatte, am 25. Septbr. zu Wehr von der Bürgergarde gefangen, nach Raſtatt geführt, am 30. März 1849 vor den Aſſiſen in Freiburg zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt u. erſt nach Raſtatt, dann nach Bruchſal abgeführt.
Hier infolge des Maiaufſtandes befreit, nahm er auf ſeiten der extremen Partei wieder teil an der Revolution, floh aber nach Niederwerfung derſelben in die Schweiz u. ging, von dort ausgewieſen, 1850 nach England, wo er zu York lebte.
Jm April 1851 ſchiffte er ſich nach Amerika ein, wo er in Neuyork zu ſeiner journaliſtiſchen Tätigkeit zurückkehrte.
Jn dem Kriege zwiſchen den Nord- und Südſtaaten diente er 1861–62 als Hauptmann in einem Neuyorker Jnfanterie-Regiment.
Nach Erlaß der badiſchen Amneſtie kehrte er 1863 nach Deutſchland zurück u. wurde von dem Präſidenten der Vereinigten Staaten zum amerikaniſchen Konſul für Thüringen ernannt, weshalb er ſich in Koburg niederließ.
Da er aber von den thüringiſchen Staaten nicht das Exequatur erhielt, ſiedelte er erſt nach Stuttgart und 1869 nach Wien über, wo er am 21. Auguſt 1870 ſtarb.
S:
Die Verfolgung der Juden durch Emicho (Tr.), 1846.
– Diesſeit und jenſeit des Ozeans, 1863.
– Eines Fürſten Jugendliebe (Dr.), 1870. – Gedichte; hrsg. von ſeiner Tochter Damajanti, 1906.
Struve, Amalie,
Gattin des Vorigen, Tochter des Sprachlehrers Duſar, ſympathiſierte mit ihrem Gatten in der Politik, nahm an ſeinen Zügen teil, wurde auch nach ſeiner Gefangennehmung in Wehr ebenfalls verhaftet und bis zum 16. April 1849 gefangen gehalten.
Sie ging mit ihrem Gatten nach der Schweiz, nach England und Amerika und ſtarb im Februar 1862 in Staten Jsland.
S:
Erinnerungen aus den badiſchen Freiheitskämpfen, 1850. –
Hiſtoriſche Zeitbilder; III, 1850 (Jnhalt: Weſtminſter.
– Heloiſe Desfleurs.
– Der Fall von Magdeburg).
– Die Zitherſchlägerin (R.), 1850.
Struve, Johann Reimer,
* am 28. Mai 1832 zu Schenefeld, Amt Rendsburg in Holſtein, war 1848–56 Kirchſpielvogteiſchreiber in Kellinghuſen, 1856–67 Kirchſpielvogteibevollmächtigter in Kaltenkirchen, Amt Segeberg, 1867–71 Amtsgerichtsſekretär daſelbſt u. kam dann in gleicher Eigenſchaft nach Bramſtedt, wo er am 14. Februar 1878 ſtarb.
S:
Geſammelte Gedichte, Sprüche und Rätſel, 1879.
*Strüwing, Felix,
pſeud.
Ernſt Felix, wurde am 22. Septbr. 1861 in Stettin geboren, kam im April 1870 nach Swinemünde, wo er die höhere Bürgerſchule beſuchte, und nach ſeiner Konfirmation als Lehrling in ein Kolonialwarengeſchäft in Stettin, wo er ſich die Zufriedenheit ſeines Prinzipals in dem Grade erwarb, daß dieſer ihm die ſelbſtändige Leitung eines Filialgeſchäftes anvertraute.
Als 1882 ſein Chef durch verfehlte Spekulation in Konkurs geriet, erwarb St. das Filialgeſchäft käuflich, das er mehrere Jahre weiter führte, bis er es mit einer Kohlenhandlung vertauſchte.
Nebenher beſchäftigt er ſich viel mit dem Bau neuer Häuſer, zu denen er meiſt die Entwürfe ſelber anfertigt.
S:
Habgier (Schſp.), 1896.
– Noderich von Pummelichs Brautfahrten und Jrrfahrten (Humor. G.), 1898. – Baufieber (Volksſt.), 1905. –
Der dunkle Punkt (Schſp.), 1905. –
Das Sonntagskind (Geſch. eines Maientraums), 1907.
*Strzelczyk (Strelzik), Franz Alois,
wurde am 2. Dezbr. 1880 in Königshütte (Oberſchleſien) geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und dasjenige in Beuthen (O.-S.), wo er 1903 die Maturitätsprüfung beſtand und war dann einige Zeit im Berghüttenfach beſchäftigt.
Da ihm dasſelbe aber keine Befriedigung gewährte, ſo ſtudierte er ſeit dem Herbſt 1903 in Breslau und ſeit dem Herbſt 1905 in Jena Altphilologie und Germaniſtik und legte im Frühjahr 1910 in dieſen Fächern ſein Staatsexamen ab.
Natur, Liebe u. Frohſinn gaben ſchon dem Primaner, in höherem Maße aber dem Studenten reiche Motive zu ſeinen zahlreichen Gedichten.
Jm Jahre 1911 trat er als wiſſenſchaftl. Hilfslehrer in Rudolſtadt in den öffentlichen Schuldienſt.
S:
Knoſpen (Lyr. Ge.), 1906. –
Fuchs Stöpſel (Eine Verherrlichung des ſtudentiſchen Fuchſenlebens), 1906. – Stoßt an!
Jena ſoll leben!
(Ge.), 1909.
*Strzemcha, Paul,
pſeud.
Paul Kirſch, wurde am 9. Septbr. 1844 zu Groß-Seelowitz in Mähren geboren, beſuchte das Gymnaſium in Nikolsburg u. ſtudierte an der Wiener Univerſität Philologie, Geſchichte und deutſche Literatur.
Jm J. 1868 wurde er Gymnaſiallehrer in Teſchen, kam 1871 als Profeſſor an die damalige Kommunal-, jetzige Landesoberrealſchule in Brünn und wurde 1886 zum Direktor dieſer Anſtalt ernannt.
Jm Jahre 1905 trat er als k. k. Regierungsrat in den Ruheſtand.
S:
Geſchichte der deutſchen Nationalliteratur, 1880. 7. A. 1904. – Gretel (G.), 1879. –
Deutſches Dichterbuch aus Mähren (herausgeb. mit Ottokar Stoklaska), 1892. –
Die Schweden vor Brünn (Feſtſp.), 1895. –
Kleine Poetik, 3. A. 1896. –
Deutſche Dichtung in Öſterreich im 19. Jahrhund., 1903. –
Brünner Elegien, 1907.
Stuart, C. F.,
Pſeud. für Cäſar Flaiſchlen; ſ. d.!
*Stubenberg, Mathilde Gräfin,
pſeudon. M. St. Berg, wurde am 29. Oktober 1863 auf dem Schloſſe Schallaburg in Niederöſterreich, dem Majoratsſitze ihres Vaters, des Wirkl. Geh. Rats und k. k. Kämmerers Karl Freiherrn von Tinti, geboren und verlebte daſelbſt auch ihre Jugend.
Jm Jahre 1883 vermählte ſie ſich mit dem ſteiriſchen Gewerks- und Großgrundbeſitzer Franz Freiherrn von Mayr-Melnhof, den ſie nach zehnjähriger glücklichſter Ehe durch den Tod verlor.
Jn dieſer Zeit weckte der Schmerz die Muſe Poeſie, bei der ſie auch Troſt und Frieden fand.
Jm September 1897 reichte ſie Wolfgang Herrn u. Grafen zu Stubenberg, Fideikommißbeſitzer in Steiermark, einem Witwer, zum zweiten Ehebunde die Hand, aber ſchon nach 13 Monaten riß ihr der Tod auch dieſen Gatten von der Seite.
Jetzt widmete ſich die Gräfin ausſchließlich der Erziehung ihrer Kinder und verlegte deshalb ihren Wohnſitz nach Wien.
Später zog ſie ſich auf Schloß Pfannberg bei Frohnleiten in Steiermark zurück.
S:
Gedichte, 1900. 2. Aufl. 1905. – Blüten im Sturme (N. in V.), 1901.
– Gabriel von Herrenburg (Ep.-D. in 14 Geſ.), 1901. – Eisblumen (Neue Ge.), 1903. –
Der arme Wenzl (Dr.), 1904. – Myrten, ein Brautkranz (Ge.), 1904. –
Das alte Mädchen (Zyklus), 1908. –
Huldigungs-Feſtſpiel der Steiermark zum 60 jähr. Reg.-Jubil.
Kaiſers Franz Joſeph, 1908. –
An der Sehnſucht ewigem Wanderſtabe (Ge.), 1912.
*Stubenrauch, Edmund Georg Louis Ernſt,
wurde am 21. Septbr. 1859 zu Hellingen bei Königsberg in Franken (Sachſen-Koburg) als der Sohn eines einfachen, aber äußerſt beleſenen und muſikaliſch gebildeten Landwirts geboren, beſuchte erſt die heimatliche Dorfſchule und ſeit 1872 das Gymnaſium zu Koburg, das er aber ſchon nach zwei Jahren wieder verlaſſen mußte, um als einziger Sohn auf Wunſch des kranken Vaters ſich der Landwirtſchaft zu widmen.
Er übernahm ſpäter das elterliche Gut und bewirtſchaftet es noch heute trotz aller Mühen und Sorgen, welche dem Landwirt aus dem Ringen um eine geſicherte Exiſtenz erwachſen.
Dieſe Sorgen mochten den Dichter auch wohl beſtimmt haben, im März 1890 eine Stelle im literariſchen Depeſchenbureau „Herold“ in Berlin anzunehmen; doch behagte ihm das Leben in der Reichshauptſtadt ſo wenig, daß er ſchon im Auguſt d. J. wieder in die Heimat zurückkehrte.
S:
Muskete u. Feder (Fliegende Blätter a. d. Friedensliedertorniſter), 1880. – Herzoglieder (Dn. zum Andenken an Herzog Ernſt II. von Sachſen-Koburg und Gotha), 1893. – Pflug u. Laute (Ge.), 1895. –
Der Haßgau (Ein Wanderbuch), 1901.
*Stüber(-Gunther), Fritz,
pſd.
F. St. Gunther, wurde am 22. März 1872 in Gaudenzdorf bei Wien als der Sohn eines öſterr. Staatsbeamten geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Wien, mußte aber infolge der beſcheidenen Verhältniſſe ſeiner Eltern auf die Fortſetzung ſeiner Studien an der Hochſchule verzichten und unmittelbar nach der Reifeprüfung als Rechnungsbeamter in den Staatsdienſt eintreten.
Als ſolcher betrieb er in ſeinen Mußeſtunden wiſſenſchaftliche u. fremdſprachliche Studien und widmete ſich ſchließlich der Schriftſtellerei.
Er lebt in Wien.
Jm Jahre 1910 erhielt er aus der Bauernfeld- Stiftung in Wien eine Ehrengabe.
S:
Auf dem Küniglberg (Kleinigkeiten a. d. Großſtadt), 1901. 2. Afl. 1902. –
Wiener auf Reiſen und Daheim (Sk. u. En.), 1902. –
Die gute alte Zeit (P., mit Otto Petting), 1902. – Unſterblichkeit (Lſp.), 1903. –
Das Durchhaus (Wiener Sk.), 1905. –
Bucklige Welt (Kleine Sachen z. Weinen und Lachen), 1906. –
Das neue G’wand (Wiener Sk. und Geſchn.), 1907. – C. i. (R.), 1907. –
Ausg’ſteckt (Sk. a. Wien und Umgebung), 1908. –
Der Stellwagen u. anderes Wieneriſches 1909. – Schwiegerſöhne (R.), 1909. –
Die untere Million (Geſtalten und Geſchn. vom Donauſtrand), 1910. – Draußt’ und drin (Sk. aus Wien), 1911. –
Das gerettete Wien (Neue Großſtadt-Sk.), 1911.
*Stucken, Eduard,
wurde am 18. März 1865 in Moskau von deutſchen Eltern geboren.
Sein Vater, ein Großkaufmann u. amerikaniſcher Bürger, entſtammte einer hanſeatiſchen Familie.
Eduard erhielt dem erſten Unterricht in Rußland, kam dann mit elf Jahren in das Haus eines Onkels nach Dresden, wo er das Vitzthumſche Gymnaſium bis zur Oberſekunda beſuchte, um dann eine dreijährige Lehrzeit in einem Bremer Handelshauſe durchzumachen.
1885 kehrte er nach Dresden zurück und beſtand, durch Privatunterricht vorbereitet, Michaelis 1886 am Vitzthumſchen Gymnaſium das Abiturium, worauf er zunächſt ſeiner Militärpflicht genügte u. dann an der Berliner Univerſität ohne beſtimmten Plan Anatomie, Geologie, Botanik, Philoſophie u. a. ſtudierte.
Nach längerem Aufenthalt in Hamburg, wo er auf der Seewarte aſtronomiſche Ortsbeſtimmungen zu berechnen lernte, nahm er vom März 1890 bis April 1891 an der vom Orientkomitee nach Sendſchirli in Nordſyrien entſandten Expedition als Volontär teil u. machte zwei Ausgrabungskampagnen mit, unternahm auch von hier aus ſelbſtändige Reiſen nach Antiochia und über den Taurus.
Zurückgekehrt, nahm er ſeinen dauernden Wohnſitz in Berlin, wo er, angeregt durch die Reiſeeindrücke, orientaliſche Sprachen, beſonders die aſſyriſch-babyloniſche, ſtudierte u. ſein religionswiſſenſchaftliches Werk „Aſtralmythen“ (IV, 1896 bis 1901) verfaßte.
Jns Jahr 1898 fällt eine Reiſe nach Korfu und über Moskau nach dem Kaukaſus und der Krim, der ſich ſpäter andere nach Jtalien u. England anreihten.
S:
Yrſa (Trag.), 1896. – Balladen, 1898. –
Die Flammenbraut. Blutrache (zwei Dn.), 1892. –
Hine-Moa (Neuſeeländ. Sg. in V.), 1901. – Gawân (Ein Myſterium), 1902. 4. Aufl. 1911. – Lanvâl (Dr.), 1903. 4. A. 1911. –
Die Geſellſchaft des Abbé Châteauneuf (Tragikom.), 1908. – Myrrha (Dr.), 1908. – Lanzelot (Dr.), 1909. 2. A. 1911. – Aſtrid (Dr.), 1910.
– Romanzen und Elegien, 1911.
Stugau, Karl,
Pſeudon. für Karl Auguſt Schmidt auf Altenſtadt; ſ. d.!
Stuhlmann, Adolf,
pſeudon. S. T. Uhlmann, wurde am 3. Auguſt 1838 in Hamburg als der Sohn eines Mechanikers geboren, beſuchte die Abendarmenſchule daſelbſt und mußte ſchon vom zehnten Jahre an als Tabakszurichter zum Verdienſte der Familie mit beitragen.
15 Jahre alt, kam er zu einem Feinmechaniker in die Lehre, deren Zeit fünf Jahre währte, und beſuchte zugleich die gewerbliche Fortbildungsſchule der Patriotiſchen Geſellſchaft.
Nachdem er noch ein Jahr lang Gehilfe geweſen war, bereitete er ſich ſeit 1859 privatim durch Beſuch der Polytechniſchen Vorbildungsanſtalt von O. Jeſſen u. durch Privatunterricht in Sprachen auf den Beſuch der Univerſität vor und war während dieſer zwei Jahre zugleich Lehrer für Zeichnen und Elementarmathematik.
Von 1861–64 ſtudierte er in Görtingen Mathematik und Naturwiſſenſchaften, erwarb ſich im Sommer 1864 die Würde eines Dr. phil. und ging dann nach Berlin, um hier noch Kunſtgeſchichte zu ſtudieren.
Jm Sommer 1865 wurde er Privatlehrer in Hamburg, aber bald im ſtaatlichen Gewerbeſchulweſen, namentlich für kunſtgewerbliche Fächer angeſtellt und 1880 zum Direktor der ſtaatlichen Allgemeinen Gewerbeſchule befördert.
Seit 1897 Schulrat für das Gewerbeſchulweſen in Hamburg, blieb er in dieſer Stellung bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1906) und lebt ſeitdem in ſeiner Villa Waldfrieden bei Schwarzenbeck (Kr. Lauenburg).
S:
Rymels mit biller von Ad. Eckhardt un melodeyen von H. Tacke, 1898. – Haſſelpoggen (Rimels un Vertelln in holſteenſch.
Mdt.), 1906. –
Sünte Jürgen, de heemliche Ridderorden von Lohuſen (Jn holſt.
Mdt. vertellt), 1908.
*Stuhlmann, Cäſar Wilhelm,
geb. am 22. März 1822 zu Hamburg, wo ſein Vater Paſtor an St. Katharina war, lebte daſelbſt als Hydropath, übernahm 1855 die Leitung der Waſſerheilanſtalt Stuer bei Plau in Mecklenburg u. weilte ſpäter zu Schwaan, wo er ſich vorwiegend mit Arbeiten für Zeitungen beſchäftigte.
Jm J. 1879 ſiedelte er nach Lübeck über, wo er am 11. April 1884 ſtarb.
S:
Zwei Luſtſpiele (Ein großes Haus. –
Herr Sonnenthaler u. ſein Diener), 1859.
Quart (Lſp.), 1860. –
Burg Slümeran (Ritter- und Dorfgeſchichte), 1862.
– Erzählungen aus Norddeutſchland; 1. Bd., 1867 (Jnhalt: Herztroſt.
– Wer das Glück hat, führt die Braut heim).
– Novellen und Erzählungen; 1. Bd., 1870 (Jnh.: Aus dem Patrimonialſtaat.
– Wie gewonnen, ſo zerronnen.
– Der Hauptmann v. Sarow.
– Doppelt blamiert).
Stülcken, Julius Cäſar,
pſeudon.
Peter Werth, geb. am 4. April 1867 in Hamburg, lebt daſelbſt.
S:
Kleine Leute [Lütte Lüd’] (3 Einakter), 1905. –
Die Sühne (Hamburger Dr.), 1906. –
Sankt Elmsfeuer (Schſp.), 1908. –
Es iſt eine alte Geſchichte (Schſp.), 1911.
*Stümcke, Heinrich Karl Alwin,
wurde am 7. Mai 1871 zu Jekatarinenburg im ruſſiſchen Gouvernement Ufa als der Sohn des damaligen Oberbergamtsdirektors Heinrich S. geboren, kam aber früh nach Deutſchland und beſuchte hier das Gymnaſium zu Bremen.
An den Univerſitäten München, Leipzig, Berlin und Genf widmete er ſich philoſophiſchen u. literarhiſtoriſchen Studien.
Zahlreiche Reiſen führten ihn durch ganz Deutſchland, nach Öſterreich, Norditalien, Dänemark, Skandinavien, der Schweiz, den Niederlanden, Belgien u. Paris.
Nachdem er 1894 den philoſophiſchen Doktorgrad erworben, lebt er, literariſch tätig, abwechſelnd in München und Berlin.
Am 1. Oktbr.
1894 übernahm er für kurze Zeit die Herausgabe der von Franziskus Hähnel (ſ. d.) gegründeten „Neuen literariſchen Blätter“ und gründete im Oktober 1898 die Zeitſchrift für Theaterweſen, Literatur und Kunſt „Bühne und Welt“, die er noch heute als Chefredakteur leitet.
Außer zahlreichen Überſetzungen aus dem Ruſſiſchen veröffentlichte er
S:
M. G. Conrad (Literariſche Sk.), 1893. – Präludien (Ge.), 1893.
– Literariſche Sünden u. Herzensſachen, 1894. –
Vorpoſten u. Streifzüge (Eſſays), 1894. –
Die Frau Majorin (Dr.), 1894. –
Zwiſchen den Garben (Eſſays), 1900. –
Hohenzollernfürſtenim Drama (Beitrag z. vergleichenden Literatur- u. Theatergeſch.), 1903. –
Die vierte Wand (Theatral.
Eindrücke u. Studien), 1904.
– Corona Schröter (Lebensbild), 1904.
– Henriette Sontag (Desgl.), 1906. –
Wilhelmine Schröder-Devrient (Desgl.), 1906.
– Modernes Theater (Eindrücke und Studien), 1907.
Stumpf, Theodor,
wurde am 13. Juni 1831 zu Soeſt in Weſtfalen geboren, beſuchte ſeit 1841 das dortige evangeliſche Gymnaſium u. ſtudierte von 1849–52 in Münſter und Berlin Philoſophie, Philologie und Geſchichte.
Nach Münſter zurückgekehrt, abſolvierte er ſein Staatsexamen und trat im Herbſt 1853 ſein Probejahr am Gymnaſium zu Paderborn an.
Jm folgenden Jahre wurde er am Gymnaſium zu Koblenz kommiſſariſch beſchäftigt, 1856 ordentlicher Lehrer und 1860 Oberlehrer daſelbſt, in welcher Stellung er bis zu ſeinem am 25. Juli 1873 erfolgten Tode verblieb.
S:
Reimſpiele des katholiſchen Geſellenvereins zu Koblenz, 3 Bdch., 1857–62.
– Die Franzoſen kommen (Volksſp.), 1861.
Stürkow, Alice C.,
wurde am 10. Januar 1862 als die Tochter eines Gutsbeſitzers auf dem Gute Freundshof b. Deutſch-Eylau in Weſtpreußen geboren und erhielt bis zu ihrem 17. Jahre ihre Erziehung im elterlichen Hauſe, von wo aus ſie eine vorzüglich geleitete Privatſchule in Deutſch- Eylau beſuchte, deren Prinzipien diejenigen der häuslichen Erziehung vollkommen ergänzten.
Die folgenden Jahre verlebte ſie abwechſelnd bei Verwandten, in Rußland, in Berlin, in Polen u. im Elternhauſe.
Auf Jnner-Rußland und Moskau fallen deren ſechs, und dieſe Jahre ſind wegen eigenartiger, ſehr ſchwieriger u. verwickelter Verhältniſſe für die Schriftſtellerin eine Art Schule des Lebens geworden.
Seit dem Jahre 1890 hat ſie manches Erlebte zu ſkizzieren verſucht und der Öffentlichkeit in Tagesblättern übergeben.
S:
Der Herr von Zalaur (R.), 1894.
*Sturm, Julius Auguſt,
älteſter Sohn des Dichters Julius St. (ſ. d. Folgenden!) wurde am 14. Januar 1852 zu Göſchitz bei Schleiz geboren, beſuchte ſeit 1863 das Gymnaſium in Gera und ging 1872 nach Jena, wo er ein halbes Jahr Theologie ſtudierte.
Er wandte ſich dann dem Studium der Rechte zu, ſetzte dasſelbe in Leipzig, Jena u. Berlin fort, wurde 1875 Referendar, promovierte 1876 in Göttingen zum Dr. jur., arbeitete an verſchiedenen Gerichten der Provinz Sachſen und ließ ſich 1884 als Rechtsanwalt in Naumburg nieder, wo ihm 1889 auch das Notariat erteilt wurde.
Jm Jahre 1911 wurde er zum Juſtizrat ernannt.
S:
Gedichte, 1877. –
Die Brautſchau (Lſp.), 1878. –
Ein Thüringer Waldmärchen (Zauberſtück), 1882. –
Nach dem Balle (Dr. Scherz), 1882. – Pereat tristitia! (Liederbuch), 1882.
Neue A. u. d. T.:
Deutſches Liederbuch, 1894. –
Auf Flügeln des Geſanges (Deutſches Liederbuch), 1883.
– Klingende Herzen (Erzähld. Dn.), 1883.
– Heitere Geſchichten (Humrsk. in V.), 1884. – Vineta (Romant. D.), 1883. – Rübezahl (Ein Sang aus Thüringens u. Schleſiens Bergen), 1884.
– Wechſelnde Lichter (Sylter Sk.), 1887. – Lied u. Leben (Ge.), 1889. – Schwarz- Rot-Gold (Feſtdichtung), 1890. –
Donat (Hiſtor. D.), 1891. – Merlin, der Sohn des Teufels (Ep.), 1892. –
Luther auf der Wartburg (Dramat. Szene), 1892. –
Reinhart Frei (Schauſpiel), 1893. – Verſchollen (Schauſpiel), 1894. –
Das Rätſel des Lebens (Dr. D.), 1895. –
Jm Gewitter (Lſp. aus den deutſchen Alpen), 1895. –
Kaiſer Friedrich der Edle.
Ein deutſches Heldenlied (Der neueren Dn. 9. Bd.), 1896. –
Neue Lieder (Der Dn. 10. Bd.), 1896. –
Ein Künſtlertraum (Modernes Schſp.
Der Dn. 11. Bd.), 1897. –
König Laurins Roſengarten (Ep. a. d. Tiroler Bergen), 1897. –
Hohenzollern-Sagen (Bn.), 1898. –
Jm Morgenrot des Jahrhunderts (3 dram. Dn.), 1899 (Jnhalt: Jm Morgenrot des Jahrh. Feſtſp.
– Vor den Löwen. Schſp.
– Ein Thüringer Waldmärchen).
– Der König von Babel (Ep.), 1902. –
Auf der Höhe (Neue Lyrik), 1902.
– Deutſche Balladen (Ein Weihnachtsbuch f. d. deutſchen Winter), 1904. –
Über den Menſchen (Dr.), 1904. – Siegfrieds Tod (Dr.), 1904. – Ritter, Tod und Teufel (G.), 1909. –
Die Liebesburg (Eine Liebeskomödie), 1911.
*Sturm, Julius Karl Reinhold,
pſeud.
Julius Stern, wurde am 21. Juli 1816 zu Köſtritz im Fürſtentum Reuß geboren und erhielt ſeine erſte Bildung von ſeinem kenntnisreichen und frommen Vater, der, urſprünglich Kandidat der Theologie, Erzieher d. Erbprinzen Heinrich LXIV. Reuß und dann deſſen Rat geworden war.
Mit dreizehn Jahren kam er auf das Gymnaſium zu Gera, dem er bis 1837 angehörte.
Während dieſer Zeit ſtarb der Vater, indeſſen ſorgte die Großmut des Fürſten für die Mittel, um den fünf nachgelaſſenen Söhnen den Beſuch der Univerſität zu ermöglichen.
Julius St. ſtudierte von 1837–41 in Jena Theologie und nahm darauf eine Hauslehrerſtelle zu Heilbronn in Württemberg an, wo er bis 1843 blieb u. die Bekanntſchaft der ſchwäbiſchen Dichter Juſtinus Kerner, Julius Krais und Nikolaus Lenau machte.
Nach ſeiner Rückkehr in die Heimat war er eine Zeitlang Hauslehrer zu Frieſen in Sachſen u. wurde dann Erzieher des Erbprinzen Heinrich XIV. Reuß zu Schleiz, den er drei Jahre lang privatim unterrichtete u. dann mit dem Titel eines Profeſſors auf das Gymnaſium nach Meiningen begleitete.
Nachdem er ſechs glückliche Jahre in dieſer Stellung verlebt, wurde S. im Nobember 1850 Pfarrer zu Göſchitz bei Schleiz.
Am 21. Januar 1851 ſchloß er mit der älteſten Tochter ſeines Oheims, des Kirchenrats Dr. Schottin in Köſtritz, einen glücklichen Ehebund, der leider ſchon im folgenden Jahre durch den Tod der Gattin wieder gelöſt wurde.
Jn dieſer Zeit der Trauer zeigte ſich dem Dichter die Poeſie als eine Tröſterin, u. die meiſten frommen Lieder ſeiner erſten Sammlung ſind damals entſtanden.
Jm Jahre 1853 fand er in der Schweſter ſeiner heimgegangenen Gattin eine neue Lebensgefährtin, mit der er 1857 als Pfarrer in ihre gemeinſame Heimat Köſtritz überſiedelte, wo er dann ſein ferneres Leben verbrachte.
Jm Jahre 1878 erhielt er den Titel eines Kirchenrats u. am 1. Oktober 1885 trat er mit dem Titel eines Geh. Kirchenrats in den Ruheſtand.
Jm Frühjahr 1896 mußte ſich St. zu einer Operation nach Leipzig begeben, wo er am 2. Mai 1896 ſtarb.
Seine Ruheſtätte hat er in Köſtritz gefunden, und dort iſt ihm am 2. Mai 1912 ein Denkmal geſtiftet worden.
S:
Gedichte, 1850. –
Fromme Lieder, 1852. –
Zwei Roſen, oder:
Das hohe Lied der Liebe, 1854. –
Neue Gedichte, 1856. –
Neue fromme Lieder und Gedichte, 1858. –
Für das Haus (Liedergabe), 1861. – Hausandacht in frommen Liedern unſerer Tage, 1865.
Neue Aufl. bearb. von Guſtav Gerok u. d. T.:
Stille Andachtsſtunden in frommen Liedern unſerer Tage, 1903. –
Stilles Leben, 1865. –
Jſraelitiſche Lieder, 2. Aufl., 1867. 3. A. 1881. –
Von der Pilgerfahrt (Dn.), 1868. –
Lieder u. Bilder (Neue Dn.); II, 1870.–1870 (Kampf- und Siegesgedichte), 1870.
– Spiegel der Zeit in Fabeln, 1872. –
Gott grüße dich! (Relig. Ge.), 1876. –
Das Buch für meine Kinder (M. u. Lr.), 1877. – Jmmergrün (Neue Lieder), 1879. 2. A. 1899. –
Aufwärts!
(Neue religiöſe Ge.), 1881. –
Neues Fabelbuch, 1881. – Märchen (Jlluſtr. Ausg.), 1881. –
Dem Herrn mein Lied (Neue relig. Ge.), 1884. –
Ratur, Liebe, Vaterland (Neue Ge.), 1884. –
Bunte Blätter (Neue Ge.), 1885. –
Jdylle a. d. Vogelwelt (Zeichnungen v. Giacomelli, Ge. v. Sturm), 1885. –
Palme und Krone (Lr.), 1888. –
Neue Harfenklänge für Jſrael (Jüdiſche Poeſien), 1891. –
Fromme Lieder.
3. Tl., 1892.
Neue lyriſche Gedichte, 1893. – Kinderlieder, 1893. –
Jn Freud u. Leid.
Letzte Lieder, 1896.
*Sturm, Berthold,
pſeud.
Berthold Amberg, wurde am 22. Mai 1874 in Amberg geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und erlernte dann in Leipzig den Buchhandel.
Seit dem 1. November 1903 iſt er Beſitzer einer Verlagsbuchhandlung u. Buchdruckerei in Dresden.
S:
’s falſche Fenſterln, oder: ’s Reſerl von Ehrwald (Alpine Charakterſzene m. Geſ. u. Tanz), 1904. –
Die Überbauernkomödie (Alpines Lſp.), 1905.
– Mein iſt die Rache!
(Dr)., 1908. –
Die Räuber in der Sennhütte (Alpines Lſp.), 1909. –
Ein glückliches Johannisfeſt (Einakter), 1911.
Sturm, Bruno,
Pſeud. f. Burghard Breitner; ſ. d.!
Sturm, Eduard Freiherr v.,
geb. am 4. Januar 1823 in Wien, Kaiſerl. Rat, päpſtlicher Kämmerer, ſtarb daſelbſt 1889.
S:
Wahn und Wahrheit (Ge.), 4. A. 1886.
Sturm, Sigmund,
Pſeudon. für Joh. Hein.
Auguſt Ebrard; ſ. d.!
Stürmer, Julius,
Pſeudon. für Richard Kettnaker; ſ. d.!
Sturmfels, Käthe,
ſiehe Käthe Becker!
Sturmhöfel, Bernhard Maximilian,
* am 12. Oktbr. 1853 in Danzig, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium, ging 1870 auf die Berliner Kunſtakademie und trat nach drei Jahren in das Meiſteratelier des Profeſſors Julius Schrader ein, das er ein Jahr lang frequentierte.
Dann kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück und lebt ſeitdem als Kunſtmaler daſelbſt.
Nebenher beſchäftigt er ſich fleißig mit literariſchen Arbeiten.
Jm Jahre 1896 gab er den Kalender für Oſt- und Weſtpreußen, „Der biedere Oſtpreuße (nur 1 Jahrg.) heraus.
S:
Der Schulmeiſter von Wuſterhauſen (Erzählung in V.), 1891.
Dasſelbe, als Luſtſp. bearbeitet, 1900.
– Sein Vater (Lſp.), 1902. –
Die Nuß (Ein Traum-Dr.), 1905.
Sturmhöfel, Nahida,
geb. am 24. Novbr. 1822 in Flatow (Weſtpreußen) als die Tochter des preußiſchen Majors St., war ſeit 1849, wo ſie ihren Wohnſitz in Berlin hatte, vielfach ſchriftſtelleriſch für die Frauenfrage eingetreten und gründete einige Jahre ſpäter in Dresden eine der erſten Frauenzeitungen.
Zu den mannigfachen Enttäuſchungen ihres vielgeprüften Daſeins gehörte der Treubruch ihres Mannes, der ſie u. ihre Tochter Nahida (ſ.
Nahida Ruth Lazarus) verließ.
Jhres leidenden Zuſtandes wegen ging ſie 1854 nach Jtalien, wo ſie ſich unter den ſchwierigſten Verhältniſſen eine neue Heimat und Exiſtenz zu ſchaffen ſuchte.
Sie war, begünſtigt durch ihre reichen, ſelbſterworbenen Sprachkenntniſſe u. durch ihr Talent für Muſik, abwechſelnd Erzieherin und Mitarbeiterin verſchiedener Tages- und Unterhaltungsblätter, und oft genug mußte ſie durch Handarbeiten ihr Leben friſten.
Sie durchzog Jtalien von den Bergen Savoyens an bis nach der Jnſel Sizilien u. kehrte erſt 1864 nach Berlin zurück, wo ſie 1865 ihre „Freien Lieder“ herausgab, die aber ſofort konfisziert wurden.
Zuletzt lebte die vorwiegend philantropiſche Schriftſtellerin in Perchtoldsdorf bei Wien, ſiedelte aber 1883 nach Jtalien über, wo ſie erſt in Frascati, ſpäter in Deſenzano und zuletzt in San Terenzo bei Spezia lebte.
Hier ſtarb ſie am 24. Oktober 1889.
S:
Freie Lieder, 1865. –
Vergeſſene Lieder, 1888.
*Stursberg, P.,
pſd.
P. Friedheim, wurde am 12. Auguſt 1852 zu Orſoy a. Rhein als die Tochter des Predigers P. W. Stursberg geboren u. verlebte ihre Jugend in Mühlheim a. d. Ruhr.
Nach dem Tode des Vaters ſiedelte ſie mit ihrer Mutter nach Bonn am Rhein über u. unternahm von hier aus mehrmals größere Reiſen im Jn- u. Auslande.
Eine Reihe von Jahren lebte ſie in Holland und Belgien und weilte mehrere Jahre in Deauville ſur Mer, einem Badeorte der Normandie in Frankreich.
Auf einer Reiſe in die Heimat (Bonn) begriffen, ſtarb ſie am 21. Juli 1905 in Morges (Schweiz).
S:
Engelsflügel (E.), 1889. – Gedichte, 1891. –
Skizzen nach dem Leben, 1891. –
Jan de Ridder (E.), 1895.
– Seine Schuld (R.), 1896.
– Freund Vorwärts (R.), 1897. –
Jm Unkraut (R.), 1898.
– Richard Glöckner (R.), 1899. –
Die Sonne (R.), 1900. –
Der Bruder (R.), 1902.
*Stute, Willi,
geb. am 16. Juli 1891 in Oberneuland bei Bremen, kam bald darauf nach dieſer Stadt und veröffentlichte noch als Gymnaſiaſt
S:
Junge Lieder (Ge.), 1908.
Stutz, Jakob,
geb. am 27. Novbr. 1801 zu Jſikon, Kant.
Zürich, war mit 13 Jahren völlig verwaiſt u. mußte ſich nun als Knecht verdingen.
Beim Pfluge dichtete er 1817 ſein erſtes, 25 Strophen enthaltendes Lied über die damalige Hungersnot.
Nachmals wurde er Weber.
Jm Jahre 1823 machte er die Bekanntſchaft S. Toblers, der ihn wohlwollend aufmunterte.
St. beſchloß alſo, Schulmeiſter zu werden.
Nachdem er beim Pfarrer u. Lehrer in Sternenberg ſich unterrichtet, wurde er 1827 Arbeitslehrer an der Blindenanſtalt in Zürich, kam hier in beſſere Verhältniſſe u. ſchrieb ſeine erſten „Gemälde aus dem Volksleben“.
Seit dem Jahre 1836 wirkte er als Lehrer im Appenzeller Lande und ſiedelte im Spätherbſt 1841 nach Matt bei Sternenberg zu ſeiner verwitweten Schweſter über, wo er die Einſiedelei „Jakobs-Zell“ anlegte, in der er förmlich als Klausner lebte u. einen Kreis jüngerer Freunde um ſich ſammelte, die gegenſeitige Bildung u. Förderung des Volkswohls pflegen wollten.
Über die nächſte, auf dieſes Einſiedlerleben folgende Zeit aus dem Leben des St. hüllen die Quellen einen Schleier; ſie ſprechen nur von großen Verirrungen des Dichters u. auch von der Sühne derſelben.
Jn den letzten 20 Jahren ſeines Lebens wechſelte St. ſeinen Aufenthaltsort ſehr häufig.
Jn Uſter gab er einige Jahre die Zeitſchrift „Ernſte u. heitere Bilder aus dem Leben unſeres Volkes“ heraus; dann ſiedelte er nach Ernetſchweil bei Utznach über u. errichtete im „Neubad“ ein Volkstheater, für das er viele der unten genannten Volksſchauſpiele ſchrieb.
Später weilte er in Maſeltrangen, Kant. St. Gallen, als Privatlehrer, danach in Glarus, Rapperswyl und endlich in Betſchweil im Züricheriſchen Oberland.
Hier ſtarb er am 14. Mai 1877.
S:
Der Brand von Uſter, oder:
Folgen verabſäumter Volksaufklärung (in Züricher Mdt. gereimt), 1836. –
Gemälde aus dem Volksleben (in gereimten Geſprächen Züricheriſcher Mundart); VII, 1830 bis 1853. – Ferner in den Jahren 1865–77 folgende Luſtſpiele in Züricher Mundart: Schön Fridli.
– Wie Stiefkinder ihre Stiefmutter los werden.
– Das Schwerſte iſt, ſich ſelbſt kennen.
– Du ſollſt nicht reden. – Eiferſucht.
– Liebſchaften, wie es viele gibt. –
Der Haneigg mueß Götti ſi.
– Die Luftſchlöſſer. – D’Chrutwähe. –
Die neue Eva. 4. A. 1906. –
Die Gevatterſchaft zu Scheinhauſen. –
Die nidiſch Chlefe.
– Die Waiſe aus Savoyen.
– Des Vaters Geburtstag. –
Der verirrte Sohn u. m. a. Nach ſeinem Tode gelangten noch zu beſonderer Ausgabe: Weiberliſt (Lſp.), 1895. –
Der Weiberputſch zu Dummlikon, oder: Nachklänge einer Bußpredigt (Lſp. in Züricher Mundart), 1904. –
Der glorreiche Kriegszug (Lſp.), 1904.
– Du ſollſt nicht reden, oder:
Wie ein krankes Weib geſund wird (Lſp.), 10. A. 1906.
*Stutzer, Thereſe,
älteſte Tochter des im Gebiete der Kunſtgießerei ſehr namhaften Oberhütten-Jnſpektors Schott, wurde am 14. Mai 1841 zu Jlſenburg am Harz geboren und vermählte ſich im November 1864 mit dem Paſtor G. Stutzer in Neu-Erkerode bei Braunſchweig.
Jm J. 1870 betrat ſie zuerſt die ſchriftſtelleriſche Laufbahn, indem ſie für das von ihrem Gatten herausgegebene „Chriſtliche Volksblatt“ verſchiedene kleine Erzählungen ſchrieb, deren günſtige Aufnahme ſie zu weiterer Tätigkeit auf dieſem Gebiete ermutigte.
Jm Anfang der achtziger Jahre begleitete ſie ihren Gatten nach Südbraſilien, wo er längere Zeit in der Kolonie Blumenau anſäſſig war, bis er mit dem Gründer derſelben, Dr. Blumenau, in Streitigkeiten und Prozeſſe geriet.
Nach Europa zurückgekehrt, gründete er das Penſionat Thereſienhof bei Goslar; dasſelbe geriet aber 1891 in Konkurs, nachdem er ſchon vorher nach Braſilien zurückgegangen war.
Dort lebte die Dichterin in Ribeirao Pires b. Sao Paulo.
S:
Bilder aus dem Leben der Tante Charlotte (N.), 1873. –
Eliſabeth Baum (N.), 1874. –
Ein Jahr in der Heide (N.), 1876. –
Deutſches Leben am Rande des braſilianiſchen Urwaldes (Nn.), 1889.
Stützle, Johann Nepomuk,
wurde am 16. September 1807 zu Scheer, einem württembergiſchen Städtchen an der Donau geboren, beſuchte ſeit 1820 das Gymnaſium in Dillingen, ſtudierte von 1827–29 am Lyzeum daſelbſt u. trat, nachdem er das bayriſche Jndigenat erhalten, 1830 in das dortige Prieſterſeminar.
Nachdem er 1832 in Augsburg die Prieſterweihe empfangen und darauf acht Jahre lang an mehreren Orten Aushilfe in der praktiſchen Seelſorge geleiſtet hatte, wurde er 1840 Pfarrer zu Ober- und Unterſinningen, 1845 Pfarrer zu Oberſtdorf u. 1849 Pfarrer zu Balzhauſen, wo er am 17. April 1874 ſtarb.
S:
Gebete und Geſänge bei der h. Firmung, 3. Aufl. 1848. –
Bibliſche und kirchliche Erzählungen, 1850. –
Der ägyptiſche Joſeph (Melodram.), 1854. 3. A. u. dem T.:
Der ägyptiſche Joſeph (Schauſp.), 1874, – Syra, oder:
Die Macht der Liebe (Chriſtl. Tr.), 1858.
*Suchland, Otto,
geb. am 29. April 1883 in Breslau, beſuchte dort und ſpäter in Jauer das Gymnaſium und wurde dann Schauſpieler.
Zu weiterer Ausbildung in dieſem Berufe machte er 1905–06 in Breslau noch beſondere Studien.
Jm Sommer 1906 fand er Engagements in Thüringen, im Winter d. J. am kgl.
Schauſpielhaus in Potsdam, worauf 1907 eine Tournee durch Deutſchland und 1908 ein Engagement in Oppeln folgte.
1909 wirkte er in Breslau u. ſeit 1911 iſt er Regiſſeur, Schauſpieler u. Dramaturg des Luſtſpielhauſes in Berlin.
S:
Widerſpiel (Strophen, Lr. uſw.), 1908. – Pierrot (Spiel), 1910.
*Suckow, Emma von,
geborene von Calatin, pſeudon.
Emma Niendorf, wurde am 12. Juli 1807 zu Pappenheim in Bayern als die Tochter des bayeriſchen Feldzeugmeiſters Karl Theodor Friedrich Graf und Herr zu Pappenheim und von Calatin geboren und erhielt ihre wiſſenſchaftliche und geſellſchaftliche Bildung zum größten Teil in München.
Hier vermählte ſie ſich am 29. Novbr. 1826 mit dem damaligen württembergiſch.
Hauptmann Karl Ludwig Emil v. Suckow u. lebte mit ihm in der Folge erſt in Ulm, ſeit 1828 in Ludwigsburg, ſeit 1833 wieder in Ulm und ſeit 1837 in Stuttgart.
Hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, wozu ſie durch den Verkehr mit den ſchwäbiſchen Dichtern N. Lenau, G. Schwab, Alex.
Graf von Württemberg, Ed. Möricke, beſonders aber mit Juſtinus Kerner, angeregt wurde.
Viele Jahre hindurch ging ſie ſtets im Sommer, wenn nicht andere Reiſen ſtattfanden, auf vier bis ſechs Wochen nach Weinsberg, nahm dort im Gaſthofe Wohnung u. pflegte den lebhafteſten Verkehr mit dem Kernerſchen Hauſe u. den Gäſten desſelben.
Jhre perſönlichen Beziehungen zu dieſem Kreiſe hat ſie uns mitgeteilt in dem literariſchen Skizzenbuch „Aus der Gegenwart“ (1844) und in „Lenau in Schwaben.
Aus dem letzten Jahrzehnt ſeines Lebens (1855).
Jhre vielfachen Reiſen durch Deutſchland, Frankreich, England, Jtalien, Spanien und die Schweiz, auf denen ſie mit den bedeutendſten Schriftſtellern bekannt wurde, beſchrieb ſie teilweis in ihren Schriften:
„Reiſeſzenen in Bayern, Tirol und Schwaben“ (1840).
– „Wanderungen durch die intereſſanten Gegenden der Schweiz u. des Elſaß“ (1851).
– „Aus dem heutigen Paris“ (1854).
– „Aus London“ (1855).
– Nach dem Tode ihres Gatten (1863) lebte ſie viel auf Reiſen (Spanien und Jtalien), ſonſt gewöhnlich in Stuttgart und zuletzt in Baden-Baden.
Jm Sommer 1875 begab ſie ſich nach Rom, u. hier ſtarb ſie plötzlich am Herzſchlage am 7. April 1876.
S:
Maria von Brabant (E.), 1835. –
Aus der Gegenwart, 1844. –
Einfache Geſchichten, 1849. – Erzählungen, 1853. – Liebesgabe (M.), 1858. –
Über dieſe Geſchichten iſt Gras gewachſen (R.); II, 1863. –
Spaniſche Liebesgeſchichten, 1863.
– Befreite Herzen (Nn.), 1863.
Suckow, Karl Adolf,
pſeud.
Posgaru, wurde am 27. Mai 1802 zu Münſterberg in Schleſien geboren, wo ſein Vater, ſpäter Paſtor in Langenöls, damals Rektor der Stadtſchule war.
Von dieſem vorbereitet, beſuchte er von 1816–19 das Gymnaſium in Schweidnitz, ſpäter das Eliſabethaneum in Breslau und ſtudierte von 1820–23 an der Breslauer Univerſität Philoſophie u. Theologie.
Hierauf ſechs Jahre hindurch, erſt in Schildau bei Hirſchberg, dann in Schmiedeberg als Hauslehrer lebend, abſolvierte er ſeine theologiſchen Prüfungen u. erwarb ſich 1829 in Breslau die Würde eines Lizentiaten der Theologie, worauf er ſich im folgenden Jahre als Privatdozent daſelbſt habilitierte.
Eben von einer im September u. Oktober 1831 durch das nördliche Deutſchland unternommenen Reiſe heimgekehrt, wählte ihn das Presbyterium der Hofkirche in Breslau zum dritten Prediger.
Ende 1833 wurde er auch zum außerordentlichen Profeſſor der Theologie, 1834 zum Direktor des homiletiſchen Seminars und ſpäter zum zweiten Prediger an der Hofkirche ernannt.
Er ſtarb am 1. April 1847.
S:
Die Liebesgeſchichten (N.), 1829. – Germanos (N.), 1830. – Jdus (N.), 1833.
– Byrons Manfred (Einleitg., Überſetzg. u. Anmerkungen), 1839.
Süd, A. V. T.,
Pſeud. für Adolf Ritter von Tſchabuſchnigg; ſ. d.!
Sudermann, Hermann,
iſt ein Nachkomme des als Dichter geiſtlicher Lieder und als Schwenkfeldianer bekannten Daniel S. und entſtammt einer alten Mennonitenfamilie; erſt ſein Vater führte ſeine Kinder wieder zur proteſtantiſchen Kirche zurück. S. wurde am 30. September 1857 zu Matziken in Oſtpreußen als der Sohn eines Bierbrauers geboren und kam, ſieben Jahre alt, mit ſeinen Eltern nach Heydekrug, wo der Vater eine Brauerei erworben hatte.
Mit 12½ Jahren beſuchte er die Realſchule in Elbing, die er aber mit 14 Jahren verlaſſen mußte, da ſich die Vermögensverhältniſſe ſeiner Eltern getrübt hatten.
Er kam zu einem Apotheker in die Lehre, indes ſchon nach kurzer Lehrzeit wurde es ihm ermöglicht, ſeine Studien wieder aufzunehmen und das Realgymnaſium in Tilſit zu beſuchen, das er 1875 verließ, um an der Univerſität Königsberg Philologie und Geſchichte zu ſtudieren.
Jm Jahre 1877 kam er nach Berlin, wo er, um den Abſchluß ſeiner Studien zu machen, verſchiedene Hauslehrerſtellen bekleidete, darunter auch für eine kurze Zeit eine im Hauſe des Dichters Hans Hopfen.
Dann wandte er ſich der Schriftſtellerei zu.
Von 1881–82 gehörte er der Redaktion des liberalen Volksblatts „Das deutſche Reichsblatt“ an, wandte dann aber der Journaliſtik den Rücken, um ſich ausſchließlich dem Roman und Drama zuzuwenden.
Aber erſt 1890 errang er mit ſeinem Schauſpiel „Die Ehre“ einen großen Erfolg, und ſeitdem gehört er zu den geleſenſten Schriftſtellern der Gegenwart; denn nun fanden auch ſeine bereits früher erſchienenen Werke einen großen Leſerkreis. S. hat ſich am 20. Oktbr.
1891 mit der Schriftſtellerin Klara Lauckner aus Königsberg verheiratet, und im Jahre 1894 ſeinen Wohnſitz von Berlin nach Dresden verlegt, iſt aber ſchon im folgenden Jahre wieder nach Berlin zurückgekehrt.
Hier verlebt er meiſt den Winter, während er im Sommer ſeinen Wohnſitz in Blankenſee bei Trebbin nimmt, einem ſchönen Beſitztum, das er von der Familie von Thümen erſt gepachtet und dann käuflich erworben hatte.
Jm Jahre 1905 unternahm S. eine längere Reiſe nach Oſtaſien.
S:
Jm Zwielicht (Zwangloſe Geſchn.), 1886.
36. Aufl. 1910. (Jnhalt: Die Sterne, die man nicht begehrt. –
Der verwandelte Fächer. –
La donna è mobile. –
Das römiſche Bad.
– Sie lächelt.
– Der Gänſehirt.
– Des Hausfreundes Silveſterbeichte.
– Die Freundin.
– Er will ſie kennen lernen.
– Der Mutterſohn. –
Où est l’homme.
– Noli me tangere.) –
Frau Sorge (R.), 1887.
100. A. 1907. – Geſchwiſter (2 Nn.:
Die Geſchichte der ſtillen Mühle.
– Der Wunſch), 1888.
34. A. 1908. –
Der Katzenſteg (R.), 1890.
85. A. 1910. –
Die Ehre (Schſp.), 1890.
42. A. 1910. –
Sodoms Ende (Tr.), 1891.
23. A. 1901. – Jolanthes Hochzeit (E.), 1892.
27. A. 1903. – Heimat (Schſp.), 1893.
31. A. 1903. –
Es war (R.), 1894.
50. A. 1910. –
Die Schmetterlingsſchlacht (Schſp.), 1895. 9. A. 1899. –
Das Glück im Winkel (Schſp.), 1896.
16. A. 1902. – Morituri (3 Dr.: Teja.
– Fritzchen.
– Das Ewig-Männliche), 1896.
17. A. 1901. – Johannes (Trag.), 1898.
31. A. 1899. –
Die drei Reiherfedern (Märchenſpiel), 1899.
14. A. 1900. – Johannisfeuer (Schſp.), 1900.
22. A. 1903. –
Es lebe das Leben (Dr.), 1.–20. A. 1902. – Verrohung in der Theaterkritik, 1902. –
Der Sturmgeſelle Sokrates (Kom.), 1903.
15. A. 1904. –
Stein unter Steinen (Schſp.), 1905.
13. A. 1906. –
Das Blumenboot (Schſp.), 1905.
12. A. 1906. – Roſen [4 Einakter:
Die Lichtbäder (Dr.) – Margot (Schſp.) – Der letzte Beſuch (Schauſp.) –
Die ferne Prinzeſſin (Lſp.)], 1907. –
Das Hohe Lied (R.), 1908.
55. A. 1911. – Strandkinder (Schſp.), 1909.
10. A. 1911. –
Die indiſche Lilie (Nn.), 1.–20. A. 1911. –
Der Bettler von Syrakus (Tr.), 1912.
Sudermann, Klara,
bekannt auch unter ihrem früheren Frauennamen Klara Lauckner, wurde am 14. Fbr. 1861 in Königsberg i. Pr. geboren.
Jhr Vater war der Bürgermeiſter Schulz in Bartenſtein.
Jm Jahre 1885 heiratete ſie den Waſſerbaudirektor Lauckner, den ſie aber ſchon nach vier Jahren durch den Tod verlor.
Die junge Witwe ſuchte Vergeſſen in der Schriftſtellerei, und gleich ihre erſte Arbeit, eine Novelle „Mein Stern“ erhielt in einem Preisausſchreiben den erſten Preis.
Jm Sommer 1891 lernte ſie den bekannten Schriftſteller Hermann Sudermann (ſ. d.) kennen, mit dem ſie ſich im Herbſt d. J. verheiratete, u. an deſſen Seite ſie jetzt in Berlin lebt.
S:
Die Siegerin (R.), 1896.
Sundermann, Friedrich Wilhelm Hermann,
* am 14. Mai 1843 zu Heſel, Kreis Leer in Oſtfriesland als der Sohn des dortigen Hauptlehrers, widmete ſich gleichfalls dem Berufe eines Lehrers, verſah ſeit 1858 die Schulen zu Weſterhauderfehn, Rhauderwieke, Rhaudermoor und Breinermoor und trat im Herbſt 1861 in das Lehrerſeminar zu Aurich ein.
Nach Abſolvierung des zweijährigen Kurſus wurde er Lehrer in Emden, wo er bis 1870 blieb u. auch als Lehrer an der ſtädtiſchen Gewerbeſchule und als Vorſtandsmitglied des Emdener Handwerkervereins tätig war.
Dann war er bis 1874 Lehrer zu Theener im Norderlande, worauf er die Leitung einer privaten Bürgerſchule in Norden übernahm.
Seit 1877 iſt er ſtädtiſcher Lehrer daſelbſt und ſeit 1875 auch ſtädtiſcher Gewerbeſchullehrer.
S:
Von Meer und Jnſel (Liederſtrauß), 1869. –
Sagen und ſagenhafte Erzählungen aus Oſtfriesland, 1869. –
Der Seeräuber Klaus Störtebecker in Sang und Sage (mit L. Frahm), 1886. –
Jn d’Hörn bi’t Füer (Ernſtes und Heiteres, geſamm. und hrsg.), 1908.
*Sunkel, Ludwig Guſtav Wilhelm,
* am 3. Juni 1857 zu Marburg als der Sohn eines Geh. Regierungsrats, beſuchte die Schulen bzw.
Gymnaſien zu Schmalkalden, Hanau, Haina, Merſeburg und Marburg und ſtudierte ſeit 1878 in Marburg, Erlangen und Leipzig Theologie.
Jm Jahre 1882 wurde er Pfarrer zu Frankenberg in Heſſen und 1884 zu Süß in Heſſen, wo er bis 1911 im Amte ſtand.
Dann trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Eſchwege über.
S:
Stille Lieder (Ge.), 1874. –
Der Weg zum Glück, 1890. 2. A. 1895. –
Unter den Menſchen, 1895. – Blumen am Wege (Ge.), 1896.
*Supper, Auguſte,
wurde am 22. Jan. 1867 zu Pforzheim i. B. geboren und kam bald darauf nach Calw, wo ihr Vater die Bahnhofswirtſchaft leitete.
Mitten unter den Tannen des Schwarzwalds, im engen grünen Tal der Nagold verlebte ſie eine glückliche Kindheit.
Jhre Bildung erhielt ſie in der dortigen Töchter-Mittelſchule und ſpäter noch durch ein Jahr in einem Privatinſtitut.
Jm Jahre 1887 verheiratete ſie ſich mit Dr. jur. Supper in Stuttgart, und als derſelbe nach etlichen Jahren zum Eiſenbahnbetriebsinſpektor nach Calw berufen wurde, durfte ſie wieder an die Stätten ihrer Kindheit u. Mädchenjahre zurückkehren.
Jm Jahre 1905 wurde ihr Gatte als Finanzrat nach Stuttgart berufen, und lebt ſie, ſeit 1911 verwitwet, noch jetzt daſelbſt.
S:
Der Mönch von Hirſau (Ep. G.), 1897. 2. Aufl. 1908. –
Unter dem Jeſuitenhut (Erzählung aus Würzburgs düſtere Zeit), 1899. 2. A. u. d. T.:
Der ſchwarze Doktor (E. uſw.), 1906. –
Da hinten bei uns (E. a. d. Schwarzwald), 1905. 5. A. 1906. –
Leut’ (Schwarzwalderzählgn.), 1907. 3. A. 1909. –
Jm Flug durch Welſchland (Eine fröhliche Ferienfahrt), 1908. – Lehrzeit (Ein Stück a. e. Leben), 1909. – Holunderduft (En.), 1910. –
Die Hexe von Steinbronn (E.), 1911. – Herbſtlaub (Ge.), 1912. –
Die neue Methode (4 En.), 1912. –
Die Mühle im kalten Grund (R.), 1912.
Suré, O.,
geb. am 28. Jan. 1878 in Barmen, lebt (1905) als Lehrer in Hückeswagen (Rheinland).
S:
Moderne Frauentreue (Nn.), 1903.
– „Es war einmal“ (Ge.), 1903.
*Süren, Agnes,
wurde am 21. Mai 1858 in Thorn (Weſtpreußen) als die Tochter eines Offiziers geboren, der bald darauf ſeinen Abſchied nahm und auf ein Dorf bei Breslau überſiedelte.
Hier hat Agnes ihre ganze Jugend zugebracht, einſam, abgeſchloſſen von der Welt, faſt ohne Verkehr, ja faſt ohne Unterricht, da keine beſſere Schule im Orte war und der Vater keine Lehrkraft ins Haus nehmen wollte.
Jhre Bildung verdankt ſie alſo teils den Eltern, teils eifrigem Selbſtſtudium, teils den ſommerlichen Gebirgsreiſen.
Seit 1891 wohnt ſie mit Mutter und Schweſter in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt.
S:
Bei Ring und Ding (E. a. germaniſcher Urzeit), 1898. –
Das Licht iſt geboren (Eine Jahrhundertgeſch.), 1900.
Sues, Anna,
ſiehe Anna Ahrens im Nachtrag!
*Suſan, Camillo Valerian,
geb. am 11. Sept. 1861 zu Wels in Oberöſterreich als der Sohn eines penſionierten Hauptmanns, war ſchon mit neun Jahren verwaiſt, indem ſeine Mutter infolge eines Brandes im Hauſe wahnſinnig ward und der Vater zwei Monate darauf ſtarb.
Er verlebte eine wenig freudenreiche Jugend bei fremden Menſchen, abſolvierte das Gymnaſium in Linz u. widmete ſich darauf an der Wiener Univerſität dem Studium der klaſſiſchen Philologie.
Jm Februar 1895 erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. und trat dann bei der Bibliothek im Miniſterium des Jnnern in Dienſt.
1903 wurde er zum Bibliothekar und 1909 zum Bibliotheks- Direktor ernannt.
S:
Friede ſei mit Euch!
(G.), 1891. –
Mit bunten Schwingen (Ge.), 1905. – Roſen am Fenſter (En.), 1908.
*Suſe, Theodor,
geb. am 28. Dez. 1857 zu Hamburg, beſuchte die Gymnaſien zu Celle u. Hamburg und ſtudierte 1879–82 in Heidelberg, Berlin und Würzburg Rechtswiſſenſchaft und Philoſophie.
Nachdem er die Würde eines Dr. jur. erlangt hatte, war er 1885–89 in Hamburg als Rechtsanwalt tätig, ſiedelte dann nach Berlin über, wo er 1889–92 Syndikus der Dresdener Bank war, und ließ ſich nach ausgedehnten Reiſen nach England, Frankreich, Belgien, Jtalien und Ungarn 1892 wieder in Hamburg als Rechtsanwalt nieder.
S:
Gedichte, 1881. – Verſe, 1891. –
Neue Verſe, 1893.
– Gärten der Träume (Jn Memoriam und und andere Verſe), 1900. – Merlin (Liebeslieder), 1901.
– Salome.
Des Narren Traum (2 Liederkreiſe), 1901.
– Pygmalion.
Lieder a. d. Roſenhag (Symphonien in Roſen u. Marmor), 1904.
– Stimmen des Schweigens.
Aus ſtillen Landen (V.), 1909.
Susman, Margarete,
geboren am 14. Oktober 1874 in Hamburg, entſtammt einer guten Kaufmannsfamilie, in der ſeit Generationen die auf hoher geiſtiger Stufe ſtehenden Frauen vom Schickſal zur bewußten Selbſtändigkeit und Verantwortlichkeit als Mütter und Erzieherinnen früh verwaiſter Kinder herangezogen wurden.
Nachdem auch bei unſerer Dichterin die latenten Kräfte geweckt und die ſchlummernden Fähigkeiten zur Betätigung gedrängt worden, ſchien ihr der Schriftſtellerberuf der geeignetſte Beruf, um ſich mit den ſie umgebenden Verhältniſſen abſinden zu können.
Einige Skizzen, die während einer langwierigen, ſchweren Krankheit ihres Töchterchens entſtanden, und die ſie einem Hamburger Kritiker zur Begutachtung übergab, trugen ihr, wenn auch unter Hinweis auf kritiſche Selbſtzucht, Ermutigung zum ſchriftſtelleriſchen Beruf ein, und ſo trat ſie dem Journalismus näher, deſſen hohe kulturelle Bedeutung ſie durch den Verkehr mit vollwertigen Vertretern desſelben ſchätzen und richtig beurteilen lernte.
Reiſen in aller Herren Länder ſchärften Auge und Ohr, und ſo bildete ſie ſich zu einer individuell gefärbten Perſönlichkeit aus.
Sie lebt jetzt als die Gattin eines Herrn von Bendemann in Berlin.
S:
Mein Land (Ge.), 1901. –
Neue Gedichte, 1907. –
Das Weſen der modern. deutſch.
Lyrik, 1910. –
Vom Sinne der Liebe, 1912.
Süß, Fanny,
geb. am 13. April 1878 in Glauchau (Sachſen), verlor ihren Vater bereits im folgenden Jahre u. lebt nun, vereint mit ihrer Mutter, deren einziges Kind ſie iſt, als Schriftſtellerin in ihrer Vaterſtadt.
S:
Röslein im Tal (Gedichte), 1. Bd., 1905.
*Süß, Georg,
geb. am 4. Mai 1866 in Ernolsheim (Kr. Zabern, Unter- Elſaß), widmete ſich dem Beruf eines Lehrers, wirkte als ſolcher an einigen ländlichen Schulen, ſeit 1890 in Biſchweiler, wo er auch das Amt eines Organiſten verſah, und iſt ſeit 1897 als Reallehrer an der Oberrealſchule bei St. Johann in Straßburg i. E. tätig.
Seit 1902 gibt er die „Erwinia.
Elſäſſiſche Blätter für deutſche Literatur“ heraus, die ſeit 1910 als Das literariſche Elſaß“ erſcheint.
S:
Theodor Körner (Schulfeſtſp. mit verbindender D.), 1906.
*Sutermeiſter, Eugen,
wurde am 26. November 1862 in Küßnacht (Schweiz) geboren, wo ſein Vater, der bekannte Profeſſor Otto S. (ſ. d. Folgenden!) damals Lehrer am Seminar war.
Der Knabe hatte das Unglück, im 5. Lebensjahre völlig taub zu werden, und ſo verlor ſich nach und nach auch die Sprache.
Er beſuchte zehn Jahre lang die Taubſtummenanſtalt in Riehen bei Baſel — an der zuerſt die gebärdenloſe Lautſprache konſequent durchgeführt ward — mit vorzüglichem Erfolge u. widmete ſich dann in der Schweiz u. in Deutſchland dem Kunſtgewerbe in verſchiedenen Zweigen (als Graveur, Lithograph, Photograph, Zinkograph).
Jm Jahre 1894 fand er Anſtellung in der größten Buchhandlung in Bern und 1897 — nachdem er ſich 1896 verheiratet hatte — als Kupferſtecher in der eidgenöſſiſchen Landestopographie.
Ein Augenleiden zwang ihn, dieſen Beruf nach zwei Jahren endgültig aufzugeben, und gründete er nun einen eigenen Buchverlag in Aarau und Münchenbuchſee b. Bern, den er aber nur zwei Jahre leitete, da er 1903 als Hauptförderer der ſchweizeriſchen Taubſtummenpaſtoration zum Taubſtummen-Reiſeprediger für den ganzen Kanton Bern berufen ward.
Jm Jahre 1909 ſiedelte er dauernd nach Bern über, wo er 1911 den „Schweizeriſchen Fürſorgeverein für Taubſtumme“ ins Leben rief, zu deſſen Zentralſekretär er gewählt wurde.
Neben ſeiner Haupttätigkeit redigierte er 1900–1912 die „Jlluſtr.
Schweizeriſche Schülerzeitung“, 1905–06 die illuſtr. Wochenſchrift „Fürs Heim“, 1908–11 das illuſtrierte Wochenblatt „Der Hausfreund“ u. ſeit 1907 bis jetzt die von ihm gegründete „Schweizeriſche Taubſtummenzeitung“.
Außer mehreren Schriften über Taubſtummenweſen und zwei Bänden „Predigten für Taubſtumme“ (1905–09) veröffentlichte er
S:
Lieder eines Taubſtummen (anonym u. ohne Veranlaſſung des Verf. erſchienen), 1893. –
Neue Lieder eines Taubſtummen, 1897.
Beide Samml. in einer Geſamtausg. u. d. T.: Klänge aus ſtiller Welt, 2. A. 1901.
*Sutermeiſter, Otto,
wurde am 27. September 1832 zu Degerfelden im Kanton Aargau geboren, wo ſein aus Zofingen gebürtiger Vater Pfarrer war, beſuchte ſeit 1842 die Bezirksſchule in Zurzach, ſeit 1848 das Gymnaſium in Aarau und widmete ſich ſeit 1852 philologiſchen und germaniſtiſchen Studien, denen er teils als Studierender an der Univerſität Zürich, teils als Lehrer an privaten Erziehungsanſtalten in der franzöſiſchen Schweiz und in Paris oblag.
Hierauf vorübergehend Lehrer an der Anſtalt des Pfarrers Möhrlen in Payerne (Kt. Waadt), dann an anderen Jnſtituten, auch in Paris, wurde er Lehrer der franzöſiſchen Sprache an der Jnduſtrieſchule in Winterthur, dann Lehrer d. Deutſchen u. Franzöſiſchen an der Kantonsſchule in Frauenfeld und folgte 1857 einem Rufe an das Züricher Lehrerſeminar in Küßnacht.
Hier blieb er bis 1866, wo er einen Ruf als Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur nach Schaffhauſen erhielt, welchem er indeſſen die gleichzeitig erfolgte Erwählung an die aargauiſche Kantonsſchule vorzog.
Von 1873 war er Direktor des Aarauer Töchter-Jnſtituts u. des aargauiſchen Lehrerinnenſeminars und wurde im Frühjahr 1876 zum Direktor des Lehrerſeminars Mariaberg in Rorſchach ernannt.
Privatverhältniſſe bewogen ihn ſchon 1880, nach Bern überzuſiedeln, wo er eine Profeſſur an der höheren Töchterſchule erhalten hatte, und wo er bald darauf auch die Redaktion des „Hausfreund.
Schweizer-Blätter zur Unterhaltung u. Belehrung f. d. Volk“ u. ſpäter die Leitung der für die Jugend beſtimmten Zeitſchriften „Die Jugendblätter“, Der Kinderfreund“ u.
„Die Elternzeitung“ übernahm.
Jm Jahre 1890 folgte er einem Rufe an die Berner Univerſität, an der er als Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur bis zu ſeinem Tode wirkte.
Er ſtarb nach einer langwierigen Krankheit am 17. Auguſt 1901. –
Als Redakteur leitete er 1884–88 den „Hausfreund“ (Bern), 1870–78 die „Mitteilungen über Jugendſchriften (Aarau), 1873–1901 die „Jlluſtrierten Schweizer Jugendblätter“ (Aarau), 1890–1901 die „Elternzeitung (Zürich) u. 1884–1901 den „Kinderfreund“ (Bern); außerdem veröffentlichte er eine Reihe von Schulſchriften.
S:
Schweizeriſche Hausſprüche (Epigr. Volkspoeſie), 1860.
– Friſch und fromm (En., Fab., M., Schw. ꝛc. f. d. Jugend), 1863. –
Spruchreden für Eltern, Erzieher u. Lehrer, 1863.
– Literaturgeſchichtliche Charakterbilder a. d. 18. Jahrh., 1865. –
Pädagogiſche Diſtichen, 1866. 3. Aufl. u. d. T.: Lebensfrüchte, 1893. –
Die ſchweizeriſchen Sprichwörter der Gegenwart, 1869. –
Kinder- u. Hausmärchen, 1869.
– Raimund der Pflegling (Dorfgeſch. a. d. Franz.), 1869. – Kornblumen (Fab. u. M.), 1870. 2. A. 1884. – Jmmergrün (Sg. und Parabeln ꝛc.), 1870. –
Die Poeſie der Schule (Anthol.), 1870. –
Welt und Geiſt (Tagebuchblätter in Spruchdichtungen), 1881.
Neue Folge u. d. T.: Gaſtgeſchenke, 1883. – Schwizerdütſch (Sammlung deutſch-ſchweizeriſcher Mundart-Literatur), 50 Hefte, 1882–90. – Gedenkblätter (Neue Lr. u. Sprüche), 1886. 3. A. 1901. –
Für d’Chinderſtube (Poeſie u. Proſa, geſ. u. hrsg.), 1886. –
Jm Abendgold (Neue Dn.), 1890. –
Ein Kind des Volkes (Lebensbild), 1888. –
Humor in der deutſchen Grammatik (Vortrag), 1899.
– Jrdiſches und Ewiges (Neue Dn.), 1899. –
Das große Rätſelbuch (2000 Originalrätſel; aus d. Nachlaß hrsg.), 1902. 2. A. 1911.
Sutro-Schücking, Kathinka,
wurde 1835 zu Klemenswerth im nördlichen Weſtfalen, wo ihr Vater als herzoglich arembergiſcher Amtmann angeſtellt war, als jüngſte Schweſter des bekannten Romanſchriftſtellers Levin Schücking geboren.
Nach ſorgfältiger Erziehung begab ſie ſich 1856 mit ihrem Bruder Alfred nach den Verein.
Staaten zum Beſuch; der Zufall feſſelte ſie aber daſelbſt für immer, denn 1861 vermählte ſie ſich mit dem Kaufmann Emil Sutro, einem begabten deutſch-amerikan. Dichter, u. lebt jetzt in den angenehmſten Verhältniſſen zu Baltimore.
S:
Marie (N.), 1867. –
Die berühmte Frau (N.), 1878. –
Verſchiedene Romane und Novellen im Neuyorker Belletriſtiſchen Journal.
*Sutter, Friedrich Berthold,
geb. am 29. Juli 1886 in Pforzheim (Baden) als einziger Sohn eines Apothekenbeſitzers, beſuchte die Gymnaſien in Pforzheim, Heidelberg und Bruchſal, wo er das Abiturium machte und ſtudierte 1905–1907 in Heidelberg Kunſt- u. Literaturgeſchichte, Philoſophie und Nationalökonomie.
Vom Frühjahr bis Ende 1907 war er Redakteur am „Frankfurter General- Anzeiger“, lebte danach mehrere Monate in Salzburg und iſt ſeit Septbr. 1908 in München Leiter der „Verlagsgeſellſchaft München, G. m. b. H. Außer einer Schrift über „Die Turnerſchaft Guibellinia zu Heidelberg in 20 Jahren“ (1906) veröffentlichte er
S:
Die weiße und die rote Roſe.
Aus dem Nachlaß des Dichters Hans Joachim Baldus (Ein lyr. Novellenbuch), 1908. 2. A. 1909. –
Der König (Tr.), 1911.
*Sutter, Paul,
pſd.
Felix, geb. am 10. März 1864 in Enſisheim (Ober-Elſaß), abſolvierte die Gymnaſialſtudien in Zillisheim und ſtudierte 1883–88 im Prieſterſeminar zu Straßburg Theologie und Philoſophie.
Er wurde dann Vikar in Gebweiler, 1892 Profeſſor in Delle (Frankreich), 1893 Vikar in Schlettſtadt, 1900 Pfarrer in Mühlbach (Ober-Elſaß) danach in Sewen, 1906 Domvikar in Schlettſtadt und 1909 Pfarrer in Rumersheim (Kreis Gebweiler).
S:
Die zwei Nachtwächter (Schw.), 8. Aufl. 1908. – Fernando, der Schrecken Aſturiens (Schſp.), 8. A. 1908. –
Das Schneiderlein als Hexenmeiſter (Schw.), 1899. –
Das Teſtament (Lebensbild), 1899. –
Vom Vater verflucht – Bruderliebe und Brudertreue, 1899. –
Die zwei Blinden (Schw.), 1900. –
Ein Haus zu verkaufen (P.), 1900. –
Herr Bitterlich und ſeine Pfeife (Schw.), 1900. – Abdolonymus, oder:
Der Tugend Lohn (Schſp.), 1901. –
Die heilige Barbara (Dr.), 1901. –
Der Widerſpruchsgeiſt, oder: Sie will und muß Recht haben (Schw.), 1902. –
Der Triumph des Kreuzes, oder: Kaiſer Julians Ende (Dr. nach dem Franz.), 1903. –
Heut iſt Pankrazitag, oder: O weh, meine Ohren!
(P. nach dem Franz.), 1904. –
Verſchiedene Überſetzungen von Werken Molières, Reynards.
*Suttner, Arthur Gundaccar Freiherr von,
und Bertha Baronin von, ein Schriftſtellerpaar.
Der erſtere iſt ein Sohn des 1866 in den Freiherrnſtand erhobenen Abgeordneten des niederöſterreich.
Landtags Karl Gundaccar von S., wurde am 21. Februar 1850 zu Wien geboren, abſolvierte das Gymnaſium und ſtudierte zwei Jahre lang die Rechte in Wien.
Jm Jahre 1876 vermählte er ſich mit Bertha, gebornen Gräfin Kinsky.
Dieſe wurde am 9. Juli 1843 zu Prag geboren.
Jhr Vater war der k. k. Feldmarſchallleutnant u. Kämmerer Franz Graf Kinsky, der ſchon fünf Monate vor der Geburt der Tochter ſtarb.
Die Mutter Sophie, geb. Körner (aus der Familie des Dichters Körner) hat ihre poetiſchen Neigungen durch Herausgabe einer Sammlung von Gedichten (Graz 1879) dokumentiert, und ſo mag ſich wohl das Talent und die Luſt zu fabulieren auch auf die Tochter vererbt haben.
Mutter und Bruder ſorgten ſerner dafür, daß der Geſichtskreis der geiſtig begabten jungen Dame ſich durch Heraustreten aus beengenden Verhältniſſen erweitere, machten mit ihr viele Reiſen und hielten ſich längere Zeit in Paris u. Jtalien auf.
Jhrer Ehe mit dem Frhrn.
Arthur G. v. S. ſetzten ſich allerhand Schwierigkeiten entgegen, da die Zuſtimmung allſeitig verweigert ward.
Die Liebenden heirateten indes dennoch u. verſchwanden dann von der europäiſchen Bildfläche.
Faſt neun Jahre lebten ſie in der Fremde (zu Kodjori und Tiflis im Kaukaſus) u. haben ſich dort um ihr täglich Brot redlich geplagt: er als Jngenieur, Bauzeichner u. Kriegskorreſpondent, ſie als Lehrerin in Muſik und Sprachen.
Jn den Mußeſtunden wurde fabuliert, und die Erfolge ihrer Feder ſtellten ſich ſehr bald ein.
Ohne alle Protektion und ganz ohne fremde Hilfe haben ſie ſich als Schriftſteller zu behaupten und zur vollen Geltung zu bringen gewußt.
Seit 1885 lebten die Gatten, wenn ſie nicht auf Reiſen waren, auf Schloß Harmannsdorf in Niederöſterreich.
Jn neuerer Zeit hat ſich Bertha von S. als Gründerin einer internationalen Friedensliga bekannt gemacht, welche eine Beſeitigung aller Völkerkriege und damit eine Verminderung der ungeheuren Militärlaſten erſtrebt.
Zu dieſem Zwecke hat ſie ein eigenes Organ „Die Waffen nieder! gegründet, das ſie 1894–1900 redigierte.
Für alle ihre Bemühungen auf dieſem Gebiete wurde ihr Ende 1905 der Friedenspreis aus der ſchwediſchen Nobelſtiftung zugeſprochen.
Bertha S. iſt übrigens auch die Verf. des Buches „Das Maſchinenalter.
Zukunftsvorleſungen über unſere Zeit. von Jemand“, das die Kritiker den bedeutendſten Gelehrten der Zeit zuſchrieben.
Jhr Gatte Arthur von S., der ſeit 1897 den „Wiener Kalender für Stadt und Land“ herausgab, war am 10. Dezember 1902 auf Schloß Harmannsdorf geſtorben, und die Witwe nahm nun 1903 ihren dauernden Wohnſitz in Wien.
S:
von Arthur v.
Suttner: Daredjan (Mingreliſches Sittenbild), 1885. –
Der Battono (R.), 1886. – Aznaour (Kaukaſ. R.), 1886. –
Die Adjaren (R.), 1890.
– Erzählungen und Betrachtungen (mit ſeiner Gattin), 1890. – Schamyl (R.), 1890.
– Kinder des Kaukaſus.
Neue Folge, 1891. – Anderl (R.); II, 1889. –
Der böſe Geiſt (R.); II, 1894. –
Eine moderne Ehe (R.), 1894. –
Ein Dämon (R. a. d. Gegenwart), 1895. – Nichts Ernſthaftes (Kleine Geſchn.), 1895. –
Auf Leben und Tod (R.); II, 1897.
– Sein Verhängnis (R.), 1897. –
Die Tſcherkeſſen (R.), 1898. – Gebrandmarkt (R.), 1898.
– Sie wollen nicht (Zeitroman); II, 1898. –
Der Erbe von Scharfeneck (R.), 1900. –
Dorys Roman, 1903. –
Die Nixe (R.), 1904. – Geſtrandet (R.), 1905. –
Jm Zeichen des Truſts (R.), 1905. –
Von Bertha v. Suttner, pſeudon.
B. Onlot: Jnventarium einer Seele, 1883. 4. A. 1904. –
Ein Manuſkript, 1884. 3. A. 1894. –
Ein ſchlechter Menſch (R.), 1885. 2. A. 1899. – Daniela Dormes (R.), 1886. 2. A. 1899. –
High liſe (R.), 1886. 3. A. 1903. – Verkettungen (Nn.), 1887. –
Schriftſteller-Roman (R.), 1888. 2. A. 1898. –
Die Waſſen nieder! (R.); II, 1889.
31. A. 1901.
Volksausg. 1902.
20. T. 1906. –
Doktor Hellmuths Donnerstage, 1892. –
An der Riviera (R.); II, 1892.
Neue Ausg. u. d. T.: La Traviata (R.), 1897. –
Eva Siebeck (R.), 1892. –
Die Tiefinnerſten (R.), 1893. – Trente-et-quarante (R.), 1893. –
Jm Berghauſe (N.), 1893. –
Es Löwos (Monographie), 1893. –
Phantaſien über den „Gotha“, 1893. –
Vor dem Gewitter (R.), 1893. – Hanna (R.), 1894. –
Erzählte Luſtſpiele, 3. Aufl. 1894. – Krieg u. Frieden (En., Aphorismen und Betrachtungen), 1895.
– Einſam und arm (R.); II, 1896.
– Frühlingszeit.
Eine Lenzes- und Lebensgabe (Anthol.), 1896. –
Der Kaiſer von Europa (Nach dem Engl. des F. A. Fawkes), 1897. – Schmetterlinge (Novelletten und Sk.), 1897.
– Schach der Qual (Phantaſieſtück), 1898. –
Ku-i-kuk (N.).
Niemals eine Zweite (N.), 1899. –
Das Menſchenzeitalter, 3. A. 1899. –
Die Haager Konferenz (Tagebuchbl.), 1900. 2. A. 1902. – Marthas Kinder (R., Fortſetzung von „Die Waffen nieder!“), 1.–4. A. 1903.
Volsausg.
20. T. 1906. –
Ketten und Verkettungen.
Donna Sol (2 Nn.), 1904. – Briefe an einen Toten, 1904. 6. A. 1905. –
Franzl und Mirzl.
Langeweile.
Ermenegildens Flucht (Erzählte Luſtſpiele), 1905. –
Babies ſiebente Liebe und anderes (Nn.), 1905. 3. A. 1906. –
Randgloſſen zur Zeitgeſchichte.
Das Jahr 1905; 1906.
– Stimmen und Geſtalten, 1907. –
Geſammelte Schriften; XII, 1906–08.
– Gedankenheer aus Bertha v. S.’s Werken, rekrutiert von Fritz Decker, 1907. – Memoiren, 1909. –
Der Menſchheit Hochgedanken (R. a. d. nächſten Zukunft), 1911.
Suttner, Marie Baroneſſe von,
geb. am 22. Novbr. 1873 in Wien als die Tochter des Freiherrn Karl Gundaccar von S., erhielt ihre Erziehung bis zum 16. Jahre in einem Kloſter und lebte ſeitdem, wenn ſie nicht auf Reiſen oder in Wien weilte, auf Schloß Harmannsdorf in Niederöſterreich im Hauſe ihrer Tante Bertha von S., deren Einfluß die nachhaltigſte Wirkung auf die Anſchauungen und Jdeen der jungen Dichterin ausübt.
Seit 1903 lebt ſie in Wien.
S:
Jhr Opfer (N.), 1896. –
Wie es Licht geworden (R.), 1898.
Svala, Ellen,
Pſeud. für Hella O’Cuirc Quirke; ſ. d. im Nachtrag!
Swab, Alexander,
pſd.
Al. Arno, gebor. am 24. Juli 1829 in Teplitz, ſtarb am 30. Sept. 1885 in Dresden.
S:
Fünf Tage nach der Hochzeit (Lſp.), 1860. –
Ein Herzog (Lſp.), 1864.
– Spiele des Zufalls, 1864. –
Der Dommeiſter von Negensburg (Vaterl.
Schſp.), 1882. –
Die Roſe der Herzogin (Dr.), 1883. –
Die Tochter des Waldes (R.), 1883.
Swenſon, Jvor,
Pſd. für Philipp Fürſt zu Eulenburg; ſ. d.!
Swiedack, Karl,
pſeudon.
Karl Elmar, wurde am 22. Mai 1815 zu Wien geboren.
Seine Eltern betrieben ein Putzwarengeſchäft.
Die Mutter ſtarb früh, der Vater wurde bankerott, und der Sohn kam nun zu Verwandten, die ihn das Gymnaſium nur bis zum vorletzten Kurſus abſolvieren ließen und dann nötigten, ein Handwerk zu ergreifen. S. rettete ſich zum Militär, trat in die Fußartillerie ein u. avancierte bald zum Bombardier.
Ein Bruſtleiden zwang ihn, 1840 den Abſchied zu nehmen; er wurde Schauſpieler am Theater in der Joſephſtadt in Wien.
Am 10. März 1841 brachte er ſein erſtes Stück auf die Bühne, „Die Wette um ein Herz“, das großen Erfolg hatte, ſo daß er nun mit großem Eifer an die Abfaſſung weiterer Volksſtücke ging.
Als ſpäter das franzöſiſche Geſangs- und Ausſtattungsſtück zur Herrſchaft kam, zog ſich S. von der Bühne zurück u. wandte ſich mehr der humoriſtiſchſatiriſchen Journaliſtik zu.
Er ſtarb in Wien am 2. Auguſt 1888.
S:
Die Wette um ein Herz (Lſp.), 1843. –
Trommel u. Trompete (P. mit Geſ.), 1854. – Theater, 1856 (Jnhalt: Das Mädchen von der Spule.
– Unter der Erde).
– Ferdinand Raimund (Künſtlerſkizze mit Geſ.), 2. Aufl., 1862. –
Die Räuberbraut (P.), 1866. –
Ein jüdiſcher Dienſtbote (Charakterbild), 1867. –
Die Mozartgeige, oder: Der Dorfmuſikant und ſein Kind (Dr.), 1867.
– Unterm Chriſtbaum (Lebensbild), 1867. –
Ein Findelkind (Dr.), 1867. –
Ein Bauernball in Wien (P.), 1868. –
Ein vergeſſenes Lied (Dr.), 1868. –
Der ſchönſte Zopf (Lſp.), 1868. –
Pater Lorenz (Wiener Lebensbild), 1882. –
Als Manuſkript gedr.:
Die Frau im Geſchäft (Lſp.).
– Geld für alles, alles für Geld (Lebensbild).
– Goldteufel, oder: Ein Abenteuer in Amerika (Luſtſp.).
– Der Haustorſchlüſſel (P.).
– Der Leyer-Jörgl (Lſp.).
– Neues freies Bürgertum (Volksſtück).
– Der polit. Schnupfer (Soloſzene).
– Des Teufels Brautfahrt (Zauberpoſſe).
– Die Tochter der Freiheit (Charakterbild).
– Untertänig und unabhängig (Lſp.).
– Dichter und Bauer (Lſp.).
– Paperl (P.).
– Öſterreichers Rheinfahrt (P.).
– Jm Dianabade (Lſp.).
– Die Ballkönigin (Lſp.).
– Firmlinge in der neuen Welt (P.).
– Liebe auf der Wacht u. v. a.
*Swoboda, Heinrich,
wurde am 3. Jan. 1837 zu Tachau in Böhmen geboren, wo ſein Vater Apotheker u. Poſtmeiſter war.
Nachdem er das Gymnaſium in Eger abſolviert, widmete er ſich in der väterlichen Offizin der Pharmazie, legte auch ſeine pharmazeutiſchen Prüfungen ab, begann aber, da ſein Vater inzwiſchen geſtorben war, 1855 ſein Wanderleben, das ihn durch Weſtöſterreich zunächſt nach Gräfentonna im Herzogtum Gotha führte.
Hier weilte er faſt vier Jahren durchzog dann 1860–61 faſt ganz Deutſchland, für längere Zeit am Fuße des Harzgebirges und in Hamburg weilend, und ſetzte dann nach Schweden über, von wo er ſich 1862 nach Agram in Kroatien wandte, um auch den Süden Europas kennen zu lernen.
Nach zwei Jahren kehrte er nach Böhmen zurück u. trat 1864 zu Aſch als Telegraphenbeamter in den Staatsdienſt.
Durch ſeine Verheiratung (1865) kam er in unabhängige Verhältniſſe, ſo daß er den Staatsdienſt quittierte und 1869 das väterliche Haus ſamt Apotheke u. Poſtamt in Tachau übernahm.
Dort trat er ſehr bald an die Spitze des öffentlichen Lebens u. entfaltete in politiſchen u. kommunalen Angelegenheiten, wie auch bei humanitären Beſtrebungen eine außerordentlich rührige Wirkſamkeit.
So gründete er den „Verfaſſungsverein“, war als Landtags-Abgeordneter tätig, erwarb ſich beſonders 1871, als Tachau von einer furchtbaren Überſchwemmung heimgeſucht wurde, durch unermüdliche Hilfeleiſtung die Hochachtung ſeiner Mitbürger, ſo daß ihm dieſe einſtimmig das Amt eines Bürgermeiſters vertrauten, u. ſuchte als ſolcher während einer zehnjährigen Wirkſamkeit für Hebung kommunaler Jntereſſen durch zweckmäßige u. zeitgemäße Einrichtungen tätig zu ſein.
Jm Jahre 1881 verzichtete er auf dies Ehrenamt, ließ ſich aber ſchon 1884 bewegen, dasſelbe von neuem zu übernehmen.
Daneben wirkte er bis zu ſeinem Tode, trotz mancherlei Erfahrungen vom Undank der Welt, im freiheitlichen Geiſte u. in edelſter Menſchenliebe in ſeiner Vaterſtadt u. in der dortigen Gegend.
Seit 1885 gehörte er auch dem öſterreichiſchen Reichsrat an.
Er ſtarb in Tachau am 23. Febr. 1910.
S:
Geſammelte Gedichte, Dramen und Erzählungen; VII, 1883 [Jnhalt: I. Gedichte. –
II.–III. Erzählungen (Des Förſters Fritz [ſep. 1898].
– Bogumil.
– Pſchirrveits- Leni.
– Der Roſenkranz.
– Getroffen.
– Tändelei). –
IV.–VII. Dramen [Ein Vandale (Hiſt. Gemälde).
– Agda Sjöſtröm (Hiſtor. Gemälde).
– Jn den ſchwarzen Bergen (Dram. G.).
– Das Geheimnis (Volksſt.).
– Gegen die Natur (Schw.).
– Erprobt (Lſp.)].
– Nelly (Tr.) u.: Jn den ſchwarzen Bergen (Dramat. Bild), 1868. –
Geſammelte Gedichte, 1903.
– Des Königsſchloſſes Geheimnis oder:
Die Adelsverſchwörung (Hiſtor. Schſp.), 1903. –
In omnibus autem caritas.
Der Roſenkranz (2 En.), 1903. –
Schön ſein u.
arm (E.) und: Eduard und Kunigunde (Eine traurige Komödie), 1905.
*Sydow, Johanna von,
geb. am 25. April 1850 zu Myslowitz in Oberſchleſien als die älteſte Tochter eines penſionierten preußiſchen Offiziers, lebt gegenwärtig in Charlottenburg und iſt für verſchiedene Zeitſchriften und Journale ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Wilde Roſen (Bilder aus nah u. fern), 1873 (Jnhalt: In ricordanza.
– Aus bewegter Zeit. –
Jn der Pußta.
– Urmuhme.
– Burg Fürſtenſtein u. das letzte Turnier.
– Fürſt Lichnowsky u. das herzogliche Schloß in Sagan.
– Jemandes Liebling.
– Der Stern von Graz).
– Lewes’ Goethes Leben, überſ., 1875. –
Longfellows Evangeline, überſ., 1884.
*Sydow, Auguſte Beda Klara von,
wurde am 17. Juni 1854 als das dritte Kind des Militärpredigers Oskar v. S.
(ſ. unten!) zu Stettin geboren, kam im vierten Lebensjahre nach Altenkirchen auf der Jnſel Rügen u. wuchs hier im Kreiſe zahlreicher Geſchwiſter unter vortrefflicher Erziehung von ſeiten hochgebildeter Eltern auf.
Bis ins 13. Jahr teils von Erzieherinnen und Hauslehrern, teils von ihrem Vater ſelbſt unterrichtet, beſuchte ſie darauf die höhere Töchterſchule in Frankfurt a. O., woſelbſt ihre ältere Schweſter verheiratet war, und kehrte mit 15 Jahren in das Elternhaus zurück.
Hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die an ihrem Vater einen freundlichen Förderer, aber auch ſcharfen Beurteiler fand.
Wiederholte Reiſen mit demſelben (nach Thüringen, Sachſen, Schleſien, Bayern) fallen gleichfalls in die nächſten Jahre.
Endlich trieb die Dichterin das Beſtreben, ihre Bildung noch mehr zu erweitern, 1872 nochmals nach Frankfurt a. O., wo ſie noch ein Jahr das Lehrerinnenſeminar beſuchte, und kehrte nach Abſolvierung ihres Examens in die Heimat zurück.
Seit 1879 liefert ſie für verſchiedene Zeitſchriften novelliſtiſche und lyriſche Beiträge.
Nach dem Tode ihres Vaters wählte ſie 1887 Berlin zu ihrem Wohnſitz.
S:
Novellen (Was macht man auf Hohenſtein?
– Dorette Rickmann), 1881. –
Das ſelbe Lied (N.), 1884. –
Alte Gefährten (2 Nn.), 1887. –
Der Ausweg (E.), 1893. – Miteinander (E.), 1900. – Einſamkeiten (R.), 1911.
*Sydow, Henning von,
geb. am 22. Dezbr. 1879 auf Dobberpfuhl, einem Rittergute in der Neumark, beſuchte, nachdem er den erſten Unterricht durch Hauslehrer empfangen, von 1891 an das Wilhelmsgymnaſium in Stettin, das Pädagogium zu Putbus auf der Jnſel Rügen und dann die Dr. Uhlichſche Preſſe in Berlin, wo er das Fähnrichsexamen ablegte (1898).
Er trat nun in die militäriſche Laufbahn ein, nahm aber ſchon 1902 als Leutnant im 10. Ulanen-Regiment (Züllichau) ſeinen Abſchied, beſchäftigte ſich darauf mit Privatſtudien und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit für größere Berliner Zeitungen, um dann in der Folge zur Belletriſtik überzugehen.
Seit ſeiner Verheiratung (1907) hat er ſeinen Wohnſitz in Zehlendorf bei Berlin.
S:
„Die Sünde aber der Eltern ... (R.), 1907.
*Sydow, Margarete von,
geb. von Weiß, pſeud. Franz Roſen, wurde am 16. Dezbr. 1869 in Berlin geboren, erhielt im Elternhauſe auf dem Lande ihre Erziehung und verriet ſchon in der Jugend Talent und Neigung zur Dichtung; doch wurde letztere von ihrer Umgebung immer unterdrückt aus Sorge, ſie könnte dadurch von der nützlichen Beſchäftigung im praktiſchen Leben abgezogen werden.
Am 7. Oktbr.
1890 verheiratete ſie ſich mit dem Königl. Kammerherrn und Rittergutsbeſitzer Konrad von Sydow auf Stolzenfelde bei Schönfließ in der Neumark, wo ſie noch jetzt lebt.
Hier begann ſie nach Jahren in den Mußeſtunden, welche ihr die Pflichten als Hausfrau und Mutter ließen, ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, deren materiellen Ertrag ſie wohltätigen Zwecken zuwendet.
Jn allen ihren Romanen, die mit der ſogenannten „Moderne“ nichts gemeinſam haben, iſt ſie in erſter Linie beſtrebt, dem inneren Leben der Menſchen, der pſychologiſchen Entwicklung der Charaktere nachzuforſchen.
S:
Aus dem Buch der Träume (En.), 1897. –
Das Forum der Welt (R.), 1898. – Geheimniſſe (R.), 1898. –
Zur Chronik des Leidens (2 En.), 1899. –
Der Mönch von St. Blaſien (Die Geſch. eines Glaubens), 1900. –
Neigung u. Pflicht (R.), 1900.
– Svante Ohlſen (R.), 1901. –
Die Frau Patronin (R.); II, 1901. –
Letzte Raſt- (Römiſche Wandertage), 1901. – Sachſenehre (Hiſt. Schſp.), 1901. –
Die Kleine (R.), 1902. –
Erloſcheneſ Licht (R.), 1902.
– Jungfrau Königin (R.), 1903.
– Des Mannes Vorrecht (R.), 1904. –
Erlöſe uns von dem Alltag (R.), 1904. –
Der Sünde Sold (R.), 1904. –
Anna Steinhofer (E.) 1904.
– Hinrik Gehrts (R.), 1906. –
Ein Kampf ums Daſein (R.), 1907. –
Die Kinder vom Köbinghof (R.) 1909.
– Eines großen Mannes Liebe (R.), 1910. –
Wenn reife Frauen lieben (Tagebuchbl. u. Br.), 3. A. 1912.
*Sydow, Friedrich Bernhard Oskar von,
ein Sohn des bekannten Schriftſtellerpaares Friedrich u. Wilhelmine v. S., von denen die letztere unter dem Pſeud. Jſidore Grönau bekannter geworden iſt, wurde am 28. Januar 1811 zu Freiberg in Sachſen geboren, wo ſein Vater damals in ſächſiſchen Militärdienſten ſtand, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung 1821–30 auf dem Gymnaſium zu Erfurt und ſtudierte von 1830–33 in Berlin, beſonders unter Schleiermacher und Neander Theologie.
Nachdem er dort ſeine Prüfungen beſtanden, wurde er 1836 erſter Lehrer an der königl. Töchterſchule auf der Friedrichſtadt und dem damit verbundenen Lehrerinnenſem nar daſelbſt, 1839 Prediger u. Schulinſpektor am königl. Militärknaben erziehungsinſtitut zu Annaburg in der Provinz Sachſen, wo er bereits ſeinen erſt im Greiſenalter veröffentlichten „Tancred“ ſchrieb, 1843 Diviſionsprediger in Erfurt, 1847 Militär oberprediger des 2. Armeekorps in Stettin u. 1857 Superintendent und Pfarrer zu Altenkirchen auf der Jnſel Rügen, wo er am 13. Juli 1886 ſtarb.
Jm Jahre 1868 erteilte ihm die Univerſität Greifswald die Würde eines Dr. theol.
S:
Tanered (Lebensbild aus d. Zeiten der Kreuzzüge), 1880.
Sylva, Carmen,
Pſeud. für Eliſabeth, Königin von Rumänien; ſ. d.!
Sylveſter, Hektor,
Pſeud. für Wilhelm Wölfert; ſ. d.!
Sylveſter, Paul,
Pſeudon. für George Cabanis; ſ. d.!
Sylveſter, Theodor,
Pſeud. für Theodor Heine; ſ. d.!
*Syrutſchek, Julius,
geb. am 15. März 1858 zu Wieliczka in Galizien, empfing ſeine ganze Ausbildung (Volksſchule, Realſchule, Hochſchule für Bodenkultur) in Wien und trat 1879 in den Staatsforſtdienſt, in welchem er abwechſelnd in Niederöſterreich, Steiermark und Tirol Verwendung fand. Zwiſchendurch (1882 und 1883) war er Aſſiſtent an der Hochſchule für Bodenkultur in Wien.
Jm Jahre 1886 wurde er Adjunkt der k. k. Forſtinſpektion zu Cilli (Steiermark), 1894 Forſtinſpektionskommiſſär in Scheibbs (Niederöſterreich), 1896 in gleicher Eigenſchaft nach Melk a. d. Donau verſetzt, hier 1900 zum Oberforſtkommiſſar ernannt u. 1905 als ſolcher nach Wien berufen, wo er 1907 zum k. k. Forſtrat u. 1910 zum Oberforſtrat u. Landesforſtinſpektor ernannt ward.
Außer einigen fachwiſſenſchaftlichen Schriften gab er heraus
S:
Fährten im Schnee (Waldgeſch.), 1890.
– Erneſtine Walter (Tr.), 1892.
– Kinder der Sünde (Nn.), 1893. –
Dorffriede u. Alpenwildnis (Nn.), 1896. –
Der Bachernjäger (Ep. D.), 1896. –
Sloweniſche Dorfgeſchichten, 1896. – Mutterherzen (Slowen. Dorfgeſchn. aus Unterſteiermark), 1902. –
Aus ſtillen Winkeln (Nn.), 1910. –
Abg’hauſte Leut’ (Nn.), 1910.
*Szafranski, Telesfor,
pſeudon.
Teo von Torn, entſtammt einer alten polniſch-katholiſchen Familie und wurde am 7. Oktober 1865 in Thorn (Weſtpreußen) geboren.
Da er ſich ſchon auf der Schule für Publiziſtik intereſſierte, ſo widmete er ſich literariſchen, geſchichtlichen u. volkswirtſchaftlichen Studien, um ſich für den journaliſtiſchen Beruf vorzubereiten.
Mit 20 Jahren übernahm er die Redaktion der „Nogat-Zeitung in Marienburg, leitete ſpäter „Die neue Zeit“ in Charlottenburg, das Schleſiſche Tageblatt“ in Schweidnitz und ſeit 1892 die „Eiſenbahnzeitung“ in Lübeck.
Jm Jahre 1899 trat er aus der Tagespubliziſtik aus, um ſich ausſchließlich belletriſtiſchen Arbeiten zu widmen, und nahm bald darauf ſeinen Wohnſitz in Eberswalde (Brandenburg), von wo er 1907 nach Berlin-Friedenau und 1910 nach Schlangenbad überſiedelte.
S:
3½ Monate gnädige Frau (Sat.), 1890. –
Der Abt von Bergen (Ep. G.), 1890.
– Geiſt der Zeit (Ep. G.), 1890.
– Familie Berndt (Dr.), 1893. –
Die Niobiden (R.), 1893. –
Carlas Onkel (Schw.), 1894. –
Die drei Rubel des Zaren (N.), 1894. –
Baroneß Elſas Brautſtand (N.), 1895. –
Das höchſte Geſetz (Dr.), 1896. –
Eine gute Jdee (Lſp., mit Frhrn. v. Schlicht), 1900. –
Das Katzenfell (Schw.), 1901. – Offiziersgeſchichten (Humor.), 1.–6. Bdchn., 1902–06.
– Der Verdacht (R.), 1902. – Capricen (Humor.), 1903. –
Jn Liebeswinkeln (Humor.), 1903. –
Der Garniſonſchreck u. andere Militärhumoresken), 1904. –
Regiments-Jndiskretionen (R.), 1904. –
Der Entoutcas u. andere Humoresken, 1904. –
Die weiße Weſte (R.); II, 1905. –
Die von Hohen- und Nieder-Weinberg.
Und zürne nicht (2 En.), 1905. –
Eine gefahrvolle Erbſchaft u. andere Erzählungen (mit Otto Bergmann und A. Theinert), 1905. –
Der Verwandlungskünſtler u. andere Humoresken, 1905. –
Kucki- Grand u. and. Humoresken, 1906. –
Gold-Auge (Zeit-R.); II, 1909. –
Der Großherr (R. a. d. Vormärz d. Türkei); II, 1909.
– Stille Waſſer (Kleinſtadt-R.), 1910. –
Das blaue Auto und andere Humoresken, 1912.
Szegö, Sophie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Sophie Hoff, wurde am 31. Auguſt 1869 in Prag geboren und verlebte ihre Kinder- u. Mädchenjahre in Proßnitz (Mähren), wohin ihr Vater Dr.
Emil Hoff als Rabbiner berufen worden war.
Mit 13 Jahren begann ſie ihre literariſche Tätigkeit an Wiener, Olmützer und Brünner Blättern, für welche ſie Feuilletons ſchrieb.
Jm Jahre 1892 verheiratete ſie ſich mit Eduard Szegö, dem ſie nach Szegedin in Ungarn u. ſpäter nach Klauſenburg in Siebenbürgen folgte.
S:
Gut gemeint (Nn.), 1890.
Szezepanski, Paul von,
geb. am 27. Oktbr. 1855 in Naugard (Pommern), Offizier, nimmt als Hauptmann ſeinen Abſchied, lebt als Redakteur am „Daheim“, (1888) in Leipzig, 1891–97 in Berlin, iſt ſeit 1897 Redakteur an „Über Land und Meer“ in Stuttgart, ſeit 1901 Redakteur von „Die weite Welt“ und Von Fels zum Meer“ in Berlin.
S:
Die Falzgräfin (Berliner R.), 1889. 3. A. 1904. – Eigene Geſchichten (Nn.), 1890. 2. A. 1902. –
Neu-Berlin (En.), 1890. 3. A. 1904. – Moderne Raubritter (R.); II, 1891. 2. A. 1902. – Spartanerjünglinge (Eine Kadettengeſch. in Br.), 1901. 5. A. 1902. –
Der Narr des Glücks (R.); II, 1901. 2. A. 1902. –
Sie emanzipiert ſich (N.), 1902. –
Die Hofdame (R.), 1904. – Moskau in Blut und Schnee (R.), 1909.
*Szelinski, Johanna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Johanna von der Nahmer u. unter dem Pſeud. Georg Berg, wurde am 6. Dezbr. 1857 zu Sidney in Auſtralien geboren.
Jhr Vater war ein Deutſcher, ihre Mutter eine Engländerin.
Jm Jahre 1869 kam ſie nach Europa, lebte erſt zwei Jahre am Rhein und zog dann mit den Eltern nach München, wo ſie ihre Bildung erhielt u. ſich 1879 verheiratete.
Sie lebt noch jetzt daſelbſt in angenehmen Verhältniſſen und iſt ſeit 1893 als Schriftſtellerin tätig.
S:
Sonnenſtäubchen (Ge.), 1895. – Hetärenbriefe, 1895. – Gedichte, 1905.
Sziglavy, Paul,
Pſd. für Auguſt von Bors; ſ. d.!
Szüttenbürjer, Schorſe,
Pſeud. für Ernſt Honig; ſ. d.!
*Szwykowska, Hedwig v.,
wurde am 12. April 1824 als vierte Tochter des nachmaligen Obriſten Jgnaz von Szwykowski u. ſeiner Gemahlin Agnes von Kalkreuth zu Danzig geboren und erhielt ihre Ausbildung im elterlichen Hauſe durch Privatlehrer und Privatlehrerinnen.
Der Hemmſchuh, den ihr Mutter Natur mitgab fürs Leben, hinderte ſie an den tummelnden Freuden ihrer Schweſtern und Spielgenoſſinnen, und ſo verſenkte ſie ſich frühe in ihre eigene Jnnenwelt, las viel und verſuchte ſich ſchon in der Jugend in poetiſchen Ergüſſen, während ſie anderſeits ſich ganz den bildenden Einflüſſen überließ, welche Kunſt und Natur in der alten Hanſeſtadt zu üben imſtande waren.
Jm Herbſt 1838 wurde ihr Vater nach Poſen als Regimentskommandeur verſetzt u. ſomit die Dichterin in ganz andere Verhältniſſe gerückt.
Sie lebte hier und nach des Vaters Penſionierung auf dem Lande nur ihrer Muſe; aber erſt zehn Jahre nach dem Tode des Vaters († 1859) trat ſie mit ihren Gedichten an die Öffentlichkeit.
Später hatte die Dichterin als Stiftsdame zu Luboſin in der Provinz Poſen oder in Frankfurt a. O. ihren Wohnſitz, und hier iſt ſie am 7. Juli 1903 geſtorben.
S:
Aus dem Herzen (Dn.), 1869. –
Gratulationsſchatz für Familienfeſte (eigene Dn.), 1870. –
Jch gratuliere!
(Glückwünſche u. Gelegenheitsdichtungen), 1874. –
Ein Stückchen Eden (Originalzeichngn. v. Fritz Werkmeiſter, mit V. von H. v. S.), 1877. –
Die Kinderwelt (desgl.), 1878. – Blumengrüße, 1891. –
Verſchiedene Jugendſchriften.
Szymanowski, Julius Alphons Nikolai von,
pſd.
Julius Steinborn, wurde am 27. Januar a. St. 1829 in Riga als der Sohn eines Kollegienrats geboren, beſuchte das Revaler Gymnaſium, ſtudierte vom Herbſt 1850 bis Oſtern 1856 in Dorpat Medizin und war 1855 als Student zu den während des Krimkrieges in Eſtland ſtehenden Truppen abkommandiert.
Nach ſeiner Promotion (Oktober 1856) fungierte er als Aſſiſtent am chirurgiſchen Klinikum und als Privatdozent in Dorpat, wurde 1858 außerordentl. Profeſſor der Chirurgie an der Univerſität Helſingfors, 1859 zugleich Konſultant an den Militärhoſpitälern in Helſingfors und Sweaborg und ging ſpäter als ordentl. Profeſſor der Chirurgie an die Univerſität in Kiew, wo er als Wirklicher Staatsrat am 13. (25. n. St.) April 1868 ſtarb.
S:
Was ich gelebt (Lr.), 1868.
Tabouillet, Mathilde Franziska
von, ſiehe Mathilde Anneke!
*Tacchi della Pietà, Armand,
pſeud.
Karl Arno und Armand de Taky, entſtammt einem alten italieniſchen Adelsgeſchlecht, welches ehedem in der Nähe von Como anſäſſig war.
Seine Familie ſiedelte zu Anfang des 19. Jahrh. nach Deutſchland über, und in Frankfurt a. M. wurde er am 23. Juli 1859 geboren.
Früh verwaiſt, kam er zu Verwandten nach Würzburg, wo er die Lateinſchule und das Realgymnaſium beſuchte, u. ſtudierte darauf 1877–83 in München und Würzburg zuerſt Philoſophie und Naturwiſſenſchaften, ſpäter Kunſt- u. Literaturgeſchichte, genügte auch in dieſer Zeit 1879–80 beim bayr. Feldartillerieregiment in Würzburg ſeiner Militärpflicht.
Jm Jahre 1887 ließ er ſich in München nieder, wo er auch mit Ausnahme des Jahres 1889–90, das er zu kunſthiſtoriſchen u. archäologiſchen Studien in Rom verbrachte, ſeinen Wohnſitz beibehalten hat.
S:
Paſſionsblumen (Ge.), 1882. –
Aus dem Leben (Ge.), 1887. 2. A. 1894. –
Zu ſpät! (Moderne Trag.), 1891. – Totentänze (Nn. u. Sk.), 1904.
Tacke, Chriſtoph Gottlieb Friedrich,
pſeud.
Friedrich Wesdorf, wurde am 18. Febr. 1806 zu Aſchersleben als der Sohn eines Bürgers, Brauherrn u. Handſchuhmachers geboren, beſuchte das ehemalige Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf in Halle Theologie.
Jm April 1831 wurde er Lehrer am Progymnaſium zu Magdeburg, 1839 Prediger an der reformierten Hofkirche in Halberſtadt und 1844 Prediger in Weſtdorf bei Aſchersleben, wo er am 25. Juni 1873 ſtarb.
S:
Stand und Bildung (R.); III, 1865.
*Tafel, Eugenie Johanna Eliſabeth,
wurde am 12. Febr. 1834 zu Tübingen als die Tochter des Univerſitätsbibliothekars und Profeſſors der Philoſophie, Jmmanuel T., geboren.
Als das älteſte von acht Kindern wurde ſie von der vortrefflichen Mutter frühe herangezogen zu häuslichen Pflichten u. zur Teilnahme an den mütterlichen Sorgen.
Der Vater, als Vertreter der ſwedenborgiſchen Richtung in und außer Deutſchland, ſuchte auch ſeine Kinder für dieſe Lehre zu gewinnen, und hatte beſonders Eugenie unter der Sonderſtellung ihres Vaters in religiöſer Beziehung empfindlich zu leiden und manchen harten inneren Kampf zu beſtehen, bis ſie klar und entſchieden der evangel. Landeskirche angehören konnte.
Häufige Beſuche bei mütterlichen Verwandten in Weſtfalen und Berlin, ſpäter da und dort übernommene Pflichten führten die Tochter oft u. auf längere Zeit aus der Heimat.
Nach des Vaters Tode (1864) zog die Mutter 1866 mit einigen Töchtern nach Düſſeldorf.
Eugenie ſtellte ſich auf eigene Füße, übernahm teils die Erziehung mutterloſer Kinder, teils die Führung des Haushalts u. Repräſentation in einem adeligen Beamtenhauſe in Schleſien, ſpäter eine gleiche Stellung bei einem höheren preußiſchen Offizier und lebte demzufolge in den verſchiedenſten Garniſonſtädten Deutſchlands und während der Okkupation 1871–73 auch in Frankreich.
Jm Jahre 1875 zog ſie ſich nach Godesberg am Rhein zurück, wo ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann u. zunächſt in ihrem „Deutſchen Hausfrauenbuche“ ihre an den verſchiedenſten Orten geſammelten hauswirtſchaftlichen Erfahrungen niederlegte, dann aber bald zur Erzählung u. Novelle überging.
Später lebte die Schriftſtellerin in Weſel, 1891 in Heddernheim u. ſeit 1892 in Wernigerode.
Hier ſtarb ſie am 22. April 1908.
S:
Am Sonntag (E.), 1882. –
Geſammelte Erzählungen; II, 1886–87 (Jnhalt, ſämtlich auch ſeparat: I. Anna-Marie.
– Jm Buchecker Pfarrhaus.
– Einſam.
– Lotte Lebrecht. –
II. Daheim.
– Frauenliebe.
– Aus dem Alltagsleben).
– Jm ſtillen Wald (E.), 1885. –
Aus den Papieren der Großmutter (E.), 1887. –
Wer weiß, wozu es gut iſt?
Jn ernſter Schule (2 En.), 1887. –
Jn der Familie (N.), 1889. –
Allerlei fürs Haus, 1890. –
Gräfin Agnes aus dem Hauſe Mansfeld (E. a. d. 16. Jahrh.), 1897. –
Das alte Haus (E. a. d. 16. Jahrh.), 1898. – Feldpoſtbriefe (Erinnerungen an 1870–71), 1903.
*Tafrathshofer, Johann Baptiſt,
wurde am 7. Nov. 1814 auf der „Brach“ im Stadtbezirke Kempten in Bayern als der Sohn eines Ökonomiebeſitzers geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium und bezog im Herbſt 1874 die Univerſität München.
Nacjh Frequentierung der philoſophiſchen Wiſſenſchaften wurde er als Theologe in das dortige „Georgianum aufgenommen, und nachdem er ſämtliche Disziplinen ſeines Fachſtudiums abſolviert hatte, erhielt er am 21. April 1838 zu Augsburg die Prieſterweihe und fand auf kurze Zeit Verwendung in der Seelſorge als Kaplan in Kempten.
Bald darauf beſtand er den Konkurs für das Lehrfach an Lateinſchulen und wurde im April 1841 als Studienlehrer in Kaufbeuren angeſtellt, von wo er 1845 an das Gymnaſium zu Kempten und 1848 an die Studienanſtalt in Regensburg verſetzt wurde.
Jm Oktober 1874 trat er wegen eines Gichtleidens in den Ruheſtand, konnte aber 1888 noch ſein Jubiläum als Prieſter feiern; am 12. April 1889 ſtarb er in Regensburg.
S:
Blüten am Lebenswege (Ge.), 1860.
Tagfrey, Philipp,
Pſd. für Philipp Freytag; ſ. d.!
Taky, Armand de,
Pſd. für Armand Tacchi della Pietà; ſ. d.
Talab,
Pſeud. für Otto Fuchs ſ. d.!
Tamborini, Fr. Ferdinand,
geb. am 29. Dezember 1858 in Halle a. d. Saale als der Sohn eines Mehlhändlers, erhielt ſeine Schulbildung in den „Franckeſchen Stiftungen“ ſeiner Vaterſtadt und auf dem Gymnaſium in Düſſeldorf und widmete ſich dann in Münden (Hannover) dem Kaufmannsſtande.
Nach Aufgabe des letzteren bereitete er ſich auf den Lehrerberuf vor, in dem er ſeit 1881 tätig war, und legte in den Jahren 1881–83 die vorgeſchriebenen Lehrerprüfungen als Externer ab.
Mitte der neunziger Jahre ſchied er aus dem Lehramt u. lebte er nun einige Zeit in Bochum, wo er ſich unter Beibehaltung einer Privatſtellung mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten beſchäftigte.
S:
Poetiſches Skizzenbuch.
Erſte Sammlung, 1894. –
Luſtig Blut (Humoriſtiſches), 1898. – Exzelſior (Pädagog. Roman-Experiment), 1903.
*Tambour, Rudolf,
* am 24. Dez. 1858 in Lemberg, kam 1865 nach Wien, wo er nach Beſuch der Unterklaſſen der Mittelſchule u. der beiden Vorbereitungskurſe der k. k. Bau- u. Maſchinengewerbeſchule in der Siglſchen Maſchinenfabrik praktizierte.
Danach war er zwei Jahre beim Theater und wurde darauf Beamter; ſeit 1882 iſt er als ſolcher im „Eiſenbahn-Zentral-Abrechnungs-Bureau in Öſterreich“ beſchäftigt.
Daneben iſt er als kritiſcher und polemiſcher Schriftſteller tätig, wovon ſeine Broſchüren „Gegen Karl Emil Franzos (1883) – „Blätter zur Hebung des Geſchmacks auf dem Gebiete der neueſten deutſchen Literatur“ (1884) –
Die literariſche Hykſosherrſchaft unſerer Zeit“ (3 Bücher, 1884, 1885, 1890) – „Dr. Hertzkas Oſtafrikanaan (1891) u. a. Zeugnis geben.
Jm Mai 1890 gründete er die Monatsſchrift „Die literar.
Geſellſchaft in Wien“.
S:
Nubamus [Es wird geheiratet!] (Eine römiſche Kom.), 1891. –
Der Geiſterſpuk (Alt-Wiener Original- Geſch.), 1892. –
Die Türkenbraut (Schw.) und: Gedanken über Zola.
Nachzitterndes Weh (2 Ge.), 1901. –
Edward Chaim, oder:
Ein Stücklein Welt, durch die Brieſmarkenlupe betrachtet (Hum.), 3. A. 1902.
*Tamm, Traugott,
geboren am 22. Oktober 1860 zu Eddelak in Süderdithmarſchen (Schleswig-Holſtein) als der Sohn des Paſtors und theologiſchen Schriftſtellers H. Tamm, verlebte ſeit 1864 ſeine Kindheit in Groß-Solt an der Weſtgrenze des alten Angellandes, wo niederdeutſches, plattdäniſches und engliſches Volkstum und Weſen ſich begegnen u. vermiſchen, u. bezog Oſtern 1874 die Gelehrtenſchule in Flensburg, die er 1880 abſolvierte, um dann auf den Univerſitäten München und Kiel ſich philoſophiſchen, hiſtoriſchen, geographiſchen, ethnographiſchen u. geologiſchen Studien zu widmen.
Jm Frühjahr 1885 beſtand er in Kiel ſein Oberlehrerexamen, leiſtete dann an der Gelehrtenſchule in Flensburg ſein Probejahr ab und ging nun zur Vertiefung ſeiner ethnographiſchen Studien nach Bukareſt und ſpäter nach Kiel.
Hier verfaßte er ſeine Schrift „Über den Urſprung der Rumänen (1892), für die er von der rumäniſchen Akademie der Wiſſenſchaften zum korreſpondierenden Mitglied erwählt wurde, und die auch der Anlaß ward, daß König Karl von Rumänien ihn 1895 als Privatſekretär des Thronfolgers nach Bukareſt berief.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1903, worauf er nach Deutſchland mit der Abſicht zurückkehrte, ſich hinfort als freier Schriftſteller zu betätigen.
Für ſeine erſten Romane erhielt er 1906 eine Ehrengabe der Wiener Bauernfeld-Stiftung.
Er lebte erſt in Berlin, ſeit 1908 in Ratzeburg.
S:
Jm Lande der Jugend (Roman), 1905. 7. A. 1906. –
Jm Lande der Leidenſchaft (R.), 1906. –
Gül Hanum (R.), 1907. –
Jm Föhn (E.), 1907.
14. T. 1910. – Heddas Freier (Schauſp.), 1907. –
Auf Wache und Poſten (R. a. d. ſiebenbürg. Volksleben), 1909.
*Tamme, Georg,
geb. am 28. Juli 1856, abſolvierte das Gymnaſium in Breslau, widmete ſich dem Buchhandel u. machte ſeine Lehr- u. Wanderjahre in Deutſchland, Öſterreich und der Schweiz durch.
Daneben beſchäftigte er ſich privatim mit dem Studium der Philoſophie, Germaniſtik und Geſchichte.
Seit 1878 lebt er in Dresden und iſt dort ſeit Anfang 1880 Beſitzer der ſeinen Namen führenden Buchhandlung.
S:
Denkmünzen und Denkzettel für alle Tage des Jahres (der modernen Geſellſchaft geprägt), 1895. 3. Aufl. 1896. –
365 Gedanken (Alltägliches und Nichttägliches), 1909.
Tamms, M.,
ſiehe M. M.
Michaelis!
Tandem, Felix,
Pſeud. für Karl Spitteler; ſ. d.!
Tandler, Ritter von Tanningen, Joſeph F.,
pſeud.
Florus Retland, wurde am 11. (nach dem Taufſchein am 12.) Jan. 1807 zu Prag als der Sohn des auch als Schriftſteller bekannten Hauptzahlamts-Liquidators Joſeph T. († 8. Aug. 1826) geb., widmete ſich nach Abſolvierung der Univerſitätsſtudien dem Staatsdienſt im Finanzfache und wurde am 4. Dezbr. 1829 beim Gefällen-Jnſpektorat angeſtellt.
Schon im folgenden Jahre wurde er zur Kameral- Landesverwaltung nach Prag einberufen und hier 1838 zum Konzipiſten in der Domänenabteilung, 1843 zum Bezirkskommiſſär zweiter Klaſſe, 1847 zum Bezirkskommiſſär erſter Klaſſe u. faſt gleichzeitig zum Kameralſekretär für das Domänendepartement ernannt.
Neben ſeiner amtlichen Tätigkeit war es die Förderung humanitärer Zwecke, welcher er als Mitglied mehrerer Bildungs- und Wohltätigkeitsvereine ſich hingab, und in jene Zeit fällt ſein praktiſch gewordener Vorſchlag zur Errichtung eines Auskunftsbureaus für Arbeitſuchende.
Jm Jahre 1850 nach Wien berufen, fand er im Miniſterium für Kultus und Unterricht eine ihm zuſagende Beſchäftigung.
Von 1854–60 wirkte er als Statthaltereirat in der ungariſchen Hauptſtadt für die Hebung des Unterrichts und förderte Schul- und Kirchenbauten.
Von dem Papſte mit dem Chriſtus-Orden ausgezeichnet und von der Stadt Ofen zum Ehrenbürger ernannt, kehrte er nach Wien zurück, wo er zunächſt die Muße ſeiner Disponibilität zu literariſchen Arbeiten benutzte, 1863 aber in das Staatsminiſterium, Abteilung für Kultus und Unterricht, berufen, 1863 zum Sektionsrate und 1867 zum Miniſterialrate befördert ward.
Jn dieſer Stellung verblieb er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1870).
Jm Jahre 1873 wurde er mit dem Prädikate von Tanningen in den öſterreichiſchen Ritterſtand erhoben.
Er ſtarb am 1. September 1891 in Langenwang (Steiermark), wohin er im Juli zu ſeiner Stärkung gegangen war.
S:
Geſungenes und Verklungenes (Ge.), 1864. 2. A. 1887. – Spruchbüchlein (Ge.), 1875. 3. verm. Aufl. 1890. –
Aphorismen über die Seele, 1879. 3. A. 1884. – Gedichte, 1887. –
Junker Quirin.
Ein Jahr ſeines Lebens (D., hrsg. von Alex. Engel), 1892. – Erzähltes, 1894.
Tanera, Karl,
gebor. am 9. Juni 1849 zu Landshut in Niederbayern als der Sohn eines angeſehenen bayeriſchen Beamten, beſuchte die Gymnaſien zu Regensburg u. Speier, wohin ſein Vater verſetzt worden war, und trat bei Ausbruch des Krieges 1866 nach manchem harten Kampfe mit ſeiner Familie in das bayeriſche Heer ein.
Wegen ſeiner Jugend fand er keine Verwendung bei der Feldarmee, ſondern wurde in die Feſtung Germersheim verſetzt, dagegen hatte er, nachdem er die Kriegsſchule in München beſucht hatte und am 17. Juli 1870 zum Leutnant befördert worden war, im Kriege gegen Frankreich als Ordonnanzoffizier der 3. bayeriſchen Jnfanteriebrigade um ſo mehr Gelegenheit, beim Armeekorps von der Tann an deſſen Schlachten und Gefechten — es waren ihrer 19 — teilzunehmen.
Vor Paris erhielt er eine ſchwere Verwundung, indem ihm eine Kugel den linken Arm zerſchmetterte; doch genas er wieder und blieb als Adjutant beim 1. Jägerbataillon noch bis 1873 bei den Okkupationstruppen in Frankreich.
Während dieſer Zeit begann er ſeine literariſche Tätigkeit, auch gewährte ihm die opulente Beſoldung während der Okkupation die Mittel, größere Reiſen durch Frankreich, England, Belgien, Holland, Jtalien, Öſterreich, Ungarn, Polen und Nordafrika zu unternehmen.
Nach dem Frieden wünſchte er, die preußiſche Kriegsakademie beſuchen zu können.
Er trat deshalb in württemberg.
Dienſte, und erreichte ein Jahr ſpäter ſein Ziel.
Dem dreijährigen Aufenthalt in Berlin folgte 1882 eine Berufung zur kriegsgeſchichtlichen Abteilung des Großen Generalſtabes in der deutſchen Reichshauptſtadt.
Jnzwiſchen war er zum Hauptmann und Kompagniechef befördert worden, doch ließ er ſich 1887 zur Dispoſition ſtellen, verlegte ſeinen Wohnſitz nach Berlin u. begann nun eine fruchtbare ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, für welche er ſeine reichen militäriſchen Erlebniſſe u. Erfahrungen zu verwerten ſuchte.
Häufig weilte er auch in München u. Tutzing am Starnberger See, wo er eine Villa beſaß, oder auf Reiſen, deren Ergebniſſe er dann ſchriftſtelleriſch verwertete.
Bei Ausbruch des ruſſiſch-japaniſchen Krieges (1904) ging er als Berichterſtatter der „Schleſiſchen Zeitung“ zu den Ruſſen nach dem Kriegsſchauplatz, machte aber ſchleunigſt wieder kehrt, als er merkte, daß die Berichte einer zu ſcharfen Kritik von den Ruſſen unterworfen wurden.
Auf einer Reiſe in die Schweiz wurde er im Eiſenbahnzuge (München-Lindau) am 28. Sept. 1904 von einem Schlaganfall betroffen, dem er am 4./5.
Oktbr. d. J. im Hoſpital zu Lindau erlag.
Zwei Tage darauf wurde er im Krematorium zu St. Gallen beſtattet.
S:
Ernſte und heitere Erinnerungen eines Ordonnanzoffiziers, 1887.
11. A. 1911. –
Der Roman eines Leutnants, 1889. – Offiziersleben im Krieg und Frieden, 1889. –
Die Kunſtſchützin (E.), 1890. –
Hans von Dornen, des Kronprinzen Kadett (E. für die Jugend), 1891. 4. A. 1903. –
Aus dem friedlichen Krieg (Sk.), 1891. –
Zu Hauſe und im Felde (Geſchn. a. dem Soldatenleben), 1892.
– Geburt und Verdienſt (Nn.), 1892. –
Durch ein Jahrhundert (Kriegsgeſchichtl. Re.); III, 1892 (Jnhalt: I.
Aus ſchwerer Zeit. –
II.
Der Savoyen-Dragoner. –
III.
Baranyay und Szekely-Huſar).
– Jn der Bocchetta (Hiſt. E. a. d. J. 1796), 1893. 2. A. 1907. –
Nſer-ben-Abdallah, der Araberfritz (Romant. E. für die Jugend), 1894. 2 A. 1901. –
Heiteres und Ernſtes aus Altbayern, 1895. –
Das Kismet Kurt Röders (Erlebniſſe eines Malers in Agypten), 1895.
– Schwere Kämpfe (R. aus d. deutſch-franz. Kriege 1870–71), 1897. –
Aus drei Weltteilen (Reiſeſkizzen), 2. Aufl. 1898. –
Aus zwei Lagern (Kriegsroman aus dem ruſſiſch-türkiſchen Kriege 1877–78); II, 1899. –
Der Freiwillige des „Jltis“ (E.), 1899. – Manſura (R. aus Algerien), 1899. –
Was tun?
Treu (2 Nn.), 1900. –
Die Euraſierin (R. aus der indiſchen Neuzeit); II, 1900. –
Jndiſche Fahrten, oder: Der Auftrag eines ſterbenden Vaters (E. für die reifere Jugend), 1901. –
Aus der Prima nach Tientſin (desgl.), 1902. 3. A. 1904. –
Deutſchlands Kämpfe in Oſtaſien (dem Volke erzählt), 1902.
– Eine Weltreiſe (Reiſebriefe), 2. Aufl. 1903. –
Der Rauhreiter (E. f. d. reifere Jugd.), 1902. –
Heinz der Braſilianer (desgl.), 1904. 3. A. 1909. –
Reiſe um die Erde (hrsg. mit Paul Gisbert), 1904 ff. – Frau Jzuna (Japan. R.), 1904. –
Das Erbe der Abencerragen (E. für die reifere Jugend), 1904.
– Raupenhelm und Pickelhaube (desgl.), 1905. – Raſtlos vorwärts!
Erlebniſſe eines jungen Luftſchiffers (desgl.), 1904. –
Zur Kriegszeit auf der ſibiriſchen Eiſenbahn und durch Rußland (Reiſebriefe), 1905.
– Senhora Anninha (Braſil. R.), 1905. –
Vom Nordkap zur Sahara, 1905. –
Durch ein Jahrhundert (3 kriegsgeſchichtl.
En.: I. Wolf der Junker (E. a. d. Zeit Ludwigs XIV.), 1907.
II. Wolf der Dragoner des Prinzen Eugen (E.), 1908.
III. Wolf der Huſar des alten Fritz, 1909).
– Ein ehrenvolles Duell u. andere Erzählungen, 1909. –
Militärhumoresken u. andere Erzählungen, 1910.
– Ernſte und heitere Erzählungen, 1911.
*Tangermann, Friedrich Wilhelm,
pſeud.
Viktor Granella, wurde am 6. Juli 1815 zu Eſſen an der Ruhr als der einzige Sohn einer unbemittelten Bürgerfamilie geboren und mußte nach dem frühen Tode ſeines Vaters ſtatt der gewünſchten wiſſenſchaftlichen Ausbildung ſich der kaufmänniſch.
Laufbahn zuwenden.
Nachdem er ſich die erforderliche techniſche und merkantiliſche Befähigung anzueignen geſucht, erhielt er ſchon in ſeinem 16. Jahre eine Anſtellung in einem Maſchinenetabliſſement u. bezog nach wenigen Jahren bereits ein anſehnliches Gehalt.
Unbefriedigt jedoch in dieſer realiſtiſchen Geſchäftstätigkeit, verließ er, 23 Jahre alt, den kaufmänniſchen Beruf, um ſich dem geiſtlichen Stande zu widmen.
Ohne jemals ein Gymnaſium beſucht zu haben, wurde es ihm doch durch eifriges Selbſtſtudium möglich, nach einigen Jahren das Abiturientenexamen in Münſter zu beſtehen, worauf er für 1½ Jahre die dortige Akademie bezog u. dann an der Univerſität zu München ſeine akademiſchen Studien vollendete.
Jm Frühjahr 1844 wurde er in das erzbiſchöfliche Klerikalſeminar zu Köln aufgenommen, u. zu Oſtern 1845 empfing er die Prieſterweihe.
Nachdem er ein Jahr lang die Pfarre Saarn b. Mülheim an der Ruhr verwaltet, kam er als Kaplan nach Neuß.
Den ultramontanen Beſtrebungen fern ſtehend und den kurialiſtiſchen Entwicklungsgang der kirchlichen Zuſtände vorausſehend, konnte er ſich nicht entſchließen, die ihm vom Erzbiſchof v. Köln, Joh. von Geißel, wiederholt angetragene Stelle als Geheimſekretär anzunehmen.
Mit ſeinen Jdealen ſich in die engſten Lebenskreiſe flüchtend, widmete T. ſich neben dem Amte mit ausdauerndem Fleiße literariſchen u. philoſophiſchen Studien, wodurch ihm jedoch die Sympathien des Kirchenregiments noch mehr entzogen wurden.
Seit dem Jahre 1864 bekleidete er die Pfarre Unkel am Rhein.
Nach Verkündigung des Unfehlbarkeitsdogmas trat T. als entſchiedener Gegner desſelben auf, und da er ſich ihm um keinen Preis unterwerfen wollte, ſo wurde er 1870 ſeines Amtes entſetzt.
Er lebte darauf in Bonn, bis er Anfang 1872 von der altkatholiſchen Gemeinde in Köln zu deren Prediger erwählt wurde, in welcher Stellung er bis zum 1. Januar 1888 verblieb, worauf er in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb am 4. Oktober 1907.
S:
Religiöſe Gedichte, 1847. – Anaſtaſia (Andachtsbuch für Katholiken), 1848. – Pilgerklänge (Dn.), 1853. – Wahrheit, Schönheit, Liebe (Philoſoph.- äſthetiſche Studien), 1867. –
Aus zwei Welten (Wahrheit und Dichtung), 1871. –
Patriotiſche Lieder und Zeitgedichte, 1871. – Diotima (Kulturhiſtor. N.), 1873. –
Herz und Welt (Dn.), 1876. –
Sions Harfenklänge, 1886. –
Philoſophie u. Poeſie (Son.), 1886. –
Neuer Frühling, neues Leben (Zeitbetrachtgn.), 1889. – Zeitenwende (anonym), 1890.
– Arthur von Bretagne (Romant. D.), 1891. –
Leben, Licht und Liebe (Eine Weihnachtsgabe), 1895.
– Morgen und Abend (Erinnerungen, Lebensbilder und Selbſtbekenntniſſe), 1895.
– Blumen und Sterne (Ge.), 1896.
– Erkenntnis und Liebe, die ſchönſten Leitſterne des Lebens, 1906.
Tanhäuſer,
Verfaſſer des neuen, ſ.
Eduard Griſebach!
Tanhäuſer der Aeltere,
ſiehe Michael Klapp!
Tann, Johann,
geb. am 13. April 1827 in Baiersdorf bei Erlangen, verlor frühe den Vater und mußte ſchon mit acht Jahren Dienſte in einem Gaſthaus übernehmen.
Danach lernte er das Schreinerhandwerk, wirkte daneben auch bei einem Dilettantentheater mit, für das er nach einem Roman ein kleines Luſtſpiel „Emma und Lindal“ ſchrieb.
Dann wurde er Opernſänger am Nürnberger Theater, wo er als Lionel und Stradella auftrat, ſtand 1848–54 beim Militär und erhielt danach eine Anſtellung als Kondukteur an der bayeriſchen Staatsbahn.
Seit 1861 Oberkondukteur, ſtarb er als ſolcher in München am 30. Oktbr. 1895.
S:
Knoſpen der Poeſie (Ge.), 1865. –
Fünfzig Jahre aus dem Leben eines Kreenländers, 1878.
Tann-Bergler, Ottokar,
Pſeud. für Hans Bergler; ſ. d.!
*Tannen, Karl Heinrich Theodor,
pſeud.
Karl Eichwald, geb. am 27. Juli 1827 zu Leer in Oſtfriesland als der Sohn eines Schiffskapitäns, widmete ſich in Leer, Aurich und ſeit 1849 in Bremen dem Buchhandel und war in letztgenannter Stadt ſeit Jahren Beſitzer einer Verlagshandlung.
Er war Mitarbeiter an der von Dr. K. Frommann herausgegebenen Zeitſchrift „Deutſchlands Mundarten“.
Die meiſten ſeiner Gedichte finden ſich in Zeitſchriften und Anthologien zerſtreut.
Er ſtarb am 13. Auguſt 1904.
S:
Reineke Voß (Plattd. nach der Lübecker Ausg. v. 1498 hrsg.), 1861. –
Bremer Ratskellerlied, 1869. –
Aug. Kutſchkes Napoliumlieder, 8. Aufl., 1871. –
Bremer Schwank und Sage (mit J. Töbelmann), 1876. –
He ſocht ſyn Swyn (Läuſchen), 1878. –
Tabaks- Monopol (Läuſchen), 1878. –
De döſige Hinrich as Tüge vör Gericht (Szene), 1883. –
Cumpelmenteerbook vun’t Jahre 1572; hrsg., 1869. –
Niederdeutſche Sprichwörter und Redensarten, 5. Ausgabe, 1880. –
Ut’n Flikkenbüdel, 1877. – Dichtungen un Spreekwoorden up ſyn Moermerlander Ooſtvrees, 1892. –
Niederdeutſches Haupt- und Heldenbuch; II, 1893. –
Tyl Uulenſpeegels eerſte weltvaart in 6 Hiſtorien, 1894. –
Der deutſche Prinz-Admiral in Kiautſchou (G.), 1898.
*Tannenhofer, Karl,
wurde am 23. Jan. 1839 zu Deſſau in Anhalt geboren und von ſeinen Eltern zum Muſiker beſtimmt.
Er wurde daher nach Beſuch der Bürgerſchule und des Gymnaſiums dem Unterricht des berühmten Friedrich Schneider anvertraut, entzweite ſich aber bald mit ſeinem Vater und ging 1859 in Riga zur Bühne, an welcher er bis 1886 als Schauſpieler, Dramaturg, Regiſſeur ꝛc. an namhaften Theatern tätig war.
Nach dem Brande des Ringtheaters in Wien gab er die Laufbahn eines dramatiſchen Künſtlers auf, kehrte zunächſt nach Deſſau zurück u. übernahm 1884 die Direktion des fürſtlichen Theaters in Detmold und Pyrmont und des Theaters in Osnabrück, zog ſich aber 1886 nach Verluſt ſeines Vermögens ganz vom Theater zurück und ging nach Magdeburg, wo er 1886–89 als Redakteur des „Magdeburger Generalanzeigers“ und ſpäter als Schriftſteller tätig war.
Er ſtarb daſelbſt am 2. Januar 1893.
S:
Jrren iſt menſchlich (Lſp.), 1864. –
Die Frau Kaffeeſiederin (Luſtſp.), 1873. –
Das erſte Weihnachtsgeſchenk (Luſtſp.), 1878. – Sonnenaufgang (Lſp.), 1876. –
Die Perlenſchnur (Ge.), 1872. –
Herzog Friedrich mit der leeren Taſche (Schauſp.), 1869. –
Die Ammergauer Liſe (Volksſtück), 1881. –
Dante und Beatrice (Dr.), 1882. –
Luſt und Leid im Lieben und Leben (Ge.), 1882.
Tanner, Jlſe-Dore,
Pſeudon. für Elſe Oelkers; ſ. d.!
*Tanzer, Johann Friedrich,
pſd.
Hans von der Schwarzau, wurde geboren am 26. Febr. 1866 zu Mahrersdorf bei Neunkirchen am Steinfelde in Niederöſterreich, beſuchte die Volksſchule in Ternitz, ſeit 1881 das Lehrerſeminar zu Wiener Neuſtadt und wurde 1886 als Lehrer in Willendorf angeſtellt.
Seit dem Herbſt 1890 wirkte er als ſolcher in Gloggnitz (Niederöſterreich).
Jm J. 1896, als die Aufführung ſeines Volksſtücks „Der Lehrer von Gründorf“ durch die vielen Streichungen der Zenſur vereitelt wurde, ſchied er aus dem Schuldienſte und trat zunächſt als Hauptredakteur beim „Südtiroler Tageblatt“ in Bozen ein, gab aber dieſe Kampfſtellung bald auf u. ließ ſich als freier Schriftſteller in St. Pölten nieder.
Hier arbeitete er ſeinen „Lehrer in Gründorf“ um und trug ihn dann als fahrender Sänger in mehr als 150 Orten den gebildeten Kreiſen vor.
S:
Junge Dichtungen, 1887. – Severinus (Feſtdichtung), 1888. –
Bunte Lieder (Ge.), 1889. –
Der Lehrer von Gründorf (Volksſt.), 1896. – Sturmwellen (Polit. Ge.), 1900. –
Wen die Götter haſſen (Volksſchauſpiel, nach dem „Lehrer von Gründorf“ bearb.), 1901.
– Mein Dornenpfad (R. a. dem Lehrerleben), 1903.
*Tänzer, Aron,
pſeudon.
Arno Tänzer wurde am 30. Jan. 1871 in Preßburg (Ungarn) geboren und beſuchte daſelbſt die Volksſchule und Mittelſchulen, worauf er drei Jahre an der Berliner Univerſität ſtudierte, um ſich zum jüdiſchen Rabbiner auszubilden.
Nachdem er ſich die Würde eines Dr. phil. erworben und an verſchiedenen Orten gewirkt hatte, wurde er 1900 Landesrabbiner in Hohenems (Vorarlberg), 1905 Bezirksrabbiner in Meran (Tirol) und 1907 königlicher Rabbiner in Göppingen (Württemb.), wo er ſeit 1910 auch die „Jſrael. Wochenſchrift“ herausgibt.
Außer verſchiedenen wiſſenſchaftlichen, meiſt theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Borgen macht Sorgen (P.), 1894. –
Der Erzieher (Schw.), 1900.
Täpper, Wilhelm Theodor,
geb. am 14. Septbr. 1845 zu Holſterhauſen im Landkreiſe Eſſen, beſuchte das Gymnaſium zu Eſſen, von 1866–68 d. Lehrerſeminar zu Kempen, machte 1870–71 den Feldzug in Frankreich mit und wirkte ſeit 1875 als Lehrer in Bochum.
Seit 1878 war T. in den verſchiedenſten Vereinen der weſtlichen Provinzen ein ſehr beliebter Gaſt als Vorleſer plattdeutſcher Dichtungen.
Jm April 1896 trat T. in den Ruheſtand, bei welcher Gelegenheit ihn der Fabrikherr Krupp noch beſonders auszeichnete.
Am 28. Nov. 1905 iſt T. in Rüttenſcheid bei Eſſen geſtorben.
S:
Doktor H. Brands plattdütſche Lachpillen, 4 Hefte, 1884 bis 1886.
– Plattdütſche Lachpillen oder: Luſtige Reimereien im leicht verſtändlichen Dialekte der Eſſener Kanonen- und Kohlengegend; VIII, 1888–99.
– Plattdeutſche Vertellkes taum Tiedverdriew, 1890. –
Gedichte oder Lieder zu den Namens- bezw. Geburtstagen der Eltern, 1896. –
Allgemeine Lieder für deutſche Feuerwehrkameraden, hrsg., 11. A. 1906.
*Tappert, Wilhelm,
* am 19. Febr. 1830 zu Ober-Thomaswaldau bei Bunzlau in Schleſien, bildete ſich 1848–50 auf dem Seminar zu Bunzlau zum Lehrer aus, war als ſolcher bis 1856 tätig und ging dann nach Berlin, um ſich ganz der Muſik zu widmen.
Er machte ſeine Studien unter Profeſſor Dehns Leitung in Kullaks Akademie der Tonkunſt und lebte dann mehrere Jahre in Glogau, bis er 1866 ſeinen dauernden Wohnſitz in Berlin nahm, wo er als Muſikſchriftſteller und Muſiklehrer fernerhin tätig war.
T. iſt ein geiſtvoller Schrifſteller, gelehrter Theoretiker und eifriger Verfechter der neudeutſchen Richtung in der Muſik, und ſeine Arbeiten über Rich.
Wagner und deſſen Kunſtprinzip gehören zum Beſten u. Einſichtsvollſten, was über dieſen Meiſter geſchrieben worden iſt.
Von 1876–80 redigierte T. die „Allgemeine deutſche Muſikzeitung“.
Er ſtarb nach längerem Leiden am 27. Oktober 1907.
S:
Gedichte, 1879.
Tarnowski, Friedrich Wilhelm Ladislaus,
gehörte der ehemals in Böhmen ſeßhaften Zwergfamilie T. an u. beſaß ſelbſt eine Zwerggeſtalt, in der aber ein reicher Geiſt wohnte.
Er wurde am 26. April 1811 zu Breslau gebor., führte als Knabe gewiſſer Familienverhältniſſe wegen den Namen Schmidt, beſuchte von 1826–32 das kathol. Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, und widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums durch mehrere Jahre privaten Studien, die ſich beſonders auf alte Sprachen und Literatur erſtreckten.
Nach vorübergehender Verwaltung einer Hilfsarbeiterſtelle bei einem königl. Beamten nahm er eine Stelle in einer Breslauer Leihbibliothek an und fand hier Muße genug für mehrere gemeinnützige Zeitſchriften zu arbeiten; auch redigierte er den Leuckartſchen Volkskalender für 1834.
Jn einigen dramatiſchen Verſuchen, die er dem Schriftſteller L. von Alvensleben zur Einſicht unterbreitete, glaubte dieſer novelliſtiſches Talent zu erblicken, und er riet daher dem Verfaſſer, das Feld des hiſtoriſchen Romans zu pflegen.
T. folgte dem Rat u. veröffentlichte ſeit 1835 in den verſchiedenſten Unterhaltungsblättern eine ganze Reihe von Novellen und Romanen.
Seinen Wohnſitz behielt er in Breslau bei.
Später lebte er als Schriftſteller in Leipzig, Leitmeritz und ſeit 1846 in Prag, wo er das Unterhaltungsblatt „Erinnerungen“ redigierte und am 16. April 1847 ſtarb.
S:
Kreuz u. Halbmond (Span. N.); II, 1838.
– Forſtinberg und Fürſtenſtein; III, 1839. –
Die Schlacht auf dem Marchfelde (Hiſt. E.), 1839.
– Menſchen und Zeiten (in novelleſt.
Rahmen gefaßt); III, 1840. –
Napoleon und die Philadelphen (R.); III, 1841. –
Die Blutroſen von Augsburg (R.); II, 1842. – Waldteufel (Geſch. u. Sg.); III, 1842.
– Blutige Fußſtapfen (Arme-Sünder- Geſchichten); II, 1842.
– Kriminalgeſchichten nach wahren Begebenheiten (Nn.), II, 1843. –
Die jüdiſche Gaunerbande (E.), 1843.
– Küchenknecht und Viscounteß (Hiſt. N.), 1843. –
Die Makkabäer (Hiſtor. R.); II, 1843. –
Die Schlenderer an der Haſelmattkufe.
Der blutige Oſterjubel (2 Nn.), 1843.
*Tarnuzzer, Chriſtian,
geb. am 9. Septbr. 1860, lebt ſeit 1890 als Dr. phil. und Profeſſor der Naturgeſchichte an der Kantonsſchule in Chur (Schweiz).
Außer einigen naturwiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1892.
Taube, Theodor,
Pſeudon. für Theodor Herdlicka; ſ. d.!
*Tauber, Joſeph Sami,
wurde am 12. Aug. 1822 zu Wien geboren u. von ſeinem wohlhabenden Vater zum Rabbiner beſtimmt u. demzufolge zu fleißigem Studium des Talmud und der orientaliſchen Sprachen angehalten.
Nach dem Tode des Vaters änderte er jedoch ſeinen Lebensplan u. widmete ſich ſeinen Lieblingswiſſenſchaften, der Geſchichte und der Philoſophie.
Die Jahre 1841–47 verbrachte er meiſt auf Reiſen in den entfernteſten Ländern.
Längere Zeit weilte er in Jtalien, ſich meiſt in Rom aufhaltend, drei Jahre ſtudierte er in Paris unter Arago, Olfila, Dumas Geſchichte u. Naturwiſſenſchaften.
Über England, Holland und Deutſchland kehrte er nach Wien zurück.
Bald nach ſeiner Rückkehr brach die Märzrevolution aus, zu deren hervorragendſten Kämpfern T. gehörte (vgl. Reſchauers Geſchichte der Wiener Revolution vom Jahre 1848; Wien 1873 ff.).
Später war er Mitarbeiter an den erſten Wiener Journalen, der „Preſſe“, dem „Lloyd“, den Franklſchen „Sonntagsblättern uſw.
Dieſer journaliſtiſchen Tätigkeit wurde er durch den Miniſter Bruck entzogen, in deſſen Nähe ihn der bekannte Warrens gebracht hatte.
Er wendete ſich jetzt mehr poetiſcher Tätigkeit zu; ſein Roman „Die letzten Juden“ brachte ihm durch ſeine reformatoriſche Tendenz den Bannſtrahl vieler Rabbiner, u. ſeine Epigramme „Quinten“, die freilich nur in Öſterreich recht verſtanden wurden, verminderten die Zahl ſeiner Gegner nicht.
Beſonderes Verdienſt erwarb er ſich durch die metriſche Überſetzung vieler Gebete und Kirchenlieder und ihre Einrichtung für Muſik, wodurch er dem jüdiſchen Gottesdienſt in deutſcher Sprache eine weſentliche Förderung ſchuf.
T. ſtarb plötzlich am 9. Jan. 1879.
S:
Gedichte, 1847.
– Für Muſik (Lr.), 1860. –
Die letzten Juden (Verſchollene Gettomärchen); II, 1853. – Quinten (Kleine Ge.), 1864. –
Die Luſt zu fabulieren (Ge.), 1878.
*Taubert, Emil,
Sohn des berühmten Komponiſten und Oberhofkapellmeiſters Wilh. T. in Berlin, wurde daſelbſt am 23. Jan. 1844 geboren, erhielt ſeine Vorbildung auf dem Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt und bezog, erſt 17 Jahre alt, die dortige Univerſität, um Philoſophie und Philologie, ſowie Archäologie zu ſtudieren.
Nach Ablauf ſeiner Studienzeit promovierte er, legte dann bald ſein Staatsexamen ab u. wurde darauf als Lehrer an das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium berufen.
Jm Jahre 1877 wurde er zum Oberlehrer an der königl. Auguſtaſchule und dem damit verbundenen Lehrerinnenſeminar befördert, 1886 zum Profeſſor ernannt und am 1. Juli 1887 als Rat in die Generalintendantur der königl. Schauſpiele berufen.
Als ſolcher ſtarb er an einem Herz- u. Nierenleiden in Berlin am 10. April 1895.
S:
Gedichte, 1865. – Brautgeſchenk (Liederzyklus), 1866. –
Neue Gedichte, 1867. – Jugendparadies (Ge. für jung und alt), 1869. – Waffenklänge (Zeitgedichte), 1870. – Juventas (Neue Dn. für jung u. alt), 1875. –
Am Fuß des Ortler.
Die Kriegskameraden.
Der Jrre (3 Nn.), 1875. –
Der Goldſchmied v. Bagdad (M.).
Am Kochelſee (Elegien).
Die Zikade (Terzinen), 1880. –
Die Niobide (N.), 1880. –
Der Torſo (E. in V.), 1881. –
Der Antiquar, 1881.
– König Rother (Ep.), 1882. – Marianne (N.), 1883.
– Sphinx Atropos (N.), 1883. –
Geſammelte Schriften, 1. Bd. (Die Niobide.
– Fidelio.
– Die Zwillingsſchweſter [3 Nn.)], 1885. –
Laterna magica (M. und Geſchn.), 1886. – Simſon (N.), 1886.
– Langen und Bangen (Nn.), 1888. (Jnhalt: Am Teufelsſee.
– Babette.
– Verſtoßen.
– Des Kindes Schatten).
– Eleonore Prohaska (Schſp.), 1889. –
Frau und Braut (N.), 1890.
Taubmann, Joſeph Alfred,
pſeud.
Alfred von Schützenau, wurde am 22. Septbr. 1859 in Gabel bei Reichenberg in Böhmen als der Sohn eines armen Leinwebers geboren, beſuchte die Volks- u. Bürgerſchule ſeines Heimatsortes und trat mit 16 Jahren als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft in Königgrätz ein.
Widerwille gegen dieſen Beruf und Krankheit führten ihn nach zwei Jahren ins Elternhaus zurück.
Er wurde nun Aushilfslehrer in einem armſeligen Orte, erwarb ſich 1879 die Lehramtsbefähigung, wirkte dann als Lehrer an verſchiedenen Orten des Gebirges, ſo in Johannisthal- Oſchitz, bis er 1892 nach Altſchiedel bei Reichſtadt verſetzt wurde.
Seit 1899 war er Schulleiter in Krauſebauden bei Hohenelbe (Böhmen).
S:
Nordböhm.
Volksgeſchichten, 1885. – Sagen u. Märchen aus Nordböhmen, 1887. –
Neue humoriſtiſche Heimatklänge (Mundartliche Ge.), 1890.
Taufftirchen-Engelburg, Franziska Gräfin v.,
geborne Freiin von Seefried auf Buttenheim, wurde als die Tochter eines bayeriſchen Regierungsrats am 28. Juni 1802 geboren, erhielt beſonders unter dem Einfluß einer trefflichen Mutter und ſeines würdigen Großvaters auf dem Gute Saſſenfurth bei Bamberg eine vorzügliche Erziehung und ihre ſpätere Bildung in dem Töchterinſtitut des Direktors Pöhlmann in Erlangen.
Nach dem Tode ihrer Mutter lebte ſie bei ihrem Vater in Regensburg oder auf deſſen Gütern in Franken, und ſchon zu dieſer Zeit betätigte ſie ſich als gewandte Novelliſtin.
Nach ihrer Vermählung mit dem Grafen Maximilian von Tauffkirchen lebte ſie teils in Engelburg, teils in Bamberg, hielt ſich während der Sommer 1849 u. 1850 in Wien auf und ſtarb am 27. April 1851 zu Engelburg.
S:
Eriken (Nn.), 1833. – Georginen (Nn.), 1834. –
Die Schwärmerin (E.), 1846. –
Die Schweſtern v. Savoyen, 1847. –
Verſchiedene dramatiſche Arbeiten, wie Graf Lauzun.
– Der Advokat.
– Die beiden Trenk. –
Graf Arco ꝛc.
Taura, Elfried von,
Pſeud. für Auguſt Peters; ſ. d.!
*Tauſcher, Hermann,
geboren am 19. Mai 1854 in Friedrichshaide bei Ronneburg (Sachſen-Altenburg), beſuchte die Bürgerſchule zu Ronneburg u. dann das von dem dortigen Schuldirektor E. Rudolph geleitete Proſeminar, worauf er im Seminar zu Altenburg ſeine Berufsbildung erhielt.
Seit Michaelis 1875 iſt er Lehrer an der Bürgerſchule in Altenburg.
Er war eine Zeitlang Herausgeber u. Redakteur von „Der Schul- u. Hausgarten“.
S:
Maurerleben im Maurerliede, 1892. –
Auf Blumenpfaden (Dn.), 1896.
*Taußig, Emanuel,
geb. am 25. Novbr. 1856 in Prag als Sohn eines Kaufmanns, ſiedelte im früheſten Kindesalter mit ſeinen Eltern nach Wien über, abſolvierte hier die Oberrealſchule und bezog darauf die k. k. Techniſche Hochſchule und als außerordentlicher Hörer die Univerſität.
Nach dreimonatiger Tätigkeit als Jngenieur in Serajewo widmete er ſich der Bühne und war bis 1894 an verſchiedenen Provinztheatern in Öſterreich, Deutſchland und in Milwaukee (Nordamerika) als Schauſpieler, Regiſſeur und artiſtiſcher Direktor engagiert.
Dann bereiſte er als Jmpreſario der uniformierten italieniſchen Munizipalkapellen ganz Deutſchland, die Schweiz, Holland u. Skandinavien, war 1900–02 Mitarbeiter u. Redakteur der Correspondance internationale für deutſche Tages- und Fachzeitungen und kehrte dann als Sekretär und Dramaturg zur Bühne zurück.
Jn Bonn gründete er den Bonner Theater-Verlag; als Geſchäftsführer des Rubin-Verlags in München arrangierte er die letzte Tournee des Tegernſeer Bauerntheaters, war danach Sekretär am Stadttheater in Görlitz, ſpäter in Bielefeld u. ging 1908 wieder nach Amerika.
S:
Alles elektriſch (P. mit Geſ.), 1890. –
Der Weihnachtspoſten (Sſp.), 1905. –
Die Ballkönigin (Ballett-Lſtſp.), 1905. –
Der Wirtin Töchterlein (Studenten-Operette), 1906. –
Der falſche Ahasver (Lſp.), 1906.
– Jngenieur Walter (Schſp.), 1906. – Palmkätzchen, Pfingſtroſe u. Tannengrün (Märchenſpiel), 1906.
*Taußig, Jenny,
geborne Lamberger, pſd.
Jenny Limburg, wurde am 4. Juni 1863 in Deweeſer (Ungarn) von jüdiſchen Eltern geboren u. erhielt eine durchaus deutſche Erziehung.
Noch als Kind kam ſie mit ihrer Familie nach Wien, wo ſie Fortbildungs- u. Sprachſchulen beſuchte.
Da ſie ſehr muſikaliſch war u. eine ſchöne Altſtimme beſaß, wollte ſie ſich zur Sängerin ausbilden laſſen, was indeſſen ihre Eltern nicht zuließen.
Sie vermählte ſich dann mit dem Kunſtblumenfabrikanten Jgnaz T. in Wien.
Nach dem Zuſammenbruch ihrer materiellen Exiſtenz und manchem ſeeliſchen Kummer griff ſie zur Feder u. lieferte novelliſtiſche Beiträge für größere Tagesblätter, hörte auch, um ſich für den Beruf einer Schriftſtellerin mehr und mehr geſchickt zu machen, 1901–04 Vorleſungen an der Wiener Univerſität.
S:
Faul-Lieschen (Märchenluſtſpiel f. d. Jugend), 1900. – Sturmgeklärt (Lyr.- epiſches Ge.), 1902.
Tavel, Rudolf von,
geb. am 21. Dezbr. 1866 in Bern, Dr. phil., lebt daſelbſt.
S:
Major Davel (Tr.), 1892. –
Johannes Steiger, oder: Der Gattin Vermächtnis (Hiſt. Schſp.), 1892. –
Der Twingherrnſtreit (Schauſpiel), 1899.
– Familie Landorfer (Berndeutſche Nn.); III, 1903–06 (Jnhalt: I. Jä gäll, ſo geit’s, 5. A. 1911. –
II.
Der Houpme Lombach, Fortſetzung der vorigen.
3. A. 1906. –
III.
Götti und Gotteli).
– Der Schlärn vo Buebabärg (E G’ſchicht us de trüebſchte Tage vom alten Bärn), 1907. 2. Tl. u. d. T.: D’Frou Kätheli un ihri Buebe, 1. und 2. A. 1910. –
Theodorich von Lerber (Lebensbild), 1911.
Taylor, George,
Pſd. für Adolf Hausrath; ſ. d.!
*Tegtmeyer, Emilie,
geboren am 5. Jan. 1827 zu Hornsmühlen bei Plön in Holſtein auf einer im Beſitz ihres Vaters befindlichen Papierfabrik, empfing Privatunterricht, hielt ſich nach der Konfirmation zu weiterer Ausbildung mehrere Jahre im Hauſe ihres Schwagers, des Paſtors Binge in Kellinghuſen, auf, wirkte ſpäter nacheinander in drei Familien als Erzieherin, brachte dann zehn Jahre bei einem Onkel in Bremen zu, um nach dem Tode ſeiner Frau deſſen Häuslichkeit vorzuſtehen und ihn in ſeinem Alter zu pflegen, und führt ſeit dem Tode des Onkels (1872) mit einer Freundin, der Lehrerin Julie Rodowe, einen gemeinſamen Haushalt.
S:
Die Kaiſerbrüder (N.), 1862. –
Der Schiffer von Sylt.
Eine Perle am Wege (2 En.), 1880. –
Die Tochter des Bürgermeiſters (E.), 1885. – Lebenskämpfe (E.), 1897.
Teich, Karl Friedrich,
geb. am 21. Dez. 1819 in Lobenſtein (Sachſ.), lebt (1888) dort als ſtellvertretender Bürgermeiſter.
S:
Gedichte, 1855. 2 Bdchn. 1888.
Teichert, Adolf,
geb. am 10. April 1854 zu Braunsberg in Oſtpreußen, ſtudierte Philologie, beſtand 1879 ſein Oberlehrerexamen, abſolvierte 1880 ſein Probejahr u. wirkte dann mehrere Jahre als Hilfslehrer, zuletzt in Charlottenburg.
Michaelis 1888 wurde er Lehrer am Gymnaſium in Wittſtock und ſeit 1893 wirkte er als Oberlehrer am Gymnaſium zu Küſtrin.
Zu Oſtern 1902 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Schmargendorf bei Berlin über.
Er ſtarb 1907 in Braunsberg.
S:
Ormus und Ahriman.
Nachklänge von der Harfe Firduſis (Bn., Rz., poet. En. I.
Das Geſchenk der Hölle), 1890.
– Für Jſrael!
(Mahn-, Weck- u. Troſtrufe), 1895. –
Neue Gedichte, 1898. –
Auf den Spuren des Genius (Dn. a. d. Jtal. und dem Orient), 1900.
Teichmann, Anna,
ſiehe Anna Liebhold-Teichmann!
*Teichmann, Lisbeth,
geb. am 10. Juli 1853 in Kemberg b. Wittenberg als die Tochter eines hochgeachteten Juriſten, der ſpäter nach Seehauſen (Altmark) und Stendal verſetzt ward wuchs in ein. großen Geſchwiſterkreiſe auf u. legte gern mithelfend überal die Hand an, ohne ihre Vorliebe für wiſſenſchaftl. u. unterhaltende Lektüre aufzugeben.
Durch viele große Reiſen in die Schweiz, nach Tirol, Jtalien Frankreich, Belgien, durch einen vierteljährigen Aufenthalt in Nordamerika hat ſie mit offenen Augen ein großes Stück von der Welt geſehen u. ihre Beobachtungen dann in Reiſeſchilderungen niedergelegt.
Nach der Penſionierung des Vaters zog ſie mit ihm nach Erfurt, wo ſie auch noch jetzt, nach ſeinem Tode, ihren Wohnſitz hat.
Ein Augenleiden verhinderte ſie ſeit 1900 leider an ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Erlauſchtes u. Erlebtes (Sk. u. Nn.), 1904.
Teipel, Friedrich,
geb. am 2. Juni 1807 zu Kallenhardt, im ſogenannten Sauerlande Weſtfalens, beſuchte die Gymnaſien zu Rietberg und Paderborn, machte ſeine theologiſchen Studien in Paderborn, ſeine philologiſchen in Münſter, trat dann zu Paderborn ins Seminar und erhielt am 24. März 1832 die Prieſterweihe.
Nachdem er am Gymnaſium zu Paderborn ſein Probejahr abgehalten, wurde er 1832 Lehrer am Gymnaſium zu Coesfeld, ſpäter Oberlehrer, erſter Religionslehrer und Rektor an der Gymnaſialkirche, auch Präſes der Marianiſchen Sodalität daſelbſt und 1847 von der Univerſität Gießen mit dem Titel eines Doktors der Theologie beehrt.
Er ſtarb in Coesfeld am 29. Jan. 1861.
S:
Dichteriſche Verſuche.
1845.
*Teirich, Valentin,
geb. am 25. Oktober 1880 in Wien als Sohn des Großinduſtriellen Dr. Emil T., ſtudierte an der Wiener Univerſität Rechts- und Staatswiſſenſchaften, promovierte zum Dr. jur., war dann vier Jahre in der Beamtenlaufbahn tätig, zuerſt bei der k. k. Hofbibliothek, ſpäter beim Oberlandesgericht Wien und trat 1908 als Konzipiſt in die Kanzlei des Advokaten Dr. Max Frankl ein.
Seit dem 1. Jan. 1909 redigiert er die Monatsſchrift „Das literariſche Deutſch-Öſterreich“, die am 1. Januar 1910 in ſein Eigentum überging und eine ausgeſprochen katholiſche Richtung verfolgt.
Außer zahlreichen Artikeln für die verſchiedenſten deutſchen Blätter veröffentlichte er
S:
Die Dornenkrone. Severine (2 Nn.), 1910. –
Die Gerichteten (Dr., aufgef. 1909).
*Tellemann(-Steuber), Klara von,
geb. von Heiſter, wurde am 21. April 1842 als die Tochter eines Generals in Königsberg i. Pr. geb. u. verlebte ihre Kindheit infolge von Verſetzungen ihres Vaters zweimal in Münſter und zweimal in Stettin.
Der regelmäßige Unterricht litt wohl unter dieſem häufigen Wechſel; da aber im elterlichen Hauſe die Kunſt auf die feinſinnigſte Weiſe gepflegt wurde und ſtets ein reger Verkehr hochgebildeter Menſchen herrſchte, ſo entwickelte ſich die Tochter ſchneller und ſelbſtändiger im Denken, als dies ſonſt wohl der Fall geweſen wäre.
Lebhafte Phantaſie, Liebe zur Natur.
Verſtändnis für deren Regen und Weben, verſchönte ihre Jugend und legte ſchon zeitig den Trieb an ihr Herz, die Welt kennen zu lernen.
Lange Jahre lebte ſie in der glücklichſten Ehe mit dem Oberverwaltungsgerichtsrat Ernſt von T.-St.
Als dann das Geſchick ihr den Gatten u. den einzigen hoffnungsvollen Sohn geraubt, da legte die Erhabenheit der Natur lindernden Balſam auf die Wunden.
Sie durchſtreifte die Welt von Nord nach Süd, von Oſt nach Weſt; ſie ſah Skandinavien, Tuneſien, Algerien, Ägypten, die Türkei und Griechenland, ſtreifte durch Jndien bis zum Fuß des Himalaja und durch Birma.
Die intereſſanteſte dieſer Reiſe hat ſie beſchrieben in ihrem Buche „Eine Jndienreiſe“ (1900).
Jhren Wohnſitz hat die Schriftſtellerin in Berlin.
S:
Gedichte, 1900.
Tellheim, Bruno,
Pſd. für Karl Blanck; ſ. d.!
Tellheim, Karl,
Pſd. für Jakob Bettelheim; ſ. d.!
Telmann, Franz,
Pſeudon. für Diedrich Metelmann; ſ. d.!
*Telmann, Fritz,
geb. am 2. Juni 1873 in Wien als Sohn des Profeſſors Theodor T., abſolvierte das akademiſche Gymnaſium und ſtudierte 1892–94 in Wien Jura, Staatswiſſenſchaften und Nationalökonomie.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht genügt, wandte er ſich 1895 philoſophiſchen und äſtthetiſchen Studien zu.
Von 1896 ab beſchäftigte er ſich mit der Wiener Volksbühnenbewegung, wurde artiſtiſcher Leiter und 1897 Obmann der Wiener „Arbeiterbühne“ und leitete mit einigen jungen Schriftſtellern jene Bewegung für die legislative Reform des öſterreichiſchen Bühnenweſens ein, welche die Schaffung des öſterr. Theatergeſetzes (1901) vorbereitete.
1897 gab T. mit Ernſt Niedt die Zeitſchrift „Freie Volksbühne“ heraus, redigierte 1899 bis 1900 den „Erſten Wiener Lokalanzeiger“ und iſt gegenwärtig ſtändiger Korreſpondent für Berliner u. Leipziger Blätter und Dramaturg des „Jntimen Theaters“ in Wien.
S:
Die guten Chriſten (Schauſp.), 1902. –
Der Sekundarazt (Schſp.), 1902. –
Die Literaten (Dram.
Kulturbild a. Öſterreich), 1902. – Meſſenhauſer (Dr., mit Vorſpiel von Aug. Sauer), 1904.
Telmann, Hermione,
ſiehe Hermione v. Preuſchen-Telmann!
*Telmann, Konrad,
iſt urſprünglich Pſeud. für Ernſt Otto Konrad Zitelmann, ſpäter aber der auch im bürgerl. Leben von dem Schriftſteller geführte Name.
Er wurde am 26. Novbr. 1854 zu Stettin geboren, wo ſein Vater als Juſtizrat u. Generallandſchafts-Syndikus lebte.
Seine Mutter war eine Tochter des Dichters und Geſchichtsſchreibers Ludwig Gieſebrecht.
Konrad beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. bezog Oſtern 1873 die Univerſität Berlin, um die Rechte zu ſtudieren.
Aber ſchon nach kurzer Zeit mußte er ſeines leidenden Zuſtandes wegen dieſe Stadt verlaſſen, u. brachte er mehrere Monate in der franzöſiſchen Schweiz zu; zum Winter begab er ſich nach Leipzig, wo er die angenehmſte Anregung fand, und im Frühling 1874 nach Heidelberg, von wo ihn ſein leidender Zuſtand im Auguſt vertrieb.
Er nahm ſeinen Aufenthalt im bayeriſchen Hochlande, verlebte den Herbſt in Meran, und kehrte durch Oberitalien nach Berlin zurück.
Jm Frühjahr 1875 ließ er ſich in Greifswald in Pommern nieder, von wo er im folgenden Jahre als Gerichtsreferendar nach ſeiner Vaterſtadt überſiedelte.
Geſundheitsrückſichten ließen ihn zu Neujahr 1878 ſeinen Abſchied aus dem Juſtizdienſte fordern, und lebte er die folgenden Jahre meiſt auf Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz, Frankreich u. Jtalien, weilte beſonders längere Zeit auf Sizilien, bis er 1883 ſeinen ſtändigen Wohnſitz in Mentone (Südfrankreich) nahm.
Jm Jahre 1891 vermählte er ſich mit der Dichterin und Malerin Hermione von Preuſchen (ſiehe daſelbſt!), und lebte er ſeitdem während des Sommers in Höckendorf bei Stettin, ſonſt aber in Jtalien (zuletzt dauernd in Rom).
Er ſtarb in Rom an einem plötzlichen Schlaganfalle am 24. Jan. 1897 und wurde am 27. auf dem italieniſchen Friedhof daſelbſt begraben.
S:
Jn Pommern (Nn.); II, 1874. – Sonnenblicke (Arabesken), 1875. –
Auf der Heide (N.), 1875. – Margarete (N.), 1875.
– Meraner Herbſttage (Poet. Sk.), 1876. –
Jn der Einſamkeit (Liederkranz), 1876.
– Schwerer Diebſtahl (Lſp.), 1877.
– Friſche Blätter (Nn., 2. Folge), 1880. –
Jm Frührot (R.); III, 1880. –
Jn Reichenhall (N.), 1881.
– Lichter und Schatten (Nn., 3. Folge), 1883. – Meereswellen (Ge.), 1884. – Lebensfragmente (Nn., 4. Folge), 1884. –
Götter u. Götzen (R.); III, 1884. –
Das Spiel iſt aus (R.); III, 1884. 2. A. 1898. –
Jm Hochland (Nn., 5. Folge), 1884.
– Sphinx und andere Novellen (6. Folge), 1884. –
Jn Glück und Leid (Nn., 7. Folge), 1884. – Menſchenſchickſale (Novellen, 8. Folge), 1885. –
Vom Wegrand (Novell. Sk.), 1886.
– Moderne Jdeale (R.); III, 1886. – Gerichtet (N.), 1886.
– Dunkle Exiſtenzen (R.); IV, 1886. –
Vae victis! (R.), 1886.
– Komteß Clémence (N.), 1887. –
Jm Klementenhof (R.); II, 1888.
– Weibliche Waffen (R.), 1889. –
Aus der Fremde (Ge.), 1889. –
Am Scheidewege (N.), 1889. –
Sizilianiſche Geſchichten; II, 1889. –
Nach Jahr und Tag (N.), 1890. –
Quer durchs Leben (Bilder und Geſchn.); II, 1890. –
Vom Stamm der Jkariden (R.); IV, 1891. –
Jm Rebenſchatten (Nn.), 1891. –
Aus vergilbten Blättern (R.), 1891. –
Capreſer Geſchichten, 1892. – Sühne (N.), 1892. – Schiefmund (Dorfgeſch.), 1892.
– Unterm Strohdach (R.); III, 1892. –
Am Liguriſchen Meer (3 Nn.), 1892. – Spähne (Bilder u. Geſchn.), 1893. –
Am Kap Martin (R.), 1893.
– Nordiſche Erzähler (Nn. v. T. u. Heiberg), 1893. –
Unter den Dolomiten (R.); II, 1893.
13. A. 1907. – Schattenpflanzen (Nn.), 1894. –
Auf eigener Scholle (R.); II, 1894. – Ninfa (3 Nn. v. Jda Boy-Ed, Hermione von Preuſchen u. K. T.), 1895. – Trinacria (Sizilian.
Geſchn.), 1895.
– Dunkle Tiefen (Geſchn.), 1895. – Helene (N.), 1895. – Bohémiens (R.), 1895.
– Schwarze Zöpfe (En.), 1896. –
Unter römiſchem Himmel (R.); II, 1896. 2. A. 1902.
Mann und Frau (E.), 1896.
– Sein Nebenbuhler (N.), 1896. – Flitterwochen (E.), 3. A. 1896. –
Jn der Hochzeitsnacht (N.), 1896. – Lucrecia (N.), 1896.
– Aus Mitleid (R.), 1897. – Schlußnote (R.), 1897. –
Vox populi (R.); II, 1897. –
Der Wahn iſt kurz (R.).
– Jn den Ruinen (N.), 1897. – Gottbegnadet (N.), 1897. –
Zwiſchen den Gletſchern (R.), 1897. – Unheilbar (N.), 1897. –
Wer tat’s? (R.), 1897. –
Von jenſeit des Grabes (Lebensbilder eines Toten), 1897. –
Das Ende vom Lied (R.), 1898. –
Tod den Hüten!
(Eine ſizilianiſche Geſch.), 1898.
– Fromme Lügen (R.), 1899. – Vaterrechte (R.), 1899. – Lebensfeſte (Studien), 1900. –
Von „Jhm“ und „Jhr“ (Bilder a. d. Leben von K. T. u. Hermione v. Preuſchen), 1900. –
Mit der Glückskappe.
Recht.
Das Recht des Schwächeren (3 Nn.), 1900. –
Was iſt Wahrheit? (R.); II, 1900. – Viſionen, 1901. – Dramen, 1901. –
An der Engelsbucht (R.), 1901. –
Tod und Leben (R.), 1903. –
Zwiſchen zwei Herzen (Preisgekr. R.), 1905.
– Ausgew.
Werke; IX, 1908. –
Sein Nebenbuhler und andere Erzählungen, 1910. – Briefe an Hermione von Preuſchen, 1911. –
Die Lawine (R.), 1911.
Tempelhoff, Henny von,
pſeud. T. von Heinz, entſtammt einem alten Berliner Patriziergeſchlecht, dem auch Hans T. angehörte, jener Bürgermeiſter von Berlin, unter deſſen Führung der dortige Magiſtrat am 2. Novbr. 1539 den Übertritt zur evangeliſchen Kirche vollzog.
Sie wurde am 7. Aug. 1853 in Berlin als die jüngſte Tochter des Juſtizrats Friedrich Napoleon von T. geboren und, da ſie früh verwaiſte, von der älteren Schweſter zu möglichſter Selbſtändigkeit erzogen.
Jhre erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche fallen noch in die Kinderzeit, doch vernichtete ſie dieſe u. alles, was ſie bis zum 25. Lebensjahre geſchaffen, um ſich erſt mehr Erfahrung und größere Reife des Geiſtes anzueignen, bevor ſie in die Öffentlichkeit treten würde.
Jhr erſtes Buch erſchien darum auch erſt 1884.
Längere Zeit war Henny in Berlin als Lehrerin tätig, gab aber dieſe Tätigkeit wegen Kränklichkeit 1902 auf.
Jhren Wohnſitz hat ſie mit einzelnen Unterbrechungen in Berlin feſtgehalten, bis ſie ihn 1907 nach Vietz in der Neumark verlegte.
S:
Lebenswege (Erzählung für junge Mädchen), 1884. 2. Aufl. 1897. –
Eva (desgl.), 1890. 6. Aufl. 1897. –
Die Couſinen (desgl.), 1891. 5. A. 1900. – Suſis Lehrjahre (desgl.), 1892. 8. A. 1903. –
Der Retter in der Not (Lſp.), 1893. –
Die Wahl der Gefährtin (Lſp.), 1893. –
Jm Waldſchloß (E. f. erwachſene Mädchen), 1897. 2. A. 1898. –
Ullas Geheimnis (desgl.), 1900. – Goldköpfchen (desgl.), 1901.
– Penſion Velden (desgl.), 1902. –
Jnes (desgl.), 1904. – Unſer Schloßfräulein (desgl.), 1908.
Tempeltey, Karl Ernſt Eduard von,
pſeud.
Karl Ernſt, wurde am 13. Oktbr. 1832 in Berlin als der Sohn eines akademiſchen Zeichners geboren, ſtudierte daſelbſt Philologie und Geſchichte und gedachte ſich der akademiſchen Laufbahn zuzuwenden, wurde aber an Titus Ulrichs (ſ. d.) Stelle zum feuilletoniſchen Mitarbeiter der „Nationalzeitung“ gewonnen u. wirkte bei Begründung der Fortſchrittspartei als Schriftführer in deren Zentralkomitee.
Jnzwiſchen hatte er verſchiedene Dramen veröffentlicht und war namentlich durch ſeine „Klytämneſtra“, die Heinrich Laube am Wiener Burgtheater zur Aufführung brachte, bekannt geworden.
Seit dem Jahre 1862 lebte T. an dem Hofe des Herzogs Ernſt v. Koburg-Gotha, der ihm den Titel eines Kabinettsrats verlieh, ihn 1868 mit der proviſoriſchen Leitung des Koburger Hoftheaters betraute und ihm 1871 unter Verleihung des Prädikats eines Hoftheater- u. Hofkapellintendanten und unter Ernennung zum Geh. Kabinettsrat die Theaterleitung definitiv übertrug.
Jnzwiſchen hatte T. den Herzog 1863 auf den Fürſtenkongreß in Frankfurt begleitet u. 1864–65 in diplomatiſcher Sendung beim Herzog Friedrich v. Schleswig-Holſtein in Kiel geweilt.
Ende 1873 wurde T. auf ſeine Bitte der Stellung eines Jntendanten enthoben und behielt er nur ſeine Funktionen als Geh. Kabinettsrat bei; indeſſen vertrat er auf beſonderen Wunſch des Herzogs das Hoftheater wie zuvor.
Gelegentlich ſeines 25jährigen Jubiläums als Glied und Vorſtand des Geh. Kabinetts (1887) erhielt er den Titel Präſident, und als er bei Auflöſung des Geh. Kabinetts am 1. Oktbr. 1896 in den Ruheſtand trat, wurde er zum Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikat „Exzellenz“ ernannt; zehn Jahre ſpäter (1906) verlieh ihm der Herzog mit dem Großkreuz des Erneſtiniſchen Hausordens den erblichen Adel.
S:
Johann Huß (Hiſtor. Tr.), 1853. – Klytämneſtra (Tr.), 1857. –
Hie Welf — hie Waiblingen!
(Vaterl. Dr.), 1859. – Mariengarn (Liederkranz), 1860. – Daheim (Schſp.), 1861. – Chriſtine (O., Muſik v. Graf Redern), 1860. –
Theodor Storms Dichtungen (Vortrag), 1867. – Cromwell (Hiſt. Tr.), 1883. –
Herzog Ernſt von Koburg und das Jahr 1866; 1898.
– Guſtav Freytag und Herzog Ernſt von Koburg im Briefwechſel; hrsg., 1904.
Tempsky, Eugen von,
geb. am 4. Juli 1855 in Maſerwitz (Sachſen), lebt (1900) in Dresden.
S:
Margot (R.), 1900. –
Ein guter Rat (N.), 1901. –
Zwei Sünder (N.), 1902. –
Das Gaſtgeſchenk und andere Erzählungen, 1904.
– Des Bruders Weib (R. aus der Jahrhundertwende; II, 1907.
Tenckhoff, Albert,
* im Mai 1830 zu Münſter in Weſtfalen, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudierte ſeit 1850 daſelbſt u. in Bonn Philologie u. Geſchichte, promovierte 1855 zum Dr. phil., trat Oſtern 1856 das geſetzliche Probejahr am Gymnaſium zu Münſter an, war ſpäter ein halbes Jahr ſtellvertretender Lehrer an der Realſchule in Düſſeldorf und ſeit April 1858 Lehrer am Gymnaſium zu Paderborn.
Ende 1889 wurde er zum Profeſſor ernannt, u. zu Anfang d. J. 1896 trat er in den Ruheſtand.
S:
Weſtfäliſche Geſchichten; II, 1867 bis 1869 (Jnhalt: Die Heideſchenke [ſep. 1896].
– Verſchiedene Wege.
– Lisbeth.
– Durch Nacht zum Licht).
Tenger, Mariam,
Pſeud. für Marie von Hruſſoczy; ſ. d.!
Teniers, Alfred,
Pſd. für Sigmund Herzl; ſ. d.!
Tennen, Taa von der,
Pſeud. für Franz Seraphim Gſchmeidler; ſ d.!
*Tepe, Leo,
pſd. Leo v. Heemſtede, iſt der Sohn eines deutſchen Kaufherrn in Amſterdam und wurde am 24. Juli 1842 im Dorfe Heemſtede bei Harlem in Holland, wo ſeine Eltern Sommeraufenthalt genommen hatten, geboren.
Er beſuchte von 1853–59 das Jeſuitengymnaſium zu Katwijk bei Leyden und darauf anderthalb Jahre die Handelsſchule in Osnabrück, widmete ſich dann von 1861–64 in Berlin und Leipzig dem Buchhandel, aſſociierte ſich 1865 mit einer Aachener Firma und begründete 1872 in Aachen eine eigene Verlagshandlung, die er von Utrecht aus leitete, wo er ſeit 1873 ſeinen Wohnſitz hatte.
Von 1866–69 redigierte er die „Katholiſche Welt“, ſie in der Folge unter dem Titel „Monatsroſen“ erſchien, und gab ſeit 1872 die „Katholiſche Unterhaltungs- Bibliothek“ heraus.
Jm Jahre 1886 gab er ſein Geſchäft auf, um ausſchließlich als Schriftſteller wirken zu können.
Er lebt ſeitdem als ſolcher in Oberlahnſtein bei Koblenz und gibt ſeit 1886 die „Neue Sionsharfe“ heraus, die ſeit 1887 u. d. T.: „Dichterſtimmen der Gegenwart“ erſcheint.
S:
Die Lauretaniſche Litanei (48 Sonette), 1872. –
Peter und Paul (Tr. von Jooſt v. der Vondel) und: Maria von Ägypten (Lg. v. Schaepman); überſetzt, 1874. –
Für Rom (Polit. Ge.; Anthol.), 1874. – Mathuſala (Dramat. G.), 1884. 2. A. 1909. –
Der letzte Abbeville von Duricane und andere Erzählungen von Melati von Java (frei bearb.), 1881. –
Alda Renzoni (R., frei nach Melati von Java), 1885.
– Arnold von Brescia (Dr.), 1889. – Boleslaus (Tr.), 1895. – Höhenluft (Ausgew. Ge.), 1902. – Roſenkranztrilogie (Dr. Dn.); III, 1907–11 [Jnhalt: I. Simon von Montfort (Dr.), 1. und 2. Aufl. 1907. –
II.
Katharina von Siena (Dr.), 1908. –
III. Lepanto (Dram.
Gemälde), 1911].
– Nimrod (Dr.), 1913.
Teranus, V. E.,
Pſd. f. Arthur Zapp; ſ. d.!
Terberg, Hugo,
Pſeud. für Hugo Münſterberg; ſ. d.!
Terentius, Felix,
Pſd. für Felix Lorenz; ſ. d.!
Terherdi, J. von,
Pſeud. für J. Baumann; ſ. d.!
Terke, Moritz,
geb. am 20. Juli 1833 in Wien, trat nach beendigten Studien in den Staatsdienſt, ſpäter aber zur Eliſabeth-Weſtbahn über und übernahm 1865 als Direktor die Leitung des öſterr. Kunſtvereins.
Der Kaiſer ernannte ihn zum Regierungsrat.
Eine große Zahl ſeiner hiſtoriſchen Erzählungen ſind in Zeitſchriften („Abendſtunden“ – „Haus- und Familienbuch“) erſchienen.
Er ſtarb im Juni 1908.
S:
Der Engel von Laxenburg (R.); III, 1861.
Terlago-Terlago, Karoline Gräfin,
* am 16. Dez. 1839 zu Roveredo, eine Tochter des Grafen Lothar T., der längere Zeit Kreishauptmann in Roveredo und zuletzt Vizepräſident der k. k. Statthalterei von Tirol und Vorarlberg in Jnnsbruck war, verlebte ihre Jugend teils auf Caſtell Terlago bei Trient, teils zu Jnnsbruck, teils auf ihrem Landſitze am Traunſee.
Mit der Familie des Königs Georg V. von Hannover unternahm die Gräfin als Hofdame viele große Reiſen.
Sie vermählte ſich am 8. Septbr. 1877 mit ihrem Vetter, Graf Sigmund Viktor T., u. lebt teils in Wien, teils auf ihren Gütern.
S:
Gedichte, 1875. – Gedichte, 1885.
Terofal, Xaver,
entſtammt einer franzöſiſchen Familie, die den Namen Laforet führte, und wurde in Dorfen, einem Flecken in Oberbayern als der Sohn eines Gaſtwirts geboren.
Mit zwölf Jahren kam er zu einem Metzger in Roſenheim in die Lehre, wo er trotz ſchwerer und harter Arbeit immer noch einige Muße fand, ſich im Singen, Jodeln und Muſizieren auf der Gitarre zu üben.
Was er weiter bei den Vorſtellungen in dem kleinen Roſenheimer Theater erlauſcht und erlernt hatte, gab er dann in Hohenaſchau zum beſten, wo er in einem Hotel Stellung als Metzger gefunden hatte.
Dann genügte er drei Jahre ſeiner Militärpflicht beim 1. Jnfanterieregiment „König“ in München und brachte es bis zum Unteroffizier.
Später warb ihn Konrad Dreher für das Schlierſeer Bauerntheater (1892), bei welchem er noch jetzt als luſtiger Komiker und tüchtiger Charakterſpieler wirkt.
Seine Gedichte, die er als Einlagen im Schauſpiel verwertet, erſchienen geſammelt als
S:
Terofals Lieder, 1898.
Terramare, Georg,
Pſeud. für Georg v. Eisler-Terramare; ſ. d. im Nachtrag!
Terzky, Karl Auguſt von,
pſd.
Anton Vilney, ein 1808 in Ungarn geborner Schriftſteller, der ſeinen wahren Namen Tersztyánski v. Nádas gegen obigen Schriftſtellernamen vertauſchte, ſtudierte in Wien Medizin u. ſoll daſelbſt auch als praktiſcher Arzt gewirkt haben.
Jm Jahre 1844 machte er ſich als Romanſchriftſteller und 1848 als Journaliſt bekannt.
Jn Wien gründete er im Juni 1848 die „Wiener Gaſſenzeitung“, eines der revolutionärſten und cyniſchſten Organe des Sturmjahres, das aber ſchon Ende Oktober wieder einging.
Nach Niederwerfung des Aufſtandes wurde er flüchtig, kam ſpäter wieder nach Wien zurück, wurde verhaftet und abwechſelnd in Vöslau und in Bruck a. d. Mur interniert.
Dem Schickſal ſeines Genoſſen Robert Blum entging er durch Zufall, indem er wenige Stunden vor der Exekution begnadigt wurde.
Jm Jahre 1853 lebte er als Karl Graf Nádaſy in Gmunden, wurde von hier aus wegen verſchiedener Unterſchleife ſteckbrieflich verfolgt, aber erſt 1857 feſtgenommen und in Wien abgeurteilt.
Jn der Folge verſuchte es T. wieder mit der Schriftſtellerei; er arbeitete für das Feuilleton verſchiedener Wiener Blätter, beteiligte ſich an der Redaktion der „Donauzeitung“ und gab ſchließlich ein politiſches Blatt „Neu-Öſterreich heraus, deſſen weiteres Erſcheinen aber durch die wegen einer Schuld erfolgte Verhaftung Terzkys (1867) eingeſtellt wurde.
Nach ſeiner Freilaſſung konnte T. ſich nicht mehr aufraffen; ſeine geiſtige Spannkraft war geſchwunden, und am 4. Juni 1870 ſtarb er zu Wien in den dürftigſten Umſtänden.
S:
Toni (Gemälde aus Ungarns Gegenwart), 1844. – Adalay (Gemälde aus Kaukaſiens Gegenwart), 1845. –
Der Zeitkrüppel (Wiener N.); II, 1846.
*Teſchen, Wilhelm,
* am 16. Nov. 1848 zu Krefeld (Rheinprovinz) als der Sohn eines Großkaufmanns, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. widmete ſich dann in Bonn, Heidelberg und Berlin dem Studium der Medizin und Pharmazie.
Später erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil. Seit dem Jahre 1885 lebt er als Privatmann in Berlin und iſt ſeitdem als Schriftſteller tätig.
Außer verſchiedenen populär-mediziniſchen Aufſätzen, die geſammelt als „Diätetik des Körpers u. der Seele (1893) erſchienen, verfaßte er
S:
Gräfin Jſabella (Schſp.), 1886. –
Ein neuer Tannhäuſer (Lſtſp., mit Gregor Samarow), 1887. – Schnupftabak (Lſp.), 1888. –
Die wilde Roſe (Lſp.), 1888. –
Auf Schloß Rhondorf (Schſp.), 1889. –
Herz (Schſp.), 1895.
Teſchner, Karl,
geb. am 13. Mai 1829 in Weißenfels, beſuchte die dortige Schule und fand in dem Rektor Eydam einen Wohltäter, dem er all ſein geiſtiges Aufſtreben verdankt.
Die ſtarke Beteiligung dieſes Mannes an den politiſchen Bewegungen der Jahre 1848–49 wurde auch für ſeinen Schüler verhängnisvoll, indem ſich auch dieſer in die Bewegung hineinziehen ließ, ſo daß er, obwohl er ſich nie an einem ungeſetzlichen Gewaltakt beteiligt und ſich nur rhetoriſcher Vergehen ſchuldig gemacht hatte, zu einer längeren Gefängnisſtrafe verurteilt ward, die er in Halle bis 9. März 1852 verbüßte.
Seine Studien waren dadurch unterbrochen u. ſeine Ausſicht auf ein Amt als mathematiſcher Lehrer hinfällig geworden.
Er ging nun unter die Schriftſteller.
Vom 25. Juni 1852 bis 1. Oktober 1857 redigierte er die gemäßigt liberale „Fürſtlich Reuß-Geraiſche Zeitung“ in Gera, danach weilte er in Leipzig, ſeit dem Herbſt 1858 in Frankfurt a. M., kehrte darauf nach Leipzig zurück und redigierte hier das neu begründete „Jlluſtrierte Familienjournal“, ſpäter die „Tonhalle und ſeit 1878 durch zehn Jahre ſieben verſchiedene Blätter des Schottländerſchen Verlags in Breslau.
Nachdem er dann vorübergehend als Geſchäftsführer der Vereinigung der Kunſtfreunde in Berlin fungiert hatte, übernahm er 1890 die Redaktion des „Neuen Blatts“ in Leipzig, die er bis 1894 führte.
Seitdem lebt er als unabhängiger Schriftſteller in Kitzſcher bei Borna in Sachſen.
S:
Die Junker von Landſtein (R.), 1898. – Rafael (R.), 1899. –
Das rettende Gold (Krim. R.), 1904.
– Ungleiche Seelen (R.), 1910.
*Tesdorpf, Luiſe,
pſd.
Gabriel Strand, wurde am 1. Sept. 1835 zu Hamburg als älteſtes Kind des dortigen Advokaten Dr. jur. G. F. L. Oppenheimer geboren, der 1842 an das Oberappellationsgericht zu Lübeck berufen ward.
Hier empfing Luiſe, die ſchon frühe poetiſche Begabung und ein ausgeprägtes Sprachentalent zeigte, ihre Ausbildung, die nach der Mutter Tode (1846) beſonders vom Vater gefördert wurde, mit dem ſie auch bis zu ſeinem Ableben (1884) in ſtetem Gedankenaustauſch blieb.
Jm Jahre 1855 vermählte ſich Luiſe mit dem Großkaufmann H. M.
Tesdorpf in Rio de Janeiro zu einer glücklichen Ehe, die leider der Tod ſchon nach 12½ Jahren löſte.
Noch im Herbſt 1868 kehrte ſie nach Europa zurück und ließ ſich zunächſt in Jena nieder, wo ſie ſich gänzlich der Erziehung ihrer drei Söhne widmete.
Jn dem regen Geiſtesleben der Univerſitätsſtadt erwachte ihr dichteriſcher Schaffenstrieb; angeſehene Männer der Wiſſenſchaft u. geiſtig bedeutende Frauen ermutigten das aufſtrebende Talent, u. ſo entſtanden ſeit 1870 eine Reihe von Romanen und Novellen, die ſeit 1880 in verſchiedenen Zeitſchriften erſchienen.
Jm Jahre 1878 war L. T. nach Lübeck übergeſiedelt, von wo ſie 1888 nach Karlsruhe zog, wo ihr jüngſter Sohn damals ſtudierte.
Hier vernichtete in der Oſternacht d. J. 1891 eine Feuersbrunſt außer ihrer ſonſtigen Habe ihre reiche Bibliothek, ihre Manuſkripte und den durch 22 Jahre geführten Briefwechſel mit ihrem Vater.
Unfähig, in der Fremde dieſen Schlag zu überwinden, kehrte ſie nach Lübeck zurück, wo ſie ſich am Oſtſeeſtrande ein beſcheidenes Sommerdichterheim erbaute und weiterhin als Schriftſtellerin tätig iſt.
Jm Buchhandel erſchienen
S:
Atalanta van der Hege (R.), 1885. – Hadrian (Tr.), 1885. –
Julia Alpinula (Tr.), 1888. –
Fata Morgana (Dr. G.), 1892.
*Teſſenberg, Leo,
Pſeudon. für Marie Gräfin von Oberndorff; ſ. d.!
Teſta, Sylva,
Pſeud. für Lucie Fr. von Staël-Holſtein; ſ. d.!
*Tetzel, Karl,
geb. am 18. Novbr. 1857 in Berlin als der Sohn des Xylographen Karl Leopold T., beſuchte das Friedrich Wilhelms-Gymnaſium bis in eine der oberen Klaſſen und ging dann aus Neigung zur bildenden Kunſt 1875 auf die Akademie der ſchönen Künſte in Berlin, auf der er ſich beſonders im Porträtzeichnen übte.
Nebenher ſetzte er ſeine ſchon auf dem Gymnaſium begonnenen dichteriſchen Verſuche fort, bei denen ihm ſein früherer Lehrer, Dr. Emil Taubert (ſ. d.) manche Fingerzeige gab.
Nach mehrjährigem Beſuch der Akademie arbeitete er einige Jahre in der xylographiſchen Anſtalt ſeines Vaters und hörte auch Privatvorleſungen über Literatur an der Berliner Univerſität; allein die Einſicht, daß er bei der bildenden Kunſt auf keinen grünen Zweig kommen würde, ließ ihn eine andere Beſchäftigung ſuchen, die ihm auch mehr Muße für ſeine literariſchen Arbeiten ließ.
Er wurde 1896 Korrektor am „Lokalanzeiger“ und iſt ſeit 1900 als ſolcher an der „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung“ tätig.
S:
Der Schatten der Vergangenheit (E.), 1894. –
Die Stimme des Himmels (E.), 1898.
– Richtet nicht!
(E.), 1902.
– Verirrt und heimgefunden (Transatlant. E.), 1903.
*Tetzner, Franz,
geb. am 22. März 1862 zu Werdau in Sachſen, war 1877–83 Zögling des Lehrerſeminars in Schneeberg, wurde dann Lehrer in Krimmitſchau und 1886 in Leipzig- Reudnitz.
Von hier aus beſuchte er die philoſophiſchen, philologiſchen, kultur- und völkerkundlichen Vorleſungen an der Univerſität, abſolvierte 1889 ſein Staatsexamen für das höhere Schulamt u. erwarb den Grad eines Dr. phil. Nachdem er dann kurze Zeit als Lehrer an der Handelsſchule in Zwickau tätig geweſen, kehrte er 1891 als Oberlehrer an der erſten Realſchule nach Leipzig zurück, an der er noch jetzt wirkt.
Jm Jahre 1908 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Jn ſeiner literariſchen Tätigkeit folgte auf eine vorwiegend dichteriſche Periode eine germaniſtiſche und dann eine volks- u. völkerkundliche neben der Erforſchung der Heimatskunde über ſeine Vaterſtadt Werdau.
Beſonders erforſchte er das Volkstum und die Volksliteratur der baltiſchen u. ſlawiſchen Volksſtämme und weilte zu dieſem Zwecke in den Jahren 1894–1902 bei den Littauern, Letten, Ruſſen, Philipponen, Polen, Maſuren, Kaſchuben, Slowinzen, Sorben, Tſchechen, 1903 u. 1905–07 bei den Slowaken, Kroaten, Slawoniern, Jſtriern, Dalmatinern, Slowenen, Bulgaren, Serben.
Dieſen Forſchungen entſprangen dann ſeine Werke „Die Slowinzen und Lebakaſchuben, Land und Leute, Haus und Hof, Sitten und Gebräuche, Sprache und Literatur ꝛc.“ (1899), „Die Slawen in Deutſchland (Beiträge zur Volkskunde der Preußen, Litauer ꝛc., 1902“) u. „Dainos (Litauiſche Volkslieder mit Einleitung und Erklärung, 1897“).
Auch gelang es ihm, mehrere handſchriftliche Gedichte u. Aufzeichnungen des dentſch-litauiſchen Nationaldichters Chriſtian Donalitius wieder aufzufinden.
Über weitere Reiſen, die ihn durch faſt ganz Europa, 1892 nach Kleinaſien, 1904 durch Nordamerika u. Marokko, 1911 nach Spitzbergen, 1912 nach Ägypten und dem Sudan führten, berichtete er in ſeinem Buche „Vom ewigen Eis bis zu den Tropen (Landſchafts- und volkskundliche Bilder ꝛc., 1912“).
Außer mehreren der Germaniſtik zugehörigen Schriften („Deutſches Wörterbuch“, 1893 – „Namenbuch“, 1895 – „Lexikon der Synonyma“, 1896 – „Deutſches Sprichwörterbuch“, 1903) u. einigen Anthologien („Kleines Kommersbuch.
Liederbuch Fahrender“, 1889. 3. Aufl. 1899 – Spielmannsweiſen.
Liederſtrauß zeitgenöſſiſcher Dichter“, 1893 – „Unſere Dichter in Wort und Bild“, Bd. III bis VI, 1893–96 – „Deutſche Geſchichte in Liedern deutſcher Dichter“; II, 1894–95) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1887. – Schlick (Neue Ge. und Schildergn.), 1893.
*Tetzner, Martha Helene,
geb. am 18. Februar 1872 in Penig in Sachſen, kam 1887 nach Leipzig und verheiratete ſich hier 1889 mit Robert Claußner, der in dieſem Jahre eine Buchhandlung gegründet hatte.
Nach dem frühen Tode des Gatten führt ſie dieſelbe noch heute weiter und verheiratete ſich in zweiter Ehe mit Dr. Franz T. (ſ. d. Vorigen!).
Sie begleitete dieſen auf ſeinen vielen Reiſen, 1895 nach England und Frankreich, 1896 nach der Kaſchubei und Litauen, 1897 nach der Schweiz und Jtalien, 1899 nach Skandinavien, 1900 nach der Wendei und 1907–09 mit ihren beiden Söhnen nach Norddeutſchland und veröffentlichte in der Folge zahlreiche Reiſeſkizzen in den verſchiedenſten Zeitungen und Zeitſchriften.
S:
Aus ſchöner Zeit (Anthol. v. Robert Einſiedel [pſd.]), 1892. – Anſtandskodex, 1893. –
Einige Verſe von A. Schopenhauer (eingeleit. u. hrsg.), 1894. –
Unſere Dichter in Wort und Bild (Anthol., mit R. Claußner u. Frz. Tetzner hrsg.); VI, 1891–96.
– Vom ewigen Eis bis zu den Tropen (mit Frz. Tetzner verf.), 1912.
*Teuber, Karl Oskar,
geb. am 11. Dez. 1852 im Dorfe Weckersdorf b. Braunau in Böhmen, genoß ſeine Erziehung im Benediktinerkloſter zu Braunau, urſprünglich mit der Beſtimmung zum Eintritt in den Benediktinerorden, hatte ſich auch mit vieler Liebe u. Neigung dem geiſtlichen Berufe zugewandt, als ihn eine plötzliche Entſchließung in den öſterreichiſchen Militärdienſt treten ließ.
Er frequentierte hierzu mit vorzüglichem Erfolge die Kadetteninſtitute zu Eiſenſtadt in Ungarn u. St. Pölien und trat 1869 in die k. k. Maria- Thereſianiſche Militärakademie zu Wiener-Neuſtadt, wo er zwei Jahre zubrachte.
Dann aber war ſein Enthuſiasmus für den Militärdienſt verrauſcht, und er quittierte denſelben, um ſich hinfort ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Er begab ſich zunächſt nach Prag, dann nach Graz, wo er neben ſeiner poetiſchen und journaliſtiſchen Tätigkeit an der Grazer „Tagespoſt“ und der „Grazer Zeitung“ noch die philoſophiſche Fakultät der Univerſität frequentierte.
Mit Beginn des Jahres 1875 trat er in die Redaktion der „Bohemia“ in Prag ein und ſiedelte 1883 nach Wien über, wo er als Redakteur des „Fremdenblatts“ tätig war.
Jm Jahre 1896 wurde er mit dem Titel eines k. k. Regierungsrats Chefredakteur des „Armeeblatts“ und 1900 übernahm er nach Frdr.
Uhls Rücktritt die Redaktion der amtlichen „Wiener Zeitung“.
Bereits am 16. Juni 1901 ſtarb er infolge eines Schlaganfalls in Dornbach bei Wien.
S:
Ulrich von Hutten (Drama), 1873. –
Jm Kadetteninſtitut (Sk.), 1881. –
Tſchau!
(Loſe Sk.), 1881.
– Aus dem militäriſchen Jugendleben; II, 2. A., 1882.
– Geſchichte des Prager Theaters; III, 1883–88.
– Grüß dich! (Neue Sk. a. d. militär. Jugendleben), 1884. –
Jmmer feſch!
(desgl.), 1886. –
Flotte Geſchichten aus der uniformierten Welt, 1891. –
Jm Kreuzgang (Sk. u. Geſchn. a. d. Kloſterwelt), 1892. –
Ehrentage Öſterreichs, 1892. –
Auf Öſterreich-Ungarns Ruhmesbahn, 1893. –
Jmmer jung! (Neue Sk. und Geſchn. a. d. Soldatenwelt), 1894. –
Resurrexit!
(Neue Geſchn. und Sk. aus der Kloſterwelt), 1895.
– Geſchichte des Hofburgtheaters in Wien, 1896. –
Fräulein Rittmeiſter und andere Soldatengeſchichten, 1898. –
Unter dem Doppeladler (Ein öſterr. Leſebuch für Volk und Heer, vollendet von ſeinem Sohne), 1901.
*Teut, Heinrich,
geb. am 21. Januar 1868 in Oſterbruch bei Otterndorf im Lande Hadeln (Hannover), beſuchte bis zum 17. Jahre eine Realſchule und trat dann in den Poſtdienſt ein.
Er iſt jetzt Poſtſekretär in Bergedorf bei Hamburg u. ſchrieb außer mehreren poſtaliſchen Hilfs- u. Lehrbüchern
S:
Krut (Rimels van plattdütſch Sprak un Art), 1895.
*Teutſch, Traugott,
geboren am 12. Oktober 1829 in Kronſtadt als der Sohn des dortigen Predigers Samuel T., verlebte ſeine Knaben- und Jünglingsjahre, wenigſtens in der ſchulfreien Zeit, auf dem Lande in Brenndorf und Zeiden, wo der Vater nachmals als Pfarrer wirkte.
Noch als Schüler des Honterus-Gymnaſiums machte er zur Revolutionszeit als Mitglied der Kronſtadter Freiſchar das Gefecht bei Honigberg mit, mußte aber nach dem für die Kaiſerlichen unglücklichen Gefecht bei Zeiden nach Rumänien flüchten.
Nachdem er 1851 das Gymnaſium abſolviert, ſtudierte er bis 1853 in Tübingen, Jena und Berlin beſonders Philologie, Kunſt- und Literaturgeſchichte, kehrte dann in die Heimat zurück und wurde hier zunächſt Rektor in Wolkendorf, ſpäter Lehrer an der Obervorſtädter Armenſchule in Kronſtadt und 1860 Direktor der evangeliſchen Mädchenſchule daſelbſt.
Jm Jahre 1870 legte er dieſes Amt freiwillig nieder, um ausſchließlich ſeiner Neigung zur Schriftſtellerei leben zu können.
Für die Jahre 1884 bis 1887 ſandte ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger als Abgeordneten in den ungariſchen Reichstag.
S:
Siebenbürgiſche Erzählungen; 1. Bd.:
Die Bürger von Kronſtadt, 1865. –
Sachs von Harteneck (Tr.), 1874. – Schwarzburg (Hiſtor. E. a. d. Siebenbürger Sachſenlande), 1882. –
Der Prediger von Marienburg (G.) 1883. –
Georg Hecht (Hiſt. R.), 1894 – Johannes Honterus (Dr.), 1898.
Teutſchmann, Karl,
geboren an 2. November 1855 in St. Florian (Oberöſterreich), lebt (1890) als Dr. jur. und Advokat in Amſtetten (Niederöſterreich).
S:
Lehrzeit und Leben (Ge.), 1888.
*Teweles, Heinrich,
* am 13. Nov. 1856 in Prag, beſuchte das Gymnaſium auf der Prager Kleinſeite und widmete ſich dann dem Studium der Rechte.
Jm Jahre 1876 trat er in die Redaktion des deutſch-liberalen „Tagesboten aus Böhmen“, der ſich nach dem Tode des Herausgebers David Kuh, in die Wochenſchrift „Montagsrevue aus Böhmen“ umwandelte (1879), deren Mitarbeiter er viele Jahre blieb.
1887 wurde T. Dramaturg am deutſchen Landestheater in Prag, zeichnete ſeit 1900 als Chefredaktur des „Prager Tageblatts“ u. übernahm 1911 die Direktion des Kgl. deutſchen Landestheaters in Prag.
Die meiſten ſeiner novelliſtiſchen Arbeiten ſind bisher in Zeitſchriften erſchienen.
S:
Die Schauſpielerin (Schſp.), 1881. –
Die Armen (Kleine Re.), 1885. –
Der Ring des Polykrates (Lſp.), 1889. –
Prager Dichterbuch; hrsg., 1893. –
Die Geſellſchafterin (Lſp.), 1894.
– Mein Papa (Schw.), 1893.
– Johann Strauß (Feſtſp.), 1894. – Demetrius (Schſp. von Hebbel, bearbeitet und ergänzt), 1895. –
Ein Beitrag zur Goethefeier in Prag (Ge. und Sk.), 1899.
– Harzreiſe und andere Fahrten, 1904. –
Das Romanſchiff (Heit.
Liebesgeſchn.), 1910.
*Tewes, Friedrich,
geb. am 7. Juni 1859 zu Poſthauſen, Kreis Achim in der Provinz Hannover, als der Sohn des dortigen Paſtors, widmete ſich anfänglich dem Berufe eines Kaufmanns, wandte ſich aber bald den Studien zu und ſtudierte in Leipzig und Berlin Altertumskunde.
Von 1884–90 war er am Provinzial-Muſeum in Hannover tätig und verſah 1887–94 die Geſchäfte des Konſervators der Hannoverſchen Landesaltertümer.
Von 1896 bis 1903 war er als Bibliothekar in Hannover angeſtellt, u. redigierte er zugleich 1891–1902 den „Numismatiſchen Anzeiger“ u. 1899 bis 1900 die „Hannoverſchen Geſchichtsblätter“.
Jm Jahre 1902 wurde ihm auch noch die Leitung des „Vaterländiſchen Muſeums“ in Hannover übertragen; doch gab er dieſelbe 1909 wieder auf.
Außer einigen fachwiſſenſchaftlichen Werken, wie „Unſere Vorzeit“ (1898) und „Die Steingräber der Provinz Hannover (1898) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1896. –
Goethes Fauſt am Hofe des Kaiſers in 3 A. für die Bühne eingerichtet von Joh. Peter Eckermann, hrsg., 1900. –
Aus Johann Peter Eckermanns Nachlaß; hrsg., 1901. –
Neue Gedichte, 1904.
Thadden, Hildegard von,
pſeud. H. Mellin, geb. am 28. Dez. 1866 auf dem Rittergute Batzwitz in Pommern, lebte (1897) auf dem benachbarten Gute Trieglaff und war ſpäter Erzieherin der kaiſerlichen Prinzeſſin Viktoria Luiſe in Berlin.
S:
Jkarus (Reiſenovelle), 1896. 4. A. 1902.
*Thaden, Ludwig,
wurde am 16. Febr. 1849 zu Waddens, einem kleinen Dorfe des Großherzogtums Oldenburg, als Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns und Landwirts geboren, beſuchte bis zu ſeinem elften Jahre die dortige Volksſchule, dann die höhere Bürgerſchule in Rodenkirchen und ſpäter eine vom Pfarrer ſeines Heimatsortes eröffnete Privatſchule.
Nach ſeiner Konfirmation kam er als Lehrling in ein Tuchgeſchäft nach Stade.
Sein Beruf, den er ohne Neigung, nur auf Wunſch der Eltern erwählt hatte, genügte ihm indeſſen nicht; aber erſt im 19. Jahre ſeines Lebens gaben ſeine Eltern ſeinen unausgeſetzten Bitten nach, die akademiſche Laufbahn einſchlagen zu dürfen.
Nach eifrigen Privatſtudien in den alten Sprachen bezog er das Gymnaſium in Jever, abſolvierte die Prima in Bremen, verfolgte aber die akademiſche Laufbahn nicht weiter, ſondern beſchloß, ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Nach mehreren größeren Reiſen durch ganz Deutſchland zog er 1875 wieder zu ſeinen Eltern nach Waddens, wo er durch Krankheit u. Familienverhältniſſe bis 1883 zurückgehalten wurde.
Dann wandte er ſich nach Berlin, und hier kam er wieder in eine geregelte u. anhaltende ſchriftſtelleriſche Tätigkeit hinein.
Seit dem Herbſt 1886 lebte er in Stuttgart, wo er erſt zweiter Redakteur von „Über Land und Meer“ war, ſeit 1891 aber als verantwortlicher Redakteur der Halbmonatsſchrift „Aus fremden Zungen“ zeichnete.
Er ſtarb daſelbſt am 15. Oktober 1896.
S:
Eine Frau von Adel (R.); II, 1875.
– Eine Leidenſchaft.
Sein Traum.
Ein Ferientag (3 Nn.), 1888. – Antonie (R.), 1892. –
Jn der Sommerfriſche u. andere Geſchichten, 1892. – Weltuntergang (nach Ceſars Columna von Edmund Boisgilbert; überſ.), 1893.
Thal, Antonie,
Pſeud. für Anna Antonie von Thaler; ſ. d.!
Thal, Fritz,
Pſeud. für Karl Frdr.
Ferdinand Lachmann; ſ. d.!
Thal, Luiſe,
Pſeud. für Hedwig Wolf; ſ. d.!
Thal, Wilhelm,
Pſeud. für Wilhelm Lilienthal; ſ. d.!
Thalau, Marie,
Pſd. für Marie Kretzer; ſ. d.!
Thalboth, Heinrich,
hieß eigentl. Heinrich Razga von Rasztoka u. wurde am 15. Juli 1841 in Prag geboren, wo ſein Vater evangeliſcher Pfarrer war.
Dieſer kam ſpäter nach Preßburg, beteiligte ſich an der ungariſchen Revolution und wurde deshalb 1849 hingerichtet.
Der damals achtjährige Heinrich wurde zunächſt im Preßburger Waiſenhauſe untergebracht, ſpäter aber bei Verwandten erzogen.
Nach Abſolvierung der Realſchule ging er 1858 an die Techniſche Hochſchule in Wien, trat aber 1859 als Freiwilliger in die öſterreich.
Armee ein und diente in derſelben ſechs Jahre.
Dann wandte er ſich der Bühnenlaufbahn zu; er debütierte 1865 in Ofen, ſpielte dann in Krems, Jglau, Karlsbad, Marburg und Teplitz und kam 1868 an das Theater an der Wien, an welchem er bis 1877 als Schauſpieler und Regiſſeur, ſeit 1871 auch als Sekretär tätig war.
Vom September 1877 bis Mai 1884 wirkte er am Wiener Stadttheater, kehrte dann nach dem Brande desſelben wieder an das Theater an der Wien zurück, war auch während der Kunſt- und Theaterausſtellung in Wien 1892 verantwortlicher Leiter des Ausſtellungstheaters.
Bei Gründung des Raimundttheaters wurde Th. als Direktionsſekretär an dasſelbe berufen, mußte aber ſchon nach wenigen Wochen wegen andauernder Kränklichkeit von dieſer Stelle zurücktreten.
Er ſtarb in Wien am 19. Jan. 1896. Seine
S:
Charakterbilder, Poſſen, Schauſpiele ꝛc., wie:
Ein wahrer Demokrat, – Ein Wiener Briefträger, – Troppmann, – Die luſtigen Weiber von Wien, – Eine heimliche Leidenſchaft, – Der Wiener Feſtzug, – Eine Kleinigkeit, – Öſterreich-Ungarn wie es lebt und liebt, – Unſer Volk in Waffen, – Ein alter Hallodri, – Groß- Wien, – Torribio, – Jugendſünden, – Gebrandmarkt uſw. ſind nur als Manuſkript gedruckt.
*Thaler, Anna Antonie von,
pſd.
Antonie Thal, wurde am 15. Dez. 1814 zu Brünn als die Tochter des ſtädtiſchen Maierhofbeſitzers Franz Riba geboren, vermählte ſich 1835 mit dem Hofkonzipiſten Karl von Thaler in Wien, mit dem ſie nach einigen Jahren nach Tirol überſiedelte u. dort meiſtens in Jnnsbruck lebte.
Jn den dortigen Wochenblättern „Phönix“ und „Harfe und Zither veröffentlichte ſie 1850–52 ihre erſten Novellen und Gedichte.
Anfang der ſechziger Jahre ſiedelte ſie wieder nach Wien über, u. hier zählte ſie zu den geiſtig hervorragenden Frauen, war auch fernerhin, namentlich für die von ihrem Sohne redigierten Blätter, ſchriftſtelleriſch tätig.
Nach mehr als zweijährigen ſchweren Leiden ſtarb ſie in Wien am 5. November 1875.
S:
Novellen; II, 1853 (Jnhalt: Die Künſtlerin.
– Eine leichtſinnige Frau.
– Die Sängerin.
– Nürnbergs letzter Hanswurſt.
– Hermine).
– Ein ſeltſames Verhältnis (R.); II, 1873.
*Thaler, Chriſtine,
pſeud. C. del Negro, wurde am 23. Oktbr. 1852 in München als die Tochter des Thermometerfabrikanten J. Greiner geboren.
Sie lebte ſpäter mit ihren Eltern in London, in Jtalien und Ägypten und war von 1870–80 als Korreſpondentin f. deutſche Blätter tätig.
Dann ſiedelte ſie nach Wien über, wo ſie jetzt noch lebt.
Eine hochgradige Schwäche der Augen hat ſie ihrer Tätigkeit als Schriftſtellerin gänzlich entzogen.
S:
Auf ewig gebunden (R.); III, 1882.
*Thaler, Karl von,
Sohn der vorhin genannten Anna Antonie von Th., wurde am 30. Septbr. 1836 zu Wien geboren und kam als Kind mit ſeinen Eltern nach Tirol, wo ſein Vater über zwanzig Jahre lang als höherer Verwaltungsbeamter angeſtellt war.
Der Sohn erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Jnnsbruck u. Brixen, bezog 1854 die Univerſität Jnnsbruck und 1855 die zu Heidelberg, wo er unter des verſtorbenen Adolf Holtzmann Leitung germaniſtiſche Studien machte, daneben auch klaſſiſche und orientaliſche Philologie ſtudierte.
Nachdem er zu Anfang des Jahres 1857 als Doktor der Philoſophie promoviert worden, ging er im Herbſt nach Bonn, wo er bei Simrock, Diez und Ritſchel Vorleſungen hörte, und kehrte im Frühjahr 1858 nach Jnnsbrck zurück.
Ein Verſuch, ſich im folgenden Jahre als Privatdozent an der Wiener Univerſität zu habilitieren, ſchlug fehl; er ging deshalb im Herbſt 1860 nach Wien, um ſich hinfort der journaliſtiſchen Tätigkeit zu widmen.
Er wurde ſofort Mitarbeiter an Adolf Kolatſcheks „Stimmen der Zeit“ und trat im April 1862 in die Redaktion des von Julius Fröbel gegründeten „Botſchafter“, der er bis zum Eingehen des Blattes (1865) angehörte.
Dann ward er Mitarbeiter der „Neuen Freien Preſſe“, erſt im literariſchen Teil und Feuilleton, von 1868–70 neben Michael Etienne Leiter des auswärtigen Departements, ging Neujahr 1871 zur „Preſſe“ über und wurde im Dezember desſelben Jahres Herausgeber der neu gegründeten „Deutſchen Zeitung“, des Organs der deutſch-nationalen Partei in Öſterreich, der er bis Juni 1873 angehörte.
Seitdem iſt er wieder Mitglied der Redaktion der „Neuen Freien Preſſe“.
S:
Sturmvögel (Geharniſchte Son.), 1860.
– Michels Verſucher (Kom.), 1860. –
Aus alten Tagen (Ge.), 1869.
Thalhaus, Franz,
Pſeudon. für Franz Cazin, geb. am 30. März 1800 zu Aachen, zeigte ſchon in ſeiner früheſten Jugend eine beſondere Vorliebe für wiſſenſchaftliche Studien, die er bei den mangelhaften Lehranſtalten jener Zeit vorwiegend privatim, aber mit eiſernem Fleiße betrieb.
Er war zuerſt in Köln, dann an der höheren Töchterſchule ſeiner Vaterſtadt als Lehrer der neueren Sprachen tätig u. übernahm 1830 die Cremerſche Buchhandlung in Aachen, die er zu einer bedeutenden Blüte brachte u. bis 1876 führte.
Nebenher war er eine Zeitlang Stadtbibliothekar u. 25 Jahre lang Mitglied der Stadtverordneten-Verſammlung.
Er ſtarb hochgeehrt u. geachtet von ſeinen Mitbürgern am 17. Aug. 1883.
S:
Die neue Antigone, oder: die Geächteten (E. n. d. Franz.); 4. Aufl., 1882. –
Markgräfin Mathilde von Canoſſa (E.), 1860. –
Eine ältere Schweſter (E.), 1862. –
Verſöhnung mit dem Leben.
Ein alter Junggeſelle.
Bekenntniſſe einer alten Frau (3 En.), 1865. –
Eine alte Jungfer.
Verluſt u. Gewinn (2 En.), 1865. –
Frau Mathilde (E.), 1864. –
Demut und Stolz (E.), 1860. –
Des Edlen Rache, oder:
Ein katholiſcher Pfarrer (E.), 1870. –
Ein ſteinernes Herz (E.), 1867. –
Der Heimatloſe (E.), 1863. – Lebensbilder in Erzählungen, 1837 u. v. a. En.
*Thallwitz, Robert,
geb. am 10. Oktbr. 1857 zu Döbeln im Königreiche Sachſen als der Sohn eines Buchdruckereibeſitzers, beſuchte die Bürgerſchule und ſpäter die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, mußte aber wegen ſchwerer Krankheit ſeine Studien unterbrechen und auch in der Folge einen Beruf erwählen, bei dem das Stehen ausgeſchloſſen war.
Er erlernte die Gravierkunſt, ging nach erſtandener Lehrzeit in die Schweiz, arbeitete ſpäter in Zwickau, Altenburg und Halle und etablierte ſich dann in Meißen, wo er noch jetzt als Beſitzer einer Gravieranſtalt lebt.
S:
Gedichte, 1883.
Tharau, Hans,
Pſd. für Anna von Weling; ſ. d.!
Theba, Jlſe,
Pſeud. für Eliſabeth Weißenborn; ſ. d.!
Thebeſius, Ludwig,
geb. am 23. Mai 1813 zu Stettin, ſtudierte in Berlin Philologie und Philoſophie, ſtarb aber bereits am 12. Auguſt 1839.
S:
Hermann der Cheruskerfürſt (Tr.), 1839.
*Theden, Dietrich,
geb. am 15. Juni 1857 zu Bansrade in Holſtein als der Sohn eines Landmannes, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und bereitete ſich unter Anleitung eines befreundeten Lehrers auf den Beruf eines Volksſchullehrers vor.
Nachdem er mehrere Jahre als Hilfslehrer hier und dort amtiert hatte, erwarb er ſich am Lehrerſeminar zu Eckernförde die Anſtellungsberechtigung u. fand darauf als Lehrer im Waiſenhauſe zu Wandsbeck Verwendung, ſiedelte aber bald darauf nach Hamburg über.
Die Schülerbibliothek des Waiſenhauſes gab ihm Gelegenheit, ſich eingehend mit der Jugendliteratur zu beſchäftigen, und dieſer Beſchäftigung entſprangen nicht nur ſeine bekannte Schrift „Die deutſche Jugendliteratur“ (1882), ſondern auch eine Reihe von Jugendſchriften („Fürs Kind“, 1884.
– „Laßt euch erzählen“, 1888.
– „Jugendgrüße“, 1892).
Jm J. 1884 wurde T. in die Redaktion der „Gartenlaube nach Leipzig berufen und ſiedelte mit ihr auch 1888 nach Stuttgart über, wo er fleißig für die Krönerſche Univerſalbibliothek für die Jugend arbeitete, verließ aber 1890 Stuttgart, um in Dresden die Leitung des „Univerſum“ zu übernehmen.
Seit 1894 gehörte er der Redaktion der Wochenſchrift „Zur guten Stunde in Berlin an, der noch im Laufe d. J. die Redaktion der Zeitſchrift „Für alle Welt“ angeſchloſſen wurde, doch ſchied er ſchon am 1. Februar 1896 aus der Redaktion wieder aus.
Er ſtarb im November 1909.
S:
Jn der Fremde (Volkserz.), 1882. –
Jm Banne der Leidenſchaft (Nn.), 1894. –
Führer durch die Jugendliteratur, 1883. 2. A. 1893. –
Auf der Höhe.
Luſt und Leid im Liede (Anthol.), 1897. –
Auf der Flucht und andere Geſchichten, 1898. –
Der Frieſenpaſtor (R.), 1898. – Frauenliebe (Nn.), 1898. –
Der Advokatenbauer (R.), 1899. –
Jm Zick-Zack (Ernſte und heitere Geſchn.), 1899. –
Jm Zauber der Dichtung (Ausgewählte Liederblüten), 1899. –
Ein Verteidiger (R.), 1900. – Herzgold (R.), 1901. 2. A. 1906. –
Neues Novellenbuch (Ernſte und heitere Geſchn.), 1901. –
Das lange Wunder und andere Kriminalgeſchichten, 1902. 3. A. 1904. –
Die zweite Buße (R.), 1903. –
Leben um Leben (R.), 1903. – Menſchenhaſſer (Krim.-R.), 1904. 3. A. 1912. –
Fein geſponnen (Krim.-E.) und andere Geſchichten, 1905. –
Um deutſche Art (R. a. d. nordfrieſiſchen Strandmarſch), 1. und 2. A. 1906. –
Rätſel der Liebe (R.), 1910.
Theiler, Johann,
wurde 1829 als der Sohn eines Advokaten geboren, beſuchte das Gymnaſium u. Lyzeum zu Luzern und ſtudierte dann in Tübingen, München und Zürich die Rechte.
Als Student war er Redakteur einer Kneipzeitung, „Sprütze genannt, woher er den Beinamen Sprützehannes erhielt, unter welchem Namen er auch ſeine erſten Gedichte veröffentlichte.
Jm Jahre 1854 trat er in den Staatsdienſt u. wurde 1855 Staatsanwalt.
Nebenbei nahm er lebhaften Anteil an den Parteikämpfen des Kantons u. wurde dafür von den Freiſinnigen in den Luzerner Großen Rat u. in den ſchweizeriſchen Nationalrat gewählt.
Er ſtarb am 19. Dezbr. 1871 während eines Vortrags vor Gericht plötzlich am Schlagfluß.
S:
Gedichte, 1863. – Rigiblumen (Hochdeutſche u. mundartliche Ge.), 1870.
*Theilmann, Georg,
geb. am 17. März 1886 in Metzendorf bei Oldenburg (im Großherzogtum), wo ſeine Eltern als Tagelöhner lebten, beſuchte nur die Volksſchule und trat nach ſeiner Konfirmation bei einem Tiſchler in die Lehre, mußte aber ſchon nach einem Jahre dieſen Beruf aufgeben.
Er lebt jetzt als Arbeiter in einer Druckerei in Oldenburg.
S:
Hunnblomen un Maljen (Plattd.
Gedichte, bevorw. von Franz Poppe), 1909.
*Theiß, Anna,
geb. am 27. April 1860 zu Groß-Gerau bei Darmſtadt als die Tochter eines Beamten, der einige Jahre ſpäter nach Darmſtadt verſetzt wurde, beſuchte hier mit gutem Erfolge die höhere Töchterſchule u. wollte ſich dem Berufe einer Lehrerin widmen.
Jndeſſen erwies ſich ihre Hilfe im Elternhauſe bei mehreren jüngeren Geſchwiſtern als unentbehrlich, und ſo fand ſie denn hier einen ausgedehnten Wirkungskreis, den ſie mit Ehren ausfüllte.
Seit Jahren poetiſch tätig, trat ſie doch erſt zu Otto Roquettes 70. Geburtstage mit einer dieſem Dichter gewidmeten Sammlung von Poeſien an die Öffentlichkeit.
Seit 1897 lebte ſie in Alzey, wohin ſie nach des Vaters Tode mit der Mutter verzogen war.
Jm Jahre 1902 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Gießen, 1903 nach Dieburg bei Darmſtadt und kehrte 1908 nach Darmſtadt zurück.
S:
Saitenklänge (Dn.), 1894.
– Höhen und Tiefen (Sammlg. ausgew. Lyrik), 1903.
– Skizzen und anderes, 1904. – Pſyche (Dr.), 1908 (Sv.).
– Jm Redaktionsbüro (Kom.), 1908 (Sv.).
Thekla,
Pſeud. für Jda von Düringsfeld; ſ. d.!
*Thele, Hugo,
geb. am 6. Oktbr. 1836 in Heiligenſtadt (Prov. Sachſen), beſuchte 1847–56 das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Bonn, Göttingen und Münſter.
Nach Abſolvierung des Staatsexamens u. des Probejahrs in Heiligenſtadt (1861) wurde er als Lehrer an der höheren Bürgerſchule in Mayen (Bez. Koblenz) angeſtellt, kam 1870 an die Realſchule I. Ordnung zu Neuſtadt in Oberſchleſien, 1873 als Rektor der höheren Bürgerſchule nach Fulda u. wurde im Februar 1876 Rektor des Realprogymnaſiums in Saarlouis, das unter ſeiner Leitung dann zu einem Gymnaſium entwickelt wurde.
Hier blieb er bis zu ſeiner Penſionierung (Oſtern 1895) und ſiedelte ſpäter nach Wiesbaden über.
S:
Jn ſtillen Stunden (Ge.), 1892.
*Thenau, Hans Georg,
geb. am 17. Februar 1875 zu Steina im Zſchopautale, wo ſein Vater als Fabrikdirektor der Kummersmühle tätig war, erhielt ſeine Schulbildung in Leipzig und ſtudierte an der dortigen Univerſität ſeit 1894 Philoſophie, Literaturgeſchichte, Germaniſtik und romaniſche Sprachen.
Schon als Student redaktionell und journaliſtiſch tätig, übernahm er 1897 die Lokalredaktion der „Deutſchen Hochſchulzeitung“ und redigierte ſeit dem Herbſt 1898 die belletriſtiſche Feuilleton-Zeitung „Nach Feierabend“.
Seit 1899 lebte er als Buchdruckereibeſitzer und als Redakteur und Verleger des „Ölsnitzer Tageblatts“, der „Vogtländiſchen Eiſenbahnzeitung“ und der Badezeitung im Bad Elſter“ in Ölsnitz i. V. und ging am 1. Juli 1904 als Schriftſteller u. verantwortlicher Schriftleiter der „Freimaurer-Zeitung“ nach Leipzig-Reudnitz.
Letztere redigierte er bis Ende 1905; ſeit 1910 aber den „Volkshort“, die „Fürſorge“, ſowie die öſterr. Ausgabe von Nach Feierabend“.
S:
Wie die Alten ſungen (Lſp.), 1895. –
Die Geheimniſſe (Dr.), 1896. –
Die Tiroler Bergfahrt (Leipziger Poſſe; mit Rudolf Zabel), 1897. –
Dämmernde Welten, 1912. – Herzenszauber, 1912.
*Thenen, Dela,
geborene von u. zu Eiſenſtein, pſeud. Eva Delmar, wurde am 18. März 1862 zu Prag geboren und erhielt ihre Erziehung und Ausbildung im elterlichen Hauſe.
Jhre Muße widmete ſie ganz der ſchönen Literatur und bald auch ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Jm Jahre 1893 vermählte ſie ſich mit dem Oberleutnant Rudolf Thenen und lebt ſeitdem in Wien.
S:
Stille Geſchichten (N.), 1886. –
Sonne und Schatten (Nn.), 1887. –
Jm Schnellzug (Sk.), 1889. – Frühlingsſchnee (R.), 1891.
*Thenen, Julie,
wurde am 4. Sept. 1834 zu Lemberg in Galizien geboren.
Jhr Vater, J. Waldberg, ein angeſehener iſraelitiſcher Kaufmann, ließ ſeine Söhne zeitgemäß ausbilden, wogegen die Töchter nach ſeiner altmodiſchen Anſchauung einzig und allein für das Getriebe des Hausweſens beſtimmt waren, u. ihre Bildung daher einer ſolchen Anſchauung angepaßt wurde.
Gleichwohl vermochten weder Rüge noch Strafe den Trieb nach Wiſſen bei der Tochter Julie zurückzudrängen.
Doch erſt, als dieſe mit 17 Jahren ſich nach Tysmienitz in Galizien verheiratete, konnte ſie ungehindert an der Ergänzung ihrer Bildung arbeiten.
Seit dem Jahre 1860 ſchrieb ſie Skizzen und Humoresken für Tagesblätter, ſpäter aber griff ſie mit ſcharfer Hand in das Leben und Weben der jüdiſchen Sekten hinein und ſchilderte deren Sitten, Gebräuche und niedere Kulturſtufe mit ſo rückſichtsloſer Kühnheit und objektiver Wahrheit, daß ihre Erzählungen in der beteiligten Leſewelt ebenſoviel Teilnahme einerſeits als fanatiſche Verdammung anderſeits fanden.
Seit einigen Jahren lebt die Schriftſtellerin in Wien.
S:
Der Wunder- Rabbi (R.), 1880. –
Fräulein Doktor im Jrrenhauſe (Begebenheit aus unſerer Zeit), 1881. –
Der Sohn der Schrift.
Die Wundertäter von Kotzk und Plotzk (2 Nn.), 1883.
Theobald a Kempis,
Pſeud. für Arthur Sieg; ſ. d.!
Theodor, Joſeph,
Pſeudon. für Joſeph Glaſer; ſ. d.!
Thereſe,
Pſeudon. für Thereſe von Bacheracht; ſ. d.!
Thereſe, Frau,
Pſd. für Thereſe Schröer; ſ. d.!
Thermoſan,
Pſeud. für Hans Sommert; ſ. d.!
*Thetter, Julius Maria,
geb. am 21. Februar 1850 in Wien, wo ſein Vater als Bürgerſchul-Direktor wirkte, beſuchte die Realſchule daſelbſt und erwählte dann gleichfalls den Lehrerberuf.
Er wirkt ſeitdem in Wien.
S:
Blüten und Früchte (Ge.), 1893. –
Durch die Klippen der Geſellſchaft (E. f. jung und alt), 1897. –
Schickſals Weben (E.), 1903. –
Die ſieben Schwaben (E.), 1906. –
Der Küfer-Friedl (E.), 1908.
Theuern, Max von,
Pſeud. für Oskar Freih. Lochner von Hüttenbach; ſ. d.!
Theurer, Karl,
wurde am 26. Apr. 1826 zu Waldenbuch in Württemberg als der Sohn eines praktiſchen Arztes geboren, der einige Jahre ſpäter nach Plieningen zog, erhielt ſeine Vorbildung auf den Lateinſchulen zu Stuttgart und Nürtingen und dem Seminar in Schönthal und ſtudierte in Tübingen Theologie.
Seit dem Jahre 1848 als Vikar in Urach, Stuttgart u. Heilbronn tätig, wurde er 1858 Pfarrer in Mühlhauſen am Neckar, 1870 Hoſpitaldiakonus in Stuttgart u. 1875 zweiter Stadtpfarrer an der Stiftskirche daſelbſt.
Gegen Oſtern 1882 von einer ſchweren Krankheit befallen, ſuchte er Heilung in Zavelſtein im Schwarzwalde, ſtarb aber hier ſchon am 16. Juli 1882.
Jn Stuttgart wurde er beerdigt.
Außer einigen Predigten ſchrieb er
S:
Lebensblumen.
Ein Gruß an die ſtrebende Jugend (Ge.), 1882.
*Thiel, Peter,
geb. am 15. Febr. 1870 in Reusrath im Kreiſe Solingen (Rheinland), war in den Jahren 1897–1906 Redakteur verſchiedener Zeitungen (u. a. in Eiſenach, Saarlouis, Aſchaffenburg) und bezog dann die Univerſität Bonn, an der er Nationalökonomie, Philoſophie und Literatur ſtudierte.
S:
Ein Opfer der Liebe und andere Geſchichten, 1906.
– Des Schickſals Tücke (Dorfgeſch.), 1906.
Thiel, Walter Adolf,
pſeud.
Gert Hartenau, nennt ſich ſeit 1911 Gert Walter Adolf Hartenau-Thiel.
Er wurde am 11. Septbr. 1865 in Nikolsburg (Mähren) geboren und ging nach Abſolvierung des Gymnaſiums und Beſuch der Univerſität zur Journaliſtik über.
Jn dieſem Berufe machte er große Reiſen nach Afrika, Auſtralien und Aſien, lebte mehrere Jahre als Pflanzer auf Sumatra u. nahm hier am Kampfe gegen die Aufſtändiſchen teil.
Nach einer ſchweren Verwundung kehrte er nach Deutſchland zurück und lebte hier in München, Hamburg, ſeit 1905 in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt und ſeit 1910 in Klein-Glienicke bei Potsdam, wo er 1911 die Direktion der Deutſchen Heimatſpiele übernahm.
S:
Dramatiſche Werke; 1.–4. Bd., 1904–05 [Jnhalt: I.
Und führe uns nicht in Verſuchung (Schauſp.).
– II. Judas (Modernes Dr.). –
III.
Kreuz und Schwert (Drama). –
IV.
Haute Volée?
(Schſp.)].
– Grenadier Lehmann (Milit. Schſp.), 1905. –
Hagar (Schſp.), 1910. – Jnſulinde (Oſtind.
Schſp.), 1910. – Gewehr ab! (Milit. Dr.), 1910. – Urſula (R.), 1910.
*Thielbörger, Karl,
geb. am 16. Febr. 1859 zu Weſerdeich im Großherzogtum Oldenburg als der Sohn eines Beamten, beſuchte infolge der vielen Verſetzungen ſeines Vaters die Lüdemannſche Privatſchule in Bremen, die Gymnaſien zu Prenzlau, Frankfurt a. O. u. Schleswig u. trat mit 18 Jahren als Supernumerar in die Steuerverwaltung ein, wurde als Beamter bald hier, bald dort verwendet, bis er 1879 nach Berlin verſetzt wurde, wo er noch jetzt als Sekretär bei der Provinzial-Steuerdirektion beſchäftigt iſt.
Seinen Wohnſitz hat er in Woltersdorf bei Erkner.
Mehrfache Reiſen haben ihn in die deutſchen Mittelgebirge, in die Schweiz, nach Öſterreich und Oberitalien geführt.
S:
Deutſche Klänge (Ge.), 1890. 3. A. 1892.
*Thiele, Adolf,
pſd.
Kurt Kurz, * am 18. Novbr. 1857 zu Halle a. d. Saale, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und widmete ſich ſeit 1876 dem Buchhandel.
Er war in dieſem Berufe in Bremen, Berlin u. Nürnberg tätig.
Jm J. 1888 ließ er ſich als Schriftſteller in Berlin nieder, trat aber 1891 in die Tagespreſſe ein, war bis 1893 Redakteur des „Arnſtädter Tageblatts“ in Arnſtadt, ſeitdem Redakteur des „Saalfelder Kreisblatts“ in Saalfeld, ſeit 1899 Redakteur in Werdau in Sachſen, ſeit 1902 der „Niederſchleſiſchen Zeitung in Görlitz, ſeit 1906 der „Altpreuß. Zeitung“ in Elbing und ſeit 1912 des Pfälziſchen Kurier“ in Neuſtadt a. d. Hardt.
S:
Flüchtlinge u. a. Humor., 1890. – Hobelſpäne (Kleine Humor.), 1890. –
Das verhängnisvolle Oſterei und andere Humoresken, 1907. –
Biedermeier-Geſchichten.
Luſt und Leid von Anno dazumal, 1907. –
Kater Mauz (Tierepos), 1903. –
Luſtige Geſchichten, 1909.
– Exzellenz auf Reiſen u. andere Humoresken, 1910.
Ein boshafter Spaßvogel u. andere Humoresken, 1912.
*Thiele, Adolf Eberhard,
geb. am 11. Novbr. 1867 in Halberſtadt (Prov. Sachſen), beſuchte die Latina der Frankfurter Stiftungen in Halle a. Saale und ſtudierte ſeit 1887 in Halle und Leipzig Medizin.
Nach Erlangung der Doktorwürde und einer mehrjährigen Aſſiſtenzzeit ließ er ſich in Chemnitz (Sachſen) als praktiſcher Arzt nieder.
Er war der erſte, der zu Beginn der 90 er Jahre zur prophylaktiſchen Bekämpfung der Diphtherie die Methode der Aufklärung durch Verteilung von Merkblättern angab, eine Methode, die ſeitdem amtlich bei allen Jnfektionskrankheiten angewandt wird.
Durch intenſive Beſchäftigung mit der Dilettantenphotographie erkannte Th. das Darniederliegen jeglichen Jntereſſes an der bildenden Kunſt, namentlich unter unſeren Gebildeten.
Er ſchrieb infolgedeſſen „Hinauf zur bildenden Kunſt“ (1901) und „Kunſtförderung in der Provinz“ (1902); auch iſt er als Referent für bildende Kunſt bei den „Chemnitzer Neueſten Nachrichten“ tätig.
Jn ſeiner Eigenſchaft als ſtädtiſcher Schularzt ſchrieb er ſein bekanntes Buch „Guter Rat für Schulkinder“ (1911).
S:
Heilung? (Schauſpiel), 1893. – Mutterſchaft (Schſp.), 1906. –
Der Herr über Leben u. Tod (Schſp.), 1908. –
Die Ahrsdorfer Frau (Lſp.), 1908.
*Thiele, Heinrich,
pſd.
Walter Treu, welchen Namen er jetzt auch im bürgerlichen Leben als Familiennamen führt, wurde am 29. Juli 1849 in Sonnenburg (Prov. Brandenburg) als Sohn eines Ackerwirts und Seilermeiſters geboren, ſtudierte Architektur- und Jngenieurwiſſenſchaft an der Techniſchen Hochſchule in Hannover und ging nach Vollendung ſeiner Studien 1872 nach Ägypten zur Bearbeitung von Bauplänen für die dortige Regierung.
Krankheitshalber kehrte er 1874 nach Deutſchland zurück und fand als Bauamts-Aſſiſtent Stellung beim Stadtrat zu Krimmitſchau (Sachſen).
1875 wurde er zum Bauinſpektor in die ſtädtiſche Bauverwaltung nach Plauen i. V. berufen, gab aber nach 9 Jahren dieſes Amt auf und zog ſich auf das von ihm erworbene Rittergut Stöckicht zurück, daneben aber als Architekt und Baumeiſter Privatbauten in Plauen i. V. auf eigene Rechnung ausführend.
Andauernde Kränklichkeit verbot ihm ſchließlich die Baupraxis; er zog nach Leipzig und bald danach auf ſein neu erworbenes Schloßgut Plankenhammer in der bayeriſchen Oberpfalz, wo er bis 1903 weilte und ſeine Geſundheit kräftigte.
Seitdem lebt er in Dresden ganz ſeinen ſchönwiſſenſchaftlichen Studien und Arbeiten.
S:
Theodorich der Große.
Ein Gotenſang (Ep. Dn.), 1907. –
Der Gotenſang „Theodorich der Große“ im Vergleich zur deutſchen Heldenſage „Dietrich von Bern“, 1908. –
Ein Landſtädtchen, wie es weint u. lacht (Bilder aus dem Kleinſtadtleben); X, 1909–10 (Jnhalt: 1. Wer unter euch wirft den erſten Stein auf ſie und ihn? –
2. Wie du mir, ſo ich dir! –
3. Prediger und Freimaurer. –
4. Referendar von Sandow, das Findelkind.
– Ein Damenkränzchen.
– Schützen und Schützenkönig.
– Jagd auf Wildgans und Wildente. –
5. O Jugendzeit, du ſchöne Zeit! –
Turner ziehn froh dahin. –
Der Herr Kantor und ſeine Lehrmethode. –
6. Feuersnot. –
7. Fiekchen Schulzes Hochzeit. –
8. Ullrich, der lachende Philoſoph von Sonnenburg, in ſeiner Kindheit. – 9.
Der junge Herr Ullrich. –
10. Ullrich, der luſtige Gaſtwirt).
– Deutſches Gemütsleben (Lr. und Sprüche in der Hütte.
1. Gedicht-Büchlein), 1912. – Blumenſträuße (2. G.-Büchlein), 1912. –
Göttliche Komödie und Teufelsſpuk (3. G.-Büchl.), 1912. –
Demnächſt ſollen erſcheinen: Florentina.
Ein Sang auf Frauen-Lieb’ und Treue (D.).
– Balladen u. Lieder.
*Thiele, Klara Maria,
geb. am 31. Dezember 1871 in Berlin als die Tochter des Apothekers Dr. Julius Thiele, verlebte den größten Teil ihrer Kindheit in Lauenburg (Pommern), wohin ſich ihre Eltern nach mancherlei Mißgeſchick des Lebens zurückgezogen hatten.
Nach dem Tode ihrer Mutter (1891) bezog ſie das St. Marienſtift in Berent (Weſtpreußen), und bereitete ſich hier auf das Lehrerinnenexamen für höhere Schulen vor, das ſie nach einem Jahre abſolvierte.
Da nun auch der Vater ihr durch den Tod entriſſen wurde, nahm ſie eine Stelle als Lehrerin an der katholiſchen Gemeindeſchule in Neu-Weißenſee bei Berlin an.
S:
Novellenſtrauß für jung und alt, 1897.
*Thiele, Luiſe,
pſd.
L. Bernhard (auch: L. Bernhardt), wurde am 31. Januar 1832 als die Tochter des damaligen Diakonus Wilh.
Zarnack zu Beeskow in der Mark Brandenburg geboren, der nach wenigen Jahren als Superintendent nach Blankenburg in der Ukermark und ſpäter nach Gramzow in U. verſetzt ward.
Schon ſehr frühe begann der geiſtvolle Vater, der ſich ſeiner Kinder mit größter Sorgfalt annahm, auch auf die Tochter nach jeder Richtung hin den weitgehendſten Einfluß zu üben.
Faſt ihren geſamten Unterricht erhielt ſie von ihm und ſeiner jüngeren Schweſter, die im Pfarrhauſe lebte, bis ſie im Jahre 1851 nach Berlin kam, um noch durch anderthalb Jahre einen Kurſus auf einer Berliner Schule durchzumachen, der dann mit dem wohlbeſtandenen Lehrerinnenexamen abſchloß.
Jns Vaterhaus zurückgekehrt, unterrichtete Luiſe dort ihre jüngeren Geſchwiſter, bis ſie ſich im Jahre 1856 mit dem Prediger Bernhard Thiele zu Zerrenthin in der Ukermark zu einer überaus glücklichen Ehe vereinigte, die erſt der Tod des Gatten am 23. Dezbr. 1889 löſte.
Jm Herbſt d. Jrs.
1890 verlegte die Witwe ihren Wohnſitz nach Berlin, wo ihr Sohn als Prediger wirkt, und einige Jahre ſpäter nach Potsdam, wo ſie am 26. Mai 1903 ſtarb.
Jhre vielfachen Pflichten als Hausfrau, Mutter und Lehrerin ihrer eigenen Kinder ließen ſie erſt zur ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit kommen, nachdem ihre Söhne zum Beſuch auswärtiger Schulen das Haus verlaſſen hatten.
Mit Vorliebe pflegte ſie das Gebiet der chriſtl. Erzählung.
S:
Verſchwunden — gefunden (N.), 1883. –
Auf Umwegen (R.), 1886. –
Bilderbuch zu den heiligen zehn Geboten (10 En., mit R. Zarnack), 1894. –
König Saul (G.), 1895. –
Wo iſt dein Bruder Abel?
(Geſamm. En.), 1902.
Thielſcher, Hermann,
pſd.
Hermann Oderwald, geb. am 5. Okt. 1859 in Brieg (Schleſien), lebt (1902) in Dresden-Blaſewitz, (1907) in Brieg (Schleſien).
S:
Anne ſchläſche Paperſtunde (Geſchn. u. Ge. in ſchleſiſcher Mdt.), 1899.
– Schläſche Pauerbiſſen (desgl.), 1900. –
Achilles. Zigeunerlieſel (2 Dorfgeſchn. in Mundart), 1902. –
Der neue Schmied (Komödie), 1904.
Thiem, Paul Adolf Martin,
geb. am 2. November 1858 in Berlin als Sohn des Rentiers Adolf Th., der als großer Kunſtſammler bekannt war u. dieſe Liebe zur Kunſt wohl auch auf den Sohn vererbte.
Dieſer beſuchte die Gymnaſien in Berlin und Potsdam, hörte an den Univerſitäten Leipzig, Heidelberg und Berlin beſonders Kunſtgeſchichte und bildete ſich dann auf der Akademie der bildenden Künſte in München zum Maler aus.
Als ſolcher machte er ſich dann in München ſelbſtändig und verlegte 1866 ſeinen Wohnſitz nach Starnberg.
Er pflegt beſonders die Landſchafts- und Porträtmalerei, u. zeichnen ſich ſeine Bilder durch treffende Charakteriſtik, Wahrheit, Lebendigkeit und gute geſunde Technik aus.
S:
Luſtiges und Übermütiges (Nn. und Sk.), 1899. –
Schneider Muck und andere Geſchichten, 1899. – Aufſchwung (Dr. in zwei Tln.: 1.
Der Dichter. –
2. Der Prophet), 1902. –
Der Prinz und ſein Onkel (Eine Reiſe mit Abenteuern), 1908.
Thieme, C.,
Pſd. für Karoline Miethe; ſ. d.!
Thieme, Amadeus Emil,
geb. am 2. Februar 1839 zu Weißenborn bei Freiberg in Sachſen, wo ſein Vater Pfarrer war, beſuchte die Volksſchule ſeines Heimatortes und erhielt nebenbei Privatunterricht durch ſeinen Vater.
Jm Jahre 1853 kam er auf das Lehrerſeminar zu Freiberg und ſiedelte 1856 mit dieſer Anſtalt nach Noſſen über.
1858 wurde er Lehrer in Struppen, 1860 in Oberkunnersdorf und 1864 in Niederbobritzſch bei Freiberg, wo er inzwiſchen geſtorben iſt.
S:
Aus vollem Herzen (Ge.), 1887. –
Die Wittenbergiſche Nachtigall (Feſtſpiel), 1883.
– Freibergs Bürgertreue (Feſtſpiel), 1886.
– Kriegers Heimkehr (Feſtſp.), 1884. – Winterfreuden (Singſpiel), 1885.
– Fuhrmanns Feierabend (Singſp.), 1888.
*Thieme, Friedrich,
* am 23. Nov. 1862 zu Burgſtädt in Sachſen, beſuchte die Bürgerſchulen in Burgſtädt und Borna, wurde dann Kaufmann in Erfurt, ging aber 1883 zur Journaliſtik über.
Zehn Jahre lang war er in dieſem Berufe als Berichterſtatter, ſpäter als Redakteur tätig und redigierte zuletzt das „Jenaer Volksblatt“.
Seit 1. Oktbr.
1893 lebte er als freier Schriftſteller in Jena, ſeit 1894 in Dresden-Trachenberge, ſeit 1895 in Charlottenburg u. ſeit 1897 wieder in Jena. Th. ſtellt in ſeinen Romanen und Novellen den ethiſchen Wert in den Vordergrund, wie er denn auch einen großen Teil ſeiner Zeit ethiſchen und humanen Beſtrebungen widmet.
So war er in Jena Vorſtand der „Ethiſchen Geſellſchaft“, Vorſtand des „Vereins für Tier- u. Menſchenſchutz“, Vorſtandsmitglied der dortigen Ortsgruppe der Anti- Duell-Liga ꝛc., und als er 1908 ſeinen Wohnſitz nach Weimar verlegte, ernannten ihn dieſe Vereine zu ihrem Ehrenmitgliede.
S:
Myſteriöſe Geſchichten (Kriminaliſtiſches und anderes), 1887. –
Das Examen des Kandidaten Jobs (Lſp.), 1887. –
Abenteuer eines Studentenvaters (Luſtige Geſchn.), 1897. – Kriminalgeſchichten, 1898.
– Eine Vergangenheit (Krim.- R.), 1899. –
Ein Milliondiebſtahl des 19. Jahrhunderts.
Unter der Erde (2 En.), 1900. –
Der Fall Gembalsky (Krimin.-R.), 1901.
– Stimmen der Zeit und des Herzens (Ge.), 1904.
– Exzellenz Pumpernickel (Schw.), 1903. –
Der Offizialverteidiger.
Die Flucht ins Gebirge (2 Krim.-Nn.), 1903. –
Der einzige Zeuge (Ein Automobil- R.), 1905. –
Unter falſchem Verdacht (2 Krim.-En., mit Rudolf Hirſchberg- Jura), 1905. –
Die Flucht des Kaſſierers und andere Novellen, 1905. – Unſer Schiller, 1905. –
Ernſt Abbe (Lebens- und Charakterbild), 1905. –
Dr. Ohlhoffs Geheimnis (Krim.-R.), 1906. –
Der Einäugige (desgl.), 1906. –
Die Kapuzinerpredigt gegen die Moniſten, 1908. –
Nach Sibirien verbannt (R.), 1910. –
Finſtere Gewalten und andere Erzählungen, 1911. – Kriminalhumoresken, 1911. –
Das Probeſtück und andere Humoresken, 1911. –
Die Weihnachtskiſte und andere Humoresken, 1911.
*Thiemich, Paul,
* am 20. Sept. 1835 zu Schloß Annaburg in der Provinz Sachſen, genoß ſeine erſte Schulbildung in dem dortigen Militärknaben-Erziehungs-Jnſtitut, an dem ſein Vater als Lehrer und Erzieher tätig war, beſuchte ſpäter das Realgymnaſium in Torgau und trat Oſtern 1855 in das Berliner Seminar für Stadtſchulen ein, das er 1857 abſolvierte.
Er nahm darauf im Hauſe des Kammerherrn von Katzeler in Schleſien eine Hauslehrerſtelle an.
Hier fand er nicht nur die nötige Muße, ſondern auch von ſeiten der liebenswürdigen hochbegabten Adelsfamilie die freundlichſte Anregung, ſeinem von früheſter Kindheit an gehegten Drange zur lyriſchen Poeſie folgen zu können, und ſo entſtand eine große Zahl Gedichte, die ihren Weg in verſchiedene Zeitſchriften u. Anthologien fanden.
Jm Jahre 1859 wurde er durch Direktor Kletke als Lehrer an die Realſchule am Zwinger in Breslau berufen; jetzt gab er ſich faſt ausſchließlich dem Studium der neueren Sprachen hin, abſolvierte vor der wiſſenſchaftlichen Prüfungskommiſſion das Examen im Franzöſiſchen (1864) und Engliſchen (1875) und wurde dann 1876 als Oberlehrer an der genannten Realſchule angeſtellt.
Jm Jahre 1886 erhielt er den Titel Profeſſor.
S:
Blumenlieder, 1867. –
Mit dem Strom (Ge.), 1868. –
Aus vorigen Tagen (Ge.), 1879.
*Thienen-Adlerflycht, Karl Frhr. v.,
pſeud.
Woldemar Wittmold, wurde am 23. Januar 1835 in Frankfurt a. M. geboren und gehörte durch ſeinen Vater dem alten holſteiniſchen ritterſchaftlichen Geſchlecht derer von Thienen und durch ſeine Mutter, einer gebornen Freiin von Adlerflycht, einer alten Patrizierfamilie aus Frankfurt a. M. an.
Nach Beendigung ſeiner Studien trat er in den diplomatiſchen Dienſt.
Jm Jahre 1866 war er herzogl. naſſauiſcher Vertreter am Wiener Hofe, zugleich auch Miniſterreſident von Sachſen-Weimar, Reuß-Greiz-Schleiz und Braunſchweig, und 1866–84 vertrat er als Miniſterreſident das Herzogtum Braunſchweig am öſterreichiſchen Hofe.
Nach dem Tode des letzten Herzogs von Braunſchweig zog er ſich ins Privatleben zurück u. ſtarb am 28. Januar 1900 in Nizza.
Jm Jahre 1861 unternahm er eine Reiſe nach Spanien, und ſeine Bilder aus Spanien waren eine der erſten Reiſebeſchreibungen über dieſes Land, welchen die wiſſenſchaftliche Kritik vollſte Anerkennung zollte.
S:
Die Schöne von Bagdad (Luſtſpiel), 1859. –
Jn das Land von Sonnenſchein (Bilder aus Spanien), 1861. –
Galla Placidia (Hiſt. Schſp.), 1895.
*Thiergeu, Richard Oskar,
wurde am 14. April 1856 zu Sörmitz bei Döbeln in Sachſen als der Sohn eines Landmanns geboren und verweilte bis zum 17. Lebensjahre im Vaterhauſe, von wo aus er erſt die Dorfſchule ſeines Heimatortes und ſeit 1866 die Bürgerſchule, ſpäter die Realſchule I. Ord. in dem nahen Döbeln beſuchte.
Mancherlei Dienſtleiſtung mußte er in der väterlichen Landwirtſchaft tun; aber ſie führten ihn nicht nur zu ernſter Beobachtung der Natur u. zur Liebe zu derſelben, ſondern weckten auch die Freude an Arbeit und treuer Pflichterfüllung.
Nachdem T. zu Oſtern 1874 das Zeugnis der Reife erhalten, ſtudierte er an den Univerſitäten Leipzig, Berlin und Genf neuere Philologie, abſolvierte 1878 in Leipzig ſein Staatsexamen und wurde zu Neujahr 1879 am königl. Kadettenkorps in Dresden als Lehrer angeſtellt.
Er iſt noch jetzt an demſelben als Profeſſor tätig und wurde 1905 zum Königl. Hofrat und 1909 zum Studien-Direktor ernannt.
Wiederholte, zur Vervollkommnung in ſeinem Fache unternommene Reiſen haben ihn nach England, Schottland, der franz. Schweiz, Jtalien, Nord- und Südfrankreich geführt.
S:
Am eigenen Herde (Chronik in V.), 1892. –
Alget (Ein Sang von Frieslands Jnſeln), 1893. –
Zum 25jährigen Jubelfeſte des Döbelner Realgymnaſiums (G.), 1894.
*Thies, Jda,
pſd.
Adyr Seyth, wurde als die Tochter eines Predigers, der in Berlin ein Eigentum beſaß, Mitte der ſechziger Jahre geboren, erhielt bis zum neunten Jahre ihren Unterricht im elterlichen Hauſe, beſuchte dann kurze Zeit eine höhere Töchterſchule in Berlin und danach eine ſolche in Charlottenburg, wohin die Eltern von Berlin aus übergeſiedelt waren.
Nach Beendigung der Schulzeit trat ſie in das Seminar des Dr. Rauch in Berlin ein u. legte ſpäter am königl. Auguſta-Seminar zu Berlin ihr Examen als Lehrerin für höhere Mädchenſchulen ab.
Die folgende Zeit wurde der Erwerbung verſchiedenartiger Kenntniſſe und Fertigkeiten gewidmet, der Zuſchneidekunſt, des Putzmachens, der Kochkunſt, der Malerei, des deklamatoriſchen Vortrags, der Muſik, der Blumenfabrikation u. a. Später verlegten die Eltern ihren Wohnſitz von Charlottenburg in ihr neues Beſitztum zu Weſtend, und hier lebt die Dichterin noch jetzt als Lehrerin.
S:
Traumeskinder (Erzählende Dn.), 1891. – Tropfen im Meer (Ein M. für Er- Erwachſene), 1904. – Gloria in excelsis Deo (Gedanken über Gott und Welt), 1910.
*Thikötter, Julius,
wurde am 12. April 1832 zu Barmen geboren, wo ſein Vater Kaufmann war, erhielt ſeine Ausbildung auf der dortigen Stadtſchule und dem Gymnaſium in Duisburg und ſtudierte von 1851–54 in Bonn Theologie.
Nachdem er ein Jahr lang in Neuwied Hauslehrer geweſen war und inzwiſchen ſeine erſte theologiſche Prüfung beſtanden hatte, wurde er 1855 Hilfsprediger in Neviges bei Elberfeld, 1856 nach Abſolvierung des zweiten theologiſchen Examens Prediger zu Hattingen im ſchönen Ruhrtale Weſtfalens, 1862 auch Superintendent der dortigen Synode und 1864 Prediger an der Kirche U. L. Frauen in Bremen, an welcher er 1886 zum erſten Prediger aufrückte und bis zu ſeiner Penſionierung (1904) wirkte.
Seit 1867 war er gleichzeitig auch Garniſonprediger daſelbſt.
Jm J. 1889 ernannte ihn die Univerſität Marburg zum Ehrendoktor der Theologie.
S:
Weltliches und Geiſtliches in Liedern, 1870.
– Einhard und Jmma (Rheiniſche Sage), 1885.
– Heriman der Weſtfale (Ep. D.), 1887. – Halleluja (Lat. und deutſche Hymnen), 1888. –
Neue Rhein-Lieder, 1888.
– Jugenderinnerungen eines deutſchen Theologen, 1894. –
Neue Hymnen.
Nebſt Briefen des Fürſten Bismarck, 1902. – Hildegard (E. a. altfränk. u. altſächſ. Vorzeit), 1902. 2. A. 1903. –
Arnulf und Julia (E. a. d. Ende der Römerherrſchaft am Rhein), 1903.
Thilva, Emil,
Pſeud. für Karl Siebel; ſ. d.!
Thimm, Johanna,
pſd. J. Hutten, wurde am 23. Oktober 1852 in Königsberg i. Pr. als zweite Tochter des Direktors der dortigen Sternwarte, Prof. Dr. Luther, geboren, erhielt daſelbſt ihre Bildung u. verheiratete ſich im Sommer 1872 mit dem dortigen Oberlehrer Dr. Rudolf Th., der 1873 nach Bartenſtein und 1882 nach Tilſit verſetzt ward.
Die freiſinnigen Anſichten des Gatten zogen ihm mancherlei Unannehmlichkeiten zu und ließen die Möglichkeit einer Entfernung aus dem Amte nicht ausgeſchloſſen.
Da kam der Gattin der Gedanke, ob ſie im ſchlimmſten Falle dem Gatten in materieller Beziehung keine hilfreiche Hand bieten könne durch ſchriftſtelleriſche Betätigung, wozu ihr inmitten einer großen Kinderſchar bisher die Zeit gefehlt hatte.
So entſtanden denn ſeit 1883 mehrere Erzählungen, die in verſchiedenen Zeitungen zum Abdruck gelangten.
Auch nach dem Tode ihres Gatten, der 1893 am Zungenkrebs ſtarb, ſetzte ſie dieſe Tätigkeit fort, doch ſind bisher nur zwei Erzählungen im Buchhandel erſchienen.
Dagegen gab ſie ſchon 1894 die Vorträge ihres Gatten u. d. T.: „Deutſches Geiſtesleben“ mit einer biogr. Einleitung heraus.
Jhren Wohnſitz hat ſie 1908 von Tilſit nach Charlottenburg verlegt.
S:
Die Preisrichter (N.), 1907. –
Aus heiterem Himmel (E.), 1911.
*Thom, Hermann,
eigentl.
Hermann Meyer geheißen, geb. am 26. April 1861 zu Bromberg, verließ 1880 die Heimat und ſchlug ſich als Journaliſt, Schriftſteller und Redakteur durchs Leben, bis er 1889 als Herausgeber der Zeitſchrift „Literariſche Korreſpondenz“ in Leipzig einen feſten Halt gewann.
Nach Eingehen derſelben lebte er bis 1891 in Meerane und Werdau, ſeit 1892 in Ölsnitz i. S. und redigierte hier das „Literariſche Offertenblatt“, war ſpäter in Danzig als Redakteur tätig u. kehrte 1895 nach Leipzig zurück, wo er 1896 eine Verlagsanſtalt gründete.
S:
Verrauſchte Akkorde (Töne und Weiſen), 1887. – Amoretten (Heitere Boudoir-Geſchn.), 1889. –
Die Schauſpielerin (N.), 1889.
– Gnomen und Kobolde (mit L. Aub), 1889.
– Eine Liaiſon (E.), 1889. –
Aus den Hexenküchen der Literatur, 1889. –
Zwei Novellen, 1890.
– Deutſche Dichtergrüße (Anthol.), 1890. –
Vom Baume des Lebens (R.), 1891. – Entehrt (R.), 1891. –
Rats Frida (R.), 1891. – Zwiſchen Himmel und Hölle (R.), 1892. –
Deutſcher Dichter in Wort u. Bild (Poet.
Hausſchatz), 1896. –
Hie Deutſch!
(Dichterſtimmen f. d. Deutſchtum in Böhmen hrsg.), 1897.
*Thoma, Albrecht,
geb. am 2. Dez. 1844 zu Dertingen bei Wertheim a. M., wo ſein Vater als Landwirt, Gaſtwirt und Kaufmann lebte, beſuchte das Lyzeum in Wertheim a. M., ſtudierte in Heidelberg und Jena evangel. Theologie und wirkte dann als Geiſtlicher in Durlach, Bremen, Freiburg i. Br., Lörrach u. in Mannheim.
Seit 1883 iſt er Profeſſor u. Lehrer am Seminar in Karlsruhe.
Als Vorſtand des „Evangeliſchen Bundes“ in Baden erhielt er 1898 von der Univerſität Jena die Würde eines Dr. theol.
S:
Der Krieg von 1870 aus dem Munde der heil. Sänger und Seher, 1870. –
Saul (Dr.), 1876. – Gottesgrüße (Geſchichte fürs Leben), 1878. –
Die Mördermühle (E.), 1884. –
Das Drama (Darſtell. ſeines Weſens und Baues), 1891. –
Guſtav-Adolf-Spiel (Dr.), 1894. 3. A. 1904. –
Großes Weihnachtsſpiel, 1895. –
Kleines Weihnachtsſpiel, 1895.
– Unterm Chriſtbaum (Weihnachtsgeſchn.), 1896. –
Melanchthon- Spiel (mit Bildniſſen), 1896. –
Frau- Cotta-Spiel, 1900. –
Die Salzburger (Volksſchſp.), 1901.
– Feſtſpiel zum Großherzog-Jubiläum, 1902. –
Konrad Wiederholt, der Kommandant von Hohentwiel (E.), 1903.
– Johannes Gutenberg (Hiſt. E.), 1904. –
Der Pfälzer Robinſon (Reiſen, Abenteuer u. Sklaverei des Michael Heberer aus Bretten 1582–88, von ihm ſelbſt erzählt.
Neu hrsg. v. A. Th.), 1906. –
Der Sternenſohn (Hiſt. E.), 1908. –
Der Schwede in Würzburg (E. a. d. 30 jähr. Kriege), 1909. –
Der Lindenſchmied (E.), 1909. –
Junker Jörg (Volksſp.), 1909.
Thoma, Ludwig,
pſeud.
Peter Schlemihl, wurde am 21. Januar 1867 in Oberammergau geboren und verlebte ſeine Kindheit in dem Forſthauſe Vorder-Riß an der Tiroler Grenze, wo ſein Vater lange Jahre als Oberförſter wirkte.
Nach Abſolvierung des humaniſtiſchen Gymnaſiums bezog er 1886 die Forſtakademie in Aſchaffenburg, um ſich gleichfalls für den Forſtdienſt vorzubereiten.
Doch ging er ſchon im folgenden Jahre zur Jurisprudenz über, abſolvierte 1890 die Univerſität u. erwarb ſich dann die Doktorwürde.
Als Rechtspraktikant in einer kleinen Amtsſtadt faßte er eine gründliche und bleibende Abneigung gegen den bureaukratiſchen Geiſt, von dem ſich ſo manche Richter und Verwaltungsbeamte leiten ließen, und ſuchte und fand Entſchädigung dafür in der Beſchäftigung mit der Literatur u. Politik.
Nachdem er 1893 ſein Staatsexamen abgelegt, ließ er ſich im Okt. 1894 als Rechtsanwalt in Dachau nieder.
Durch den regen Verkehr mit den Bauern jener Gegend wurde er veranlaßt, ſie in kleinen Erzählungen zu ſchildern.
Jm Jahre 1897 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach München und gab hier zwei Jahre ſpäter ſeine Praxis auf, um in die Redaktion des weit verbreiteten humoriſtiſchen Blattes „Der Simpliziſſimus einzutreten.
Seit Januar 1907 gibt er mit H. Heſſe, A. Langen und Kurt Aram die Halbmonatsſchrift für deutſche Kultur „März“ heraus.
S:
Agricola (Bauerngeſchichten), 1897. 8. T. 1907. –
Der Burenkrieg (Album, hrsg. unter Mitwirkung anderer Künſtler u. Schriftſteller), 1900.
20. T. 1903. – Aſſeſſor Karlchen (Humorskn.), 1901.
10. T. 1905. – Witwen (Lſtſp.), 1900. –
Die Medaille (Kom.), 1901. 7. T. 1908. –
Die Hochzeit (Eine Bauerngeſch.), 1901.
10. T. 1907. – Grobheiten (Simpliziſſimus-Gedichte), 1901.
15. T. 1905. –
Neue Grobheiten (desgl.). 1903. 6. T. 1904. –
Die Lokalbahn (Kom.), 1902. 4. T. 1904. –
Das große Malöhr im Juni 1903 (Sat., mit Jlluſtrationen von Th. Th. Heine), 1903. –
Die böſen Buben (desgl.), 1903. 5. T. 1904. –
Der Wilderer (Bauerngeſch.), 1904. –
Der heilige Hies (Merkwürdige Schickſale des hochv.
Herrn Matthias Flottner von Ainhofen), 1904. 5. T. 1908. – Lausbubengeſchichten (Aus meiner Jugendzeit), 1905.
30. T. 1907.
– „Peter Schlemihl“ (Ge.), 1906. –
Tante Frieda (Neue Lausbubengeſchichten), 1.–30. T. 1907. –
Piſtole oder Säbel? und anderes, 1905.
– Andreas Vöſt (Bauernroman), 1905.
13. T. 1908. –
Die 411 beſten Witze aus dem Simpliziſſimus (mit R. Geheeb), 1.–10. T. 1908. – Kleinſtadtgeſchichten, 1.–20. T. 1908. – Moritaten (wahrheitsgetreu berichtet), 1908.
– Briefwexel eines bayeriſchen Landtagsabgeordneten, 1909.
20. T. 1911. Fortſetzg. u. d. T.:
Jozef Filſers Briefwechſel.
2. Buch, 1912. –
Moral (Kom.), 1909.
– Erſter Klaſſe (Bauernſchw.), 1910.
– Lottchens Geburtstag (Lſp.), 1911. –
Der Wittiber, 1911. – Krawall (Luſt.
Geſchn.), 1912. – Kirchweih (Simpliziſſimus-Ge.), 1912. – Magdalena (Volksſt.), 1912.
*Thomann, Berta,
pſeud.
Berta Saturny, wurde am 29. Okt. 1857 in Wildon, einem Marktflecken Unterſteiermarks als die Tochter des Bezirksadjunkten Koch gebor., der 1863 als Bezirksrichter nach Hartberg verſetzt ward, hier aber bereits 1867 dem Klima erlag.
Die Hinterbliebenen zogen nach Graz, u. hier reifte ſchon bald in der Tochter der Entſchluß, ſich ſpäter der Bühne zu widmen.
Nach vollendeter Schulpflicht trat ſie mit ihren Plänen hervor, fand aber den entſchiedenſten Widerſpruch u. wurde vielmehr zum Muſikſtudium beſtimmt.
Dieſem hat ſie ſich neun Jahre gewidmet, ohne den Kampf für den Beruf, zu welchem ſie ſich auserwählt glaubte, aufzugeben.
Erſt ihre Verheiratung mit dem Dr. Eduard Thomann in Graz (1882) machte demſelben ein Ende.
Jnzwiſchen hatte ſie 1880 den bekannten Volksdichter Karl Morre (ſ. d.) kennen gelernt, u. dieſer beſtärkte ſie, in der bereits begonnenen ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit fortzufahren.
Aber erſt, als Hausfrauen- und Mutterpflichten ſie nicht mehr ausſchließlich in Anſpruch nahmen, konnte ſie ſich derſelben mit mehr Muße widmen.
Sie lebt noch jetzt in Graz.
S:
Das Ganſerl (Eine Wiener Geſch.), 1902.
– Sein Wille (E. im Zeitalter der Suggeſtion), 1. u. 2. A. 1902. –
Der Zauber der Aphrodite (R.), 1904. – Akkorde in Moll (6 Nn.), 1905.
– Des Künſtlers Golgatha (R.), 1906. –
Der Armendoktor (E. a. d. Leben), 1906. –
Die Einzelnen (R.), 1910. –
Jn verglimmende Gluten (R.), 1910. –
Lulu Ucelli (Roman), 1911. –
Am Glück vorbei (Nn.), 1910.
Thomann, Rudolf,
wurde am 11. Dezbr. 1847 zu Lüneburg geboren, genoß eine gute Erziehung, beſuchte das Gymnaſium u. von 1866–69 die Univerſität Halle, wo er Philologie ſtudierte; danach diente er ein Jahr als Freiwilliger und wandte ſich zu Anfang des Jahres 1870 nach Kalifornien, wo ſein Vater zu San Franzisko eine Färberei eingerichtet hatte Hier trieb er ein abenteuerliches Leben, ſchloß ſich Jagdgeſellſchaften an und hielt ſich am liebſten in den wildeſten Waldgegenden auf.
Jm Jahre 1872 begann er ſeine journaliſtiſche Tätigkeit als Lokalredakteur des „California Demokrat“ u. übernahm am 24. März 1877 die Chefredaktion der „San Franzisko-Abendpoſt“.
Er ſtarb am 9. Januar 1890.
S:
Leben und Taten von Hanns Schaute, alias John Schoddy, oder:
Von Buxtehude nach San Franzisko (Humor.-ſat. G.), 2. A. 1873.
Thomas, Emil,
deſſen eigentlicher Name Tobias war, wurde am 24. Novbr. 1836 in Berlin als der Sohn eines Zahnarztes geboren, widmete ſich ſeit 1854 der Bühne und war zuerſt am Berliner Liebhabertheater Urania tätig.
Jm folgenden Jahre ſchloß er ſich einer Tournee an, die in einer Reihe von kleinen Städten ſpielte, kehrte dann nach Berlin zurück und wirkte hier beſonders am Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater bis zum Jahre 1862.
Schon damals galt er in Berlin als einer der beliebteſten Komiker Berlins, u. wenn er auch ſpäter die Popularität eines Helmerding nicht erreichte, ſo lag dies wohl daran, daß während der Glanzzeit von Thomas die Berliner Poſſe, ſein eigentliches Gebiet, im Niedergang war und ihre ſoziale Bedeutung verloren hatte.
Jm Jahre 1862 ging T. zu Maurice an das Thaliatheater in Hamburg, kehrte auch dorthin zurück, nachdem er 1875 bis 1877 ſich als Direktor des Woltersdorff-Theaters in Berlin verſucht hatte, aber aus finanziellen Schwierigkeiten nicht herausgekommen war.
Jm Jahre 1878 fand er ein Engagement am Stadttheater in Wien, kehrte aber bald wieder nach Berlin zurück, von wo aus er zwei Gaſtſpielreiſen nach Amerika unternahm.
1890 gründete er in Berlin das Thomastheater, das aber nicht lange Beſtand hatte, und entfaltete danach am Zentral-, Thalia-, Metropol- u. Luiſen-Theater bis kurz vor ſeinem Tode eine unermüdliche Tätigkeit.
Er ſtarb ganz plötzlich in der Nacht zum 19. September 1904.
S:
Vierzig Jahre Schauſpieler (Erinnerungen), 1898. – Älteſtes, Allerälteſtes, 1900.
Thomas, Karl,
ſiehe Karl Thomas Richter!
*Thomas, Otto Paul,
geb. 14. Auguſt 1872 in Döbeln (Sachſen), bildete ſich zum Lehrer aus, wirkte als ſolcher mehrere Jahre in ſeiner Vaterſtadt und iſt jetzt (1908) Schuldirektor in Schlettau im ſächſiſchen Erzgebirge.
S:
Die Äpfel der Heſperiden (Dram. D.), 1896. – Burenſchickſale (Dr.), 1902.
*Thomaß, Ella,
pſeud.
El-Correï, wurde in Erfurt am 21. April 1877 geboren, kam als die Tochter eines Buchhändlers frühe in Fühlung mit der Literatur und zeigte ſchon als Kind durch einen phantaſievollen Briefwechſel mit der poetiſch veranlagten Mutter Neigung zur Gedankenarbeit.
Durch Familienverhältniſſe plötzlich der ſorgloſen Kindheit entriſſen, gewann ſie vorzeitig einen tiefen Einblick in das ernſte, feindliche Leben, und die Erfahrungen des Verſtandes bei zeitweiſer romantiſcher Weltabgeſchiedenheit in einem Thüringer Walddorfe förderten ungewöhnlich raſch die Entwicklung des kraftvollen Talents, das anfangs die Bahnen des Realismus einſchlug, in ſeiner weiteren Reife aber zum Jdealismus, zur Vergeiſtigung und ethiſchen Durchdringung des Stoffes voranſchritt.
Ella Th., die mehrere Jahre im Kreiſe ihrer Familie in Bad Nauheim oder in Frankfurt a. M. lebte, gründete ſich zu Anfang dieſes Jahrhunderts die „Villa Correï“ in Magugnano am Gardaſee, die ſie, wenn ſie nicht auf Reiſen iſt, noch jetzt bewohnt.
Seit dieſer Zeit gibt die Dichterin ihren Werken vorwiegend italieniſches Milieu, und gehört ſie ſchon jetzt zu den beſten Kennern u. Schilderern des italieniſchen Landes und Volkslebens.
S:
Die Hinterbliebenen eines Unglücklichen (R.), 1896. 2. A. 1900. –
Arme Suſe (R.), 1897. –
Peter Goddoms Tochter (R.), 1897. –
Das zweite Leben (R.), 1900.
– Falſche Straßen (R.), 1902. –
Reinhard Hofer (Die Geſch. e. Jdealiſten), 1903. – Bethesda (R.), 1904. –
Auf Raub aus (R.), 1904. –
Am ſtillen Ufer (R. vom Gardaſee), 1905. 2. A. 1911. –
Das Tal des Traumes (Val di sogno. R.), 1907. 2. A. 1908. –
Das Mädchen mit den kleinen Füßen (R.), 1908. 2. A. 1909. –
Siehe, es beginnt zu tagen.
Die Geſchichte einer Menſchwerdung (R.), 1908. 2. Aufl. 1909. –
Selig aus Gnade (R.), 1910. –
Vom blühenden Da–ſein (10 Nn.), 1910 (Jnhalt: Die ſchöne Zaïra. –
Zwei Freunde. –
Das ſeidene Kleid aus Amerika.
– Die Offenbarung der Suppenſchüſſel.
– Diamanten und Perlen.
– Der gute Marras.
– Glas im Staube.
– Peter und Peterſilie.
– Giulio und Romea.
– Signor Maſſimos Liebe.) –
Das Recht auf Freude (R.), 1911.
Thon, Friedrich Wilhelm,
pſd.
Fritz Erdner, wurde am 25. April 1859 in Döbernitz bei Delitzſch (Provinz Sachſen) als Sohn des dortigen Pfarrers geboren, beſuchte die Realſchule in Delitzſch und die Latina der Franckeſchen Stiftungen in Halle u. ſtudierte dann hier und in Leipzig klaſſiſche Philologie und Philoſophie.
Nachdem er ſich den Grad eines Dr. phil. erworben und ſeine Prüfung als Oberlehrer beſtanden hatte, begann er 1886 ſeine Lehrtätigkeit in Torgau u. kam von hier an die Oberrealſchule in Bitterfeld, an der er noch jetzt als Profeſſor wirkt.
S:
Erdenwege und Weltenweiten (Ge.), 1909.
Thorland, Georg,
geb. am 27. März 1875 in San Franzisko, lebt (1903) in München.
S:
Der Faſching (Dr. Szenen a. d. Münchener Leben), 1903.
Thormählen, Auguſt,
wurde am 19. Septbr. 1829 zu Varel im Oldenburgiſchen geboren, wo ſein Vater Amtspedell war.
Seine Erziehung war ſehr mangelhaft; aber obgleich er faſt gar keine Schulbildung genoß, verſuchte er ſich ſchon als Knabe vielfach in Gedichten.
14 Jahre alt, trat er in ein Handlungshaus ein, wo ſich ſeine Vorgeſetzten ſeiner liebevoll annahmen und ſeine Bildung, ſowie poetiſche Anlage förderten.
Lange Zeit lieferte er nun unter dem Pſeudonym Fridolin vom Wald poetiſche Beiträge für den „Oldenburgiſchen Beobachter“.
Jm Jahre 1853 trat er eine Stelle als Buchhalter in ſeinem Geburtsorte an, wanderte aber am 1. März 1856 nach Amerika aus, ließ ſich in Milwaukee nieder u. war viele Jahre Buchhalter in dem großen Handlungshauſe von Goll und Frank.
Seine Gedichte erſchienen meiſt in Milwaukeer Zeitungen, beſ. dem „Banner und Volksfreund“.
Er ſtarb am 21. Dezbr. 1892.
S:
Unſer täglich Brot gib uns heute (G.), 1875.
– Feſtlieder zum Milwaukee- Sängerfeſt, 1868.
Thorning, Juſtus,
geb. am 26. Juli 1856 in Altona, lebt (1887) in Berlin.
S:
Originale (Hum. Federzeichnungen), 1887.
Thoſſan, O. Eugen,
Pſeud. für Otto Anthes; ſ. d.!
Thraſolt, Ernſt,
Pſeud. für Joſeph Matthias Treſſel; ſ. d.!
Thullner, Ernſt,
geb. als der Sohn eines Arztes am 22. Dezbr 1862 in Birthälm (Siebenbürgen) abſolvierte 1880 das Gymnaſium in Schäßburg und widmete ſich in Graz erſt mediziniſchen, dann philoſophie ſchen Studien.
Schließlich wandte er ſich der Theologie und Philologie zu und betrieb dieſe Studien in Leipzig, Klauſenburg und ſeit 1885 in Berlin Noch in demſelben Jahre wurde er Rektor der evang. Hauptvolksſchule in Agnetheln, 1887 Direktor der Mädchenſchule in Mediaſch, 1889 Stadtprediger daſelbſt, 1890 Pfarrer in Dobring und 1898 Pfarrer in Groß pold.
Seit 1899 iſt er auch Mitglied des Mühlbacher Bezirkskonſiſtoriums u. ſeit 1901 auch Dechant des Mühlbacher Kirchenbezirks.
S:
Ous der Rokeſtuw (Laſtich Geſchn. ä ſakſeſche Reimen), 1892. 2. A. 1905. –
Bä der Kalefok (Geſchn. uch Liedcher), 1898. –
Das Wort ſie ſollen laſſen ſtahn (Volksſt. a. d. Vergangh. der Großpolder), 1903.
Thuma, Karl Anton Gebhardt,
geb. am 18. Dezbr. 1822 in Erolzheim, O. A. Biberach, als der zweite Sohn des dortigen Lehrers, beſuchte ſeit 1834 das Untergymnaſium in Biberach, ſeit 1838 das Konvikt in Ehingen, ſtudierte ſeit 1842 im Wilhelmsſtift zu Tübingen kathol. Theologie, wie auch Archäologie und Literaturgeſchichte, und wurde 1846 in das Prieſterſeminar zu Rottenburg aufgenommen, wo er am 6. Septbr. 1847 die Prieſterweihe empfing.
Er wurde ſofort auf ſehr beſchwerlichen Poſten in der Seelſorge verwendet.
Als eifriger Seelenhirte nahm er ſich beſonders der Armen und Kranken an, und in der vollen Hingabe an ſein Amt waren ihm Rückſichten gegen ſeine eigene Perſon gänzlich fremd.
So kam es, daß auch er in der großen Typhusepidemie 1848 und in der Pockenepidemie 1849 von dieſen Krankheiten befallen wurde.
Den Pfarr-Konkurs erſtand er im Frühjahr 1859 nach damaligen Verhältniſſen doppelt, in Stuttgart u. Rottenburg, und erhielt im Auguſt d. J. ſeine erſte definitive Anſtellung als Pfarrer zu Oggelshauſen am Federnſee.
Jm Jahre 1868 wurde er zum Pfarrer in Ochſenhauſen und im folgenden Jahre auch zum Konferenzdirektor der Regiunkel Ochſenhauſen ernannt.
Eine merkliche Abnahme des Gehörs veranlaßte ihn, 1879 ein leichteres Pfarramt nachzuſuchen, und ſo wurde er im Novbr. d. J. als Pfarrer in Binzwangen im Donautal inveſtiert.
Hier ſtarb er am 1. Sept. 1888.
S:
Die göttliche Weihe des Prieſters (D.), 1847. – Gotteslob in Harfenklängen (Ge., nach dem Tode des Verf. hrsg. von Ernſt Scheffold), 4 Bdchn., 1903.
Dieſelben auch vereinigt u. d. T.: Gedichte ꝛc., 1903.
*Thümmel, Julius Siegmund,
geb. am 26. Novbr. 1818 zu Weißenfels in der Provinz Sachſen als der jüngſte Sohn des Küſters an der dortigen Stadtkirche, beſuchte die Landesſchule zu Pforta, deren Rektor Koberſtein das Jntereſſe des Schülers für das Drama und das Studium der Klaſſiker zu beleben wußte, u. ſtudierte dann in Halle u. Leipzig die Rechte.
Der Verkehr mit Felix Mendelsſohn in Leipzig entwickelte die reiche muſikaliſche Begabung T.s, die dann ſpäter in Halle im freundſchaftlichen Verkehr mit Robert Franz zur vollen Blüte gedieh.
Jm Jahre 1849 war T. als Oberlandesgerichts-Aſſeſſor nach Halle gekommen, er wurde 1851 Kreisrichter und 1862 übertrug ihm das Miniſterium erſt die Verwaltung, nach einem halben Jahre aber das volle Amt eines Univerſitätsrichters der Friederiziana Halle-Wittenberg, das er bis an ſeinen Tod verwaltete.
Jm Jahre 1871 verlieh ihm die Univerſität das Ehrendiplom eines Dr. jur., und bei der Gerichtsorganiſation 1879 wurde er zum Landgerichtsrat ernannt.
Er ſtarb in Halle am 5. Dezbr. 1885. T. war ein großer Shakeſpeare-Kenner und -Forſcher und ein im Shakeſpeare- Verein zu Weimar gern geſehenes Mitglied, zuletzt auch Vizepräſident desſelben.
S:
Die Gavotte der Königin (Lſp.), 1876. –
Am Kamin (Lſp.), 1877. –
Shakeſpeare-Charaktere; II, 2. A. 1887.
Thümmel, Moritz,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 25. April 1810 zu Weißenfels in der Provinz Sachſen als der älteſte Sohn des dortigen Küſters an der Stadtkirche geboren, beſuchte kurze Zeit die Thomasſchule in Leipzig, 1823–28 die Schulpforta und ſtudierte 1828–31 in Leipzig Theologie.
Jm Jahre 1832 wurde er Mitglied des Predigerſeminars in Wittenberg u. 1833 Hauslehrer bei dem dortigen Superintendenten Heubner, welche Stellung er bis 1837 innehatte, wo er als Pfarrer nach Eutzſch bei Prettin kam.
Jm Jahre 1862 wurde er Pfarrer in Zeuden bei Niemegk in der Provinz Brandenburg, und hier iſt er am 2. Dezbr. 1874 geſtorben.
Als alter Portenſer beſaß T. eine gründliche philologiſche Bildung; mit Vorliebe ſchrieb er lateiniſche Verſe, gab auch ein Bändchen Pſalmen in lateiniſcher metriſcher Überſetzung heraus.
Außerdem veröffentlichte er
S:
Des Kaiſers Lager vor Wittenberg (Hiſt. E. a. d. J. 1547; a. d. Nachlaß hrsg.), 1890.
*Thumſer, Johann Michael,
wurde am 9. Auguſt 1810 zu Hof in Bayern als der Sohn eines Strumpfwirkermeiſters geboren, der durch die Kriegsjahre in ſeinen Verhältniſſen ſo zurückkam, daß der Sohn das Gymnaſium verlaſſen u. bei einem Schreiber in Dienſte treten mußte.
Später trat er als Soldat in das 3. Jägerbataillon zu Amberg, wurde nach ſechs Monaten Unteroffizier, beſuchte ſpäter die Kadettenſchule, abſolvierte im dritten Dienſtjahre die Offizierprüfung, wurde aber erſt nach zehn Jahren (1842) zum Offizier ernannt.
Als ſolcher veröffentlichte er mehrere militäriſche Schriften, beteiligte ſich auch erfolgreich an einer Regelung des Rechnungsweſens in der bayriſchen Armee.
Jm Jahre 1847 wurde er nach Aſchaffenburg verſetzt, 1848 zum Oberleutnant befördert u. dem 4. Jägerbataillon in Straubing überwieſen.
Nach der Schlacht bei Jdſtedt nahm er Urlaub und eilte nach Rendsburg, um der ſchleswig-holſteiniſchen Armee ſeine Dienſte anzubieten.
Er erhielt die 1. Jägerkompagnie des 4. Korps, wurde bald Hauptmann und ſchied endlich, als er nach Ablauf ſeines Urlaubs nach Bayern zurückberufen ward, für die Kriegsdauer aus der bayeriſchen Armee.
Nach Auflöſung des ſchleswigholſteiniſchen Heeres bemühte er ſich vergeblich, wieder in das bayriſche Heer eintreten zu dürfen.
Von allen Mitteln entblößt, ging er von München nach Nürnberg, wo er ſich als Schriftſteller eine Exiſtenz gründen wollte, kam hier aber bald ſeiner Schriften wegen mit der Polizei und Juſtiz in Konflikte und ſiedelte endlich nach Hof zu ſeinen Verwandten über.
Beim Ausbruch des orientaliſchen Krieges trat er als Kapitän in die britiſch-deutſche Legion ein, u. bei der reichen Beſoldung war er bald in der Lage, ſich finanziell zu rehabilitieren.
Leider wurde die Legion bald aufgelöſt und T. widmete ſich in Hof wieder der Schriftſtellerei.
Trotz ſeiner heftigen Polemik gegen die Regierung erhielt er ſeit 1860 aus der Militärkaſſe eine Unterſtützung, die aber in Wegfall kam, als auch die ſüddeutſchen Offiziere der vormals ſchleswig-holſteiniſchen Armee ſeit dem Jahre 1871 die geſetzlich ſtipulierten Penſionen erhielten.
T. lebte ſeit mehreren Jahren in München u. entleibte ſich dort am 10. Febr. 1887.
S:
Deutſche Bilder (Ge.), 1852. – Harmilde, die Heimkehr aus Schleswig-Holſtein, 1853. –
Klagelieder 1854.
– Die Flottenſchau zu Portsmouth (Ge.), 1857.
– Liederkrandeutſcher Leiden u. Freuden, 1858. –
Das Reichslied, 1858. –
Neudeutſche Volkslieder, 1859. –
Der Bürger- Kaiſer (Schſp.), 1865.
– Lieder des Lebens, 1869. – Hermania (Mythen, Bn., Rz.), 1880. –
Papſttums Totenlied, 1880.
Thun-Hohenſtein(-Salm Reifferſcheid), Chriſtiane Gräfin von,
geboren am 12. Juni 1859 in Hirſchberg (Böhmen) als Tochter des Grafen Ernſt von Waldſtein, Herrn zu Wartenberg, verlebte den größten Teil ihrer Jugend in Hirſchberg und vermählte ſich am 3. März 1878 mit dem k. k. Kämmerer und Geh. Rat Grafen Oswald von Th. Sie iſt k. k. Palaſtdame, Sternkreuz- Ordens-Dame und Ehrendame des Malteſer-Ritterordens und lebt teils auf den Gütern ihres Gatten, teils in Wien.
Außer einigen als Manuſkript gedruckten Dramen (Eine Wette. Lſp.
– Der Maskenball. Dr. – Herr und Diener. Dr. – Meiſter u. Schüler.
Schſp.), welche auf vielen Bühnen Öſterreichs und Deutſchlands zur Aufführung gelangten, veröffentlichte ſie
S:
Was die Großmutter erzählte (M. u. En.), 1884.
Jns Jtalieniſche überſ., 1895. –
Der neue Hauslehrer u. andere Novellen, 1909. 2. A. 1910.
Thünen, Anton Gerhard von,
geb.
1826 auf dem Landgute ſeines Vaters, Sudens in der Erbherrſchaft Jever, beſuchte das Gymnaſium zu Jever, bereiſte von 1847–50 die Ver. Staaten, England und Belgien und lebte ſeit 1857 privatiſierend in Bremen.
Dort ſtarb er am 28. Juni 1875.
S:
Scherz und Ernſt (Ge.), 1856. –
Die Lyncher in Miſſouri (Schſp.), 1858. –
Poetiſches Alpha, 1858. –
Poetiſches Beta, 1860. –
Loſe Blätter (Dn.), 1863.
Thurandt, Alfons,
Pſeudon. für Alfred Richard Meyer; ſ. d.!
Thure und Divenow,
Pſeud. für Julie Kühne; ſ. d.!
Thürheim, Andreas Joſeph Graf von,
geb. am 17. Mai 1827 zu Schloß Efferding in Oberöſterreich, beſuchte ſeit 1837 die k. k. Thereſianiſche Ritterakademie zu Wien, wurde 1844 als Kadett zum k. k. Pionierkorps aſſentiert und kam nach zweijährigem Kurs an der Korpsſchule zu Tuln als Leutnant zum 40. Linien- Jnfanterieregiment, aber ſchon im folgenden Jahre zum (jetzigen) 8. Ulanenregimente, in welchem er 1849 zum Oberleutnant vorrückte.
Jn den Jahren 1848–49 wohnte er den Feldzügen in Siebenbürgen, im Banate und den Grenzländern bei und zeichnete ſich mannigfach aus.
Jm Jahre 1851 zum Rittmeiſter im 5. Ulanenregimente und k. k. Kämmerer, 1855 zum Flügeladjutanten des Fürſten Windiſchgrätz befördert, nahm er 1857 mit Beibehaltung ſeines Charakters den Abſchied und erhielt 1863 den Charakter als Major.
Bereits 1851 war er als Rechtsritter in den Malteſerorden getreten, verließ denſelben aber mit päpſtlichem Dispens 1866 wieder und verheiratete ſich mit Clotilde Marie Juſtine Freiin von Hennet und nach deren Tode (1871) mit Sophie Freiin Zeßner v. Spitzenberg.
Er lebt meiſt in Salzburg.
S:
Reminiszenzen (Fragmente eines Tagebuchs), 1861. –
Licht- und Schattenbilder aus dem Soldatenleben und der Geſellſchaft, 1876. –
Von den Sevennen bis zur Newa 1740–1805; 1879.
– Gedenkblätter aus der Kriegsgeſchichte der k. k. öſterreichiſchen Armee: II, 1880.
Thüring, Lukas,
geb. am 5. Sept. 1862 zu Eich am Sempacher See in der Schweiz, beſuchte das Lehrerſeminar zu Hitzkirch, wurde Lehrer in Mülhauſen im Elſaß, ſpäter in Egisheim und dann in Gebweiler.
Ein ſchweres Lungenleiden zwang ihn zur Aufgabe ſeines Lehramtes, worauf er ſich in die Heimat zurückbegab.
Hier ſtarb er bereits am 14. März 1887.
S:
Zeiten u. Feſte (Ge.), 1887.
Thurm, Franz vom,
Pſeudon. für Don Ramon de la Torre; ſ. d.!
Thurnberg, Marie von,
Pſd. für Marie Baronin v. Auguſtin; ſ. d.!
*Thyen, Otto,
geb. am 15. Auguſt 1866 in Neuenburg in Oldenburg als der Sohn eines Profeſſors der Landwirtſchaft, beſuchte zuerſt die Dorfſchule u. abſolvierte dann das Realgymnaſium in Varel.
Nachdem er hierauf ſeiner Militärpflicht genügt, erlernte er die Praxis der Forſtwirtſchaft in Friedeberg (Oſtfriesland), ſtudierte dann in Eiſenach und auf der Forſtakademie in Münden (Hannover) u. legte hier auch ſein Staatsexamen ab.
Er war dann längere Zeit als Forſtbeamter und Revierverwalter in Pommern und Poſen tätig und ging darauf, um Kolonien kennen zu lernen, als Plantagendirektor in das Kamerungebiet.
Das Klima zwang ihn endlich, nach Europa zurückzukehren, u. lebte er hier in Oldenburg, bis er 1901 als königl. Oberförſter in Döbritzfelde (Weſtpreußen) angeſtellt wurde.
Von hier aus kam er in gleicher Eigenſchaft 1907 nach Runowo (Poſ.) u. 1909 nach Hochburg bei Neubrandenburg.
S:
Plattdeutſche Volkserzählungen 1.–3. Bd. [Jnhalt: I. Ut Pommerland un Ammerland (Plattd. En.: Brunshörn. –
De Stiernkieker, 1894). –
II.
Sloß Steenfeld (Plattd. Volksgeſch.
van de Waterkant, 1895). –
III.
Een Johr Soldat (Plattd. Kommißgeſch., 1900. 2. A. 1902)].
– Aus meinen Wanderjahren (En. a. dem Walde); II, 1897. 2. Aufl. 1900. –
Jm Walde geborgen (R. a. dem Kleinſtadtleben), 1903. –
Lüttje Geſchichten ut min Heimat, 1908.
*Tiaden, Heinrich,
geb. am 8. Mai 1873 in Witten (Weſtfalen) als Sohn eines Schriftſetzers, kam ſchon im folgenden Jahre nach Elberfeld und beſuchte hier die Volksſchule. Seinem Wunſche, Muſiker oder Lehrer zu werden, ſetzten ſich mancherlei Hinderniſſe entgegen, und ſo mußte er ſich ſchweren Herzens entſchließen, den Beruf ſeines Vaters zu ergreifen.
Es folgten nun Jahre, in denen alles geiſtige Streben in ihm erſtickt, ſein ganzes Leben verflacht und ſein Gemüt durch die ihn umgebende Atmoſphäre und durch die Miſere des Lebens verfinſtert ward.
Seine Verheiratung bewirkte indeſſen eine vollſtändige Umwandlung; er begann, ſich autodidaktiſch den Studien der Kunſt- u. Literaturgeſchichte zu widmen, ſich als Muſikkritiker an der Elberfelder Zeitung zu betätigen u. ſchließlich ſich auch als Schriftſteller zu verſuchen.
Wenn auch hierbei manche Enttäuſchungen nicht ausblieben, ſo führten doch ein feſter Wille und ehrliche Selbſtprüfung ihn auf dieſem Gebiete vorwärts.
Seit 1904 lebt T. in Düſſeldorf, wo er jetzt als Korrektor eines angeſehenen Verlags tätig iſt.
S:
Vater wider Willen (Hum.), 1905. –
Jm Abgrund (N.), 1905. –
Die zweite Frau (E.), 1906. – Zwiſchen Pflicht und Leidenſchaft (E.), 1906. –
Jm Klub der Glückſucher (Krimin.-R.), 1906. – Frauenliſt (Krim.-E.), 1907. –
Das rote Geſpenſt (Krim.-R.), 1907. –
Auf heißem Boden (R.), 1907. –
Auf nächtlichen Pfaden (Krim.-R.), 1909.
*Tiburtius, Karl Wilhelm Chriſtian,
geb. am 10. Juli 1834 als der Sohn eines Gutspächters auf dem kleinen Landgute Bisdamitz, nahe bei der Stubbenkammer auf der Jnſel Rügen, beſuchte vom Oktbr. 1848 bis dahin 1852 das Gymnaſium in Stralſund und ſtudierte dann vier Jahre als Eleve des militärärztlichen Friedrich-Wilhelms-Jnſtituts in Berlin.
Nachdem er danach ein Jahr als Unterarzt in der Berliner Charité tätig geweſen, trat er als Arzt in die Armee ein und diente zuletzt als Regimentsarzt d. Füſilierregiments Nr. 36 in Erfurt.
Gegen Ende des Jahres 1872 trat er als Oberſtabsarzt in Penſion.
Jnfolge eines vom Dezbr. 1870 bis Febr. 1871 zu Orleans überſtandenen ſchweren Typhus war er mehrere Jahre hindurch ſehr ſchwach und kränklich, und erſt im Jahre 1875 fühlte er ſich wieder ſo leiſtungsfähig, daß er die ärztliche Praxis wieder aufnehmen konnte.
Er ließ ſich als Arzt in Rixdorf bei Berlin nieder, war daſelbſt bis 1899 tätig und zog ſich dann nach Marienfelde bei Berlin zurück, wo er am 19. Juli 1910 ſtarb.
Außer einigen fachwiſſenſchaftlichen Broſchüren veröffentlichte er
S:
Kandidat Bangbüx (R.), 1884. 2. Aufl. 1910.
Dasſelbe dramatiſiert, 1904. – Hackels (Plattd.
Läuſchen in Vers und Proſa), 1900.
Tideböhl, Arnold von,
wurde am 16. Febr. 1818 zu Reval in Eſtland geboren u. kam in früheſter Kindheit mit ſeinem Vater, dem ruſſiſchen Staatsrat Joh. Heinr. von T. nach Riga, wo er im elterlichen Hauſe ſeine erſte Erziehung erhielt.
Jm Jahre 1831 wurde er in ein Erziehungsinſtitut aufs Land gegeben, wo er bis zum Sommer 1835 blieb; darauf bezog er die Univerſität Dorpat, wo er bis 1840 die Rechte ſtudierte.
Nach Beendigung ſeiner Studien trat er bei der livländiſch.
Gouvernementsregierung in den Staatsdienſt, ging 1841 nach den ruſſiſch-transkaukaſiſchen Provinzen, wo die ruſſ. Staatsregierung eine neue Zivilverwaltung einrichtete, u. bekleidete hier bis zum Jahre 1845 verſchiedene Ämter.
Darauf kehrte T. in die Heimat zurück u. nahm nach ſeiner Verheiratung 1846 in Riga ſeinen bleibenden Aufenthalt, wurde hier Kanzleidirektor des livländiſch.
Zivilgouverneurs, 1853 auch kaiſerl. Hof- u. Regierungsrat, 1857 Beamter zu beſonderen Aufträgen beim Generalgouverneur von Liv-, Eſt- und Kurland, 1860 Mitglied der 2. Abteilung der Eigenen Kanzlei des Kaiſers, war 1869–70 weltliches Mitglied des Generalkonſiſtorii zu St. Petersburg, erhielt den Charakter als Geheimrat, zog 1879 nach Dorpat behufs Bearbeitung u. Kodifikation der Fortſetzungen des Provinzialrechts der Oſtſeeprovinzen, trat 1882 aus d. Staatsdienſt u. ſtarb am 30. Auguſt a. St. 1883 in München.
Jn Riga wurde er beſtattet.
S:
Schneeglöckchen (Deutſche Lr. a. d. Oſtſeeprovinzen, geſammelt u. herausgeg., m. W. Schwartz), 1838.
Tiedemann, Helene,
pſd.
Leon Vanderſee, wurde in Stralſund als Tochter des Dr. Ludwig T. geboren.
Dieſer hatte ſeiner Witwe ein bedeutendes Vermögen hinterlaſſen, das ihr indes durch ſchlechte Berater verloren ging, ſo daß die Familie nun den ſchweren Kampf ums Daſein aufnehmen mußte.
Helene verwertete ſeit 1894 ihr ſchriftſtelleriſches Talent in Berlin u. wurde eine fleißige Mitarbeiterin der geleſenſten Blätter.
Sie ſtarb aber ſchon im Jahre 1907.
S:
Liederbuch, 1894. – Heimatlicht (Ge.), 1903.
Tiefenbach, M. von,
Pſeud. für Olga Martha von Schmettau; ſ. d.!
*Tiefenbacher, Franz von,
pſd.
Peregrin, wurde am 6. Dez. 1826 zu Prellenkirchen in Niederöſterreich geboren, ſeit 1839 in Graz gebildet, wo ſein Vater Direktor und Vorſtand des Hauptzollamts geworden war, u. trat nach beendeten Vorbereitungsſtudien 1846 bei der Kameralgefällenverwaltung in d. Staatsdienſt.
Als im Jahre 1867 mehrere Beamtenkategorien aufgelöſt wurden, ward auch T. zeitlich penſioniert.
Er diente nun einige Jahre als Advokaturskanzliſt in Fürſtenfeld, dann bei dem Bezirksgerichte in Fehring u. zuletzt als Diurniſt bei der Staatsanwaltſchaft in Cilli.
Hier redigierte er auch vom 1. Mai 1877 bis 30. Sept. 1878 die „Cillier Zeitung“.
Später lebte er als Finanzbeamter daſelbſt und ſtarb am 9. Dezember 1898.
S:
Aus den Bergen (Ge.), 1866. –
Der letzte Babenberg (Schſp.), 1868. – Babenberg (G.), 1869. –
Jn Freud’ und Leid (Ge.), 1896.
*Tiefenbacher, Ludwig E.,
Bruder des Vorigen, wurde am 1. Juli 1843 in Graz geboren, abſolvierte in ſeiner Vaterſtadt die Oberrealſchule u. widmete ſich dann dem Jngenieurfache.
Er war 1868–72 beim Bau der öſterreichiſchen Nordweſtbahn, 1872–75 als Sektionsingenieur bei der ungariſchen Nordoſtbahn, 1875 bis 1877 als Jngenieurbauführer zu Biaska in der Südſchweiz am Bau der St. Gotthardbahn tätig, trat 1878 in die Dienſte der k. k. Kaiſerin-Eliſabeth-Weſtbahn u. iſt jetzt (1890) Oberingenieur der k. k. Staatsbahnen.
S:
Namenlos (Ge.), 1867.
Tielo, A. K. T.,
Pſeud. für Kurt Mickoleit; ſ. d.!
*Tiemann, Hermann,
* am 22. Mai 1847 in Herringhauſen bei Oſterkappeln, unweit Osnabrück, als der Sohn eines Lehrers, erhielt daſelbſt Volksſchul- u. Privatunterricht, verwaltete bald nach ſeiner Konfirmation als Lehrgehilfe einige Schulſtellen und beſuchte 1865–67 das Lehrerſeminar zu Osnabrück.
Nachdem er ein Jahr lang an einer Privatſchule als Lehrer tätig geweſen war, kam er als ſolcher 1868 nach Kalkwieſe bei Engter, wo er bis 1873 blieb.
Während dieſer Zeit machte er auch den Krieg gegen Frankreich als Freiwilliger mit.
Jm Herbſt 1873 hatte er in Hannover die Mittelſchulprüfung abgelegt, worauf er Neujahr 1874 Lehrer an der Mittelſchule in Hoya wurde.
Nachdem er dann 1876 das Examen für Rektoren beſtanden, kam er als Rektor nach Eſens in Oſtfriesland, 1879 nach Berleburg in Weſtfalen und 1883 als Rektor der Hüttenſchule nach Neu-Ölsburg im Herzogt.
Braunſchweig, wo er bis 1911 im Amte ſtand.
Er verlegte dann ſeinen Wohnſitz nach Hannover.
Jm J. 1892 gründete er die Wochenſchrift „Hannoverſcher Sonntagsbote“, die er einige Jahre redigierte.
S:
Am Feierabend (M.), 1890. –
Elias (Bibliſch-hiſtoriſche E.), 1891. –
Aus dem alten Sachſenlande (Vaterländiſche Erzählungen); VII, 1890–94 (Jnhalt; ſämtlich auch ſeparat:
Der Erbe von Stübeckshorn.
– Die Supplinburger.
– Der Freiſchöffe von Berne.
– Johann Vasmer von Bremen.
– Die Wiedertäufer in Münſter.
– Die Burgfrau von Ahlden. –
Der ſchwarze Herzog).
– Vor 25 Jahren (Feldzugserinnerungen), 1895.
Neue A. 1904. –
Aus Heimat und Jugend (Bilder und Sk.), 1895. –
Jm deutſchen Urwald (Wahrheit und Dichtung im altdeutſchen Gewande), 1896. –
Aus dem alten Sachſenlande (Vaterl. En. Neue Folge).
I. Der Abt von Amelunxborn, 1900.
II. Wiben Peter.
Eine Geſch. aus dem alten Dithmarſchen, 1901.
III.
Jm Kaiſerhauſe zu Goslar.
Acht Geſchn. zu Wandgemälden, 1902.
IV. Parricida (Hiſt. E. a. d. Osnabrücker Lande), 1905.
Tieſſen, Hildegard,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Hildegard von Hippel, entſtammt einem oſtpreußiſchen Adelsgeſchlecht und iſt die Urenkelin jenes Bromberger Stadtpräſidenten v. H., der den „Aufruf an mein Volk“ verfaßte, welchen König Friedrich Wilhelm III. 1813 erließ.
Sie wurde am 15. April 1872 in Hannover als Tochter eines preußiſchen Offiziers geboren und verlebte ihre früheſte Jugend in den hannöverſchen Bergen und Wäldern, im engſten Anſchluß an die Natur.
Die erſten künſtleriſchen Eindrücke empfing ſie durch ihre Eltern, durch den wertvollen Verkehr im Elternhauſe und durch das, was ihr die damalige Stadt Hannover mit ihrer Umgebung darbot.
Dann folgten größere Reiſen, beſonders nach dem Süden; überall entnahm ſie die Stoffe zu ihren ſpäteren Novellen u. Romanen, zu denen ſie durch Gottfr. Kellers „Romeo u. Julie auf dem Dorfe“ die erſte Anregung erhielt.
Sie lebt ſeit 1907 als die Gattin des Schriftſtellers Dr. Ernſt Tieſſen in Friedenau b. Berlin.
S:
Des Nächſten Ehre (R.), 1903 3. A. 1908. –
Schweigt u. geht! (Nn.), 1905 (Jnhalt: Schweigt und geht! –
Die Geſchichte einer Liebe.
– Scherzo e grave).
– Sei ſo wie ich! (R.) 1907. –
Die kleine Angela, Schweigt und geht! (2 Nn.), 1911.
Tietz, Friedrich,
wurde am 24. Sept. 1803 zu Königsberg in Preußen geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung auf dem Gymnaſium u. ſeine Berufsbildung als Juriſt auf der Univerſität ſeiner Vaterſtadt u. war dann als Referendar in Berlin auf ſeine praktiſche Ausbildung bedacht.
Aber er fand gar bald, daß es etwas Beſſeres gäbe als das langweilige Corpus juris, das er denn auch fein ſäuberlich beiſeite ſtellte, um ſich ganz dem Theater zu widmen.
Noch ehe er dieſen Entſchluß ausführte, ging er 1829 nach Dresden, wurde 1830 vom Herzoge von Koburg zum Legationsrat ernannt, gab aber den Staatsdienſt bald auf, da ihn die Kunſt mehr intereſſierte.
Aus dem Theaterfreund wurde 1842 der Direktor des Königsberger Stadttheaters, doch ließen ihn mißliche Verhältniſſe bereits 1844 dieſen Poſten aufgeben und eine Stellung in Reval annehmen, wohin ihn das dortige Theaterkomitee als Direktor berufen hatte.
Zu gleicher Zeit leitete er das Theater in Helſingfors, gab dann aber beide auf und endete ſeine direktoriale Laufbahn in Altona.
Längere Reiſen führten ihn nun nach Rußland, Griechenland und der Türkei, von denen er 1853 zurückkehrte.
Er lebte hinfort als koburgiſcher Hofkommiſſionsrat, ſchriftſtelleriſch tätig, in Berlin und ſtarb daſelbſt am 6. Juli 1879.
Eine große Anzahl von Feuilletons, darunter viele theaterhiſtoriſche, verdanken ſeiner fleißigen Feder ihr Entſtehen und gewinnen dadurch ein Jntereſſe, daß in die meiſten anziehende Reminiszenzen von Selbſterlebtem verflochten ſind.
Am bekannteſten dürften neben den Berichten über das Berliner Ballett, deſſen letzter Paladin er war, ſeine Berichte in der Breslauer Zeitung geweſen ſein, die er unter dem Namen Gardefeu veröffentlichte.
S:
Erzählungen und Phantaſieſtücke (eingeführt von Frdr.
de la Motte Fouqué), 1833. –
Bunte Skizzen aus Oſt und Süd; II 1838.
– Ein Stündchen aus dem Leben Peters des Großen (Dr. Anekdote), 1841. –
Bunte Erinnerungen, 1854. –
Heitere Eiſenbahn- u. Reiſelektüre, 1859. –
Närriſche Leute (Vaudeville), 1859. – Hochzeitsfreuden (P.), 1860. –
Nur Feinde!
(Lſp. nach dem Franz.), 1861. –
Jm Aſyl (Lſp. n. d. Franz.), 1862.
– Dunkle Wolken (Lſp. u. dem Franz.), 1862. –
Zwiſchen zwei Liedern (Schw.), 1864.
– Großmütterchen und Enkel (Lſp.), 1867. –
Ein Verſchwörer (Jntrigenſtück nach Alex. Dumas), 1868. –
Er iſt kuriert (Schw.), 1867. –
Drei Arreſtanten (Lſp.), 1869.
– Heidekraut und Riedgras (Hiſtorietten), 1868. (Jnhalt: Wie unſer Großer Kurfürſt ein Neujahrsfeſt beging.
– Liebesleid und Liebesfreuden eines Junggeſellen. –
Ein ruſſiſch-diplomatiſcher Skandal.
– Vom Hofe und aus der Stadt.
– Ein Theaterabend vor hundert Jahren. –
Die alte Dorothee.) – Tolpatſch (Lſp. n. d. Engl.), 1876. –
Verſchiedene andere, mehrfach aufgeführte Luſtſpiele.
Tihanyi, Marie,
iſt der magyariſierte Name für Jrma Freyler, die am 15. März 1867 zu Güns in Ungarn als Tochter des Gutsbeſitzers Theodor Freyler geboren ward.
Als Schriftſtellerin nennt ſie ſich auch Marie Gräfin Sturza-Tihanyi und Marie Tihanyi-Sturza.
Sie muß eine gute Schulbildung genoſſen haben, da ſie auch der deutſchen, franzöſiſchen und engliſchen Sprache mächtig war.
Erwachſen, trat ſie als Tänzerin und Chanſonettenſängerin in Kabaretts auf, lernte als ſolche in Bukareſt einen gewiſſen Demeter Sturza kennen, zu dem ſie in nähere Beziehungen trat, der aber weder Graf noch von Adel war; trotzdem nannte ſich Jrena F. von jetzt aber „Gräfin Maria Sturza“.
Sie verließ dann, da ihr Talent für die Bühne nur gering war, die letztere und wurde Hochſtaplerin.
Als ſolche trieb ſie ihr Weſen in Lemberg u. anderen Städten Galiziens, ging darauf nach Wien, wo ſie eine Penſion eröffnete, dann nach Budapeſt u. weiter nach Ödenburg.
Hier wurde ſie wegen Betrügereien zu dreijähriger Kerkerhaft verurteilt.
Jn der Unterſuchungshaft ſchrieb ſie ihren Roman „Jch“, in welchem ſie ihr bisheriges Leben ſchilderte, dabei aber mehr ihrer Phantaſie als der Wahrheit folgte.
Nach ihrer Freilaſſung ging ſie nach Gödöllö (Ungarn), wo ſie ſich einer Baronin Chavanne anſchloß und „Gräfin Jrma Sztaray nannte.
Unter dieſem Namen bezog ſie von den bedeutendſten Juwelierfirmen Öſterreichs und Deutſchlands Juwelen von ganz beträchtlichem Werte, die glücklicherweiſe durch Hilfe der Polizei zum größten Teil wieder in den Beſitz der Firmen zurückgelangten.
Von Gödöllö begab ſich Marie T. nach Monte Carlo u. darauf nach Dresden.
Hier ereilte ſie das Geſchick, und ſie wurde am 1. Dezbr. 1908 zu vierjähriger Gefängnisſtrafe verurteilt.
Was nun ihre literariſchen Arbeiten betrifft, ſo wird behauptet, daß die Mehrzahl derſelben Plagiate ſeien.
S:
„Jch!“ (R.), 1902. –
Verfehltes Leben!
Verfehltes Lieben! (R.), 1903. –
Das Gelübde einer dreißigjährigen Frau (R.), 1905.
– Prinzipien über Ehe und Ehre (R. a. d. Militärleben), 1906. –
Die Tugenden der Dame des?
Huſaren- Regiments (Jntime Betrachtungen), 1906.
*Timann, neuerdings: Timann- Mey, Pauline,
geboren am 6. Oktober 1861 in Wittſtock (Mark Brandenburg) als die Tochter des Apothekers Mey, beſuchte bis zum 13. Jahre die höhere Bürgerſchule daſelbſt und kam dann in eine Peniſion nach Leipzig, wo ſie noch zwei Jahre lang den Unterricht einer höheren Töchterſchule genoß.
Später zogen ihre Eltern nach Leipzig, da der Vater ſeine Apotheke infolge ſchwerer Erkrankung hatte verkaufen müſſen.
Nach dem Tode beider Eltern verheiratete ſie ſich 1887 mit dem Bankbeamten Eduard T. und folgte ihm nach Erfurt, aber ſchon nach zehnjähriger Ehe zerriß der Tod des Gatten den glücklichen Bund.
Zu dieſem Verluſt geſellte ſich dann auch noch der durch ſchwere Fügungen herbeigeführte Verluſt des ganzen Vermögens.
Während ſie nun ihren Sohn Verwandten in Berlin anvertraute, zog ſie mit ihren beiden kleinen Töchtern nach Neuſtadt in Sachſen, wo ihr Bruder Arzt iſt, bis ſie ihre Töchter der neu begründeten Hoffbauer-Stiftung in Hermannswerder b. Potsdam übergeben durfte.
Sie ſelbſt ging als Vorſteherin des evangeliſch. deutſchen Mädchenheims nach Mailand, doch ſchon nach acht Monaten führte eine ſchwere Erkrankung, die eine Operation nötig machte, ſie in die Heimat zurück.
Sie hielt ſich dann mehrere Monate im Krankenhaus zu Hermannswerder auf und verlegte daranf ihren Wohnſitz nach Wildpark bei Potsdam, wo ſie nun als Mitarbeiterin an zahlreichen deutſchen Blättern ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit lebt.
S:
Aus Herz und Leben (Ge.), 1903.
– Katharina von Bora (Schauſp.), 1907.
– Minchens Geburtstag (E.), 1909. –
Um fünfzehn Mark (E.), 1911.
Timm, Hans Ludwig Chriſtian Theodor,
wurde am 25. Mai 1815 zu Groß-Giewitz in Mecklenburg-Schwerin geboren als Sohn eines Geiſtlichen, der 1848 als Präpoſitus in Malchin ſtarb, ſtudierte Theologie, wurde Michaelis 1841 als Lehrer am Gymnaſium in Parchim angeſtell, 1842 zum Dr. phil. promoviert, 1853 zum Oberlehrer ernannt u. Michaelis 1857 als Paſtor nach Kiewe bei Röbel berufen, wo er am 26. Juli 1868 ſtarb.
S:
Der Untergang der Häuſer Caſanelli und Ferrato (Tr.), 1836. –
Liederbuch für Turner, 2. Ausgabe, 1843. –
Das Nibelungenlied ein Urbild deutſcher Poeſie, 1852.
*Timme, Agnes,
pſeud.
Klara Dorn, iſt die Tochter eines hannnöverſchen Predigers und empfing bei hervorragender Begabung eine ſorgfältige, auf edler ſittlicher Grundlage baſierende Erziehung.
Den Verhältniſſen Rechnung tragend, widmete ſie ſich dem Beruf einer Lehrerin und wirkt als ſolche jetzt in Hildesheim.
S:
Gedichte, 1894.
*Timme, Marie,
geb. Jeſerich, bekannt unter dem Pſd.
Villamaria, wurde als die älteſte Tochter eines Offiziers und ſpäteren Beamten 1830 geboren und mit ihren fünf Geſchwiſtern, in ſtrengſter Abgeſchiedenheit von dem Verkehr mit andern Kindern, im elterlichen Hauſe erzogen.
Als das phantaſiereiche u. trotz aller puritaniſchen Strenge lebensfrohe Kind der Hand der Gouvernanten entwuchs, übergab man ſie einer Herrnhuter Erziehungsanſtalt.
Die „Penſionsſtreiche“ in ihrer Novellenſammlung „Rheinklänge“ geben von ihren dortigen Erlebniſſen ein ergötzliches Bild.
Bald nach dem Scheiden aus dieſer Anſtalt reichte ſie einem rheiniſchen Geiſtlichen die Hand zum Ehebunde, wurde aber ſchon nach wenigen Jahren Witwe u. wandte ſich darauf mit ihren vier Kindern, von denen das älteſte erſt fünf Jahre zählte, wieder ihrer alten Heimat zu.
Hier in Berlin, wo ſie ſeitdem lebte, begann ſie nach des Tages Mühe u. Arbeit in den ſpäten Stunden — die ſie ſonſt mit ihrem Gatten ernſter Lektüre gewidmet — ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Schon ihre erſte Novelle „Jm Kabinett meiner Tante“ wurde mit einem Preiſe gekrönt, und daher hat ſie jene unſelige „Jagd nach einem Verleger nicht kennen gelernt.
Sie ſtarb nach ſchwerem Leiden am 24. Oktbr. 1895.
S:
Rheinklänge (Nn.), 1872 (Jnhalt: Grüß mir den Rhein! –
Jm Kabinett meiner Tante.
– Penſionsſtreiche.
– Waiſengut.) – Manon (N.), 1873. – Wellenträume (Am Tyrrheniſchen Meer. –
Am Strande Norwegens), 1875.
– Freudvoll und leidvoll (Nn.), 1876 (Jnhalt: Vier Wochen auf Urlaub. –
Er ſoll dein Herr ſein. –
Lenz und Herbſt. –
Onkel Francesco.
– Der Sohn der Pußta.) –
Lang, lang iſt’s her! (Nn.), 1880 (Jnhalt: Nur ein Kind. –
Pate Hinkefoot.
– Der Ring der ſeligen Muhme.
– Vagabundenblut.
– Jm Abendſonnenſchein.)
– Jm Bann der Kinderträume (Nn.), 1885 (Jnhalt: Jm Bann der Kinderträume. –
Ora pro nobis! –
Auch vom Stamme der Asra. –
Jm Giebelſtübchen).
– Verſchollene Mär (Novellenzyklus von König Artus’ Tafelrunde), 1888.
– Aus Dorf u. Wald und Schloß (3 Nn.), 1891 (Jnhalt: Sein Münd’l.
– Adam und Eva.
– Ohne Jnſchrift.)
– „Überall dasſelbe (Nn.), 1892 (Jnhalt: Erinnerungen. –
Das Bild des Erſten.
– Der Roman eines Storches.
– Schön Gerda.
– Die Gäſte des Prälaten. –
Zwei Schweſtern.
– Vor Onkels Geheimſchrank.) – Elfenreigen (Deutſche und nordiſche M.), 6. A. 1893. – Titellos (Nn.), 1895 (Jnhalt: Eine vergeſſ’ne Geſchichte. –
Wer iſt’s denn?
– Heimkehr.
Eine Dorfgeſchichte.
– Heimkehr.
Eine Kloſtergeſchichte.
– Aus der Chronik eines berühmten Jnſtituts. –
Der letzte Traum.).
*Timper-Anderſon, Lydia,
entſtammt einer alten ſchottiſchen Familie, die um die Wende des 16. Jahrhunderts nach Deutſchland auswanderte und wurde 1867 in Preußiſch- Holland (Oſtpreußen) als Tochter des Kanzleirats Heinrich Anderſon geboren.
Mit 18 Jahren verheiratete ſie ſich an den Kreisbaumeiſter H. Timper.
Durch Reiſen in England, Frankreich und Holland, die ſie in Begleitung ihres Bruders, des Landſchaftsmalers Eduard Anderſon aus Königsberg, unternahm, wurde bei ihr das Verſtändnis für die Schönheiten der Kunſtwelt wach.
Tiefen Eindruck und nachhaltige Begeiſterung riefen die Schätze der berühmten Muſeen in ihr hervor, aber erſt auf einer Reiſe nach Norwegen (1906) kam ihr der zwingende Gedanke, die bunten Phantaſien, die an ihr vorüberzogen, zu einem Ganzen zu verſchmelzen u. ſie aufzuzeichnen.
Eine folgende Reiſe, die ſie 1907 an die Nord- und Südgeſtade des Mittelmeers führte, verſtärkte nur den Trieb zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung, und nun erſchienen in raſcher Folge Märchen, Erzählungen in der Osnabrücker Zeitung, denen dann größere Romane folgten.
Lydia T. lebt zurzeit in Münſter (Weſtfalen).
S:
Margitta von Tecklenburg (R.), 1907. – Manöverkind (R.), 1908.
*Tinzmann, Rudolf Erhard,
wurde am 19. Juni 1884 in Braunau (Böhmen) als der Sohn des Kunſt- und Dekorationsmalers Adolf T. geboren, beſuchte die Schulen ſeiner Vaterſtadt und dann die k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Trautenau, die er 1903 mit Erfolg abſolvierte.
Er war dann aushilfsweiſe als Lehrer an verſchiedenen Orten ſeines Heimatbezirks, zuletzt in dem bekannten Wekelsdorf tätig und wurde von hier 1907 in ſeine Vaterſtadt Braunau verſetzt.
S:
Lenzesblüten (Ausgew. Ge.), 1906. – Hochflut (Familientrag.), 1906. –
Bunte Blüten (Ge.), 1907.
Tipka, Luiſe,
ſiehe Luiſe Weinlich!
Tiro, F.,
Pſeud. für Friedrich Hinderſin; ſ. d.!
Tiſchendorf, Lobegott Friedrich Konſtantin von,
pſeudon. Dr. Fritz, wurde am 18. Januar 1815 zu Lengenfeld im ſächſiſchen Vogtlande als der Sohn eines Arztes geboren, beſuchte die dortige Stadtſchule, ſeit 1829 das Gymnaſium zu Plauen und ſtudierte 1834–38 in Leipzig Theologie und Philologie, worauf er ſich im folgenden Jahre als Privatdozent daſelbſt habilitierte.
Um Material zu einer kritiſchen Ausgabe des griechiſchen Neuen Teſtaments zu ſammeln, bereiſte er 1840 bis 1842 Frankreich, Holland, England, 1843–44 die Schweiz, Südfrankreich, Jtalien, Ägypten, die Libyſche Wüſte, die Halbinſel Sinai, Paläſtina, Syrien, Kleinaſien, Griechenland, und brachte eine reiche Sammlung alter griechiſcher, ſyriſcher, koptiſcher, äthiopiſcher und anderer Manuſkripte mit.
Jm Jahre 1845 wurde er außerordentlicher und 1859 ordentlicher Profeſſor der Theologie, obwohl er die akademiſche Tätigkeit ſeiner Arbeiten wegen niemals gepflegt hat.
Jm Jahre 1849 hatte er wieder Paris, London und Oxford, 1853 abermals den Sinai beſucht; 1854 arbeitete er in Wolfenbüttel und Hamburg, 1855 in London, Oxford u. Cambridge, 1856 in München, St. Gallen u. Zürich; 1859 bereiſte er zum drittenmal den Sinai und entdeckte hier die unter dem Namen Codex Sinaiticus bekannte Handſchrift, die er ſpäter für den ruſſiſchen Kaiſer erwarb.
Jm Jahre 1869 wurde T. in den Adelſtand erhoben, und am 7. Dezbr. 1874 ſtarb er zu Leipzig.
Von ſeinen zahlreichen Schriften ſind hier anzuführen
S:
Maiknoſpen (Ge.), 1838. –
Der junge Myſtiker, oder:
Die drei letzten Feſtzeiten aus ſeinem Leben (Biogr. Sk.), 1839.
Titelius, M.,
Pſd. für M. Cranz; ſ. d.!
*Tittmann, Klara F.,
wurde 1826 zu Zweibrücken in der Pfalz als die vierte Tochter des Appellationsrats Hilgard geboren.
Dieſer verließ aus politiſchem Überdruß Europa und wandte ſich nach Jllinois in den Verein.
Staaten, wo er ſich ganz der Erziehung ſeiner neun Kinder widmete.
Klara verheiratete ſich mit Karl Tittmann aus Dresden, wurde ſehr früh Witwe und lebte teils auf dem amerikaniſchen, teils auf dem europäiſchen Kontinent, mit der Erziehung ihrer beiden Kinder u. mit literariſchen und wiſſenſchaftlichen Arbeiten beſchäftigt.
Nach der Verheiratung ihrer Kinder meiſtens in der Schweiz lebend, feſſelte ſie beſonders das Studium der Philoſophie einige Jahre an Zürich.
Dann ging ſie ihrer leidenden Geſundheit wegen nach der franzöſiſchen Schweiz, und hier, von allen Familienpflichten frei, begann ſie ihre Tätigkeit als Romanſchriftſtellerin.
Sie lebt noch jetzt in Montreux.
S:
Bilder vom Genfer See (Ge.), 1871.
Erneutes Leben (R.), 1874.
– Weibliche Unabhängigkeit (R.), 1882. –
Das Jdeal (R.), 1887.
Titus, A.,
Pſeudon. für Wilhelm Joſeph Blos; ſ. d.!
Titus, Franz,
Pſeud. für Friedrich Streißler; ſ. d.!
*Toball, Heinrich,
geb. am 15. Febr. 1856 zu Wehlau in Oſtpreußen als der Sohn eines Handwerksmeiſters, beſuchte die dortige Volksſchule, wurde nach ſeiner Konfirmation Schreiber und mußte frühe für ſeinen Unterhalt ſelber ſorgen.
Nachdem er ſich durch Privatunterricht die erforderlichen ſprachlichen Kenntniſſe angeeignet, trat er bei der Juſtizverwaltung als Applikant ein, wurde Aktuar und war als ſolcher in verſchiedenen Orten Oſtpreußens tätig, bis er 1885 zum Oberlandesgerichts-Sekretär in Königsberg in Pr. ernannt wurde, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
S:
Die Gründung des Turnvereins in Dickheim (Lſp.), 1888. 2. A. 1894. –
Am Stammtiſch (Lrſp.), 1890. –
Angra Pequena (P.), 1890. –
Jm grauen Altertum (Schw.), 1891. –
Am Vorabend des Stiftungsfeſtes (Feſtſp.), 1892. –
Oſtpreußiſche Sagen und Schwänke (Ge.); III, 1892–1903.
– Äneas bei Dido (Operette), 1893. –
Die Badereiſe (Lſp.), 1894. –
Ein Abenteuer in Konſtantinopel (Schw.), 1894. –
Jm eigenen Heim.
Eine Gabe für die junge Wirtſchaft (Ge.), 1895. –
Die junge Tante (Lſp.), 1896. –
Die Hochzeitszeitung, 1897. –
Er muß heiraten.
Die Spielkameraden.
Der lahme Schimmel (3 Lſtſp.), 1898. –
Aus dem Leben des Turnvereins (Lebende Bilder mit Text), 1899.
– Glückwünſche der Kinder (Ge.), 1902. –
Die Turnerei in Lied und Bild (Turner.
Chorlieder mit lebenden Bildern), 1906. –
Zum Stiftungsfeſt des Turnvereins (2 Feſtſp.), 1906.
Tobien, Wilhelm,
geb. am 26. Jan. 1837 zu Puſchdorf in Oſtpreußen, beſuchte das Altſtädtiſche Gymnaſium zu Königsberg und begann an der dortigen Univerſität das Studium der Theologie, das er aber aus inneren Gründen mit dem der Philogie und Geſchichte vertauſchte.
Jm Jahre 1863 machte er ſein Probejahr am Gymnaſium in Raſtenburg ab u. beſtand 1864 ſeine Oberlehrerprüfung.
Einige Jahre ſpäter ging er als Hilfslehrer an die höhere Bürgerſchule (Realgymnaſium) zu Schwelm, an dem er 1869 zum ordentlichen Lehrer u. im Januar 1892 zum Direktor ernannt wurde.
Am 1. April 1904 trat er in den Ruheſtand.
S:
Der Pfarrer von Schwelm (Hiſt. Sch.), 1891. –
Die verlorene Kriegskaſſe (Geſch. Schſp.), 1894. –
Aus dem Tagebuch der Äbtiſſin (Mär aus Weſtfalen), 1894.
*Tobiſch, Franz,
geb. am 9. Nov. 1865 in Redenitz, einem kleinen Gebirgsdörfchen im böhmiſchen Bezirk Kaaden als der Sohn einfacher Landleute, kam auf Empfehlung ſeines alten Dorfſchullehrers 1877 auf das Gymnaſium in Komotau, damit er ſich auf das Studium vorbereite.
Seit 1879 Schüler des Gymnaſiums in Kaaden, maturierte er daſelbſt 1885 und vollendete nun ſeine theologiſchen Studien in der Diözeſan-Lehranſtalt in Leitmeritz, wo er im Mai 1889 die Prieſterweihe empfing.
Er wirkte ſeitdem als Kaplan im herrſchaftlichen Städtchen Klöſterle a. d. Eger, ſeit 1892 als Religionslehrer an der Bürgerſchule in Dux, ſeit 1893 als Expoſitus in Niklasdorf a. d. Eger und wurde im Oktober 1895 Pfarrer „in der Wotſch“ a. d. Eger.
S:
Jung Klauſens Sang aus Tal und Hang (Ge.), 1906.
*Todt, Guſtav,
geb. am 18. Juli 1873 zu Dranſe in der Oſtpriegnitz (Brandenburg) als Sohn des Pfarrers Karl T., iſt mütterlicherſeits ein Enkel des Pfarrers u. Dichters Ferdinand Arndt (ſ. d.!).
Er erhielt ſeinen erſten Unterricht in den Dorfſchulen zu Dranſe und Barenthin (Oſtpriegnitz), wohin ſein Vater verſetzt worden war, und beſuchte ſpäter nach genügender privater Vorbereitung durch den Vater die Ritterakademie in Brandenburg a. Havel und das Gymnaſium in Wittſtock, worauf er in Königsberg in Pr. und Berlin die Rechts- und Staatswiſſenſchaften ſtudierte.
Jm Jahre 1906 ließ er ſich als Rechtsanwalt in Berlin nieder.
S:
Vom Leben—Lieben—Laſſen (Ge. u. Spr.), 1909.
*Todt, Traugott,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 21. Juli 1866 in Zoſſen (Mark Brandenburg) geboren, wo ſein Vater damals als Prediger wirkte, der dann ſpäter nach Dranſe und darauf nach Barenthin verſetzt ward.
Von letzterem vorbereitet, beſuchte der Sohn die Gymnaſien in Wittſtock und Stendal, ſtudierte vom Herbſt 1885 bis Oſtern 1889 in Greifswald u. Berlin Theologie u. wurde 1892 Pfarrer in Kietz an der Elbe.
Seit 1901 ſteht er als Nachfolger ſeines Vaters in Barenthin im Pfarramt.
T. iſt beſonders auf dem Gebiet der „Jnneren Miſſion“ als Schriftſteller tätig u. veröffentlichte Broſchüren über J. H. Wichern, Ph. J. Spener, A. Straube, J. Fr. Oberlin, Fr. Härter, O. G. Heldring u. a. Hier ſind zu erwähnen
S:
Sinngedichte u. Epigramme von Fr. von Logau, hrsg., o. J. – Paul Gerhardt, der Liederfürſt, o. J.
Toggenburg, Karlmann v.,
Pſd. für Karl Jakob Eiſenring; ſ. d.!
*Töllner, Karl Friedrich,
geb. am 6. Auguſt 1880 zu Jethauſen bei Varel (Oldenburg), wuchs auf dem väterlichen Landſitz in engen Beziehungen zu den eigenartigen Schönheiten der dortigen Landſchaft heran, in welcher ſich Geeſt, Moor und Marſch treffen, beſuchte die Stadtſchule in Varel, ſpäter das Nölleſche Jnſtitut in Osnabrück und widmete ſich dann der chemiſchen Jnduſtrie.
Er hörte Vorleſungen über Chemie an der Techniſchen Hochſchule in Hannover, war dann in verſchiedenen Fabriken u. Laboratorien in Hannover, Frankfurt a. d. O., Düſſeldorf und Roſtock tätig u. begründete ſpäter in Bremen eine eigene chemiſche Fabrik, der er noch jetzt mit gutem Erfolge vorſteht.
S:
Das Lied von der Treue (Epiſche Bilderfolge a. der Hohenſtaufenzeit), 1905.
Tom, Onkel,
Pſeud. für Ludwig Heveſi; ſ. d.!
*Tomaſeth, Heinz Julius,
geb. am 22. Mai 1871 in Wien als der Sohn eines Privatbeamten und ehemaligen Offiziers, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte an der dortigen Univerſität Geſchichte und Philologie und wurde 1894 zum Dr. phil. promoviert.
Er war dann zwei Jahre hindurch Mitglied des Jnſtituts für öſterreichiſche Geſchichte in Wien und weitere zwei Jahre Mitglied desſelben Jnſtituts in Rom, wurde Anfang d. J. 1898 Offizial der erzherzoglichen Kunſtſammlung Albertina in Wien und iſt ſeit 1907 Kuſtos derſelben.
S:
Sommermärchen (Lyriſches Schauſpiel), 1896. –
Die vier Bücher des armen Thomas (D.), 1899. –
Die Tragikomödie der Furchtloſen. I.
Die Sinkenden (Dr.), 1902. –
Die Tändelnden (Tragikom.), 1904. – Winterernte (Tr.), 1911. –
Der letzte Strahl (Satyrſpiel m. der Winterernte), 1911.
Topf, Guido,
geb. am 23. Febr. 1833 zu Langenſalza, beſuchte die Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt und das Gymnaſium zu Mühlhauſen in Thüringen, worauf er 1854–57 in Halle Theologie u. Philoſophie ſtudierte.
Nach Beendigung ſeiner Studien nahm er eine Lehrerſtelle an der Haſenbalgſchen höheren Töchterſchule und Bildungsanſtalt für Lehrerinnen in Bromberg an, wurde 1859 Rektor der ſtädtiſchen Töchterſchule in Schönebeck an der Elbe, 1862 ordentl. Lehrer an der Realſchule in Erfurt u. 1863 Pfarrer in Schmiedefeld im Thüringer Walde.
Seine Wahl zum Prediger an der Marktkirche in Goslar 1868 fand nicht die Beſtätigung des hochorthodoxen Landeskonſiſtoriums; dagegen wurde er 1870 zum Pfarrer nach Köttichau bei Hohenmölſen berufen, wo er ſeit 1890 auch die Funktionen eines Kreisſchulinſpektors verſah.
Am 1. Mai 1900 trat er in den Ruheſtand und ließ ſich dann in Groß Salza, Kreis Kalbe (Sachſen) nieder.
Außer einer Reihe wiſſenſchaftlicher Vorträge gab er heraus.
S:
Andromeda (Rekonſtruktion eines verloren gegangen Dr. von Euripides), 1890. –
Die Liebe ſtirbt nicht, und: Battos, der Gründer Kyrenes (2 Nn.), 1890.
Töpken, Johannes,
geb. am 10. Juni 1858 in Oldenburg, lebt (1896) als Dr. med. und Arzt in Flöha (Sachſen).
S:
Das Stiftungsfeſt (Lſp.), 1878. 3. A. 1900. –
Der Frühling (Allegoriſches Lebensbild), 1897.
Toeplitz, Martha,
geb. am 10. Novbr. 1872 in Breslau, kam 1884 mit ihren Eltern nach Neuyork und vollendete hier ihre Schulbildung auf einer höheren Töchterſchule.
Schon als Schülerin gab ſie gelungene Proben ihrer poetiſchen Begabung und hat ſpäter bei Preisausſchreibungen und Blumenſpielen manchen Preis errungen.
Am 2. Juni 1891 verheiratete ſie ſich mit dem Spezialarzt für Hals-, Ohren- und Naſenkrankheiten Dr. Max T. in Neuyork u. lebt noch jetzt daſelbſt, iſt auch als Mitarbeiterin vieler amerikan. und deutſchen Zeitſchriften tätig.
S:
Dick (Kleine Geſchn. f. große Leute), 1907.
Toporoff, Wilhelm,
geb. am 15. Juli 1816 in Odeſſa, ſtudierte von 1834–38 in Dorpat Medizin u. ward 1842 Lehrer der deutſchen Sprache am zweiten Gymnaſium u. am Fräuleinſtift in Odeſſa.
Seit 1865 Lektor an der dortigen Univerſität, ſtarb er daſelbſt als kaiſerl. ruſſiſcher Hofrat am 5. Oktbr. 1873.
S:
Frühlingsknoſpen (Ge.), 1837. – Frühlingsblüten (Ge.), 1838. –
Rußlands erſtes Jahrtauſend (Ep. G.); II, 1862.
*Topp, Bernhard,
geb. am 26. Oktbr. 1815 in Hornburg (Reg.-Bez. Magdeburg) als der Sohn eines Predigers, beſuchte ſeit 1830 das Gymnaſium in Halberſtadt und ſtudierte 1836–40 Medizin in Halle, wo er ſich 1841 auch die Doktorwürde erwarb.
Er ließ ſich dann in Groß Wanzleben als Arzt nieder, verlegte aber nach einigen Jahren ſeine Praxis nach ſeiner Vaterſtadt, welche ihn in Rückſicht auf ſeine Verdienſte um das Wohl der Armen und der Gemeinde überhaupt bei ſeinem 50jährigen Jubiläum zum Ehrenbürger ernannte.
Der König verlieh ihm den Titel als Sanitätsrat.
Er legte dann ſeine Praxis nieder und lebte nun ſtill u. zurückgezogen, da ſeine Frau ſchon ſeit längerer Zeit verſchieden war, bei ſeiner Schweſter bis zu ſeinem Tode, der kurz nach dem Ableben dieſer Schweſter, am 28. Jan. 1904 eintrat.
Sein Hauptintereſſe außerhalb ſeines Berufes lenkte T. dem Studium über die Entwicklung des deutſchen Volkes und ſeiner Sprache von der Urzeit an zu, und dies führte ihn dahin, ſchon frühe die plattdeutſche Sprache als Schriftſprache zu verwenden.
Die meiſten dieſer Arbeiten ſind aber nicht veröffentlicht.
S:
Otto Veihmann, en Tiedmäreken, 1884. –
Ganne Nettels, ne lüttge Vertellig (Sonderabdruck a. d. erſten), 1884.
*Topp, Rudolf,
geb. am 21. Jan. 1852 in Braunſchweig als Sohn eines Obergerichtsadvokaten, abſolvierte das dortige Gymnaſium Martino-Catharineum und ſtudierte von Michaelis 1870 bis Oſtern 1874 in Leipzig, München und Göttingen Rechtswiſſenſchaft.
Jm Herbſt 1878 ließ er ſich als Dr. jur. und Advokat in ſeiner Vaterſtadt nieder.
Jndeſſen behagte ihm das einförmige Leben in der ſtillen, kleinen Reſidenz und die Ausübung des trockenen juriſtiſchen Berufs ſehr wenig nach den künſtleriſchen Eindrücken, die er in Leipzig und München empfangen.
Hatte er doch bereits in Leipzig bei Heinrich Grans (ſ. d.!) dramatiſchen Unterricht genommen und war in einer Studentenvorſtellung neben Roſa Herzfeld-Link mit Erfolg öffentlich aufgetreten.
So ging er denn im Herbſt 1879 zur Bühne, wirkte am Stadttheater in Stettin, am Hoftheater in Schwerin und wurde im Sommer 1880 von Ernſt Poſſart für das Münchener Hoftheater engagiert.
Da man hier aber infolge des durch die Muſter-Geſamt-Gaſtſpiele der Hofbühne den Kontrakt mit T. wieder zu löſen ſuchte, entſchloß ſich dieſer, dem Wanderleben des Schauſpielers zu entſagen und zu dem bürgerlichen Beruf des Rechtsanwalts nach Braunſchweig zurückzukehren.
Jndeſſen hatte ihm das Theater doch ſo ſtarke Eindrücke und Anregungen gewährt, daß er ſich zu dramatiſchem Schaffen hingezogen fühlte u. dieſem auch in ſeinen Mußeſtunden huldigt.
Daneben widmet er ſich auch den gemeinnützigen Angelegenheiten ſeiner Vaterſtadt.
Seit 1882 machte er alljährlich große Reiſen, die ihn durch ganz Jtalien, die Schweiz, Öſterreich- Ungarn und Nordfrankreich führten, und auf denen er eine berühmte dramatiſche, dramaturgiſche u. theatergeſchichtliche Bibliothek von Tauſenden von Bänden ſammelte.
Bisher erſchien von ihm
S:
Gerbino und Zoraide (Tr.), 1904.
Töppe, Heinrich Ludwig Benjamin Hermann,
geb. am 30. Aug. 1853 in Holzthaleben im Fürſtentum Schwarzburg-Sondershauſen, beſuchte 1867–73 erſt die Realſchule, dann das Seminar in Sondershauſen, wurde dann Lehrer in Groß- Berndten bei Nordhauſen, 1874 in Holzthaleben und 1880 erſter Lehrer und Organiſt in Ebeleben (Schwarzburg-S.), ſpäter auch Rektor daſelbſt.
S:
Us Thüringen. Schnurren un Schtimmen; II, 1890–91.
Neue Ausgabe u. d. T.: Schnurren u. Schtimmen us Nordthüringen; 3.–5. Bd., 1912. –
An Kleeblatt us Thüringen, 1892. 3. A. 1901. –
Das große Los (Thüringer Volksſt.), 1908. – Maikönigin (Volksfeſtſp.), 1910 (Sv.).
*Torau, Antonie,
geb. am 7. April 1864 in Berlin, beſuchte eine höhere Töchterſchule daſelbſt, abſolvierte die Lehrerinnen-Prüfung u. trat ſpäter in den Berliner ſtädtiſchen Schuldienſt.
Sie beſchäftigte ſich mit literariſchen und geſchichtlichen Studien, zu deren Ergänzung und Vertiefung ſie größere Reiſen unternahm; auch iſt ſie von früher Jugend an dichteriſch tätig.
S:
Der goldene Schlüſſel (Schſp.), 1902.
– Alboin und Roſamunde (Dr. a. d. Heldenzeit der Germanen); I, 1906.
*Torau, Marie,
Schweſter der Vorigen, wurde am 29. Dezbr. 1867 in Berlin geboren, beſuchte nach Abſolvierung einer höheren Töchterſchule daſelbſt die Mal-Schule des Lette-Vereins; doch hinderte ſie ein Augenleiden, ſich der Malerei dauernd zu widmen.
Sie lebt jetzt mit ihrer Schweſter in Halenſee bei Berlin.
S:
Vor dem Lebensfeſt (Dr.), 1904. – Herrenmoral (Schſp.), 1909.
*Torge, Elſe,
wurde am 27. März 1887 in Kaſſel als Tochter des Regierungsrats Rudolf Ritter geboren, der indes ſchon 1893 ſtarb.
Die Mutter Anna Ritter (ſ. d.!), die bald darauf mit ihren drei Kindern nach Frankenhauſen am Kyffhäuſer zog, wurde hier zu einer bekannten und hervorragenden Dichterin u. ſcheint ihr Talent auf die Tochter vererbt zu haben.
Elſe beſuchte dort die höhere Töchterſchule und frönte ſeit ihrem 11. Jahre einer gewaltigen Leſewut, mit der ſie alles verſchlang, was ſie auftreiben konnte.
Jm J. 1899 kam ſie in ein Penſionat nach Weimar, wo ſie anderthalb Jahre das Sophien- Stift beſuchte, zog dann mit der Mutter 1900 nach Stuttgart und 1901 nach Berlin, von wo aus ſie 1902 für einige Monate nach Lauſanne ging.
Jm Jahre 1904 verheiratete ſie ſich mit dem, ihrer Familie naheſtehenden Pfarrer Dr. Torge in Berlin, doch war die Ehe ſo unglücklich, daß Elſe 1909 ihren Gatten verließ u. zu ihrer Mutter zurückkehrte.
Jetzt galt es, ſich ſelbſtändig zu machen und auf eigene Füße zu ſtellen.
Wohl hatte ſie tapfer an ihrer Bildung weitergearbeitet, auch glückliche Verſuche auf dem Gebiete der Bühnenkunſt und Dichtung gemacht, dennoch entſchloß ſie ſich für einen praktiſchen Beruf u. trat am 1. Juli 1909 in das von Profeſſor Dr. Stöckel geleitete Hebeammen-Jnſtitut der Univerſität Marburg ein, wo ſie bis Oſtern 1910 unter harter Arbeit, aber mit ſtarkem Willen und gutem Erfolge blieb.
Dann kehrte ſie nach Berlin zu ihrer Mutter zurück und ließ ſich hier als praktiſche Hebeamme nieder.
Gleichzeitig begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, und iſt dieſelbe von gutem Erfolge begleitet.
S:
Ringeleins Jnſel (R.), 1911. –
Das Urteil des Salomo (Schſp.), u. d. Pr.
Torn, Teo von,
Pſeud. für Telesfor Szafranski; ſ. d.!
Tornow, Karl,
Pſeud. f. Albert Böhme; ſ. d.!
Tornow, Dr.,
Pſeud. für K. V. J. Löffler; ſ. d.!
Torre, Don Ramon de Vial y Gomez de la,
pſeud.
Franz vom Thurm, wurde am 7. Febr. 1814 zu Santander in Altkaſtilien geboren, kam mit ſeinem Vater, dem damaligen ſpaniſchen Geſandten, nach Sachſen, war ſpäter abwechſelnd in ſächſiſchem und in ſpaniſch-karliſtiſchem Militärdienſt und lebt ſeit 1854 als Privatmann in Dresden.
S:
Dios no quiso (Spaniſche Kriegs- und Friedensſzenen); V, 1861.
Torreſani, Freiherr v. Lanzenfelddi Componero, Karl Ferdinand Franz,
geb. am 19. April 1846 zu Mailand als der Sohn des k. k. Gubernial- und Präſidial-Vizeſekretärs Peter v. T., verlor ſeinen Vater ſchon im folgenden Jahre, erhielt aber im Elternhauſe (die Mutter hatte ſich mit Anton Freiherrn von Mollinary wieder vermählt) eine vortreffliche Erziehung und kam 1861 in die Militärakademie zu Wiener- Neuſtadt.
Am 1. Septbr. 1865 wurde er Leutnant im 13. Ulanenregiment in Verona und ſchon im Juli 1866 Oberleutnant, nachdem er ſich im Feldzuge gegen Jtalien beſonders bei Cimego ausgezeichnet u. das Militär- Verdienſtkreuz erworben hatte (er hatte mit nur acht Leuten dreihundert Mann italieniſcher Jnfanterie auseinander geſprengt).
Er trat dann nach Beendigung des Feldzuges in die Kriegsſchule ein, wurde ſpäter dem Generalſtabe zugeteilt, ſchied aber als Rittmeiſter 1876 aus dem aktiven Dienſt und widmete ſich ſeitdem der Schriftſtellerei.
Er lebte teils in Wien, teils auf Reiſen.
Am 12. April (n. and. am 13. April) 1907 iſt er in Torbole am Gardaſee geſtorben.
S:
Aus der ſchönen wilden Leutnantszeit (R. a. dem öſterreich. Kavallerieleben); III, 1889. 5. A. II, 1904. –
Schwarzgelbe Reitergeſchichten, 1889. 5. A. 1906. –
Mit tauſend Maſten (R.), 1890. 3. A. 1896. –
Auf gerettetem Kahn (R.), 1890. 3. A. 1896. –
Die Juckerkomteſſe (R. a. d. Geſellſchaft), 1891. 3. A. 1899. –
Der beſchleunigte Fall (R.); II, 1892. 3. A. 1899. – Oberlicht (Wiener Künſtler- R.), 1892. 3. A. 1902. –
Jbi Ubi (Ernſte und ausgelaſſene Soldatengeſchn.), 1893. 3. A. 1902. –
Aus drei Weltſtädten (Nn.), 1896. 3. A. 1902 (Jnhalt: Jettatore.
– Das Letzte.
– Weiße Mauern).
– Steiriſche Schlöſſer (R.), 1897. 4. A. III, 1904. –
Von der Waſſer- bis zur Feuertaufe (Werdejahre u. Lehrjahre eines öſterr. Offiziers.
Jugend-Autobiogr.); II, 1899. 4. A. 1901. –
Die Familie Mikeſch (Die Mikeſch Mali).
Wiener Sittenbild (mit W. Wolters), 1901. – Strauchdiebe (Lſp.), 1902. – Pentagramm (Nn.), 1. u. 2. A. 1904. –
Sechsundvierzig Jahre im öſterr.- ungar. Heere 1833–79.
Von Anton Frhrrn. v. Mollinary (ſeinem Stiefvater); hrsg. 1905. –
Geſammelte Schriften, 1907–08.
Torffſtecher, Wilhelm,
geb. am 13. Mai 1806 zu Fergitz in der Ukermark (Brandenburg), beſuchte das Gymnaſium in Prenzlau, ſtudierte in Halle Philoſophie und Theologie und erwarb ſich den philoſoph. Doktorgrad.
Er wirkte dann zuerſt als Lehrer am Gymnaſium in Prenzlau, wurde 1831 Prediger in Thomsdorf (Ukermark), legte 1856 ſein Pfarramt freiwillig nieder und zog nach dem nahen, maleriſch gelegenen Städtchen Lychen, wo er am 19. Juni 1859 ſtarb.
S:
Blüten der Liebe (Ge.), 1834.
*Tornius, Valerian Hugo,
* am 22. März 1883 in Rybinsk (Rußland) als Sohn eines Arztes, kam nach dem frühen Tode ſeiner Eltern in das Haus ſeines Großvaters mütterlicherſeits und erhielt dort ſeine Erziehung.
Er abſolvierte das Stadtgymnaſium in Riga, ſtudierte in Leipzig Germaniſtik, Geſchichte u. Philoſophie und erlangte den Grad eines Dr. phil.
Als 1905 die politiſchen Wirren in den Oſtſeeprovinzen ausbrachen, ſchrieb er mit dem jetzigen Afrikaforſcher Kirſchſtein die Broſchüre „Wir Balten“, welche vermittelnd in den Parteikampf jener Tage eingreifen ſollte, durch ihre liberale Tendenz aber die Feindſchaft des konſervativen baltiſchen Adels gegen die Verfaſſer entflammte.
T. lebt als Schriftſteller u. beſonders als Dramaturg jetzt (1908) in Leipzig.
S:
Geſtalten und Träume (Ge.), 1906.
– Goethe als Dramaturg (Beitrag zur Literatur u. Theatergeſchichte), 1908. –
Woldemar Sacks (Charakter-Sk.), 1909. –
Die Empfindſamen in Darmſtadt (Studien über Männer und Frauen aus der Werther-Zeit), 1910. –
Klapperſtorchs Ende (Sat. Kom.), 1910. –
Der goldene Chriſtus (Dr.), 1912.
Torriedt, Paul,
Pſeud. für Friedrich Wilhelm Brücker; ſ. d.!
Torrund, Jaſſy,
Pſeud. für Joſepha Moſe; ſ. d.!
Toscalio, M. Z.,
Pſeudon. für Alois Klotz; ſ. d.!
Tour, E. de la,
Pſeud. für Marie Antoinette von Markovics; ſ. d.!
*Tovote, Heinz,
geb. am 12. April 1864 als der Sohn eines Rentiers zu Hannover, beſuchte das Gymnaſium und Lyzeum ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich, nachdem er ſeinen Plan, zur Bühne zu gehen, aufgegeben hatte, dem Studium der Philologie u. Philoſophie.
Von Göttingen begab er ſich nach Berlin, wo er ſich ganz der allgemeinen Literaturgeſchichte zuwandte, um ſich auf dieſem Gebiete als Dozent zu habilitieren.
Er wandte ſich indeſſen bald ausſchließlich der Schriftſtellerei zu und lebt ſeit 1889 als unabhängiger Schriftſteller in Berlin.
S:
Jm Liebesrauſch (R.), 1890.
22. A. 1911. – Fallobſt (Wurmſtichige Geſchn.), 1890.
12. A. 1910. –
Der Erbe (N.), 1891. 9. A. 1904. – Frühlingsſturm (R.), 1891.
10. A. 1903. –
Jch (Nervöſe Nn.), 1892.
13. A. 1905. –
Mutter! (R.), 1892. 9. A. 1905. –
Heimliche Liebe (Nn.), 1893.
20. A. 1906. –
Das Ende vom Liede (R.), 1893.
13. A. 1905. –
Heißes Blut (Nn.), 1895.
15. A. 1904. – Abſchied (Nn.), 1898.
12. A. 1905. –
Die rote Laterne (Nn.), 1900.
10. A. 1909. –
Frau Agna (R.), 1901.
11. A. 1904. –
Die Leichenmarie (Nn.), 1902. 8. A. 1905. –
Der letzte Schritt (R.), 1903.
13. A. 1911. – Sonnemanns (R.), 1904. 9. A. 1905. –
Klein Jnge (Nn.), 1.–9. A. 1905. –
Jch laſſe dich nicht! (Drei Phaſen eines Junggeſellendramas), 1905. 4. A. 1906. –
Hilde Vangerow und ihre Schweſter (R.), 1906.
12. Aufl. 1908. –
Nicht doch!
... (Harmloſe Nn.), 1908.
20. A. 1910. – Fräulein Griſebach (R.), 1909.
13. A. 1910. – Lockvögelchen (Nn.), 1.–10. A. 1910.
Towska, Kory,
Pſeud. für Kory Eliſabeth Roſenbaum; ſ. d.!
*Trabert, Adam,
wurde am 27. Jan. 1822 zu Fulda als der Sohn eines armen Meſſerſchmieds geboren und nach Abſolvierung einer guten Volksſchule mit 13 Jahren dem dortigen Gymnaſium übergeben, obwohl er die meiſte Neigung für ein Handwerk hegte.
Nach Beendigung der Gymnaſialſtudien war er zwei Jahre lang externer Hörer der Theologie an der mit dem Fuldaer Prieſterſeminar verbundenen biſchöflichen Lehranſtalt; da er aber zu dem ſogenannten Konkursexamen wegen mangelnder theologiſcher Qualifikation nicht zugelaſſen wurde, ſo bezog er, unterſtützt durch ein Regierungsſtipendium, die Univerſität Marburg, an welcher er die Rechte ſtudierte.
Das Jahr 1848 warf ihn in den politiſchen Kampf hinein.
Er gehörte bald zu den beliebteſten Volksrednern im liberalen Sinne, gründete 1849 mit Fr. Hornfeck in Fulda die Wochenſchrift „Wacht auf“, wurde aber nach Erſtehung der Reaktion unter Haſſenpflugs Regiment zu vierjähriger Feſtungshaft verurteilt.
Auf eine Anſtellung im Staatsdienſte hatte er von vornherein verzichten müſſen, u. ſo friſtete er ſein Daſein als Redakteur u. politiſcher Schriftſteller weiter.
Nach Wiederherſtellung der kurheſſiſchen Verfaſſung vom Jahre 1831 wurde er 1862 Vertreter der Stadt Hanau im Landtage u. behielt dieſes Mandat bis zur Annektierung Heſſens durch Preußen 1866.
Als Mitglied der großdeutſchen Partei litt es ihn nun nicht mehr in der Heimat; er wanderte nach Öſterreich aus, war hier anfänglich wieder als Journaliſt tätig, trat aber 1872 als Beamter bei der Kaiſer Franz Joſef-Bahn ein und nach deren Verſtaatlichung in den Dienſt der k. k. Generaldirektion der öſterr. Staatsbahnen, in welchem er zuletzt als Sekretär erſter Klaſſe fungierte, bis er Ende 1889 in den Ruheſtand trat.
Er lebt in Wien.
Außer mehreren politiſchen Broſchüren veröffentlichte er
S:
Deutſche Gedichte aus Öſterreich; III, 1888–89 (Jnh.: I. Schwertlieder eines Friedſamen. –
II.
Ein Menſchenleben. –
III.
Tröſt-Einſamkeit).
– Franz Grillparzer.
Ein Bild ſeines Lebens und Dichtens, 1890. – Eliſabeth, Landgräfin von Thüringen und Heſſen (Schſp.), 1892. –
Kaiſer Julian der Abtrünnige (Dr. G.), 1894.
*Trabert, Franz,
geb. am 5. Aug. 1845 zu Karlſtadt in Unterfranken, ſtudierte in Würzburg Theologie, erhielt daſelbſt die Prieſterweihe, wirkte dann an verſchiedenen größeren Jnſtituten als Erzieher, wurde 1881 Pfarrer zu Lengfeld bei Würzburg u. wirkt jetzt als ſolcher in Heidingsfeld am Main.
S:
Sterne und Blumen (Weltl. u. relig. Ge.), 1882.
*Trabold, Rudolf,
geb. am 26. Juli 1873 in Bern (Schweiz), abſolvierte dort die Schule und ſtudierte dann in Genf und Paris Zahnheilkunde, hörte auch in Straßburg i. E. 1896–98 bei Theobald Ziegler Vorleſungen über Nietzſche und die geiſtigen und ſozialen Strömungen in Deutſchland, bei Leitſchuh über Kunſtgeſchichte.
Nachdem er 1898–1903 als Aſſiſtent in Öſterreich, Deutſchland, Frankreich u. Belgien tätig geweſen, etablierte er ſich 1903 als Zahnarzt in Straßburg.
Er iſt früh als Schriftſteller tätig geweſen, ſeit 1905 Mitarbeiter an den geleſenſten Zeitſchriften und begann ſeit 1909, ſeine Arbeiten nach und nach zu veröffentlichen.
S:
Stolze Träume (Ge.), 1902. –
Zwei Dächer (R.), 1911.
Träger, Albert,
wurde am 12. Juni 1830 zu Augsburg geboren, wo ſein Vater bei der Redaktion des im Cottaſchen Verlage erſcheinenden „Auslandes“ angeſtellt war.
Schon 1838 ſiedelte die Familie nach Naumburg über, wo der Großvater des Knaben ein kaufmänniſches Geſchäft beſaß, deſſen Führung der Vater übernahm.
Dieſer ſtarb ſchon 1844; doch war für den Entwicklungsgang des Knaben ſeine edle, hochgebildete Mutter, eine Tochter des Geh. Reg.- Rats Ritter aus Merſeburg, von allergrößtem Einfluß.
Albert beſuchte das Gymnaſium in Naumburg, ſtudierte 1848–51 in Halle und Leipzig Rechts- und Staatswiſſenſchaften, wurde dann als Auskultator dem Appellationsgericht Naumburg überwieſen, 1857 Gerichtsaſſeſſor u. 1862 Rechtsanwalt u. Notar in Cölleda in Thüringen, von wo er 1875 in gleicher Eigenſchaft nach Nordhauſen u. im Herbſt 1891 nach Berlin überſiedelte, wo er 1896 zum Juſtizrat und 1907 zum Geh. Juſtizrat ernannt wurde.
Seit 1874 war er Mitglied des deutſchen Reichstages, wo er zur entſchieden freiſinnigen Partei zählte; auch gehörte er 1879–82, 1884–87 und wieder ſeit 1892 dem preuß. Abgeordnetenhauſe an.
Eine Reihe von Jahren gab er das Jahrbuch „Deutſche Kunſt in Bild und Lied“ heraus.
Er † am 26. März 1912.
S:
Gedichte, 1858.
18. A. 1911. – Übergänge (N.), 1860. – Tannenreiſer (Weihnachtsarabesken), 1863. –
Die letzte Puppe (Soloſzene), 1864. – 1870 (6 Zeitgedichte), 1870.
– Stimmen der Liebe (Anthol.), 1860. –
Deutſche Lieder in Volkes Mund u. Herz; hrsg., 1864. –
Eine Stunde vor der Hochzeit (Genrebild), 1871. –
Morgenſtündchen einer Soubrette (Genrebild, mit E. Pohl), 1877.
*Traeger, Guſtav Theodor Eugen,
geb. am 12. April 1855 auf dem Gute Grunau bei Frauſtadt (Poſen), erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer und in der Dorfſchule zu Luzine, beſuchte dann mehrere Gymnaſien in den Provinzen Poſen und Schleſien bis zur Erſtehung der Reifeprüfung, konnte aber infolge mannigfacher Umſtände erſt im Jahre 1881 die Univerſität Breslau beziehen, an der er Germaniſtik, Geſchichte u. Geographie ſtudierte.
Jn Kiel ſetzte er dieſe Studien fort, promovierte 1887 zum Dr. phil., arbeitete 1888 im kaiſerl. Statiſtiſchen Amt in Berlin und beſuchte hier noch die Vorleſungen Richthofens, Meitzens u. Adolf Wagners.
Jm Jahre 1889 trat er als Beamter in die Breslauer Stadtbibliothek ein und gab hier das „Breslauiſche Tagebuch von Johann Georg Steinberger 1740–1742“ heraus (1891).
Von Breslau ging er als Hilfsarbeiter an das königl. ſächſiſche Statiſtiſche Bureau nach Dresden, wo er ſeine Monographie „Die Halligen der Nordſee“ (1892) ſchrieb, in welcher er auf die hohe Bedeutung der Rückeroberung anſehnlicher Wattengebiete durch geeignete Schutzmittel hinwies.
Denſelben Zweck verfolgte ſeine letzte Schrift „Die Rettung der Halligen und die Zukunft der ſchleswig-holſteiniſchen Nordſeewatten“ (1900), und er hatte die Genugtuung, zu ſehen, daß die preußiſche Regierung ernſtliche Maßregeln zu ſolcher Rettung ergriff.
Seit Oſtern 1892 war T. Bibliothekar des germaniſchen Nationalmuſeums in Nürnberg und ſpäter Sekretär der Handelskammer in Offenbach a. M., wo er am 12. November 1901 ſtarb.
S:
Jm Banne der Nordſee, 1895. 2. A. 1897.
Trais, Friedrich von,
Pſeud. für Friedrich Möbius; ſ. d.!
*Trampe, Adolf,
geb. 1886 in Paderborn als Sohn eines Regimentsſchuhmachers, beſuchte ſeit 1892 die Volksſchule und 1896–1905 das humaniſtiſche Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte dann zunächſt drei Semeſter Theologie in Paderborn, hörte daneben auch Vorleſungen über Kunſtgeſchichte.
Während ſeiner halbjährigen Studienzeit in Freiburg i. Br. machte er verſchiedene Fußwanderungen nach Frankreich, der Schweiz u. Jtalien.
Darauf ſtudierte er in München ſechs Semeſter Germaniſtik, erwarb ſich 1910 mit der Arbeit „Georg Herwegh.
Sein Leben u. ſein Schaffen“ die Doktorwürde u. abſolvierte ſein Staatsexamen.
Jm Sommer 1910 unterrichtete er an der höheren Töchterſchule in Paderborn u. trat, nachdem er dort ſeiner Militärpflicht im Jnf.-Reg. 158 genügt hatte, am 1. Oktbr. 1911 als Seminarlehrer in den Staatsdienſt.
S:
Lenz (Lyr. Ge.), 1911.
– Goethe und Spinoza (Ein Beitrag zur Darſtellg. d. Goetheſchen Weltanſchauung), 1911.
Trampe, Ernſt,
geb. am 7. April 1860 zu Strasburg in der Ukermark (Prov. Brandenburg), ſtudierte klaſſiſche Philologie, Germaniſtik, Religion und Hebräiſch, abſolvierte im Juni 1885 ſein Staatsexamen und wurde 1890 Oberlehrer am Leſſing- Gymnaſium in Berlin, an dem er noch jetzt als Profeſſor tätig iſt.
S:
Muhammed (Tr.), 1907.
– Zerbin und Leila (Romantiſche Tragikom.), 1908. –
Ein König von Juda (R.), 1909. 2. A. 1912.
Tränkner, Helene,
ſiehe Helene Helbig!
*Trapet, Auguſtin,
geboren am 9. Jan. 1856 in Koblenz, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte dann in Bonn, Leipzig und Heidelberg Rechts- u. Staatswiſſenſchaft.
Nach kurzer Tätigkeit in der juriſtiſchen Praxis widmete er ſich in Heidelberg ausſchließlich geſchichtlichen Studien.
Er lebt jetzt in Ehrenbreitſtein.
Außer geſchichtlichen und ſprachgeſchichtlichen Arbeiten ſchrieb er
S:
Gedankenſpäne eines Sonderlings, 1898. 2. A. 1899.
Trapp, Hede von,
ſ.
Hede Lutz!
*Traudt, Valentin,
geboren am 23. Juli 1864 zu Fulda, war ſchon im ſechſten Jahre elternlos u. wurde von einem Onkel in Hanau erzogen.
Er beſuchte die Bürgerſchule daſelbſt und mußte in Ermangelung der notwendigſten Bücher alles ſelbſt zu Hauſe nachſchreiben.
Auf der Präparandenanſtalt u. dem Seminar zu Schlüchtern bereitete er ſich für den Lehrerberuf vor, wirkte ſeit 1885 als Lehrer zu Rauſchenberg, Regierungs-Bezirk Kaſſel, ſeit 1902 in Rothenditmold (Kaſſel) und ſteht ſeit 1910 in Kaſſel im Amte.
S:
Bonifacius (Volksſchauſpiel), 1891. –
Auf einſamem Pfad (Ge.), 1892. – Seelenliebe (R.), 1893. –
Jm Abendhauch (Ge. und Sprüche), 1893. –
Unter der Schullinde (En.), 1893. –
Jn Sturm und Sonnenſchein (Ge., mit Chrn.
Schmitt u. Wilh. Schmidt-Brädikow), 1893.
– Heſſiſches Dichterbuch (Anthol.), 1895. –
Leute vom Burgwald (E. a. d. oberheſſiſchen Volksleben), 1902. –
Lehrer Korn (Eine Mondbürgergeſch.), 1906.
– Stille Winkel (En.), 1907. – Gedichte, 1909. –
Ein Liebestraum (Aus d. Tagebuche einer Bergſteigerin), 1911. –
Das Geheimnis des Grenadiers (R.), 1912.
Traugott, Frdr.,
Pſeudon. für Guſtav Baiſt; ſ. d.!
*Traulſen, Heinrich,
geb. am 30. Auguſt 1843 in Dollrottholz in der Landſchaft Angeln (Schleswig-Holſtein), widmete ſich urſprünglich der Landwirtſchaft und trat ſpäter in den Dienſt einer Reederei-Firma in Flensburg, wo er jetzt noch lebt.
S:
Sluder un Snack (Süs Vertelln in Angler Platt), 1900. –
Erika (Preisgekröntes M.), 1905. –
Die Leute im Watt (E., a. d. Angler Plattd. übertragen v. Eduard Jürgenſen), 1907.
Traun, Julius von der,
Pſeudon. für Alexander Schindler; ſ. d.!
Trauner, Emilie,
geb. am 30. Okt. 1880 in Wels (Oberöſterreich) als die ält. Tochter des Buchhändlers Friedrich Tr., beſuchte die öffentliche Schule daſelbſt und erhielt nach Beendigung der Schulzeit noch vielfachen Privatunterricht in Literatur, Sprachen, Muſik, Handarbeit uſw. und gab ſich bei einem mehr und mehr zurückhaltenden Weſen und einſamem Leben der Lektüre unſerer Dichter, beſonders Stifters hin.
Dann ſtarb ihre Mutter, und nun erwuchs ihr die Aufgabe, den alternden Vater bis zu ſeinem Tode zu pflegen und für die in den Studien befindlichen beiden Brüder u. für ihre jüngere Schweſter zu ſorgen, eine Aufgabe, der ſie ſich mit aller Treue entledigte.
Sie lebt noch jetzt in Wels und ſetzt auch jetzt noch den Hausmutterberuf fort als Erzieherin junger Mädchen.
S:
Allerlei Märlein und Geſchichten, 1906.
– Märchenſpiele und kleine Theaterſtücke, 1908. –
Der Dornſtrauch auf dem Wege nach Bethanien, 1910.
Traunſee, Friedrich von,
Pſeud. für Frdr.
Joſeph Peſendorfer; ſ. d.!
*Trauſil, Max,
geb. am 31. März 1833 in Prag, beſuchte das dortige Gymnaſium und das Jeſuitenkloſter in Bregenz, war nacheinander Student, Mönch, Soldat bei Garibaldi u. ging 1859 unter die Sänger.
Unter dem Namen Matteo Cantarelli gehörte er zu den Berühmtheiten der italieniſchen Oper und durchquerte als Heldentenor faſt die ganze Welt.
Dann wurde er Schriftſteller in Berlin, wo er als Feuilleton-Redakteur am „Tutti-Frutti“ und als Lokalredakteur an der „Staatsbürger-Zeitung“ tätig war, und ließ ſich im April 1878 dauernd in Leipzig nieder, wo er Referent für verſchiedene politiſche und Muſikzeitſchriften war.
Er ſtarb im Bade Wildungen am 7. Juli 1904.
S:
Aus dem Schnappſack eines literariſchen Vagabunden, 1878. –
Der Dienſtmann (Lſp.), 1879. –
Das Singſpiel der Zarin (O.), 1888. –
Die Theatertante (N.), 1890.
– Richard Wagner (Künſtlernov.), 1890.
– Robert Schumann (Künſtlernov.).
1890.
– Eine tolle Nacht (Schauſp.), 1891.
– Alexander Petöfi (Singſp.), 1891.
– Des Königs Befehl (Singſp.), 1893. – Dienſtmann Nr. 33 (Lſp.), 1894. –
Die Welt hinter den Kuliſſen (Jndiskret. a. d. Schauſpielerleben), 1896. –
Franz Liſzt und das Ewig- Weibliche (Wahrheit und Dichtung), 1896.
*Trautmann, Franz,
wurde am 28. März 1813 zu München als der Sohn eines königl. Hofjuweliers geboren, verlebte teils dort, teils in Weſſobrunn am Ammerſee ſeine Jugend, und empfing an beiden Orten vielfache künſtleriſch und poetiſch anregende Eindrücke.
Dieſe u. die früh begonnene Lektüre von Schriften, welche ſich auf frühere Jahrhunderte bezogen, weckten in Tr. das Verlangen, die Vorzeit zu ſchildern, mehr und mehr, während die Fülle des Schönen, das ihn in Hinſicht auf Kunſt u. Kunſtgewerbliches von der Wiege an umgeben hatte, ihn dahin drängte, auch in dieſer Richtung tiefere Kenntniſſe zu erringen.
Tr. beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte darauf an der Univerſität daſelbſt die Rechte.
Nachdem er von 1837 ab ſieben Jahre lang am Stadtgericht in München gearbeitet, gab er die juriſtiſche Laufbahn auf, um ſich ganz der Wiſſenſchaft und Kunſt zu widmen, auf welchen Gebieten er ſich bereits einiger Erfolge rühmen konnte.
Jn der Hoffnung, dieſer ſeiner inneren Beſtimmung neben einem Amte folgen zu können, nahm er einen Ruf als Beamter des Prinzen Karl von Bayern an, in deſſen Dienſt er ſich allmählich zum erſten Sekretär heranbildete.
Allein in den gehegten Hoffnungen, irgend produktiv ſein zu können, ſah er ſich getäuſcht, und ſo gab er nach Geneſung von einer ſchweren Krankheit ſein Amt auf.
Von nun an begann ſeine literariſche Tätigkeit, hier und da begleitet von ſolcher auf dem Gebiete der Malerei und Muſik, ſich mehr zu entfalten, bis er mit der novelliſtiſchen Bearbeitung mittelalterlicher Stoffe jenes Fach ergriff, in welchem er dermalen einzig daſteht.
Als Zeichen der Anerkennung ſeiner meiſterhaften Schilderungen verlieh ihm die Münchener Univerſität das Diplom eines Dr. phil., u. 1881 ernannte ihn der König von Bayern zum Hofrat.
Seit 1851 lebte T. in angenehmen Verhältniſſen zu München und war mit einer Schweſter des Dichters Julius Groſſe vermählt.
Ausgedehnte Reiſen, die er behufs Studien auf dem Gebiete der Kunſt unternahm, führten ihn durch Deutſchland, England und Schottland, und dieſen Studien entſprang ſpäter ſein berühmtes Werk „Kunſt und Kunſtgewerbe vom früheſten Mittelalter bis Ende d. 18. Jahrhunderts“ (1869).
Er ſtarb in München am 2. Novbr. 1887.
S:
Gedichte, 1830. – Jugurtha (Tr.), 1837. –
Die Verſtoßene (Dr.), 1838. –
Kaiſer Maximilians Urſtänd (Lyr. Zyklus), 1840. – Proteus (Dn.); II, 1843.
– Schloß Latour (Lſp.), 1846. – Caglioſtro (Dr.), 1846. –
Das Debüt wider Willen (Dramat. Scherz), 1851. – Eppelein v. Geilingen (Mittelalterl. R.), 1852. –
Die Abenteuer des Herzogs Chriſtoph von Bayern; II, 1852–53.
3. A. 1905. –
Frauenhuld tilgt jede Schuld (Lſp.), 1853. –
Die gute alte Zeit (Münchener Geſchichten), 1855. –
Das Plauderſtüblein, 1855. –
Die Chronika des Herrn Petrus Nöckerlein (R.); II, 1856. –
Das Münchener Stadtbüchlein (En.), 1857. –
Münchener Geiſter, 1858. –
Heitere Stadtgeſchichten aus alter Zeit, 1862. (Jnhalt: Herr Eſſelmann von Erfurt.
– Der Roſenaurekrieg. –
Der tapfere Springinkler.
– Der Schlagbaum am Krempfer Tor. –
Die Krone von Ungarn.
– Brummele im Faß.
– Fritze woher, Fritze wohin? –
Die Kloſterviſitation.
– Der Ragnitz und Hohenheimer.
– Müller Krebs.
– Kleine Nürnbergerſagen.
– Der Stock im Eiſen.
– Trau, ſchau, wem? –
Der Student von Erfurt.
– Der Franzos im Bad.) –
Traum und Sage (Ge.), 1864. 2. A. 1887. –
Leben, Abenteuer und Tod des Dr. Theodoſius Thaddäus Donner, 1864. –
Alt-Münchener Wahr- u. Denkzeichen, 1864. –
Meine Ruh’ will ich, oder: Blemers Leiden (Lſp.), 1864. –
Aſtern u. Roſen, Diſteln u. Mimoſen (Ge.), 1870. –
Die Glocken von St. Alban (R.); III, 1875. 3. A. 1906. –
Meiſter Niklas Prugger, der Bauernbub von Trudering (E.); III, 1879. –
Heitere Münchener Stadtgeſchichten, 1881. –
Jm Münchener Hofgarten (Örtliche Sk. u. Wandelgeſtalten), 1884. –
Hell und dunkel (Poeſien aus allen Stimmungen), 1885. –
Aus dem Burgfrieden (Alt- Münchener Geſch.), 1886. –
Eine heitere Nürnberger Geſchichte und Erinnerungen, 1887. –
Das Münchener Stadtbüchlein (Auswahl daraus f. d. Jugend), 1904.
Trauttwein, Eugen von,
Pſeud. für Eugen Trauttwein von Belle; ſ. d.!
*Travers, Jakob,
wurde am 28. Mai 1844 zu Wiesbaden geboren, wo ſein Vater Eiſenbahnkaſſierer war.
Jm Jahre 1848 vaterlos geworden und 1858 ganz verwaiſt, kam er, nachdem er ſeit 1855 das Gymnaſium in Wiesbaden beſucht hatte, 1858 in das Konvikt zu Speier, um Theologie zu ſtudieren, verließ jedoch dasſelbe 1863 und kehrte nach Wiesbaden zurück, wo er ſeine Gymnaſialſtudien beendete.
Er ſtudierte dann in Heidelberg und Tübingen die Rechte, war nach beſtandener Staatsprüfung als Referendar in Wiesbaden tätig und machte 1870 den Krieg freiwillig als höherer Militärbeamter mit.
Nach dem Frieden trat er 1871 in die Zivilverwaltung im Elſaß über, war zwölf Jahre lang, zuletzt als Vorſtand der Kriminalabteilung d. kaiſerlichen Polizeipräſidiums in Straßburg tätig und wurde 1883 zum Polizeirat und Vorſtand des Stadtpolizeiamts in Mainz ernannt, mo er 18 Jahre amtierte.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1901) lebte er erſt in Wiesbaden u. ſiedelte 1905 nach Luzern in der Schweiz über.
S:
Gedichte, 1866.
*Trebitſch, Siegfried,
wurde am 21. Dez. 1868 in Wien als der Sohn eines Kaufmanns geboren.
Als er drei Jahre alt war, ſtarb der Vater, u. da dieſer teſtamentariſch beſtimmt hatte, daß Siegfried in ſein u. ſeiner Brüder Kontor eintreten ſolle, ſo mußte er nach Abſolvierung der Mittelſchule u. des Abiturientenexamens dieſer Beſtimmung Folge leiſten, obwohl ihn ſeine Neigung mehr zu künſtleriſchen Jntereſſen hinzog.
Mit 20 Jahren genügte er ſeiner Militärpflicht u. gab gleichzeitig einen Band Gedichte heraus, dem dann bald eine Bearbeitung des Dramas „Savitri folgte.
Bis zum Jahre 1903 blieb T. im väterlichen Geſchäfte und benutzte dieſe Jahre zu Studien und großen Reiſen, die ihn durch faſt ganz Europa, nach Nordafrika und 1893 durch ganz Nordamerika führten.
Jnzwiſchen hatte er durch Überſetzungen die Deutſchen mit den Werken des einzigartigen Franzoſen Georges Courteline und des iriſchen Dichters Bernard Schaw bekannt gemacht u. ſich nach unſäglichen Mühen doch ſichtbare Erfolge errungen, die es ihm dann ermöglichten, ſeit 1903 ganz der Kunſt zu leben.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Wien und verheiratete ſich im Herbſt 1907 in Ungarn mit einer Fürſtin Engalitſcheff.
S:
Gedichte, 1889. – Savitri (Dr. von Angelo de Gubernatis, bearb. in Verſen), 1890. – Geneſung (R.), 1902. – Weltuntergang (Nn.), 1903. –
Das verkaufte Lächeln (Nn.), 1905. –
Das Haus am Abhang (R.), 1906. –
Ein letzter Wille (Schſp.), 1907. – Tagwandler (Nn.), 1909.
– Des Feldherrn erſter Traum (N.), 1910. –
Ein Mutterſohn (Schauſpiel), 1911.
Trebitz, Karl,
geb. am 28. Febr. 1818 zu Jena, ſtudierte daſelbſt von 1836–40 Theologie u. trat dann als Lehrer in den Dienſt der innern Miſſion.
Nachdem er 14 Jahre lang teils als Lehrer im Rauhen Hauſe zu Horn bei Hamburg, teils als Jnſpektor des Knabenrettungshauſes und Brüderſeminars zu Neinſtedt bei Quedlinburg, teils in gleicher Stellung zu Puckenhof bei Erlangen gewirkt hatte, wurde er 1854 Pfarrer zu Wohlmuthhauſen im Eiſenachſchen Oberlande und 1860 Pfarrer zu Beutnitz bei Jena.
Nach ſeiner Penſionierung ſiedelte er nach Jena über, wo er am 30. Nov. 1884 ſtarb.
S:
Trutznachtigall (Sammlung deutſcher Lr.), 1870.
– Heinrich Troſt (E.), 1870.
– Habakuk von Borſum (Dorfgeſch.), 1874. –
Der Trutenbaum (E.), 1877. – Thymian (Tiermärchen), 1879.
Neue Ausg. u. d. T.: Aus der Zeit für die Zeit in Fabeln u. Märchen, 1881. – Helgoland (E. a. d. Miſſionsgeſch.), 1880.
Trebla, Karl,
Pſeud. für Karl Albert Loosli; ſ. d.!
Treblin, Adolf,
hieß eigentlich Herodes, nahm aber ſpäter den Namen ſeiner Mutter, einer geborenen Treblin, an.
Er wurde am 15. März 1837 zu Samter in der Provinz Poſen als der Sohn eines Kreisrichters geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Krotoſchin und ſtudierte von 1858 bis 1860 in Breslau Theologie.
Er war dann einige Zeit Hauslehrer beim Grafen Pückler u. wurde darauf Prediger an der Kirche zu St. Bernhardin in Breslau, an der er ſpäter als Pastor primarius u. Propſt tätig war.
Er iſt Verfaſſer mehrerer theologiſcher Schriften und infolgedeſſen mit der Würde eines Dr. theol. beehrt worden.
Auch iſt ihm die Gründung der Lutherkirche in Breslau zu danken.
Er ſtarb am 12. Juli 1898.
S:
Lenz u. Liebe (Ge.), 1867. –
Die Pſalmen in alten und neuen Liedern, 1882.
Trebnitz, J. F. von,
Pſeud. für Jacob Freund; ſ. d.!
*Trebra-Lindenau, Urſula von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Urſula Zöge v. Manteuffel, wurde am 19. Auguſt 1850 als die älteſte Tochter des Barons Leo Zöge von Manteuffel in Eſtland geboren, ſiedelte mit ihrer Familie 1862 nach Schleſien und 1878 nach Steiermark über.
Jn einem äußerſt ſtillen, ungetrübten, aber an äußeren Ereigniſſen armen Familienleben in ländlicher Einſamkeit hatte ſie Zeit genug, die vielen Gebilde ihrer Phantaſie, die ganz ohne ihr Zutun ſich entwickelten, niederzuſchreiben, und ſo entſtanden im Wetteifer mit ihrer Schweſter, die der gleichen Neigung huldigte, eine ganze Reihe von Romanen, die als ſauber geſchriebene und ſolid gebundene Manuſkripte allmählich einen kleinen Bücherſchrank füllten.
Verwandte, denen ſie ihren Roman „Seraphine“ geliehen hatte, beſchloſſen 1880, denſelben einem Buchhändler zu übergeben und die Verfaſſerin mit dem Druck zu überraſchen.
Der Erfolg dieſes Werkes ermutigte dann die Dichterin, nun auch ihre weiteren Arbeiten der Öffentlichkeit zu übergeben, und ſeitdem erſchienen in einem Jahre oft mehrere Romane.
Jm Jahre 1878 hatte ſich Urſula mit dem Major E. von T.-L. vermählt, und hat ſeit dieſer Zeit erſt das Angenehme der Geſelligkeit u. größerer Reiſen kennen gelernt.
Sie lebte ſpäter in Blaſewitz bei Dresden und iſt dort am 30. Auguſt 1910 geſtorben.
S:
Seraphine (Erzählung); III, 1881. 2. A. 1886. –
Il Romano (Roman); III, 1882. 2. A. 1886. –
Mark Albrecht (R.); II, 1883. 2. A. 1886. –
Graf Lorenz (R.); III, 1884.
Neue A. 1893. –
Das Majorat (R.); II, 1884. 2. A. 1885. – Violette Fouquet (R.); III, 1885. 2. A. 1909. – Lora (R.), 1885.
– Deſirées Geheimnis (Novelle aus dem Badeleben), 1886. –
Auf dem hohen Fels (Eine Geſchichte a. alter Zeit), 1892. –
Am langen See (Familiengeſchichte); III, 1898. –
Zur linken Hand (R.); II, 1900. 2. Aufl. 1904. –
Jone (Eine Herzensgeſch.); III, 1900.
– Helmuth von Loyſen (R.); II, 1904.
– Sybold von Eck (R.); II, 1906. – Liebesopfer (R.), 1909. – Erneſte (R.), 1908.
*Trede, Paul,
* am 19. Aug. 1829 zu Brockdorf in der Wilſtermarſch (Holſtein) als der Sohn eines Tagelöhners, beſuchte bis zu ſeinem 16. Jahre die Diſtriktsſchule zu Arenſee im Kirchſpiel Brockdorf, erlernte darauf die Buchdruckerei in Jtzehoe und benutzte die fünfjährige Lehrzeit zu ſeiner wiſſenſchaftlichen Ausbildung auf das redlichſte.
Dann trat er im November 1849 in das ſchleswigholſteinſche 10. Bataillon, in dem er den Krieg bis zur Schlacht bei Jdſtedt mitmachte.
Später war er längere Zeit bei einem fliegenden Korps, der ſogenannten Fröhlichſchen Patrouille, welche faſt täglich kleine Vorpoſtenſcharmützel mit den Dänen hatte.
Nach Auflöſung der ſchleswig-holſteinſchen Armee begann T. ſeine Wanderſchaft, bereiſte den größten Teil Deutſchlands u. der Schweiz, konditionierte in Braunſchweig, München, Regensburg u. Deſſau als Schriftſetzer und kehrte 1856 nach Jtzehoe zurück, wo er Korrektor in der Pfingſtenſchen Offizin und ſpäter auch Prokuriſt in dieſem Geſchäft ward.
Jnzwiſchen hatte ſich T. mit einer Engländerin verheiratet, die ihn zum Selbſtſtudium der engliſchen Sprache anregte, und bald war er derſelben ſo weit mächtig, daß er für Zeitungen kleinere Erzählungen aus dem Engliſchen überſetzen konnte.
Als ſich im Jahre 1898 — ſeine Frau war bereits mehrere Jahre tot — die jüngſte Tochter nach Hannover verheiratete, ſchied T. mit einer genügenden Penſion aus dem Jtzehoer Geſchäft aus und folgte ſeiner Tochter nach Hannover wie auch 1902, als ſein Schwiegerſohn nach Bremen verſetzt wurde, in dieſe Stadt.
Hier iſt er am 29. Juni 1908 geſtorben.
S:
Klaas vun Brochdörp (Zwei plattd. Ge., nebſt einem Anhang hochdeutſch.
Ge.), 1856. –
Abel (En plattdütſch Stückſchen), 1880. 2. A. 1896. –
Lena Ellerbrock (En plattd. Stückſchen), 1884.
– Grüne Blätter (Geſammelte Dn.), 1881. – Engelſch un Plattdütſch is eendohnt (Lſp.), 1888. 2. Aufl. 1908. –
Brochdörper Lüd’ (Allerhand plattdütſche Stückſchen), 1890.
Treichel, Anna,
ſiehe Anna Hagen!
Treitſchke, Heinrich Gotthard von,
Sohn des 1867 verſtorbenen k. ſächſiſchen Generalleutnants von T., wurde am 15. Septbr. 1834 zu Dresden geboren und ſtudierte ſeit 1854 in Bonn, Leipzig, Tübingen u. Heidelberg Staatswiſſenſchaften, Philoſophie u. Geſchichte.
Ende 1858 habilitierte er ſich mit der Schrift „Die Geſellſchafts-Wiſſenſchaften“ (Leipzig 1859) an der Leipziger Univerſität; auch gehörte er ſeit dieſer Zeit zu den eifrigſten Mitarbeitern der „Preußiſchen Jahrbücher“, in denen er die nationale Richtung ſeiner politiſchen Überzeugung offen darlegte.
Jm Jahre 1863 nahm er einen Ruf als Profeſſor der Geſchichte in Freiburg (Baden) an, gab die Stelle aber auf, als ſich Baden in der deutſchen Frage 1866 von Preußen trennte, und ging nach Berlin, um die Redaktion der „Preußiſchen Jahrbücher“ zu übernehmen, von deren Leitung er erſt 1889 zurücktrat.
Jm Herbſte 1866 erhielt er die Profeſſur der Geſchichte in Kiel, vertauſchte dieſelbe aber bereits 1867 mit der in Heidelberg, und 1874 ging er an die Univerſität Berlin.
Als ein hervorragender Vertreter der nationalliberalen Partei wurde er 1871 in den deutſchen Reichstag gewählt, dem er bis 1888 als Mitglied angehörte.
1885 erhielt er den Titel eines Geh. Regierungsrats; 1886 wurde er an Leopold von Rankes Stelle zum Hiſtoriographen des Königreichs Preußen und zum ſtimmfähigen Ritter des Ordens pour le mérite ernannt u. 1895 zum Mitgliede der Berliner Akademie der Wiſſenſchaften gewählt.
Jm Jahre 1896 übernahm er an Stelle des verſtorbenen Sybel die Leitung der „Hiſtoriſchen Zeitſchrift“ in Gemeinſchaft mit dem bisherigen Redakteur Fr. Meinecke, ſtarb aber ſchon am 28. April 1896.
Am 9. Oktober 1909 wurde in Berlin ſein Denkmal enthüllt.
Wir beſitzen von ihm eine Reihe wertvoller hiſtoriſcher u. politiſcher Schriften.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Vaterländiſche Gedichte, 1856. – Studien (Ge.), 1857. –
Ausgewählte Schriften; II, 1907.
*Treller, Franz Edmund,
geb. am 15. Oktbr. 1843 zu Kaſſel, wandte ſich nach abſolviertem Gymnaſium der Bühne zu u. wirkte an den Theatern zu Bremen, Oldenburg, Königsberg und durch 15 Jahre als Oberregiſſeur am ſtändiſchen Theater in Riga.
Hier war er auch ein eifriges Mitglied des Rigaer Dichterbundes.
Der Brand des Theaters ſetzte ſeiner dortigen Tätigkeit ein Ziel, u. T. zog ſich nun in ſeine Vaterſtadt zurück, um nur noch ſchriftſtelleriſch tätig zu ſein.
Kurze Zeit führte er hier die Redaktion der „Allgemein. Zeitung“.
Er ſtarb am 29. Juni 1908.
Außer einer großen Zahl von Schriften für die reifere Jugend veröffentlichte er
S:
Jugendſünden (Schſp.).
– Albrecht (Schauſp.). – Dr. Sanfleben (P.).
– Noblesse oblige (Dr.), ſämtlich als Manuſkript gedruckt.
– Des Königs Narr (Schſp.), 1873. – Gela (Bild a. deutſcher Vorzeit), 1886.
– Philipp der Großmütige (Volksſchſp. m. Geſ.), 1890. – Marieleis (E.), 1891. –
Die Heilige Nacht (Weihnachtsſpiel f. die Volksbühne), 1891.
– Vergeſſene Helden (E. a. dem nordamerikan. Unabhängigkeitskriege), 1892. –
Guſtav Adolf (Volksſchſp.), 1894. –
Was ich me ſo gedacht hon (Erlebniſſe, Erinnergn. eines alten Kaſſelaners), 3. A. 1895. – Theuda (Ein Sang a. grauer Vorzeit), 1897. –
Donna Manuela (E. a. Argentiniens Bürgerkriegen), 1899. –
Der Letzte vom „Admiral (E.), 1899. –
Ein Polizei-Genie (Schwank), 1900. –
Der Sohn des Gaucho (E.), 1901. –
Der Held von Trenton (E. a. d. amerik. Unabhängigkeitskampfe), 1903. –
Der Enkel der Königin (E.), 1904. – Hungli (E.), 1905. –
Athene parthenos (N.), 1906. –
Unter dem Römerhelm (E. a. d. Z. Kaiſer Domitians), 2. A. 1909. –
Die Helden von Kreta (E.), 1910. –
Ein dämoniſches Weib (R.), 1911. –
Donna Jnez (E. a. d. mittelamerik. Bürgerkriege), 1911. –
Korſiſches Blut (R.), 1911. –
Jhr erſter Gatte (R.), 1911. –
Der Mexikaner (Krim.-E.), 1912.
*Trenkle, Franz Sales,
pſeud.
Fritz Frei, wurde am 29. Januar 1860 in Waldkirch im Breisgau geboren, kam Oſtern 1867 mit ſeinen Eltern nach Freiburg i. B., wo er bis 1870 eine erweiterte Volksſchule und dann bis 1879 das Gymnaſium beſuchte, worauf er an der Univerſität daſelbſt bis 1882 Theologie ſtudierte.
Nachdem er dann noch ein Jahr lang philoſophiſche Vorleſungen in Heidelberg gehört, erhielt er 1883 die Ordination, paſtorierte hierauf als Vikar und Pfarrverweſer an verſchiedenen Orten, erwarb ſich 1886 den theologiſchen Doktorgrad und habilitierte ſich im Juni 1888 an der Univerſität Freiburg.
Seit 1894 außerordentlicher Profeſſor, lieſt er über das Neue Teſtament und neuteſtamentliche Zeitgeſchichte u. ſchrieb mehrere Werke aus dem Bereich dieſer Fachwiſſenſchaft.
Jm Herbſt 1904 wurde T. zum Stadtpfarrer am Münſter zu Breiſach b. Freiburg ernannt, hat aber daneben ſeine Profeſſur in Freiburg beibehalten.
S:
Willa von Waldkirch (E.), 1900.
*Trenkler(-Sieber), Eliſabeth,
auch unter ihrem Mädchennamen Eliſabeth Sieber bekannt, wurde am 23. Januar 1866 als die Tochter eines Kaufmanns u. Fabrikanten in Dresden geboren, empfing eine vorzügliche Bildung, die ſich auch nach der Schulzeit noch auf Muſik-, Geſang- und Rezitationsunterricht ausdehnte.
Jhr dichteriſches Talent regte ſich ſchon in den Schuljahren, und 1884 wurde ihr ſogar für eine ſchriftſtelleriſche Arbeit eine ehrende Auszeichnung durch Kaiſer Wilhelm I. zuteil.
Jm Jahre 1893 wurde ſie die Gattin des Opernkapellmeiſters in Elberfeld, Albin Trenkler, der ihr ſchriftſtelleriſches Talent weſentlich förderte u. 1895 an das Stadttheater in Baſel berufen ward, wo auch El. T. einen reichen Boden für ihre künſtleriſchen Neigungen fand.
Nach dem Brande des Theaters (1904) ſiedelten die Gatten nach Mülhauſen im Elſaß und 1905 nach Köln am Rhein über, wohin Albin Tr. als erſter Opernkapellmeiſter berufen worden war, u. wo die Gattin ſeine künſtleriſchen Jntereſſen getreulich teilte.
Seit dem Herbſt 1911 lebt die Familie in Dresden.
S:
Rittmeiſters Fränzchen (Solo- Lſp.), 1890.
– ’s Resl von der Kampenalm (Soloſp. m. Geſ.), 1892. –
Jm Reich der Winterfee (Weihn.-Feſtſp.), 1892. – Ausgekniffen (Soloſcherz), 1893. –
Am Silberhochzeitmorgen (Feſtſp.), 1894. –
Nach dem Hochzeitfeſt (Soloſcherz), 1894. – Karnevalszauber (Faſtnachtſpiel), 1894. –
Der Oſterhaſe (Feſtſpiel), 1895. –
Klein Evchen und die Weihnachtsfee (Weihnachtsmärch.), 1902. –
Die Wunderſchale (Zaubermärch.), 1905. –
Was Mütterchen vom Liebling weiß (Erinnerungsblätter mit V.), 1894. –
Gedenktafeln für Familie und Haus (mit Begleit-V.), 1895.
*Trentini, Albert von,
entſtammt einer alten Trientiner Adelsfamilie und wurde 1878 in Bozen (Tirol) geboren, wo ſein Vater als höherer Gerichtsbeamter fungiert.
Er abſolvierte dort 1896 das Gymnaſium, ſtudierte in Jena u. München, ſpäter auch auf verſchiedenen inländiſchen Univerſitäten die Rechte und wurde 1900 in Jnnsbruck zum Dr. jur. promoviert.
Jm folgenden Jahre trat er in den politiſchen Verwaltungsdienſt bei der k. k. Statthalterei in Jnnsbruck ein, arbeitete ſeit 1902 bei verſchiedenen Bezirkshauptmannſchaften Deutſch- u. Welſchtirols und ſeit 1907 als Bezirkskommiſſär in Bozen.
S:
Der große Frühling (R.), 1908. –
Sieg der Jungfrau (R.), 1910. – Lobeſamgaſſe 13 (R.), 1911.
– Komteſſe Tralala (Die Geſch. einer Treue), 1.–4. Aufl. 1911. – Südtirol (Volksbuch), 1912.
Treppner, Max,
geboren am 25. Dezbr. 1856 in Würzburg, lebt dort als Gymnaſialprofeſſor und Ehrenkaplan der Kathedrale Loreto.
S:
Die gebietende Stunde (Ge.), 1903.
*Treptow, Leon,
* am 22. Mai 1853 zu Königsberg in Preuß., widmete ſich nach abſolvierter Schulzeit an den höheren Schulen zu Freiburg i. Br. u. an den Gymnaſien zu Roſtock u. Neu-Strelitz dem Buchhandel und ging 1875 zur Bühne, um die Technik derſelben kennen zu lernen.
Seit 1877 iſt er als dramatiſcher Schriftſteller tätig und lebt als ſolcher ſeit 1879 in Berlin.
Von ſeinen Poſſen erlebten die meiſten hundert bis zweihundert Wiederholungen auf der Bühne; ſeine Volksſtücke gelangten an faſt allen Bühnen Deutſchlands zur Aufführung, viele ſeiner Bühnenwerke ſind ins Holländiſche, Schwediſche und Ruſſiſche übertragen.
S:
Schelmenſtreiche, oder:
Fix — fertig — abgemacht! (Lſp.), 1877. –
Wem gehört das Kind?
(Schw.), 1877.
– Sein Lied (Schſp.), 1880. – Queckſilber (Schw.), 1880. –
Ein ehrlicher Makler (Volksſt.), o. J. – Unſer Liebling (P.), o. J.
– Der Nibelungenring (P.), o. J. – Schützenliesl (P.), o. J. – 20000 Mark Belohnung (P.), o. J.
– Unter falſcher Flagge (Lſp.), o. J. – Alte Herren (Lſp.), o. J. – Jägerliebchen (P.), o. J. – Familie Buchholz (Volksſtück), 1885.
– Sein Steckenpferd (Luſtſp.), 1886. –
Das Paradies (P.), 1886. –
Das fünfte Rad (P.), 1886. –
Am häuslichen Herd (Lſp.), 1886. –
Der Roſenonkel (Volksſtück), 1887. – Orgelpfeifen (Volksſt.), 1887. –
Drei Grazien (P.), 1888.
– Flotte Weiber (P.), 1889. – Unſer Don Juan (P.), 1890. –
Der große Prophet (P.), 1891. –
Die wilde Madonna (P.), 1892. –
Der Paradebummler (P.), 1895. –
Das flotte Berlin (P.), 1896. – Unſer Doktor (Volksſt. mit Geſ., mit Louis Herrmnann), 1898.
– Was?! (Lſp.), 1904. –
In vino veritas (Lſp.), 1904.
– Sein Syſtem (Lſp.), 1906.
Treſcher, Hermann,
geb. zu Liebenwerda in der Provinz Sachſen am 23. Septbr. 1849 als der Sohn des nachmaligen Kreisgerichtsdirektors T. in Torgau, widmete ſich in Leipzig, Halle und Berlin dem Studium der Rechte, ging dann aber zur Journaliſtik über.
Er gehörte zuerſt in Berlin der Redaktion der „Romanzeitung“ an, redigierte danach eine Zeitlang die „Demokratiſchen Blätter“ und wurde dann Mitredakteur der „Volkszeitung“.
Darauf ſiedelte er nach Halle über, wo er als Feuilletoniſt und zuletzt als Theaterkritiker für die „Saale-Zeitung“ tätig war.
Sein ſchwankender Geſundheitszuſtand nötigte ihn, zu Anfang d. J. 1890 dieſe Stelle aufzugeben.
Er begab ſich zu ſeiner Mutter nach Torgau und iſt dort am 5. Juli 1890 geſtorben.
S:
Flatterfahrten (Berliner Sk.), 1886.
*Treß, Gebhard,
geb. am 29. Mai 1860 in Zwiefaltendorf a. d. Donau in Württemberg als der Sohn des dortigen Lehrers, erhielt ſeinen Unterricht in der Ortsſchule und ſeit 1875 in der Präparandenanſtalt in Biberach und war 1876–78 Zögling des katholiſchen Lehrer-Seminars in Gmünd.
Als Lehrgehilfe wurde er in Stimpfach, Mergentheim, Leutkirch und Ravensburg verwendet u. danach 1883 vom Fürſten von Thurn u. Taxis auf die Schulſtelle in Bremelau (Oberamt Münſingen) berufen, von wo er ſpäter nach Riedlingen an der Donau kam.
S:
Das Gebet der Mutter (Weihnachtsſtück), 1872. 2. A. 1898. –
Der verlorne Sohn (Bibl. Schauſp.), 1894. –
Der Auszug aus Ägypten (Bibl. Schſp.), 1894. – Camaldoli (6 dram. Bilder a. d. Leben d. heil. Romuald), 1894. –
Rache und Vergebung (Schauſp.), 1894. – Losgekauft (Schſp. a. d. afrikan. Sklaverei), 1894. –
Die Hochzeit von Cana (Bibl. Schauſp.), 1895. –
Jm letzten Augenblick (Dram.
Zeitbild), 1895. 3. A. 1905. –
Der barmherzige Samariter (Bibl. Spiel), 1895. –
Der heilige Bernhard (Dram.
Lebensbild).
1895.
– Eberhard von Altena (Hiſtor.- dram. Lebensbild), 1895. –
Die Erbin von Siegenſtein (Schſp.), 1897. –
Die heilige Odilia (Relig.
Spiel), 1898. –
Der Bettler am Chriſtabend (Weihnachtsſtück), 1898. –
Enttäuſchung u. Überraſchung (Dr.), 1898.
– Kloſter Wiblingen (Feſtſp.), 1899. –
Der ſelige Caniſius (Feſtſp.), 1897. –
Der Vorläufer des Herrn (Dram.
Szene), 1900. –
Ein edler Tiroler (Volksſt.), 1900.
– Heinrich von Kempten (Dram.
Sage), 1900. –
Papſt Leo vor Attila (Dram.
Geſchichtsbild), 1900.
– Des Saulus Bekehrung (Bibl. Schauſp.), 1900. –
Prieſterl. Heldenmut (Schſp.), 1901. –
Aus Kolpings Leben (Dram.
Gabe), 1902. –
Fluch und Segen (Volksſtück), 1907. –
Schwer geprüft (Weihnachtsſtück), 1911. –
Der Aſſiſtenzarzt (desgl.), 1911. –
Augsburgs erſte Fugger (Dramat. Bilder), 1911. – Waiſenkinder (Schſp.), 1911. –
Der Fremdenlegionär (Schſp.), 1911.
– Später Frühling (Volksſchſp.), 1911. –
Das ſüße Gift (Kaffee-Schw. für jge.
Damen), 1911. –
Die Ausſteuertante (Schw.), 1912.
*Treſſel, Joſeph Matthias,
pſeud.
Ernſt Thraſolt, wurde am 12. Mai 1878 in Beurig a. der Saar (Rheinland) als Sohn eines Kleinbauern und Leinenwebers geboren, abſolvierte das Jeſuitengymnaſium in Trier und die philoſophiſch-theologiſche Fakultät im dortigen Prieſterſeminar u. erhielt 1904 die Prieſterweihe.
Er wirkte dann in der Seelſorge auf dem Hunsrück, im Saarkohlenrevier, an der Ahr, in Boppard a. Rhein, ſpäter als geiſtlicher Rektor in einem Fürſorgeheim u. als Fabrikgeiſtlicher in Alf an der Moſel u. iſt jetzt (1909) kathol. Pfarrer in Haag bei Morbach (Reg.-Bez. Trier).
Seit 1909 redigiert er die Jugendzeitſchrift „Efeuranken“.
S:
De profundis (Geiſtl. Ge.), 1908. 2. Aufl. 1909. – Stillen Menſchen (Ge. a. Natur und Leben), 1909.
– Witterungen der Seele (Geiſtliche Ge.), 1911.
*Treu, Abraham,
geb. am 23. Okt. 1828 zu Drove im Kreiſe Düren, war ſeit 1843 Hilfslehrer in Eſſen, danach Hauslehrer in Brünen bei Weſel, bezog 1846 das „Haindorfſche Jnſtitut (jüdiſches Lehrerſeminar) in Münſter, wurde 1848 Lehrer in Langenberg bei Elberfeld, 1855 in Ahlen und 1857 Seminarlehrer an der Vereinsſchule zu Münſter, an der er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, am 1. April 1895, tätig war.
S:
Volks- und Jugendſchriften; III, 1863–66 (Jnhalt: Selke [ſep. 2. A. 1901].
– Graumantel.
– Das Haus zum goldenen Flügel).
– Emma, oder:
Der geflickte Taler (Volksſchſp.), 1874. –
Der Bimkom, und:
Wer ein Fremdling iſt (E.), 1880.
Treu, Eva,
Pſd. für Lucy Griebel; ſ. d.!
Treu, Margarete,
Pſd. für Lulu Freiin von Sell; ſ. d.!
Treu, Michel,
Pſeud. für Rudolf Karl Pechhold; ſ. d.!
Treu, Mila,
Pſeud. für Emilie Püſchel; ſ. d.!
Treu, Walter,
Pſeud. für Heinrich Thiele; ſ. d.!
Treudank, Th.,
Pſd. für Dora Naumann; ſ. d.!
Treugold, Fritz,
Pſd. für Friedrich Wink; ſ. d.!
Treuhorſt, R.,
Pſd. für Peter Saget; ſ. d.!
*Treumann, Joſeph,
geboren am 16. Novbr. 1846 zu Ujeſt in Oberſchleſien, beſuchte, nachdem er von Privatlehrern vorbereitet worden, das Friedrichs-Gymnaſium in Breslau, um ſich nach Abſolvierung desſelben dem Kaufmannsſtande zu widmen und ſich nebenbei in der Tagespreſſe journaliſtiſch zu betätigen.
Anfang 1879 ging er als Lehrer der kaufmänniſchen Wiſſenſchaften nach Leipzig, wo er außer mehreren in dieſes Fach ſchlagenden Arbeiten eine Anzahl Skizzen aus dem Volksleben in Rußland ſchrieb, das er während ſeines wiederholten Aufenthaltes im Zarenreiche kennen gelernt hatte.
Gegen Ende 1883 wanderte er nach Amerika aus, wirkte hier erſt als Lehrer an einer Privatſchule, bis er im Januar 1885 als Redakteur der beiden belletriſtiſchen Journale „S. Zickels Novellenſchatz“ und „Deutſchamerikaniſche Familien-Blätter“ in Neuyork Stellung fand, die er noch jetzt bekleidet.
S:
Novellen aus Rußland, 1884. –
Vom Hudſon bis zum goldenen Tor (En.); II, 1889. –
Zu hohes Spiel (R. a. d. amerik. Leben), 1893. –
Frauen-Leben und Liebe in Amerika (E.), 1893. –
Ein Strike (E.), 1894. –
Drei Bräute (R. a. d. amerkan.
Leben), 1896. –
Aus dem Dollarlande (E.), 1895.
– Durch Kampf zum Frieden (R.), 1895. –
Was ein Weib will!
(Amerik. R.); II, 1896. –
Jm Land des Yankee-Doodle (Hum. a. d. amerikan. Leben), 1896.
– Aus Verbrecherſtamm (Krim.-R. aus dem amerik. Leben), 1897. –
86000 Dollars (Krim.-N.), 1897. –
Jn der Gewalt des Böſen (R.), 1899. –
Auf ſtürmiſcher See (R. a. d. amerikan. Leben), 1903.
Treumund, G.,
Pſd. für Guſtav Steinacker; ſ. d.!
*Treuſch von Buttlar-Brandenfels, Henriette Freiin, kurz Henriette von Buttlar,
pſeud.
Erneſtine von L., wurde am 18. Oktober 1813 in Kaſſel geboren, wo ihr Vater, der ſpätere Oberſtleutnant von Boſſe, bereits eine höhere Stellung am weſtfäliſchen Königshofe einnahm (ſiehe Auguſte von Boſſe Bd. I, S. 307!).
Nach Auflöſung des weſtfäliſchen Reiches begleiteten Henriettens Eltern die Königsfamilie erſt nach Haimburg in Öſterreich und dann nach Schönau bei Wien, welche Beſitzung der Exkönig Jérôme käuflich erwarb und 13 Jahre bewohnte.
Seine Schweſter, die Exkönigin Karoline Murat von Neapel, kaufte die nahe gelegene Herrſchaft Frohsdorf, und zu den Hofkreiſen beider Königsfamilien ſtand die Familie Boſſe in engſter Beziehung; ja als die letztere nach Verkauf der Herrſchaft Schönau in ihr Heimatland Braunſchweig zurückkehrte, bot die Murat ihre ganze Überredungskunſt auf, Henriette bei ſich zu behalten; dieſe aber mochte ihre Eltern und kleineren Geſchwiſter nicht allein laſſen.
Während des Beſuchs bei einer Tante in Kaſſel lernte Henriette 1832 dort den Obergerichtsreferendar Ernſt Koch (ſ. d.), den Dichter des „Prinz Roſa-Stramin,“ kennen und verlobte ſich unter Zuſtimmung der Eltern mit ihm.
Leider ſahen ſich letztere genötigt, nach zwei Jahren die Verlobung aufzulöſen.
Eine ſpätere Verlobung mit dem Leutnant Ernſt von Woltersdorff löſte der Tod, indem der begabte und geſchätzte Offizier kurz vor der Verheiratung am Nervenfieber ſtarb.
Jm Jahre 1842 reichte H. aber einem 80jährigen Witwer, dem General W. H. Viktor Freiherrn Treuſch v. Buttlar-Brandenfels, Stadtkommandanten in Wolfenbüttel, die Hand zum Ehebunde und fand einen ſchönen Lebenszweck in dem Beſtreben, die letzten Lebensjahre ihres Gatten († 2. März 1847) zu verſchönern.
Jm Jahre 1848 ſiedelte Henriette nach Meiningen über, wo ſie am herzoglichen Hofe beſonderer Auszeichnung genoß.
Die furchtbare Feuersbrunſt, die im September 1874 halb Meiningen verheerte, verſchlang auch die ganze Habe der Generalin von Buttlar und ihrer Schweſter ſamt allen koſtbaren Schmuckſachen u. Andenken, welche ihre Eltern von der weſtfäliſchen Königsfamilie und der Königin von Neapel erhalten hatten.
Der Landgraf Alexis von Heſſen ſtellte nun der Frau von Buttlar ein Landhaus im Park zu Barchfeld zur Verfügung, welches ſie auch hinfort bewohnte.
Von hier aus machte ſie mit der jungen Gräfin Schmettau eine Reiſe nach Jtalien; aus dem anfangs nur kurz geplanten Aufenthalt im Süden wurden acht Jahre, und am 6. Auguſt 1889 ſtarb Henriette v. B. in der Nähe von Piſa.
S:
König Jérôme und ſeine Familie, 1870. –
Palaſt u. Bürgerhaus, 1872.
– Schatten und Licht (R.), 1875.
*Treutler, Clara,
wurde am 15. Auguſt 1826 als die jüngſte Tochter eines Kaufmanns zu Breslau geboren und verlor frühe ihre Eltern u. damit ein glückliches Familienheim.
Vermögensloſigkeit machte den Erwerb zum nächſten Lebensziel, und ſo beſuchte Clara das Lehrerinnenſeminar in Breslau.
Nach abgelegter Prüfung ging ſie als Erzieherin nach England, wo ſie den größten Teil der Zeit in London zubrachte, und ließ ſich nach ihrer Rückkehr in Berlin als Privatlehrerin nieder.
Einige Jahre ſpäter gründete ſie ein Penſionat für junge Mädchen, das ſie aber wegen Kränklichkeit nach drei Jahren aufgeben mußte.
Sie gründete nun mit ihrer Schweſter in Bonn eine neue Häuslichkeit und fand hier auch Ruhe u. Anregung zu weiterer literariſcher Tätigkeit.
Außer mehreren Schulſchriften gab ſie heraus
S:
Ein geleiſteter Eid (N. a. d. Tagebuch einer Großmutter), 1893. – Bürgerlich (N.), 1893. –
Unter dem Zeichen des Krieges (R.), 1894.
*Treutler, Maximilian Karl Friedrich,
geb. am 30. Auguſt 1861 in Stuttgart, ſtudierte in Freiburg i. B. u. München Nationalökonomie, Geſchichte u. Literatur u. ging dann als Schriftſteller und Redakteur zur Journaliſtik über.
Seit 1888 Redakteur der „Neuſtädter Zeitung“ in Neuſtadt a. der Hardt, iſt er dort ſeit 1892 Beſitzer u. Chefredakteur des „Pfälziſchen Kuriers“.
S:
Sang von der Bergſtraße (Ge.), 1887. –
Lena.
War’s Sünde?
Rien ne va plus (3 Geſchn. a. d. Leben), 1906.
Treyden, Reinhold,
Pſeudon. für Hanna Schomacker; ſ. d.!
*Triebnigg, Ella,
geb. am 23. Dez. 1874 in Budapeſt als dritte Tochter des Baron Stokinger v. Ankersdock, zeigte frühe ein großes poetiſches Talent und dichtete ſchon als Kind in ungariſcher, deutſcher u. franzöſiſcher Sprache.
Gleiche Begabung zeigte ſie für die Malerei, und es war ſchon beſchloſſen, daß ſie ſich in derſelben ausbilden ſollte; aber da verheiratete ſie ſich im 18. Jahre (1892) mit dem k. k. Leutnant Viktor Triebnigg, der erſt in Stanislau in Galizien in Garniſon ſtand und 1895 nach Brünn verſetzt ward.
Hier regte der häufige Theaterbeſuch Ella T. zur Abfaſſung von Libretti an, die indeſſen unbekannt blieben.
Erſt in Wien, wohin der Gatte 1904 als Hauptmann an das Landwehroberkommando verſetzt ward, wagte ſie ſich nicht nur mit lyriſchen Gedichten, ſondern auch mit einaktigen Dramen an die Öffentlichkeit, und fanden letztere an vielen öſterreich.
Bühnen Aufnahme und Beifall.
Für ihr Drama „Vorgeſetzte“ erhielt ſie 1909 den niederöſterr.
Landesautorenpreis von 1000 Gulden.
Sie lebt, nachdem ſie im März 1912 ihren Gatten durch den Tod verloren hatte, auch jetzt noch in Wien.
S:
Die aus dem Volke (Tr.), 1905. – Vorgeſetzte (Dr.), 1906. –
Meine Felder (Ge.), 1907.
Triepel, Gertrud,
ſiehe Gertrud von Kohlenegg!
*Trieſch, Friedrich Guſtav,
wurde am 16. Juni 1845 zu Wien als der Sohn eines renommierten Goldſchmiedes geboren, der ihm eine ſorgfältige Erziehung angedeihen ließ.
Urſprünglich zum Bildhauer beſtimmt, frequentierte er einige Jahre in ſeiner Vaterſtadt die Akademie der bildenden Künſte, hörte die Vorleſungen Profeſſor Eitelbergers über Kunſtgeſchichte, verſäumte aber daneben ſeine humaniſtiſche Ausbildung nicht.
Plötzlich traten indes Verhältniſſe ein, die es ihm wünſchenswert machen mußten, den Eltern nicht länger zur Laſt zu fallen.
Er fand in einem hervorragenden Großhandlungshauſe eine Anſtellung, und gelang es ihm, in wenigen Jahren ſich zum Leiter u. Prokuriſten desſelben aufzuſchwingen.
Daneben vernachläſſigte er ſeine Studien nicht, ja er widmete ihnen und ſeinen ſchöngeiſtigen Arbeiten ſeine ganze freie Zeit.
Er lieferte unter verſchiedenen Namen für Zeitſchriften und Tagesblätter Beiträge in Form von Gedichten und Novellen.
Mit Vorliebe beſchäftigte er ſich mit dramatiſchen Arbeiten, beteiligte ſich ſeit 1868 ſogar bei verſchiedenen Preisausſchreiben für Luſtſpiele und errang auch mit ſeinem Luſtſpiel „Neue Verträge“, das von der Münchener Hoftheater-Jntendanz 1880 mit dem Preiſe gekrönt ward, einen achtungswerten Erfolg.
Bald darauf zog ſich T. gänzlich aus ſeinem kommerziellen Wirkungskreiſe zurück, um ſich, ſeiner Jugendneigung folgend, ausſchließlich der Literatur widmen zu können.
Am 24. Mai 1907 iſt er in Wien geſtorben.
S:
Die lachenden Erben (Sittengemälde), 1867. – Mädchenherzen (Schauſp.), 1875. –
Träume ſind Schäume (Luſtſp.), 1876.
– Aus Vorſicht (Lſp.), 1876. –
Reine Liebe (Luſtſp., nach einer N. von Dingelſtedt), 1877. –
Neue Verträge (Lſp.), 1880. –
Ein Anwalt (Lſp., mit Ad. Sonnenthal), 1881. –
Der Hexenneiſter (Lſp.), 1891. –
Die Nixe (Lſp.), 1891.
*Trinius, Auguſt,
geb. am 31. Juli 1851 zu Schkeuditz in der Provinz Sachſen, verlebte ſeine erſte Jugend in Erfurt und kam 1863 nach Berlin, wo er nach empfangener Schulbildung durch Verhältniſſe beſtimmt ward, ſich dem Kaufmannsſtande zu widmen.
Hiſtoriſche und literariſche Studien konnte er fortan nur in den Freiſtunden treiben.
Seit 1881 beteiligte er ſich als Feuilletoniſt an der National- u. Voſſiſchen Zeitung, und 1883 gab er ſeinen kaufmänniſchen Beruf gänzlich auf, um ſich hinfort nur der Schriftſtellerei zu widmen.
Jm Jahre 1890 verlegte er ſeinen Wohnſitz von Berlin nach Waltershauſen in Thüringen, wo er jetzt noch lebt.
1894 wurde ihm der Titel eines Hofrats und 1905 der eines Geh. Hofrats verliehen.
S:
Märkiſche Streifzüge, 1884.
Neue Folge, 1885.
Dritter Bd., 1887. –
Vom grünen Strand der Spree (Berliner Sk.), 1885. –
Recht für Recht (Schſp.), 1886. –
Die Umgebungen der Kaiſerſtadt Berlin in Wort und Bild, 1887. –
Unter Tannen und Farren (Sk. a. d. Thüringer Walde), 1890. –
Herz und Welt (Nn.), 1891. –
Hamburger Schlendertage; III, 1891–98.
– Aus grünen Bergen (Thüringer Skizzen), 1892. –
Auf märkiſcher Erde, 1893. –
Jm Frühlingsſturme u. andere Thüringer Geſchichten, 1893. –
Kreuz und quer (Wanderfahrten), 1894. –
Gegen den Strom und andere Geſchichten, 1894. –
Die Vogeſen in Wort u. Bild (Ein Wanderbuch durch den Wasgau), 1895. –
Jm Waldesrauſchen (Sk. u. Geſchn. a. d. Thüringer Walde), 1895. – Alldeutſchland in Wort und Bild; III, 1892–93.
2. A. 1895. –
Thüringer Wanderbuch; VIII, 1886–1902. –
Jm Banne der Heimat und andere Thüringer Geſchichten, 1896. –
Tauwind u. andere Thüringer Geſchichten, 1897.
– Durchs Moſeltal (Ein Wanderbuch), 1897. –
Miß Annie und andere Geſchichten, 1898. –
Über Berg und Tal (Thüringer Wanderſkizzen), 1898. – Kleinſtadtluft (Allerlei Geſchichten aus Lerchental); II, 1898.
– Thüringer Geſchichten (9 En.), 1899. –
Dem Lichte zu.
Prinzeſſin Übermut.
Jm Schiffbruch (3 Geſchn.), 1900.
– Thüringer Kurorte u. Sommerfriſchen, 2 Bdchn., 1900. –
Durchs Saaltal, 1901. –
Vom Thüringer Walde (Geſchn.), 1902.
– Thüringer Stimmungsbilder (Aus d. Skizzenbuch d. Thüringer Wandersmanns), 1903. –
Goethe-Stätten und andere Erinnerungen aus Thüringen, 1904. –
Streifzüge durch das Thüringer Land, 1904. –
Wilde Roſen und andere Erzählungen, 1905. –
Wenn die Sonne ſinkt (Thüringer En.). 1905. –
Jm Jahresreigen (Sk. a. d. Thüringer Walde), 1905. –
Ein Gang durch die Wartburg, 6. A. 1911. –
Allerneueſtes a. Lerchental (Geſchn.), 1906. –
Thüringer Land (Wanderbilder), 1906. – Heimatzauber (Sk.), 1906. –
Der Bachfriedel und andere Erzählungen, 1907. –
Thüringerwald- Poeſie (Wanderſkizzen), 1907. –
Auf grünen Pfaden (Sk. a. d. Thüringer Walde), 1909.
– Seegeheimnis und andere Erzählungen, 1910. –
Die Bohnenkönigin und andere Erzählungen, 1911. –
Ritter Blaubart und andere Geſchichten, 1911. –
Der Rhein und ſeine Lieder, mit einer Wanderfahrt „den Rhein entlang“, 1912.
Trippe, Friedrich Karl,
pſd. Leo Mark, Jrenäus Friedlieb, Friedr. Dunanus, wurde am 9. April 1834 zu Glindfeld im Kreiſe Brilon geboren, beſuchte das Progymnaſium zu Brilon, das Gymnaſium zu Paderborn, hörte dort nach Abſolvierung desſelben ſeit 1853 Philoſophie und Theologie, trat 1856 in das Prieſterſeminar daſelbſt ein und erhielt 1857 die Weihe.
Als Prieſter fungierte er zuerſt auf Haus Böddeken, von 1858–64 als Kaplan und Gefängnisprediger in Hamm, machte 1864 den Feldzug gegen Dänemark mit, wurde darauf Vikar in Jſerlohn, 1866 Pfarrer in Sudenburg, 1868 Pfarrer an St. Nikolai in Erfurt u. 1886 Pfarrer in Bigge, ſpäter auch Dechant daſelbſt.
Er ſtarb im Januar 1899 während der Predigt auf der Kanzel.
S:
Marienkränze (Ge.), 1864. –
Krieg ohne Sieg (N.), 1872. –
Die Roten und die Blauen (N.), 1872.
*Trojan, Johannes,
wurde am 14. Auguſt 1837 in Danzig als der Sohn eines angeſehenen Kaufmanns geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. begab ſich 1856 zum Studium der Medizin auf die Univerſität Göttingen.
Nach zwei Jahren ging er nach Berlin, wo er der Medizin entſagte u. ſich germaniſtiſchen Studien zuwandte.
Während er dieſen in Berlin und durch ein Semeſter in Bonn oblag, verſuchte er ſich gleichzeitig in literariſcher und journaliſtiſcher Tätigkeit u. fand darin zuletzt ſeinen Beruf, zu dem ihn von jeher die Neigung gezogen hatte.
Seit 1860 in Berlin lebend, war er zunächſt an Ad. Glaßbrenners „Montagszeitung tätig und wurde 1862 ſtändiger Mitarbeiter des „Kladderadatſch“, deſſen Chefredaktion er ſeit Neujahr 1886 führte; auch war er Mitarbeiter ſeit 1878 am Feuilleton der „Nationalzeitung“ und ſeit 1862 an der „Deutſchen Jugend“.
Einen zweimonatigen Aufenthalt in der Feſtung Weichſelmünde, wozu ihm ein Preßvergehen 1898 verholfen hatte, ſchilderte er in ſeiner Schrift „Zwei Monate Feſtung (1898), u. eine Reiſe, die er mit ſeiner Gattin 1900 nach Toronto am Ontarioſee in Kanada unternommen hatte, wo eine ſeiner Töchter verheiratet iſt, bot ihm den Stoff zu ſeinem Werke „Auf der anderen Seite.
Streifzüge am Ontarioſee“ (1902).
Große Ovationen wurden ihm aus Anlaß ſeines 70. Geburtstages (1907) entgegengebracht; auch erhielt er vom Könige den Charakter als Profeſſor.
Jm J. 1909 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Warnemünde an der Oſtſee, und hier überſandte ihm an ſeinem 75. Geburtstage (1912) die Univerſität Roſtock das Ehrendiplom eines Dr. phil.
S:
Beſchauliches (Ge.), 1870. – Gedichte, 1883. 6. A. 1910. – Scherzgedichte, 1883. 4. A. 1900. – Kleine Bilder (Ernſtes und Heiteres), 1886. –
Von drinnen und draußen (Ge.), 1888. –
Von Strand und Heide und andere Skizzen, 1888. –
Ein Kriegstagebuch aus dem Kladderadatſch in Ernſt u. Humor (mit Jul. Lohmeyer), 1891. –
Für gewöhnliche Leute (Ge.), 1892. 2. A. 1908. –
Von einem zum andern (Geſamm. En.), 1893. –
Das Wuſtrower Königsſchießen und andere Humoresken, 1894. 3. A. 1907. –
Hundert Kinderlieder, 1898. –
Der Sängerkrieg zu Trarbach (Beiträge zur Geſch. des Wettbewerbs um den Preis f. d. beſte Moſelweinlied), 1899.
– Berliner Bilder (100 Momentaufnahmen), 1903. –
Neue Scherzgedichte, 1903. 2. A. 1908. –
Guck’ in die Welt!
(Ge. u. En. f. d. Kleinen, mit Egon Hugo Strasburger), 1903. – Ungezogenes (Ein luſtiges Versbuch, mit demſelben), 4. A. 1905. –
Aus dem Leben (Ge.), 1905. – Unſer Schatzkäſtlein (mit V. Blüthgen und E. H. Strasburger), 1905. –
Aus dem Reich der Flora, 1910. –
Die zwölf Handwerker (Nach alten Volksreimen herausg.), 1910.
– Aus Natur u. Haus, 1.–20. T. 1910. –
Unſere deutſchen Wälder, 1911.
– Auswahl aus Tr.s Schriften; hersg. von Erich Kloſſ, 1907. –
Außerdem lieferte er den Text zu folgenden illuſtrierten Kinderbüchern:
Durch Feld und Wald, durch Hof und Haus (1863.
5. A. 1902).
– Der ſchwarze Peter (1869).
– Kinderluſt (1874).
– Das Kind und ſeine kleine Welt (1882).
– Prinzeſſin Wunderhold (1883).
– Das artige Kind (1883).
– Kinderhumor (mit Jul. Lohmeyer), 1885. –
Goldene Jahre (Ge. zu Zeichngn. von Rud. Geißler), 1887. –
Das Kind und ſeine kleine Welt.
Auswahl, II, 1887. –
Spiel und Leben.
Auswahl, 1887. – Kinderreime, geſammelt u. hrsg., 1889.
– Geſellige Freuden (Zeichngn. von Paul Heydel), 1890. –
Die Welt vom Fenſter aus!
(Zeichnungen von J. Kleinmichel), 1891.
– Luſtige Geſellſchaft (mit Zeichngn. von E. Voigt), 1893.
– Struwwelpeter der Jüngere (Zeichngn. von Fedor Flinzer), 1893. –
Aus Wald und Heide (Farbige Bilder v. Walter Caspari), 1909.
*Troll-Boroſtyáni, Jrma von,
pſeud.
Veritas, wurde am 31. März 1849 als die Tochter eines höheren Staatsbeamten in Salzburg geboren und genoß eine ausgezeichnete Erziehung.
Jn ihren frühen Mädchenjahren bewegte ſie ſich viel in der vornehmen Geſellſchaft ihrer Heimat, doch fühlte ſie ſich keineswegs dadurch befriedigt; im Gegenteil, ihr lebhafter Geiſt ſtrebte nach einer Betätigung u. nach einem eigenen Arbeitsfelde.
Sie ging nach Wien, um ſich bei ihrer hohen Begabung für Muſik als Pianiſtin für die Konzertlaufbahn ausbilden zu laſſen; aber ſchon nach kurzer Zeit zwangen traurige Familienverhältniſſe ſie, dieſem ihrem Lieblingswunſche zu entſagen u. als Muſiklehrerin nach Ungarn zu gehen.
Dort in der Einſamkeit des Landlebens fing ſie auch an, ihr ſchriftſtelleriſches Talent zu pflegen, u. als ſie ſich 1874 mit dem ungar. Schriftſteller Ferdinand v. Boroſtyáni verheiratet hatte, wandte ſie ſich fortan endgültig der Kunſt des Schreibens zu.
Von Novellen und feuilletoniſtiſchen Plauderein ging ſie bald zu ernſten philoſophiſch.
Arbeiten über, um dann ſchließlich auf ſozialem Boden haften zu bleiben.
Jhre Schriften auf dieſem Gebiet „Die Miſſion unſeres Jahrhunderts“ (1878); „Jm freien Reich“ (1884), 2. A. u. d. T.:
Die Gleichſtellung der Geſchlechter u. die Reform der Jugenderziehung (1888); „Die Proſtitution vor dem Geſetze“ (1893); „Das Recht der Frau“ (1893); „Verbrechen der Liebe (1896.
2. A. 1900); „Katechismus der Frauenbewegung“ (1903) zeigen uns die Schriftſtellerin als eine geiſtreiche und mutige Vertreterin der Frauenrechte.
Jhr Eheglück war nur von kurzer Dauer.
Die Geburt eines Töchterchens, das ſchon in zarteſter Kindheit ſtarb, zog ihr ein ſchweres inneres Leiden zu, von dem ſie vergeblich Heilung in Bädern u. Kuranſtalten ſuchte.
Nach dem Tode ihrer in Salzburg verſtorbenen Mutter kam ſie dorthin, das Grab der Teuren zu beſuchen; aber ihr zarter Körper war dem Schmerz u. der Aufregung nicht gewachſen.
Sie verfiel in eine ſchwere Krankheit, von der ſie auch in der Folge nicht ſo weit genas, daß ſie in das Haus ihres Gatten nach Peſt hätte zurückkehren können.
Sie ſtarb in Salzburg im März 1912.
S:
Aus der Tiefe (R.); II, 1892. –
Onkel Clemens (Orig.-R.), 1897. –
Was ich geſchaut (Nn.), 1898. –
Hunger u. Liebe (Nn.), 1900. –
Dem Verdienſte ſeine Krone (Nn.), 1903. –
Höhenluft u. andere Geſchichten aus dem Hochgebirge, 1907. –
Die Schule des Lebens (N.), 1905. – Jrrwege (R.); II, 1908.
Trommershauſen, Marie,
pſd. M.
Andrae-Romanek, wurde am 9. April 1854 auf dem Rittergute Roman im Kösliner Bezirk Pommerns geboren.
Jhr Vater A. Andrae-Roman war ein intimer Freund Bismarcks und hat ſich als Schriftſteller durch ſeine Erinnerungen eines alten Mannes, „Aus längſt vergangenen Tagen“ (1899), bekannt gemacht.
Marie wuchs in ländlicher Einſamkeit im Kreiſe von zehn Geſchwiſtern auf u. erhielt ihren erſten Unterricht durch Hauslehrer; ſpäter kam ſie in eine Penſion nach Köslin, und 1880 legte ſie in Berlin das Examen als Lehrerin für höhere Töchterſchulen ab.
Dann ging ſie auf zwei Jahre nach England, weilte weitere zwei Jahre in Genf u. machte ſchließlich 1887 noch einen ſechsmonatigen Kurſus der Lehrſchweſtern des Johanniterordens für Krankenpflege in der Bodelſchwinghſchen Anſtalt bei Bielefeld und im großen Bremer Krankenhauſe durch.
Jm Jahre 1888 verheiratete ſie ſich mit Prof. Dr. Ernſt Tr., Gymnaſiallehrer in Frankfurt a. M., der 1904 in den Ruheſtand trat.
S:
Michael Servet.
Ein Martyrium in Genf (Kulturhiſt.
Zeitbild aus d. 16. Jahrhundert), 1887.
Neue Ausg. 1909 – Oben und unten (Sozialer R. a. d. Gegenwart), 1896. –
Jn Stellung (R.), 1901. – Sanftmut (R.), 1905.
– Geſühnte Schuld (R.), 1906. –
Alte und neue Schuld (N.), 1909. – Zweite Ehe (R.), 1912.
*Trömner, Richard,
pſeud.
Ferdinand Alexander, geb. am 2. März 1851 in Kaſſel, widmete ſich dem Buchhandel und etablierte ſich 1878 in ſeiner Vaterſtadt als Buchdruckereibeſitzer u. Buchhändler, rief hier auch (1879) das Journal „Deutſcher Dichterfreund“ ins Leben, das indes bald zu erſcheinen aufhörte.
S:
Lieder und Balladen, 1878. – Wilhelmshöhe (Eine Schilderung in Hexametern), o. J.
Troſchke, Theodor Freiherr v.,
pſeudon.
Theodor Poſthumus, wurde am 13. März 1810 zu Berlin, kurz nach dem Tode ſeines Vaters, des Generalmajors Frhrrn. v. T. geboren, erhielt ſeine erſte Erziehung unter den Augen der Mutter, einer geborenen v. Luck, kam dann zu einem Prediger im Havellande und 1820 in das Kadettenhaus (Potsdam, ſpäter Berlin), aus welchem er im März 1827 als Sekondeleutnant in die Gardeartilleriebrigade eintrat.
Nachdem er zur Lehreskadron und zur Allgemeinen Kriegsſchule kommandiert geweſen, wurde er 1842 als Hauptmann in den Generalſtab verſetzt, 1846 zum Major befördert u. kehrte 1848 wieder zur Truppe zurück.
Längere Zeit ſtand er in Garz a. d. Oder an der Spitze der reitenden Abteilg. des 2. Artillerieregiments; ſpäter kommandierte er das 1. Artillerieregiment in Königsberg i. Pr., wurde 1859 Generalmajor und Direktor der Vereinigten Artillerie- und Jngenieurſchule in Berlin u. daneben auch Mitglied der Artillerieprüfungskommiſſion.
Seit 1863 Generalleutnant, trat er 1865 in den Ruheſtand, behielt aber ſeine Stellung als Mitglied der Generalordenskommiſſion bei.
Er ſtarb in Berlin am 11. Februar 1876.
Außer zahlreichen militäriſchen Schriften gab er heraus
S:
Friedrichs des Großen Jugendjahre (Ge.), 1840.
*Troſſe, Emma,
geb. in Granſee (Mark Brandenburg), beſuchte die Schule in Bromberg und legte hier das Examen für höhere Töchterſchulen ab.
Sie war dann vorübergehend als Lehrerin an der Stadtſchule in Granſee und an der höheren Töchterſchule in Gneſen tätig, wirkte darauf als Erzieherin auf der Domäne Schneidlingen bei Magdeburg und ſpäter kurze Zeit als Lehrerin an der Stadtſchule in Obernkirchen bei Bückeburg.
Nachdem ſie dann in Hannover die Prüfung als Schulvorſteherin beſtanden hatte, übernahm ſie ein höheres Töchterinſtitut mit Penſionat in Würzburg, und leitet gegenwärtig als Jnſtitutsvorſteherin ein größeres Penſionat in Bad Neuenahr.
S:
Was die Ahr rauſcht (Ge.), 1899.
Troſtbach, Auguſt,
wurde am 29. Auguſt 1811 in Gotha als der Sohn des Hofböttchermeiſters Andreas T. geboren, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1830 bis 1833 an der Univerſität Jena Theologie.
Dann nahm er zunächſt eine Hauslehrerſtelle bei dem Amtmann Langfeld in Waltershauſen an, gründete 1837 eine kleine Privatſchule und wirkte ſpäter bis 1841 als Lehrer an verſchiedenen Privatlehranſtalten in Gotha.
Jm Jahre 1842 erlangte er endlich eine Anſtellung in der gothaiſchen Landeskirche als Diakonus in Waltershauſen, war von 1856 ab Pfarrer in Kabarz, Groß- und Kleintabarz, Nonnenberg und Fiſchbach, wurde 1863 Pfarrer in Burgtonna, Michaelis 1872 nach dem benachbarten Gräfentonna berufen, ſtarb aber, infolge eines ſchweren inneren Leidens, ſchon am 26. Juni 1877 in Gera bei Elgersburg, wo er ſich zu ſeiner Erholung aufhielt, und wurde am darauffolgenden Sonntage in Gräfentonna zur letzten Ruhe gebettet.
Er war ein Menſch, der ſich überall der höchſten Achtung zu erfreuen hatte, ein Förderer aller gemeinnützigen Beſtrebungen; ſeine ſangesfreudige Natur begeiſterte ſich hauptſächlich an den Naturſchönheiten ſeiner engeren Heimat.
S:
Des Dichters Bergfahrt (G. f. d. Bewohner u. Beſucher des Thüringer Waldes), 1850. 2. A., hrsg. v. Hermann Debes, 1905.
*Trotha, Thilo von,
geb. am 11. Auguſt 1851 auf dem Rittergute Ribenz in Weſtpreußen, widmete ſich dem Militärſtande, dem er 25 Jahre angehörte, nahm dann als Hauptmann ſeinen Abſchied und wandte ſich ſeitdem in Berlin der dramatiſchen Schriftſtellerei zu.
Er ſtarb daſelbſt am 20. Febr. 1905.
S:
Militärfromm (Genrebild, mit G. v. Moſer), 1893. – Schulden (Lſp., mit G. v. Moſer), 1894. –
So keck kann nur ein Leutnant ſein! (Schw.), 1895. –
Der Sommerleutnant (Humor. R.), 1899. –
Die Richtige?
(Kom.), 1899. – Hofgunſt (Lſp.), 1900.
– Reiterleben aus ſtürmiſcher Zeit (R.), 1900. –
Ein zerſchelltes Wappenſchild (R. aus unſeren Adelskreiſen), 1900. –
Der Militärſtaat (Lſp., mit G. von Moſer), 1897. –
Auf Strafurlaub (desgl.), 1898. –
Der wilde Reutlingen (desgl.), 1899. –
Das Kind der Sezeſſion (desgl.), 1900. –
Madame de Pompadour (Lſp.), 1903.
– Märkiſche Junker (Schſp. nach Alexis’ R.
„Die Hoſen des Herrn v. Bredow“), 1904 (wurde verboten).
– „Erſtklaſſige Menſchen (Lſp.), 1904.
Trotha, Wilhelm von,
geb. am 8. Oktbr. 1872 in Weimar, lebt (1900) als Redakteur in Berlin, (1903) als Chefredakteur d. „General-Anzeiger in Oberhauſen (Rheinland), 1906 als Sekretär der nationalliberalen Partei in Witten a. der Ruhr, 1908 als ſolcher in Hagen (Weſtfalen) und ſeit 1911 in Kiel.
S:
Eine Hochzeitsreiſe a. blauen Wogen, 1903. –
Die Erbſchaft des Herzens (R.), 1906. – Lanzen gefällt!
(Militärhumorsk.), 1904. –
Halali! (R.), 1911.
*Trübswaſſer, Joſeph,
geboren am 3. April 1867 in Brünn (Mähren) als der Sohn eines Gewerbetreibenden, der Zeit ſeines Lebens mit den widerwärtigſten Verhältniſſen zu kämpfen hatte und frühe ſtarb.
So lernte der Knabe mit ſeiner Mutter und ſechs Geſchwiſtern bald die bitterſte Not des Lebens kennen, und aus dieſer Zeit ſchon ſtammen die Eindrücke, die er ſpäter in ſeinem Schauſpiel „Der Herr Meiſter“ ſo getreu wiederzugeben wußte.
Zu arm, eine Mittelſchule beſuchen zu können, mußte ſich der gut veranlagte Knabe mit dem Beſuch einer Bürgerſchule begnügen, bezog dann die Lehrerbildungsanſtalt, die er 1887 verließ, und wirkte ſeitdem als Volksſchullehrer und, nachdem er ſich die Befähigung für Bürgerſchulen und in Stenographie für Mittelſchulen erworben hatte, an der Bürgerſchule in Jglau.
Er ſtarb daſelbſt am 4. Juni 1902.
S:
Der Herr Meiſter (Schſp.), 1900. – Chryſes (Märchendrama), 1901.
*Trull, Ernſt,
geb. am 1. März 1861 in Aubeln (Bezirk Jägerndorf, Öſterreich-Schleſien) als Sohn des Gärtlers Joſeph T., kam mit ſeinen Eltern 1866 nach Alt-Lublitz b. Wigſtadt (Schleſ.), wo dieſe eine Bauernwirtſchaft erworben hatten, beſuchte hier die Volksſchule und ſeit ſeinem 15. Jahre die Vorbereitungsklaſſe der k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Troppau.
Jnfolge verſchiedener Unglücksfälle verarmten ſeine Eltern, und der Sohn mußte als Lehrling in eine Buch- u. Steindruckerei in Troppau eintreten.
Jndeſſen fand er einige Gönner, die ihm den Rücktritt in die Teſchener Lehrerbildungsanſtalt ermöglichten, die er denn auch mit Hilfe eines Landesſtipendiums im Juli 1880 abſolvierte.
Am 1. März 1881 wurde er proviſoriſcher Schulleiter in Burgwieſe (Bez. Jägerndorf) und zwei Jahre ſpäter nach Wilkendorf bei Wakendorf verſetzt, wo er nach Ablegung ſeiner zweiten Prüfung noch in demſelben Jahre zum definitiven Schulleiter ernannt wurde.
Dort ſteht er noch jetzt (1911) im Amte.
S:
Ein Volksfreund (E. a. d. Dorfleben), 1897. –
Oall’rhand Schnötzla (Ge. u. Spr. in ſchleſiſcher Mundart), 1911.
*Trümpelmann, Auguſt,
wurde am 9. Septbr. 1837 zu Jlſenburg am Harz geboren, wo ſein Vater Modelleur in der gräfl. Stolbergiſchen Eiſengießerei war.
Er beſuchte die Schule ſeines Ortes, das Lyzeum in Wernigerode, d. Landesſchule Pforta bei Naumburg, wo beſonders der Literaturhiſtoriker Koberſtein, der Grieche Steinhardt u. der Mathematiker Jacobi großen Einfluß auf ihn gewannen, und begab ſich dann nach Halle, um Theologie zu ſtudieren.
Nebenher trieb er auch mit Eifer Philoſophie.
Jm letzten Jahre ſeiner Studienzeit lebte er als Amanuenſis im Hauſe Tholucks, auf deſſem Empfehlung an das Pariſer Konſiſtorium Augsburgiſcher Konfeſſion er 1860 als erſtes Amt die Stelle eines Vikars der deutſchen Gemeinde zu Lyon erhielt.
Jm Jahre 1862 ging er als Hauslehrer nach Hamburg, wirkte kurze Zeit als Gymnaſiallehrer in Wernigerode, wurde 1865 Prediger zu Friedrichswerth im Gothaiſchen u. im Januar 1876 Superintendent der Ephorie Ülleben bei Gotha.
An den öffentlichen Angelegenheiten des Herzogtums Koburg-Gotha ſich zu beteiligen, hatte er vielfach Gelegenheit; im Jahre 1874 gehörte er der die Verfaſſung beratenden Synode an, und ſeit 1872 war er auch Mitglied des Landtages beider Herzogtümer.
Jm Jahre 1881 erfolgte ſeine Berufung als Oberprediger und Superintendent nach Torgau u. Oſtern 1892 als Prediger an St. Johannis in Magdeburg.
Auch gehört er der ſächſiſchen Provinzialſynode und der Generalſynode als Mitglied an.
S:
Luther und ſeine Zeit (Dr. D.), 1869. 6. A. 1898. –
Die Schlacht bei Möckern (D.), 1870. –
Perpetua u. Felicitas (Ep. D.), 1873. 2. A. 1880. –
Luther und ſeine Zeit (Volksſchſp., Neubearbeitung), 1888. –
Martin Rinckarts Lutherfeſtſpiel v. Jahre 1617 (Kom., für d. Gegenwart verfaßt), 1890. –
Die Predigt am Muldenſtein (Dr.), 1890. 3. Aufl. 1908. –
Kloſter und Schule (Hiſtoriſches Feſtſpiel zum 350 jährigen Jubelfeſte der Landesſchule „Pforta“), 1893. –
Die Zerſtörung Magdeburgs (Drama), 1902. –
Ein Herzensbund und ſein Bruch (Schſp.), 1904.
Truth,
Pſeudon. für Gertrud Wertheim; ſ. d.!
*Trützſchler von Falkenſtein, Hubert,
pſeud. Hubert v. Trützſchler, wurde am 9. Septbr. 1854 zu Erfurt geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Königsberg i. Pr. u. Stettin, machte auf letzterem 1873 die Reifeprüfung und trat dann beim Pommerſchen Pionierbataillon Nr. 2 in Stettin in das Heer ein.
Nach mehrfachen Verſetzungen beſuchte er 1885 bis 1888 die Kriegs-Akademie, nahm aber Ende 1892 wegen Krankheit als Hauptmann und Kompagniechef im Garde-Pionier-Bataillon (Berlin) ſinen Abſchied.
Seitdem lebte er in Nordhauſen, wo er am 23. Mai 1909 ſarb.
S:
Die Manöverbraut (Luſtſpiel, mit O. Präger), 1896. –
Die Stiefmutter (Schw.), 1899. –
Sie kennt ihren Vater (Schw.), 1899.
– der Luftſchiffer (Lſp.), 1902.
*Truxa, Hans Maria,
geb. am 15. Mai 1851 zu Brünn in Mähren, wo ſein (bereits 1854 †) Vater beim Bau der öſterreichiſch.
Staatseiſenbahnen als Jngenieur tätig war, widmete ſich nach abſolvierten akademiſchen Studien und Erlangung des philoſophiſchen Doktorgrades dem Berufe ſeines Vaters und trat 1871 in die Dienſte der öſterreichiſch.
Kaiſer-Ferdinands-Nordbahn, bei der er ſeit 1898 als Oberkontrolleur zu Wien fungierte.
Von früheſter Jugend an in Wien lebend und mit Vorliebe ſchöngeiſtigen Studien obliegend, gab ihm der Verkehr mit Schriftſtellern, Hiſtorikern u. andern bedeutenden Größen Anregung, ſelbſt literariſch hervorzutreten.
Daneben war er für humaniſtiſche Zwecke als Förderer von Kirchenbauten, als Leiter des öſterreich.
Volksſchriftenvereins, als Vorſtand der Vincentiuskonferenz für freiwillige Armenpflege u. a. m. tätig, und erwies ihm 1891 der Kaiſer ſeine Anerkennung dafür durch Ernennung zum kaiſerl. Rate. Tr. † am 4. Febr. 1906.
Von ſeinen zahlreichen Schriften erwähnen wir
S:
Poeſie und Religion, 1885. –
Ein treues Mutterherz Biograph. Denkmal), 1889. –
Der öſterreichiſche Dichter u. Schriftſteller Dr. Jſidor Proſchko, 1892. –
Hedwig Wolf, eine literariſche Frauengeſtalt, 1894. –
Marie Edle von Pelzeln.
Ein Beitrag zur Literaturgeſchichte Öſterreichs, 1894. –
Der öſterreichiſche Geſchichtsforſcher, Schriftſteller u. Dichter Pfarrer Joſef Maurer (Beitrag z. vaterländ.
Literaturgeſch.), 1896.
– Bilder und Studien aus dem Armenleben der Großſtadt Wien, 1905. –
Dr. Richard von Kralik (Ein Lebensbild), 1903. 4. A. 1906. –
Öſterreichiſches Kaiſer-Jubiläums-Dichterbuch, hrsg. 1899.
*Tſchabuſchnigg, Adolf Ritter von,
pſeudon.
A. V. T. Süd, wurde am 20. Juli 1809 zu Klagenfurt geboren, wo ſein Vater Sekretär der kärntniſchen Landſchaft war.
Nachdem er eine ſorgfältige Erziehung u. am dortigen Gymnaſium die wiſſenſchaftliche Vorbildung erhalten hatte, bezog er die Univerſität zu Wien, um die Rechte zu ſtudieren, und trat im Frühjahr 1832 in den Staatsdienſt.
Er arbeitete zuerſt in Klagenfurt, ſeit 1836 in Trieſt und ſeit 1844 wieder in ſeiner Vaterſtadt in den verſchiedenſten Zweigen des Juſtizdienſtes und wurde im Jahre 1850 zum Oberlandesgerichtsrat ernannt, als welcher er die erſten Schwurgerichtsſitzungen in Kärnten eröffnete.
1854 wurde er als Oberlandesgerichtsrat nach Graz verſetzt u. 1859 zum Hofrat beim oberſten Gerichtshofe in Wien ernannt.
Am 12. April 1870 erfolgte ſeine Berufung zum Juſtizminiſter von Deutſchöſterreich, und wurde er zugleich mit der Leitung des Miniſteriums für Kultus und Unterricht betraut.
Letzteres verſah er proviſoriſch drei Monate; das erſtere Portefeuille gab er mit allen Mitgliedern des Miniſteriums Potocki in die Hände des Kaiſers zurück und erfolgte die erbetene Enthebung unter dem 11. Febr. 1871.
Seitdem lebte er im Sommer auf ſeiner Villa am Wörther See in Kärnten, im Winter in Wien.
An den politiſchen Bewegungen beteiligte ſich T. von 1848 bis 1854 als Landtags- und Ausſchußmitglied und als Verordneter in Kärnten, ſeit 1861 als Abgeordneter des kärntniſchen Landtages und des öſterreichiſchen Reichsrats und ſeit dem 13. Septbr. 1870 als ſtändiges Mitglied des öſterreichiſchen Herrenhauſes.
Jn allen dieſen Stellungen ſprach und ſtimmte er ſtets für den freiheitlichen Fortſchritt und ſchrieb in dieſer Richtung auch verſchiedene Artikel für Journale.
Als Miniſter trat er entſchieden ein für die Aufhebung des Konkordats und während des deutſch-franzöſiſchen Krieges für ſtrenge Neutralität.
Jm öſterreichiſch.
Abgeordnetenhauſe beteiligte er ſich in hervorragender Weiſe an dem Zuſtandekommen der Strafprozeßordnung vom Jahre 1873; auch beförderte er jederzeit die Eiſenbahnverbindungen ſeines Heimatlandes und war im Jahre 1866 einer der Konzeſſionäre der Kronprinz-Rudolf- Bahn.
Wiederholt machte T. größere Reiſen, ſo in den Jahren 1836–47 durch Jtalien, die Schweiz u. Deutſchland, 1851 durch Holland, Britannien und Jrland, 1869 durch den Norden Deutſchlands, Dänemark und Norwegen, 1871 durch Ungarn u. Polen und 1872 durch Ägypten, Kleinaſien und Griechenland.
Er ſtarb in Wien am 1. Novbr. 1877.
S:
Das Haus der Grafen Owinski (E.), 1832. – Gedichte, 1833. 4. A. 1872. – Novellen; II, 1835. –
Humoriſtiſche Novellen; II, 1841.
– Jronie des Lebens (R.); II, 1841. –
Buch der Reiſen, 1842. –
Der moderne Eulenſpiegel (R.); II, 1846. –
Neue Gedichte, 1851. –
Die Jnduſtriellen (R.); II, 1854. 2. Ausg. u. d. T.:
Fabrikanten und Arbeiter, 1876. –
Aus dem Zauberwalde (Rz.), 1856. – Grafenpfalz (R.); II, 1862.
– Sünder und Toren (R.); II, 1876. –
Geſammelte Werke; VI, 1875–77; 1.–3.
Bd. a. u. d. T.: Novellen, 1875 (Jnhalt: I.
Der Hochzeittag. –
Onkel Tobias.
– Metamorphoſen.
– Holländ.
Geſpenſter. –
II.
Das Forſthaus. –
Der ſechſte Akt.
– Eine Sieſta.
– Stille Welt. –
III.
Die Weltverbeſſerer. –
Klara Dönhoſ.
– Bruderherz.
– Bauern-Breughel); 4., 5. u. 6. Bd. a. u. d. T.:
Große Herren, kleine Leute (R.), 1877. –
Nach der Sonnenwende (Ge.), 1876.
*Tſchapeck, Lydia,
pſeud.
Lydia Dromery, wurde am 11. Dezember 1864 zu Wien als die Tochter eines Hauptmann-Auditors geboren u. in Graz, wohin der Vater 1870 nach ſeiner Penſionierung überſiedelte, erzogen.
Jhren Unterricht empfing ſie mit ihren Geſchwiſtern im elterlichen Hauſe durch Privatlehrer.
Alljährlich verlegte die Familie ihren Sommeraufenthalt bald in dieſen, bald in jenen Teil des ſteiriſchen Alpenlandes, u. ſo lernte die Tochter nicht nur Steiermark in ſeiner Totalität kennen, ſondern wurde auch von einer innigen Liebe zur Natur beſeelt, ſo daß ihr ſeit ihrer Überſiedelung nach Wien (1887) das Heimweh nach den Bergen als Erbteil geblieben iſt.
Jn Wien gab ſie ſich beſonders fremdſprachlichen Studien hin, die ſie dann bei Überſetzungen verwertete.
Den Sommer verlebt ſie gewöhnlich in Mödling a. d. Südbahn, den Winter in Wien.
S:
Der Flüchtling (Pſychologiſche Studie), 1895. –
Die Leute von Gottesland (R.) und:
Auf der Heide (Sk.), 1896. –
Jm Salzerbad (N.), 1901. –
Nach 365 Tagen (Eine Geſchichte a. dem Ybbstale), 1904.
Meta Kieſewetter (Neue N. a. Öſterreich), 1911.
*Tſchebull, Hans,
wurde am 17. Oktober 1849 zu Gutenſtein in Kärten als der jüngſte Sohn von elf Kindern eines Wirts und Realitätenbeſitzers geb., abſolvierte das Gymnaſium zu Klagenfurt und 1874 die juridiſchen Studien in Graz, wurde 1881 zum k. k. Notar in Eberndorf (Kärnten) ernannt und 1887 in gleicher Eigenſchaft nach Villach verſetzt, wo er noch jetzt lebt und häufig als Rezitator mundartlicher Dichtungen auftritt.
S:
Ohne Schneid ka Freud!
(Ge. in kärtneriſcher Mundart), 1894. 2. A. 1898. –
Luſtig’s Ollerhand aus'n Karntnerland (desgl.), 1895. 2. A. 1898. –
Ernſt u. Scherz fürs Kärntnerherz (Dn. in Kärtner Mdt.), 1898. –
Der Kärntner „Lei Lei“ is macht luſtig und frei (Ge. in Kärntner Mdt.), 1906.
Tſchertkoff, Alexander,
Kollektiv- Pſeud. für Wilh.
Scharrelmann und Johs. Wiegand.
Tſchiſchwitz, Benno Johann Friedrich,
geb. am 11. Februar 1828 zu Schweidnitz in Schleſien, ſtudierte von 1849–1852 in Halle Philologie, wirkte von 1854 als Lehrer an einem Handelsinſtitut u. an einer Töchterſchule in Bremen, wurde 1860 Lehrer an der Realſchule des Waiſenhauſes in Halle a. d. S. und, nachdem er ſich 1867 den Doktorgrad erworben, 1870 Oberlehrer an derſelben.
Jm Jahre 1874 folgte er einem Rufe als Profeſſor am Politechnikum in Zürich, mußte aber infolge der Rolle, die er zur Ermittlung eines bei dem Drucke der von Arnimſchen Schrift pro nihilo beteiligten Setzerlehrlings geſpielt, dieſe Stelle aufgeben.
Er ging nach Deutſchland zurück und erhielt hier (Oſtern 1877) eine Oberlehrerſtelle am Gymnaſium in Celle.
Oſtern 1886 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach Schleſien über, wo er erſt in Falkenberg u. danach in Schweidnitz lebte.
Hier ſtarb er im Herbſt 1890.
S:
Lieder eines Verbannten, 1859. –
Der letzte der Jnka, oder:
Franz Pizarros Tod (Tr.); 1868. –
Agnes v. Meran (Tr.), 1874. –
Das Sängerfeſt als Eheſtifter (Humorsk.), 1883. –
Die Villa zur Waldeinſamkeit (Humorsk.), 1884. –
Shakeſpeare- Forſchungen; III, 1868. –
Shakeſpeares ſämtliche Werke.
Engliſcher Text, berichtigt und erklärt.
1. Teil a. u. d. T.:
Shakespeares Hamlet, Prince of Denmark, 1869. –
Shakeſpeares Sonette; deutſch, 1870. – Shakeſpeares dramat. Werke, überſ. von A. W. Schlegel u. L. Tieck.
Jlluſtrierte Ausgabe mit Einleitungen u. Anmerkungen von R. Goſche und B. Tſchiſchwitz, 1874. – Venus u. Adonis.
Ein epiſches Gedicht von W. Shakeſpeare; deutſch, nebſt Einleitung, 1875. –
Walter Scotts Romane.
Jlluſtr. Ausg., überſ., mit Einleitungen und Anmerkungen; XII, 1876.
*Tſchörner, Alfred,
geb. 1854 in Breslau als der Sohn eines Eiſenbahnzugführers, beſuchte erſt eine katholiſche Volksſchule, dann die Realſchule zum Heiligen Geiſt, mußte aber wegen unzureichender Mittel der Eltern im Herbſt 1868 die Schule verlaſſen u. als Kochlehrling in die fürſtliche Küche zu Pleß eintreten.
Nach vollendeter Lehrzeit kam er 1871 nach Berlin zur Schwägerin des Fürſten, der Baronin von der Decken, u. ging ſpäter mit ihr nach ihrem Wohnſitz Melkhof in Mecklenburg.
Hier in der Einſamkeit und Stille des Landgutes benutzte T. ſeine Muße zum Studium der Klaſſiker und wurde durch ſie zu ſeinen erſten poetiſchen Verſuchen angeregt.
Vom Frühjahr 1874 bis zum Herbſt 1876 diente T. bei einem Artillerieregiment in Schwerin, war dann als Koch in verſchiedenen Stellungen in Pommern, Wien u. Schleſien tätig, bis er im Herbſt 1881 in den Dienſt des Grafen Dohna zu Kotzenau trat, in dem er noch ſteht.
Als Mitglied der Schleſiſchen Dichterſchule trat er mit deren Häuptern in freundſchaftliche Beziehungen, die für ſein dichteriſches Empfinden von großem Einfluß waren.
S:
Feldblumen (Ge.), 1899.
*Tſchudi, Nikolaus,
wurde am 5. Mai 1844 am Fuße des Freiberg in Schwanden, Kanton Glarus, als der Sohn ſchlichter Landleute geboren u. verlebte die erſten Jugendjahre meiſtens bei ſeiner Großmutter, einer Matrone, die durch ihr freundlich ernſtes Weſen u. ihren religiöſen Sinn großen Einfluß auf das Gemüt des Knaben gewann u. zuerſt den poetiſchen Keim in demſelben belebte.
Nachdem Nikolaus mit gutem Erfolge die Primarſchule abſolviert, half er den Eltern in dem Betrieb ihrer bäuerlichen Wirtſchaft, bis er mit 16 Jahren als Lehrling in eine Schloſſerei zu Eiſenbrücke eintrat.
Schon hatte er die Lehrzeit beendet, als ihn ein Lungenleiden zwang, dem ſchweren Berufe zu entſagen u. zur Landwirtſchaft zurückzukehren.
Mit 20 Jahren zog er mit ſeinen Eltern in den Thurgau nach Dußnang, wo er, nachdem er ſich 1868 verheiratet hat, noch jetzt als Beſitzer eines umfangreichen Gütergewerbes im trauten Kreiſe einer zahlreichen Familie in guten Verhältniſſen lebt u. in ſeinen Mußeſtunden gern der Poeſie huldigt.
S:
Der Friedensfreund (Poeſie für alt und jung), 1872.
*Tſchulik, Franz,
geb. am 1. April 1859 zu Wegſtädt an der Elbe in Böhmen, durchlebte eine freudloſe Jugendzeit, mußte mit zwölf Jahren ſein Brot als Laufburſche in einer Zuckerfabrik, mit 13 Jahren als Lohnſchreiber in der Kanzlei eines Notars verdienen, ſetzte es aber trotz des Widerſpruchs ſeiner Anverwandten durch, die höhere Lehranſtalt zu Leitmeritz zu abſolvieren u. die Univerſität Wien zu beziehen (1882), um Philoſophie und Philologie zu ſtudieren.
Das Wohlwollen edler Menſchen und angeſtrengte Privattätigkeit hielten ihn ſo eben über Waſſer.
Jn Prag ſetzte er ſeine Studien fort, zwiſchendurch das Amt eines Privatlehrers verſehend, bis er endlich das ganze Studium an den Nagel hing und Volksſchullehrer wurde (1887).
Er wirkte zuerſt in Michelsberg, 1888 in Plan, wo er auch redaktionell tätig war, ſeit 1894 in Sandau bei Eger, gab aber 1897 ſeinen Beruf auf und ging zum Journalismus über.
Er wurde Redakteur der „Kärntner Zeitung“ in Klagenfurt, ſpäter beim Tiroler Volksblatt“ in Bozen und 1902 Chefredakteur der Wochenſchrift „Das Volk“ in Leitmeritz (Böhmen), wo er auch die Leitung des kathol. literariſch.
Damenklubs „Emanuela übernahm.
S:
Vom Hag (Ge.), 1893. –
Aus ſtillen Stunden (Ge.), 1897.
– Chriſtliche Feierſtunde (En. u. Ge.), 2. A. 1904.
*Tſchurtſchentaler, Paul,
wurde im Juli 1874 in Bruneck im Puſtertale Tirols geboren.
Der Vater, Kaufmann daſelbſt, ſtarb ſehr früh, doch verſtand es die Mutter, eine lebhafte, phantaſievolle Frau, ihren ſechs Kindern eine freudereiche und glückliche Kindheit und Jugendzeit zu bereiten.
Nach Beſuch der Volksſchule kam Paul in ein Jnſtitut des Kloſters Fiecht im Jnntal, ſpäter auf das Gymnaſium im Brixen, wo ihn beſonders Geſchichte, Naturwiſſenſchaften und Phyſik intereſſierten und die deutſchen Dichter der romantiſchen Schule anzogen, und genügte nach erlangtem Reifezeugnis in Wien ſeiner Militärpflicht.
Danach bezog er die Univerſität Jnnsbruck, wo er ſich mit Rückſicht auf den Broterwerb zum Studium der Rechte ziehen ließ ohne Geſchmack daran zu finden; doch entſchädigte er ſich durch fleißige naturwiſſenſchaftliche Studien.
Jn Brixen trat er in die Gerichtspraxis ein, kam dann (1900) nach dem italieniſchen Tirol, von wo aus er mehrere Reiſen nach Jtalien unternahm, die für ſein Kunſtverſtändnis von großer Bedeutung wurden, arbeitete dann mehrere Jahre in Bozen und Meran und wurde 1905 zum Richter in Jmſt ernannt, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Saitengold und Lieder (Ge.), 1906. –
Auf Wanderungen (Reiſebilder und Fahrten), 1910.
Tuiskon,
Pſeudon. für Adolf Türkheim; ſ. d.!
*Tumlirz, Karl,
geb. am 24. März 1854 zu Moldau bei Teplitz in Böhmen, wo ſein Vater Vorſteher des Zollamts war, beſuchte die Gymnaſien in Eger u. Prag und abſolvierte die philoſophiſchen Studien an der Prager Univerſität.
Vom Jahre 1875 an wirkte T. als Gymnaſiallehrer in Kaaden und Krummau, machte 1878 als Reſerveoffizier den Feldzug in Bosnien mit, war dann Gymnaſialprofeſſor in Prag, ſeit 1881 in Wien, wo er auch mehrere Jahre (1887–92) die Zeitſchrift „Die Mittelſchule redigierte, und wurde 1892 als Direktor des Gymnaſiums nach Czernowitz beruſen.
Schon 1894 wurde er hier zum Landesſchulinſpektor für die Bukowina ernannt, u. 1900 mit dem Orden der Eiſernen Krone ausgezeichnet.
Seit 1905 wirkt er, mit dem Titel und Charakter eines Hofrats, beim Landesſchulrat für Steiermark in Graz u. iſt gleichzeitig Chefredakteur der „Öſterreich.
Zeitung für Lehrerbildung“.
Außer mehreren Lehrbüchern über deutſche Grammatik u. der „Poetik“ (1906.
6. A. 1912) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1879 (Sv.).
*Türcke, Karl Albert,
wurde am 18. Oktbr. 1824 (nicht 1825) zu Bernburg geboren, ſtudierte von 1844–48 in Berlin, Heidelberg und Leipzig die Rechte und beſchäftigte ſich ſchon als Student viel mit der Literatur und den ſchönen Wiſſenſchaften.
Jn Berlin gehörte er dem Dichter-Verein „Tunnel“ an, in welchem er den Namen „Opitz“ führte.
Seit 1848 lebte er als Rechtskandidat in ſeiner Vaterſtadt, nahm aber 1851 ſeinen Abſchied und ging nach Berlin, wo er ſich als Student bei der philoſophiſchen Fakultät immatrikulieren ließ und ſpäter als unabhängiger Schriftſteller in größter Zurückgezogenheit gelebt hat.
Lange andauernde Kränklichkeit veranlaßte ihn, zu ſeinen Schweſtern nach Bernburg zu überſiedeln, u. dort iſt er nicht lange danach am 1. Mai 1886 geſtorben.
S:
Gedichte, 1846. –
Der Schmied von Verona (Schſp.), 1852.
– Königin Roſamunde (Tr.), 1847. –
Schwerting u. Frotho (Dr. G.), 1850.
– Charlotte Corday (Tr.), 1847. –
Die Portenſer (Dr. G.), 1853. –
Johanna Gray (Tr.), 1854.
– Sikkingen.
Eine Landsknechtsgeſchichte (Ep.), 1855. –
Der Winterkönig (Tr.), 1856. – Geſchichten in Gedichten (Jnhalt: Hutten auf Ufnau [Ep. 1865], Bernhard von Weimar [Ep. 1860], Wolfgang von Anhalt [Ep. 1865]).
– Guſtav Adolf (Dr. G.), 2. A. 1865. –
Stadt Magdeburg (Volksdrama), 1866.
Turk, Heinrich,
geb. am 4. Juni 1822 in Jſerlohn als der Sohn einfacher Leute, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und mußte ſchon frühe ſein Brot durch ſeiner Hände Arbeit verdienen.
Er wurde ein geſchickter Graveur, hatte aber wenig Glück in der Welt u. ſtarb in Armut am 24. Novbr. 1884.
Nach ſeinem Tode erſchienen
S:
Gedichte, hrsg. von Dr. G. Kleinert u. Dr. A. Erdmann, 1885. – Gedichte in plattd. Mundart; hrsg. von Karl Hülter, 1897. – Früher erſchien:
En plaitduitsk Laid van Pruißens Kryg med Oiſterryk un diäm ſyne Bundesgeſellen, 1866.
*Türk, Emmy,
bekannt unter ihrem Mädchennamen E. Eſchricht, wurde am 18. Dezbr. 1834 zu Swinemünde als die Tochter des däniſchen Konſuls Eſchricht geboren, der aber ſchon zwei Monate vor ihrer Geburt ſtarb.
Sie wuchs unter der Obhut einer peinlich ſorgſamen Mutter auf u. erhielt ihren erſten Unterricht mit einigen Honoratiorenkindern durch Hauslehrer.
Weſentliche Unterſtützung empfing ihr Drang nach Wiſſen durch den anregenden Verkehr im Elternhaus.
Zur Jungfrau erblüht, verbrachte ſie ein halbes Jahr in Kopenhagen bei dem bekannten Profeſſor der Medizin Eſchricht, in deſſen Hauſe ſie u. a. auch Thorwaldſen kennen lernte.
Jm Jahre 1855 verheiratete ſie ſich mit einem jungen Offizier, Hugo Kreisler (ſ. d.), einem hochbegabten, im innerſten Kern anſtändigen und herzensguten Manne, der aber trotzdem ihr Lebensſchifflein in arge Schwankungen bringen ſollte.
Auf den Wunſch der Mutter Emmys ſchied Kreisler aus dem Militärdienſte, damit er ſich an induſtriellen Unternehmungen beteiligen könne.
Aber ſowohl in Berlin, wohin das junge Paar zuerſt zog, als auch in Hohnſtein in der Sächſiſchen Schweiz und in Weimar, wo es regen Verkehr mit Berthold Auerbach, Liſzt, Hoffmann von Fallersleben, Dawiſon, Anderſen u. a. pflegte, blieb der Erfolg aus, und ſo trat der Gatte in den Soldatenſtand zurück u. in ein Regiment in Arolſen ein.
Hier fand das Paar in den freundlichen Beziehungen ſowohl zu den fürſtlichen Herrſchaften als auch zu einem Kreiſe hochgebildeter Menſchen ein reiches Feld für Beobachtung und Erfahrung.
Leider geſtaltete ſich die Ehe im Laufe der Jahre infolge Charakterſchwäche des Gatten zu einer recht traurigen; der letztere ſchied zum zweitenmal aus dem Heere, verſuchte ſich dann als Schriftſteller, war einige Jahre darauf wieder Offizier in Lübeck, konnte ſich aber auch hier wegen ſeines zunehmenden Leidens nicht halten und leitete nun in Berlin ſelber die Eheſcheidung ein (1865), um Frau und Kinder nicht mit ins Verderben zu reißen.
Jn Lübeck waren es beſonders Geibel und die Maler Cordes und Milde, deren Freundſchaft Frau E. Eſchricht ſich rühmen konnte.
Die Jahre 1866 und 1867 verlebte ſie in Berlin; es war ihr ein Troſt, in der Zeit großer Sorgen und Kümmerniſſe hier in den Familien B. Auerbachs, Guſtav Richters, Ernſt Dohms und der geiſtvollen Frau Fanny von Rappard eine wirkliche Heimſtätte zu finden.
Damals fing E. E. auch an, ſich als Schriftſtellerin zu betätigen, indem ſie, angeregt durch zweimaligen längeren Aufenthalt in Schottland und England, einige ſchottiſche Novellen ſchrieb; auch benutzte ſie ihr großes zeichneriſches, von Milde ausgebildetes Talent zu Arbeiten auf xylographiſchem Gebiet.
Jm Herbſt d. J. 1867 ging ſie eine zweite Ehe ein, mit dem Oberſtabsarzt, ſpäteren Phyſikus Dr. Tuerk, und kehrte mit ihm nach Lübeck zurück.
Als der Gatte 1870 als Leibarzt des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin in den Krieg zog, widmete ſie ſich daheim der Pflege der Verwundeten u. ſonſtigen gemeinnützigen Beſtrebungen.
Von 1870 bis zu ihrem Tode ſtand ſie dem Vaterländiſchen Frauenverein vom Roten Kreuz als Präſidentin vor; ſie gründete in Lübeck die Frauen- Gewerbeſchule u. ſetzte es durch, daß an allen Seemannsſchulen des Nordens die Ausbildung der Seeleute im Samariterdienſt nach Esmarchſcher Methode obligatoriſch gemacht wurde.
Das Eiſerne Kreuz und andere hohe Orden für Frauen wurden ihr in Anerkennung ihrer Verdienſte verliehen.
Jhre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit ruhte in dieſer Zeit gänzlich.
Die wachſende Familie, ein großes geſelliges Haus nahmen ſie vollauf in Anſpruch, ſo daß ſie nicht daran denken konnte, ihre ſchriftſtelleriſchen Verſuche wieder aufzunehmen.
Erſt nach dem Tode ihres zweiten Gatten (1890) griff ſie wieder zur Feder u. iſt ſeitdem eine fleißige Mitarbeiterin der größten deutſchen Blätter geblieben.
Jhre häufigen Reiſen nach Rußland, wohin ſich ihre beiden Töchter erſter Ehe verheiratet hatten, ſowie ihr beſonderes Jntereſſe für ruſſiſche Verhältniſſe brachten es mit ſich, daß die meiſten ihrer Romane und Erzählungen auf ruſſiſchem Boden ſpielen und die dortigen Zuſtände beleuchten.
Man darf ſich aber auch nicht wundern darüber, daß dieſe Arbeiten ſämtlich in Rußland verboten wurden.
Jm Herbſt 1900 unternahm Frau T. eine neue Reiſe nach Moskau und Niſchny-Nowgorod.
Hier zog ſie ſich eine heftige Erkältung zu, die ſpäter in Lungenentzündung ausartete und ihren Tod zur Folge hatte, der ſie im Hauſe ihrer älteſten Tochter in Libau (Kurland) am 25. Oktober 1900 dahinraffte.
Jhre ſterbliche Hülle wurde unter der großartigſten Beteiligung aller Bevölkerungsklaſſen in Lübeck zur Ruhe beſtattet.
S:
Pfarrer Streccius (R.), 1893. 2. A. 1902. –
Koljas Braut (R.), 1893. –
Unter dunklen Menſchen (R.), 1895. –
Reine Liebe (Geſchn. a. dem fernen Oſten), 1896. (Jnhalt: Unter den Verſchickten [ſep. 1901].
– Passio pura).
– Joſephinens Schickſale (R.), 1904.
*Türkheim, Adolf,
pſeud.
Tuiskon, wurde am 25. April 1854 in Hamburg geboren, widmete ſich nach beendeter Schulzeit dem Kaufmannsſtande, dem er noch heute angehört.
Von 1877–78 diente er als Einjährig- Freiwilliger; von 1883–90 lebte er im Auslande, vorwiegend in Schottland, und 1894 machte er ſich als Kaufmann in Hamburg ſelbſtändig.
S:
Ernſte Gedichte, 1906. –
König Piep (Ein Spottgedicht), 1906.
*Turner(-Lembcke), William,
eigentlich Wilhelm Lemcke geheißen, wurde am 2. Juni 1863 zu Stettin geboren, beſuchte das ſtädtiſche Gymnaſium daſelbſt und wurde 1879 Kaufmann.
Nach drei Jahren, als ſeine Lehrzeit beendet, ging er zur Bühne u. gehörte derſelben zehn Jahre an.
Jm Anfange ſeiner Laufbahn hat er auch noch das Reiſeleben kleiner Wandertruppen durchgekoſtet; ſpäter war er am Zentralhallentheater in Hamburg und zuletzt am Reſidenztheater in Hannover engagiert.
Seit 1892 lebt er als Bühnenſchriftſteller in Berlin.
S:
Ritter Fridolin und ſein getreuer Peter Pump (Schw.), 1885. –
Am Frühſtückstiſch (Schw.), 1891.
– Eiſerne Feſſeln (Schſp.), 1893. – Sektonkel (Schw.), 1893. –
Überm Stand hinaus (Volksſtück, mit Fritz O’demar), 1894. –
Hiſteriſche Frauen, 1899. –
Mehrere Operntexte.
*Turszinsky, Walter,
geb. am 10. Januar 1874 in Danzig, abſolvierte das königl. Gymnaſium daſelbſt u. mußte ſich dann gegen ſeine Neigung dem Kaufmannsſtande widmen.
Er kam 1892 nach Berlin und konnte hier vier Jahre ſpäter eine insgeheim vielgeübte ſchriftſtelleriſche Neigung wenigſtens ſo weit realiſieren, als er — neben ſeiner Berufsarbeit — die Berliner Korreſpondenz der „Neuen Hamburger Zeitung verſehen durfte.
Als dann auch andere Zeitungen in Königsberg, Elberfeld, Stettin u. Breslau ihm die Berliner Vertretung übertrugen, wurde es ihm möglich, ſeine doppelſeitige Tätigkeit zur einheitlich ſchriftſtelleriſchen umzubilden.
S:
Gelbſtern (Komödie, mit Jaques Burg), 1905. –
Der alte Löwinſohn (Nn.), 1906.
– Berliner Theater (Großſtadt-Dokumente), 2. A. 1907. – Menſchen im Schatten (Nn.), 1907. –
Adolf L’Arronge (Lebensbild), 1908. –
Der Kaiſertoaſt (Lſp., mit Frhr. v. Schlicht), 1908. –
Man ſoll keine Briefe ſchreiben (Kom., mit Konrad Stifter), 1909. – Kataſtrophen (Nn.), 1909.
– Platos Schüler (Kom., mit Hans L’Arronge), 1910. –
Die Reichstagswahl (Schw., mit Rich. Wurmfeld), 1910. –
Tantchens Salon (Kom., mit Jacques Burg), 1911.
– Komteſſe Helene (desgl.), 1911.
*Twardowska, Emma Eva Henriette von,
pſeud.
Eva Hartner, wurde am 28. Juni 1845 zu Königsberg in Pr. geboren, wo ihr Vater Major bei der Kavallerie war.
Verſetzungen führten die Familie 1848 nach Poſen und 1850 nach Frankfurt a. Main, wo der Vater als preußiſcher Bevollmächtigter beim Deutſchen Bunde zehn Jahre verblieb u. während dieſer Zeit zum General avancierte.
Durch fortdauernde Kränklichkeit, der ſich ein ernſtes Augenleiden zugeſellte, am Schulbeſuch wie überhaupt an regelmäßigem Lernen verhindert, erhielt die Tochter inmitten eines zahlreichen Geſchwiſterkreiſes eine durchaus private Erziehung unter der Aufſicht und Leitung des hochgebildeten Vaters — die Mutter war ſchon 1854 geſtorben — und erſt 1859 trat ſie in eine öffentliche Lehranſtalt ein.
Doch wurde der Beſuch derſelben durch die Ernennung des Vaters zum Kommandanten von Stettin 1860 aufgehoben.
Nach der Verabſchiedung des letzteren (1863) ſiedelte die Familie zu dauerndem Aufenthalt nach Berlin über, u. hier begann die Tochter bei allmählich gekräftigter Geſundheit eingehende Studien zu betreiben.
Nach dem franzöſiſchen Kriege, der ihr die beiden älteſten Brüder raubte, fing ſie an, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen, und dieſe Tätigkeit iſt nach dem Tode des Vaters (1876) eine berufsmäßige geworden.
Sie ſtarb in Berlin am 14. Dezbr. 1889.
S:
Penſion u. Elternhaus.
Ein Roman für die Jugend, 1876. –
Der Geſangverein (R. f. d. Jugend), 1877. – Severa (Familiengeſch.); II, 1881.
– Verſuche und Erfolge (E. f. junge Mädchen), 1882. 2. A. 1898.
– Ohne Gewiſſen (R.); II, 1882. –
Unter dem ſchwarzen Kreuz (Hiſt. R.); II, 1883. –
Fata Morgana (R.); III, 1885. –
Jm Schloß zu Heidelberg (Hiſt. R.); II, 1887. 2. A. 1898. – Licht u. Schatten (E.), 1890. –
Als Stütze der Hausfrau (E.), 1890. –
Der Erbgraf (R.); II, 1890. –
Ein Jugendleben (Aufzeichnungen einer Einſamen), 1891. –
Ein Kind des Reichtums (R.), 1892.
Tweſten, Karl,
wurde am 22. April 1820 zu Kiel geboren, wo ſein Vater damals Profeſſor der Theologie war.
Dieſer kam nach Schleiermachers Tode nach Berlin, wo er bis 1876 als Profeſſor u. Mitglied des Konſiſtoriums lebte.
Nach Abſchluß der Gymnaſialſtudien bezog der junge T. 1838 die Univerſität Berlin, ſpäter die zu Heidelberg und ſtudierte bis 1841 die Rechte.
Nachdem er dann als Referendar in Naumburg und ſeit 1845 als Aſſeſſor beim Kammergericht in Berlin tätig geweſen, wurde er Kreisrichter in Wittſtock und 1855 Stadtgerichtsrat in Berlin.
Jm Frühjahr 1861 ließ er ſeine Broſchüre „Was uns noch retten kann“ erſcheinen, in der er das preußiſche Militärkabinett und den damaligen Chef desſelben, den General v. Manteuffel, angriff, infolgedeſſen T. ein Duell zu beſtehen hatte, in dem er verwundet wurde.
Noch in demſelben Jahre wurde er zum Abgeordneten in das preußiſche Abgeordnetenhaus gewählt, in dem er während acht Jahren zu den bedeutendſten Männern der liberalen Partei gehörte und ſchließlich durch ſeine wuchtigen Reden dem preußiſch.
Miniſterium ſo unbequem wurde, daß dieſes gegen ihn einen Prozeß anſtrengte, in welchem die Redefreiheit der Abgeordneten, trotz der Verfaſſungsbürgſchaft, wegdekretiert werden ſollte.
Und wirklich ließ ſich das Obertribunal bereit finden, T. zu verurteilen und damit das Prinzip der Unverantwortlichkeit der Abgeordneten für ihre Reden von der Tribüne zu beſeitigen.
T. legte deshalb 1868 ſein Amt nieder und bewahrte ſich die Unabhängigkeit des freien Mannes.
Zunehmende Kränklichkeit nötigte ihn, 1869 auch ſeine öffentliche politiſche Tätigkeit aufzugeben.
Er ſtarb am 14. Oktober 1870.
S:
Die Patrizier (Tr.), 1848. – Schiller in ſeinem Verhältnis zur Wiſſenſchaft dargeſtellt, 1863.
Twiehauſen, Odo,
Pſeud. für Theodor Krausbauer; ſ. d.!
Tynan, K.,
Pſeud. für Klara Commer; ſ. d.!
*Tyrol, Fritz,
geb. am 1. Auguſt 1865 zu Gumbinnen als Sohn eines Regierungsſchulrats, der 1875 nach Danzig verſetzt ward, empfing erſt im Elternhauſe, dann auf den Gymnaſien in Danzig u. Neuſtadt (Weſtpr.) ſeine Vorbildung für die Univerſität und ſtudierte darauf in München, Königsberg u. Berlin zuerſt alte Sprachen, dann Germaniſtik und Staatswiſſenſchaften.
Nachdem er in Berlin zum Dr. phil. promoviert worden, trat er 1894 in die Redaktion der „Volksrundſchau“ in Berlin ein, eines Blattes, das nur bis Anfang 1896 Beſtand hatte.
Er wurde dann Redakteur der „Täglichen Rundſchau“, des Deutſchen Wochenblatts“, 1899 Mitglied des „Literariſchen Bureaus im Königlichen Staatsminiſterium“ und am 1. Juli 1902 zum verantwortl.
Redakteur des „Deutſchen Reichs- u. preußiſchen Staatsanzeigers“ ernannt, als welcher er Ende 1906 die Stellung eines Direktors erhielt.
Seinen Wohnſitz hat T. in Charlottenburg.
S:
Gedichte, 1891.
*Tyrol, Marie,
ältere Schweſter des Vorigen, wurde am 22. Juni 1862 zu Angerburg in Oſtpreußen geboren, wo ihr Vater Pfarrer war, und verlebte ihre Kindheit in Gumbinnen, wohin ihr Vater 1864 als Regierungs-Schulrat verſetzt wurde.
Jhren Unterricht erhielt ſie durch Privatlehrer, u. erſt in Danzig, wohin der Wirkungskreis des Vaters 1875 verlegt worden war, beſuchte ſie eine höhere Töchterſchule.
Vom Jahre 1880 ab hielt ſie ſich zwei Jahre in Leipzig auf, um ſich am dortigen Konſervatorium im Klavierſpiel auszubilden, und widmet ſich ſeit 1883 gänzlich literariſcher Tätigkeit.
Die Dichterin lebte in Danzig, bis ſie 1890 ihren Wohnſitz in Charlottenburg nahm.
S:
Der Abt (Ep. G.), 1885. –
Kaiſer Julian der Abtrünnige (Hiſt. R.); III, 1889. – Gedichte, 1892. –
Das Dummchen (R.), 1896. –
Frau Antonie (R.), 1903. – Trotzdem (E.), 1906. –
Aus Tagen und Nächten (Ge.), 1908.
Tyrolt, Rudolf,
der Sohn eines k. k. öſterr. Oberfinanzrats, wurde am 23. Novbr. 1848 im Schloſſe ſeines Großvaters zu Rottenmann in Steiermark geboren, beſuchte in Graz das Gymnaſium und ſtudierte daſelbſt die Rechte.
Nachdem er ſchon drei Jahre in der Advokaturspraxis zugebracht hatte, abſolvierte er auch noch die philoſophiſchen Studien, wandte aber dann ſein Jntereſſe mehr der Bühne zu.
Bei zwei Studentenvorſtellungen in Graz (1868), hatte er ſich nicht nur als Darſteller, ſondern auch als Regiſſeur bewährt, ſo daß ihm Franz Wallner eindringlichſt zuredete, ſein ferneres Leben der Bühnenkunſt zu widmen.
T. wollte indeſſen erſt ſeine Studien zum Abſchluß bringen.
Am 8. Oktbr.
1870 wurde er zum Dr. jur. promoviert und am Abend desſelben Tages erfolgte ſein Debut am Landestheater in Graz.
Sein erſtes Engagement war in Olmütz, ihm folgte das in Brünn und 1872 das am Wiener Stadttheater unter Laube, der T. ſehr förderte und auch zum Regiſſeur ernannte.
Jm Jahre 1884 trat T. als Mitglied in den Verband des k. k. Hofburgtheaters, wurde 1887 zum k. k. Hofſchauſpieler ernannt, ſchied aber ſchon 1888 aus dem Verbande des Hofburgtheaters und trat 1889 zum Deutſchen Volkstheater über, dem er bis zu Anfang des Jahres 1895 angehörte, wo ein plötzlich auftretendes Nervenleiden ihn zwang, ſeine Tätigkeit als Schauſpieler einſtweilen zu unterbrechen.
Später trat er wieder in den Verband des Deutſchen Volkstheaters und gehörte ihm bis 1902 an, wo er ſich definitiv von der Bühne zurückzog, um hinfort als Schriftſteller zu wirken.
T. war in erſter Linie Charakterkomiker, doch leiſtete er auch im ernſten Charakterfach Bedeutendes.
Hervorragend war er insbeſondere in Raimund-Rollen und Volkstypen.
S:
Aus der Theaterwelt (Ernſte und heitere Bilder), 1879.
– Chronik des Wiener Stadttheaters 1872–84; 1889.
– Aus dem Tagebuch eines Wiener Schauſpielers 1848–1892; 1903.
– Allerlei vom Theater und von Kunſt, 1909.
Tzſchirner, Hans Erich,
pſeud.
Hans Erich Freiherr von Hetz, wurde am 24. Oktbr. 1882 in Demmin (Pommern) als Sohn des Juſtizrats Dr. Kuno T. geboren, abſolvierte das Gymnaſium bis zur Oberſekunda und beſuchte danach, da er ſich dem Militärweſen widmen wollte, eine Vorbereitungsanſtalt.
Nach Ablegung der beiden vorgeſchriebenen Prüfungen trat er in das 2. Pommerſche Feld-Artillerie-Regiment Nr. 17 zu Bromberg ein.
Eine ſchwere Nervenerkrankung, die er ſich auf einer Spätherbſtjagd zugezogen hatte, zwang ihn nach einer dreijährigen heiteren Leutnantszeit um Beurlaubung und ſchließlich um ſeinen Abſchied aus dem aktiven Dienſte nachzuſuchen.
Seitdem lebt er nur ſeiner Geſundheit, wie auch der Schriftſtellerei und ſeinem Hange zu größeren Reiſen, auf denen er auch den Stoff zu ſeinen Romanen fand.
S:
Bric-à-brac.
Vom Pferd, vom Weib, vom Jachtfahren, von Nietzſche und anderem (Sk. u. Ge.), 1905.
– Ebenbürtigkeit.
Ein Traum aus dem Süden.
Nach Briefen, 1906. 8. A. 1908. –
Des morſchen Grafen Tagebuch, 1907.
Ubell, Hermann,
geb. am 3. März 1876 in Graz (Steiermark), Dr. phil., lebt (1907) als k. k. Konſervater und Muſeumsdirektor in Linz a. Donau.
Außer verſchiedenen kunſtgeſchichtlich.
Eſſays veröffentlichte er
S:
Stundenreigen (Ge.), 1903. –
Die griechiſche Tragödie, 1905.
*Ueberhorſt, Chriſtian
Ludwig Wilhelm, pſd.
Wilhelm Birkhof, entſtammt einer alten weſtfäliſchen Bauernfamilie, die nach ihrem Hofgute „Die Horſt“ den Namen Schulte über die Horſt führte, und wurde am 8. Oktober 1854 zu Tecklenburg i. Weſtfalen als der Sohn eines Rechtsanwalts und Notars geboren.
Er beſuchte das Gymnaſium in Hamm und trat nach beſtandenem Abiturientenexamen am 1. April 1874 als Avantageur in das Hohenzollernſche Füſilierregiment Nr. 40 zu Köln ein.
Nach Abſolvierung der Kriegsſchule zu Engers am Rhein wurde er 1875 Offizier, ſpäter auf längere Zeit nach Koblenz, Berlin, Potsdam und Aachen kommandiert und ſchließlich mit dem aus der Kölner Garniſon neu gebildeten Jnfanterieregiment Nr. 144 nach Mörchingen in Lothringen verſetzt.
Seit dem Novbr. 1890 Hauptmann und Kompagniechef daſelbſt, trat er im Juni 1895 mit der Ausſicht auf Anſtellung im Zivildienſt in Penſion, ſtudierte im darauffolgenden Winter an der Berliner Univerſität Philoſophie und ließ ſich nach ſeiner Verheiratung im Herbſt 1897 in Wiesbaden nieder.
Hier ſtarb er am 28. Auguſt 1900.
Zahlreiche Reiſen haben ihn durch einen großen Teil von Europa geführt u. ihn gleichzeitig veranlaßt, eine Reihe von Reiſehandbüchern zu veröffentlichen, wie „Reiſeplanmacher für Südbayern, Öſterreich, die Schweiz und Oberitalien (1900) – „Führer für die bayeriſchen Königsſchlöſſer“ (1900) – „Führer für Oberammergau u. ſein Paſſionsſpiel (1900).
S:
Jn Luſt und Leid (Ge.), 1886. –
Jm Spiel der Wogen (R. a. d. heutigen Leben), 1888.
*Ubl, Emil,
geb. am 27. Januar 1844 in Klagenfurt (Kärnten) als Sohn des Kreisſekretärs Karl U., trat 1860 als Kadett in das Pionierkorps, wurde 1864 Leutnant bei der Jnfanterie und machte den Feldzug von 1866 ſowie die Schlacht bei Kuſtozza mit.
Zunehmende Augenſchäche veranlaßte ihn, zur Jntendantur überzutreten, und als Jntendant machte er 1878 die Akkupation Vosniens mit.
Ende 1878 wurde er dem Militärkomitee in Wien zur Verwendung überwieſen; da ſich aber ſein Augenleiden in der Folge als ein unheilbares herausſtellte, ſo trat er 1888 in den Ruheſtand u. lebt er ſeitdem abwechſelnd in ſeiner Vaterſtadt oder auf ſeinem Landſitze in Maria-Rain im Roſental, wo er ſich nun ſchriftſtelleriſch betätigte.
Er lieferte zahlreiche Überſetzungen aus franzöſiſchen, engliſchen und italieniſchen Zeitſchriften, Novellen und Feuilletons für verſchiedene Blätter, übernahm 1894 auch die Fortſetzung des von Achleitner begonnenen Prachtwerkes „Tirol u. Voralberg“.
Außerdem ſchrieb er
S:
Aus den karniſchen Alpen (3 Nn.:
Ein Marterl.
– Die Haare des heiligen Antonius.
– Der Sieger von Kaſſala), 1895. –
Von Mühlbach nach Klauſen (Touriſtengeſchn. aus Tirol:
Die Geſchichte vom alten Egoiſten.
– Wie Herr Kovacs ſeine Frau fand. –
Der Doppelgänger.
– Die Wiedertäufer im Lüſentale), 1895. –
Ein Miſſionär (N.), 1902.
– Schwägerin Hertha (Lſp., als Manuſkr. gedruckt), o. J. – Jm Medelbad (Lſp., Manuſkr.), o. J. – Bodenhunger (Volksdrama, Manuſkr.), o. J.
Uechtritz, Peter Friedrich von,
wurde am 12. Septbr. 1800 in Görlitz als Sohn des Erb-, Lehn- und Gerichtsherrn auf Kuhna, Thirlitz u. Wendiſch-Oſſig Friedrich Joſeph Peter U. geboren, kam bald darauf mit ſeinen Eltern nach Dresden, wo er durch Privatunterricht für eine höhere Schule vorbereitet wurde, u. beſuchte ſeit 1814, nachdem die Familie das Rittergut Heidersdorf bei Görlitz erworben hatte, das Gymnaſium in Görlitz.
Oſtern 1818 bezog er die Univerſität Leipzig, wo er die Rechte ſtudierte, trat Ende 1821 in Berlin als Auskultator und dann als Referendar in die Juſtizverwaltung ein und fand hier bald die lebhafteſte literariſche Anregung im Verkehr mit Heine, Grabbe, Hitzig, Streckfuß, Häring, Fr. v. Raumer, Fr. W. von Schadow, dem Varnhagenſchen Kreiſe u. andern geiſtvollen Perſönlichkeiten, ſo daß er ſchon 1823 mit drei größeren Dramen in die Öffentlichkeit trat.
Jm Jahre 1828 kam U. als Aſſeſſor an das Landgericht in Trier u. 1829 in gleicher Eigenſchaft nach Düſſeldorf, wo er 1833 zum Oberlandesgerichtsrat und ſpäter zum Appellationsgerichtsrat befördert wurde.
Ein angenehmer geſelliger Verkehr bildete ſich hier mit den Familien Jmmermann, Schnaaſe und v. Sybel heraus, u. eine reiche literariſche Tätigkeit füllte die Muße des Dichters aus.
Jm Jahre 1858 trat U. mit dem Charakter als Geh. Juſtizrat in den Ruheſtand; 1860 verlieh ihm die philoſophiſche Fakultät der Univerſität Bonn das Ehrendiplom, und 1863 ſiedelte er nach ſeiner Vaterſtadt Görlitz über, wo er am 15. Februar 1875 ſtarb.
S:
Trauerſpiele, 1823. (Jnhalt: Rom und Spartakus. –
Rom u. Otto der Dritte.) – Chryſoſthomus (Dr.), 1823. –
Alexander u. Darius (Tr.), 1827. –
Das Ehrenſchwert (Tr.), 1827. – Roſamunde (Tr.), 1833. –
Die Babylonier in Jeruſalem (Dr. G.), 1836.
– Ehrenſpiegel des deutſchen Volkes und vermiſchte Gedichte, 1842. –
Albrecht Holm (Geſch. a. der Reformationszeit); VII, 1852–53.
– Der Bruder der Braut (R.); III, 1860. – Eleazar (E. aus der Zeit des jüdiſchen Krieges im 1. Jahrh.); III, 1867.
Uechtritz, Karl Richard Wilhelm Oldwig von,
geb. am 19. Juli 1832 zu Dortmund als das jüngſte Kind eines preußiſchen Oberſtleutnants, ſollte ſich den Studien widmen, wurde aber nach dem frühen Tode ſeines Vaters in das Kadettenhaus aufgenommen und trat 1851 als Portepeefähnrich beim Kaiſer-Franz-Grenadierregiment in Berlin ein.
Nachdem er in dieſem und ſpäter im 4. Gardegrenadierregiment bis 1865 gedient hatte, nahm er aus Geſundheitsrückſichten ſeinen Abſchied, ward aber 1866 als Hauptmann der 6. Gendarmeriebrigade in Liegnitz wieder angeſtellt.
1875 zum Major befördert, trat er in den Ruheſtand und ließ ſich in Dresden nieder, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebt und als ſolcher beſonders für das „Deutſche Adelsblatt“ tätig iſt.
S:
Die Epigonen Friedrichs u. ſeiner Zeit, 1. Abteilg.: Nordlandsfahrten, 1867. 2. Abteilg.:
Von den Karpathen zum Rhein, 1868.
Ude, Julius,
Pſeud. für Eduard Julius Sigismund Neumann, ſ. d.!
*Uhde, Waldemar,
geboren am 25. Januar 1876 zu Groß-Germersleben bei Magdeburg, wo ſein Vater Kaufmann war, beſuchte die Oberrealſchule in Magdeburg, mußte aber nach Abſolvierung derſelben infolge eines ſchweren Herzleidens von weiteren Studien Abſtand nehmen.
Er ging zu ſeiner Erholung und Kräftigung in die Heimat zurück und übernahm ſpäter das väterliche Geſchäft, dem er noch heute vorſteht.
Jn ſeinen Mußeſtunden wandte er ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu und ſchrieb vorwiegend in der Mundart ſeiner Heimat.
S:
Himmelsſnettelken (Ge. a. d. Börde), 1907.
Uhde, Wilhelm,
* am 28. Oktober 1874 in Friedeberg i. d. Neumark als der Sohn des ſpäteren Oberſtaatsanwalts U., beſuchte die Gymnaſien in Lüneburg und Altona u. ſtudierte darauf in Lauſanne, Göttingen, Heidelberg, Greifswald, Berlin u. München die Rechte.
Er beſtand 1898 in Berlin das Referendarexamen, gab aber bald die Beamtenlaufbahn auf und widmete ſich in Florenz, München und Breslau kunſtgeſchichtlichen Studien.
Seit 1901 hatte er ſeinen Wohnſitz in Poſen, doch weilte er ſeitdem auch viel in Jtalien u. Paris.
S:
Am Grabe der Mediceer (Florentiner Br. über deutſche Kultur), 1899. 2. A. 1904. – Savonarola (Schſp.), 1901. –
Vor den Pforten des Lebens.
Aus den Papieren eines Dreißigjährigen (R.), 1902. – Perikles (Dr.), 1902. –
Gerd Burger (R.), 1903. –
Jch bin ein Subalternbeamter und and. Geſchichten, 1903. –
Jung Heidelberg (Aus d. Leben eines H. Korpsſtudenten), 1903. 5. A. 1904. –
Paris (Schilderung), 1904.
Uhl, Friedrich,
wurde am 14. Mai 1825 zu Teſchen in Schleſien als der Sohn eines Verwalters auf den Gütern des Erzherzogs Karl v. Öſterreich geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Gymnaſien zu Teſchen und Troppau und ſtudierte ſeit 1842 an der Wiener Hochſchule Philoſophie.
Bereits 1845 debütierte er als Schriftſteller mit einer ſchleſiſchen Dorfgeſchichte in L. A. Frankls „Sonntagsblättern“.
Von 1848 ab war er ununterbrochen journaliſtiſch tätig, führte 1861–65 die Chefredaktion des Parteiblattes „Der Botſchafter“, u. 1872 übernahm er unter bald danach erfolgter Verleihung des Titels eines Hofrats die Redaktion der amtlichen „Wiener Zeitung“, in welcher Stellung er bis zu ſeiner Penſionierung (1900) verblieb.
Jn den letzten Jahren wohnte er in Mondſee (Oberöſterreich), und dort iſt er am 20. Jan. 1906 geſtorben.
S:
Märchen aus dem Weichſeltale, 1847. –
Aus dem Banate (Reiſebilder), 1848. –
An der Theiß.
Stilleben, 1851. –
Die Theaterprinzeſſin (R.); II, 1863. –
Das Haus Fragſtein (R.), 1878. –
Die Botſchafterin (R.); II, 1880. – Farbenrauſch (R.); II, 1887.
– Aus meinem Leben, 1908.
Uhlenhorſt, Ulrich von der,
Pſd. für Guido Dreves; ſ. d.!
*Uhler, Konrad,
geb. am 11. Dez. 1851 in Uttweil am Bodenſee (Kant.
Thurgau) als Sohn eines Schiffmeiſters, wuchs in einem Kreiſe zahlreicher Geſchwiſter auf u. verlebte eine ſonnige Jugendzeit.
Nach Beſuch der Ortsſchule und der Sekundarſchule in dem benachbarten Dozwil trat er mit 15 Jahren ins Lehrerſeminar Kreuzlingen bei Konſtanz ein, das er nach drei Jahren abſolvierte u. übernahm dann eine Hauslehrerſtelle in einer Schweizer Familie in Kronach (bayeriſch Oberfranken), die er 2½ Jahre innehatte.
Nach ſeiner Rückkehr bezog er, um ſich zum Examen als Sekundarlehrer vorzubereiten, die Akademie in Neuchatel, wo er 4 Semeſter ſprachlichen und naturwiſſenſchaftlichen Studien oblag, wurde nach abgelegtem Staatsexamen Lehrer an der Sekundarſchule in Romanshorn, mußte aber ſchon nach kurzer Zeit krankheitshalber dieſe Stelle aufgeben und ſich zu ſeiner Erholung ins Elternhaus zurückziehen.
Nach anderthalb Jahren wurde er Sekundarlehrer in Fiſchingen, danach in Dozwil, 1879 in Romanshorn, 1885 in Kreuzlingen, wo er auch am Seminar Unterricht in der franzöſiſchen Sprache erteilte, und 1891 abermals in Dozwil.
Hier fand er auch Muße, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen, u. ſeine Erfolge veranlaßten ihn dann, nach einigen Jahren ſein Lehramt aufzugeben und hinfort als Schriftſteller zu wirken.
Er lebt noch jetzt in Dozwil.
S:
Morgenröte (E. a. d. J. 1830), 1898. –
Lebensbilder aus der deutſchen Literaturgeſchichte (f. d. reifere Jugd.), 1905. –
Die Sägmühle (E.), 1908. –
Das ſteinerne Kreuz (R.), 1909. –
Die beiden Freunde (En. a. bewegten Zeiten), 1911.
Uhlich von Uhlenau, Gottfried,
geb. 1802 in Böhmen, widmete ſich dem Soldatenſtande, diente 1843 als Hauptmann beim 36. Jnfanterieregiment und rückte 1849 in demſelben zum Major auf.
Als Oberſtleutnant trat er 1859 in den Ruheſtand u. zog ſich nach Kaplitz in Böhmen zurück, wo er am 8. Mai 1874 ſtarb.
Für ſeine militäriſchen und ſchriftſtelleriſchen Verdienſte war er in den erbländiſchen Adelſtand mit dem Prädikate von Uhlenau erhoben worden.
S:
Thron, Bürger u. Soldat (Hiſt.- romant. Gemälde); IV, 1848.
*Uhlig, Hermann Otto,
geb. am 8. Dezbr. 1871 in Grumbach, einem Dorfe des ſächſiſchen Erzgebirges, als Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte nach einer an den verſchiedenſten Eindrücken reichen Jugendzeit 1886–92 das Lehrer-Seminar in Annaberg (Sachſen), war danach fünf Jahre Lehrer in dieſer Stadt, wurde 1897 Kantor und Lehrer in Gelenau und wirkt ſeit 1904 als Schuldirektor in Lauter (Sachſen).
S:
Ein frohes Weihnachten Anno 13 (Erzgebirg.- vaterl. Feſtſpiel), 1908. –
Der Störenfried (desgl. in 4 Bildern a. dem Volksleben), 1910. –
Die Kunſt des Erzählens, 1910. – Dorflieder (Deklamat., Muſ. v. Bruno Doſt), 1911.
Uehlin, Johann Georg,
geb. am 23. September 1819 zu Schopfheim in Baden als der Sohn eines Rotgerbers gleichen Namens, beſuchte die dortige Volks- und lateiniſche Schule und erlernte nach ſeiner Konfirmation das Gewerbe ſeines Vaters.
Als Wandergeſelle durchzog er ganz Deutſchland, arbeitete längere Zeit in Hamburg und Diez a. d. Lahn und ließ ſich nach ſeiner Heimkehr 1843 in ſeiner Vaterſtadt als Meiſter nieder.
Anfangs betrieb er ſein Handwerk, vertauſchte es aber bald mit dem Lederhandel u. der Fabrikation von Stiefelſchäften, ſowie mit der Eſſig- und Likörfabrikation, die er in der Schweiz erlernt hatte, wohin er ſich wegen Teilnahme an den freiheitlichen Beſtrebungen des Jahres 1848 auf kurze Zeit geflüchtet hatte.
Jm Jahre 1864 begründete er in Schopfheim eine Buchdruckerei u. das Lokalblatt „Der Statthalter von Schopfheim“ (ſpäter „Markgräfler Tagblatt“), das er bis 1883 redigierte, und verband ſpäter mit dieſen Gründungen auch eine Buchhandlung.
An den gemeinnützigen Bildungsbeſtrebungen in ſeiner Gemeinde nahm er den regſten Anteil, auch gehörte er 1864–70 dem Gemeinderat und dann bis 1889 dem Bürgerausſchuß als Mitglied an.
Jm Jahre 1884 zog er ſich auf die Schweigmatt zurück, wo er unter der Tätigkeit ſeines Sohnes noch das jetzige Kurhotel erſtehen ſah.
Er ſtarb am 20. Dezember 1893 in Schopfheim.
S:
Aus dem Wieſentale (Gedichte), 1875.
– ’s Föhri-Liſeli (E’ G’ſchichtli us ’em Wieſental), 1885.
Uhlmann, S. T.,
Pſd. für Adolf Stuhlmann; ſ. d.!
Uhlmann-Bixterheide, Wilhelm,
entſtammt dem alten weſtfäliſchen Adelsgeſchlechte der Freiherrn v. Cloëdt-Remblinghauſen u. wurde am 14. März 1872 zu Jſerlohn in Weſtfalen geb.
Durch Mittelloſigkeit am Studium gehindert, widmete er ſich mehr aus praktiſchen Gründen denn aus Neigung dem Telegraphenfach und wurde Telegraphen-Bauführer.
Auf Veranlaſſung ſeiner Behörde ſtudierte er zum Zweck einer Verwendung in den deutſchen Kolonien in Berlin (1897–98) moderne u. orientaliſche Sprachen, beſonders Chineſiſch, hörte auch gleichzeitig Vorleſungen über Geſchichte, Literatur, Äſthetik u. Volkswirtſchaft.
Er kehrte dann nach Jſerlohn zurück u. lebt ſeit 1902 in Dortmund.
S:
Weſtfäliſche Dichtung der Gegenwart (Anthol., mit K. Hülter), 1895. –
Dai Chronika van Jſerliaun (Ernſte u. luſtige Geſchn.
uit oaller Tëit; mit K. Hülter), 1895. –
Unſer Weg (Ge. zweier Freunde, mit Georg Barthel Roth), 1895. – Weſtfalenfahrten, I. Zeit- u. Wanderbilder aus Mark und Süderland, 1906. –
Die rote Erde (Ein Heimatbuch für Weſtfalen), 1912.
Uhrlaub, Lilly,
wurde am 3. Aug. 1864 zu Heidelberg als die Tochter des Privatiers Dr. Ernſt U. geboren, genoß daſelbſt ihre Erziehung u. bildete ſich beſonders an den Vorträgen bedeutender Profeſſoren.
Die herrliche Umgebung ihrer Vaterſtadt weckte frühzeitig in ihr den Sinn für Poeſie und bereits mit 19 Jahren erſchien ihre erſte Sammlung von Gedichten.
Sie ſtarb am 13. Juni 1886 in Heidelberg.
S:
Jn einſamen Stunden (Ge.), 1883.
*Ulbrich, auch: Ulbrich-Herbſt, Franz L.,
wurde am 22. Jan. 1885 in Bärenſtein (Bezirk Chemnitz in Sachſen) als Sohn eines Arztes geboren, beſuchte ſeit 1896 das königl. Gymnaſium in Dresden und empfing hier beſonders durch ſeinen Lehrer, Prof. Dr. Lange, weſentliche Förderung ſeiner literariſchen Beſtrebungen.
Jm J. 1905 bezog er die Univerſität München und nach zwei Semeſtern u. einem längeren Aufenthalt am Lago maggiore die zu Leipzig, wo er beſonders Literatur- und Kulturgeſchichte ſtudierte.
Hier hatten beſonders die Profeſſoren Wundt, Lamprecht u. Albert Köſter ſtarken Einfluß auf ſeine Entwicklung.
Bei letzterem durfte er ſich, nachdem er im Dezbr. 1909 zum Dr. phil. promoviert worden, als Aſſiſtent ein Jahr lang ſpeziell mit Theatergeſchichte beſchäftigen, bis er am 1. Januar 1911 die Stellung eines Dramaturgen am Hoftheater in Oldenburg erhielt, die er noch jetzt bekleidet.
S:
Träumereien (Ein M.), 1905. –
An der Grenze (Schſp. im erzgebirg.
Mdt.), 1907. – Sommerreiſe (Schſp.), 1908.
– Du gleichſt dem Geiſt ...
Ein Totentanz (Dr.), 1911. – Milada (Schſp.), 1911. –
Die Beluſtigungen des Verſtandes und Witzes (Ein Beitrag zur Journaliſtik des 18. Jahrh.), 1911.
*Ulbrich, Karl Alexander,
geb. am 3. Aug. 1847 zu Brüx in Böhmen als der Sohn eines Hauptſchullehrers, beſuchte die dortige Hauptſchule und abſolvierte auch das Obergymnaſium daſelbſt.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht durch drei Jahre als Artillerieunteroffizier genügt hatte, widmete er ſich dem Lehramte u. war ſeit 1872 darin tätig.
Zuletzt war er Lehrer zu Tetſchen a. d. Elbe in Böhmen, wo er am 25. Febr. 1887 ſtarb.
S:
Bunte Blumen (Ge.), 1877.
*Ulbrich, Martin Jmmanuel Karl,
geb. am 10. Novbr. 1863 zu Breslau als der Sohn eines Paſtors, beſuchte das dortige Johannes-Gymnaſium u. ſtudierte 1883–87 in Breslau, Berlin und Halle Theologie und Philoſophie.
Jm Jahre 1887 wurde er Pfarrvikar in Salzbrunn, 1889 Paſtor zu Trebnitz in Schleſien und 1893 Oberpfarrer zu Rothenburg in der Oberlauſitz, wo er ſeit 1894 das „Schleſiſche Volksblatt für Stadt u. Land“ herausgab.
Jm Jahre 1903 wurde er als Oberpfarrer und Direktor der Pfeifferſchen Stiftungen nach Cracau-Magdeburg berufen.
S:
Was iſt ſchöner als Gott dienen?
(E.), 1892. –
Dem Herrn zur Ehre!
(Ge.), 1897. –
Die beiden Poſtler (E. aus Breslaus Vergangenheit), 1900. –
Über ernſte Dinge (13mal 7 Sprüche), 1901. –
Auf dem Lebensweg (Blütenſtrauß chriſtlicher Poeſie, geſammelt) 1902. –
Altes und Neues (Volkserzählungen), 1902.
– Seliger Dienſt (Klänge a. d. Diakoniſſenleben), 1. u. 2. A. 1906. – Schleſiſche Geſchichten (Volkserzhlgn. a. d. deutſchen Oſten), 2 Hefte, 1906. – Heimatklänge (E.), 1907. – Pſalmklänge (Ge.), 1907.
– Thomas Schweiker (N.), 1910. –
Um Wahrheit und Recht (Hiſt. E.), 1911.
Ulen, S. von,
Pſeud. f. Sigurd Graf von der Schulenburg-Angern; ſ. d.!
*Uellenberg, Emil,
geboren am 28. März 1874 in Elberfeld als der Sohn eines Kaufmanns, verlebte ſeine Kindheit zum Teil auf dem Lande u. bezog nach dem Unterricht in einer Elementar- und in einer Privatſchule 1887 das Gymnaſium, das keine freundlichen Erinnerungen in ihm zurückgelaſſen hat.
Ein Augenleiden, das eine zweimalige Operation nötig machte, beeinträchtigte die Erfolge des Unterrichts.
Nach dem Abgang vom Gymnaſium widmete er ſich aus Liebe zu den Naturwiſſenſchaften der Pharmazie, erledigte die Examina u. unternahm nun große Land-, Waſſer- und Luftreiſen durch faſt ganz Mittel- u. Südeuropa.
Dann folgten Studien auf verſchiedenen Univerſitäten, wie München, Zürich, u. 1900 ſeine Promotion zum Dr. phil.
Nach ſeiner Verheiratung lebte er ſeit 1902 in Köln und ſeit 1905 als Beſitzer einer Apotheke in Vohwinkel im Rheinlande und widmet ſich neben ſeinem Berufe auch der Dichtkunſt.
S:
Dornen und Roſen (Dn.), 1896. – Mitten im Leben (Neue Ge.), 1897. 2. Aufl. 1902. –
Zum Strande der Seligen (D.), 1901.
Akkorde und Diſſonanzen (Auswahl neuer Ge.), 1909. –
Drei Ringe (Ausgewählte Ge.), 1912.
Ullmann, Amanda,
geboren am 21. Juni 1860 in Leiſewitz, Kr. Ohlau (Schleſien), verlebte den größten Teil ihres Lebens in Ohlau, wohin ihr Vater als Bahnmeiſter verſetzt worden war, und wo ſie an der Dichterin Anna Nitſchke eine gleichſtrebende Freundin fand.
Jn ihren Gedichten herrſcht meiſt eine ſtille Reſignation vor, die ſich auf den Verluſt ihres Verlobten zurückführen läßt, dem ſie zehn Jahre ihres Lebens in treuem Hoffen gewidmet hatte.
Sie lebte ſpäter ganz ihrer Familie, deren Glück ſie war, und ſtarb am 18. März 1895 ganz plötzlich an einem Lungenſchlage in Breslau, wohin ihr Vater nach ſeiner Penſionierung übergeſiedelt war.
Jhre Gedichte ſehen der Sammlung und Veröffentlichung entgegen.
*Ullmann, Rega,
geb. am 14. Dez. 1884 in St. Gallen (Schweiz), verlor ihren Vater ſehr früh, verlebte aber unter den Augen der Mutter, die ihre zwei Kinder allein erziehen mußte, eine ſtille u. glückliche Kindheit.
Von ſchwächlicher Natur, hatte ſie noch das Mißgeſchick, daß ſie bis zum Austritt aus der Schule ſtotterte.
Dann erſt erwachte ihre Lernbegier, u. bald füllte ſie die Lücken aus, die ihr in ihrer Schulzeit geblieben waren.
Kein Wunder, daß auch ſchließlich der poetiſche Quell hervorbrach, der ſich ſchon längſt in ihrem Jnnern bemerkbar gemacht hatte.
Seit 1901 lebt Rega U. mit ihrer Familie in München.
S:
Feldpredigt (D.), 2. Aufl. 1907. –
Von der Erde des Lebens, 1910.
Ullrich, Hermann Karl Theodor,
geb. am 24. September 1818 in Altenburg (S.-A.), beſuchte das dortige Friedrichs-Gymnaſium von 1829 bis 1840 u. ſtudierte darauf in Jena Theologie.
Jm Jahre 1854 wurde er Hilfsprediger in Ronneburg (S.-A.), rückte hier 1856 zum Subdiakonus u. ſpäter zum Diakonus auf und trat 1877 in den Ruheſtand.
Seit 1878 lebte er in Altenburg, wo er 1892 ſtarb.
S:
Blätter und Blüten (Vermiſchte Dn.), 1881.
Ullrich, Titus,
wurde als der Sohn eines Landwirtes am 22. Aug. 1813 zu Habelſchwerdt in Schleſien im Hauſe ſeines Großvaters, des dortigen Bürgermeiſters, geboren, wohin ſich die Mutter der Kriegsunruhen halber begeben hatte.
Seine erſte Bildung erhielt er ſeit ſeinem ſechſten Jahre von ſeinem Großvater, beſuchte ſeit 1825 das Gymnaſium in Glatz und bezog 1832 die Univerſität Breslau und ein Jahr ſpäter die zu Berlin, an beiden ſich vorzugsweiſe dem Studium der Philoſophie u. der Altertumswiſſenſchaften widmend.
Jm Jahre 1836 wurde er in Berlin zum Dr. phil. promoviert.
Sein Plan, ſich als Privatdozent zu habilitieren, wurde durch den Tod ſeines Vaters vereitelt, vielmehr mußte er jetzt durch Erteilung von Privatunterricht ſelbſt für ſeine Exiſtenz ſorgen.
So wenig erfreulich dieſe nun auch war, ſo fand U. doch noch neben ſeiner Arbeit ums tägliche Brot ſoviel Zeit, ſich ſeit 1840 mit Kunſtſtudien zu beſchäftigen, die durch die Kunſtſchätze der Hauptſtadt weſentlich gefördert wurden, u. neben manchen lyriſchen Gedichten zwei größere didaktiſche Dichtungen zu ſchaffen, welche die gebildete Welt auf den Autor aufmerkſam machten.
Jm Jahre 1848 wurde U. Mitarbeiter an der neubegründeten „Nationalzeitung“, wodurch ſeine äußere Lage weſentlich gebeſſert wurde, ſo daß er auch ſeinem lange gehegten Wunſche willfahren und 1854 einen längeren Aufenthalt in Jtalien nehmen konnte.
Drei Jahre ſpäter gab ihm die große Kunſtausſtellung in Mancheſter Gelegenheit, England u. Schottland zu beſuchen, von wo er über Belgien u. Paris zurückkehrte.
Ende 1860 gab er ſeine Stellung bei der „Nationalzeitung“ auf, um ein Amt als Geheimſekretär im Bureau der Generalintendantur der kgl. Schauſpiele zu übernehmen.
Jn der Folge wurde er zum Geh. Jntendanturrat befördert, trat am 1. Juli 1887 in den Ruheſtand und ſtarb zu Berlin am 17. Dezember 1891.
S:
Das hohe Lied (D.), 1845. – Viktor (G.), 1847. – Dichtungen, 1890.
– Reiſeſtudien aus Jtalien, England u. Schottland, 1893. –
Kritiſche Aufſätze über Kunſt, Literatur und Theater, 1894.
Ulmann, Karl Konrad,
geb. am 8. Oktbr.
1829 auf dem Paſtorat Kremon in Livland als der Sohn des Biſchofs Karl Chriſtian U., ſtudierte in Dorpat Theologie und wurde im April 1857 Paſtor zu Luhde, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Lettiſche Volkslieder, übertr. im Versmaß des Originals, 1874.
*Ulreich, Alois,
geb. am 8. April 1877 in Wien, verlebte ſeine früheſte Jugend in dem Milieu eines kleinen bürgerlichen Geſchäftshauſes, in dem der Sinn für materiellen Gewinn u. handgreiflichen Nutzen vorherrſchte, bis ſich dann vom neunten Jahre ab ſein Leben etwas bewegter geſtaltete.
Er kam damals in ein geiſtliches Gymnaſialſeminar, 1889 in eine weltliche Mittelſchule, 1890 in eine tiroliſche Lehrerbildungsanſtalt u. 1893 in ein katholiſches Wiener Pädagogium, aus dem er aber entlief, um nun, nachdem ſich die Erziehung von Jeſuiten, Schulbrüdern und anderen geiſtlichen Herren als verfehlt erwieſen, ſelbſt die Führung ſeines verfahrenen Lebenskarrens in die Hand zu nehmen.
Zunächſt war er durch mehrere Semeſter außerordentlicher Hörer an der Univerſität, deren Bibliothek von ihm in ausgiebigſter Weiſe bei philoſophiſchen, naturwiſſenſchaftlichen und literariſchen Studien benutzt wurde.
Jn dieſe Zeit fallen auch ſeine erſten literariſchen Veröffentlichungen (1897).
Danach war er Privatbeamter, Journaliſt, Poſtbeamter u. landete ſchließlich auf einem beſcheidenen Plätzchen in einem öſterreich.
Miniſterium.
Seit 1902 iſt er auch durch Theodor Antropp, den ſtillen Förderer aller deutſch-öſterreichiſchen Literaten, zur Mitarbeit an der „Oſtdeutſchen Rundſchau“ herangezogen.
S:
Herr Lehrer!
(Sozial. R. a. der Gegenwart), 1903. –
Der Manſchettenknopf (R.), 1906. –
Jch verheirate meine Mama und andere Humoresken, 1908. –
Der Manſchettenknopf (Krim.-R. a. d. Jtal.), 1912.
Ulrich, Johann Balthaſar,
geb. am 24. Oktbr. 1817 im Muotatal im Kanton Schwyz, ſtudierte in Schwyz bei den Jeſuiten, ſpäter in Brigg, trat ins Noviziat der Jeſuiten, mußte aber wegen Kränklichkeit wieder austreten, war ſpäter einige Jahre als Literat bei den Brüdern Benzinger in Einſiedeln angeſtellt und wurde bald nach dem Sonderbundskriege Landſchreiber des Bezirks Schwyz u. ſtarb als ſolcher an Tuberkuloſe des Kehlkopfes am 25. Januar 1876.
Er redigierte 1841 die „Luzerner Zeitung“, 1841–46 die Luzerner „Staatszeitung der kathol. Schweiz“, 1847 den „Wächter aus der Urſchweiz“ u. 1855–56 den „Schweizer Erzähler“.
S:
Blütenleſe für Gott und Vaterland in Gedichten; III, 1841. –
Vaterländiſche Blütenleſe in Gedichten u. Erzählungen, 1843.
*Ulrich, Hans Herbert,
Kollektiv- Pſeudonym für die Brüder Hans Ulrich und Herbert Ulrich, von denen der erſte am 13. März 1886 in Freiburg in Schleſien und der zweite am 19. März 1887 ebenda geboren wurde.
Beide widmeten ſich der militäriſchen Laufbahn, beſuchten die Gymnaſien in Breslau u. Schweidnitz und die Kadettenanſtalten in Wahlſtatt u. Groß-Lichterfelde, und beide dienen jetzt als Leutnants (Hans ſeit 1906, Herbert ſeit 1907) im Grenadierregiment König Friedrich Wilhelm II. in Schweidnitz.
S:
„Jch hatt’ einen Kameraden ...“ (Kadettengeſchn., bevorw.
v. Paul Keller), 1909. – Blutsbrüder (Neue Kadettengeſchn.), 1909. 2. A. 1910. –
Glück und Glanz (Ge., mit Geleitwort von Viktor Blüthgen), 1910. –
Ruth Maroll (R. a. der Geſellſchaft), 1912. –
Gold für Eiſen (Feſtſp. z. Erinnerg. a. d. J. 1813), 1912.
Ulrich, Karl,
Pſeud. f. Theodor Curti; ſ. d.!
Ulrich, Marianne,
geb. zu Wollin in Pommern, verlebte einen großen Teil ihrer Jugend an der nahen Oſtſee, wo die Liebe zu Meer und Wald mit ihr groß wurde.
Schon als Kind beſchäftigte ſie ſich am liebſten damit, Märchen und Geſchichten zu erſinnen, doch hat erſt ſeit wenigen Jahren die Schriftſtellerin in ihr den Mut gefunden, einiges Erlebte und Erdachte zu veröffentlichen.
Sie lebt jetzt in Berlin u. hat hier an der Seite eines edlen, hochbedeutenden Gatten reiche Anregung für ihre Tätigkeit gefunden.
S:
Heimkehr und andere Novellen (Heimkehr.
– Badebekanntſchaft.
– Die Ringe), 1905. – Martyrium (R.), 1907. –
Glück auf dem Weg (En.), 1907.
Ulrichs, Karl Heinrich
(Carlo Arrigo), wurde zu Weſterfeld in Friesland geboren, lebte 18 Jahre in Süddeutſchland, bereiſte Holland, Belgien, Böhmen, die Schweiz, ſtudierte in Göttingen u. Berlin u. verließ 1880 nach mancherlei Kämpfen, politiſcher und unpolitiſcher Natur, Deutſchland und ging nach Jtalien, wo er ſeit 1883 zu Aquila degli Abruzzi lebte und ſich mit Privatunterricht und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten beſchäftigte.
Er ſtarb 1894.
S:
Auf Bienchens Flügeln (Epigram. u. poet. Bilder), 1875. –
Apicula latina (Latein.
Studentenlieder und kleine deutſche Ge.), 1880. – Matroſengeſchichten (Sulitelma.
– Atlantis.
– Manor.
– Der Mönch von Sumbö), 1885.
– Zypreſſenzweige auf König Ludwigs II. Grab (Latein. u. deutſche Ge.), 1887.
*Ulrici, Karl,
pſeud.
Günther Walling, wurde (nach ſeiner eigenen Angabe) am 25. Juli 1839 zu Berlin als der Sohn eines Fabrikbeſitzers geboren, abſolvierte die Realſchule daſelbſt, verlebte dann ein Jahr auf Reiſen in Deutſchland, Jtalien, Nord- u. Südfrankreich u. trat darauf in die Fabrik ſeines Vaters ein, in der er viele Jahre tätig war.
Doch behielt er noch immer Zeit genug, ſich mit literariſchen u. Kunſtſtudien zu beſchäftigen; eine Frucht der letzteren war eine kunſtgewerbliche Sammlung, die zu den bedeutenderen Privatſammlungen in Deutſchland gehört.
Seit 1874 lebte U. ohne jegliche bindende Lebensſtellung nur ſeinen Studien.
Er beſuchte 1879 auf dreiviertel Jahre Spanien und hielt ſich dort vorwiegend in Sevilla auf.
Seine damals gemachten Studien über ſpaniſche Volkspoeſie hat er in den beiden Werken „Guitarrenklänge“ und „Vom Land des Weins und der Geſänge dargeboten.
U. lebte ſeit 1884 in Dresden u. ſtarb daſelbſt am 13. Jan. 1896.
S:
Von Lenz zu Herbſt (Ge.).
1884. – Guitarrenklänge (Volks- u. volkstüml.
Lr.
Spaniens, Überſtzgn. und eigene Ge.), 1886. –
Vom Land des Weins und der Geſänge (Wanderungen an der Hand der Dichtkunſt.
Fremdes und Eigenes), 1886. –
Aus den Tagen Karls V. (Kulturhiſt. Studien), 1888. –
Deutſche Lieder, 1896.
Ulrici, Klara,
Pſeud. für Ulrike Henſchke; ſ. d.!
Umlauff, Ritter von Frankwell, Viktor,
geb. am 23. März 1836 zu Rzeſzow in Galizien als der Sohn eines Oberlandesgerichtspräſidenten, kam 1837 in die Bukowina, wo er das Gymnaſium zu Czernowitz abſolvierte, ſtudierte hierauf in Wien und Peſt die Rechte, wandte ſich nach mehrjähriger Tätigkeit im Staatsdienſte der Advokatur zu u. lebte ſeit 1868 als Advokat in Wien, in ſeinen Mußeſtunden ſich eifrig poetiſcher Tätigkeit, insbeſondere der Überſetzung aus den Sprachen des Oſtens widmend.
Jm Jahre 1873 wurde er durch Verleihung des Franz-Joſephs- Ordens in den öſterreichiſchen Ritterſtand erhoben.
Er ſtarb in Czernowitz am 26. Septbr. 1887.
S:
Rumänenlieder, 1881. – Heimatklänge (Ge.), 1882. – Namenlos (Ein Liederkreis), 1883.
*Unbeſcheid, Wilh.
Hermann,
geb. am 31. Mai 1847 zu Dresden, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem dortigen Gymnaſium zum heil. Kreuz (1859–66) und auf der Thomasſchule in Leipzig, diente nach beſtandener Reifeprüfung 1867 bis 1868 als Einjährig-Freiwilliger im königl. ſächſiſchen Schützenregiment Nr. 108 und ſtudierte hierauf an der Univerſität Leipzig Geſchichte u. germaniſche Philologie. 1870–71 ſtand er unter den Waffen, abſolvierte nach Beendigung des Krieges die Prüfung für Kandidaten des höheren Lehramts, wirkte dann kürzere Zeit an der Privatſchule des Direktors Böhme in Dresden und an der ſtädtiſchen Realſchule in Zwickau u. wurde 1874 Oberlehrer für Geſchichte und Literatur am Annen-Realgymnaſium in Dresden, an dem er noch jetzt tätig iſt.
Jm Januar 1888 erwarb er ſich in Leipzig die philoſophiſche Doktorwürde; Ende 1895 wurde er zum Profeſſor und 1906 zum Studienrat ernannt.
S:
Dornröschen (Feſtſp.), 1866.
– Mein Heim in Liedern (Ge.), 1891. –
Verſchiedene melodramatiſche Dichtungen: (Huſarenritt, 1886.
Großmütterchens Traum, 1888.
Bonapartes Tod, 1888.
Der Küraſſier von Mars la Tour, 1890.
Aus großer Zeit, 1890.
Der Landwehrmann von Angecourt, 1891.
Das Vaterunſer, 1891.
Die Kaiſerproklamation, in drei Bildern, 1896.) – Chronik und Stammbaum in 100 Sprüchen, 1904. –
Die Störche (Ein Tierepos), 1906.
– Chronik und Stammbaum in Originalbeiträgen deutſcher Dichter; hrsg. 1908. –
Graf Zeppelin (Feſtſp.), 1910.
*Unger, Franz Karl,
geb. in Graz am 27. Oktbr.
1871 als uneheliches Kind eines reichen Witwers in Wien, beſuchte in dieſer Stadt die Volksſchule und das erſte Jahr des Gymnaſiums.
Da ſtarb der Vater ganz plötzlich (1883), ſein Vermögen ging an deſſen Haushälterin über, und dieſe tat den 14jährigen Knaben in die Lehre zu einem Drechſler, der ihn ſo unmenſchlich behandelte, daß er nach drei Jahren entfloh und im allgemeinen Krankenhauſe Aufnahme fand.
Von hier entlaſſen, wurde er Kontorpraktikant, dann Buchdruckerlehrling, Schreiber u. ſchließlich Buchhandlungspraktikant, in welcher Stellung er Gelegenheit fand, ſein Wiſſen durch angeſtrengtes Studium zu bereichern.
Nach ausgedehnten Reiſen lebt er jetzt als Verlagsbuchhändler u. Redakteur der von ihm gegründeten „Öſterreich.-Ungar. Buchhändlerzeitung“ in Wien.
Außer einigen philoſophiſchen Werken und mehreren Schriften über Flagellantismus veröffentlichte er
S:
Von der blauen Donau und der grünen Mur (Mundartliche Lr. u. Ge., nebſt einem Anhang: Hochdeutſches), 1898. 2. Aufl. u. d. T.:
Wann der Auerhahn balzt, 1902. 3. A. u. d. T.: Luſtige und ſinnige Vortragsgedichte in öſterreich.
Mdt., 1907. –
Perſönliche Erinnerungen eines Opfers der modernen Flagellomanie (Autobiographie), 1900. 3. A. u. d. T.: Verbrecher an einem Kinde, 1904. 4. A. u. d. T.: Durch eigene Kraft dem Glück entgegen, 1909. –
Neue luſtige und ſinnige Vortragsgedichte (in öſterr. Mdt. f. geſell. Kreiſe), 1909.
Unger, Friedrich Auguſt,
geboren am 13. April 1802 zu Eibenſtock im Erzgebirge (Sachſen), beſuchte das Gymnaſium in Schneeberg und die Univerſität Leipzig, wo er Theologie und Philoſophie ſtudierte, promovierte zum Dr. phil., wurde 1835 Pfarrer in Berggieshübel, 1843 in Grünſtädtel und 1852 in Schönheide, wo er 1858 ſtarb.
S:
Hauspſalter (Das Jahr des Herrn in Ge.), 1857.
Unger, Jlka Maria,
geb. in Budapeſt, verlor ſchon im dritten Jahre den Vater und mußte mit ihren Geſchwiſtern früh ihr Scherflein zum Lebensunterhalt der Familie beitragen.
Nach vollendeter Schulzeit wurde ſie zur Näherin beſtimmt, und „das Beſte ihrer Kraft und Jugendfröhlichkeit iſt Stich um Stich in die ſeidenen Kleider ſchöner Frauen geglitten“.
Dieſem Daſein durch die Ehe längſt entführt, lebt ſie nun in Wien als Mutter von vier Kindern in glücklichen Verhältniſſen.
Jhr Dichten gehört für jetzt und allezeit den Armen und Enterbten des Glücks.
S:
Feierabend (Geſamm. Ge.), 1910.
Ungerer, Adolf Chriſtian,
geb. am 15. Febr. 1824 zu Hangenbieten bei Straßburg im Elſaß als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte das Gymnaſium in Straßburg und ſtudierte dort auch 1843–47 Theologie.
Jm J. 1848 wurde er Vikar in Harskirchen, 1850 Pfarrer in Lorentzen u. 1859 in Eckkirch bei Markirch im Oberelſaß, wo es ihm vergönnt war 1898 ſein goldenes Amtsjubiläum zu feiern.
Er ſtarb daſelbſt am 24. April 1903.
S:
Abälard und Heloiſe (Ep. G.), 1863. 2. A. u. d. T.:
Abälard und Heloiſe (5 Geſänge) und: Alma, das Zigeunermädchen (1 Geſ.), 1903. –
Eine Stimme aus dem Elſaß (Ge.), 1891.
Ungern-Sternberg, Alexander Freiherr von,
gewöhnlich A. von Sternberg genannt, wurde am 10. April a. St. (22. April n. St.) 1806 auf dem väterlichen Gute Noiſtfer in Eſtland geboren und erſt im väterlichen Hauſe durch Privatlehrer gebildet, dann aber, nach ſeines Vaters Tode, von einem Oheim in Dorpat erzogen, wo er auch das Gymnaſium und ſpäter die Univerſität beſuchte.
Nach dem Wunſche ſeines Oheims widmete er ſich anfänglich dem Studium der Rechte, doch wandte er ſich bald ausſchließlich den ſchönen Wiſſenſchaften und der Kunſt zu.
Jm Jahre 1829 ging er nach Petersburg, um eine Anſtellung im Staatsdienſte zu erſtreben; doch ſagten ihm die ruſſiſchen Zuſtände ſo wenig zu, daß er im folgenden Jahre nach Deutſchland ging und ſich zunächſt in Dresden niederließ.
Der Umgang mit Tieck führte ihn gänzlich der Poeſie zu u. ließ ihn die Ausbildung ſeines Zeichentalentes, wozu ihm die Kaiſerin v. Rußland eine Unterſtützung gewährte, völlig hintenanſetzen.
Jm Jahre 1831 bereiſte er in Geſellſchaft ſeines Freundes, des Barons Otto Stackelberg, Süddeutſchland u. ließ ſich ſchließlich in Mannheim nieder, wo er dem Kreiſe der Königin Hortenſe nahe trat und drei Jahre verweilte.
Es folgte dann eine Reiſe durch die Schweiz, Oberitalien und Öſterreich u. ſeine Überſiedlung nach Weimar.
Jm Sommer 1841 unternahm er einen Beſuch in die Heimat u. wählte nun trotz der freundlichen Einladungen, die ihn wieder nach Weimar zurückriefen, Berlin zu ſeinem Wohnſitz, wo er mit K. Gutzkow, W. Alexis, Tieck, Fanny Lewald, Varnhagen v. Enſe, Henriette Paalzow und andern literariſchen Größen in lebendigen Verkehr trat.
Jm Jahre 1848 ſtürzte ſich U.-St. in den lebhafteſten Parteikampf, und mutig trat er für die damals wankende ariſtokratiſche und legitimiſtiſche Partei in die Schranken.
Die freundlichen Beziehungen, in denen er zu dem früheren ruſſiſch.
Geſandten am Berliner Hofe, Baron Meyendorf, ſtand, veranlaßten dieſen, ihn mit einer Sendung nach Frankfurt a. Main zu betrauen zur Berichterſtattung über die Verhandlungen im dortigen Parlamente, welchem Auftrage ſich U.-St. mit der ehrenvollſten Gewiſſenhaftigkeit unterzog.
Von Berlin wandte er ſich nach 1850 nach Dresden, wo er ſich mit Karoline Luiſe von Waldow vermählte.
Die letzten Jahre ſeines Lebens verbrachte er auf dem Gute Gramzow in der Ukermark, das ihm ſein Schwager, Kammerherr Franz von Waldow auf Dannenwalde, zum Wohnſitz angewieſen hatte.
Hier verlor er ſeine Gattin 1867 durch den Tod.
Er ſelbſt ſtarb am Schlagfluſſe während eines Beſuches in Dannenwalde (Mecklenburg) am 24. Auguſt 1868.
S:
Die Zerriſſenen (N.), 1832. – Eduard (N.), 1833. – Leſſing (N.), 1834. – Novellen, 1835 (Jnh.: Waldgeſpenſt.
– Die Doppelgängerin. –
Der fliegende Holländer.
– Voltaire in Ferney.
– Das Grab des armen Andrey.
– Die Jeſuitenſchüler.
– Die Schlacht bei Leipzig.
– Eine Geſpenſtergeſchichte aus alter Zeit. –
Die letzte Roſe des Kallenfels.
– Kopernikus.
– Der Herr von Mondſchein).
– Molière (N.), 1835. – Galathee (R.), 1836. – Schifferſagen; II, 1837–38. – Palmyra, oder:
Das Tagebuch eines Papageis (Sat. R.), 1838. – Fortunat (Feenmärchen); II, 1838. – Pſyche (R.); II, 1838. – Kallenfels (R.); II, 1839. –
St. Sylvan (R.); II, 1840. – Georgette (N. in Br.), 1840. –
Die Großmutter (Luſtſp.), 1841. – Alfred (R.), 1841. – Diana (R.); III, 1842. – Britannikus (R.), 1842. –
Der Miſſionär (R.); II, 1842.
– Erzählungen und Novellen; IV, 1844. –
Jena und Leipzig (R.); II, 1844. – Paul (R.); II, 1845. – Suſanna (R.); II, 1847. –
Berühmte deutſche Frauen des 18. Jahrh.; II, 1848. – Royaliſten (R.); II, 1848. –
Die gelbe Gräfin (R.); II, 1848. –
Das Buch der drei Schweſtern (En., M. u. Nn.); II, 1848. –
Tutu (Phantaſtiſche Exkurſionen und poetiſche Epiſoden), 1849. – Wilhelm (R.); II, 1849. –
Die beiden Schützen, 1849. –
Braune Märchen, 1850. 4. A. 1900. 5. Aufl. u. d. T.:
Moosgrüne Märchen, 1904. –
Der deutſche Gilblas (Kom. R.); II, 1851. –
Ein Faſching in Wien, 1851. –
Der Karneval in Berlin, 1852. – Macargan, oder:
Die Philoſophie des 18. Jahrhunderts (R.), 1853. –
Die Ritter von Marienburg (R.); III, 1853. – Selene, 1853. –
Die Nachtlampe; IV, 1853–55.
– Das ſtille Haus (E.), 1854. –
Die Dresdener Galerie (Geſchn. u. Bilder); II, 1857–58.
– Erinnerungsblätter; V, 1855–60.
– Dorothee von Kurland (Biogr. R.); III, 1859. – Künſtlerbilder; III, 1861. –
Eliſabeth Charlotte, Herzogin von Orleans (R.); III, 1861. –
Peter Paul Rubens (Biogr. R.), 1862. –
Kleine Romane und Erzählungen; III, 1862.
Ungt, G.,
Pſeudon. für Ferdin. Weſthoff; ſ. d.!
Unſeld, Wilhelm,
wurde am 28. Novbr. 1846 zu Ulm als das jüngſte Kind armer Leute geboren, erhielt aber trotzdem eine ſorgfältige Erziehung.
Er beſuchte die Realſchule daſelbſt und trat nach ſeiner Konfirmation als Lehrling in die Münſterbauhütte ein, wo er ſich in unmittelbarer Nähe ſeines Vaters der Kunſt eines Steinmetzen widmete.
Da ihn die oft rauhen Sitten der Geſellen abſtießen, trat er nach zwei Jahren (1862) wieder in die Schule ein und ging nach Abſolvierung derſelben zum Polytechnikum in Stuttgart über.
Jm Jahre 1872 wurde er daſelbſt Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsſchule u. kam ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Ulm, wo er zugleich als Regierungsbaumeiſter tätig iſt, auch zwiſchendurch ſechs Jahre lang die Stelle eines Vorſitzenden des ſtädtiſchen Gewerbevereins bekleidete.
S:
Us der Hoimat (Ernſtes u. Heiteres a. d. Schwabenland in ſchwäbiſcher Mdt.), 1892. –
Us’m ſchwäbiſcha Volksleaba (Sammlung ernſter und heiterer En. in ſchwäb.
Mdt.), 1892.
Ein ethiſcher Blütenſtrauß aus Marcus Aurelius Antonius Selbſtbetrachtungen, 1895.
Unterbeck, Max,
geboren 1860 in Leipzig als Sohn eines Buchhändlers, der einer der erſten war, die nach engliſchem Muſter das Stereotypieverfahren in den deutſchen Buchhandel einführten, verlor ſeinen Vater ſehr früh und wurde er dadurch von dem eingeſchlagenen Wege höherer Schulbildung abgedrängt.
Er erlernte in Leipzig den Buchhandel, trieb unter Anleitung gebildeter Freunde Privatſtudien, die ihn in die Welt der Klaſſiker und Romantiker einführten, und wurde mit 20 Jahren Mitarbeiter an namhaften deutſchen Journalen.
Später wirkte er in redaktionellen Stellungen, zuerſt an kleinen Tageblättern, dann an Fachzeitſchriften und illuſtrierten Unterhaltungsblättern, beſonders an der „Weſtdeutſchen illuſtrierten Zeitung“, deren verantwortlicher Leiter er ward.
Er lebt jetzt in Bonn, mit ſprachlichen, philologiſchen und literariſchen Studien beſchäftigt und übernahm hier 1909 die Leitung der Bonner Dichtergeſellſchaft „Cantania“, deren Muſenalmanach“ er 1910 herausgab.
Außer dem moralphiloſophiſchen Werke „Empor durch dich ſelbſt!
(1909) veröffentlichte er
S:
Ronald.
Ein Sang a. d. Schwedenkriege (Ep. D. nach e. Motiv Adalbert Stifters), 1908.
Unterweger, Martin,
geb. am 26. Auguſt 1864 zu Feld in Oberkärnten, lebte (1903) in Wien, 1904 als Stenographielehrer in Ludwigsluſt (Mecklenburg), ſeit 1907 in Berlin.
S:
Der Sieg des Nazareners (Hiſtor. Dr.), 1904. –
Der Deſerteur, oder: Ehre Vater und Mutter (Schſp.), 1904. – Saläthus (Tr.), 1905. –
Der Fels der Einſamkeit, oder: Ein Blick ins Unendliche (R.), 1907.
*Unterweger, Roſe,
bekannt unter ihrem früheren Namen R. Stolle, wurde am 6. Oktober 1849 auf dem Rittergute Steinbach bei Züllichau als die Tochter des Regierungsrats Max Krauſe geboren.
Jhre Mutter, eine durch künſtleriſche Talente ausgezeichnete Frau, verlor ſie ſchon in früheſter Kindheit durch den Tod.
Mit 13 Jahren kam ſie zu ihrer weiteren Ausbildung nach Berlin.
Zwei Jahre ſpäter verlor ſie auch ihren Vater, der ſich inzwiſchen wieder verheiratet hatte.
Nach ihrer Konfirmation lebte ſie bei ihrer Stiefmutter auf einem zweiten Gute des Vaters, Grieſel im Kreiſe Kroſſen, wo ſie ſich bei einſamem und zurückgezogenem Leben viel mit Lektüre und dem Studium fremder Sprachen beſchäftigte.
Jm Oktober 1867 lernte ſie ihren ſpäteren Gatten, den Domänenpächter, nachherigen Amtsrat Fritz Stolle kennen, mit dem ſie ſich im folgenden Jahre zu glücklicher Ehe verband, in der ihr vier Kinder geboren wurden.
Jm Jahre 1892 wurde ſie Witwe, u. nun widmete ſie ſich der Schriftſtellerei, zunächſt auf dem Gebiet der Frauenfrage in den Schriften „Sklavenketten der Frauen“ (1893), „Vom Manne.
Nach der Natur“ (1897, Die geſchlechtliche Erziehung und Belehrung der weiblichen Jugend (1898), „Das ſexuelle Leben, ein Fluch der Menſchheit“ (1900) u. a. Nach dem Tode ihres Gatten nahm ſie zunächſt ihren Wohnſitz in Freiburg in Schleſien, ſiedelte 1896 nach Wilmersdorf bei Berlin über, lebte ſeit 1903 in Wien, wo ſie ſich mit dem Schriftſteller Martin Unterweger verheiratete, mit dem ſie dann 1904 nach Ludwigsluſt in Mecklenburg u. 1907 nach Berlin überſiedelte.
S:
Dunkle Bilder aus dem Menſchenleben (En.), 1906.
Unus, Walther,
Pſeud. f. Walther E. Heinrich; ſ. d.!
Urban, Hermann,
geb. am 28. März 1877 in Roſtock, lebt als Kaufmann daſelbſt.
S:
Allerhand Spaß (Gereimte Läuſchen), 1898.
– Duckducks Geſchichten (Humor. in plattd. Mdt.), 1904.
*Urban, Max,
pſeud.
Valentin Braun, wurde am 19. Dezbr. 1861 zu Eibenſtock im Erzgebirge (Sachſen) geboren, beſuchte ſeit 1872 das Gymnaſium in Zwickau, wo er namentlich durch den damaligen Rektor Dr. Max Erler und durch den bekannten Goetheforſcher Prof. Dr. Kellner angeregt ward, ſich eingehender mit den Werken der ſchönwiſſenſchaftlichen Literatur zu beſchäftigen, u. ſtudierte von 1882–85 in Leipzig und Berlin die Rechtswiſſenſchaft, hörte auch in Leipzig die Vorleſungen des berühmten Kunſthiſtorikers Anton Springer.
Nachdem er dann an verſchiedenen Gerichten als Referendar beſchäftigt geweſen, beſtand er 1890 die große Staatsprüfung und ließ ſich 1891 als Rechtsanwalt und Notar in Pirna a. d. Elbe nieder.
S:
Martyrium (N.), 1898. – Narkoſe (E. a. d. Leben einer Frau), 1899. –
Werdendes Leben (Juriſt.-medizin.
Nn.:
Die Reue. –
Guter Hoffnung), 1908.
*Urban, Michel,
geb. am 30. April 1847 zu Sandau bei Eger in Böhmen, beſuchte das k. k. Obergymnaſium zu Eger und ſtudierte dann an den Univerſitäten Wien und Prag Medizin, betrieb nebenher mit Vorliebe auch hiſtoriſche Studien und erwarb ſich 1873 an der deutſchen Univerſität in Prag die Würde eines Doktors der geſamten Heilkunde.
Darauf ließ er ſich in Plan bei Eger als praktiſcher Arzt nieder u. wirkt noch jetzt daſelbſt.
Von 1882–1902 war er auch Mitglied des dortigen Stadtrats.
Als eine Säule des Deutſchtums in Böhmen iſt er ſowohl als Schriftſteller wie als Mitglied verſchiedener Vereine zur Wahrung der deutſchen Jntereſſen tätig.
So iſt er z. B. politiſcher Mitarbeiter der Wochenſchrift „Deutſche Wacht an der Mieſa“, korreſpond.
Mitglied der „Geſellſchaft zur Förderung deutſcher Kunſt u. Wiſſenſchaft in Böhmen“ zu Prag, Mitarbeiter der „Mitteilungen des Vereins für Geſchichte der Deutſchen in Böhmen u. der vornehmen deutſchböhm.
Monatſchrift „Deutſche Arbeit“ (Prag), ſowie mehrerer deutſchböhmiſcher „Jahrbücher“.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit umfaßt ſowohl das ſchönwiſſenſchaftliche Gebiet als auch die Topographie des Egerlandes, und der Gemeindeausſchuß ſeiner Vaterſtadt verlieh ihm dafür ſchon 1875 das Ehrenbürgerrecht.
Zu erwähnen ſind hier ſeine
S:
Aus dem Sagenbuch der ehemaligen Herrſchaft Königswart, 1879. –
Aus dem Sagenbuche von Plan, 1882. –
Frohe Klänge aus der Rockenſtube und a Sträußl Hanabuttn-Räisla (Ge.), 1890. –
Auf deutſcher Wacht (Lr., Ge. und Sprüche), 1892. –
As da Haimat (Volkslieder), 1894. – Alladahand G’ſchichtla as’n Eghaland, 1898. –
Eppas Bläimla as’n Tüllwold (Ge. in Egerländer Mdt.), 1900. –
Dorfſchwalben aus dem Egerlande (Ge. und Sprüche), 1901. –
Erzählungen aus dem Egerlande, 1901.
– Knoſpen und Blätter von alldeutſcher Eiche (En.), 1901. –
Aus dem Volksleben des Tepl-Weſeritzer Hochlandes, 1903. – Heimatblumen (Ge.), 1904.
– Deutſches Ehrenkränzlein (Ge.), 1905. –
Aus Volksmund und Chronik (Sgn. der Stadt Plan), 1906. –
Bunte Steine (E.), 1907. –
G’ſangla as da weſtbäimiſchn.
Heimat, 1908. –
Eghalanda Schaugn, 1909. –
Sagen, Märchen, volkstümliche G’ſchicht’ln und Denkwürdigkeiten a. d. weſtböhmiſchen Heimat, 1910.
*Urbantſchitſch, Minna,
wurde 1873 in Wien als die Tochter des Profeſſors der Medizin an der dortigen Univerſität, Viktor U., geboren u. lebt noch jetzt daſelbſt in dem Hauſe ihres Vaters.
Jn einem glücklichen Familienkreiſe aufgewachſen, mit großer Sorgfalt erzogen, hat ſie die Schattenſeiten des Lebens bisher nicht kennen gelernt.
Frühe betätigte ſich ihre lebhafte Phantaſie in der Erfindung von Märchen und Allegorien; für die Novelle fehlte ihr die nötige Weltkenntnis, da von dem vielbewegten Leben der Außenwelt bisher nur ein Strahl des Friedens in ihre Seele fiel.
Seitdem ihr jedoch das erſte Gedicht gelungen war und ſie in der Folge 1893 den Unterricht des bekannten Freiherrn Alfred Berger über die Schönheiten und Feinheiten der Poeſie erhalten hatte, hat ſie ſich mit Vorliebe der lyriſchen Poeſie zugewendet.
S:
Schneeroſen (Ge.), 1895. – Margueriten (Neue Ge.), 1898.
Urſus Teutonicus,
Pſeud. für Eduard Daelen; ſ. d.!
Ury, Eliſe,
geb. am 1. Novbr. 1877 in Berlin, lebt (1904) in Charlottenburg.
S:
Was das Sonntagskind erlauſcht (En. u. M.), 1905.
– Studierte Mädel (E. f. junge Mädchen), 1906.
*Uſchner, Karl Auguſt Wilhelm,
pſeud.
Julian oder Chr. Klausner, wurde am 1. Auguſt 1802 zu Lübben in der Niederlauſitz geboren, wo ſein Vater damals Kammer-Prokurator bei der kgl. ſächſiſchen Landeshauptmannſchaft, ſpäter kgl. preußiſcher Landgerichtsrat war, erhielt ſeine erſte Bildung auf dem dortigen Lyzeum und nach deſſen Auflöſung 1817 auf dem Gymnaſium zu Luckau, worauf er ſeit 1820 in Leipzig und Berlin die Rechte ſtudierte.
Jm Jahre 1823 wurde er Auskultator beim Stadtgericht zu Berlin, 1825 Referendar erſt beim Kammergericht daſelbſt, dann beim Oberlandesgericht zu Frankfurt a. O., 1828 nach beſtandenem großen Staatsexamen Aſſeſſor am Oberlandesgericht zu Marienwerder, 1832 Rat beim Landgericht zu Wittenberg und 1836 Oberlandesgerichtsrat zu Ratibor.
Jm Jahre 1868 trat er als Geh. Juſtizrat in den Ruheſtand, ſiedelte erſt nach Dresden und 1875 nach Oppeln über, wo er am 26. Juli 1876 ſtarb.
S:
Skizzen von Julian (En. u. Ge.), 1835. – Gedichte, 1836. –
Das Brevier der heiligen Roſalia, 1837. – Mondroſen (Zeitbilder, Nn., Humor.), 1846. –
Ovids Verwandlungen, überſ., 1857. –
Anakreons Lieder, überſ., 1864. –
Heſiods Gedichte, überſ., 1865. –
Homers Jlias u. Odyſſee, überſ., 1854. –
Katulls Gedichte, überſ., 1866. –
Der Froſchmäuſekrieg (Nachhomeriſches kom. Heldengedicht), 1860.
*Uſchner, Karl Richard Waldemar,
pſeud.
Chruſen, Sohn des Vorigen, wurde am 30. Mai 1834 zu Wittenberg geboren, kam, zwei Jahre alt, nach Ratibor, beſuchte hier das Gymnaſium und begann 1854 das Studium der Rechte in Leipzig.
Nachdem er dasſelbe ſeit 1855 in Heidelberg fortgeſetzt u. in Berlin beendet hatte, auch 1857 in Jena zum Doktor beider Rechte promoviert worden, blieb er die Referendariatszeit in Ratibor, wurde 1862 Gerichtsaſſeſſor u. fungierte als ſolcher fünf Jahre lang an verſchiedenen Orten Oberſchleſiens.
Dann wurde U. Kreisrichter in Roſenberg, einer kleinen Stadt in Oberſchleſien, wo er, weitab von der Heerſtraße der Literatur, acht Jahre blieb, die er ſich aber durch ausgedehnte Reiſen während der Sommerferien angenehm zu machen wußte.
So bereiſte er faſt ganz Deutſchland, Ungarn, Galizien, die nördl. Schweiz und 1874 Südtirol und Oberitalien.
Jm Jahre 1875 wurde U. nach Oppeln verſetzt und zum Kreisgerichtsrat befördert.
Seit 1879 Amtsgerichtsrat daſelbſt, trat er 1894 in den Ruheſtand u. verlegte ſeinen Wohnſitz 1906 nach Patſchkau in Schleſien und 1907 nach Hirſchberg.
S:
Drei neue Theaterſpiele, 1864 [Jnhalt: Das abgebrochene Ritterſpiel.
– Löſung durch ein Wunder (ſep. 1873).
– Die Liebesproben des Cervantes (ſep. 1878)].
– Der Hageſtolz (Lſp.), 1867. –
Die rumäniſche Prinzeſſin (Schſp.), 1866. – Schauſpiele (Das Leben ein Spiel.
– Vaters Liebling.
– Satisfaktion), 1869.
– Demaskierte Masken (Lſp.), 1874. –
Der letzte Minneſänger (Erzählendes G.); II, 1873–74.
– Eine Pfingſtfahrt (N. in V.), 1877. – Vorſtadtidyll, 1881. –
Die Fee zu Heidelberg (Feſtſpiel), 1886. –
Leute von heute (5 Zeitbilder), 1886. –
Zwei Kaiſergräber (Weihelied), 1888. – Schauſpiele; III, 1890 bis 1895 [Jnhalt: Der weiße Rabe.
– Was er ſich ſelbſt beſchert.
– Blume des Glücks.
– Eingeſchneit.
– Sommerfriſche.
– Sie iſt verdächtig.
– Ein Geburtstag.
– Die Fee von Heidelberg.
– Das Leben ein Spiel.
– Die Kriegsbräute.
– Demaskierte Masken.
– Studien-Erinnerungsfeſt].
– Das Proletarierkind (Schſp.), 1891. – Skizzenbuch in Verſen, 1894. –
Neues Skizzenbuch in Verſen, 1895. –
Deutſche Gedenkblätter, 1896. – Genugtuung (Dr. Zeitbild), 1896. – Bühnenſpiele (Jntrige. Komödie.
– Löſung durch ein Wunder. Hiſtorie), 1898.
– Prolog zur Zentenarfeier, 1897. –
Das neue Herrenhaus (Lſp.), 1897.
– Verſchlagene Deutſche (Sſp.), 1899. –
Dreikaiſer-Ecke (Luſtſpiel), 1899. – Weltwirren (Zeitbild), 1900. – Schwindelfrei (Sgſp.), 1900. –
Der Wiedehopf iſt da (Komödie), 1902. –
Das Orakel (Schſp.), 1903.
– Verborgene Gefahren (Dram.
Lebensbild), 1905. – Landestheater, 1905 [Jnh.: Johanniszauber.
Ein Schelmenſpiel (ſep. 1904).
– Hochſport.
Ein Lſp.)].
– Aufgeklärt (Schſp.), 1907. – Bühnenzauber (Lſp.), 1908. – Pietät (Schſp.), 1909.
– Proſpekte zu Theaterſtücken, 1909. –
Andreas-Abend (Sſp.), 1909. –
Minne-Launen (drei Einakter), 1910.
*Uſedom, Oskar,
iſt das Pſeudonym eines Schriftſtellers, der einer alten, ſeit 1625 in Oſtpreußen anſäſſigen Familie entſtammt und 1866 in Stettin als Sohn eines Kaufmanns geboren wurde.
Hier genoß er ſeine Erziehung und Ausbildung und trat darauf 1885 als Fahnenjunker zu Königsberg i. Pr. in die Armee ein.
1887 zum Offizier befördert, verbrachte er ſeine Leutnantszeit daſelbſt.
Jm Jahre 1900 wurde er Hauptmann in Neu-Breiſach im Elſaß, und hier in der Ruhe der Kleinſtadt begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit ſeinem erſten Roman, der noch im Königsberger Boden wurzelt.
Seit 1901 ſtand U. in Straßburg i. E. und ſeit 1906 in Ulm a. Donau in Garniſon.
S:
Über den Ozean (R.), 1903. 2. A. 1908. – Gebieterin Pflicht (R.), 1907. –
Val Piora (R.), 1908. – Mannesehre (R.), 1909. –
Wo du hingehſt (R.), 1912.
Uthe, Erna,
Pſeudon. für Elſe Rauthe; ſ. d.!
Utis,
Pſeud. für Maximilian Rieger; ſ. d.!
*Utitz, Emil,
pſeud.
Ernſt Limé, wurde am 27. Mai 1883 in Prag geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und gab bald nach Abſolvierung desſelben ſein erſtes Gedichtbuch heraus.
Er ſtudierte in Prag erſt Jurisprudenz, verließ aber bald dieſe ihm kalt und nüchtern erſcheinende Wiſſenſchaft und widmete ſich in Prag und ſpäter in München der Philoſophie und Kunſtgeſchichte, erwarb ſich hier auch den philoſophiſchen Doktorgrad (1905).
Er lebt ſeitdem wieder in Prag.
S:
Meine Hochburg (Dn. in V. u. Proſa), 1902. –
Von des Lebens letzten Rätſeln (Eine lyr. Symphonie), 1903.
*Uttech, Marie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Marie Harrer, wurde am 22. Oktbr. 1819 zu Züllichau geboren.
Jm Jahre 1856 zur ſtändigen Mitarbeiterin an der illuſtrierten Damenzeitung „Der Baſar“ berufen, erwarb ſie dieſem Blatte durch ihre poetiſchen und proſaiſchen Beiträge viele Gönnerinnen aus der Frauenwelt.
Nach ihrem ſpäter erfolgten Austritt aus der Redaktion dieſes Blattes wurde ſie Mitarbeiterin an verſchiedenen Zeitſchriften, beſonders an der „Viktoria“.
Jm März 1866 verheiratete ſie ſich mit dem Buchhändler Dr. Ed. Uttech in Fürſtenwalde, ſtarb aber bereits am 6. Novbr. 1870.
S:
Der arme Tom (Hiſt. R.); II, 1864.
– Unterhaltungen mit meinen jungen Freundinnen, 1866. – Gedichte, 1866. –
Die kleine Erzherzogin (Lſp. n. d. Spaniſchen), 1869.
Uetterodt zu Scharfenberg, Ludwig Wolf Graf von,
pſeudon.
Sigismund Scharffenberg, wurde am 4. Febr. 1824 zu Darmſtadt geboren, wo ſein Vater Major u. Flügeladjutant des Großherzogs von Heſſen war, u. lebt gegenwärtig auf ſeinen Beſitzungen in Thüringen.
S:
Launen u. Spiele des Schickſals (R.); II, 1851–53.
*Uxkull, Lucie Gräfin,
wurde am 25. April 1861 in Paris geboren, wo ſie ihre erſten Kinderjahre verlebte und auch ſpäter längere Zeit oft verbrachte.
Jhre Erziehung erhielt ſie in Dresden, und das künſtleriſche Leben dieſer Stadt, vor allem das vorzügliche Theater regten ſie ſchon frühe zu ſchriftſtelleriſchen Verſuchen an; doch hielt ſie ſich mit Veröffentlichungen noch ſehr zurück.
Erſt nachdem ſie viel in der Welt herumgekommen war und in Nordamerika, Rußland, Schweden, Dänemark, Spanien, Jtalien u. im Orient jedesmal längere Zeit geweilt, jedes dieſer Länder gründlich kennen gelernt und durch die Kenntnis ſo vieler verſchiedenartigen Verhältniſſe und Menſchen ihren Blick erweitert hatte, entſchloß ſie ſich, eine Reihe von Romanen zu veröffentlichen.
Sie lebt jetzt in Berlin.
S:
Sonnenflug (R.), 1903.
– Friedliche Eroberungen (Sittenroman a. d. modernen Ägypten), 1904. –
Jm Weiterſchreiten (R.), 1904. –
Das Reich des Schönen (R.), 1905. –
Jns Leben zurück (Nn.), 1906.
– Ceſare Borgia (Dramat. Charakterbild), 1907. –
Die Wege des Freiherrn von Wolfsburg (R.), 1911.
*Uxkull, Waldemar Reinhold
Karl Alexander Baron von, geb. am 23. Auguſt (4. Septbr. n. St.) 1860 in Neuenhoff (Kirchſpiel Kaſch bei Reval, Eſtland) als Sohn des Garderittmeiſters Jakob Baron v. U., verlebte ſeine Kindheit im elterlichen Hauſe, während des Winters meiſt in Reval u. den Sommer über auf dem ſchönen Gute Neuenhoff.
Er beſuchte ſeit 1872 die Ritter- und Domſchule in Reval, ſpäter das Gymnaſium in Arnsburg auf der Jnſel Oeſel, nach deſſen Abſolvierung er 1881 als Freiwilliger in das Regiment der Garde à cheval in Petersburg eintrat.
Als Offizier wurde er in das neuruſſiſche Dragonerregiment verſetzt, verließ aber nach einem halben Jahre den Militärdienſt, kaufte im April 1883 das Gut Laitz in Eſtland und verheiratete ſich im Novbr. d. J. mit Olga de Tallenay, Tochter des franzöſiſchen Geſandten.
Jm Januar 1890 bekehrte ſich U., durch Tolſtei angeregt, zu einer poſitiv chriſtlichen Weltanſchauung und ſuchte in dieſem Sinne auch die Bauern auf ſeinem Gute und in der Umgegend zu beeinfluſſen.
Zwei Jahre ſpäter ſchloß er ſich den Baptiſten an, war 1905 Vertreter der „Baptiſten-Union“ Rußlands auf dem Weltkongreß der Baptiſten in London und folgte im Januar 1906 mit ſeiner zweiten Gattin Martha, geb. von Ditmar, mit der er ſich 1899 verheiratet hatte — von der erſten war er 1896 geſchieden — einer Einladung der amerikaniſchen Baptiſten.
Bis zum Mai 1908 blieb er in Amerika und lernte faſt alle größeren Städte der Verein.
Staaten und in Kanada kennen.
Auf der Reiſe nach Amerika war U. mit einigen Oſſeten bekannt geworden, die ihn einluden, doch auch ihre Heimat, den Kaukaſus, zu beſuchen.
Jm Herbſt 1909 reiſte U. dorthin, und was er dort ſah und hörte, trieb ihn zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Auch in den J. 1911 und 1912 weilte U. einige Monate im Kaukaſus.
S:
Die Schwurbrüder (R.), 1911. –
Kaukaſiſche Novellen, 1912. –
Der heilige Jlà vom Tpan (E. a. dem Kaukaſus), 1912. –
Der Sang von Sſoſirko dem Narten (Ep.), 1912.
*Vacano, Emil Mario
(eigentlich Emil Alois Ferdinand), wurde am 16. Novbr. 1840 (nicht 1842), während ſeine Eltern auf einer Reiſe begriffen waren, im Marktflecken Schönberg an der mähriſch-ſchleſiſchen Grenze geboren.
Sein Vater war zuletzt Kaſtral-Oberinſpektor über Galizien und die Bukowina.
Von den Knabenjahren an war ſein innerſter Drang auf das Kloſter und die Meditation gerichtet, und in einem Kapuzinerkloſter erhielt er auch ſeine erſte Bildung, während er ſeine Gymnaſialſtudien ſpäter an verſchiedenen Orten, je nachdem der Vater bald hier bald dort amtlich wirkſam war, in Prag, Königgrätz und Lemberg betrieb und an letztgenanntem Orte beendete.
Dann verſchwand er plötzlich und ſchloß ſich einer Seiltänzertruppe an, mit der er als „Signor Mario die Donau hinabzog durch Ungarn, die Türkei, nach Rußland u. Jtalien.
Als „Milo Vanozza“ wurde er ein kecker Reiter, ein geſuchter Künſtler des Zirkus, der auf ungeſatteltem Pferde die gewagteſten Salti ausführte; ja eine Zeitlang ſoll er ſogar als „Signora Sangumetta“ auf dem Panneau geritten haben.
Er war bei den berühmteſten Truppen engagiert, bei Beranek, de Bach-Soullièr u. bei den Tourniaires, u. kehrte erſt 1861 auf dringendes Bitten ſeiner Mutter dem Bankiſtentum den Rücken.
Bald darauf verfiel er in eine ernſtliche Krankheit.
Jn der Rekonvaleszenz ſchrieb er einen tollen Vagabundenroman, der gar nicht für die Öffentlichkeit beſtimmt war und nur durch Zufall publiziert wurde.
Dieſes Opus, das durch ſeine dreiſte und knabenhafte Sinnlichkeit gewiſſes Aufſehen machte und dem Verfaſſer ganz unverdiente böſe Nachreden eintrug, führte ihn freilich in die Hände einer literariſchen Koterie, welche aus dieſem Aufſehen ihren Nutzen zog u. den jungen Mann darin beſtärkte, immer dreiſtere u. blendendere Schilderungen des Vagabundenlebens folgen zu laſſen.
Zum Glück für ihn wurde der irregeleitete Poet bald durch einige treue, echte Gönner in andere Bahnen geführt und auf den ihm gebührenden Platz geſtellt.
Jn den folgenden Jahren kam noch hin und wieder das alte, wilde Vagantenblut in Wallung, und dann geſchah es wohl, daß V. auf Wochen u. Monate verſchwand, um ſeiner Sehnſucht nach der Manege und dem Zirkusleben nachzugeben, bis er dann eines Tages an den Schreibtiſch zurückkehrte.
Seit 1866 lebte er bei ſeiner Mutter in ſtiller Abgeſchiedenheit zu St. Pölten bei Wien nur ſeinem literariſchen Schaffen und ſiedelte nach dem Tode der Mutter im Frühjahr 1890 nach Karlsruhe in Baden über, wo er in der Familie des bekannten Sportmalers Karl Plock eine zweite Heimat fand.
Er ſtarb daſelbſt am 9. Juni 1892.
S:
Myſterien des Welt- u. Bühnenlebens; II, 1861. – Quitte ou double (Hiſt. R.), 1863. –
Die Töchter der Schminke (R.); 1. Bd. a. u. d. T.:
Die Mondſchein-Kavaliere, 1863. –
Moderne Vagabunden; II, 1863. –
Blaues Blut, 1864. –
Vom Baum der Erkenntnis (R.), 1865. –
Theater-Plaudereien, 1865. –
Der Magen u. das Herz (R.), 1866. –
Die Virtuoſen (E.), 1867. –
Von der Liebe Gnaden (E.), 1868. – Frivolitäten, 1868. – Novellenbazar, 1869. –
Das Geheimnis der Frau von Nizza (E.), 1869. – Dornen (3 Re., mit E. Graf Stadion); II, 1869. – Hiſtor. Studien, 1870 [Jnhalt: Die Gottesmörder (ſep. 1871).
– Die Heiligen (ſep. 1872).
– Die Töchter Babels (ſep. 1872)].
– Geheimnisvoll (E.); II, 1871. –
Wiener Fresken, 6 Hefte, 1873. –
Gräfin Kathinka und ihre Nachbarn (E.), 1874. –
Die Favoritin (E.), 1874. –
Bilderbuch für Hageſtolze; III, 1874–76.
– Der Roman der Adelina Patti, 1874. – Dorfbilder, 1875. –
Bilder aus dem Harem, 1876. –
Stolz und Liebe (R., u. d. Franz.); II, 1879. – Künſtlerblut (Jndiskretionen a. d. Theaterleben), 1879. –
Die Würger von Paris (E., mit Adolphe Briot); II, 1881.
– König Phantaſus (R.), 1886. – Boudoirgeſchichten, 1887. –
Leichte Ware (Theaterplaudereien), 1887. – Humbug (Hum. E.), 1887. – Komödianten, 1889. –
Meine Raritätenbude, 1892. –
Jm Banne der Chambrière (Hinterlaſſene Künſtlernovelletten), 1892. –
Das Herz der Gräfin u. andere Novellen, 1892. –
Die Seufzerbrücke und andere Novellen, 1892. – Schriften; X, 1894.
*Vacano, Jakob Johannes Otto
von, wurde am 2. April 1827 als Sohn eines Poſthalters und Gutsbeſitzers in Simmern auf dem Hunsrück geboren, genoß daſelbſt den erſten Schulunterricht, beſuchte danach die Gymnaſien in Kreuznach und Koblenz und widmete ſich dann in Bonn und Heidelberg dem Studium der Rechte.
Als Abgeordneter der Bonner Studentenſchaft nahm er im Herbſt 1848 auch an der berühmten Verſammlung deutſcher Studenten in Eiſenach teil.
Jn dieſe Zeit fallen auch ſeine erſten literariſchen Verſuche, die er in den „Düſſeldorfer Monatsheften“ veröffentlichte.
Am 6. Febr. 1851 begann V. ſeine juriſtiſche Laufbahn als Referendar in Trier, wurde im Dez. 1855 Aſſeſſor in Düſſeldorf, im März 1859 ſtellvertretender Staatsanwalt in Trier, im Mai 1861 Staatsprokurator beim Unterſuchungsamt in Simmern, im Febr. 1865 Staatsprokurator in Koblenz, 1870 Generaladvokat beim Appellationsgericht in Köln, am 1. Oktbr.
1871 erſter Generaladvokat bei dem neuerrichteten reichsländiſchen Appellationsgericht, dem ſpäteren Oberlandesgericht in Colmar, 1876 Senatspräſident, 1880 Oberſtaatsanwalt und am 13. Juli 1887 Präſident des Oberlandesgerichts in Colmar.
Jn dieſer Stellung verblieb er bis zu ſeinem Tode am 16. Novbr. 1897.
Der juriſtiſchen Staatsprüfungskommiſſion gehörte er ſeit deren Beſtehen u. ſeit 1876 ſtändig als Vorſitzender an.
Seit 1880 war er kraft ſeines Amtes Mitglied des elſaß-lothringiſchen Staatsrats.
Jm Herbſt 1881 wurde er in den preußiſchen erblichen Adelſtand erhoben, und im Jahre 1892 wurde ihm der Charakter eines Wirkl. Geh. Oberjuſtizrats mit dem Rang der Räte 1. Kl. verliehen.
S:
Fürſt und Bürger (enthält die erſten Entwürfe der beiden folgenden Dichtungen), 1860.
– Herzog Reichard (Romanze), 1887. 2. A. 1897. –
Die Haimonskinder (Ep. G. a. d. Zeitalter des 30jähr. Krieges), 1889. –
Reden und Gedichte (hrsg. von Dr. Julius von Amelunxen), 1900.
Vacano, Stefan,
geb. am 12. Dezember 1878 in Wien, vollendete daſelbſt ſeine Studien, wurde Dr. phil. und lebt jetzt (1908) als Schriftſteller auf der Jnſel Helgoland.
S:
Der Tag (Dr.), 1901. –
Heine und Sterne, 1907. –
Jch lag in tiefer Todesnacht (R.), 1908.
– Sündige Seligkeit (Ein Liebeswahn; R.), 1. u. 2. A. 1909. –
Die Ehebrecherin (Einakter), 1910.
Vagel Strauß,
Pſd. für Otto Mettershauſen; ſ. d.!
Vagen, Karl von,
Pſeud. für Karl Wilhelm Vogt; ſ. d.!
*Vagt, Lina,
wurde am 1. März 1832 zu Wismar in Mecklenburg geboren, wo ihr Vater Schiffskapitän war.
Die Erzählungen dieſes weitgereiſten Mannes, ſowie die Eindrücke, welche der Zuſammenhang mit fernen Ländern und Völkern durch das Kommen und Gehen in einer Seeſtadt hervorruft, mögen wohl auf die Phantaſie des Kindes gewirkt haben, ſonſt war ihre Umgebung durchaus nüchtern und proſaiſch.
Der Unterricht, den ſie genoß, war durchaus unzureichend; was die Dichterin geworden iſt, verdankt ſie ihrem eigenen Streben.
Obgleich ſchon als Kind mit Vergnügen poetiſche Schriften leſend, kam ſie doch erſt ſpät zur Produktion und zwar auf Anregen Feodor Wehls, der viele ihrer Gedichte in den „Jahreszeiten“ zum Abdruck brachte.
Später folgten Novellen in den verſchiedenſten Zeitungen.
Jhr eigentliches Feld iſt indes die Publiziſtik, und ſo iſt ſie denn ſtehende Mitarbeiterin mehrerer deutſchen Zeitungen, die ſie mit Artikeln über Politik und Nationalökonomie verſieht.
Von 1872–98 gehörte ſie der Redaktion der „Roſtocker Zeitung“ an.
Sie lebt noch jetzt in Wismar.
S:
Reflexe der Zeit (Nn.); II, 1868–69 (Jnhalt: I. Jn der Badeſaiſon.
– Untergang.
– Ein geteiltes Herz.
– Für u. wider die Natur. –
Die Schauſpielerin. –
II.
Ein Fürſt.
– Charitas.
– Hektik der Gedanken.
– Himmel u. Erde).
– Fern und nah (Ge.), 1870. –
Ein Geheimnis u. andere Novellen, 1895.
Valentin, Viktor,
Pſeudon. für Bianca Bobertag; ſ. d.!
Valett, Bertha,
wurde 1822 zu Stade im Hannöverſchen geboren, wo ihr Vater, Johann Jakob Meno Valett (geb. 3. März 1758 zu Hamburg, Verfaſſer des Trauerſpiels „Das gerettete Venedig“, nach dem Engliſchen des Otway) Gymnaſialdirektor war, verheiratete ſich mit Dr. Lamprecht in Bergedorf bei Hamburg, der dort eine Reihe von Jahren das Amt eines Bürgermeiſters bekleidete, jetzt aber im Ruheſtande lebt.
S:
Johanna, oder: Lebensweg einer Verlaſſenen (R.); II, 1860. – Orianda (N.), 1862.
– Jugendliebe der Gräfin Maria Aurora Königsmark (Zeitbild); II, 1863. –
Eine gekrönte Dichterin (Biograph. Roman): II, 1865. –
Der arme Heinrich (Dr., nach Hartmann von Aue), 1861.
*Vallazza, Karl,
pſeudon.
Karl Wallner, wurde am 22. Febr. 1866 in Brünn (Mähren) geboren, abſolvierte die dortige Unterrealſchule u. wandte ſich dann dem Handelsfache zu.
Aber bald kehrte er aus Drang nach Weiterbildung zu den Studien zurück und beſuchte die drei oberen Jahrgänge der deutſchen Lehrerbildungsanſtalt ſeiner Vaterſtadt.
Jm November 1895 legte er die Prüfung für Bürgerſchullehrer aus den humaniſtiſchen Fächern ab und iſt er ſeitdem als ſolcher in Brünn tätig.
S:
Loſe Blätter (Ge.), 1898. –
Franz Wisbacher, ein Lehrerdichter (Literar. Eſſay), 1908.
Valmy, Alfred de,
Pſd. für Julius Stinde; ſ. d.!
Vanderſee, Leon,
Pſeudon. für Helene Tiedemann; ſ. d.!
Vanſelow, Julius Eduard,
geboren am 17. Jan. 1868 zu Schönlanke in der Provinz Poſen als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte, um ſich zum Lehrer auszubilden, die Präparandenanſtalt in Pr. Stargard u. das Seminar zu Pr. Friedland und wurde 1887 zweiter Lehrer zu Mühlbanz b. Dirſchau.
Nach anderthalb Jahren kam er nach Elbing, und hier ſtarb er bereits am 11. Dezbr. 1892.
S:
Sonnenregen (Ge.; hrsg. v. Karl Vanſelow), 1893.
*Vanſelow, Karl,
geb. am 20. März 1876 zu Schönlanke in der Provinz Poſen, verlor ſchon als ſechsjähriger Knabe den Vater, der nach vieljähriger ſchwerer Krankheit die Mutter in beſcheidenen Verhältniſſen zurückließ.
Nachdem er die höhere Knabenſchule des Ortes beſucht hatte, nahm ihn ſein Bruder Julius V. (ſ. d.) zu ſich nach Elbing, wo dieſer ihn die höheren Klaſſen des Gymnaſiums beſuchen ließ.
Leider ſtarb dieſer Bruder ſchon im Dezbr. 1892, ſo daß nun Karl V. völlig auf ſich ſelbſt angewieſen war.
Schon als Sekundaner literariſch tätig, verließ er mit 19 Jahren das Gymnaſium und trat 1895 in die Redaktion der „Deutſchen Warte“ in Berlin ein, machte ſich indeſſen ſchon nach einem halben Jahre daſelbſt als Schriftſteller ſelbſtändig.
Er gründete 1899 die Monatsſchrift „Das Schulhaus“, 1902 die moderne illuſtrierte Zeitſchrift „Die Schönheit“ und 1905 die wiſſenſchaftliche Zeitſchrift „Geſchlecht und Geſellſchaft“, welche drei Blätter er noch jetzt herausgibt.
Seit 1910 hat er ſeinen Wohnſitz in Werder an der Havel.
S:
Märchen der Liebe (Nn., M., Dr. und Dn.), 1898. 2. A. 1899. –
Von Weib und Welt (Ge.), 1901. 4. A. 1905.
Vaſelli, Marie,
Tochter des dramatiſchen Künſtlerpaares Ludwig und Roſalie von Erneſt, entſtammt der alten, in Siebenbürgen eingewanderten Familie Bautzen, die ſpäter mit dem Prädikat Ritter von Baußnern in den Adelſtand erhoben ward, und wurde am 30. Dez. 1858 zu Breslau geboren.
Von Jugend auf für die Bühne beſtimmt, verdankt ſie ihre Ausbildung vorzugsweiſe der Mutter, die ihr leider zu früh (1870) durch den Tod entriſſen ward.
Am 3. Dezember 1874 machte ſie als „Roſalinde“ in den Sieben Raben“ am Viktoriatheater in Berlin ihren erſten theatraliſchen Verſuch, debütierte am 29. Septbr. 1875 auf der Hofbühne in Schwerin, wo ſie drei Jahre blieb, ging dann an das kgl. Schauſpielhaus in Wiesbaden, 1880 nach Dresden und war ſeit 1881 Mitglied des Hoftheaters in München.
Jm Jahre 1883 vermählte ſie ſich mit dem italieniſchen Baritoniſten Giov.
Vaſelli, entſagte nun ihrem Berufe als Schauſpielerin und begleitete ihren Gatten auf ſeinen Kunſtreiſen, wodurch ſie Gelegenheit fand, die Theater Spaniens, Jtaliens und Frankreichs kennen zu lernen und ihre geſammelten Erfahrungen in feuilletoniſtiſchen Arbeiten niederzulegen.
Sie lebt teils auf ihren Beſitzungen in Jtalien, teils in Wien.
S:
Liederſtrauß aus der Pußta (Ge.), 1878. –
Mit dem Strom (Preis-Lſp.), 1879. – Magdalena (Schſp.) – Briefmarken (Lſp.).
Vatter, Julius,
wurde am 8. April 1846 zu Reichenberg in Böhmen geboren.
Sein Vater, ein kleiner ſelbſtändiger Tuchmachermeiſter daſelbſt, ſtarb bereits 1856, doch wußte die Mutter ſich bald eine neue Exiſtenz zu gründen.
Jm Herbſt 1858 bezog V. das Gymnaſium in Böhmiſch- Leipa, das er 1866 abſolvierte und trat dann in das geiſtliche Stift Tepl als Novize ein, um ſich dem geiſtlichen Stande zu widmen.
Doch ſchon nach zwei Jahren, ohne noch irgendein Gelübde abgelegt zu haben, trat er aus dem Orden wieder aus und wurde, da ihm der Beſuch der Univerſität nicht ermöglicht werden konnte, Beamter bei den öſterreich. Staatsbahnen.
Jm Jahre 1874 gründete er als Bahnvorſtand in Parſchnitz ſeinen eigenen Hausſtand, lebte ſeit 1885 in gleicher Eigenſchaft in Trautenau und wurde von hier 1898 nach Reichenberg verſetzt und hier ſpäter zum Oberinſpektor ernannt.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1906) nahm er ſeinen Wohnſitz in Wien.
S:
Leipaer Erinnerungen, 1893.
– Undern Jaſchken (Ge. in Reichenberger Mdt.), 1896.
Vay, Adelina Freiin von,
wurde am 21. Oktbr. 1840 zu Tarnapol in Galizien geboren, wo ihr Vater, Graf Ernſt von Wurmbrand-Stuppach, damals als k. k. Oberſtleutnant des Jnfanterieregiments Nr. 63 in Garniſon ſtand.
Der letztere ſtarb ſchon 1846, u. die Witwe, geb.
Gräfin Teleki, vermählte ſich 1851 zum zweitenmal, und zwar mit dem Grafen Friedrich zu Solms-Baruth, der ſie mit ihren beiden Töchtern Adelina und Roſa in ſeine Heimat, die Mark Brandenburg, führte.
Dort erhielten die Kinder eine ihrem Stande entſprechende, ſehr ſorgfältige Erziehung, in welcher auf die religiöſe Seite ohne Aberglauben, ſowie auf gediegene Kenntniſſe ohne ſtrengwiſſenſchaftliche Richtung ein beſonderes Gewicht gelegt wurde.
Am 12. März 1860 vermählte ſich Adelina zu Golßen mit Eugen Baron Vay, der als k. k. Rittmeiſter bei den Graf Haller Palatinal-Huſaren Nr. 12 diente.
Bald darauf trat ihr Gatte aus dem Militärverbande und zog ſich auf ſein in Ungarn gelegenes Gut Tiſza-Lök zurück, wo das junge Ehepaar ſieben Jahre zubrachte.
Die klimatiſch vortreffliche Lage von Gonobitz in Unterſteiermark veranlaßte Baronin Adelina, ſich daſelbſt eine Villa zu kaufen, in welcher die Familie noch heute ihren Wohnſitz hat.
Jm Jahre 1865 machten die Gatten die Bekanntſchaft eines Magnetiſeurs, des Dr. G., der die Baronin auf myſtiſche Bahnen und auf das ſchriftſtelleriſche Gebiet führte.
Jn ihren Werken, beſonders in den „Studien über die Geiſterwelt“ (1874), gibt ſie eine Darſtellung über die Entwicklung des Spiritismus bei ihr und ihrem Gatten und verſucht, die von einem großen Teile des Publikums blindlings verworfenen, von einem anderen Teile blindlings geglaubten Erſcheinungen einer unheimlichen u. merkwürdigen Kraft zu erläutern.
Noch einige andere Schriften, wie „Betrachtungen für alle“ (1877), „Glaubensbekenntnis einer modernen Chriſtin“ (1873), Viſionen im Waſſerglaſe“ (1877) beſchäftigen ſich mit den Kräften der Geiſterwelt.
Außerdem veröffentlichte ſie
S:
Erzählungen des ewigen Mütterleins, 1878. –
Dem Zephir abgelauſcht (M.), 1885. – Äonen (Betrachtungen), 1888. – Klingelbeutel (Geſamm. En.), 1893.
– Aus meinem Leben (Ein Spiegelbild meines Lebens, Tuns und Laſſens.
Erinnerungen, Mediumiſtiſches, Humoriſtiſches uſw. in 365 Tagen); II, 1900.
– Erzählungen der Sonnenſtrahlen, 2. A. 1905.
Veek, Rudolf,
geb. am 27. Febr. 1877 in Algenrodt, einem Dorfe im oldenburgiſchen Fürſtentum Birkenfeld, beſuchte die Realſchule in Oberſtein und widmete ſich dann dem Berufe eines Kaufmanns, in welchem er, mit Unterbrechung ſeines Dienſtjahres als Einjährig-Freiwilliger bis 1900 in Pforzheim, Fulda und Hardenburg tätig war.
Darauf machte er ſich in ſeinem Heimatorte ſelbſtändig.
Schriftſtelleriſch betätigte er ſich erſt nach dem Tode ſeiner erſten Gattin.
S:
Sühne (R.), 1908.
Vehovar, M.,
geb. im Jahre 1818 in St. Hemma bei Cilli als der Sohn eines Bauern, beſuchte die Lehranſtalten von Cilli u. Graz.
Frühzeitig ſchon gab ſich bei ihm Vorliebe für die Poeſie kund, die ihn auch zum Schaffen auf dieſem Gebiete anregte.
Er errichtete in den vierziger Jahren eine Privathandelslehranſtalt in Trieſt, mit welcher er ſodann nach Cilli überſiedelte.
Später ſoll V. nach England gezogen ſein, worüber jedoch nähere Daten fehlen.
S:
Dichtungen lyriſchen, proſaiſchen und dramatiſchen Jnhalts, 1840.
Veit, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Viktor Schellenberg; ſ. d.!
*Veit, Karl,
geboren am 11. März 1848 in Leipzig, beſuchte die Schulpforta bei Naumburg, ſtudierte in Leipzig Theologie, erlangte die Würde eines Lic. theol. und Dr. phil. und nahm dann eine Hauslehrerſtelle beim Geh. Rat Niethammer in Kriebſtein (Sachſen) an.
Sein erſtes Pfarramt fand er in Spansberg bei Gröditz (Sachſen); ſpäter war er Anſtaltsgeiſtlicher in den Diakoniſſenhäuſern zu Braunſchweig und Frankenſtein (Schleſien) u. zuletzt Pfarrer in Siegersdorf in Schleſien, wo er am 5. Februar 1903 ſtarb.
Er war Mitarbeiter an mehreren kirchlichen Zeitungen, gab auch einen Band Predigten heraus.
S:
Hildemut (E.), 1882.
*Veit, Leopold,
geb. am 12. Juni 1865 in Emmendingen bei Freiburg i. B., ſtudierte Rechtswiſſenſchaften, war dann fünf Jahre im Staatsdienſt tätig und lebt ſeit 1895 als Rechtsanwalt in Offenburg (Baden).
S:
Über die Schranken (Dr.), 1892. – Jahrzeit (Dr.), 1898.
– Magdalena Gerſtner (Schſp.), 1900. –
Der Richter (Schſp.), 1908.
Veit, Moritz,
geb. am 12. Septbr. 1808 zu Berlin als der Sohn wohlhabender und angeſehener jüdiſcher Eltern, beſuchte dort die Marggraffſche Privatſchule und das Joachimsthalſche Gymnaſium, worauf er ſich vom Herbſt 1825–29 an der Berliner Univerſität philoſophiſchen, geſchichtlichen u. philologiſchen Studien widmete.
Hier gab er 1830 auch den „Berliner Muſenalmanach für 1831 heraus.
Er verlebte danach eine glückliche, arbeitsreiche, nicht durch die Sorgen für eine beſtimmte Erwerbstätigkeit beſchwerte Zeit, während welcher er auch mancherlei Reiſen (Dresden, Heidelberg, Weimar) unternahm.
Jm Juni 1833 erwarb er ſich in Jena die philoſophiſche Doktorwürde; im folgenden Jahre verheiratete er ſich und gründete mit Joſ.
Levy die Verlagsbuchhandlung Veit & Comp., die er durch den Verlag angeſehener Werke bald auf einen hohen Standpunkt hob.
Eine rege und erfolgreiche Tätigkeit entfaltete er daneben im Dienſt der jüdiſchen Gemeinde; von 1839–48 war er Älteſter derſelben, ſpäter Vorſteher des Repräſentantenkollegiums; an der durch das Geſetz von 1847 notwendig gewordenen Organiſation der Gemeinde hatte er hervorragenden Anteil, und das Statut für dieſelbe iſt im weſentlichen ſein Werk.
Auch den kommunalen Angelegenheiten widmete er ſein warmes Jntereſſe.
1849 wurde er unbeſoldeter Stadtrat; nach Ablauf ſeiner Amtsperiode Stadtverordneter, der er bis zu ſeinem Tode blieb.
Er ſtarb nach kurzer Krankheit am 5. Februar 1864.
S:
Polenlieder (Ein Totenopfer; anonym), 1832. – Gedichte (Sonderabdruck a. d. „Dioskuren“), 1836.
– Stimmen vom Euphrat u. Jordan (poetiſch übertragen mit Michael Sachs), 1852. 2. A. 1868.
Velatus, L.,
Pſeudon. für Kurt Laßwitz; ſ. d.!
Velde, Bertha van der,
eine Tochter des (1824 geſtorbenen) bekannten Schriftſtellers Karl Franz v. d. V., wurde am 19. Dezbr. 1809 zu Winzig in Schleſien geboren, wo ihr Vater damals Stadtgerichts-Direktor war, kam mit demſelben 1814 nach Breslau, 1818 nach Zobten und 1823 nach Breslau zurück.
Durch den Tod des Vaters und die Gemütskrankheit der Mutter, eine Folge jenes Todes, doppelt verwaiſt, fand Bertha mit ihren Brüdern bei Verwandten ein freundliches Aſyl, bis die geliebte Mutter nach erfolgter Geneſung 1826 ihren Kindern wiedergegeben wurde.
Jm Jahre 1833 verheiratete ſich Bertha mit dem Bürgermeiſter Richter zu Neuſtadt in Oberſchleſien, ſtarb aber ſchon am 9. Novbr. 1834 an den Folgen einer Entbindung.
S:
Novellen u. Erzählungen; II, 1831–32 (Jnhalt: Katharina Gabrieli.
– Die Deutſchen in Welſchland.
– Lodoiska Goltyk.
– Jſabella Fuertes.)
Veldenz, A.,
Pſd. für Auguſte Weismüller; ſ. d.!
Velten, Egon,
auch Erna, Pſeud. für Louiſe Peterſon; ſ. d.!
Veltheim, Hans Graf von,
ein Sproß der Harbkeſchen Linie dieſes alten Adelsgeſchlechts, wurde am 19. Juli 1818 in Braunſchweig geboren, wo ſein Vater, Graf Werner, damals als Forſtmeiſter in herzoglich.
Dienſten ſtand, der dann 1830 nach Vertreibung des Herzogs Karl an die Spitze des Staatsminiſteriums berufen wurde.
Der Sohn Hans erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer, beſuchte ſeit 1833 das Obergymnaſium und ſpäter das Kollegium Karolinum daſelbſt und bezog 1837 die Univerſität Berlin, um die Rechte zu ſtudieren. 1839–1841 ſetzte er ſeine Studien in Göttingen fort, wurde im April 1842 zum Auditor ernannt und dem Kreisgerichte in Braunſchweig überwieſen, ſchied aber bald danach aus dem Juſtizdienſte, da er durch den Tod ſeines älteren Bruders Bernhard die Anwartſchaft auf das Majorat Harbke erhalten hatte.
Doch wurde er auf ſeinen Wunſch im November 1845 zu den Sitzungen und Geſchäften der herzoglichen Kammer zugelaſſen, wenngleich ihm der Hofdienſt ebenſowenig zuwagte, wie der Juſtiz- und Verwaltungsdienſt.
Seit 1843 Hofjunker, wurde er 1844 Kammerjunker u. 1847 Kammerherr, doch ließ er ſich am Hofe nur mit Widerſtreben ſehen.
Er lebte gewöhnlich im Winter in Braunſchweig, im Sommer in Harbke, ausſchließlich ſeiner Neigung für Muſik, Malerei u. Poeſie.
Er zeichnete ſeine Sachen ſelbſt auf Stein u. ließ davon ein Heft von 22 Folioblättern erſcheinen „Héliogabale XIX ou biographie du dixneuvième siècle de la France: dediée à la grande nation en signe de sympathie par un Allemand“ (1843).
Die ganze Auflage wurde jedoch von ſeinem Vater, damaligen braunſchweigiſch.
Staatsminiſter mit Beſchlag belegt; nur der franzöſiſche Geſandte hatte ſich ein Exemplar zu verſchaffen gewußt, und ſo ſollen dieſe beißenden Karikaturen des juliköniglichen Frankreichs am Hofe Louis Philippes großes Aufſehen erregt haben.
Jm Jahre 1844 beſuchte V. Dresden u. die Sächſiſche Schweiz, 1845 Tirol und Trieſt, und 1847 machte er mit dem Maler Tiſchbein und dem berühmten Zoologen und ruſſiſchen Reiſenden Blaſius eine faſt einjähr.
Reiſe durch Südeuropa.
Jm folgenden Jahre (1848) war V. durch den Tod ſeines Oheims, des bisherigen Majoratsherrn, in den Beſitz des Majorats Harbke gelangt.
Am 5. April 1854 erſchoß er ſich im dortigen Park.
S:
Dramatiſche Verſuche (Seekönig.
– Splendiano), 1846.
– Dramatiſche Zeitgemälde (Die Erben der Zeit. –
End’ und Anfang), 1850. –
Nur einen Tag Wahrheit oder: das Jrrenhaus Bedlam zu London; o. J.
*Vely, Emma,
urſprünglich Pſd. für Emma Simon, wurde am 8. Auguſt 1848 zu Braunfels b. Wetzlar als die Tochter des Waffenfabrikanten Couvely geboren, der einer Hugenottenfamilie entſtammte.
Als ſie drei Jahre zählte, verlor ſie ihren Vater, worauf die Mutter mit ihren Kindern nach Hannover überſiedelte; Emma kam indes zu einer Tante in Herzberg, am Fuße des ſagenreichen Harzes, wo ſie in ungebundener Freiheit die romantiſchen Natureindrücke ihrer Umgebung kennen u. verſtehen lernen konnte.
Mit 10 Jahren kehrte Emma nach Hannover zurück, um die dortige höhere Töchterſchule zu beſuchen.
Derſelben entwachſen, wäre ſie gern zur Bühne gegangen, wohin ſie eine glühende Sehnſucht zog, indes ſcheiterte dieſer Wunſch an dem energiſchen Willen der Mutter, u. ſo beſchloß ſie, Gouvernante zu werden.
Nachdem ſie ſich eine genügende Erfahrung im Unterrichten angeeignet, übernahm ſie eine Stelle als Erzieherin in einem einſamen Forſthauſe Weſtfalens.
Hier blieb ſie drei Jahre, und im grünen Waldesſchatten dichtete ſie ihre erſte Novelle, welche in der „Stuttgarter Familien-Zeitung“ zum Abdruck gelangte.
Jn der Redaktion derſelben war damals ein junger Berliner, C. F. Simon beſchäftigt.
Zwiſchen ihm und der Dichterin, die 1868 nach Trieſt übergeſiedelt war, entſpann ſich bald eine lebhafte Korreſpondenz, die ſchließlich, nachdem ſich Simon als Verlagsbuchhändler in Stuttgart etabliert hatte, zur ehelichen Verbindung führte.
Für ihre ſchriftſtelleriſchen Leiſtungen, beſonders für ihr hiſtoriſches Werk:
„Herzog Karl von Württemberg und Franziska von Hohenheim“ (1875) verlieh ihr der König von Württemberg 1875 die goldene Medaille für Wiſſenſchaft und Kunſt.
Die Dichterin lebt, nunmehr verwitwet, ſeit 1889 in Berlin.
Zu Anfang des Jahres 1896 unternahm ſie als Vertreterin d. „Berliner Tageblatts eine von der Hamburgiſch-amerikaniſchen Paketfahrtgeſellſchaft arrangierte Weltreiſe.
S:
Eine Walpurgisnacht (M.), 1873. –
Am Strand der Adria (Nn.), 1873. – Sonnenſtrahlen (M.), 1873. – Meereswellen (M.), 1874. – Aſſunta (N.), 1875; 2. Aufl. 1880. –
Leier und Palette (Geſchn. a. d. deutſch.
Dichter- u. Künſtlerleben), 1877; 2. Aufl. 1880. –
Beim Schnee (Lſp.), 1877. –
Die Erbin des Herzens (R.); III, 1877; 2. A. 1881. –
Kämpfe und Ziele (R.); IV, 1878. – Gratiana (E.), 1879. 1911. – Jmmaculata (R.), 1880. –
Die Kinder der Frau v. Bland (R.); II, 1880. –
Verſchneit — verweht (R.), 1881. –
Auf Jrrwegen (R.); III, 1881.
– Südlicher Himmel (Nn.), 1881. –
Drei Generationen (R.); III, 1882. –
Die Wahlverlobten (R.), 1883. – Herodias (R.); II, 1883. – Epiſoden (R.); II, 1884. – Schiffbruch (R.), 1885. 1911. – Dorfluft (En.); II, 1885. –
Joſa Dario (Schſp.), 1887. –
Der Gnadenlöhner (Volksſtück), 1888. – Sport (R.), 1888. –
Wandelbilder a. d. Berliner Geſellſchaft; III, 1888–1902 (Jnhalt: I. Adams Söhne — Evas Töchter. –
II. Armenhäusler. –
III.
Allerweltsleute, 1902).
– Malaria (R.), 1890. – Spottdroſſel (R.), 1891. –
Wer ſühnt’s? (R.), 1892.
– Sie büßt (R.), 1893. –
Das Wieschen (R.).
1894. – Meduſa (R.), 1894. –
Das Fräulein (R.); II, 1895. 1911. – Weggenoſſen (Roman), 1896.
– Alles wohl an Bord (Roman), 1896. 1909. –
Mente (Rom.), 1896. 1908. –
Gelb-Stern (R.), 1897. –
Prinz Niko (R.), 1899.
– Familie Hilbers (R.), 1899. – Vornehm (R.), 1899. –
Spiel der Witterung (R.), 1900. – Lore (R.), 1902. – Arbeit (R.), 1902. – Obdach (R.), 1902. –
Anker geworfen! (R.), 1903. – Wohltätigkeit (R.), 1904. –
Bocca della Veritá (R.), 1905. – Regenbogen (R.), 1905. – Guſtel (R.), 1906. –
Lo Micó (R.), 1907. –
Die Denhardts (R.), 1906. –
Die Eine heirat’ ich mal ... (R.), 1906.
– Bettchen Brennecke (Erzähl.), 1907. – Sereniſſima (Roman), 1908. – Teufelshay (Rom.), 1908. – Geerteerd (R.), 1909. – Bärbele (Erzähl.), 1912. –
Der Gnadenlöhner (R.), 1912.
Venator, Paul,
Pſeud. für Paul Schuſter; ſ. d.!
Vendramin, Lorenz,
Pſeud. für Richard Wendriner; ſ. d.!
Veneta, Mathilde,
Pſeudon. für Mathilde Meske; ſ. d.!
Verakoff, Ernſt,
Pſeud. für Max Oſterberg-Verakoff; ſ. d.!
Verden, C. von,
Pſeud. für Karl Ferdinand von Vincenti; ſ. d.!
Verdy du Vernois, Julius von
geb. am 19. Juli 1832 zu Freiſtadt in Schleſien als Sohn des (1855 †) Majors a. D. Ludwig von V., trat 1850 aus dem Kadettenkorps als Leutnant in das Jnfanterieregiment Nr. 14 ein und war 1858–61 zum Generalſtabe kommandiert.
Seit 1859 Oberleutnant und ſeit 1861 Hauptmann, war er 1863–65 in Warſchau beim Stabe des ruſſiſch.
Oberbefehlshabers und wurde 1866 Major.
Als ſolcher machte er den Feldzug in Böhmen im Generalſtabe des Oberkommandos der Zweiten Armee mit, während er im Kriege gegen Frankreich als Abteilungschef im Großen Generalſtabe fungierte.
Jn dieſer Stellung verblieb er auch nach dem Friedensſchluſſe und war daneben in der Zeit 1867–72 Lehrer an der Kriegsakademie.
Jm Jahre 1871 wurde er Oberſt, 1876 Generalmajor, 1877 Kommandeur der 62. Jnfanteriebrigade, 1879 Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsminiſterium, 1881 Generalleutnant u. 1883 Kommandeur der 1. Diviſion zu Königsberg i. Pr., 1887 Gouverneur von Straßburg i. E., 1888 General der Jnfanterie und im April 1889 Kriegsminiſter; doch trat er ſchon im Oktober 1890 von dieſer Stellung zurück, wurde zur Dispoſition geſtellt u. Chef des Jnfantrieregiments Nr. 14.
Bald nach dem Tode ſeiner Gattin begab er ſich 1909 zu ſeinem Sohne Fritz, Legationsrat in Stockholm, und hier iſt er am 30. September 1910 an einer ſchweren Lungenentzündung geſtorben.
Seine Leiche wurde in Berlin zur letzten Ruhe beſtattet.
V. iſt einer der hervorragendſten deutſchen Militärſchriftſteller, und für ſeine Leiſtungen auf dieſem Gebiete verlieh ihm die Univerſität Königsberg 1894 das Ehrendiplom eines Dr. phil.
Hier iſt zu erwähnen
S:
Alarich (Dr.), 1896. –
Der Zug nach Bronzell (Jugenderinnerungen), 1905.
Verena, Sophie,
Pſeudon. für Sophie Alberti; ſ. d.!
Verfaſſer von Schild u. Pfeil,
ſiehe Karoline Abbot!
Veritas,
Pſeudon. für Jrma von Troll-Boroſtyáni; ſ. d.!
*Verkovics-Villámoſy, Anton,
pſeud. A. von Villámoſy, wurde am 22. März 1866 zu Wiener-Neuſtadt in Niederöſterreich geboren, abſolvierte die dortige Realſchule und trat dann in den Staatsdienſt, in welchem er als Kanzleibeamter bis zum Jahre 1889 verblieb.
Dann ging er zur Schriftſtellerei über, redigierte ſeit 1891 die „Wiener-Neuſtädter Zeitung“ u. ſeit 1894 das „Wiener Neuſtädter Bezirksblatt“, iſt außerdem Mitarbeiter ſämtlicher größeren Wiener Blätter.
S:
Wien nach tauſend Jahren (Ausſtattungsſtück), 1892. – Düpiert (Schw.), 1892. – Amouretten (Novelliſt. Nippes), 1893. – Verführt, verlaſſen, verloren (N.), 1894. –
Die morſche Ehe (Ein Sittenbild aus Babel), 1895.
– Mordende Frauen (2 Nn.:
Die Sünderin.
– Die Märtyrerin), 1897.
Vernaiſon(-Roche), Lina,
geb. Rothenacker, wurde am 18. Nov. 1865 in Karlsruhe (Baden) geboren, verlebte dort, wo ihre Eltern und Großeltern anſäſſig waren, ihre Kindheit und Jugend u. verheiratete ſich als Siebzehnjährige mit Jean Vernaiſon, mit dem ſie bis zu ſeinem jähen Tode (1907) in St. Etienne, in Bordeaux und Lyon-Oullins lebte.
Jm Jahre 1909 ging ſie eine zweite Ehe ein mit dem franzöſiſchen Kunſtmaler Paul Roche, und lebt nun in Karlsruhe.
S:
Aus fremder Erde (Ge.), 1906.
Verſen, M. von,
ſiehe Margarete von Joeden im Nachtrag!
Vershofen, Wilhelm,
geb. am 25. Dezbr. 1878 in Bonn, ſtudierte neuere Sprachen und Germaniſtik, Dr. phil., abſolvierte im Febr. 1906 ſein Staatsexamen u. wurde Oſtern 1909 Oberlehrer an der Oberrealſchule in Jena.
Seit 1909 gibt er auch die „Jenaer Vierteljahrshefte heraus.
S:
Wir Drei!
(Ein Gedichtbuch; mit J. Kneip und A. J. Winckler), 1904.
– Gedanken zur Technik des Dramas, 1907. –
Die Reiſen Kunzens von der Roſen, des Optimiſten, 1910.
Verſing-Hauptmann, Anna,
wurde am 2. Oktober 1834 zu Mainz geboren, wo ihr Vater als Baritoniſt an der Oper angeſtellt war.
Schon im folgenden Jahre kam ſie mit ihren Eltern nach St. Petersburg, woſelbſt ſie bis 1846 verblieb.
Schon damals äußerte ſie den Wunſch, ſich gleichfalls der Bühne widmen zu dürfen, der aber vorerſt noch unberückſichtigt blieb.
Erſt als ſie 13 Jahre zählte, gab die Mutter den Bitten der Tochter nach und übernahm nun ſelbſt ihre Ausbildung.
Anna debütierte mit großem Erfolge in Olmütz u. erhielt bald darauf ein Engagement an das ſtädtiſche Theater in Prag.
Von 1850 bis 1852 war ſie mit Erfolg in Brünn tätig, worauf ſie ſich mit dem Buchhändler Hauptmann vermählte u. von der Bühne ſchied, um ganz der Familie leben zu können.
Jndes ließ die alte Liebe zur Kunſt ſich nicht für immer zurückdrängen, und im Jahre 1859 trat Anna V.-H. wieder, u. zwar als Gaſt, an der Frankfurter Bühne auf.
Dieſem Gaſtſpiel folgte ſofort ein Engagement, das aber ſchon nach einem Jahre von der Künſtlerin aufgegeben wurde.
Nachdem ſie dann in Breslau, Wien, Peſt, Brünn, Magdeburg, Berlin, Leipzig u. andern großen Städten gaſtiert, wirkte ſie ſeit 1861 mehrere Jahre in Koburg, wo ſie ſich der vollen Gunſt des Hofes und des Publikums zu erfreuen hatte.
Als ſie aber von einem im Winter 1864 in Petersburg abſolvierten längeren Gaſtſpiele nach Koburg zurückkehrte, fand ſie die dortigen Verhältniſſe derart verändert, daß ſie ihre Entlaſſung erbat und auch erhielt.
Sie begab ſich zunächſt wieder auf Gaſtſpielreiſen und trat dann 1867 in den Verband des deutſchen Theaters zu Prag, wo ſie bis 1879 blieb.
Sie hatte wohl ſelbſt ihre Stellung daſelbſt erſchüttert u. zog es daher vor, Prag zu verlaſſen.
Nachdem ſie 1880 bis 1881 vorübergehend am Wiener Stadttheater tätig geweſen, wirkte ſie kurze Zeit in Hamburg und unternahm ſchließlich eine Gaſtſpielreiſe nach Amerika, die ihr aber mehr Enttäuſchungen als Erfolge einbrachte.
Heimgekehrt nach Europa, ließ ſie ſich dauernd in Prag nieder, wo ſie, zurückgezogen von der Bühne, nur ihrer Familie lebte und am 8. September 1896 ſtarb.
S:
Gedichte, 1861. – Novellen (Aus meinem Frauenleben.
– Die Philoſophin.
– Carla Colomba), 1866.
– Jugendlieder und Lebensbilder, 1881.
*Veſper, Will,
geb. am 11. Oktbr. 1882 in Barmen als der Sohn eines Landwirts, beſuchte bis zum 14. Jahre eine Volksſchule daſelbſt und ſollte dann gleichfalls Landwirt werden, erreichte es aber doch, das Gymnaſium beſuchen zu dürfen, das er zu Oſtern 1904 mit dem Zeugnis der Reife verließ.
Während dieſer ganzen Zeit mußte er aber in ſeinen Mußeſtunden dem Vater hilfreiche Hand in der Wirtſchaft leiſten.
Dann ging er nach München, um Philologie und Kunſtgeſchichte zu ſtudieren, verſah auch ſeit 1905 das Amt eines literariſchen Beirats des C. H. Beckſchen Verlags in München.
Jn demſelben ließ er „Statuen deutſcher Kultur“ (1.–8. Bd., 1906) erſcheinen, eine Folge von Bänden, die im Laufe einiger Jahre einen Überblick über die Entwicklung unſeres Volkes und ſeiner Literatur in den Hauptwerken jeder Epoche bieten ſoll.
Seit 1910 hat er ſeinen Wohnſitz in Hohenſchäftlarn im Jſartal.
S:
Erſte Verſe (Gedichte), 1903. –
Der Segen (Dn.), 1905. –
Die Erde (Ge., mit Brandenburg, Jſemann u. Vonſels), 1905. –
Die Ernte aus acht Jahrhunderten deutſcher Lyrik, geſammelt, 1906.
100. T. 1910. Fortſetzg. u. d. T.:
Das zweite Buch der Ernte ꝛc., 1.–30. T. 1910. –
Deutſche Gedichte des 17. Jahrhunderts, hrsg., 1907.
– Triſtan und Jſolde (Liebes- R.) und: Parzival (Abenteurer-R.), 1911. –
Aus tauſend Jahren (Deutſche Bn. u. Kriegslr., geſ. u. hrsg.), 1912.
– Spiele der Liebe (Schwe. in V.), 1912.
Veſpertinus,
Pſeud. für Robert Bürkner; ſ. d.!
Veſten, Hermann,
Pſd. für Hermann v. Feſtenberg-Packiſch; ſ. d.!
Vetter, Ferdinand,
pſd.
Friedrich Volker, wurde am 3. Februar 1847 in Oſterfingen bei Schaffhauſen (Schweiz) als Sohn des dortigen Paſtors Ferdinand V. geboren, beſuchte die Gymnaſien in Zürich und Schaffhauſen und ſtudierte darauf in Baſel, Berlin und Göttingen Philologie, beſonders Germaniſtik, welches Studium er ſpäter in Leipzig u. wiederum in Berlin fortſetzte und durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Jm J. 1870 wurde er Lehrer an der Kantonsſchule in Chur, 1874 an der in Aarau u. habilitierte ſich gleichzeitig als Privatdozent an der Univerſität Zürich.
Seit 1876 außerordtl.
Profeſſor für germaniſche Philologie an der Univerſität Bern, erhielt er 1885 die ordentliche Profeſſur, die er noch jetzt innehat.
Mit Vorliebe beſorgte er die Jnventariſierung ſchweizeriſcher Handſchriften für die Preußiſche Akademie.
Von 1891 bis 1896 gab er die „Schweizeriſche Rundſchau“ heraus.
Eine 1902 im Germaniſchen Muſeum in Nürnberg gehaltene deutſch-nationale Rede trug ihm in Bern heftige Anfeindungen und Angriffe ein, die er aber in ſeiner Schrift „Die Schweiz — eine deutſche Provinz?“ (1902) kräftigſt zurückwies.
V. verlebt die Ferien meiſt in Stein am Rhein, wo er 1888 die Beſitzung ſeiner Familie, das St. Georgenkloſter, übernommen hatte, deſſen Wiederherſtellung er ſein beſonderes Jntereſſe widmet.
S:
Sang und Drang (Ge.), 1876. –
Fünf alte ſchöne Lieder von dem ſtrite zu Murten, 1876.
– Ferdinand Schmid (Dranmor. Literar. Studie), 1897.
– Beiträge zur Erklärung und Geſchichte der Werke Jeremias Gotthelfs, 1898–1902. –
St. Gallus (Feſtſpiel z. 100 jähr. Jubelfeier des Kant. St. Gallen), 1902. –
Schillers Flucht aus Stuttgart (Schſp.), 1905. –
Krieg und Friede (Feſtſpiel), 1907. –
Der junge Haller (Nach ſ.
Briefwechſel mit Johs.
Goßler a. d. J. 1728–38); 1909.
– Die Weltalter (3 Myſterien:
1. Balder. –
2. Jeſus. –
3. Das Weltgericht), 1911. –
Abt David (Schſp. a. d. Zeit d. deutſchen Reformation), 1911.
Vietor, Natalis,
Pſeud. für Wilhelm Gwinner; ſ. d.!
Viebig, Klara,
ſ.
Klara Cohn!
Viehoff, Heinrich,
wurde am 28. April 1804 zu Büttgen bei Neuß als der Sohn eines nicht unbemittelten Hofbeſitzers geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Neuß und Düſſeldorf und ſtudierte ſeit 1824 in Bonn Philologie, Mathematik u. Naturwiſſenſchaften.
Nachdem er vom Herbſte 1827 an ſein Probejahr am Gymnaſium zu Düſſeldorf abgehalten, war er ein halbes Jahr Lehrer am Progymnaſium zu Ürdingen, wirkte dann mehrere Jahre als Erzieher in der Familie des Grafen Weſtphalen, mit der er auch größere Reiſen machte, wurde im Herbſt 1833 Gymnaſiallehrer zu Emmerich a. Rhein, Oſtern 1838 erſter Lehrer an der Realſchule in Düſſeldorf, 1842 Oberlehrer daſelbſt, 1848 Profeſſor und im Herbſt 1850 auf ausdrücklichen Wunſch des Kultusminiſters Direktor der vereinigten höheren Bürger- und Provinzialgewerbeſchule in Trier, die ſpäter in eine Realſchule 1. Ordnung umgewandelt ward.
Nach 25jähriger Wirkſamkeit in dieſer Stellung trat er 1875 in den Ruheſtand.
Jm Jahre 1850 gehörte er als Abgeordneter für Düſſeldorf dem Parlament zu Erfurt an.
Mit Herrig begründete er 1843 das „Archiv zum Studium der neueren Sprachen“.
Er ſtarb am 5. Aug. 1886.
S:
Goethes Gedichte, erläutert; III, 1854. –
Goethes Leben; IV, 1847–54.
4. A. 1876. –
Schillers Gedichte, erläutert; V, 1839–40.
6. A. 1887. –
Vorſchule der Dichtkunſt, 1859.
– Handbuch der deutſchen Nationalliteratur; III, 2. A. 1860. –
Goethes Odyſſeus und Nauſikaa, ergänzt, 1842. –
Ausgewählte Stücke deutſcher Dichter, erläutert, 1838. –
Racines Werke, vollſtändig, überſ.; IV, 1869–70. – Zeitgedichte, 1870. –
Drei Bücher erzählender Gedichte (Aus dem Nachlaß hrsg. von V. Kiy), 1888. –
Die Poetik auf der Grundlage der Erfahrungsſeelenlehre, 1888. –
Schillers Leben, Geiſtesentwicklung u. Werke; III, 1875.
Neue Ausg. 1888.
Viereck, Erna,
ſ.
Erna Schmidt (-Viereck)!
*Viereck, Georg Sylveſter,
geb. am 31. Dezbr. 1884 in München als der Sohn des Schriftſtellers u. früheren Reichstagsabgeordneten Louis V., beſuchte bis zum 11. Jahre die Volksſchule daſelbſt und kam dann mit ſeinen Eltern nach Berlin und hier auf das Dorotheenſtädtiſche Realgymnaſium.
Jm Jahre 1897 zog die Familie nach Neuyork, wo V. erſt die öffentliche Schule beſuchte und dann im College of the City of New York ſtudierte.
Sein erſtes Gedicht erſchien, als er 13 Jahre alt war.
Seitdem lieferte er poetiſche und novelliſtiſche Beiträge zu angeſehenen Neuyorker Zeitungen, redigierte 1906 den Current Literature, gab von 1907 bis 1911 mit ſeinem Vater ein Monatsblatt „Der deutſche Vorkämpfer“ heraus, das den Jntereſſen der Amerikaner deutſcher Abſtammung gegenüber den Knownothings dienen ſoll, und iſt ſeitdem Schriftleiter der „Rundſchau zweier Welten“.
S:
Gedichte (with an appreciation by Ludw. Lewisohn), 1904.
– Niniveh und andere Gedichte, 1906. –
Das Haus des Vampirs (E.), 1909. –
Bekenntniſſe eines Barbaren, 1911.
*Vierordt, Heinrich,
wurde am 1. Oktober 1855 zu Karlsruhe als der Sohn eines höheren badiſchen Offiziers geboren, verlebte ſeine früheſten Jahre in Freiburg in Br. und Konſtanz und empfing ſchon als Kind durch die landſchaftlichen Schönheiten des Schwarzwaldes und Bodenſees jene tiefen Eindrücke, die ſeine Naturliebe wachriefen und ihn unbewußt zur Poeſie hindrängten.
Nachdem er die Gymnaſien zu Wertheim a. M. und Karlsruhe beſucht hatte, widmete er ſich an den Univerſitäten Berlin, Leipzig und Heidelberg germaniſtiſchen Studien u. promovierte an letztgenanntem Orte zum Doktor der Philoſophie.
Große Reiſen nach Skandinavien, Schottland, Frankreich, Jtalien, den Balkanländern ꝛc. gewährten ihm eine große Fülle von Anregung und führten ihm reiche Lebenserfahrung u. Weltkenntniſſe zu.
Auf ſeine poetiſche Entwicklung iſt der freundſchaftliche Verkehr mit Em. Geibel, Viktor v. Scheffel, Fr. Bodenſtedt, O. Roquette u. a. Dichtern der älteren Generation von nachhaltigem Einfluß geweſen. V. lebt in Karlsruhe u. iſt ſeit 1894 mit der hervorragenden Konzert- und Oratorienſängerin Anna Heldburg verheiratet.
An ſeinem fünfzigſten Geburtstage (1905) ernannte ihn der Großherzog zum Hofrat.
S:
Gedichte, 1880. –
Die Kranzweihe (Feſtſp.), 1881. –
Lieder u. Balladen, 1881. 2. A. 1885. –
Neue Balladen, 1884. 2. A. 1900. – Akanthusblätter (Dn. a. Jtalien u. Griechenland), 1888. – Vaterlandsgeſänge, 1890. 2. A. 1903. – Fresken (Neue Dn.), 1900.
– Gemmen und Paſten (Tagebuchbl. a. Jtalien), 1902. – Meilenſteine (Dn. a. d. Leben), 1904. – Kosmoslieder, 1905.
– Ausgewählte Dichtungen (Mit e. Vorwort von Ludwig Fulda), 1906.
– Deutſche Hobelſpäne (Stoßſeufzer u. Stammbuchbl.), 1909.
Vietinghoff-Scheel, Lilly von,
ſiehe Lilly von Schröder!
*Vikoler, Hans,
geb. am 30. Okt. 1864 zu Bozen in Tirol, abſolvierte die Volksſchule und das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1885 in Jnnsbruck Medizin, worauf er im Herbſt 1890 in die Praxis übertrat.
Er lebte danach zu Hall in Tirol.
S:
Der Templer (Tr.), 1886. –
Der Volksfreund (Schſp.), 1890. –
Der Kanzler von Tirol (Hiſt. Tr.), 1897.
Villamaria,
Pſeud. für Marie Timme; ſ. d.!
Villamóſy, A. von,
Pſeud. für Anton Verkovics-Villamóſy; ſ. d.!
*Villinger, Hermine,
pſeud. H. Willfried, geb. am 6. Febr. 1849 zu Freiburg i. Br., kam im folgenden Jahre nach Karlsruhe, wohin ihr Vater als Geh. Kriegsrat verſetzt worden war, und empfing bis zum 13. Jahre ihren Unterricht in der dortigen höheren Töchterſchule.
Dann wurde ſie dem Kloſter in Offenburg übergeben, wo ſie ſich hauptſächlich im Franzöſiſchen vervollkommnete, ſo daß ſie ſogar kleine Luſtſpiele für ihre Mitſchülerinnen in dieſer Sprache ſchreiben konnte.
Nach drei glücklich verlebten Jahren kehrte ſie ins Elternhaus zurück.
Jn der nun folgenden Klärungsperiode drängte es ſie erſt zum Kloſter und nach zwei Jahren ſogar zur Bühne hin.
Ernſte wiſſenſchaftliche Beſchäftigung und fröhliche Geſelligkeit brachten ſie bald von ſolchen Zielen zurück und führten ſie dann ſchließlich in die Laufbahn der Schriftſtellerin.
Jm Winter 1881 beſuchte ſie das neugegründete Viktoria-Lyzeum der Mss. Archer in Berlin, in dem ſie bedeutende Anregung zur Verfolgung ihrer Laufbahn empfing.
Die Dichterin lebt noch jetzt in Karlsruhe.
S:
Doris (R.), 1880. –
Die Livergnas (R.), 1882. – Zenz u. andere Erzählungen, 1886. – Sommerfriſchen (5 Nn.), 1887.
– Aus meiner Heimat, 1887. –
Der Lumpenſammler.
Jm Bahnwärterhäuschen.
Der Karrenſchieber.
Kaſtor u. Pollux. Vagabunden (En.), 1888. –
Das heilig’ Dirndl.
Ungleiche Kameraden.
Ein heiliger Abend.
Der Eskimo (En.), 1888. –
Der Geſcheitere.
Ein vergnügter Tag. Ben (En.), 1888. –
Das Viertel.
Der Holzſammler.
Das geheilte Mäxl (En.), 1888. –
Die Narren-Roſel.
Die Geringſten.
Ein Hausgenoſſe (En.), 1888. –
Aus dem Kleinleben (En.), 2. A. 1890. –
Auch ein Roman u. andere Geſchichten, 1890. – Schwarzwaldgeſchichten, 1892. – Schulmädelgeſchichten, 1892.
– Unter Bauern u. andere Geſchichten, 1894. –
Kleine Lebensbilder, 1895. 2. A. 1899. –
Aus unſerer Zeit (Geſchn.), 1896. –
Aus dem Badener Land (Geſchn.), 1897. –
Das dritte Pferd und andere Geſchichten, 1898. –
Die Talkönigin (E.), 1899.
– ’s Tantele und anderes (Geſchn.), 1899. –
Allerlei Liebe (Geſchn.), 1900.
– Binchen Bimber (E.), 1902. –
Der neue Tag (E.), 1903. –
Der Weg der Schmerzen (E.), 1904. – Zenz (N.), 1904.
– Mutter und Tochter (R.), 1905.
– „Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit klingt ein Lied mir immerdar“ (Mein Kloſtertagebuch), 1904. –
Wo geht es hin?
(Kleine Geſchn.), 1906. –
Eine Gewitternacht und anderes (5 En.), 1905. –
Jm Wonnetal (2 Schwarzwaldgeſchn.), 1906. – Simplizitas (Eine Jugendgeſch.), 1907. –
Die Sünde des heiligen Johannes und andere Novellen, 1907. –
Das Erbſchweinchen u. andere Geſchichten, 1907. –
Die Dachprinzeß (R.), 1908. –
Onkel Sigmund.
Gegen den Grundſatz (Nn.), 1908. –
Die Rebächle (R.), 1910. – Sterngucker (R.), 1.–3. A. 1911. – Randgloſſen.
Das goldene Zeitalter der Büggebacher (En.), 1911.
– Kleine Leutle (En.), 1909. Daraus ſep.: Eingeſteigert, und: ’s Büebli, 1911. –
Ein Lebensbuch (R.); II, 1911. –
Dritter Klaſſe und andere Erzählgn., 1912.
Vilney, Anton,
Pſeud. für Karl Auguſt von Terzky; ſ. d.!
Vincas, Dr. Heinrich,
Pſeud. für Heinrich Hermann Meyer; ſ. d.!
Vincent, Laura,
pſeudon.
Leo Sonntag, wurde am 9. Febr. 1854 zu Frankfurt a. M. geboren u. war längere Zeit als ſtaatlich geprüfte Lehrerin tätig, bis ſie ſich 1881 mit dem Schriftſteller u. Redakteur Fred Vincent (geb. am 6. Mai 1850 in Frankfurt a. M., Verf. der Erzählg.
„Meine Kriegsgefangenen“ [1896]) verheiratete, an deſſen Seite ſie ſpäter in Steglitz bei Berlin lebte.
Jm J. 1908 wurde ſie Witwe.
S:
Das Bicicle (Lſp.), 1890. 1894. –
Um Rang und Reichtum (R.), 1892.
Vincenti, Karl Ferdinand Ritter von,
pſeud. C. von Verden, wurde am 14. Dezbr. 1835 zu Baden-Baden geboren und widmete ſich ſchon in jungen Jahren mit großem Fleiße auf den Univerſitäten zu Heidelberg, Göttingen, Wien und Paris ſprachwiſſenſchaftlichen und ethnographiſchen Studien; aber ebenſo früh wie die Luſt zum Lernen erwachte bei dem jungen Manne auch die Luſt zum Wandern.
Von regem Wiſſensdrange angeſpornt und mit einer glutvollen Phantaſie ausgeſtattet, durchſtreifte V. jahrelang den Orient und eignete ſich dort eine eingehende Kenntnis von Land u. Leuten an.
Zu Anfang der ſiebziger Jahre kam V. nach Wien und war hier zuerſt bei dem ſeither eingegangenen politiſchen Tageblatte „Wanderer“ tätig, übernahm dann bei der Gründung des Familien- Journals „Heimat“ deſſen ſelbſtändige Leitung und trat, nachdem dieſes in das alleinige Eigentum des Baron Viktor Erlanger übergegangen war, in den Verband der „Neuen Freien Preſſe“, deren Redakteur er auch gegenwärtig noch iſt.
Während einer Reihe von Jahren hält V. während einiger Wochen im Winter Vorträge in den größten Städten Deutſchlands und Öſterreichs, die immer den lebhafteſten Beifall finden.
S:
Der Roman eines Gefolterten, 1870. –
Die Tempelſtürmer Hocharabiens (R.); III, 1873.
– Unter Schleier u. Maske (Oriental. Nn.), 1874. –
Wiener Kunſt- Renaiſſance (Studien und Charakteriſtiken), 1876. –
Jn Glut und Eis (Nn. und Geſchn.); II, 1876. – Auferſtanden (R.); II, 1877.
– Wundergeſchichten der Liebe, 1880.
– Starke Seelen (Nn.), 1893. –
Aus goldenen Wandertagen (Erlebtes u. Fabuliertes), 1895.
*Vincke, Karl Friedrich Gisbert Freiherr von,
Sohn des bekannten Oberpräſidenten der Provinz Weſtfalen, wurde am 6. Septbr. 1813 auf dem Gute Jckern bei Dortmund geboren, erhielt ſeine Gymnaſialbildung gemeinſchaftlich mit ſeinem Bruder, dem bekannten Landtagsabgeordneten Georg von Vincke, ſeit 1826 in Bielefeld u. ſtudierte dann von 1830 bis 1834 zu Heidelberg und Berlin die Rechte.
Von der juriſtiſchen Laufbahn trat er jedoch bald zur Verwaltung über, legte 1842 ſein Staatsexamen ab und trat darauf als Mitglied in das Regierungskollegium zu Potsdam ein.
Jm Jahre 1846 wurde er als Regierungsrat nach Münſter verſetzt, ſchied aber 1860 wegen eines Augenleidens aus dem Staatsdienſte und ſiedelte 1861 nach Frankfurt a. M. über.
Seit 1868 lebte er in Freiburg i. Br. und ſtarb daſelbſt am 6. Febr. 1892.
S:
Rubin (M.), 1846. –
Ein Sommernachtstraum (Verbindender Text zu Mendelſohns Muſik), 1851. –
Roſe und Diſtel (Poeſien a. England u. Schottland, überſ.), 1853.
– Bilder aus Jtalien, 1853. –
Sagen und Bilder aus Weſtfalen, 1856. – Zeitvertreibe (Lſp. in V.), 1856. –
Zur Schillerfeier (Prolog und verbindender Text), 1860. – Gedichte, 1860. –
Jm Bann der Jungfrau (Novellenbuch); III, 1864. – Luſtſpiele, 1869 (Jnhalt: Theorie und Praxis.
– Eine Ehe mit Hinderniſſen.
– Die Feuerprobe).
Neue Folge, 1880 (Jnhalt: Die erſte Prüfung. –
Von Mund zu Mund. –
Wer ſucht, der findet — nicht. –
Die Läſterſchule von Sheridan, frei bearb.).
– Reiſegeſchichten (Nn. in V.), 1869. –
A B C für Haus und Welt, 1870. –
Anno 1870 in drei Liedern, 1870. –
Ende gut, alles gut (Schſp. von Shakeſpeare, bearb.), 1871. –
Maß für Maß (desgl.), 1871. – Cymbeline (desgl.), 1873.
– Antonius und Kleopatra (desgl.), 1876. –
Viel Lärm um nichts (desgl.), 1876. –
Die Tochter der Luft (Tr., frei nach Calderon), 1875. – Olivier (N. v. François Coppée in freier Übertragg.), 1882. –
Das Leben ein Traum (Schſp. nach Calderon), 1883. –
Ein kleines Sündenregiſter.
3. A. 1884. –
Alte Geſchichten; II, 1887. –
Kleine Geſchichten; II, 1889. –
Zwei weſtfäliſche Geſchichten, 1892.
Vineta, L.,
Pſeud. für Ludwig Wienbarg; ſ. d.!
*Vintler (zu Platſch und Runkelſtein), Hans von,
einem alten Adelsgeſchlechte entſproſſen, dem auch der mittelalterl. gleichnamige Dichter des großen Lehrgedichts „Die Blumen der Tugend“ angehörte, wurde am 16. Auguſt 1837 zu Schlanders in Tirol geboren, beſuchte das Gymnaſium der Benediktiner in Meran, wo Pius Zingerle (ſ. d.!) ſein Lehrer war, und bezog 1855 die Univerſität Jnnsbruck, an der er zunächſt Geſchichte ſtudierte.
Bald aber wandte er ſich der Theologie zu, die er erſt in Brixen, ſeit 1858 im Collegium Romanum der Jeſuiten in Rom betrieb, und ging endlich in Jnnsbruck und ſeit 1860 in Wien zur klaſſiſchen Philologie u. Germaniſtik über.
Er war dann 1863–65 als Lehrer am Gymnaſium in Venedig und darauf an den Realſchulen in Jnnsbruck und Czernowitz tätig, lebte von 1873–76 als Journaliſt in Trieſt, ſpäter in Gera und danach, mit linguiſtiſchen Studien beſchäftigt, in Jnnsbruck, wo er 1880 Lehrer der modernen Sprachen an der Oberrealſchule wurde.
Er ſtarb am 11. April 1890 in Wilten bei Jnnsbruck.
S:
Frühblumen aus Tirol (Ge. v. V., Hörmann, Waldfreund [d. i. Peter Moſer]), 1863. – Gedichte, 1892.
*Viola, Max,
geb. am 29. Auguſt 1856 zu Steinamanger in Ungarn, widmete ſich erſt der Landwirtſchaft u. trat, nachdem er bei verſchiedenen humoriſtiſchen Blättern mitgewirkt, 1885 in den Verband der „Wiener Allgemeinen Zeitung“, von welcher er als politiſcher Korreſpondent nach Budapeſt geſendet ward.
Hier lebt er noch heute als Eigentümer des „Monatsblattes“.
S:
Aus jungen Jahren (Gedichte), 1877. –
Eine einfache Geſchichte (R.), 1884. – Schloßgeſchichten (Nn.); II, 1887. –
Die Nadel der Kleopatra und andere Humoresken, 1889. –
Zweierlei Liebe (R.), 1893. – Blaſiert (R.), 1895. –
Moderne Nippes, 1895. –
Der Birkenheimer (Modernes Ep.), 1897. –
O Peccini! (R.), 1898. –
Dr. Gutmann (R.), 1900. –
Die Brüder (N.), 1902.
– Salomon Tulpenthal (Mod. R.), 1903. –
Furor teutonicus, oder: Acht Tage in Berlin, 1903. –
Das letzte Lied (Ge.), 1905.
Virginia, Julia,
Pſd. für Julia Virginia Scheuermann; ſ. d.!
Viſcher, Friedrich Theodor von,
pſeud.
Philipp Ulrich Schartenmayer und Deutobald Symbolizetti Allegorowitſch Myſtifizinsky, wurde am 30. Juni 1807 zu Ludwigsburg geboren, wo ſein Vater Archidiakonus war, der ſchon 1814 ſtarb.
Die Mutter zog nach Stuttgart, u. hier beſuchte der Sohn das Gymnaſium.
Mehr durch Verhältniſſe als aus Neigung zum Studium der Theologie geführt, bezog er 1821 das theologiſche Seminar zu Blaubeuren, das er 1825 mit dem theologiſchen Stift zu Tübingen vertauſchte.
Die philoſophiſchen Studien, die er hier begonnen, ſetzte er fort, als er 1830 zum Vikar in Horrheim bei Vaihingen und 1831 zum Repetenten am Seminar in Maulbronn ernannt worden war. Jm Septbr. 1832 erwarb er ſich den philoſophiſchen Doktorgrad und beſtand noch in demſelben Jahre in Stuttgart ſeine Dienſtprüfung.
Jm Winter 1832–33 beſuchte er Göttingen, Berlin, Dresden, Wien, Tirol, München, wo beſonders ſeine Neigung für die Kunſt Nahrung fand.
Nachdem er von 1833 ab als Repetent am Seminar in Tübingen gewirkt hatte, entſagte er 1836 der theologiſchen Laufbahn und habilitierte ſich in Tübingen, wo er 1837 zum außerordentlichen Profeſſor in der philoſophiſchen Fakultät ernannt wurde.
Von nun an wandte er ſeine ganze Kraft ausſchließlich der Äſthetik und der deutſchen Literatur zu, und gleich ſeine erſte Schrift auf dieſem Gebiete, „Das Erhabene und Komiſche.
Ein Beitrag zur Philoſophie des Schönen“ (Stuttg. 1837) bekundete den ſcharfen und ſelbſtändigen Denker.
Auch ſeine Reiſen, die er vom Auguſt 1839 bis zum Herbſt 1840 durch Jtalien u. Griechenland, wie im Herbſt 1843 durch Oberitalien unternahm, waren dem Studium der Kunſtſchätze dieſer Länder gewidmet.
Jm Jahre 1844 wurde er ordentlicher Profeſſor, aber ſchon im folgenden Jahre ward wegen ſeiner freiſinnigen Denkungsart über ihn vom Miniſterium eine zweijährige Suspenſion verhängt.
Oſtern 1847 nahm er ſeine Vorleſungen wieder auf; doch wurden dieſelben im folgenden Jahre durch ſeinen Eintritt in die politiſche Tätigkeit unterbrochen.
V. wurde nämlich in die deutſche Nationalverſammlung gewählt, wo er anfänglich mit der gemäßigten Linken und der großdeutſchen Partei, ſpäter zwar mit den Gothaern ſtimmte, aber doch 1849 mit dem ſogenannten Rumpf nach Stuttgart ging und dort bis zu deſſen gewaltſamer Auflöſung blieb.
Jm Herbſt nahm er ſeine akademiſche Tätigkeit wieder auf und ging 1855 als Profeſſor am eidgenöſſiſchen Polytechnikum u. der kantonalen Hauptſchule nach Zürich.
Jm Jahre 1866 wurde er Profeſſor der Äſthetik und der deutſchen Literatur ſowohl an der Univerſität Tübingen als auch am Polytechnikum in Stuttgart und lehrte abwechſelnd an beiden Anſtalten, bis er ſeit 1869 ſein Wirken auf letztere beſchränkte.
Jm Jahre 1870 wurde ihm durch Ordensverleihung der perſönliche Adel zuteil.
V. ſtarb zu Gmunden, wo er ſich zur Erholung aufhielt, am 14. Septbr. 1887 und wurde auf dem dortigen proteſtantiſchen Friedhofe am 17. zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Fauſt (Der Tragödie 3. Teil), 1862. 5. A. 1901. –
Epigramme aus Baden-Baden (Epigr.), 1867. –
Der deutſche Krieg von 1870–71 (Heldengedicht), 1874. 6. A. 1904. –
Auch Einer (Eine Reiſebekanntſchaft); II, 1879.
25. A. 1904. –
Altes und Neues, 3 Teile, 1881–89.
– Lyriſche Gänge (Ge.), 1882. 5. A. 1909. –
Nicht I a (Schwäb.
Luſtſp.), 1884. 3. A. 1909. – Äſthetik, oder: Wiſſenſchaft des Schönen; III, 1847 bis 1858.
– Kritiſche Gänge; II, 1846.
Neue Folge; VI, 1860–73.
– Goethes Fauſt (Neue Beiträge zur Kritik), 1876. –
Über das Erhabene und Komiſche, 1837. –
Mode und Zynismus, 1879.
– Feſtſpiel zur Uhlandfeier, 1887. – Allotria (Dn.), 1892. 2. A. 1909. – Vorträge.
Für das deutſche Volk hrsg. von Rob. Viſcher (ſeinem Sohne), 1.–6. Bd. 1897–1905.
*Viſcher, Otto,
geb. am 15. Febr. 1852 zu Stralſund als der Sohn eines Privatlehrers, widmete ſich erſt dem Kaufmannsſtande, ging aber 1872 in Berlin zur Bühne.
Er ſpielte dort am Bellealliance- u. Reſidenztheater, ſpäter in Köslin, Ravensburg i. Württemberg, Kaufbeuren, Biberach, Memmingen, Ulm, Augsburg, Königsberg i. Pr., Stettin, Bremen, St. Gallen, Zürich, Brandenburg a. H., Roſtock, Riga, 1882–88 in Leipzig, 1888–91 in Berlin, erſt am Leſſingtheater, darauf am Hoftheater, trat dann wegen eines Halsleidens in den Ruheſtand und zog ſich nach Bad Elſter zurück, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebte.
Er ſtarb am 16. Juli 1905 im Sanatorium Wehrawald bei Todtmoos im Schwarzwald.
S:
Vetter Fritz (Lſp.), 1876. –
Das Geheimnis einer jungen Frau (Schw.), 1876. –
Ein Fiſcherfeſt in Lohme (Lſp.), 1882. –
Die Enkelin (Schſp.), 1884. –
O dieſer Papa!
(Schw.), 1886. –
Gaudeamus!
(Lſp.), 1889. –
Die Jünger Äskulaps (Luſtſp.), 1890. –
Schlimme Saat (Schſp.), 1893.
*Viſchner, Hans,
wurde am 24. Dezember 1840 in Knittelfeld, einem Städtchen im Murtale Steiermarks, als der Sohn eines Kaufmanns, Haus- u. Realitätenbeſitzers geboren, beſuchte die Normalſchule und einen Privatvorbereitungskurſus für das Gymnaſium, gelangte aber nicht auf das letztere, da der Vater ihn zu einem Uhrmacher beſtimmte.
Nach vierjähriger Lehrzeit wanderte er in die Welt hinaus und arbeitete drei Jahre lang in verſchiedenen Städten der Fremde, worauf er ſich 1864 in ſeiner Vaterſtadt etablierte u. 1865 ſeinen Hausſtand gründete.
Jn reiferen Jahren nahm er in ſeinen Mußeſtunden die ſchon als Knabe geübte dichteriſche Tätigkeit wieder auf, und leiſtete er anf dem Gebiet der Dialektpoeſie recht Anerkennenswertes, ſo daß er nächſt Hans Grasberger (ſ. d.) als der einzig echte Murtaler Dichter anzuſehen iſt.
Er ſtarb am 8. März 1906 an einem Herzleiden.
S:
Blätter der Erinnerung an die Regionalausſtellung in Knittelfeld (enthält auch Ge.), 1889. –
Humor und Gefühl (Ge. in oberöſterr.
Mdt.), 1896. 2. A. 1898.
*Vleuten, Karl Ferdinand van,
pſeud.
Carl Ferdinands, wurde am 20. Oktbr. 1874 in Bonn geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt bis 1894 und ſtudierte dann bis 1899 in Bonn und München Medizin, nebenher auch Naturwiſſenſchaft u. Kunſtgeſchichte.
Während ſeiner Gymnaſial- u. Studentenzeit weilte er häufig im Ahrtal in der Eifel, wo ſeine Eltern eine Villa beſaßen.
Nachdem er 1898 zum Dr. med. promoviert worden u. 1899 das Staatsexamen abgelegt hatte, machte er eine Reiſe als Schiffsarzt nach Amerika u. ging im Herbſt 1899 als Arzt an die Jrrenanſtalt der Stadt Berlin in Dalldorf, an welcher er zur Zeit noch tätig iſt.
S:
Frauenlob (Dn.), 1. Heft, 1898. –
Ri-Ra- Rutſch (Kinderlieder, mit Zeichngn. von Hans von Volkmann), 1903. –
Vernichter u. Vernichtete (Nn.), 1906.
Jm Sommergarten (M. u. Br. für Kinder, mit Bildern v. Ernſt Liebermann), 1906.
– Bruder Luſtig (Lr. für Kinder, Bilder von Hans v. Volkmann), 1907. –
Die Pfahlburg (E. f. die Jugend), 1907.
11. T. 1911. – Normannenſturm (Eine Eifelgeſch.), 1908. 6. T. 1910. –
Mit Sang und Klang das Jahr entlang (Neue Kinderlieder), 1909. –
Heinz Sauſebraus (Bilderbuch), 1908.
19. T. 1909. –
Graf Allotria (Luſtige Auto-Geſch. in V.), 1910.
*Vogel, Max Alfred,
geb. am 21. März 1877 in Pirna a. d. Elbe (Sachſen), verlor ſchon nach anderthalb Jahren ſeine Mutter u. wurde nun von ſeiner Großmutter erzogen.
Er beſuchte die Bürgerſchule, die Seminarübungsſchule und 1891–97 das Lehrerſeminar in Pirna, wirkte ein Jahr als Lehrer in Mügeln bei Dresden und beſuchte dann Oſtern 1898–99 das königl. Konſervatorium in Dresden.
Von Oſtern 1899 bis zum Herbſt 1900 ſtudierte er an der Univerſität Leipzig Philoſophie und Geſchichte und ſetzte dieſes Studium, nachdem er ein Jahr lang Hauslehrer in Friedersdorf bei Dobrilugk (Brandenburg) geweſen war, noch ein Jahr lang fort.
Dann nötigte ihn ſein Geſundheitszuſtand, im Herbſt 1902 nach Jtalien zu gehen, wo er mit einigen Unterbrechungen, zwei Jahre blieb.
Seitdem hat er ſeinen Wohnſitz in Krippen bei Schandau a. d. Elbe.
Für ſeine Gedichte erhielt er am Schillertage (9. Mai 1905) einen der drei vom Rate der Stadt Dresden geſtifteten großen Dichterpreiſe von 3000 Mark.
S:
Eine Liebe (Ge.), 1904.
*Vogel, Bertha,
geb. am 8. Jan. 1847 in Guben (Provinz Brandenburg), iſt die Tochter des aus dem Jahre 1848 bekannten Parlamentariers V., dem ſeine freiſinnige Richtung jede Ausſicht auf Verwendung im Pfarramt verſperrte, und der ſich deshalb mit dem Amte eines Rektors der höheren Töchterſchule in Guben begnügen mußte. Seinem Wunſche gemäß widmete ſich auch die Tochter dem Lehrfach, legte im Jahre 1867 in Stettin ihr Examen ab und fand ſofort Anſtellung an der von ihrem Vater geleiteten Schule in Guben, an der ſie zuletzt als erſte Lehrerin wirkte.
Zu Oſtern 1902 trat ſie in den Ruheſtand.
Außer einigen Schriften für die Jugend veröffentlichte ſie
S:
Elsbeth (Eine Lebensgeſch. für junge Mädchen), 1873. –
Am Wege des Lebens (Ge.), 1900. – Columbus (Dr., als Manuſkr. gedr.), 1908.
*Vogel, Georg,
wurde am 13. Juli 1866 als der Sohn des zehn Tage zuvor in der Schlacht bei Königgrätz gefallenen Hauptmanns Georg V. in Schwarzwaſſer bei Schatzlar im böhmiſchen Teil des Rieſengebirges geboren, wohin ſich die Mutter während des Krieges in das Haus ihres Vaters begeben hatte, der dort ausgedehnte Bergwerke beſaß.
Der Großvater des Knaben war der bekannte Geh.
Rat u. Leibmedikus des Großherzogs Karl Auguſt von Weimar u. Freund Goethes, der auch den Briefwechſel zwiſchen Karl Auguſt u. Goethe herausgegeben hat.
Jm Jahre 1872 kam Georg V. mit ſeiner Mutter nach Prag, wo er eine evangeliſche Volksſchule und dann eine Realſchule beſuchte, worauf er 1884 die landwirtſchaftliche Akademie in Tetſchen bezog, die er im Herbſt 1886 mit gutem Erfolge abſolvierte.
Nach einigen Jahren landwirtſchaftlicher Praxis ging er 1888 noch auf ein Jahr nach Prag, um neben literariſchen und ſprachlichen Studien auch Handelswiſſenſchaften zu betreiben.
Wohl beteiligte er ſich 1890 an einem Tetſchener größeren Unternehmen; doch war bei ihm die Vorliebe für die Literatur bereits ſo ſtark ausgeprägt, daß er ſich 1893 von dem Unternehmen zurückzog, um ſich ganz den ſchönen Wiſſenſchaften zu widmen.
Er gründete in Eiſenſtein im Böhmerwalde 1894 ein deutſch-fortſchrittliches Wochenblatt „Waldheimat“, das er nach großen finanziellen Opfern 1897 wieder eingehen laſſen mußte.
Seitdem beſchäftigte er ſich daſelbſt mit der Herausgabe ſeiner eigenen Dichtungen u. als Mitarbeiter bedeuten der Zeitſchriften.
Außer den topographiſchen Werken „Eiſenſtein und Umgebung“ (1899) und „Vollſtändiger Führer durch den Böhmer- und Bayeriſchen Wald“ (1905) ſchrieb er
S:
„Grüß Gott!“ (Sammlg. kleiner Dn. für Scherz und Ernſt), 1894.
– Heimatklänge.
Literar. Monatshefte (En., Schildergn., Sk., Hum.); 1. Serie, 12 Hefte, 1900 bis 1903; 2. Serie, 12 Hefte, 1904 ff.; 3. Serie, 12 Hefte, 1910 ff.
*Vogel, Georg,
Pſd.
Hans von Bergen, wurde am 5. Oktbr. 1847 zu Nauheim bei Darmſtadt geboren, beſuchte die dortige Volksſchule, ſeit 1857 die Realſchule in Darmſtadt u. ſeit 1863 die Gewerbeſchule daſelbſt, um dem Wunſche des Vaters gemäß ſpäter Kameralia zu ſtudieren.
Doch neigte der Sohn mehr zur Theologie hin, frequentierte deshalb 1865–67 die oberen Klaſſen des Darmſtädter Gymnaſiums und widmete ſich dann bis Oſtern 1871 in Gießen und Erlangen den theologiſchen Studien.
Nachdem er noch ein Jahr lang das Predigerſeminar in Friedberg beſucht, übernahm er 1872 die Leitung einer Mädchenſchule in Tharandt bei Dresden, ſetzte von Oſtern 1874–75 ſeine Studien in Tübingen fort und wurde dann nach abgelegtem Examen Hofkaplan des Grafen Erbach zu Schönberg a. d. Bergſtraße, wo er bis Ende 1882 blieb.
Seitdem wirkte er als Pfarrer zu Beuern b. Gießen, bis er im Mai 1896 auf direkte Berufung des Großherzogs die Pfarrei Seeheim bei Darmſtadt erhielt.
S:
Gelobt ſei Jeſus Chriſtus!
(Geiſtliche Lr.), 1881. –
Geiſtliches u. Weltliches (Ge.), 1881. –
Licht für Jſrael (Ge.), 1894. –
Auf dem Wege nach Emmaus!
(Geiſtl. Lr.), 1896.
*Vogel, Heinrich,
geb. am 9. April 1879 in Stettin, beſuchte 1896–99 das Lehrerſeminar in Pölitz, war dann einige Jahre Lehrer in Hinterpommern auf dem Lande u. ſteht als ſolcher ſeit 1904 in Stettin im Amte.
S:
Das Schiff in der Flaſche (Meine wunderbare Reiſe mit dem Klabauterwann von der Brigg Albatros), 1909.
Vogel, Hilarius,
geb. am 13. Jan. 1828 zu Luſtenau in Vorarlberg, beſuchte das Gymnaſium u. den philoſophiſchen Kurs in Jnnsbruck und ging 1849 nach Wien, um an der dortigen Univerſität Medizin zu ſtudieren.
Nach zwei Jahren trat er zum Lehrfach in den humaniſtiſchen Fächern an Realſchulen über u. wirkte dann 19 Jahre an der Oberrealſchule in Brünn als Lehrer.
Jm J. 1870 kam er an die Landſtraßer Oberrealſchule nach Wien und war hier bis zu ſeiner Penſionierung (1883) tätig.
Seitdem lebt er in Wien als Privatmann ſeinen literariſchen Neigungen.
Außer mehreren Arbeiten für Schulzwecke veröffentlichte er
S:
Die Schlacht bei Aſpern (Ep. D.), 1863. –
Die Schlacht bei Cuſtozza (Ep. D.), 1879.
*Vogel, Otto,
geb. am 3. Januar 1838 zu Greifswald in Pommern, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. das Pädagogium zu Putbus, ſtudierte in Greifswald, Berlin u. Erlangen Theologie und Philologie, legte Oſtern 1861 ſein erſtes, Oſtern 1863 ſein zweites theologiſches Examen ab, beſtand 1864 in Greifswald ſeine Oberlehrerprüfung u. war nach Abſolvierung des Probejahres von Michaelis 1865 bis dahin 1876 als ordentlicher Lehrer am Gymnaſium u. der damit verbundenen Realſchule I. Ordn. in Greifswald tätig, worauf er Direktor des Realgymnaſiums in Perleberg wurde.
Jn dieſer Stellung wurde er bei der 50jähr. Feier der Schule zum Geh. Regierungsrat ernannt.
Am 1. April 1912 trat er iu den Ruheſtand.
S:
Pommernſpegel.
Ut ollen Tiden (Plattd. Ge.), 1869. 2. Aufl. 1873. – Ruſſelbläder (En. Strämel Plattdütſch), 1878. – Rügen (Ein Liederkranz), 1887.
Vogel, Paul,
geb. am 7. Okt. 1851 in München, lebte (1885) als kgl. Bauamtsaſſeſſor in Roſenheim (Bayern).
S:
Mit Verlaub!
(Altbayeriſche Reime), 1883. –
Bei G’legenheit!
(desgl.), 1887.
*Vogel von Glarus, Jakob,
wurde am 11. Dez. 1816 zu Glarus in der Schweiz geboren und erhielt die Elemente ſeiner Schulbildung in der dortigen Gemeindeſchule.
Sein Jugendtraum, ſich zum Schullehrer auszubilden, wurde bald vernichtet, da der Vater den Knaben ſchon in ſeinem achten Jahre aus der Schule nahm und ihn in die Fabrik ſchickte.
Zwei Winter hindurch beſuchte er die Abendſchule.
Zum Kattundrucker befördert, kaufte er aus dem an Zahltagen von ſeinen Eltern erhaltenen Taſchengelde nach und nach Bücher an, ſo daß er ſchon im 20. Lebensjahre eine Bibliothek von 600 Bänden beſaß, darunter die Heroen der deutſchen Literatur.
21 Jahre alt, durchreiſte er zu Fuß die deutſche Schweiz und das ſüdliche Frankreich, und auf dieſer Reiſe fand das poetiſche Talent V.s in dem erſten Liede ſeinen Ausdruck.
1839 wieder in die Schweiz zurückgekehrt, lernte er in St. Gallen Dr. A. Henne kennen u. empfing von demſelben manche willkommene Anregung.
Nach vielen wechſelvollen Schickſalen gründete er, nachdem er ſich in Glarus verheiratet hatte, 1843 eine Buchdruckerei daſelbſt, und ſpäter verband er mit derſelben eine Verlagsbuchhandlung.
Beide hat er durch mehrere Jahrzehnte mit Umſicht und Erfolg geleitet u. ſie dann fremden Händen überlaſſen.
V. war einer der gründlichſten Kenner der poetiſchen Literatur der Schweiz; ſeiner Begeiſterung für dieſelbe, ſeiner Liebe zur Dichtkunſt entſtammt auch die Anregung zu dem von ihm verlegten Werke „Die poetiſche Nationalliteratur der deutſchen Schweiz von Haller bis auf die Gegenwart“ (Bd. I–III von Robert Weber bearbeitet, Glarus 1866–67; Bd. IV von J. J. Honegger bearbeitet, Ebd. 1876).
Noch bekannter iſt V. durch ſeine aufopfernde Gaſtfreundſchaft und die neidloſe u. tätige Teilnahme geworden, die er fremdem Verdienſt u. aufſtrebenden Talenten gewährte.
Er ſtarb nach längerem Leiden am 22. April 1899.
S:
Erinnerungen an Emil (Ge.), 1860. – Gedichte, 1861. –
Lyriſche Gedichte, 1868. –
Neuere Gedichte, 1868. – Gedichte, eingeleitet von J. J. Honegger, 1879.
14. A. 1890. –
Schönheiten und Schreckniſſe der ſchweizeriſchen Alpenwelt (Proſa und Poeſie, mit J. B. Bandlin), 1868. – Taranteln (Epigr.), 1868. –
Das Klöntal (G.), 1870. – Raketen (Epigramme), 1871. –
Wilde Kaſtanien (Epigr.), 1871. – Birkenzweige (Epigr.), 1871. –
Der Glärniſch im Lichte der Dichtung, 1873. –
Bilder aus den Alpen (Ge.), 1874. –
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1875. – Dornen (Epigr.), 1875. –
Stille Lieder, 1875. – Wespen (Epigr. Kleinigkeiten), 1880. –
Vor einem Denkmale (Ge.), 1884. – Erinnerungen an das Klöntal (Ge.), 1878. 6. A. 1889. –
Wilde Roſen (Sat. und Epig.), 1888. –
Die Glocke im Lichte der deutſchen Dichtung (mit P. Gall Morel geſ. u. hrsg.), 2. Aufl., 1894. –
Meine Heimat (Naturlieder), 1893.
Vogel vom Spielberg, Anna
Pſd. für Anna Aſtl-Leonhard; ſ. d.!
*Vogeler, Adolf,
* am 6. Novbr. 1858 zu Minden in Weſtfalen als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Bürgerſchule u. das Gymnaſium daſelbſt und ging mit 18 Jahren zur Univerſität Bonn, wo er Philologie, Kunſtgeſchichte und beſonders Geſchichte ſtudierte.
Jn Berlin ſetzte er ſeine Studien fort, und nachdem er in Göttingen 1880 die Würde eines Dr. phil. erlangt und hier noch ein halbes Jahr Geographie ſtudiert hatte, trat er Oſtern 1882 als Probandus am Gymnaſium Andreaneum in Hildesheim ein, an welchem er im Juli 1884 feſt angeſtellt wurde.
Bei der Trennung dieſer Anſtalt in ein Gymnaſium und Realgymnaſium (Oſtern 1885) trat er an das letztere über und wirkt noch jetzt an demſelben als Oberlehrer.
1902 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
König Rudolf (Tr.), 1887. –
Zeus von Olympia (Lſp.), 1888. –
Das Wunder vom Roſenſtock (Romantiſches Schauſpiel), 1893. – Herodias (Hiſt. N. aus der Zeit der Pariſer Bluthochzeit), 1895. –
Wer liebt? (Schſp.), 1896. – Jphigenie im Drama der Griechen und bei Goethe, 1900. –
Die Sturmglocke (Tr.), 1901. 2. A. 1904. – Kollegen (Schſp.), 1907.
– Ännchen von Tharau (Spiel a. d. Z. d. 30 j. Krieges, z. Erinnerg. an Simon Dach.
Mit e. Liederanhang), 1912.
Vogeler, Heinrich Johann,
geb. am 15. Dezember 1872 in Bremen, bezog nach vollendeter Schulbildung 1891 die Zeichenklaſſe der Kunſtakademie in Düſſeldorf, wo er zwei Jahre lang unter Janſſen und Artur Kampf ſtudierte, im weſentlichen aber ſich ſelbſtändig zum Maler bildete.
Jm Jahre 1894 kam er in den Kreis der Maler zu Worpswede bei Bremen, wo er ſich bald ein eigenes Haus erbaute, an dem er ſeine kunſtgewerbliche Begabung betätigen konnte.
Er lebt noch jetzt daſelbſt, doch unternimmt er von hier aus häufig große Reiſen, die ihn ſchon nach Holland, Belgien, Jtalien und Paris geführt haben.
Jm J. 1912 wurde er zum Mitgliede der Union Internationale des Beaux-Arts et des Lettres in Paris ernannt.
Eine große Zahl von Gemälden u. Radierungen aus der Märchenwelt verdanken wir ſeinem ſchöpferiſchen Talent.
Jn neueſter Zeit hat er ſeine Tätigkeit beſonders dem kunſtgewerblichen Gebiet zugewandt.
Hier ſind zu erwähnen
S:
„Dir“ (Ge.), 1899.
*Vogelgeſang, Emanuel,
geb. am 5. Dezbr. 1856 zu Bleſen (Provinz Poſen), beſuchte 1868–77 das Gymnaſium zu Deutſch-Krone und ſtudierte 1877–82 in Berlin klaſſiſche Philologie unter Kirchhoff u. Vahlen, Philoſophie unter Zeller, Steinthal und Paulſen, Literatur und Kunſt unter Scherer u. Curtius und Muſik unter Bellermann.
Nach beſtandener Oberlehrerprüfung wirkte er bis 1886 als Hilfslehrer in Neuſtadt und Konitz (Weſtpreußen) und ging dann nach Berlin, um ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Jm Jahre 1891 nahm V. die Stelle eines Bibliothekars beim Reichsverſicherungsamt an und wurde am 1. April 1894 bei dieſer Behörde als expedierender Sekretär und Kalkulator definitiv angeſtellt.
Er ſtarb am 10. Dezbr. 1900.
S:
Das Tränentor (Lyr.-ep. G. mit einleitenden Kaſſubenliedern), 1893. 2. Aufl. 1894. –
Das Echo meiner Liebe (Lyr. Ge.), 1895.
– Des Kindes Liederborn (Ge., Reigen, Feſtſpiel für das zarte Kindesalter), 1899.
Vogelſinger, Guſtav Emil,
pſd.
Regnis le Gov, geb. am 2. Aug. 1842 in Wien, lebt daſelbſt als Baumeiſter.
S:
Lieder aus der Heimat, 1883. –
Aus längſt verrauſchter Zeit (Ge.), 1884. –
Tagebuchblätter eines Ruheloſen, 1893.
Voget, Hermann,
wurde 1838 zu Bremen geboren.
Sein Vater beſaß eine Lohgerberei daſelbſt, gründete ſpäter eine Tabaksfabrik und gehörte 1848 der konſtituierenden Bürgerſchaft an.
Der Sohn beſuchte die Gelehrtenſchule in Bremen, wurde aber von derſelben 1854 ausgeſchloſſen, nachdem er ſich wegen angeblicher Teilnahme an einer Verſchwörung kurze Zeit in Unterſuchungshaft befunden.
Er hatte ſich ſelbſt angezeigt in der Hoffnung, zu mehreren Jahren Gefängnis verurteilt zu werden, welche Zeit er zum Studieren und Dichten zu benutzen hoffte; allein man erfüllte ſeinen törichten Wunſch nicht.
Jm Januar 1855 trat er als Lehrling in eine Apotheke zu Varel ein, konditionierte ſeit 1858 zu Neuſtadt-Gödens in Oſtfriesland und bezog im Sommer 1860 die Univerſität Marburg, wo er alles mögliche ſtudierte.
1862 ging er nach München, wo er ſich namentlich hiſtoriſchen und wirtſchaftlichen Studien widmete, ſich aber auch an politiſchen Agitationen beteiligte.
Seinen Unterhalt erwarb er ſich durch Korreſpondenzen und Feuilletons für verſchiedene Zeitungen.
Jm Herbſt 1863 ging er nach Hamburg, wo er bald darauf an der ſchleswig-holſteinſchen Frage als Sekretär im Werbebureau des Schleswig-Holſteiner Komitees, dann als Korreſpondent auf dem Kriegsſchauplatze und endlich als Redakteur der „Jtzehoer Nachrichten ſich beteiligte.
Jm Jahre 1868 trat er in die Redaktion der „Frankfurt. Zeitung“ ein, als deren Korreſpondent er den Krieg in Frankreich mitmachte, bis er am 15. Dezember 1870 auf Befehl des Großherzogs v. Mecklenburg, an deſſen Feldherrntalent er gezweifelt, von der Armee ausgewieſen ward.
Er begab ſich für kurze Zeit nach Frankfurt a. M., wo er an der „Frankfurter Zeitung“ tätig war, dann nach Wien und gehörte hier ſeit 1872 bis zum Februar 1876 der Redaktion des „Neuen Fremdenblatts“ u. ſeit 1877 der des „Fremdenblatts“ an.
Er ſtarb am Morgen des 5. Juni 1883 zu Rodaun.
S:
Die Stedinger (Dram. G.), 1860. –
Liebe und Leben (Schſp.), 1864. – Verſöhnt (Schſp.), 1878.
Voget, Karl Oktavius,
wurde am 5. Dezbr. 1808 zu Lünen an d. Lippe in Weſtfalen geboren, wo ſein Vater deutſch-reformierter Prediger war.
Zwei Jahre alt kam er nach Roermond in Holland, wohin der Vater als Prediger berufen worden war, beſuchte das Athenäum in Maſtricht und bezog dann die Univerſität Leyden, von der aus er 1830–31 mit andern Studierenden als freiwilliger Jäger den Feldzug gegen das abgefallene Belgien mitmachte.
Jm Oktober 1836 wurde er Pfarrer in dem holländiſchen Dorfe Pains bei Franeker, von wo er 1838 nach Ooſtwald bei Gröningen kam, und ſeit dem 15. März 1846 war er Pfarrer zu Hinte u. Oſterhuſen in der Nähe von Emden in Oſtfriesland.
Jm Herbſt 1878 trat er in den Ruheſtand und am 6. Februar 1885 ſtarb er.
S:
Ermunterungstöne auf dem Wege zur Heimat (Ge.), 1844.
Neue Ausg. 1887. –
Kampf- und Siegeslieder, 1855.
Vogl, Johann Baptiſt,
* in Bamberg am 13. März 1818, kam 1838 nach München, um ſich hier erſt philoſophiſchen und ſchönwiſſenſchaftlichen Studien und danach der Jurisprudenz zu widmen.
Nachdem er 1839–1842 ſeiner Militärpflicht in Bamberg und Würzburg genügt, kehrte er nach München zurück und wurde hier Erzieher bei dem Grafen Törring-Minucci.
Nebenher widmete er ſich ſeinen dichteriſchen und literariſchen Neigungen und lieferte namentlich zahlreiche Beiträge zu den 1844 gegründeten „Fliegenden Blättern“.
Als dann 1848 die bayeriſche Regierung die „Neue Münchener Zeitung“ als politiſches Organ begründete, wurde V. neben Dr.
Joſeph Haller in die Redaktion berufen, welche die beiden bis 1855 in achtenswerter Weiſe führten.
1860 trat V. dann an die Spitze der „Bayeriſchen Zeitung“, die ſeit 1862 als offizielles Organ galt, ſtarb aber ſchon am 12. April 1866.
S:
Gedichte, 1866.
Vogl, Johann Nepomuk,
geb. zu Wien am 7. Februar 1802, war der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns und verriet frühzeitig einen regen Sinn für bildende Kunſt; doch fand dieſe künſtleriſche Neigung bei dem Vater wenig Förderung, der ihn am liebſten auch für den Kaufmannsſtand beſtimmt hätte.
Doch gab er endlich nach, daß der Sohn die Laufbahn eines Beamten einſchlagen dürfe.
Durch Verwendung des Landmarſchalls Grafen Cavriani wurde dann V. nach zurückgelegten Studien, kaum 17 Jahre zählend, als Beamter bei den niederöſterreichiſchen Landſtänden angeſtellt, in deren Dienſte er bis 1859 verblieb.
Noch Jüngling, fand er in Duller, Stelzhamer, Vincenz Weber, Schumacher, Bauernfeld, J. G. Seidl, Feuchtersleben, Kuſſner, Deinhardſtein, E. Veith, Schön u. andern gleichgeſtimmte Genoſſen, und ein kürzeres oder längeres Zuſammenleben mit ihnen trug bedeutend dazu bei, ihn in ſeinen poetiſchen Beſtrebungen zu beſtärken.
Ein öfterer Aufenthalt in der Heimat ſeiner Mutter u. in Ungarns verſchiedenen Komitaten, vorzugsweiſe an den Ufern des Neuſiedler Sees, ſowie häufige Fußreiſen durch die Monarchie und die Nachbarländer, wozu er jährlich ſeine Ferienzeit benutzte, waren geeignet, ſeine Phantaſie zu kräftigen, ihn mit neuen Anſchauungen zu bereichern u. ihm ſeine Lebensfriſche zu bewahren.
Er gab heraus:
„Öſterreichiſches Wunderhorn.
Taſchenbuch der Balladen, Romanzen, Sagen uſw.“ (1834) – Frauenlob“ Taſchenbuch (1835–38) – „Minſtrel.
Taſchenbuch erzählender Dichtungen“ (1836) – „Thalia. Taſchenbuch“ (1843–52) – „Öſterreichiſcher Volkskalender“ (1845–66) – Soldatenkalender“ (1850–53) – Politiſch-humoriſtiſch-ſatiriſcher Jägerkalender“ (1862–1863) – Ferdinand Raimunds ſämtliche Werke (IV, 1837–38) und redigierte 1841 bis 1848 das „Öſterreichiſche Morgenblatt“.
Für ſeine zahlreichen Dichtungen, von denen viele von namhaften Komponiſten vertont wurden, verlieh ihm die Univerſität Jena 1845 das Ehrendiplom eines Dr. phil. V. ſtarb in Wien am 16. Nov. 1866.
S:
Öſterreichiſches Wunderhorn (Anthol.), 1834.
– Fruchtkörner aus deutſchem Grund und Boden, 1830.
– Balladen und Romanzen, 1835.
Neue Folge, 1837.
Neueſte Folge, 1841.
Geſamtausgabe, 1845. –
Lyriſche Blätter, 1836. 2. A. u. d. T.:
Lyriſche Dichtungen, 1844. – Volksmärchen, 1837. – Novellen, 1838. –
Die Tochter des Türſtehers (Dr.), 1837. –
Der fahrende Sänger (Nachbildungen alter Lg., Bn. und Reime), 1839.
– Klänge und Bilder aus Ungarn (Dn.), 1839. –
Erzählungen eines Großmütterchens, 1840. –
Die älteſten Volksmärchen der Ruſſen, 1841. –
Neuer Liederfrühling, 1841. –
Neue Erzählungen und Novellen, 1841. (Jnhalt: Der tolle Geiger in Wien.
– Die Wege der Nemeſis.
– Wille und Tat. –
Die beiden Venetianer.
– Der Schließer von Norwich.
– Schweſter Marguerite. – Janko u. ſeine neunundneunzig Brüder. –
Das ſchwarze Haus.) – Merkwürdigkeiten u. Sagen aus der Umgebung Brünns, 1842. –
Die kleine Marketenderin (G.), 1843. –
Neueſte Dichtungen, 1843.
– Blätter und Trauben (Lr.), 1844.
– Trommel und Fahne (Lr.), 1844. – Schatten (En. u. Nn.), 1844. –
Deklamatorium für die Jugend, 1844. – Karthäuſernelken (Ge.), 1845. –
Klänge u. Bilder aus Ungarn, 1844. –
Deutſche Lieder, 1845. – Domſagen, 1845. – Soldatenlieder, 1849. –
Aus der Teufe (Bergmänniſche Dichtungen), 1849. – Schnadahüpfle, 1850. – Scherzhaftes (Ge), 1850. –
Der Generalsbefehl (Dr.), 1850. –
Bilder a. d. Soldatenleben, 1851. –
Marco Kraljewits (Serb. Sg.), 1851. – Blumen (Rz., Lr. ꝛc.), 1852. – Paſſiflora (Sg.), 1854. –
Neue Gedichte (Epigr.), 1856. – Schenken- und Kellerſagen, 1858. –
Poetiſches Silveſterbüchlein, 1858. –
Aus dem Kinderparadieſe (Dn.), 1864. – Twardowsky, der polniſche Fauſt (Volksbuch), 1861. – Jägerbrevier, 1862. –
Aus dem alten Wien, 1865. –
Jlluſtrierte Kalendergeſchichten, 1865.
– Blumen der Heimat (Ge.), 1863. –
Lyriſche Gedichte, Balladen und Erzählungen (Auswahl), 1902. –
Zwei Märchen, 1907. – Gedichte, 1907. –
Ausgewählte Dichtungen; hrsg. von Rudolf Kleinecke, 1911.
*Vogler, Max,
wurde am 13. Juni 1854 zu Lunzenau im Königr. Sachſen geboren, ſtudierte auf den Univerſitäten Berlin, Jena und Zürich Philoſophie, Philologie, Geſchichte u. Naturwiſſenſchaften, promovierte 1877 in Freiburg i. Br., redigierte 1877–79 die illuſtrierte pädagogiſche Zeitſchrift „Der Studienfreund“ u. lebte dann als Herausgeber zweier Jahrbücher für die Jugend („Jahrbuch für Zöglinge deutſcher Gymnaſien“, 1877–89 und „Jahrbuch für deutſche Mädchen“, (1877–89) u. als Mitarbeiter zahlreicher Zeitſchriften teils in Leipzig, teils in Lunzenau.
Von 1883–84 redigierte er die „Crimmitzſchauer Stadt- u. Landeszeitung und 1886–87 den „Allgemeinen literariſchen Wochenbericht“.
Wenige Monate vor ſeinem Tode war er nach Burgſtädt übergeſiedelt, wo er die „Burgſtädter Zeitung“ redigierte.
Er ſtarb daſelbſt am 8. Oktober 1889 an einer Darmentzündung und wurde am 11. Oktbr. in Lunzenau zur Ruhe beſtattet.
S:
Jn den Gewittern der Zeit (R.), 1879. –
Der Herr Kommerzienrat (E.), 1886. –
Jm Dorf der Schmied (E. a. d. Elſaß), 1887.
Vogt, Eduard Franz Anſelm,
wurde am 20. April 1814 zu Ehingen in Württemberg geboren, wo ſein Vater Stadtſchultheiß war.
Nachdem er das Untergymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und das Obergymnaſium im Konvikt zu Rottweil beſucht hatte, ſtudierte er im Wilhelmsſtift zu Tübingen und im Prieſterſeminar zu Rottenburg Theologie u. wurde 1837 zum Prieſter geweiht.
Darauf wurde er Hilfsprieſter in Biberach, ſpäter Repetent am Wilhelmsſtift in Tübingen und 1838 Kaplan und Präzeptor zu Scheer bei Saalgau in Oberſchwaben.
Jm Jahre 1844 kam er als Stadtpfarrer und Garniſonprediger nach Ludwigsburg u. 1864 als Pfarrer nach Betzenweiler bei Riedlingen (Oberſchwaben), wo er 1867 auch Dekan des Landkapitels Riedlingen wurde und am 8. Mai 1880 ſtarb.
S:
Gedichte, 1839. – Veuillot, der heil. Roſenkranz in Gedichten und Betrachtungen, überſ., 1843.
Vogt, Karl Wilhelm,
pſd.
Karl v. Vagen, wurde 1810 im Schloſſe Valley im bayeriſchen Hochlande geboren, wo ſein Vater Gerichtspfleger u. zugleich Hofmarksherr von Vagen war.
Seit dem achten Jahre ſtudierte er in München, Valley und Wiesbach.
Um das Jahr 1830, lange vor dem Auftreten Auerbachs, ſchrieb V. viele ſeiner Dorfgeſchichten, die aber erſt viele Jahre ſpäter in der „Europa gedruckt erſchienen.
Jm Jahre 1834 ſchlug er ſeinen bleibenden Wohnſitz in München auf, um ganz ſeiner Neigung für die Kunſt zu leben.
Durch ſeine „Schwanritter-Sage“, die er nach einer Reiſe durch Jtalien geſchrieben, wurde er dem Kronprinzen Max von Bayern bekannt, der ihn zu ſich nach Hohenſchwangau berief, wo er mehrere auf dieſe Burg bezügliche Werke ausarbeiten mußte, („Hohenſchwangaus hiſtoriſche Gemälde“, 1836 — „Hohenſchwangaus Umgebungen“ 1837. 2. A. 1841).
Jn den folgenden Jahren unternahm er wiederholt größere Reiſen durch Württemberg, Baden, an den Rhein und an das Meer, wie auch zum zweitenmal nach Jtalien, wo er zehn Monate in Venedig weilte.
Er ſtarb in München am 29. Juli 1874.
S:
Die Schwanritter-Sage (Rz.), 1835.
– Ludwig der Bayer und Friedrich der Schöne (Dr. D.), 1837. – Dichtungen, 1840.
– Belvedere der Hochlande, 1841. – Seeroſen, 1. Jahrgang, 1839. –
Venediger Nächte, 1846. – Pſalterion (Relig. Ge.), 1854. –
Adolph Schwarz.
Blätter der Erinnerung an deſſen Gaſtſpiele auf dem Stadttheater in Augsburg (Ge.), 1855. –
Siona (Relig. Ge.), 1859.
Vogt, Karl,
der durch ſeine wiſſenſchaftlichen Arbeiten und durch ſeine volkstümlichen Schriften u. Wandervorträge in weiten Kreiſen bekannt gewordene, berühmte Naturforſcher, wurde am 5. Juli 1817 in Gießen geboren, wo ſein Vater als Profeſſor der Medizin an der Univerſität wirkte, u. erhielt dort ſeine Vorbildung für die Univerſität, an der er ſeit 1833 Naturwiſſenſchaften und Phyſiologie ſtudierte.
Er ſetzte ſeit 1835 ſeine Studien in Bern fort, wohin ſein Vater berufen worden war, u. nahm nach Abſchluß derſelben an Agaſſiz’ Gletſcherexpeditionen und deſſen Histoire naturelle des poissons d’eau douce als Mitarbeiter teil.
Danach lebte er viele Jahre teils in der Schweiz, teils in Paris und Jtalien lediglich ſeinen Studien und nahm erſt 1847 eine Profeſſur in Gießen an.
Die Bewegung des Jahres 1848 führte ihn auf das Gebiet der Politik; er wurde Mitglied der Nationalverſammlung und ſpäter der Reichsregentſchaft in Stuttgart und tat ſich vielfach als glänzender Redner hervor.
Dieſer Rauſch der Völkerbeglückung koſtete ihm ſeine Stellung in Gießen.
Er mußte eilig in die Schweiz fliehen, zu ſeinem Vater nach Bern, beſchäftigte ſich hier in der Folge mit literariſchen Arbeiten und folgte 1852 einem Rufe als Profeſſor an die Univerſität Genf.
Hier wurde er auch Mitglied des Großen Rats und des eidgenöſſiſchen Ständerats, 1878 auch ſchweizeriſcher Nationalrat.
Er ſtarb am 5. Mai 1895.
Seine zahlreichen wiſſenſchaftlichen Werke müſſen wir hier übergehen; zu erwähnen bleibt
S:
Pfiffig und Genoſſen (Nn.), 1889.
– Aus meinem Leben (Erinnerungen u. Rückblicke), 1895. –
Der lange Chriſtian u. andere Novellen, 1906.
Vogtherr, Johann Albrecht,
pſd.
Adolar, wurde 1811 in Baireuth geboren, war lange Jahre hindurch Generaldirektor der „Providentia in Frankfurt a. M., zu Anfang der ſiebziger Jahre auch Vertreter dieſer Stadt im Abgeordnetenhauſe.
Er ſarb am 20. Februar 1887.
S:
So ſein ſe!
(Charakterſt.), 1883. –
Zwaa Buſchtawe in der Buche-Rind (Dr. Lokalſtudie), 1884.
*Vögtlin, Adolf,
geb. am 25. Februar 1861 zu Brugg in der Schweiz ls der Sohn eines Land- und Gaſtwirts und Bäckers, beſuchte die trefflichen Schulen ſeiner Vaterſtadt, zog ſich aber unter dem Drucke unſeliger Familienverhältniſſe früh in ſich ſelbſt zurück und ſuchte und fand ſeine Lebensfreude im Dichten, das er auch während ſeiner Lehrjahre als Paſtetenbäcker u. ſpäter als Seidenfärber nicht aufgab.
Ein poetiſcher Glückwunſch an einen ſeiner Schwager, der nach des Vaters Tode ſich liebevoll ſeiner annahm, öffnete ihm den Weg zum Gymnaſium, das er 1881 in Aarau abſolvierte.
Er entſchloß ſich zum Studium der neueren Sprachen, ging erſt nach Genf, weilte anderthalb Jahre in England, genügte 1883–84 ſeiner Militärpflicht, beſuchte im Winter die anregenden Vorleſungen Jakob Burckhardts in Baſel und ſtudierte dann zwei Jahre in Straßburg germaniſche u. romaniſche Philologie.
Nachdem er 1886 dort die Würde eines Dr. phil. erworben, wurde er Lehrer zu Baden im Aargau u. 1887 Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur an der Realſchule und dem neu begründeten Seminar in Baſel, von wo er 1900 an das Staatsſeminar in Küßnacht bei Zürich kam.
Jm J. 1904 ſiedelte er als Profeſſor am Gymnaſium nach Zürich über, wo er die von ihm ſeit 1899 herausgegebene Monatsſchrift „Am häuslichen Herd“ auch weiter redigiert.
S:
Meiſter Hansjakob, der Chorſtuhlſchnitzer von Wettingen (Kulturhiſt. N.), 1892. 3. A. 1901. – Heilige Menſchen (Nn.), 1895. 2. A. 1901. –
Das Vaterwort (N., nach d. Tagebuche eines Freundes), 1896. –
Das neue Gewiſſen (E.), 1897. 2. A. 1901. –
Stimmen u. Geſtalten (Ge.), 1901. 2. A. 1902. – Rentier Säger (Kom.), 1901. – Liebesdienſte (Nn.), 1903. – Sephora (N.), 1904. –
Prinz Adebar, der Klapperſtorch (Satir.
Spiel), 1906. – Jugendliebe (Nn. u. Sk.), 1907. –
Heinrich Manaſſes Abenteuer und Schickſale (R.), 1910. 2. A. 1912. –
Pfarrherrn-Geſchichten, 1912.
Voigt, Helene,
geborne v. Ziegler und Klipphauſen, pſeudon.
Franzeska von Limpurg und Hella von Limpurg, wurde am 21. Aug. 1857 zu Biſchdorf in Oberſchleſien geboren.
Jhr poetiſches Talent entwickelte ſich bei vorzüglicher Erziehung ſehr frühe und ſuchte bald Betätigung in Kinder- und Jugendſchriften (28 Geſchichten für unſere Kleinen, 1886. –
Unveränderlich treu, 1887. – Frühlingsblümchen, 1888. –
Schloß Fichtenau, 1888. –
Der Ziegenjörgel, 1890. –
Memoiren einer Puppe, 1891. – Lockenköpfchen, 1891 u. a.), Novellen u. Sagen.
Die Dichterin lebte eine Reihe von Jahren in Görlitz, ſeit ihrer Verheiratung mit dem Rittmeiſter a. D. Voigt in Tapiau in Oſtpreußen.
S:
Die Lotosblume (N.), 1886. –
Durch Brandung und Klippen (N.), 1889.
Voigt(-Diederichs), Helene,
ſ.
Helene Diederichs!
Voigt, Johanna,
bekannter unter ihrem Mädchennamen Johanna Ambroſius, wurde am 3. Auguſt 1854 zu Langwethen im Kreiſe Ragnit (Oſtpreußen) als zweites Kind eines armen Handwerkers geboren.
Obwohl ſie nur von ihrem fünften bis zum elften Jahre die Dorfſchule daſelbſt beſucht hat, verfügt ſie doch, dank ihrem Streben nach Weiterbildung durch Lektüre, über eine in ihrem Stande ſonſt nicht heimiſche Bildung.
Leider waren die äußeren Lebensverhältniſſe ſolchem Streben wenig günſtig.
Nachdem ſie ſeit ihrem 11. Jahre in Haus und Feld der Eltern tüchtig hatte ſchaffen müſſen und dann einige Zeit auf Gütern als Wirtſchafterin tätig geweſen war, verheiratete ſie ſich 1874 mit einem Bauernſohn, mit dem ſie ſpäter nach Groß-Wersmeninken überſiedelte, wo ſie ein Häuschen und ein Stück Feld erwarben.
Doch lebte ſie auch hier noch in den beſchränkteſten Verhältniſſen und iſt ſeit dem Jahre 1890 infolge der Jnfluenza mehr leidend als geſund.
Um die Mittel zu gewinnen, ihrem Sohn die Wahl des Lehrerberufes zu ermöglichen, veranſtaltete der bekannte Anwalt der dichtenden Frauen, Prof.
Karl Weiß, eine Auswahl ihrer Dichtungen und die Herausgabe derſelben.
Der Erfolg war ein glänzender und geſtaltete denn auch die äußere Lage der Dichterin zu einer angenehmen u. befriedigenden.
Jm Sommer 1900 wurde ſie Witwe.
S:
Johanna Ambroſius, eine deutſche Volksdichterin (Ge., mit Einleitung v. Karl Schrattenthal), 1895.
41. A. 1905. – Gedichte (ausgewählt von Karl Weiß- Schrattenthal), 2. Teil, 1897. 8. A. 1905.
*Voigt, Klara,
wurde am 13. September 1865 in Königsberg i. Pr. geboren, wo ihr Vater ordentlicher Profeſſor der Theologie und Geiſtlicher war, erhielt ihren Unterricht erſt durch Privatlehrer und dann auf der höheren Töchterſchule daſelbſt u. verriet ſchon damals ein ausgeſprochen lyriſches Talent.
Später kam ſie in Penſion zu einem Oheim, einem Superintendenten in Schleuſingen, und kehrte nach ihrer Konfirmation 1881 in ihre Heimatſtadt zurück.
Jm Jahre 1890 nahm ihr Vater den Abſchied u. ſiedelte nach Charlottenburg über Hier legte Klara zu Anfang des Jahres 1892 ihr Examen als Lehrerin ab und übernahm am 1. April d. J. eine Privatſchule in Freiburg i. B.
Nach dem Tode des Vaters (1892) zog die Mutter zu ihr, doch kehrten beide, nachdem Klara V. ihre Schule verkauft hatte, 1894 nach Berlin zurück
S:
Lebensſpiegelungen in Vers und Proſa (Sk. u. Ge.), 1899.
*Voigt, Luiſe,
wurde am 28. Nov vember 1857 (nicht 1858) zu Kuttenberg in Böhmen als die Tochter eines öſterreichiſchen Offiziers geb., verlebte ihre erſte Jugend im Hauſe ihres Großvaters, des Landesgerichtspräſidenten von Erhart, und zog dann zu ihren Eltern, die nach Jglau verſetzt worden waren.
Hier empfing Luiſe ihre wiſſenſchaftliche Ausbildung.
Mit 18 Jahren vermählte ſie ſich an den k. k. Bezirksrichter L. Voigt in Eibenſchütz, mit dem ſie in glücklichſter Ehe lebte, bis der Tod ſie 1890 löſte.
Die Witwe kehrte zunächſt nach Jglau zurück u. ſiedelte 1891 nach Wien über.
Auf der Frauen-Gewerbe-Ausſtellun in Wien 1900 wurde in der literariſchen Abteilung die 3. Sammlung ihrer Novellen prämiiert.
S:
Von Herz zu Herz (Nn.).
1890.
– Hertha.
Der Rechte (2 Nn.), 1899. –
Schloß Werdenberg. Feigheit (2 Nn.), 1900. –
Das Vermächtnis (R.), 1900.
– Kein Opfer (R.), 1902.
Voigt, R(oſa),
geborene Feller, wurde am 10. März 1837 zu Wörth a. d. Donau bei Regensburg geboren, verheiratete ſich 1860 mit dem Maſchinenfabrikanten Albert V., mit dem ſie 1867 nach Kappel bei Chemnitz überſiedelte, und lebt jetzt als Witwe in Dresden.
S:
Münchner Kindls Erdenwallen (Erlebtes u. Erdachtes) 1909. –
Das Tagebuch einer Fünfjährigen, 1910.
Voigtel-Bolgiani, Valeska,
ſ. V. Bolgiani!
*Volbehr, Lu,
geb. am 5. Juni 1871 in Nürnberg als die Tochter des Kaufmanns Johannes Scharrer, erhielt daſelbſt ihre Bildung u. weilte zur Ergänzung derſelben noch anderthalb Jahre in Stuttgart.
Sie verlobte ſich dann mit dem Bibliothekar am Germaniſchen Muſeum in Nürnberg, Dr. Theodor Volbehr (geb. am 6. Novbr. 1862 in Rendsburg, auch als Verf. vieler Fachſchriften bekannt und hier auch wegen ſeiner Schrift „Hinter dem Erdentag.
Träumereien, 1902“ zu erwähnen), verheiratete ſich 1893 mit ihm und folgte ihm nach Magdeburg, wohin er als Direktor des ſtädtiſchen Muſeums berufen worden.
S:
Schweſter Fides (Schſp.), 1902. –
Jhr Gott (Dr.), 1902. –
Führe uns nicht in Verſuchung (Geſchichten), 1902.
– Stephan Henlein (R.), 1902. –
Die Bäuerin von Vorbach (R.), 1904. –
Das Feſt des Lebens (Dr.), 1904. –
Der Hut (Dr.), 1904. –
Die neue Zeit (R.); II, 1905–09.
(Jnhalt: I. Sebaſtian Rottmann. –
II.
Und alles iſt Frucht.) –
Die Sieben (Dr.), 1906.
Völckers, Adolf,
geb. am 30. Nov. 1859 in Bockenheim-Frankfurt, lebt als Architekt daſelbſt.
S:
Brocke un Krimmele (Ge. in Frankfurter Mdt.), 1903. –
Faſtebretzel unn Kimmelweck (Allerhand zum Knuppern in Frankf. Mdt.), 1908.
*Volderauer, Friedrich Maria,
Sohn eines Kaufmanns, wurde am 16. Juni 1844 in Salzburg geboren und widmete ſich dem Handelsſtande.
Nachdem er in den Jahren 1868–70 einen großen Teil von Europa bereiſt hatte, gründete er ein eigenes Geſchäft in ſeiner Vaterſtadt, dem er noch heute vorſteht.
S:
Gedichte, 1877.
Völderndorf (u. Waradein), Otto Freiherr von,
wurde am 12. Juni 1825 in Zweibrücken geb., wo ſein Vater als Generalſtaatsprokurator angeſtellt war.
Dieſer ſtarb ſchon 1827, und die Mutter, eine geborene Gräfin v. Reigersberg, kehrte nun mit dem Sohne in das Haus ihres Vaters zurück.
Hier wurde der Sohn durch Hauslehrer unterrichtet, ſpäter dem ſehr geachteten Pfarrer in Haunsheim anvertraut, und ſeit 1838 erhielt er in der Münchener königl. Pagerie die Erziehung eines Edelknaben und ſtudierte ſeit 1843 Philoſophie und Jurisprudenz.
Nachdem er 1850 die Würde eines Dr. jur. erworben und auch die Staatsprüfung in Oberbayern beſtanden, wurde er durch ſeinen Großvater, den Miniſter Grafen Reigersberg, in die diplomatiſche Laufbahn eingeführt.
Er trat in das Juſtizminiſterium ein, wurde 1856 Geh. Sekretär und 1862 Rat beim Handels-Appellationsgericht in Nürnberg.
Hier lernte er den nachmaligen Miniſterpräſidenten, ſpäteren Reichskanzler, Fürſten Chlodwig von Hohenlohe, kennen, der ihn 1867 als Rat in das Miniſterium des Äußern berief.
Das gemeinſchaftliche Wirken mit dieſem Staatsmanne gab V. Gelegenheit zu mancherlei Aufzeichnungen, die nach ſeinem Tode u. d. T.: „Vom Reichskanzler Fürſten v. Hohenlohe. Erinnerungen“ (1902) erſchienen.
Jm Jahre 1879 wurde er mit der Funktion eines Rheinſchifffahrtsbevollmächtigten betraut, zum Staatsrat ernannt u. 1883 zum Generalſekretär des Miniſteriums des Auswärtigen befördert.
Jn dieſer Stellung verblieb er, ſeit 1893 als Geh. Rat, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1895).
Er ſtarb in München am 10. Dezbr. 1899.
Als juriſtiſcher Schriftſteller veröffentlichte er eine Reihe von Kommentaren zu Reichs- und Landesgeſetzen.
S:
Harmloſe Plaudereien eines alten Müncheners, 1892.
Neue Folge, 1898. –
Vom Reichskanzler Fürſten von Hohenlohe (Erinnerungen), 1902.
Volgemann, Auguſt Heinrich Friedrich,
geb. am 6. Dezember 1816 (n. and. 1815) zu Hamburg als der Sohn eines Porzellanmalers, wirkte einige Jahre als Lehrer in ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich dann aber gänzlich literariſchen Arbeiten: als Gelegenheitsdichter, ſowie als Korreſpondent und Mitarbeiter an verſchiedenen Lokalblättern und Zeitſchriften.
Er ſtarb am 24. Jan. 1899.
S:
Die kleinen Debütanten (Versſpiel), 1838. –
Die Rückkehr nach Hamburg (Feſtſp.), 1839. –
De Regenrock (En Buernſpill), 1839. – Neujahrswünſche (Feſtſp.), 1840.
– Ernſt und Scherz (Ge.); 2 Hefte, 1852–53.
– Die Waiſe aus Lowood (Schſp. n. einem R.), 1853. –
Deutſchland über alles! (Zeitgemälde), 1871.
*Volger, Adolf,
pſeudon.
Adolf Reglov, geboren am 21. Januar 1843 in Landsberg a. Warthe als der Sohn eines Buchhändlers, widmete ſich in dem Geſchäfte ſeines Vaters gleichfalls dem Buchhandel u. war in dieſem Berufe längere Jahre in verſchiedenen Städten wirkſam; gleichzeitig beſchäftigte er ſich mit literarariſchen Arbeiten.
Späterhin übernahm er mit ſeinem Bruder Paul (ſ. d.!) das Geſchäft des Vaters und lebt, nachdem er ſich aus demſelben zurückgezogen, ſeit 1905 in Hildesheim.
Seine Bühnenſtücke erfreuen ſich namentlich in militäriſchen und patriotiſchen Kreiſen großer Beliebtheit.
Außer verſchiedenen Texten zu Oratorien, die von ſeinem Freunde, dem Muſikdirektor Rudnick in Liegnitz vertont wurden, veröffentlichte er
S:
Wer die Wahl hat (Lſp.), 1873. 2. A. 1888. –
Aus eiſerner Zeit, oder:
Die Erſtürmung Magdeburgs (Volksſchauſpiel), 1875. –
Von Kolin bis Leuthen (Schſp.), 1878. – Märchenbilder (2 Dn.:
Ein Liebes-Frühlingstraum.
– Der Geiſt der Berge), 1879. –
Die Kanone (Schw.), 1883. –
Der wilde Jäger (Volksſt., m. ſeinem Bruder Fritz), 1884.
– Armins Kampfruf (Libretto), 1884. –
Fridericus Rex, unſer König und Herr (Schſp.), 1884. 2. A. 1895. –
Die Wogenbraut (Ep. G.), 1885. –
Vom Fels zum Meer (Patriotiſches Feſtſp.), 1886.
– Kaiſers Geburtstag (Feſtſp.), 1888. 2. A. u. d. T.: Der Hohenzollernaar, oder: Kaiſers Geburtstag, 1906. –
Bädeker junior (Lſp.), 1889. – Fahnenweihe (Ge. u. Anſprachen), 4. A. 1890. –
Sie ſchwärmt fürs Militär (Schw.), 1889. – Ginevra (Erzähld. G.), 1890. 2. A. 1896. –
Die Herthaſage (Ep. G.), 1893. 2. A. 1896. –
Eine Eroberung (Schwank), 1892. –
Natural-Verpflegung (Schw.), 1893. – Alarm (Schw.), 3. A. 1893. –
Ha, anno 70! (Lſp.), 1895.
– Wilhelm der Große (Patriotiſch.
Feſtſp.), 1897. –
Lebende Bilder; II, 2. A. 1897. –
Es geht los!
(Schw.), 3. A. 1902. – Boxer (Schw.), 1902. –
Treu iſt die Soldatenliebe (Schwank), 1903. –
Der Traum des alten Kriegers (Feſtſp.), 1903. –
Ein moderner Mars, oder: Verſchnappt (Schw.), 1905. –
Das tapferſte Herz (Schſp.), 1905. –
Einer von ſieben Jungen (Schw.), 1907. –
Ehre ſei Gott in der Höhe (Weihnachtsſtück), 1905. –
Per Dampf, oder: Eiſenbahner (Schw.), 1906. –
Am Pferdefuß (Schw.), 1906. –
Von der Regimentskapelle (Schw.), 1906. –
Vom Himmel hoch da komm’ ich her (Weihnachtsſtück), 1906. –
Poſt und Kontor, oder: Handel und Wandel (Charakterbild), 1906. –
Ein Schreckſchuß (Schw.), 1907. –
Sonntag-Nachmittag (Schw.), 1907. –
Hurra!
Kaiſer Wilhelm III.
(Ge. und Prologe), 1907. –
Ein modernes Mädchen (Lſp.), 1907. –
Jm Feuer erobert (Militär- u. Feuerwehrſtück), 1910. –
Für Kaiſer und Reich (Reden u. Toaſte in V. und Proſa), 1909.
*Volger, Bruno,
Neffe des Vorigen u. Sohn des Schriftſteller Eduard V. (ſ. d.!), wurde am 7. Dezbr. 1875 in Leipzig geboren, betrieb kultur- und literarhiſtoriſche und volkswirtſchaftliche Studien, dozierte dann in Halle a. S. und Leipzig Volkswirtſchaftslehre u. handelswiſſenſchaftl.
Fächer, wurde Mitarbeiter an wirtſchafts- u. ſozialpolitiſchen und kaufmänniſchen Fachblättern und ſchrieb eine große Anzahl von Werken für die Handelswelt.
Seit 1899 war er auch Redakteur mehrerer Blätter, wie „Handelsakademie“ – „Kontorfreund“ – „Jnternationale Literaturberichte“ – Deutſche Buchhändlerztg.“
– „Globus“ – und begründete 1906 in Gohlis bei Leipzig eine Verlagsbuchhandlung, die er nach einigen Jahren nach Raſchwitz bei Leipzig verlegte.
S:
Allerlei Sünden (Großſtadtgeſchichten), 1901. 4. A. 1905. –
Griechiſche und deutſche Wein-Lyrik, 1901. –
Aus Straßen und Gaſſen (Großſtadtgeſchn.), 1906.
– Literariſche Silhouetten (Deutſche Dichter u. Denker u. ihre Werke. Jahrbuch); IV, 1906 bis 1909.
– Sachſens Gelehrte, Künſtler und Schriftſteller in Wort und Bild; hrsg., 1908.
*Volger, Eduard,
Bruder von Adolf V., geb. am 23. Auguſt 1847 zu Landsberg a. d. Warthe, beſuchte das dortige Gymnaſium u. widmete ſich — wenn auch gegen ſeine Neigung, die mehr zur Bühne hindrängte — im Geſchäfte ſeines Vaters dem Buchhandel, dem er auch viele Jahre aus Familienrückſichten treu blieb.
Erſt 1883 gab er ſeinen Beruf auf, um hinfort als Schriftſteller, beſonders für die Bühne, zu wirken.
Er lebt in Leipzig.
S:
Auf dieſem nicht mehr ungewöhnlichen Wege!
(Schw.), 1875. –
Ludwigs XIV. Jugendliebe (Schſp.), 1876. – Leonore (Schwank), 1876. –
Die junge Frau (Lſp.), 1882. –
Die Hausfee (Lſp.), 1883. – Frithjof (O.), 1884. –
Nach der Hochzeit (Luſtſp.), 1884.
– Allerhand Dummheiten (Humor.), 1893.
– Komiſche Käuze (Hum.), 1895.
*Volger, Franz,
Bruder des Vorigen, * am 2 Novbr. 1848 zu Landsberg a. d. Warthe, widmete ſich gleichfalls dem Buchhandel, war daneben 1870–71 Redakteur des „Anklamer Wochenblattes“, ſpäter in Trier Mitarbeiter der „Trierſchen Zeitung“ u. trat 1878 gänzlich zur literariſchen Karriere über.
Er redigierte zunächſt die „Niederrheiniſche Zeitung“ in Weſel und ging 1879 nach Altenburg, wo er ſeitdem als Redakteur der „Altenburger Zeitung“ u. der belletriſtiſchen Zeitſchrift „Am häuslichen Herd“ lebt.
Außer einer großen Zahl von Schriften, welche ſich auf das Altenburger Land u. ſeine Geſchichte, auf fürſtliche u. and. hervorragende Perſönlichkeiten dieſes Landes beziehen, veröffentlichte er
S:
Brandenburger und Lothringer, oder:
Eine friedliche Eroberung (Schw.), 1875. –
Der Kriegsminiſter des Königs Theodor (Luſtſp.), 1875.
– Mythologiſche Studien (Lſp.), 1876.
– Genius und Genie (Lſp.), 1876. –
Die Saarlande in Sage, Geſchichte und Beſchreibung, 1877. –
Ein Stoff zum Luſtſpiel (Lſp.), 1877.
– Kerker und Lorbeer (Dr.), 1877. –
Die Roſe von Niederland (Schſp.), 1877. –
Jm Kabinett des großen Kurfürſten (Dr.), 1877. –
Haus Wettin (Hymne), 1885.
– Altenburger Kriegserinnerungen a. alter und neuer Zeit (Feſtſp.), 1892. –
Blätter u. Blüten a. dem Fremdenbuche der Leuchtenburg, 1895. –
Die Leuchtenburg in Vergangenheit und Gegenwart (Erzähd. G.), 1897.
*Volger, Fritz,
pſeud. E. Hildebrand, Bruder der Vorigen, wurde am 8. September 1841 zu Landsberg an der Warthe geboren, beſuchte die Realſchule daſelbſt und trat 1855 als Lehrling in das väterliche Geſchäft ein, das er, nachdem er zu ſeiner Ausbildung längere Zeit in Berlin und Köln geweilt, 1875 übernahm und ſelbſt leitete.
Schon ſeit 1862 vielfach literariſch tätig, widmete er ſich ſeit 1880 ausſchließlich der dramatiſchen Dichtung.
Er ſtarb am 9. Febr. 1893.
S:
Reichsgräfin Giſela (Schauſpiel, nach d. R. v. E. Marlitt), 1866. –
O Straßburg, du wunderſchöne Stadt!
(Schſp.), 1870. –
Acht Tage nach der Hochzeit (Lſp.), 1871. –
Nur nicht empfindlich! (Schw.), 1871. –
Die Herren Gelehrten (Lſp.), 1871. –
Jm Lager vor Paris, oder: Füſilier Kutſchke (Schw.), 1873. –
Tante und Nichte (Lſp.), 1873.
– Backfiſche auf Reiſen (O.), 1876. 2. Aufl. 1898. – Denkzettel (Schwank), 1877. –
Jm Warteſalon (Schw.), 1880. –
Beim Täßchen Kaffee (Schw.), 1880. –
Ein Stündchen in der Buchhandlung (Schw.), 1880.
– Preußiſche Farben (Schw.), 1881. 5. A. 1905. – Soldatenliebe (Schw.), 1882. –
Blind geladen (Schw.), 1882. –
Jm Lager vor Metz (Schw.), 1882. –
Wachtſtuben-Abenteuer (Schw.), 1882. –
Jochen Päſel, oder: Zu Befehl, Herr Leutnant! (Schw.), 1883. 6. A. 1897. Grüner Jäger (Schw.), 1883. –
Jm Rock des Königs (Schwank), 1883.
– Königin Luiſe (Dram. Bild), 1883. –
Eine ägyptiſche Königstochter (P.), 1883. –
Auf dem Schöffengericht (Schw.), 1883. 3. Aufl. 1903. – Lubowski (Schw.), 1883. –
Der Raubmörder (Schw.), 1883. –
Das Bild des Kaiſers (Dramolett), 1884. –
Krieg und Frieden (Schw.), 1884. 6. Aufl. 1906. –
Eine gemiſchte Ehe (Schw.), 1884. 4. A. 1905. –
Vater Blücher (Genrebild), 1884. –
Vor Paris nichts Neues!
(Schw.), 1884. –
Piefke-Paſcha (Schw.), 1884. –
Ein gefangener Dichter (Luſtſp.), 1884. – Sonntagsjäger (P.), 1884. 3. Aufl. 1903. –
Ein deutſcher Reichsfechtmeiſter (Schw.), 1884. –
Der wilde Jäger (Volksſt.), 1884. –
Ein luſtiger Krieg (Schw.), 1884. – Pechmüller, oder: Ein Schauſpieler in der Klemme (Schwank), 1884. – Einquartiert (Schw.), 1886. 2. Aufl. 1898. –
Ein Stündchen beim alten Deſſauer (Genrebild), 1886.
– Mein Schatz iſt ein Reiter (Schw.), 1888. –
Es lebe der Kaiſer (Patriot. Genrebild), 1889.
– Eine Kriegsliſt (Schw.), 1889. –
Fürs Militär laß ich mein Leben!
(Schw.), 1889. –
Krieg und Frieden, oder: Kutſchke als Budiker (Schw.), 1891. – Kutſchke in Afrika (Schw.), 1891. –
Zu Befehl, Herr Unteroffizier! (Schw.), 1891. – Unſer Burſche (Schwank), 1891. –
Nur militäriſch!
oder: Hans und Peter (Schw.), 1891. –
Das rauchloſe Pulver (Lſp.), 1891. –
Fünf Jahre nach der Hochzeit (Lſp.), 1891. –
Miß Herkules (Schw.), 1892. –
Die alte Schabracke (Schw.), 1892. –
Die Ordre iſt Schnarchen, oder: Zu Befehl, Herr Hauptmann! (Schw.), 5. A. 1903. –
Was ſich die Kantine erzählt (Schw.), 3. A. 1903. –
Gab heraus: Militäriſches Theater-Album (79 Nrn.), 1882 ff. – Neue Liebhaberbühne (63 Nrn.), 1883 ff.
*Volger, Georg Julius Bruno,
jüngerer Bruder des Vorigen, geb. am 28. Juni 1854 in Landsberg an der Warthe, erlernte gleichfalls den Buchhandel und war in dieſem Berufe in Berlin und in ſeiner Vaterſtadt tätig.
Seit 1899 redigierte er in Leipzig die „Allgemeine Buchhändlerzeitung“ und ging nach einigen Jahren nach Berlin, wo er zuletzt einer Verlagskunſthandlung vorſtand.
Daneben war er als Journaliſt u. Dramatiker tätig, beſuchte auch eine Zeitlang, um das Weſen der Bühne näher kennen zu lernen, die Berliner Theaterakademie.
Er ſtarb in Berlin am 29. Jan. 1910.
S:
Die kleine Schwarze (P.), 1878. –
Lieschens Zopf (P.), 1878.
– Sein Name iſt Meyer (P.), 1878.
– Ruſſiſche Sitten (Lſp.), 1883. –
Kathi, oder: Alles durch den Reichsfechtorden, 1883. –
Der Trompeter von Schöneberg (P.), 1884.
– Fechtrats Tochter (P.), 1884. –
Unſer Fritz (Lſp.), 1884. –
Ein Düppeler, oder: Jm Kaſino (P.), 1886. –
Die ſchiefe Schlachtordnung, oder: Lehrſtand u. Wehrſtand (Schw.), 1888. –
Schneidig!
(Militär. Schw.), 1889. –
Wie Ziethen aus dem Buſch (Schwank), 1890. –
Der Mohr von Verſailles (Hiſt. Schſp.), 1900.
– Reizende Käfer (P. mit Geſ.), 1900. – M. W., oder:
Die Radfahrer-Pumpſtation (Schw.), 1906. –
Draga, oder:
Eine geſtürzte Dynaſtie (Hiſt. R.), 1906. –
Sammlung moderner Schriftſteller (Nn., hrsg.), 1885.
*Volger, Paul,
Bruder der Vorigen, geb. am 4. September 1856 zu Landsberg an der Warthe, erlernte gleichfalls den Buchhandel, war dann einige Jahre Redakteur der „Jlluſtrierten Blätter“ u. lebt jetzt wieder in ſeiner Vaterſtadt als Mitinhaber der Buchhandlung Volger und Klein.
S:
Ein Viertelſtündchen Feldwebel (Milit. Schw. mit Geſ.), 1893. 3. A. 1902. –
Kikebuſch als General (desgl.), 1894. –
Das geſtohlene Rad, oder: Manchmal, da geht’s (Radfahrer- Schw. mit Geſ.), 1896.
– Mein Vetter aus Blaſebalg (Schw.), 1897. – Krauſe in Kiautſchou (P. mit Geſ.), 1898. –
Der fidele Agent (Schwank), 1903. 2. A. 1909. –
Der ſchöne Oskar (Schw.), 1904. –
Mit Senſe u. Spaten (Schw.), 1906.
*Volk, Georg,
geb. am 26. April 1861 zu Langen-Brombach im heſſiſchen Odenwald, beſuchte die Volksſchule ſeines Heimatsortes, erhielt daneben Privatunterricht in fremden Sprachen, bis er 1875 in die Präparandenanſtalt zu Lindenfels eintrat.
Von 1877–80 beſuchte er das Lehrerſeminar in Bensheim u. wurde dann als Lehrer an der Bürgerſchule zu Offenbach a. M. angeſtellt, wo er jetzt noch wirkt.
Neben ſeiner Berufsarbeit widmete er ſich dem Studium des deutſchen Volkstums, beſonders demjenigen ſeiner Odenwalder Heimat.
Mit Wilhelm Müller-Amorbach (ſ. d.) gab er 1887–89 den Volkskalender „Der gehörnte Siegfried heraus, und ſeit 1894 redigierte er den „wahren u. echten (Frankfurter) hinkenden Boten“.
Seit 1907 iſt er Geſchäftsführer des „Rhein-Mainverbandes für Volksbildung“ und redigiert ſeitdem die „Volkskultur“, Veröffentlichungen zur Förderung der außerſchulmäßigen Bildungsbeſtrebungen, ſeit 1910 auch „Aufwärts! Bücherei zur Belehrung u. Erholung“.
S:
Gedichte in Odenwälder Mundart, 1890. – Bergluft (Neue Ge. u. Sprüche in Odenwälder Mundart), 1891. –
Auf der Ofenbank (En. in Odenwäld. Mundart), 1892. –
Beim Kienſpanlicht (Geſchn. aus Großvaters Zeiten), 1894. –
Aus dem Leben (Geſchichten f. d. Jugend), 1895. –
Hand in Hand (En.), 1. u. 2. Aufl. 1895. –
Wandern und weilen (Ge.), 1896. – Sunndåg un Werdåg (Ge., Sprüche und Geſchn. in Oderwälder Mdt.), 1896. –
Der Odenwald u. ſeine Nachbargebiete (Landes- und Volkskunde), 1900.
Volk, Wilhelm Guſtav Werner,
pſd.
Ludwig Clarus, wurde am 25. Jan. 1804 zu Halberſtadt geboren; ſein Vater war Aſſeſſor beim Kolonie-Gericht, kam ſpäter nach Helmſtedt, dann wieder nach Halberſtadt und zuletzt nach Magdeburg, wo er 1826 ſtarb.
Nach ſeiner Vorbildung in verſchiedenen Schulen bezog V. Oſtern 1823 die Univerſität Göttingen, um ſich dem Studium der Rechte zu widmen, ſetzte dasſelbe in Berlin fort, wo er auch Hegels und Schleiermachers Vorleſungen hörte, und wurde 1826 Auskultator beim Stadt- und Landgericht zu Magdeburg.
Nachdem er 1829 das Referendariatsexamen beſtanden, ging er zur Verwaltung über.
Jm Jahre 1832–33 hörte er in Berlin kameraliſtiſche Kollegien und verkehrte hier vielfach mit dem damals ſchon katholiſch gewordenen G. Philipps.
Dieſen traf er 1836 auf einer Reiſe in München wieder u. wurde durch ihn mit Brentano, Görres und anderen Myſtikern bekannt, durch deren Einfluß er ſich mehr und mehr dem Katholizismus zuneigte.
Seit dem Frühjahr 1838 beim Regierungskollegium in Erfurt angeſtellt, unternahm er in der Folge wiederholte Reiſen nach Süddeutſchland und trat auf einer ſolchen am 18. Oktbr. 1855 in Aigen bei Salzburg mit ſeiner Gattin zur katholiſchen Kirche über.
Seit 1858 zu Erfurt im Ruheſtande lebend, ſtarb er daſelbſt am 17. März 1869.
S:
Osmia (Tr. a. d. Portugieſ. der Gräfin Vimieiro überſ.), 1824. –
See-Anemonen (Nn. eines Unbekannten; hrsg. von F. W. Genthe), 1836. – Schweden, ſonſt und jetzt (Reiſebriefe), 1847. –
Die Märtyrer (Dr. G., a. d. Schwediſchen des Stagnelius überſ.), 1853. – Caupolican (E.); II, 1859.
– Wilhelm von Aquitanien, ein Großer der Welt, ein Heiliger der Kirche u. ein Held der Sage u. Dichtung, 1865.
Volkart, Martha,
Pſeudon. für Martha Wichgraf; ſ. d.!
*Voelkel, Karl,
pſeud.
Rudolf Venrath, wurde am 3. Jan. 1869 zu Tanna (Reuß, jüng.
Linie) als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte ſeit dem Herbſt 1881 das Gymnaſium zu Schleiz, mußte dasſelbe aber wegen andauernder Krankheit im Nov. 1884 wieder verlaſſen und zur Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit ins Elternhaus zurückkehren.
Oſtern 1885 trat er als Lehrling in ein Fabrikgeſchäft in Ölsnitz in Sachſen ein, dem er bis 1899 als Kommis angehörte.
Danach beſchäftigte er ſich ein Jahr lang mit Sprachſtudien, die er in Plauen i. V. zu vertiefen ſuchte, und kehrte im Mai 1901 nach Ölsnitz zurück, wo er jetzt in einer bedeutenden Korſettfabrik als Kaufmann tätig iſt.
S:
Burſchenſtimmen in Dur u. Moll, 1890.
– Heinrich und Jutta (Ep. G.), 1905 (Sv.).
– Burgſtein (Ep. G.), 1912.
Volker, F.,
Pſd. für Friedrich Heinle; ſ. d.!
Volker, Friedrich,
Pſeudon. für Friedrich Vetter; ſ. d.!
Volker, Reinhard,
Pſeudon. für Reinhard Spitzner; ſ. d.!
*Volkert, Oskar,
geb. am 4. Jan. 1874 in Schönberg (Oberlauſitz) als der Sohn eines Tuchfabrikanten, bezog nach einer glücklichen Kinderzeit 1888 die Präparandenanſtalt in Reichenbach (Oberlauſitz) und 1890 das dortige Lehrerſeminar, das er 1893 verließ, um zunächſt einige Monate vertretungsweiſe in Friedeberg am Queis eine Lehrerſtelle zu verwalten.
Von Oſtern 1894 bis Ende 1898 war er Lehrer in Görisſeiffen, dann bis Oſtern 1900 in Nikolausdorf bei Görlitz und ſeitdem in Ebersbach (Oberlauſitz).
S:
Zehn Jahre durch Nacht und Licht (Erſtlingsgabe in 100 Ge.), 1899.
Volkhauſen, Julie Adeline,
geb.
Voigt, wurde 1823 zu Solingen geboren und verheiratete ſich 1853 mit D. Ph. K. Frdr.
Volkhauſen, Privatlehrer in Hamburg, dem ſie 1867 nach Frankfurt a. M. folgte, wo er die Redaktion der „Frankfurter Zeitung“ übernahm.
Später lebte ſie in Düſſeldorf, wo ihr Gatte im Oktbr.
1899 ſtarb.
S:
Jrren und Finden (R.), 1859. – Sara (R.), 1861. –
Der Tannenhof (R.); III, 1865. –
Das Kind aus dem Ebräergang (R.); II, 1870.
*Volkhauſen, Karl,
pſeud.
Karl Biegemann, wurde am 6. Febr. 1854 auf dem uralten Amtsmeierhofe Volkhauſen bei Schötmar (Lippe- Detmold) geboren, beſuchte bis zum zehnten Jahre die Elementarſchule und dann bis 1872 das Gymnaſium in Detmold, worauf er in Würzburg, Göttingen und Leipzig Medizin ſtudierte.
Nachdem er im Winter 1876 bis 1877 ſeine Staatsprüfung abgelegt, genügte er in Detmold und Minden ſeiner Militärpflicht u. ließ ſich dann im Juni 1878 in Schötmar als praktiſcher Arzt nieder.
Hier lebt er noch jetzt und verwaltet ſeit 1894 auch das Kreisphyſikat.
Zum Beſten des Landkrankenhauſes in Detmold gab er heraus
S:
Twisken Biege un Veern (Plattd. Ge.), 1899.
Volkmann, Freimund,
Pſeud. für Johann Krüger; ſ. d.!
Volkmann, Richard von,
pſeud.
Richard Leander, wurde am 17. Auguſt 1830 zu Leipzig als der Sohn des in Halle 1878 verſtorbenen Geh. Medizinalrats und Profeſſors Alfred Wilhelm Volkmann geboren, ſiedelte 1837 mit ſeinen Eltern nach Dorpat über, wohin der Vater eine Berufung erhalten hatte, und kam ſechs Jahre ſpäter mit ihnen nach Halle.
Hier u. nachmals in Grimma erhielt der Sohn ſeine Ausbildung.
Er ſtudierte in Halle, Gießen und Berlin Medizin und Chirurgie, unternahm dann eine längere Reiſe, ließ ſich darauf in Halle als praktiſcher Arzt nieder und habilitierte ſich 1857 als Privatdozent der Chirurgie in Halle.
Sein glänzendes Talent als Operateur trat bald hervor, und ſeine Leiſtungen auf dem Gebiete der operativen Kriegschirurgie während der Kriege von 1866 und 1870 führten ihn auf die Höhe ſeines Ruhmes.
Sein Name wurde bald in ganz Europa bekannt, ſogar Papſt Pius IX.
zog ihn gegen ſein Fußleiden zu Rate, und ſo verweilte V. längere Zeit am päpſtlichen Krankenlager in Rom.
Jm Jahre 1863 wurde er außerordentl. und 1867 ordentl. Profeſſor, ſpäter Geh. Medizinalrat und konſultierender Generalarzt der Armee und ſchließlich Generalarzt 1. Klaſſe.
Die Einrichtung der chirurgiſchen Klinik in dem prächtigen, neuerbauten Gebäude zu Halle (1879) iſt ſein Werk, und ſtand er derſelben bis zu ſeinem Tode als Direktor vor.
Einen 1882 erhaltenen Ruf an Langenbecks Stelle nach Berlin lehnte er ab.
Jm Jahre 1885 erhob ihn der Kaiſer in den erblichen Adelſtand.
Zur Heilung eines Leidens begab er ſich 1889 in die Binsmangerſche Heilanſtalt in Jena, und hier ſtarb er am 28. November 1889 an einer Lungenentzündung.
S:
Träumereien an franzöſiſchen Kaminen (M.), 1871.
30. A. 1904. –
Aus der Burſchenzeit (Jd.), 1876. – Gedichte, 1878. 3. A. 1885. –
Kleine Geſchichten, 1885. –
Alte und neue Troubadour-Lieder, 1889. –
Sämtliche Werke, 1. Bd., 1899.
Vollbrecht, C.,
Pſd. für Ottilie Söllner; ſ. d.!
*Vollmann, Richard,
geboren am 21. Juni 1868 in Schwabing bei München, verlebte in dem nahen Biederſtein bei ſeinen Pflegeeltern eine glückliche Kindheit, beſuchte erſt die Volksſchule, darauf die Kreisrealſchule in München und widmete ſich dann in einem großen Warenhauſe dem kaufmänniſchen Beruf.
Jm Jahre 1889 kam er nach Hamburg.
Dort erweckte der Anblick des Meeres eine heiße Sehnſucht nach überſeeiſche Fernen in ihm, und mit Empfehlungsbriefen nach Sumatra verſehen, ſchiffte er ſich im Juni 1889 in Marſeille ein.
Nicht ohne Gefahren — im roten Meere erlitt er ſchweren Schiffbruch — erreichte er das Ziel ſeiner Reiſe.
Vier Monate ſpäter ging er über Singapore nach Banguey, einer einſamen Jnſel nördlich von Borneo, wo er im Dienſte der German Borneo Co. mitten unter den wildeſten Eingeborenen zwei Jahre verblieb, bis ihn das für den Europäer geradezu mörderiſche Klima zwang, die Jnſel zu verlaſſen.
Zu ſeiner Erholung reiſte er nach China und Japan, weilte drei Monate auf den Sandwichinſeln und landete im Oktober 1901 in San Franzisko.
Von dort unternahm er eine Reiſe durch Kalifornien, Arizona, Texas, Neu-Mexiko bis Neuorleans und genoß ſo das freie, ungebundene Leben in vollen Zügen.
Dann ging er nach Neuyork, aber das Leben und Treiben, Jagen und Haſten in dieſer Großſtadt ſagte ihm ſo wenig zu, daß er nach San Franzisko zurückkehrte und ſich hier nach Hongkong einſchiffte.
Von hier reiſte er nach Cochinchina in Hinterindien und fand dann in dem anamitiſchen Städtchen Cholon durch Vermittelung des deutſchen Konſuls eine angenehme Stellung in den vereinigten Reismühlen, die er ſieben Jahre bekleidete.
Jm Herbſt 1899 kehrte er in ſeine bayeriſche Heimat zurück und ließ ſich nach ſeiner Verheiratung in Wartenberg (Oberbayern) nieder, wo er neben einer kleinen beruflichen Tätigkeit der Schriftſtellerei lebt.
S:
Jntellos (Tr.), 1889.
*Vollmar, Agnes,
wurde am 22. Mai 1836 in einem am Walde gelegenen Hauſe des Vorharzes (bei Schladen) geboren, wo ihr Vater preußiſcher Obertelegraphiſt war.
Jhre Erziehung erhielt ſie im Pfarrhauſe zu Burgdorf; der dortige Paſtor u. ſeine Frau unterrichteten ihre große Kinderſchar ſelbſt u. Agnes mit.
Als ihr Vater im Herbſt 1849 als Chef der Telegraphenſtation nach Halle a. S. verſetzt ward, trat ſie in einen geiſtig bedeutenden Kreis, und mehr und mehr wurde hier das Streben in ihr geweckt, ſich ſelbſtändig weiterzubilden und anderen zu nützen.
Es entſtanden eine Menge Gedichte u. Gelegenheitsſchauſpiele für den engeren Kreis der Freunde.
Jm Jahre 1861 folgte Agnes V. der Aufforderung, ein Jahr lang in der Goßnerſchen Miſſion zu Berlin zu arbeiten; aber aus einem Jahre wurden dreizehn, während welcher Zeit ſie auch der dortigen Buchhandlung vorſtand.
Hier und beſonders ſpäter entſtanden außer ihren novelliſtiſchen Arbeiten auch eine Menge kleiner Erzählungen für jung und alt, die der inneren Miſſion dienſtbar werden ſollten und dann auch in drei Millionen Exemplaren in allen Sprachen verbreitet wurden.
Am 1. April 1874 trat Agnes V. Familienverhältniſſe halber aus der Arbeit der Goßnerſchen Miſſion und lebte nun in Berlin ihren ſchriftſtelleriſchen Arbeiten und denen der inneren Miſſion.
So war ſie ſeit 1883 ſtellvertretende Vorſitzende des deutſchen Zweiges vom „Jnternationalen Verein der Freundinnen junger Mädchen“, gründete 1898 mit ihrer Schweſter, der bekannten Kunſtſchriftſtellerin Helene V., die „Heimat für Frauen und Mädchen gebildeter Stände“ und gab ſeit 1892 mit ihr das Monatsblatt „Heimatglocken heraus.
Sie durfte es erleben, daß auf ihren Weckruf in den „Heimatglocken“ ſechzig ähnliche Heimathäuſer im Jn- und Auslande entſtanden.
Seit 1904 Oberin ihrer Stiftung, ſtarb ſie am 30. Januar 1910.
S:
Das Pfarrhaus im Harz (Erzählg.), 1864.
20. A. 1911. –
Das Pfarrhaus in Jndien (Fortſetzung der vorigen E.), 1871.
12. A. 1912. –
Drei Weihnachtsabende (E.), 1866. 6. A. 1907. – Tannenzweige (5 En.), 1871. 4. A. 1906. – Sibylle (E.), 1874. 3. Aufl. 1906. –
Unter dem Chriſtbaum (En.), 1876. –
Unterwegs u. zu Hauſe (En.), 1880. 4. A. 1912. –
Bei Licht beſehen (E.), 1883. 4. A. 1897. – Weihnachtsgrün (6 Geſchn.), 1884. 4. A. 1900. – Großmutter (E.), 1885. 7. A. 1912. –
O du Kindermund (Kinderworte, geſammelt), 1881.
– Chriſtblumen vom Sinai, 1890. –
Um Gotteswillen (u. andere En. f. jung u. alt), 1911. –
Zum Himmel (u. desgl.), 1911. – Freudemachen (u. desgl.), 1912.
– Ohne Hände (u. desgl.), 1912. – Gefunden (u. desgl.), 1912. –
Bauer Gonzenberg (E.), 4. Aufl. 1912. –
33 Erzählungen aus allen Sammlungen als Einzeldrucke, 1911.
*Vollmar, Anton,
geboren am 26. März 1843 zu Ottobeuren im bayeriſchen Allgäu als der Sohn wohlhaben der Landleute, beſuchte ſeit 1853 die Studienanſtalt zu Kempten und widmete ſich ſpäter dem Kaufmannsſtande.
Verſchiedene Stellungen in dieſem Berufe führten ihn bald hierhin, bald dorthin, bis er ſich endlich dauernd in Augsburg niederließ.
Mit ſeinem „Stauf“ errang er ſich den erſten Preis in der Frankfurter Preiskonkurrenz vom Jahre 1881.
Auch iſt V. als Feuilletoniſt und Überſetzer tätig, wozu ihn beſonders ſeine linguiſtiſche Bildung befähigt, die ſich über die klaſſiſchen Sprachen ſowohl, als auch über die lebenden in Weſt-, Süd- und Zentraleuropa erſtreckt.
S:
Stauf (Tr.), 1881.
*Vollmer, Eugen,
pſeud.
Klaus von Hauſen, wurde am 21. Febr. 1884 zu Weſthauſen (Oberamt Ellwangen, Württemberg) geboren, wo ſein Vater Lehrer war.
Dieſer kam ſpäter nach Rothenburg am Neckar, und hier beſuchte der Sohn bis zum 14. Jahre die Volksſchule, um ſich dann im katholiſchen Seminar zu Schwäb.
Gmünd auf den Lehrerberuf vorzubereiten.
Nach kurzer Verwendung als Unterlehrer in Oberndorf (O.-A. Herrenberg) genügte er Oſtern 1906–07 in Weingarten ſeiner Militärpflicht, wirkte danach als Unterlehrer in Wendelsheim, als Schulamtsverweſer in Dangendorf und Spaichingen und wurde am 1. Mai 1910 definitiv als Hauptlehrer in Aichſtetten bei Münſingen angeſtellt.
S:
Frühling und Liebe (Ge.), 1909.
Vollmer, Hans,
pſd.
Johannes Arthur, wurde am 9. Febr. 1871 in Kaiſerswerth a. Rh. geboren, wo ſein Vater Rektor und erſter Lehrer am Lehrerinnenſeminar war, beſuchte die Gymnaſien in Bonn und Düſſeldorf und ſtudierte ſeit 1890 in Bonn Theologie u. Philologie.
Jm Winter 1894–95 wurde er zum Lic. theol. promoviert u. unter die Kandidaten der Theologie aufgenommen; im Juni 1896 legte er das Staatsexamen für Oberlehrer in Religion, Latein und Deutſch ab und wurde als ſolcher 1898 an der Gelehrtenſchule des Johanneums in Hamburg angeſtellt.
Außer einer großen Zahl von Arbeiten auf pädagogiſchem u. religiöſem Gebiet veröffentlichte er
S:
Jeremia (Dram. G.), 1903.
Vollmöller, Karl,
geb. am 7. Mai 1878 in Stuttgart, widmete ſich in Paris, Berlin und Athen dem Studium der Archäologie und klaſſiſchen Philologie und erwarb ſich im Sommer 1901 in Bonn mit ſeiner Schrift über „Euböiſche Kammergräber“ die Würde eines Dr. phil. Jm folgenden Jahre nahm er ſeinen Aufenthalt in Jtalien und lebte (1905) in St. Agnello di Sorrento in der Provinz Neapel, jetzt (1910) in Mailand oder auf Reiſen.
S:
Katharina, Gräfin von Armagnac und ihre beiden Liebhaber (Schſp.), 1903. 2. A. 1911. – Parzival.
Die frühen Gärten (Ge.), 1903. – Aſſüs, Fitne und Sumurud (Tr.: Aſſüs, der Findling, die treue Fitne und die Herrin Sumurud, oder:
Die Geſchichte der drei unglücklich Liebenden), 1904. –
Das Buch der Leidenſchaften, 1904. – Theater in Proſa.
I. Der deutſche Graf (Kom.), 1905. –
G. d’Annunzios Francesca da Rimini, überſ., 1904. –
Aiſchylos Oreſtie, überſ. 1905. – Wieland (Dram. M.), 1911. –
Das Wunder (Pantom.), 1912.
Vonbank, Johann Georg,
wurde am 15. Sept. 1824 zu Braz bei Bludenz in Vorarlberg geboren, ſtudierte am Gymnaſium zu Feldkirch, dann auf den Univerſitäten Jnnsbruck und Padua, abſolvierte die Theologie in Brixen und wurde 1850 zum Prieſter geweiht.
Noch in demſelben Jahre erhielt er eine Anſtellung als Profeſſor für deutſche Sprache und Literatur am Gymnaſium zu Feldkirch u. wirkte ſeit 1856 in gleicher Eigenſchaft an den Gymnaſien in Zara, ſeit 1858 in Laibach und 1860–66 in Jnnsbruck, bis das neu erwachte politiſche Leben u. die konfeſſionellen Kämpfe in Öſterreich, ſpeziell in Tirol, ihn mehr und mehr in Anſpruch nahmen, ſo daß er im Jahre 1866 freiwillig aus dem Staatsdienſt austrat, um ausſchließlich der katholiſchen Publiziſtik, der Vereinstätigkeit u. der Poeſie zu leben.
Er gründete und redigierte die „Tiroler Stimmen“ in Jnnsbruck, ſeit 1868 in Bregenz das „Vorarlberger Volksblatt“ und wurde hier auch Schöpfer des „katholiſch-konſtitutionellen Kaſinos“.
Jm Frühjahr 1870 verließ er Tirol, wurde Erzieher beim Fürſten von Jſenburg-Birſtein, lebte ſpäter, ſchriftſtelleriſch tätig, in Wien, von 1875–90 teils als Frühmeſſer, teils als Expoſitus und Defizient, in St. Gallenkirch, Bartholomäberg, Gargellen, Gortipohl, Jnnsbruck, Mieders und Deutſch-Matrei und ging 1890 nach Afrika, wo er zu Mariannhill in Natal als P. Athanaſius in die Trappiſten-Kongregation eintrat.
Schon im folgenden Jahre kehrte er nach Europa zurück, lebte längere Zeit in Klagenfurt und zuletzt als Hausprieſter des Noviziats der Schulbrüder in Strebersdorf bei Wien, wo er am 31. Januar 1894 ſtarb.
S:
Alois Meßmer (Lebensbild); II, 1860–62. – Sonette, 1862. – Gedichte, 1869. 2. A. u. d. T.:
Durch Nacht zum Licht (Ge.), 1892. –
Von Jnnsbruck nach Mariannhill, 1891.
Vonbun, Franz Joſeph,
* am 28. Novbr. 1824 in Laz bei Nüziders in Vorarlberg als der Sohn eines unbemittelten, mit Kindern geſegneten Bauern, verlebte ſeine Kindheit bei einem Oheim auf Raggal, beſuchte 1836–42 das Gymnaſium in Feldkirch, 1842–44 den philoſophiſchen Kurſus in Jnnsbruck und ſtudierte darauf bis 1848 in Wien u. noch ein halbes Jahr in München Medizin.
Ende 1849 erlangte er in Wien die mediziniſche Doktorwürde, war dann einige Monate praktiſcher Arzt in Feldkirch und ließ ſich darauf als ſolcher in Schruns nieder, wo er am 17. März 1870 ſtarb.
S:
Volksſagen aus Vorarlberg, 1847. –
Die Sagen Vorarlbergs, 1858. 2. A. hrsg. von Herm.
Sander, 1889. – Alpenmärchen (geſamm. von V., hochdeutſch nacherzählt v. E. Junghans), 1910.
Voneiſen, Franz,
pſd. für Zdenko Zelezny; ſ. d.!
Vonderwied, L.,
Pſeudon. für Johanna Löwenherz; ſ. d.!
*Vorberg, Karl Auguſt Wilhelm,
wurde am 3. März 1819 zu Wolmirſtädt bei Magdeburg geboren.
Früh verwaiſt, nahm ſich ſeiner ein Oheim, der Prediger Vorberg in Magdeburg, väterlich an und ſandte ihn 1829 auf die Schulen der Franckeſchen Stiftungen in Halle a. d. Saale, die der Knabe bis 1837 beſuchte.
Jnfolge einer kleinen Kugel-Affäre mußte dieſer die lateiniſche Schule verlaſſen; er trat 1839 bei der Artillerie in Erfurt ein, machte 1849 den Feldzug in Schleswig-Holſtein mit und ſchied 1851 als Oberfeuerwerker aus dem aktiven Dienſt, um eine Anſtellung im Zivildienſt bei der Regierung in Minden zu übernehmen.
Nachmals ward V. in Paderborn, Münſter, Kreuznach beſchäftigt und lebte dann viele Jahre als Beamter der Eiſenbahn zu St. Johann-Saarbrücken.
Am 1. April 1885 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Deutz über.
S:
Lebens- und Kampagnebilder aus Schleswig-Holſtein, 1859. –
Maria Glorioſa (Hiſt. R.), 1860. –
Die Emigranten (R.), 1862.
– Preußens Ruhmestage (Ge.), 1866. – Wittekind (Ep. in 19 Geſ.), 1866. –
Vermiſchte Gedichte, 1866. –
Preußens neues Heldenbuch (Soldatenlieder), 1868. –
Das Heldentum des Dampfes (R.), 1873.
– Sonette aus Rheinland und Weſtfalen, 1878.
*Vorberg, Max Otto,
geb. am 11. Jan. 1838 zu Magdeburg, wo ſein Vater Paſtor an St. Katharinen war, verwaiſte frühe u. erhielt ſeine Erziehung im Hauſe des Juſtizrats Silberſchlag und auf dem Alumnate des Kloſters U. L. Frauen in Magdeburg.
Nachdem er 1857 die Reifeprüfung beſtanden, ſtudierte er in Halle und Berlin Theologie, wurde 1862 Erzieher am Kadettenhauſe in Potsdam, 1864 Hilfsprediger an der Stadtvogtei in Berlin und nach dem Feldzuge von 1866, an dem er ſich freiwillig beteiligte, Diviſionspfarrer der 20. Diviſion in Hannover, die er auch in den Krieg 1870–71 begleitete.
Nach der Heimkehr wurde er 1871 Paſtor an St. Bartholomäus in Berlin, an der er 14 Jahre wirkte.
Seit 1885 war er Superintendent, Kreisſchulinſpektor u. Pfarrer zu Schöneberg bei Berlin, legte aber 1897 die Superintendentur u. 1899 die Schulinſpektion nieder.
Er ſtarb am 18. Dezember 1900.
Zu der Familie Bismarcks ſtand er in nahen Beziehungen.
Außer Predigten, theologiſchen und hiſtoriſchen Werken u. Aufſätzen veröffentlichte er
S:
Heimwärts!
(Geſch. aus unſern Tagen), 1866. 1887. – Jrrgangs Heimfahrt (Geſch. in 24 Abenteuern), 1868. 1886. –
Der Lutherhof von Gaſtein (Hiſt. R.), 1884. –
Bis Weihnachten!
(Blätter aus dem Leben zweier Schweſtern), 1885. –
Ein Streifzug durch die moderne Belletriſtik, 1890. –
Die Reformation und die deutſche klaſſiſche Literatur, 1892.
– Geſchichten aus alter und neuer Zeit, 1902.
Zweite Folge, 1903. –
Er gab heraus ſeit 1898 das Jahrbuch „Neue Chriſtoterpe“ (von Kögel, Frommel u. a. begründet) und bearbeitete die 10. A. von „Karl Barthels Deutſche Nationalliteratur der Neuzeit“ (1898).
Vorbrodt, Ferdinand Auguſt,
geb. 1844 zu Schackensleben unweit Magdeburg, widmete ſeine Jugendzeit der Muſik und den Gymnaſialwiſſenſchaften und trat 1862 in das Seminar zu Halberſtadt ein, nach deſſen Abſolvierung er 1865 Erzieher im Hauſe des Barons von Veltheim in Klein-Santersleben wurde.
Hier hatte er Gelegenheit, das Leben in den hochariſtokratiſchen Kreiſen kennen zu lernen und ſich namentlich mit der franzöſiſchen Sprache und Literatur vertraut zu machen.
Später trat er in ein öffentliches Lehramt ein und war viele Jahre Lehrer an der Bürgerſchule in Schönebeck bei Magdeburg.
Dort ſtarb er am 17. Oktober 1888.
S:
Gedichte, 1866. –
Achtundzwanzig neue Lieder für ... Schulen; 2 Hefte; Kaſſel o. J. –
Obberſwemmt!
En zwartes Blatt, oder: En par Bilder ut ne ſwere Tid, 1876. –
En Bettchen wat Spaßiges ut de Watertid, 1876.
*Vormeng, Karl,
* am 16. Sept. 1843 zu Bütow in Pommern, kam mit ſechs Jahren nach Berlin u. beſuchte hier das Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium.
Jm Jahre 1863 ward er Zögling der mediziniſch-chirurgiſchen Akademie für das Militär, erwarb 1867 den Doktorgrad und beſtand die mediziniſchen Staatsprüfungen, worauf er 1868 als Aſſiſtenz-Arzt in Poſen in das Militär eintrat.
Als ſolcher machte er den Feldzug nach Frankreich mit u. verblieb dort auch während der ganzen Okkupationszeit.
Jm Jahre 1874 wurde er als Stabsarzt in das mediziniſch-chirurg.
Friedrich-Wilhelms- Jnſtitut in Berlin verſetzt, kam 1877 als Bataillonsarzt nach Kolberg und nahm 1878 ſeinen Abſchied.
Seitdem lebte er als praktiſcher Arzt in Berlin und wurde 1895 zum Sanitätsrat u. 1907 zum Geh. Sanitätsrat ernannt.
Er † am 7. Juni 1909.
S:
Auch dabei! (Lr. aus der Kriegs- u. Okkupationszeit), 1892. 2. A. 1895. –
Erlebniſſe eines Arztes aus der franzöſiſchen Kriegs- und Okkupationszeit, 1892.
– Ernſte und heitere Bilder aus der franzöſiſchen Okkupationszeit, 1893. –
Wie Fritz Mediziner ward (Gedenkblätter), 1895. –
Lehr- und Wanderjahre eines jungen Arztes, 1898. –
Deutſche Lieder, 1899. –
Aus der Mappe eines alten Arztes (Berliner Sk.), 1902. –
Dr. Fritz.
Leiden und Freuden eines Arztes, 1905.
– Lieder aus Deutſchlands Vergangenheit, 1908.
*Vorſteher-Schmidt, Karl Auguſt,
geb. am 14. Mai 1841 in Barmen als Sohn eines Fabrikanten, trat nach abſolvierter Schulbildung in das kaufmänniſche Leben ein und gründete ſchon in frühen Jahren in Barmen ein eigenes Fabrikgeſchäft, deſſen Laſten und Sorgen ihn hinderten, ſein reiches Gemütsleben ganz in der Kunſt aufgehen zu laſſen, wozu ſein hervorragendes Talent ihn wohl befähigt hätte.
Auch auf der Suche nach Wahrheit auf dem Gebiete des Glaubens ging er ſeinen eigenen, ſteinigen Weg.
So ſchloß er ſich im kleinen Kreis ſeiner Familie ein u. wurde ein ſtiller Menſch, deſſen Wert nicht jeder gleich erkannte.
Nach dreijährigem Siechtum entſchlief er am 28. Oktbr. 1903.
Eine Sichtung u. Herausgabe ſeiner Gedichte, die ihn ſpeziell zum „Sänger der Liebe“ ſtempeln, wurde von ſeinem Sohne veranſtaltet.
S:
Frühlingsblüten (Lr.), 1. u. 2. Aufl. 1903. –
Am häuslichen Herd (Ge.), 1904.
Vortmann, Thusnelda,
ſiehe Thusnelda Sienkiewicz!
*Vorwerk, Dietrich,
wurde am 22. Februar 1870 in Droyßig bei Zeitz (Prov. Sachſen) geboren.
Sein Vater, Oberlehrer am dortigen Gouvernanteninſtitut, ſtarb ſchon 1874 auf einer Reiſe in Jena, u. die Mutter ſah ſich genötigt, in das Haus ihrer Eltern nach Gütersloh überzuſiedeln.
Dann übernahm die Mutter die Leitung einer höheren Töchterſchule in Bad Köſen, und hier beſuchte Dietrich V. das Progymnaſium des Dr. Raabe, um dann von Michaelis 1882 bis Oſtern 1888 Zögling der Landesſchule Schulpforta bei Köſen zu werden.
Er ſtudierte darauf in Tübingen und Berlin Theologie und Philoſophie bis Oſtern 1892, abſolvierte dann beide Examina, nnterrichtete einige Zeit an der Schule ſeiner Mutter in Köſen, war von Michaelis 1895 bis Oſtern 1897 Senior des ſtudentiſchen Konvikts „Melanchthonhaus“ in Berlin, hierauf ein Jahr lang Vikar an der Matthäikirche in Berlin, lebte dann im Hauſe ſeiner Mutter, mit Studien und der Ausarbeitung ſeines erſten Epos beſchäftigt, und kehrte am 1. Dezember 1899 nach Berlin zurück, um das Amt eines Hilfspredigers an der Kaiſer Wilhelms-Gedächtniskirche zu übernehmen.
Mit dem 1. Januar 1903 übernahm er das Pfarramt in Schierke im Harz, und 1908 berief ihn der Fürſt von Stolberg zum Superintendenten u. Konſiſtorialrat nach Roßla a. Harz.
S:
Maria Magdalena.
Die Geſchichte einer Sünderin aus der Zeit Chriſti (Ep. D.), 1902. – Harzluft, allerlei zum Herzgeſunden (Geſchn. und Ge.), 1905. 2. A. 1908. – Wipfelrauſchen (Ge.), 1906.
– Vulkaniſche Menſchen (R.), 1908. –
Jm Heer der Heimatloſen (Werdegang e. deutſchen Fremdenlegionärs), 1909.
*Voß, Joachim,
geb. am 6. Jan. 1846 in Herrnburg, einem Kirchdorfe im Fürſtentum Ratzeburg, beſuchte das Lehrerſeminar in Lübeck, unterrichtete von 1867 bis zum Herbſt 1870 an der von Großheimſchen Privat- Realſchule daſelbſt und wurde dann Leiter der Domſchule in Ratzeburg.
Seit 1877 iſt er ſtädtiſcher Lehrer in Barmen u. hier, wie auch im Rheinlande vielfach als Reuter-Rezitator tätig geweſen.
S:
Von de Waterkant (Plattdütſche humoriſt. Ge. un allerhand Geſchn.), 1902.
*Voß, Karl Adolf,
* am 22. Jan. 1866 in Kiel als der Sohn eines Tiſchlermeiſters, beſuchte die Bürgerſchule daſelbſt, die Präparandenanſtalt Haſſe u. 1885–88 das Lehrerſminar in Eckernförde.
Er wurde dann Lehrer an einer Volksſchule in Kiel, trat 1890 an die dortige Knabenmittelſchule über u. wurde, nachdem er noch ein Jahr lang die königl. Kunſtſchule in Berlin beſucht hatte, 1905 als Zeichenlehrer am Reformrealgymnaſium in Kiel angeſtellt.
S:
Kruſe Dinger ut min Muskiſt (Plattdeutſche Ge.), 1890. 4. A. 1902. –
Johann Meyer und ſeine Bedeutung als deutſcher Volksdichter, 1899. –
Köſter Suhr (Volksſt. mit Geſ.), 1901.
– Liſchen will frigen (Lſp.), 1902. –
De Reiſ’ nah Belligen (Schw., mit W. Fricke), 1902.
Voß, Klara,
geborene Fretwurſt, geboren am 6. März 1852 in Dierhagen bei Ribnitz (Mecklenburg) lebt daſelbſt.
S:
Wahres Glück (R.); II, 1888.
Voß, Ottilie,
geb. Kuſter, wurde am 4. Jan. 1840 zu Königsberg in Pr. als die Tochter eines Regierungsbeamten geboren und verheiratete ſich dort mit dem bekannten Komponiſten u. Stabstrompeter des 1. Feld-Artillerie-Regiments, Voß.
Jm Jahre 1870 ſiedelte ſie nach Berlin über.
Sie bekundete ein lebhaftes Jntereſſe für Wohltätigkeitsanſtalten, und demſelben entſprangen auch ihre Schriften „Pereatder Staub.
Hygieniſche Ratſchläge“ (1867) und Die Salzbäder und ihre Bedeutung (1878).
Außerdem veröffentlichte ſie
S:
Gedichte, 1889. 3. Aufl. 1896. – Buchholzens in Königsberg (Hum.), 1896.
*Voß, Richard,
wurde am 2. September 1851 auf dem Dominium Neugrape bei Pyritz in Pommern als der Sohn eines Gutsbeſitzers geboren, war in ſeiner Jugend ſtets krank und ſchwächlich, und ein Hang zum Träumeriſchen und Phantaſtiſchen ließ ihn früh der Vereinſamung anheimfallen.
Er erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer, kam dann mit den Eltern nach Berlin, wo er erſt ein Gymnaſium beſuchte, dann aber wieder durch Privatlehrer unterrichtet wurde, bis er endlich als Zögling des Andreas-Jnſtituts nach Sulza kam, wo er das Abiturium machte.
Zum Landwirt beſtimmt, fand V. doch bald mehr Befriedigung im literariſchen Wirken und unternahm ſpäter längere Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz, Frankreich und namentlich Jtalien.
Durch körperliche Leiden unfähig, ſich 1870 dem Heere gegen Frankreich als Kämpfer fürs Vaterland anzuſchließen, zog er als Johanniter ins Feld und erhielt in Ausübung ſeines Liebesdienſtes einen Schuß ins Bein.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, widmete er ſich philoſophiſchen Studien in Jena und München, nach deren Beendigung er ſich auf ſeine Villa Bergfrieden bei Berchtesgaden zurückzog.
Häufig beſuchte er von hier aus Jtalien.
Durch ſeine Verheiratung mit einer feinen und geiſtreichen Frau (1878), die mit ihm ins Albanergebirge zog und ihm in der Villa Falconieri in Frascati bei Rom eine ideale Häuslichkeit ſchuf, blieb Jtalien vorwiegend ſein Aufenthalt auch für die ſpätere Zeit.
Der Großherzog von Sachſen ernannte ihn 1884 zum Bibliothekar der Wartburg.
Jm J. 1888 wurde V. von einem ſchweren Nervenleiden heimgeſucht, weshalb er ſich in die Heilanſtalt des Profeſſors Krafft-Ebing in Wien begab, aus der er denn auch 1890 als geheilt entlaſſen werden konnte.
Seitdem lebt er teils in Berchtesgaden, teils in Frascati.
S:
Nachtgedanken, 1871.
– Viſionen eines deutſchen Patrioten, 1874. – Helena (Aus den Papieren eines verſtorbenen Peſſimiſten), 1874. – Unfehlbar (Schſp.), 1874. – Savonarola (T.), 1878. 1895. – Scherben (geſammelt von einem müden Manne), 1878.
Neue Folge, 1880. –
Magda (Tr.), 1879. –
Die Patrizierin (Tr.), 1881. – Frauengeſtalten (Edlen Frauen erzählt), 1879. – Bergaſyl (E.), 1881. 4. A. 1912. –
Pater Modeſtus (Schauſp.), 1883. –
Der Mohr des Zaren (Schauſp.), 1883.
– Luigia Sanfelice (Tr., preisgekr.), 1882.
– Regula Brandt (Schſp.), 1883. – Rafael (Feſtgabe), 1883. – Rolla (Die Lebenstragödie einer Schauſpielerin); II, 1883. 4. A. 1910. –
Römiſche Dorfgeſchichten, 1884. 4. Aufl. 1897 (Jnhalt: Maria Botti.
– Die Jkariden.
– Der Mönch von Palazzuola.
– Die Sibylle von Tivoli.
– Das Venusopfer). – San Sebaſtian, 1883. –
Unehrlich Volk (Tr.), 1884. –
Die neuen Römer (R.); II, 1885. 4. A. 1905. –
Die neue Circe (Jtal.
Dorfgeſch.), 1885.
Neue Ausg. 1904. – Mutter Gertrud (Schauſp.), 1886. –
Der Sohn der Volskerin (R.), 1886. –
Treu dem Herrn (Schſp.), 1886. – Alexandra (Dr.), 1886. – Brigitta (Tr.), 1887. –
Wehe den Beſiegten (Dr.), 1888. –
Die Auferſtandenen (Antinihiliſt. R.); II, 1887. 2. A. 1912. – Michael Cibula (R.), 1887. 3. A. 1905. –
Kinder des Südens (Römiſche Geſch.), 1888. – Dahiel, der Konvertit (R,); III, 1888.
– Erlebtes und Geſchautes (Bilder aus Jtalien), 1888. –
Eva (Schſp.), 1889. – Nubia (E.), 1889. – Novellen, 1889. –
Die Sabinerin.
Felice Feſte.
Die Mutter der Catonen (Röm. Dorfgeſchn.), 1890. – Juliane (R.), 1890. 2. A. 1904. –
Die neue Zeit (Dr.), 1891. –
Der Mönch von Berchtesgaden u. andere Erzählungen, 1891. –
Der Väter Erbe (Volksſt.), 1892. –
Schuldig!
(Dr.), 1892. – Unebenbürtig (Tr.), 1892. –
Der Väter Erbe (Volksſt., Dialektübertragung von Hans Neuert), 1893. – Malaria (Schſp.), 1893. –
Jürg Jenatſch (Tr.), 1893. –
Der Zugvogel (Schſp.), 1893.
– Daniel Danieli (Schſp.), 1894. –
Arme Maria (Schſp.), 1894. –
Zwiſchen zwei Herzen (Schſp.), 1895. –
Die blonde Kathrein (Märchenſpiel nach Anderſen), 1895. –
Der König (Schauſp.), 1896. –
Villa Falconieri.
Die Geſchichte einer Leidenſchaft; II, 1896.
– Aus meinem römiſchen Skizzenbuch, 1896. –
Unter den Borgia (E. a. d. römiſchen Mittelalter), 1896. –
Der neue Gott (R.), 1897. –
Die Rächerin und andere römiſche Novellen, 1898. –
Das Wunder (Legendenſpiel), 1899. –
Sigurd Eckdals Braut (R.), 1899. –
Südliches Blut (Römiſche Nn.), 1900. –
Das Opfer (E.), 1900. –
Amata.
Auf der Geierinſel.
Stärker als der Tod (Neue römiſche Nn.), 1900. – Pſyche (R.), 1900. –
Der Adonis vom Molaratal u. andere Novellen, 1901. –
Der gute Fra Checco und andere Novellen, 1901.
– Römiſches Fieber (R.), 1902. 3. A. 1902. –
Allerlei Erlebtes, 1. und 2. A. 1902. –
Die Leute vom Valdaré (R. a. d. Dolomiten), 1.–3. A. 1903. –
Ein Königsdrama (R. a. e. deutſchen Herrſcherhauſe); II, 1903. – Samum (R. a. d. modernen Rom); II, 1903. –
Neue römiſche Geſchichten, 1904. –
Die Reiſe nach Mentone (Eine Geſch. a. d. Riviera); II, 1904. –
Santina u. and. Römiſches, 1905. –
Epilog nach der „Jphigenie“ von Goethe, der letzten Aufführung im großherzogl.
Theater in Weimar, 1907. – Bacchanten (Römiſche En.), 1907. –
Der Schuldige (R.), 1907.
– Wenn Götter lieben (E. a. d. Z. des Tiberius), 1907. –
Die Liebe Daria Lantes (Ein römiſcher R.), 1908. –
Das Frühlings- Märchenſpiel (Feſtgedicht zur Eröffnung des neuen Hoftheaters in Weimar), 1908.
– Narziſſenzauber.
Das Wunderbare (2 römiſche Nn.), 1908. –
Richards Junge (Der Schönheitsſucher; R.), 1. u. 2. Aufl. 1908. –
La perduta gente (Selbſterlebtes), 1909. – Alpentragödie (R. aus dem Engadin), 1. u. 2. Aufl. 1909. –
Du mein Jtalien!
(Aus meinem römiſchen Leben), 1910. –
Der Todesweg auf den Piz Palü (R.), 1910. –
Romeo und Julia im Albanergebirge (Röm. Liebesgeſch.), 1910. – Schönheit (Röm. R.), 1910. –
Amata. Liebesopfer (2 antike En.), 1911. – Erdenſchönheit (Ein Reiſebuch), 1911. –
Zwei Menſchen (R.), 1911. –
Cenzl, von der blauen Genziane (Pſychol. R.), 1912. –
Der Polyp und andere römiſche Erzählungen, 1912.
Vulpinus, Theodor,
Pſeud. für Theodor Renaud; ſ. d.!
W., A.,
ſiehe Alwine Wuthenow!
Waal, Anton Maria de,
geb. am 4. Mai 1836 in Emmerich (Rheinland) als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann auf der Akademie und im Prieſterſeminar zu Münſter katholiſche Theologie.
Nachdem er 1862 die Prieſterweihe empfangen, war er einige Zeit in der Seelſorge, danach als Lehrer am biſchöflichen Gymnaſium tätig und ging 1868 nach Rom, wo er zuerſt Kaplan bei der Kirche dell’ Anima war, nunmehr aber als Dr. theol., Rektor des deutſchen National-Hoſpizes von Campoſanto u. päpſtlicher Hausprälat u. Protonotar lebt.
Er hat auf dem Gebiete der Altertumskunde eine Reihe wertvoller Schriften veröffentlicht, gibt auch ſeit 1887 mit Prof.
Finke von Münſter die „Römiſche Quartalſchrift für chriſtliche Altertumskunde und für Kirchengeſchichte“ heraus.
S:
Meiſter Fauſtgerecht (Dr.), 1872. 2. A. 1897. –
Tata Giovanni (Dr.), 1877. – Valeria, oder: Der Triumphzug aus den Katakomben (Hiſtor. E.), 1884. 3. A. 1896. –
Kronen und Palmen (Dr.), 1888. –
Die Streiter des heiligen Vaters (Schſp.), 2. A. 1888. –
Tim, der Negerknabe (Schſp.), 1889. 3. A. 1902. –
Katakomben-Bilder (6 En. a. d. erſten Jahrh. der chriſtl. Kirche); III, 1891–94.
4. A. 1911. –
Reiſebilder aus Bosnien, 1894. –
Judas Ende (Hiſt. E. aus d. Anfängen des Chriſtentums in Rom), 1897. 3. A. 1908. –
Der Blinde vom Aventin (Hiſt. E.), 1899. –
Der 20. September (E. a. d. Belagerung und Eroberung Roms 1870), 1901. 3. A. 1909. –
Roma Sacra (Die ewige Stadt in ihren chriſtl. Denkmälern und Erinnerungen alter und neuer Zeit), 1905. –
Ars coeli, oder:
Die Sibylle des Auguſtus (Hiſtoriſche Erzähl.), 1903.
Wachenhuſen, Hans,
wurde (nach ſeiner eigenen Angabe) am 1. Jan. 1822 zu Trier als der Sohn eines Offiziers geboren, kam frühe, nach den erſten Jugendjahren, nach Norddeutſchland u. mußte nach genoſſener Schulbildung auf Drängen ſeines Vormundes ſich dem Buchhandel widmen.
Er vollbrachte ſeine Lehrzeit im Geſchäfte ſeines Oheims, des Buchhändlers Opitz in Wismar.
Jndeſſen fehlte ihm jeglicher Sinn für einen regelrechten Beruf; er ſtudierte nun neuere Sprachen, verſuchte es dann als Schriftſteller u. ging ſchließlich, getrieben durch ein lebhaftes Jntereſſe am Studium der Völker, auf Reiſen.
Er begann dieſelben mit einem längeren Zuge durch Schweden, Norwegen, Lappland, Finnland u. Jsland, erlitt bei Wardöhus am Nordkap Schiffbruch u. ſegelte dann nach dem Weißen Meere, um Vorſtudien für eine Überſetzung des altfinniſchen Epos „Kalewala“ zu machen, erlahmte jedoch in dieſer Arbeit, die eben ſein innerer Beruf nicht war.
Eine Reiſe durch Rußland und ein kurzer Ausflug nach Amerika ſchloſſen ſich hieran an.
Dann eilte W. bei Ausbruch des Donaukrieges, des Vorſpiels zum Krimkriege, 1853 in das türkiſche Lager und begleitete die türkiſchen Truppen während der Gefechte an der Donau.
Hier paſſierte es ihm, daß er bei Nikopol von Arnauten gefangen genommen wurde, die ihn für einen ruſſiſchen Spion hielten und ſicher erſchoſſen hätten, wenn nicht die Dazwiſchenkunft eines Adjutanten Omer Paſchas ihn befreit hätte.
Später war er auf der Halbinſel Krim, erkrankte vor Sebaſtopol und ward ins deutſche Hoſpital nach Konſtantinopel gebracht.
Wieder geneſen, ging er zum Friedensſchluß nach Paris, von wo aus er ſeine erſten Pariſer Schilderungen u. einige kleine, feuilletonartig gehaltene Pariſer Lebensſkizzen veröffentlichte, die in Hunderttauſenden von Exemplaren verkauft wurden.
Von Paris aus machte er ſeine erſte Reiſe durch Spanien nach Afrika, von wo ihn der Ausbruch des royaliſtiſchen Aufſtandes in Neufſchatel (1856) in die Schweiz rief.
Darauf folgte eine Reiſe durch das ſüdliche Jtalien und ein längerer Aufenthalt in Neapel.
Das Jahr 1859 fand ihn im Hauptquartier des öſterreichiſchen Feldmarſchalleutnants Gyulai, in welchem er allen den unglücklichen Kämpfen von Montebello bis Solferino folgte.
Jm folgenden Jahre nahm er an Garibaldis Freiſcharenzug bis zum Einzuge in Neapel teil.
Als ihm die Belagerung von Gaeta zu langweilig ward, ging er nach Rom; auf ſeiner Reiſe von hier nach Ancona wurde er in Foligno ſamt dem ihn begleitenden päpſtlichen Kurier von den einrückenden Piemonteſen abgefangen und von General Fanti bis zur Schlacht von Macerate „als Gefangener“ in ſeiner Nähe gehalten.
Auch dem marokkaniſchen Kriege (1859 bis 1860) wohnte W. bei.
Während des deutſch-däniſchen Krieges (1864) lag er mit den preußiſchen Truppen den Winter hindurch vor Düppel, ging 1865 wieder nach Afrika, von da nach Paris, London, Berlin, folgte 1866 im Stabe des Generals Herwarth von Bittenfeld der Elbarmee in den böhmiſchen Feldzug u. begab ſich nach Beendigung desſelben nach Paris, wo er mehrere Jahre blieb u. ſeine bekannten Weltausſtellungs- Feuilletons ſchrieb.
Jm Herbſt 1869 folgte W. einer Einladung zu den Eröffnungsfeſten des Suezkanals.
Vom Nil eilte er nach Frankreich u. machte, unabhängig von den Hauptquartieren, bei den Vorpoſten den ganzen Krieg (1870–71) mit und ſchrieb darüber ſeine intereſſanten Berichte, die, in die meiſten Sprachen überſetzt, durch die ganze Welt flogen.
Kaum war nach dem Kriege die Commune niedergeworfen, ſo eilte W. wieder nach Paris, das ſein Lieblingsdomizil war und trotz allem blieb.
So ſeit faſt zwei Jahrzehnten ſtets unterwegs und am liebſten da, wo die Völker aufeinander platzen, beſchäftigte er ſich literariſch beſonders mit Kulturſchilderungen aus der Geſellſchaft und dem inneren Volksleben u. fand außerdem noch Muße genug, eine Reihe von Romanen zu ſchreiben und ſein von ihm 1857 gegründetes Wochenblatt „Der Hausfreund“ bis zum Jahre 1873 zu leiten.
Seit 1872 lebte W., mit dem Titel eines Hofrats geziert, in Wiesbaden, wo er nach einem ſo reichen u. wechſelvollen Leben bei fortgeſetzter ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ein reines Familienglück fand.
Er ſtarb am 23. März 1898 in Marburg (Heſſen), wo er ſich einer Operation hatte unterwerfen müſſen.
Seine Leiche wurde im Krematorium zu Heidelberg verbrannt.
S:
Jn der Mondnacht (M.), 1854. –
Die Griſette, 2. A., 1855. –
Die Lorette, 4. Aufl., 1855. –
Die Pariſer Ehe, 1855. –
Ein Beſuch im türkiſchen Lager, 1855. –
Von Widdin nach Stambul, 1855. –
Das neue Paris, 1855. –
Byzantiniſche Nächte, 1855. – Paris u. die Pariſer, 1855. – Cancan, 1.–3.
Heft, 1856.
– Reiſebilder aus Spanien, 1856. 2. A. 1859. –
Skizzenbuch aus Neuenburg u. der Schweiz, 1857. – Schmetterlinge, 1857. –
Karriere eines Herzens (R.); II, 1857. –
Rom und Sahara (R.); IV, 1858. 4. A. 1871. –
Reiſebilder für die Jugend, 1858. – Armand (R. nach d. Schwed.); II, 1859. – Maccaroni (Loſe Blätter), 1859. 3. A. 1865. –
Ein neuer Polykrates; III, 1859. –
Die Frauen des Kaiſerreichs, 1858. 7. A. 1872. –
Die Wüſtenjäger; II, 1860.
– Halbmond und Doppeladler (Soldatenbilder), 1860. –
Das Buch der Reiſen, 1860.
– Freiſcharen und Royaliſten (Sizil.
Tagebuch), 1860. 3. A. 1867. –
Die bleiche Gräfin (R.); II, 1862. 5. A. 1879. –
Nur ein Weib (R.); II, 1863. 5. A. 1881. –
Die Gräfin von der Nadel (E.), 1863. 7. A. 1879. –
Vor den Düppeler Schanzen, 1864.
– Des Königs Ballett (R.); III, 1864. 2. A. 1877. –
Rouge et noir (R.); II, 1864. 5. A. 1884. – Zigeunerblut (R.); II, 1865.
– Am Wanderſtab; II, 1865. –
Berliner Photographien; II, 1865 bis 1867.
– Die Verſtoßene (E.); II, 1866. 2. A. 1884. –
Der Mann in Eiſen (R.), 1866. 2. A. 1885. –
Unter dem weißen Adler (R.); II, 1866.
– Tagebuch vom öſterreichiſchen Kriegsſchauplatz, 1866. 4. A. 1866. –
Paris 1867 (Weltausſtellungs-Bilder); II, 1867. –
Eva im Paradies (Sk.), 1868. –
Pariſer Photographien, 1868. – Jrrlichter (Gloſſen zu Tagestexten), 1869. –
Der deutſche Volkskrieg, 1870. –
Satans Mauſefallen, 1870.
– Tagebuch vom franzöſiſchen Kriegsſchauplatz; II, 1871. –
Vom armen ägyptiſchen Mann (Fellah-Leben); II, 1871. –
Haut ihm!
(Kriegsbilder), 1871. –
Vom neuen Babylon (Sk.), 1871. –
Um ſchnödes Geld (R.); IV, 1872. 3. A. 1884. –
Die Diamanten der Gräſin d’Artois (R.); II, 1873.
– Des Herzens Golgatha (R.); II, 1873. 4. A. 1880. – Dorette (E.), 1874. –
Die Hofdamen Jhrer Hoheit (R.); IV, 1874. 3. A. 1884. –
Säbel und Skapulier (R.); III, 1875. –
Geſchichten aus dem Badeleben, 1875. –
Jm Bann der Nacht (R.), 1876.
– Eine Geborne (R.), 1876. –
Der türkiſche Koſak (E.), 1876. –
Die Rothemden (E.), 1876. –
Schlag zwölf Uhr (E.), 1876. – Helene (R.), 1876. 3. A. 1898. –
Die neue Lorelei (R.); II, 1877. –
Die junge Frau (R.); III, 1877. 3. A. 1898. –
Jn der Nilbarke (R.), 1877. 2. A. 1898. –
Der Heiduck (E.), 1878. –
Der Vampir (N.), 1878. – Salon u. Werkſtatt (R.); II, 1879. –
Die Selige (R.), 1879. –
Bis zum Bettelſtab (R.); III, 1879. –
Prinz Otto (Lſp.), 1879.
– Prinzeß Marianne (Humor. R.), 1880. –
Dame Orange (R.); III, 1880. –
Die ruheloſe Seele (E.), 1880. –
Der rote Theo (E.), 1880. –
Gelebt u. gelitten (R.); IV, 1881. – Mylady (R.), 1881. –
Die Gnädige (R.); II, 1882. –
Die Liebe im Delta (E.), 1881. –
Der Staatsanwalt (E.), 1881. –
Der Geſandtſchaftsball (E.), 1882. 3. A. 1898. –
Miß Lydia (E.), 1882. 4. A. 1898. –
Was die Straße verſchlingt (R.); III, 1882. –
Die gelbe Roſe (R.); II, 1883. –
Der Schweden-Schatz (R.); III, 1883. –
Die Jüngſte (E.), 1883. 3. A. 1898. – Monaco (Sk.), 1883. – Nemi (E.), 1883. –
Sünders Kind (R.); III, 1884. – Bauer u. Kavalier (E.), 1884. –
Ball-Elfe (R.); II, 1884. –
Der Herzenfreſſer (R.); III, 1885. –
Die tolle Betty (R.); III, 1885. –
Liebe heilt alles (E.), 1886. 2. A. 1897.
Graf Betſany (R.), 1886. –
Die Hochſtapler (R.); III, 1887. –
Die Saiſon in Wiesbaden (Luſtige Reime), 1887.
– Moderne Glücksgräber (R.), 1888. –
Der Backfiſch (E.), 2. A. 1888. 3. A. 1898. –
Das Geſpenſt der Ehre (R.), 1888. –
Das Geheimnis der Frau (R.); III, 1889. –
Wer iſt ſie? (R.), 1889. –
Die Geſchichte einer Schönheit (E.), 1889. –
Der Elefanten-Lord (E.), 1889. –
Die ſchwarze Dame (R.); III, 1889.
– Unglückſelige Teeſtunden (E.), 1890. –
Graf Bethuſy, 1890. –
Aus bewegtem Leben (Erinnerungen aus 30 Kriegs- u. Friedensjahren), 1890. –
Roſe im Schnee u. anderes, 1890. – Sünder im Gotteskleid (R.), 2. A. 1890. –
Satans Gold (R.); II, 1892. – Geopfert (R.), 1891.
– Eine Frauenſchuld (R.), 1893. 2. A. 1898. – Thea (E.), 1894. –
Vom erſten bis zum letzten Schuß (Kriegserinnergn.), 1896. –
Die junge Witwe (R.), 1897. –
Die Fremde (R.), 1897. – Verloren (R.), 1898. – Heimchen an fremdem Herd (E.), 1905.
Wachler, Heinrich Ernſt,
geb. am 18. Febr. 1871 in Breslau als Sohn des (1908 †) Generalſtaatsanwalts beim Berliner Kammergericht, Dr. Ludwig W., verlebte ſeine erſte Kindheit in Oppeln und Weſel, kam 1879 nach Berlin, wo er ſeine Schulbildung erhielt, und ſtudierte dann in Marburg, München u. Berlin neuere Philologie, veröffentlichte auch noch als Student ſeine erſte Gedichtſammlung.
Er lebte dann als unabhängiger Schriftſteller in Berlin, beſchäftigte ſich beſonders mit dem Drama und wirkte 1897–98 auch als Dramaturg am „Berliner Theater“.
Jm Jahre 1898 begründete er die nationale Monatsſchrift „Jduna“, die er bis 1905 herausgab, redigierte 1900 bis 1901 die „Volksbühne“ und die Deutſche Zeitſchrift“, 1901–03 den Almanach „Spielmann“ und ging 1902 nach Weimar, wo er bis 1903 Chefredakteur der „Weimariſchen Zeitung“ war.
Jm Jahre 1903 gründete er das Bergtheater bei Thale im Harz, deſſen Aufführungen während des Sommers er ſeitdem leitet.
Mit Beginn des Jahres 1906 übernahm er die Chefredaktion der „Staatsbürgerzeitung“ in Berlin, legte dieſelbe aber nach kurzer Zeit wieder nieder und nahm dann nach vorübergehendem Aufenthalt in Rhöndorf a. Rh. und Jena 1910 ſeinen Wohnſitz in Weimar.
Seit dem 1. Oktbr.
1910 gibt er die von ihm begründeten Blätter für Dichtung u. Volkstum, „Die Jahreszeiten“ heraus.
S:
Aus gärender Zeit (Ge.), 1890. –
Wie die deutſchen Theater die Kunſt fördern, 1892. –
Die Läuterung deutſcher Dichtkunſt im Volksgeiſte, 1897. –
Über Otto Ludwigs äſthetiſche Grundſätze, 1897. –
Unter den Buchen in Saßnitz (Lſp.), 1897. –
Schleſ. Brautfahrt (Schſp.), 1901. – Rheindämmerungen (Geſpräche a. d. Lande), 1902. –
Weimariſches Taſchenbuch auf d. J. 1903 hrsg., 1903. – Walpurgis (Feſtſp. zur Frühlingsfeier), 1903. –
Die Elfe (N.), 1904. –
Unter der goldenen Brücke (Ge. u. künſtler. Proſa), 1904. – Widukind (Tr. mit Chören), 1904. –
Das Abenteuer der Neujahrsnacht (Schw. n. e. Nov. Zſchokkes), 1904. – Mittſommer (Tr.), 1905. – Mittwinter (Dr.), 1908. –
Die Freilichtbühne (Betrachtgn.), 1909. –
Die Oſternacht (Schſp.), 1912.
Wachner, Helene,
wurde in Sächſiſch-Reen (Siebenbürgen) als Tochter eines Staatsbeamten geboren, der infolge von Verſetzungen mehrmals ſeinen Wohnſitz wechſeln mußte.
So kam es, daß Helene erſt die evangeliſche Schule in Biſtritz, danach die höhere Töchterſchule in Klauſenburg und hier auch das ſtaatliche Seminar beſuchte, an welchem ſie ſich das Diplom als Volksſchullehrerin erwarb.
Nach faſt zehnjähriger Lehrtätigkeit an den ländlichen Volksſchulen in Mettersdorf und Großau, wie auch an den ſtädtiſchen Mädchenſchulen in Hermannſtadt und Biſtritz, ging ſie daran, auf privatem Wege die Befähigung für das Bürgerſchullehramt zu erwerben, was ihr auch 1911 gelang.
S:
Bekehrt (Siebenbürgiſches Volksſchſp. mit Geſ.), 1910.
*Wachsmuth, Helene,
wurde am 21. Septbr. 1844 zu Halenbeck in der Oſtpriegnitz als die Tochter eines Gutsbeſitzers Schröder geboren, erhielt ihre Erziehung unter 11 Geſchwiſtern u. lernte damit ſchon frühe die Fülle der Pflichten u. der Arbeit kennen, welche ein reicher Familienkreis der weiblichen Leitung auferlegt.
Jn Berlin, wo ſie 1865 Dr. Georg Frdr. W., einen praktiſchen Arzt, heiratete, der dort längere Zeit auch als Armenarzt fungierte, traten ihr die mannigfachſten Lebensefahrungen teils in dem Berufe ihres Gatten, teils bei der Leitung eines Frauenvereins an der Oberlin- Station entgegen; doch lag ihr die Berwertung derſelben für die Kunſt gänzlich fern.
Erſt während einer längeren Krankheit, die ſie durch viele Monate zur Untätigkeit verdammte, kam ihr der Gedanke, das Schickſal einer verſchmähten Miſſionsbraut zu einem Roman zu geſtalten.
Seit dieſer Zeit teilte ſie ihre geringe Muße, welche ihr als pflichttreue Gattin u. Mutter vergönnt war, zwiſchen der Schriftſtellerei u. Malerei.
Jm Jahre 1896 war ſie Mitbegründerin des „Deutſchen Schriftſtellerinnen-Bundes“ und gehörte dieſem zwei Jahre als ſtellvertret. und ſechs Jahre als erſte Vorſitzende an.
Nach dem Tode ihres Gatten ſiedelte ſie 1904 zu ihrem Sohne, dem bekannten Pſychiater Dr. Hans W., nach Frankfurt a. M. über u. war während ihres dortigen Aufenthaltes Schriftführerin des deutſchen Schriftſteller-Verbandes.
Als dann ihr Sohn 1910 die Direktion der Landes-Heil- und Pflegeanſtalt in Eichberg im Rheingau übernahm, folgte ihm auch die Mutter dorthin.
S:
Die Miſſionsbraut (R.), 1891. –
Fatum Poloniae (Romanzyklus); III, 1909–12 (Jnh.: I. Theophile Sobieska. –
II.
Johann Sobiesky, der Kronfeldherr. –
III.
Zwei Königskinder).
Wacht, Guſtav,
Pſd. für Friedrich Algardi; ſ. d.!
*Wächter, Friedrich Guido,
geboren am 3. Februar 1855 in Paſchkowitz bei Mügeln (Königr. Sachſen), beſuchte 1860–65 die Volksſchule zu Sornzig, 1865–69 ein Privatinſtitut zu Mügeln, 1869–75 das Gymnaſium zu Freiberg und ſtudierte dann bis 1879 in Leipzig Theologie.
Nachdem er zwei Jahre als Hauslehrer und als Prediger an der Jrrenanſtalt in Thonberg bei Leipzig gewirkt hatte, wurde er 1881 Diakonus in Waldenburg in Sachſen und 1888 Diakonus in Annaberg in Sachſen, wo er noch jetzt als Paſtor im Amte ſteht.
Außer einigen Schriften über die ſoziale Frage veröffentlichte er
S:
Himmelsſchlüſſel (Geiſtliche Lieder), 1890.
– Ernſt von Schönburg (Reform.-Feſtſpiel), 1893. – Bonifazius (Schſp.), 1894. – Paulus in Epheſus (Bibl. Dr.), 1898. –
Elis Söhne (Schſp.), 1899.
– Hinauf und hinaus (Ge.), 1901. –
Aus dem Erzgebirge (Ge.), 1903.
Wachtler, A.,
Pſd. für Günther Neuſe; ſ. d.!
*Wackerhagen, Emma,
geboren 1823, verlebte ihre glückliche Kindheit und Jugend auf dem Lande, in der Nähe Hannovers, unter der Pflege edler und feingebildeter Eltern, in einer ſtillen Häuslichkeit, der es jedoch nicht an mannigfaltiger geiſtiger Anregung fehlte.
Das reichſte Herzensglück erblühte ihr durch die Verlobung mit einem an Geiſt und Charakter gleich ausgezeichneten jungen Gelehrten.
Jndes ſtand die Erlangung eines eigenen Herdes erſt nach einer Reihe von Jahren in Ausſicht, und eben als die Erfüllung nahe ſchien, ſank dieſe Hoffnung mit dem Bräutigam ins Grab.
Jn den nächſtfolgenden Jahren ſtarben Emmas Eltern, und ſeitdem lebt ſie mit zwei Schweſtern in Hannover.
S:
Auf den Wellen (E.), 1868. –
Verſchiedene Novellen im „Volksblatt für Stadt und Land“.
Wäckerle, Hyazinth,
Pſeud. für Joſeph Fiſcher; ſ. d.!
*Wackernagel, Jlſe,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Jlſe Stach von Goltzheim, wurde am 17. Febr. 1879 auf Haus Pröbſting bei Borken (Weſtfalen) als Tochter des Rittergutsbeſitzers Baron Georg St. geboren u. beſchäftigte ſich ſchon ſeit früheſter Jugend mit poetiſchen, insbeſondere dramatiſchen Arbeiten, ſo daß ſie bereits mit 19 Jahren eine Sammlung ihrer erſten Gedichte herausgeben konnte.
Seit 1905 weilte ſie drei Jahre in Rom, und hier fand ihre Hinneigung zur katholiſch.
Weltanſchauung, die ſich ſchon in ihren dramatiſchen und novelliſtiſchen Arbeiten dokumentiert hatte, durch ihre Konverſion den Abſchluß (1908).
Jn Rom lernte ſie auch ihren Gatten kennen, Dr. Martin W., der damals am königlich preuß. hiſtoriſchen Jnſtitut daſelbſt beſchäftigt war und ſich dann in Leipzig als Privatdozent habilitierte.
S:
Wer kann dafür, daß ſeines Frühlings Lüfte wehn!
(Ge.), 1898. –
Das Chriſt-Elflein (Weihnachts-M.; Muſik v. Hans Pfitzner), 1906. –
Der heilige Nepomuk (Dr. D.), 1909. –
Die Sendlinge von Voghera (Hiſtoriſcher R. a. dem 16. Jahrh.), 1910.
Wackernagel, Rudolf,
ein Sohn des bekannten Profeſſors, Dichters und Literaturhiſtorikers Wilhelm W. (ſ. d. Folgenden!), wurde am 7. Juni 1855 in Baſel geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte dann in Baſel und Leipzig die Rechte und nebenher Geſchichte und Philoſophie.
Jm Oktober 1877 wurde er bereits Staatsarchivar in Baſel, erwarb ſich im Dezember d. J. die Würde eines Dr. jur. und wirkte nebenher 1882 bis 1899 als Sekretär des Regierungsrates von Baſel und 1882–84 als erſter Sekretär des Großen Rates daſelbſt.
Während mehrerer Jahre war er auch Präſident der Kommiſſion des hiſtoriſchen Muſeums in Baſel, leitete 1894 die Reorganiſation dieſer Anſtalt, ſowie die Reſtauration der Barfüßerkirche als Muſeumsgebäude.
Für dieſe Tätigkeit ſowie als Anerkennung für ſeine Schriften zur Geſchichte Baſels verlieh ihm die dortige Univerſität 1894 die Ehrenwürde eines Dr. phil.
S:
Das Bergwirtshaus (E.), 1898. –
Klein-Basler Gedenkfeier 1392–1892 (Feſtſpiel) 1892. –
Sankt Jakob (Schauſp.) 1894.
Wackernagel, Karl Heinrich Wilhelm,
wurde am 23. April 1806 zu Berlin als der Sohn eines Buchdruckers geboren.
Früh verwaiſt u. faſt nur von ſeinen Geſchwiſtern unterſtützt, vollendete er ſeine Studien zu Berlin am Friedrichs-Werderſchen Gymnaſium (1820–24) und an der Univerſität (1824–28) unter den mannigfachſten Entbehrungen.
Den weſentlichſten Einfluß während der Studienzeit übte auf ihn der Philolog Karl Lachmann aus.
Durch tüchtige Arbeiten auf dem Gehiete der deutſchen Philologie erwarb er ſich frühzeitig den Ruf gründlicher Gelehrſamkeit, und nachdem er eine Zeitlang in Breslau privatiſiert (1828 bis 1830) und, nach Berlin zurückgekehrt, vergebens auf eine Anſtellung in Preußen gewartet hatte, folgte er im Frühjahr 1833 einem Rufe als Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur am Pädagogium in Baſel, woſelbſt ihm 1835 die betreffende ordentliche Profeſſur an der Univerſität übertragen wurde.
Man verſtand in Baſel ſeine Verdienſte zu würdigen, denn die Stadt ſchenkte ihm das Ehrenbürgerrecht (1837), u. zu wiederholten Malen ward er in den Stadtrat und 1856, wie auch 1868 in den Großen Rat gewählt.
Krankheiten ſuchten den raſtlos Tätigen oft heim, ſeine letzte befiel ihn im Herbſte 1869, die auch ſeinem Leben am 21. Dezember d. J. ein Ende machte.
S:
Gedichte eines fahrenden Schülers, 1828. – Proben (13 Ge.), 1829. –
Neue Gedichte, 1842. – Zeitgedichte (mit Balthaſar Reber), 1843. – Weinbüchlein (Ge.), 1845. – Gedichte (Auswahl, beſorgt von S. Vögelin). 1873. –
Das Weſſobrunner Gebet und die Weſſobrunner Gloſſen, 1827.
– Geſchichte des deutſchen Hexameters u. Pentameters bis auf Klopſtock, 1831. –
Gedichte Walters von der Vogelweide, überſetzt u. erläutert (mit K. Simrock), 1833. –
Die Verdienſte der Schweizer um die deutſche Literatur, 1833. –
Zur Erklärung und Beurteilung von Bürgers Leonore, 1835.
– Deutſches Leſebuch (Poeſie und Proſa); III, 1835–36.
– Kleines altdeutſches Leſebuch nebſt Wörterbuch, 1861. –
Die altdeutſchen Handſchriften der Baſeler Univerſitätsbibliothek, 1836. –
Der Schwabenſpiegel in der älteſten Geſtalt, 1840. – Walther v. Klingen (Minneſänger), 1845. –
Altfranzöſiſche Lieder und Leiche; hrsg., 1846.
– Geſchichte der deutſchen Literatur; III, 1851–55.
– Der arme Heinrich Herrn Hartmanns von Aue u. zwei jüngere Proſalegenden verwandten Jnhalts, 1853. – Sevilla (Reiſeerinnerung), 1854. –
Altdeutſches Wörterbuch, 1861. –
Walther von der Vogelweide, nebſt Ulrich v. Singenberg und Leutold von Seven, 1862. –
Johann Fiſchart von Straßburg u. Baſels Anteil an ihm, 1870. –
Althochdeutſche Leſeſtücke, 1875.
Wagelinck, H.,
Pſeud. für:
*Wagenaar-Hummelinck, Henrike,
pſeud. H. Wagelinck, geb. am 26. Dezember 1848 zu Aſten in der Provinz Nordbrabant der Niederlande, verbrachte einen großen Teil ihres Lebens im Auslande, hauptſächlich in der Schweiz, wo ihr die franzöſiſche Sprache faſt zur Mutterſprache wurde.
Der häufige Umgang mit Deutſchen weckte den Wunſch in ihr, die deutſche Sprache im Lande ſelbſt zu erlernen.
Sie begab ſich im Herbſt 1878 nach Schleſien, ſpäter nach Oſtpreußen.
Sei es, daß der ſchwere Beruf der Lehrerin ihre Geſundheit ſchädigte, oder daß das rauhe Klima des Nordens derſelben nachteilig war: in den letzten Jahren mußte ſie der Ruhe leben, die ſie dann zu literariſchen Arbeiten benutzte.
Jetzt hat ſie ihren Wohnſitz in Angerburg.
S:
Bürgermeiſters Rika (Kulturhiſt. N.), 1886.
Wagener, Bernhard,
geboren am 18. Oktober 1842 in Potsdam, lebt (1888) als Marinebeamter in Lichterfelde b. Berlin.
S:
Strandgut (4 Nn.: Peter Jürgens.
– Drei Briefe.
– Heimliches Gewerbe.
– Zwiſchen zwei Herzen), 1886.
*Wagener, Bruno,
wurde am 27. Mai 1866 zu Amoy in China an Bord des Hamburger Schooners „Chuſan als der Sohn des Kapitäns Georg Bruno W. geboren, verlebte ſeine erſten Jahre auf der See, zumeiſt in China, kam 1871 nach Deutſchland und zwar nach Hamburg, beſuchte hier und ſpäter in Berlin und Magdeburg die Realgymnaſien und ging 1886 auf die Univerſität Leipzig, wo er nach Ableiſtung ſeines Militärjahres Kunſt- und Literaturgeſchichte ſtudierte und gleichzeitig volkswirtſchaftliche, naturwiſſenſchaftliche, juriſtiſche u. geſchichtliche Vorleſungen hörte, da er von vornherein entſchloſſen war, ſich der Journaliſtik zu widmen.
Nachdem er ſeine Studien in Halle fortgeſetzt und hier den philoſophiſchen Doktorgrad erworben hatte, begann er 1890 als journaliſtiſcher Volontär ſeine Laufbahn in Berlin, ging dann nach Nordhauſen, ſpäter nach Wismar, wo er ein Jahr lang das „Mecklenburgiſche Tageblatt“ redigierte, führte darauf ein Jahr lang ein Vagantenleben in Sachſen, Schleſien, Württemberg u. Baden, wurde 1894 Chefredakteur des „Generalanzeigers“ für Elberfeld-Barmen, 1896 des „General-Anzeigers“ für Hamburg-Altona, 1902 in Hannover, 1903 in Mölln in Lauenburg, wo er gleichzeitig als Syndikus des Bauernvereins „Nordweſt“ fungierte, war ſeit 1904 als Redakteur wieder in Hannover tätig und ging nach einigen Jahren als Chefredakteur der „Straßburger Poſt“ nach Straßburg im Elſaß, wo er im Auguſt 1911 ſtarb.
S:
Heilandsliebe (Sozial. Dr.), 1899. –
Unter dem vierfarbigen Banner (R. aus d. Goldlande Transvaal), 1900. –
Und hätte der Liebe nicht!
(Deutſches Kulturdrama), 1906.
Wagener, Martin,
Pſeudon. für Martin Frehſee; ſ. d.!
*Wagener, Mathilde,
wurde am 10. Sept. 1856 zu Zürich geboren u. widmete ſich der Bühne.
Jm Jahre 1882 verheiratete ſie ſich mit dem Schauſpieler Eduard von La Chapelle, doch wurde dieſe Ehe 1886 auf ihren Wunſch wieder getrennt.
Seitdem lebte ſie als Mitglied des fürſtl. Hoftheaters in Gera, ſpielte 1890 am Stadttheater in Magdeburg, 1891 in Halle a. S., 1894–95 in Freiburg, 1896 in Zittau, 1897 in Stettin, 1898 in Eſſen und trat 1900 in den Verband des Stadttheaters in Straßburg i. E.
S:
Ebert (N.), 1881.
– Jrrende Herzen (R.), 1885. – Juliette (N.), 1885. –
Die Kloſtergräfin (R.), 1886. –
Durch Täuſchung zum Glück (N.), 1886.
– Lillis Sommerfriſche (Eine Backfiſchgeſchichte), 1899.
Wagenfeld, Friedrich,
geb. am 3. Jan. 1810 zu Bremen als der Sohn eines Krämers, beſuchte das dortige Gymnaſium und von 1829–32 die Univerſität Göttingen, wo er Theologie u. Philologie ſtudierte; Hauptaufgabe ſeines Studiums waren die lebenden und toten Sprachen.
Jm Jahre 1832 nach Bremen zurückgekehrt, nahm er eine Stelle als Jnformator in Brinkum an, die er mehrere Jahre verſah.
Einen Ruf als Prediger nach Dorpat lehnte er ab, weil er die Gebundenheit ſeiner dortigen Stellung fürchtete.
Er beſchäftigte ſich dann ausſchließlich mit literariſchen Arbeiten, ſchrieb für den „Hannoverſchen Volksfreund“ Originalnovellen u. redigierte das „Bremer Unterhaltungsblatt“.
Jm Jahre 1836 erſchien in Hannover ſein Werk „Sanchuniathons Urgeſchichte der Phönizier in einem Auszuge aus der wieder aufgefundenen Handſchrift von Philos vollſtändiger Überſetzung“, das von den Gelehrten mit Freude und Staunen begrüßt wurde, da es eine bedeutende Lücke in der Urgeſchichte Phöniziens ausfüllte.
Leider erwies es ſich ſpäter als unecht; der talentvolle, von irgendeiner Abſicht irregeleitete Verfaſſer hatte die eigene Geiſtesarbeit für das Werk eines alten Schriftſtellers ausgegeben.
W. ſtarb in Bremen am 26. Auguſt 1846.
S:
Bremens Volksſagen, 1845.
Neue Ausgabe von Karl Eichwald, 1878. –
Die Kriegsfahrten der Bremer, 1846.
*Wagenfeld, Karl,
geboren am 5. April 1869 in Lüdinghauſen (Weſtfalen), beſuchte die Volksſchule in Drenſteinfurt u. nach privater Vorbereitung das Lehrerſeminar in Warendorf.
Seit 1889 verwaltete er Lehrerſtellen auf dem Lande und im weſtfäliſchen Jnduſtriebezirk und iſt ſeit 1899 in Münſter i. W. in ſeinem Amtetätig.
Als belletriſtiſcher Schriftſteller pflegt er beſonders die Dialektdichtung ſeiner Heimat.
S:
’n Öhm un annere Vertellſels in mönſterlännsk Platt, 1905.
– ’ne Göpps vull (Geſchn. in mönſterlännsk Platt), 1909. – Volksmund (Plattd. Sprichw. u. Redensarten), 1911. –
Un buten ſingt de Nachtigall ... un anner Beller un Geſchn. up mönſterl.
Platt), 1911. –
Daud un Düwel (D.), 1912.
Wagenhofen, Franz,
Pſeud. für Franz von Wagenhoff; ſ. d.!
*Wagenhoff, Franz von,
früher Schultz von Wagenhoff, pſeud. Wagh, Franz Hofen u. Franz Wagenhofen, wurde am 22. Febr. 1874 in Breslau geboren.
Sein Vater war der berühmte (1909 in München †) Kunſt- und Kulturhiſtoriker, Univerſitäts-Profeſſor Dr. Alwin Schultz, ſeine Mutter Anna eine geborene von Wagenhoff, deren ſchon 1548 als adelig in Nördlingen bekannte Familie ihn zum Träger des im Ausſterben begriffenen Geſchlechtsnamens beſtimmte.
So wurde er denn von der Ehrenoberin Hedwig von Wagenhoff, einer Schweſter ſeiner (1905 †) Mutter adoptiert und führt nun den obigen Namen.
Er widmete ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums der Militärlaufbahn, mußte aber, infolge eines Sturzes mit dem Pferde zum aktiven Dienſte untauglich erklärt, ſchon nach kurzer Zeit den Abſchied nehmen u. wandte ſich nun der Bühnenſchriftſtellerei zu.
Von Berlin, wo er ſeit 1895 ſeinen Wohnſitz hatte, ſiedelte er 1897 zu dauerndem Aufenthalt nach Paris über. W. gilt als Kenner erſten Ranges franzöſiſcher Kunſt und Wiſſenſchaft ſowie der Landesverhältniſſe.
Er iſt auch als Sammler alter Kunſtwerke tätig, und ſeine geſchätzte Sammlung von Gemälden u. kunſtgewerblichen Stücken wird ſtändig bereichert, ſo daß die gelegentlichen Abgänge an die verſchiedenſten Muſeen und Privatgalerien keine Lücke laſſen.
S:
Der Gondoliere (Luſtſp.), 1896. – Verſchwunden (Schw. n. d.
Franz. d. Biſſon), 1896. –
Wer einmal ... (Nn.), 1897. 2. A. 1899. –
Der Küchenjunge (Hiſtor. Luſtſpiel nach Aderer), 1898.
– Parkett und Bohème (Neue Nn.), 1898. 3. Aufl. 1900. –
Um eine Liebesnacht (Dr. n. e. R. v. Zola), 1899. – Jungfrankreich (Kabinettſtücke moderner Meiſter in Überſetzungen), 1899. –
Der Ruf der Liebe (Freie Sk.), 1899. 3. A. 1900. – Lebemoral (Komödie), 1900.
– Außer Dienſt (Schſp.), 1903. – Nimbus (3 loſe Akte:
Ganz was anders.
– Die Heldin des Tages.
– Lehmann), 1904. –
Das tut man nicht und anderes, 1903. –
Der Reiſeonkel (Schw. n. e. Jdee v. Labiche), 1906. –
Ein Königreich m. b. H. (Groteske), 1912.
Wages, J. C. H.
(Jch wag’ es), Pſd. für Auguſt Wilhelm Heſſe; ſ. d.!
Wagh, Franz,
Pſd. für Franz von Wagenhoff; ſ. d.!
Wagner, Emil,
Pſeud. für Ludwig Walesrode; ſ. d.!
*Wagner, Heinrich,
pſd.
Hans Weith, wurde am 23. Juni 1875 in Marxgrün (Oberfranken) als der Sohn eines Volksſchullehrers geboren, der bald darauf nach Egloffſtein in der fränkiſchen Schweiz verſetzt ward, aber ſchon 1888 ſtarb.
Er zog nun mit der Mutter nach Schwabach bei Nürnberg, wo er die Präparandenſchule und das Lehrerſeminar beſuchte, nach deſſen Abſolvierung er ein Jahr lang als Lehrer in Schwabach verblieb.
Dann wirkte er zwei Jahre an der Lehrlingsfortbildungsſchule in Nürnberg, darauf als Lehrer in Neudroſſenfeld bei Baireuth, ſeit 1898 in Selb und kam 1900 nach Neuhauſen in Oberfranken, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Eine Stimme (Ge.), 1902.
*Wagner, Hermann,
geb. am 22. April 1880 in Tannendorf bei Sankt Georgenthal (Böhm.), lebte bis zu ſeinem 14. Jahre teils in ſeiner deutſchböhmiſchen Heimat, teils im Waiſenhauſe eines tſchechiſch.
Nonnenkloſters zu Prag, beſuchte dann drei Jahre hindurch das deutſche Gymnaſium in Leitmeritz (Böhmen), um dann als Schreiber bei einem Advokaten in Dienſt zu treten.
Seit 1908 lebte er als freier Schriftſteller in Zittau (Sachſen), in Warnsdorf in Böhmen u. ſeit 1910 in Groß-Schönau (Sachſen).
S:
Die rote Flamme und andere Novellen, 1908. –
Die feindlichen Mächte und andere Novellen, 1909. –
Das Lächeln Mariä (Eine ſtille Geſch. vom Sommer), 1.–3. A. 1910. –
Sieg der Dummheit und andere Geſchichten, 1912.
*Wagner, Jda,
wurde im Juni 1879 in Soeſt (Weſtfalen) geboren und verlebte dort eine glückliche und frohe Kinderzeit.
Nach Abſolvierung der höheren Töchterſchule genoß ſie in vollen Zügen die goldene Freiheit der „Jungen Mädchenjahre“, die ſich, dank der Güte ihrer Eltern, durch mannigfaltige ſchöne Reiſen zu ſehr abwechſelungsreichen geſtalteten.
Dem günſtigen Umſtande, noch drei Schweſtern zu beſitzen, verdankte ſie den Vorzug, recht viel freie Zeit auf Lektüre und Ausübung der ſchönen Künſte verwenden zu können.
Jm Jahre 1907 weilte ſie fünf Monate in Paris, um Sprachſtudien zu betreiben, und 1908 zu gleichem Zwecke in Berlin.
Eine Sammlung ihrer hier und dort in Zeitſchriften veröffentlichten Gedichte erſchien u. d. T.
S:
Meine Blumen (Ge.), 1907.
*Wagner, Johannes,
pſd.
Hans Wagner-Wittenberg, geb. am 18. Septbr. 1852 zu Wittenberg an d. Elbe, widmete ſich, nachdem er das dortige Gymnaſium beſucht, dem Militärdienſt u. ſtand zuletzt als Hauptmann im 110. Regiment zu Heidelberg.
Als ſolcher nahm er ſeinen Abſchied u. ließ ſich darauf in Wiesbaden nieder.
Größere Reiſen führten ihn nach Schweden, Frankreich, Jtalien und Ägypten.
Auf dem Gebiet der Briefmarkenkunde iſt er ein anerkannt bedeutender Schriftſteller.
Jhm zur Ehre wurde 1909 die „Hans Wagner-Medaille für Verdienſte auf dem Gebiete der Philatelie“ gegründet, bzw. benannt.
S:
Minnefahrt (Gedichte), 1889. – Herbſtloſe (Ge.), 1905.
Wagner, Johannes Andreas Freiherr von,
pſeud.
Johannes Renatus, wurde am 5. September 1833 zu Freiberg in Sachſen geboren, trat nach erhaltener Gymnaſialbildung ſowie nach ſeinen techniſchen, in Dresden vollendeten Studien in den ſächſiſchen Staatsdienſt, in dem er 23 Jahre wirkſam war, wovon 14 Jahre auf die Oberlauſitz entfallen.
Dann folgte er einem Rufe als Profeſſor an die herzogl. techniſche Hochſchule zu Braunſchweig u. blieb dort, einen Ruf nach Berlin ablehnend, acht Jahre, bis ihn ein hartnäckiges Nervenleiden zwang, ſein Lehramt aufzugeben.
Seitdem lebte er in Dresden und Ende Mai 1912 iſt er in Blaſewitz geſtorben.
S:
Allerlee aus d’r Äberlauſitz (Heiteres u. Ernſtes in Hochdeutſch u. Mundart); X, 1880–96.
3. A. 1902. –
Lebensſkizzen aus ernſten u. heiteren Tagen (E.); II, 1885. 8. A. 1905. –
Die letzten Mönche vom Oybin (E.), 1887. 4. A. 1905. –
Heidekraut und Zentifolien (E.), 1888. 2. A. 1904. –
Rudolf von Vargula, der Schenk zu Saaleck (Lebensbild), 1890. 3. A. 1908. – Deutſche Einigkeit (Deklamat.), 1889. –
Die Freunde (Deklamat.), 1889. 4. A. 1898. –
Poeſie und Proſa (Deklamat.), 1889. –
Die Vorſtandswahl (Deklamat.), 1889. 7. A. 1897. –
Die Geheilten, 1890. –
Der Graf von Wertheim (Lebens- und Geſchichtsbild), 1892. – Corle u. Carlo (Oberlauſitzer mundartliche E.), 1892.
– Geſellige Stunden (Lſp., Deklam. uſw.), 1892. – Johann v. Schwarzenberg (Lebensbild), 1893. –
Fürſt Mitſcherlich im Oberlauſitzer Sagenkranz, 1894.
– Johannes Pranka (Eine Geſchichte a. d. Mitte des 19. Jahrh.), 1895. 2. A. 1905. –
De Pfarrſchkinger (Mundartl. E.), 1894. –
Aus dem Leben eines ſchlichten Mannes (E.); II, 1896. –
Kleine Reiſeabenteuer, erlebt und erzählt, 1897. –
Sechs Deklamatorien, 1898. –
Zwo Hiſtorien aus dem Meißnerlande; II, 1898–99 (Jnhalt: I. Heinrich der Erlauchte, Markgraf von Meißen. –
II.
Ton ſtatt Gold).
– Konrad Neſen (Lebens- u. Geſchichtsbild aus dem 16. Jahrh.), 1903. – Dresden, wie es leibt u. lebt (Kleine Studie), 1905. –
Dreierlei Wege zum Ziele (Lebensbilder), 1905.
*Wagner, Karl,
geb. am 21. Dez. 1879 in Vordernberg, einem Jnduſtrieorte Oberſteiermarks, wo ſein (1903 †)
Vater Verweſer eines Eiſenwerkes war, beſuchte mit durch Krankheit hervorgerufenen Unterbrechungen ſeit 1890 das Gymnaſium in Leoben, ſpäter dasjenige in Cillt, das er aber nach einem Jahre wegen ſeiner radikal-nationalen Stellung den Slowenen gegenüber im Novbr. 1898 verlaſſen mußte.
Jetzt ſollte er Kaufmann in Hamburg werden, doch ſetzte er es durch, ſich privatim auf die Maturitätsprüfung vorzubereiten, u. als er im Sommer 1900 dieſes Ziel erreicht hatte, bezog er die Univerſität Graz, an der er Medizin ſtudierte und 1906 die Doktorwürde und die ärztliche Approbation erhielt.
Er ließ ſich dann in Schwanberg bei Graz und 1910 in Graz als Arzt nieder.
S:
Sing-Sang (Ge.), 1904. 2. A. 1910.
*Wagner, Oskar,
geb. am 9. Aug. 1851 zu Kroſſen a. d.
Oder, beſuchte das Gymnaſium zu Görlitz und kam infolge Verſetzung ſeines Vaters, eines Obertelegraphiſten, nach Berlin.
Hier wurde er durch den großen Ägyptologen, nachmaligen Profeſſor Heinrich Brugſch-Paſcha, zum Zeichner altägyptiſcher Denkmäler u. Hiero – glyphen herangebildet, in welcher ſchwierigen Kunſt er nach ſeines Meiſters Urteil bald Vorzügliches leiſtete, ſo daß ihm eine Stellung als Zeichner am ägyptiſchen Muſeum in Kairo in Ausſicht geſtellt wurde.
Da der Vater ſich gegen dieſen Beruf mit aller Entſchiedenheit erklärte, ſo entzog ſich Oskar W. der väterlichen Gewalt durch die Flucht.
Eine unbeſchreibliche Begeiſterung für den großen britiſchen Dichter Shakeſpeare ſollte für den jungen Künſtler verhängnisvoll werden:
er ging 1872 zur Bühne, um die Schöpfungen ſeines Lieblingsdichters in lebenswarmen Geſtalten zur Darſtellung zu bringen; aber eine politiſch u. ſozial bewegte Zeit legte ſeine Begeiſterung nach langen Wanderjahren flügellahm, und er kehrte wieder mit aller Stärke des Selbſtbewußtſeins zur Feder und zum Bleiſtift zurück.
Jn Düſſeldorf, wo er feſteren Fuß faßte, wurde ihm die Bekanntſchaft des Malers Grot-Johann von Nutzen; dann widmete er ſich abermals unter der Ägide Brugſch-Paſchas, mit deſſen Tochter er ſich auch vermählte, der Hieroglyphenzeichnerei und nebenher auch der Schriftſtellerei.
Er lebt noch jetzt als Zeichner und Schriftſteller in Berlin.
Sehr bekannt und beliebt ſind ſeine Zeichnungen zu Holteis Gedichten geworden.
S:
Der Trockenwohner (Dram.
Parodie), 1893. –
Der Duſſel (Dram.
Parodie), 1893.
– Abgeſchminkt.
Aus dem Tagebuche eines Wandermimen (Humrsk.), 1895. –
Der ſtille Portier (Berliner Lebensbild), 1895. – Ptahhotep, oder:
Ein altägyptiſcher Knigge (mit Jlluſtrat.), 1896. –
Der keuſche Joſeph (Kom. mit Georg Zimmermann), 1896. –
Lispel-Lene (R. a. d. Komödiantenleben), 1898. –
Zwei vom Reichstag, oder: Ein Liberaler (Schw.), 1898.
– Geſchwiſter Fiebig (Volksſtück, mit Haßkarl), 1897. –
Fritz Reuter (Liter.
Studie), 1.–5. A. 1901. – Berliner Zigeuner (E. a. d. Leben), 1903. –
Jm Bahnwärterhäuſel (Schſp.), 1904. –
Der Theaterteufel (Volksſt.), 1905. –
Die Hoſen des Herrn von Bredow (Schſp.), 1910. –
Der Millionendieb (Ausſtattungsſtück), 1910. –
Die Tochter des Vagabunden (Aus dem Tagebuche einer Schauſpielerin), 1912.
*Wagner, Philipp,
wurde am 23. Januar 1811 zu Offenbach am Main geboren, wo ſein Vater ſich durch Halten und Verleihen von Fuhrwerk ernährte, beſuchte die Schulen ſeiner Vaterſtadt und wurde dann zu einem Weinhändler in die Lehre getan, obwohl ihm dieſer Beruf nicht beſonders zuſagte.
Jm Jahre 1834 ging er nach Paris, wo er zwei Jahre in einem großen kaufmänniſchen Geſchäfte tätig war, und wandte ſich dann nach Jtalien, um hier als Korreſpondent für deutſche und franzöſiſche Blätter tätig zu ſein; allein ſchon nach einigen Monaten, die er in Rom und Neapel verlebt, kehrte er nach Paris in ſeine frühere Stellung zurück.
Nach zwei Jahren übernahm er mit einem Freunde eine Kunſtanſtalt und Steindruckerei in ſeiner Heimat, zu deren Leitung er ſich noch ein Vierteljahr bei dem berühmten Drucker Lemercier in Paris vorbereitete, und gründete ſpäter ein eigenes Geſchäft.
An den freiheitlichen Beſtrebungen in Staat und Kirche nahm er in den vierziger Jahren den regſten Anteil; aber die Zuſtände in ſeinem Vaterlande ſagten ihm auf die Dauer ſo wenig zu, daß er, nachdem er noch 1847 als Korreſpondent des „Frankfurter Journals“ den Sonderbundfeldzug in der Schweiz mitgemacht, im Januar 1848 nach Amerika auswanderte.
Doch ſchon nach einigen Monaten kehrte er nach Deutſchland zurück.
Er ſtürzte ſich ſofort in die revolutionäre Bewegung, mußte nach Niederwerfung des Aufſtandes in Baden ſein Leben in Sicherheit bringen und wanderte nun zum zweitenmal nach Amerika aus.
Er lebte ein Jahr lang in Neuyork, vier Jahre in Boſton, dann als Buchhalter wieder in Neuyork u. erhielt im Oktober 1861 eine Stelle als Beamter am Zollamt.
Seinen Wohnſitz hatte er in Brooklyn, und dort iſt er am 22. Januar 1895 geſtorben.
Einen Beſuch in Deutſchland während des Jahres 1887–88 beſchrieb er in dem Buche „Ein Jahr in Deutſchland.
Ein Zeitbild“ (1889).
S:
Klänge ans vergangenen Zeiten (Ge.), 1881. –
Ein Achtundvierziger (Erlebtes u. Erdachtes), 1882 2. A. 1895.
Wagner, Wilhelm Richard,
geb. zu Leipzig am 22. Mai 1813, verlor ſeinen Vater, der Polizeiaktuarius war, in früheſter Kindheit u. ſiedelte dann mit ſeiner Mutter, die ſich bald wieder mit dem Schauſpieler Geyer verheiratete, nach Dresden über.
Jm neunten Jahre bezog er die Dresdener Kreuzſchule u. erhielt den erſten Muſikunterricht von ſeinem Hauslehrer, der ihm lateiniſchen Privatunterricht erteilte.
Sechs Jahre ſpäter kam er auf die Nikolaiſchule nach Leipzig, wo er neben den Wiſſenſchaften mit Vorliebe die Muſik pflegte; im Herbſt 1830 vertauſchte er dieſe Schule mit der Thomasſchule; 1831 bezog er die Univerſität Leipzig, um Philoſophie u. Äſthetik zu ſtudieren, doch drängten ſeine muſikaliſchen Arbeiten die wiſſenſchaftlichen Studien bald in den Hintergrund.
Bei Theodor Weinlig nahm er Unterricht im Kontrapunkt und in der Kompoſition und ſchon nach einem halben Jahre erklärte dieſer Meiſter ihn für befähigt, völlig ſelbſtändig auftreten zu können.
Nachdem W. mehrere ſeiner Kompoſitionen in den Gewandhauskonzerten zur Aufführung gebracht, nahm er 1833 das Amt eines Chordirigenten in Würzburg, 1834 die Muſikdirektorſtelle am Magdeburger Theater an, erhielt im Frühling 1837 eine ähnliche Stellung in Königsberg, lebte dann während des Sommers in Dresden u. folgte 1837 im Auguſt einem Rufe als Theatermuſikdirektor nach Riga, wo er den Text zu der bald darauf auch komponierten Oper „Cola Rienzi“ ſchuf Jm Herbſte 1839 ging er über London, wo er Meyerbeer kennen lernte, nach Paris und 1842 nach Dresden um der Aufführung ſeines „Rienzi beizuwohnen.
Jnfolge derſelben wurde er zum königlichen ſächſiſchen Kapellmeiſter ernannt.
Das Jahr 1849 unterbrach ſeine reiche produktive Tätigkeit, die er in Dresden entfaltet hatte.
Er beteiligte ſich an dem Maiaufſtande, mußte flüchtig werden und wandte ſich über Weimar, wo er Franz Liſzt kennen lernte, nach Paris und bald darauf nach Zürich.
Hier blieb er mit Ausnahme eines kurzen Aufenthalts in London (1855) acht Jahre lang (1850–58), leitete den dortigen Muſikverein u. erwarb ſich beſonders durch Aufführung Beethovenſcher Meiſterwerke unvergängliches Verdienſt.
Jm übrigen wandte er ſich mehr der Schriftſtellerei zu, u. ſo entſtanden ſeine Schriften „Die Kunſt und die Revolution“ (1849); Das Kunſtwerk der Zukunft“ (1850) und ſein geniales, epochemachendes Werk „Oper u. Drama“ (III, 1852).
Jm Jahre 1861 ging W. nach Paris, um ſeine Oper „Tannhäuſer“ zur Aufführung zu bringen.
Darauf lebte er eine Zeitlang in Karlsruhe u. in Petersburg, wo er an der Großfürſtin Helene eine einflußreiche Gönnerin fand.
Jm Jahre 1863 wurde W. endlich amneſtiert und im folgenden Jahre von dem jungen kunſtſinnigen Könige Ludwig II. v. Bayern nach München berufen, wo er zunächſt ſeine Dichtung „Triſtan und Jſolde zur Aufführung brachte u. ſich dann mit der Vollendung ſeiner „Nibelungen“ u. „Meiſterſinger zu Nürnberg“ beſchäftigte.
Politiſche Verhältniſſe veranlaßten den König, den engen Verkehr mit W. plötzlich abzubrechen, worauf dieſer Ende 1865 München verließ u. nach Genf überſiedelte.
Zwar kehrte er 1867 nach Bayerns Hauptſtadt zurück; allein mancherlei heikle Familienangelegenheiten machten ſeine Stellung dort zu einer ſehr mißlichen, und er zog es daher vor, ſich 1869 auf ſein Landgut Triebſchen bei Luzern zurückzuziehen, wo er mehrere Jahre mit den Vorarbeiten zu der Aufführung ſeiner „Nibelungen“ beſchäftigt war, ſich auch, da ſeine Gattin Minna, geb. Planer, 1866 geſtorben war, zum zweitenmal vermählte, und zwar mit Coſima von Bülow, einer Tochter Franz Liſzts und Hans von Bülows geſchiedener Gattin.
Nach dem Kriege (1870–71) erbaute W. in Baireuth ein eigenes Theatergebäude mit Unterſtützung der vielen Wagner-Vereine und hoher Gönner, und hier wurde dann im Auguſt 1876 ſeine Oper „Der Ring der Nibelungen“ in pomphafteſter Weiſe aufgeführt.
W. lebte in der Folge entweder in Baireuth oder in Jtalien, und in Venedig iſt er am 13. Februar 1883 geſtorben.
S:
Drei Operndichtungen [Der fliegende Holländer.
– Tannhäuſer.
– Lohengrin (ſep. 1853)], 1852.
– Triſtan und Jſolde (O.), 1859. –
Die Meiſterſinger v. Nürnberg (O.), 1862. –
Der Ring der Nibelungen (Rheingold.
– Die Walküre.
– Siegfried.
– Götterdämmerung), 1863. – Rienzi, der letzte der Tribunen (O.), 1878. – Parzifal (Bühnenweihfeſtſp.), 1879.
– Geſammelte Schriften u. Dichtungen; X, 1872–83.
6. A. XII, 1912. – Entwürfe, Gedanken, Fragmente (Aus nachgelaſſenen Papieren), 1885.
– Jeſus von Nazareth (Ein dichteriſcher Entwurf aus dem Jahre 1848), 1887. – Briefe an Auguſt Roeckel, eingeführt durch La Mara, 1894. 2. A. 1903. – Fünfzehn Briefe (nebſt Erinnergn. u. Erläuterungen v. Eliza Wille), 1894. –
Nachgelaſſene Schriften und Dichtungen, 1895. 2. A. 1902. – Briefe an Emil Heckel.
Zur Entſtehungsgeſchichte der Bühnenfeſtſpiele in Baireuth; hrsg. v. Karl Heckel, 1898. – Briefe an Otto Weſendonck; hrsg. v. Albert Heintz, 1898. –
Richard Wagners Gedichte, 1905. – Briefe an eine Putzmacherin. Veröffentlicht v. Daniel Spitzer, 1906. – Familienbriefe 1832 bis 1874; 1.–5. T. 1907. –
Richard Wagner an Minna Wagner; II, 1908. –
Baireuther Briefe, 2. Bd.:
Richard Wagner an ſeine Künſtler (1872–83), hrsg. von Erich Kloſſ, 1908. –
Rich.
Wagner an Mathilde Weſendonck (Tagebuchbl. u. Br. 1853–71), 34. A. 1909.
– Mein Leben (Selbſtbiogr.); II, 1911.
*Wagner, Richard,
geb. am 22. Novbr. 1868 in Odenhauſen (Kreis Gießen), wo ſein Vater freiherrlich Rabenauſcher Gutspächter war, verlor ſeine Mutter kurz nach der Geburt und kam nun zu ſeinen Großeltern mütterlicherſeits nach Lauterbach (Oberheſſen), wo er vom 5. Jahre ab eine Volksſchule und ein Privatinſtitut beſuchte, um dann Oſtern 1883 in die Obertertia des Gymnaſiums zu Fulda einzutreten.
Hier äußerte ſich bereits ſeine Vorliebe zu poetiſcher Geſtaltung.
Oſtern 1884 ging er zum Gymnaſium in Gießen über, wurde hier wegen Angehörigkeit zu einer Schülerverbindung 1885 relegiert, und verſuchte nun ſein Heil auf dem Gymnaſium in Büdingen.
Hier beſtand er 1888 die Maturitätsprüfung, mußte aber wegen finanzieller Schwierigkeiten auf das Studium verzichten und trat nun am 1. Januar 1889 als Poſteleve in den höheren Poſtdienſt.
Als ſolcher ward er in faſt ſämtlichen Städten des Großherz.
Heſſen beſchäftigt, kam dann als Poſtpraktikant nach Konſtanz, 1894 als Poſtſekretär nach Düſſeldorf und bald darauf auf ſein Erſuchen nach Darmſtadt.
Seit 1896 in Alzey tätig, legte er 1897 in Berlin die höhere Verwaltungsprüfung ab u. fand nunmehr Muße für ſeine poetiſchen und literariſchen Beſtrebungen.
Ende 1898 kam er als Ober- Poſtdirektionsſekretär nach Kaſſel, wo er ſeine philoſophiſche Schrift „Äther und Wille, oder: Häckel und Schopenhauer“ (1901) verfaßte, und 1901 nach Hanau.
Jn einer neuen Schrift „Der Monismus als Weltreligion der Zukunft“ bekannte er ſich offen zur Sozialdemokratie und trat im Juni 1903 öffentlich zu derſelben über.
Die Folge war im September d. J. ſeine Dienſtentlaſſung.
Er wurde nun Redakteur der ſozialdemokrat.
„Volkszeitung“ in Leipzig, 1905 Redakteur des „Norddeutſchen Volksblattes“ in Bant (Oldenburg) und 1908 Redakteur des „Volksfreund“ in Braunſchweig.
S:
Traum u. Rauſch (Ge.), 1898. –
Das Evangelium der Verachtung (Soziale Satire), 1900.
Wagner, Sylveſter,
* am 31. Dez. 1807 zu Hendorf als der Sohn eines Zimmermeiſters, trat nach Abſolvierung des Salzburger Gymnaſiums beſonders auf Wunſch ſeiner Mutter in das Prieſterſeminar daſelbſt, verließ dasſelbe aber bereits nach Jahresfriſt und ſtudierte in Wien unter den größten Entbehrungen anfänglich Chirurgie, ſpäter aber unter Förderung von ſeiten Littrows Aſtronomie, fand auf deſſen Empfehlung auch Verwendung an der Wiener Sternwarte.
Die Ereigniſſe des Jahres 1848, an denen W. lebhaften Anteil nahm, zwangen ihn zur Flucht.
Er lebte anfänglich in Hendorf in Verborgenheit und erhielt nach erfolgter Amneſtie daſelbſt die Stelle eines Gemeindeſchreibers, die bei ihrem mehr als kärglichen Ertrage ihm keine heiteren Tage brachte.
Der Beſuch früherer Freunde, darunter Stelzhamer, u. die werktätige Unterſtützung einiger Gönner brachten hier und da einen Lichtblick in ſein trauriges Daſein.
Er ſtarb am 10. Oktober 1865.
S:
Salzburgá Bauern-Gſángá (Mundartl. Geſ.), 1847. 2. A. u. d. T.:
Salzburgá Gſángá, um den Nachlaß vermehrt und hrsg. von Hermann F. Wagner, 1901.
Wagner, Wilhelm,
* am 24. Mai 1862 zu Bad Nauheim in Oberheſſen, widmete ſich nach genoſſener Realſchulbildung dem Kaufmannsſtande, war dann längere Zeit als Stenograph tätig und lebte ſeit 1887 als Berufsſchriftſteller in ſeinem Geburtsorte, wo er durch einige Jahre auch die „Badezeitung“ herausgab.
Er ſtarb dort am 1. Januar 1903.
S:
Eine Brautfahrt (Stenograph.
Luſtſp.), 1885.
– Hinterm Vorhang (Stenogr. Luſtſp.), 1886. –
Der Herr Präſident außer Dienſt (Lſp.), 1886. –
Verirrte Liebe (Schauſp.), 1890. –
Der Herzfehler (Lſp.), 1892. –
Hier geneſet man!
(Feſtſp.), 1900. – Sturmvögel (Dr.), 1900. –
Andere als Manuſkript gedruckte Dramen:
Jn entſcheidender Stunde.
– Die Schlange im Paradieſe.
– Sie muß ins Bad. –
Die beflügelte Ordonnanz.
*Wagner von Freinsheim, Kamillo,
pſd.
Karl Guntram, wurde am 22. Juni 1813 zu Frankenburg in Oberöſterreich als der Sohn eines herrſchaftlichen Pflegers geboren, beſuchte ſeit 1822 die Gymnaſien zu Linz und Salzburg und kam dann in das Konvikt nach Kremsmünſter, wo er bis zu ſeinem Abgang auf die Univerſität (1830) blieb.
Jn Jnnsbruck, Prag u. Wien ſtudierte er die Rechte, abſolvierte darauf die berg- u. forſtakademiſchen Studien in Schemnitz, kam 1838 zur Berg- u. Salinendirektion nach Hall in Tirol, im Februar 1840 als Bergamtsaktuar nach Joachimsthal in Böhmen u. noch in demſelben Jahre als Berggerichtsaſſeſſor nach Steyr.
Hier wurde er, nachdem er 1847 eine größere Reiſe nach Paris, London, Belgien, Holland und Norddeutſchland unternommen hatte, 1848 in das Nationalparlament nach Frankfurt gewählt, wo er bis zum Austritt der Öſterreicher im April 1849 verblieb und dem linken Zentrum angehörte.
Jm Jahre 1850 wurde er Landesgerichtsaſſeſſor in Salzburg, 1852 Landesgerichtsrat in Hermannſtadt (Siebenbürgen), 1854 Vizepräſident am Landesgericht daſelbſt, 1861 der Kriminalabteilung beim Landesgericht in Wien zugewieſen u. 1863 an das dortige Oberlandesgericht verſetzt, wo er, zuletzt mit dem Titel eines Hofrats geziert, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand in Funktion ſtand (1886).
Bei dieſer Gelegenheit wurde er in den Adelſtand erhoben.
Bald darauf ſiedelte er nach Graz über, wo er am 15. Februar 1896 ſtarb.
S:
Drei Geſchwiſter (R.); III, 1847. – Schattenſpiele (R.); II, 1854. –
Kaiſer Karl der Fünfte (Ep. G.), 1865. –
Andreas Hofer, der Sandwirt (Ep.), 1867. – Felicitas (R.), 1873. –
Mit dunklem Hintergrunde (Nn.), 1875. – Dorfgeſchichten, 1889. –
Viola tricolor u. andere Novellen, 1891. – Gedichte, 1894.
*Wagner von Laufenburg, Franz Xaver,
wurde am 28. Februar 1805 zu Laufenburg in der Schweiz geboren, machte ſeine vorbereitenden Studien auf der Sekundarſchule ſeiner Vaterſtadt, beſuchte dann die Gymnaſien in Solothurn, Aarau u. Genf und ſtudierte darauf in Freiburg im Breisgau und in Tübingen Theologie und Philologie.
Jn die Heimat zurückgekehrt, ward er nach wohlbeſtandenem Staatsexamen im Januar 1832 zum Regierungsſekretär erwählt, im Januar 1844 zum Ratsſchreiber des Kantons Aarau und zu Ende Dezbr. 1850 zum Regierungsrat, ſowie ein Jahr ſpäter zum Landammann des Kantons ernannt.
Jm Mai 1852 trat er jedoch freiwillig von der Stelle eines Regierungsrats zurück und nahm die eines Ratsſchreibers des Kantons wieder ein, die er bis an ſeinen Tod, 10. Febr. 1879, bekleidete.
Seine zahlreichen Gedichte ſind noch nicht geſammelt.
Wagner (von Warmbronn), Chriſtian,
wurde am 5. Aug. 1835 in Warmbronn bei Leonberg in Württemberg als das einzige Kind eines Schreinermeiſters gebor., der nebenbei etwas Landwirtſchaft betrieb.
Er empfing nur eine Dorfſchulbildung, beſuchte danach die Präparandenanſtalt in Eßlingen, um den Beruf eines Lehrers zu verfolgen, mußte aber ſchon nach ſechs Wochen ins Elternhaus zurückkehren, da ſeine Hilfe im Haushalt nicht entbehrt werden konnte.
Da er indes zum Handwerk ſeines Vaters wenig Neigung fühlte, ſo widmete er ſich der Bewirtſchaftung des Feldes.
Nach dem Tode des Vaters (1866) übernahm er das väterliche Anweſen und führt es noch heute, ohne dabei trotz Fleiß und Sparſamkeit recht vorwärts gekommen zu ſein.
Seine größte Freude war es ſtets, am Sonntag Nachmittag im Walde umherzuſtreifen u. die Vögel und Blumen zu ſich reden zu laſſen.
Seine „Sonntagsgänge“, die der Dichter gemeinſam mit dem Sohne Oswald u. einem Brahminen antritt, atmen den Geiſt einer ſeltenen Schonung und Verehrung alles Lebendigen, wie er im Lotosblumenlande üblich iſt.
Die Dichtung enthält ſinnige Märchen u. eine Menge philoſophiſcher Betrachtungen in Verſen.
Die Schiller-Stiftung hat den Dichter ſeit 1892 jährlich mit einer Ehrengabe bedacht.
S:
Märchenerzähler, Brahmine und Seher (Ge.), 1884. – Sonntagsgänge (Ge.), 1885. 3. A. 1897.
Zweiter Band, 1887.
Dritter Band Balladen und Blumenlieder, 1890. – Weihegeſchenke (Ge.), 1893. –
Neuer Glaube (Ge.), 1894. –
Neue Dichtungen (Oswald u. Klara; ein Stück Ewigkeitsleben.
– Herbſtblumen), 1897. –
Ein Blumenſtrauß (Ge.), 1906. 4. A. 1909. – Späte Garben (Ge.), 1909.
Wägner, Johann Wilhelm Ernſt
* am 16. Septbr. 1800 zu Darmſtadt als der Sohn eines dortigen Hofjägers, beſuchte erſt eine Privatlehranſtalt, dann das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte von 1820 bis 1823 in Gießen Theologie.
Nachdem er dann ein Jahrlang Hofmeiſter bei dem franzöſiſchen Geſandten, Grafen von Fenelon, in Darmſtadt geweſen, darauf von 1824–27 einer Privatlehranſtalt für Knaben daſelbſt vorgeſtanden, wurde er Lehrer an der Real-, ſpäter auch an der höheren Gewerbeſchule in Darmſtadt, dann Realſchullehrer in Gießen, wo er 1832 promovierte, 1842 Pfarrer in Ginsheim bei Mainz und 1859 Pfarrer zu Kettenheim bei Alzey.
Jm Jahre 1877 erhielt er den Titel eines Kirchenrats; am 4. Dezember 1886 ſtarb er, bis zuletzt im ſeinem Amte tätig.
S:
Die Belagerung von Kolberg (Dr.), 1839. –
Deutſche Heldenſagen, 1878. –
Verſchiedene hiſtoriſche Jugendſchriften.
Wagtsmitgott, L.,
Pſeud. für Ludwig Wiedow; ſ. d.!
Wahlde, Hermann v.,
wurde am 30. Novbr. 1846 zu Neuenkirchen, Oldenburg, geboren, reiſte im Jahre 1866, nach dem er das Lehrerſeminar zu Vechta abſolviert hatte, nach Amerika, wo er ſeitdem ununterbrochen als Lehrer an katholiſchen Schulen verſchiedener Städte wirkte.
Seit 1870 war er in Louisville, Staat Kentucky, als Prinzipal einer öffentlichen Schule tätig und lebt ſeit 1882 in ähnlicher Stellung in Cincinnati.
S:
Gedichte, 1879. –
Natur und Heimat (Ge.), 1887.
Wahlheim, E.
Pſeud. für Marie von Feldegg; ſ. d.!
*Wahlſtröm, Jrene,
wurde am 2. Oktbr. 1873 in Speyer (Pfalz) als die Tochter des Dichterpaars Heinrich und Marie Stadelmann (ſ. d.) geboren, verlor ihren Vater bereits 1875 und kam nun mit ihrer Familie nach Würzburg, der Heimatſtadt der Mutter, wo ſie vom 6. bis 15. Jahre das Thomaſche Jnſtitut (eine höhere Töchterſchule) beſuchte und, den beſcheidenen Verhältniſſen der Mutter entſprechend, einfach aber ſorgſam erzogen wurde.
Jhre weitere Ausbildung beruht auf Selbſtſtudium.
Jm Dezember 1891 verlegte die Mutter mit ihren zwei jüngſten Kindern — die vier älteren hatten ſich bereits auswärts niedergelaſſen — ihren Wohnſitz nach Kannſtatt bei Stuttgart, wo der älteſte Sohn eine Stellung als Jngenieur innehatte, und hier vermählte ſich Jrene am 21. Februar 1893 mit dem ſchwediſchen Jngenieur Emil Alfred W., mit dem ſie bis 1903 in Kannſtatt und ſeitdem in Stuttgart-Berg lebt.
Neben ihrer ſeit der Jugendzeit gepflegten poetiſchen Tätigkeit widmet ſie ſich auch dem Studium der Muſik, und hat ſie bereits viele ihrer eigenen Gedichte vertont.
S:
Poetiſches Kaleidoſkop (Ge.), 1903. –
Was Frühling, Liebe und Muſen mir heimlich ſangen ins Ohr (Ge.), 1805. –
Kleine Märchen für große Leute, 1910.
Wahner, Joſeph,
geb. am 17. Juli 1867 in Wirrwitz (Kreis Breslau), ſtudierte alte Sprachen und Germaniſtik, Dr. phil., abſolvierte ſein Staatsexamen im November 1893, wurde dann Oberlehrer am Realgymnaſium in Neiße (Schleſien) und 1908 Direktor des Progymnaſiums in Rybnik (Oberſchleſien), das ſich unter ſeiner Leitung zum Gymnaſium entwickelte.
S:
Wanderjahre (Ge.), 1896.
Währ, Franziska,
pſeud.
Franz Ehegaſſer, wurde am 15. Okt. 1851 als das einzige Kind des Mesners an der Stadtkirche, Joſeph W., zu Reichenhall in Bayern geboren, beſuchte die von den Engliſchen Fräulein geleitete Volksſchule daſelbſt u. bildete ſich dann, da äußere Verhältniſſe ihr den Beſuch einer höheren Bildungsanſtalt verwehrten, durch privates Studium weiter.
Seit 1889 als Schriftſtellerin tätig, ſtarb ſie unvermählt in Reichenhall am 29. Dezember 1894.
S:
Bergblumen (Ge.), 1891. – Sonnentau (Ge.), 1893.
*Wahrmund, Adolf,
geb. am 10. Juni 1827 zu Wiesbaden als der Sohn eines unbemittelten Handwerkers, beſuchte daſelbſt erſt die Volksſchule, ſpäter das Pädagogium, danach ein Privatgymnaſium und ſchließlich mit einem Regierungs-Stipendium das Landesgymnaſium zu Weilburg, das er Oſtern 1845 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Göttingen Theologie, klaſſiſche und orientaliſche Philologie, nahm nach abſolviertem Triennium eine Hauslehrerſtelle in Vorarlberg an und ging im Sommer 1850 nach Wien, wo er zwei Jahre als Privat- und Hauslehrer tätig war und dann durch acht Jahre an der k. k. Hofbibliothek als Kollaborator und Amanuenſis diente.
Jm Jahre 1862 habilitierte er ſich an der Wiener Univerſität für Arabiſch, Perſiſch und Türkiſch, wurde 1871 Lehrer und 1884 Profeſſor der arabiſchen u. perſiſchen Sprache an der k. k. orientaliſchen Akademie und der k. k. öffentlichen Lehranſtalt für orientaliſche Sprachen u. 1885 auch Vorſtand der letzteren Anſtalt.
Am 1. Oktober 1897 trat er unter Verleihung des Titels eines k. k. Regierungsrats in den Ruheſtand.
Er lebt noch jetzt (1912) in Wien, hat aber in den letzten Jahren leider eine ſtarke Abnahme ſeines Augenlichts zu beklagen.
Außer einer Reihe von Hand- und Wörterbüchern über verſchiedene orientaliſche Sprachen und einer Anzahl antiſemitiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Franz von Sickingen (Schſp.), 1864.
– Feſtgabe zur Kaiſer-Joſeph-Feier (Ge.), 1888.
Neue Ausgabe u. d. T.: Dichtungen, 1892. – Abbaſa (Tr.), 1894.
– Fabeln und Parabeln und andere Zeitgedichte, 1896.
*Wahrmund, Auguſte,
wurde als Tochter des Vorigen im April 1862 in Wien geboren und bildete ſich urſprünglich zur Malerin aus.
Sie iſt als Emailmalerin ziemlich bekannt geworden; denn überall, wo ſie ihre Arbeiten ausſtellte (in Wien, Nürnberg, München, Chicago, Antwerpen), wurde ſie durch Preiſe ausgezeichnet.
Neuerdings hat ſie ſich auch auf literariſchem Gebiet mit Erfolg verſucht.
S:
Der Kampf um Wien (Hiſt. Schſp.), 1894.
Waibl, Oswald,
* 1833 in Wien, beſuchte das Schotten-Gymnaſium daſelbſt, wo er mit Franz Niſſel, Ferd. von Saar, Sigmund Schleſinger u. a. befreundet war, marſchierte 1849, erſt 15 Jahr alt, mit den Tiroler Freiwilligen nach Jtalien, nahm nach Beendigung des Feldzuges ſeine Studien wieder auf und widmete ſich an der Wiener Univerſität den Rechtswiſſenſchaften.
Jm Jahre 1863 wurde er Profeſſor an der Oberrealſchule in St. Pölten und blieb in dieſer Stellung bis 1876, um dann nach Wien überzuſiedeln und ſich hier vorwiegend ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zu widmen.
Die Stellung ſeines Vaters hatte es W. ſchon in früheſter Jugend ermöglicht, der Jagd nachgehen u. ſich dem Studium der Tierwelt hingeben zu können.
Zahlreiche Reiſen in verſchiedenen Ländern haben ſeine diesbezüglichen Kenntniſſe u. Erfahrungen bereichert, die er dann ſpäter zu Feuilletons in verſchiedenen Zeitungen und Journalen verwertete, und ſo iſt er heute vorwiegend Spezialiſt für humoriſtiſche Schilderungen aus dem Wald- und Jägerleben.
S:
Gedichte aus dem Wald- und Jägerleben, 1884.
Waiblinger, Wilhelm Friedrich,
wurde als der Sohn eines Landvogteibeamten am 21. Novbr. 1804 zu Heilbronn in Württemberg geb.; amtliche Verſetzungen ſeines Vaters führten den Knaben 1806 nach Stuttgart, wo er das Untergymnaſium beſuchte, und 1817 nach Reutlingen.
Nach ſeiner Konfirmation wurde W., der ſich ſelbſt zum Juriſten beſtimmt hatte, 1819 zur Erlernung des praktiſchen Dienſtes der Oberamtsgerichtskanzlei in Urach überwieſen; aber die Schreiberarbeiten bereiteten ihm, der ſich nebenher emſig mit klaſſiſcher Philologie und deutſcher Literatur beſchäftigte, ſo wenig Freude, daß er froh war, als ihm 1820 geſtattet wurde, das Obergymnaſium in Stuttgart beſuchen zu dürfen.
Der Verkehr mit Männern wie Schwab, Matthiſſon, Haug, Dannecker, Wagner u. a., der fleißige Beſuch des Theaters boten die reichſten Anregungen; ſein Drang, ſich in genialen Schöpfungen auszutoben, ſtieg frühzeitig auf eine ungeſunde Höhe und wurde mühſam durch Schwab zurückgehalten.
Jm Juni 1822 beſuchte er den wahnſinnigen Hölderlin in Tübingen und unter dem Einfluß dieſes Beſuchs entwarf er den Plan zu ſeinem Romane „Phaeton“.
Jm Herbſt 1822 bezog er die Univerſität Tübingen, wo er als Angehöriger des Stifts zwar Theologie ſtudierte aber ſein Jntereſſe doch mehr und ausſchließlich ganz der Philologie und Literatur zuwendete.
Eine feſte Freundſchaft verband ihn hier mit Ed. Mörike und Ludwig Bauer, und erſt die tragiſchen Ereigniſſe des Jahres 1824, welche mit einem Liebesverhältnis W.s zuſammenhingen, führten zum völligen Bruch mit Bauer, während Mörike ſich nie ganz von ihm zurückzog.
Bereits in den Jahren 1823 und 1824 hatte W. eine Ferienreiſe nach Oberitalien unternommen; als er nun infolge mancher Vorkommniſſe im September 1826 aus dem Stift ausgeſchloſſen wurde, reiſte er im Oktober zum dritten Male nach Jtalien, deſſen Land, Volk und Kunſt ihn mit Schaffensluſt erfüllten, allein die großen Strapazen der im Hochſommer unternommenen Fußreiſen untergruben ſchließlich ſeine Geſundheit.
Von ſeiner letzten und größten Reiſe nach Neapel Ende Oktober 1829 nach Rom zurückgekehrt erkrankte er bald darauf und ſtarb am 17. Jan. 1830 nach ſchmerzhaften Leiden.
S:
Vier Erzählungen aus der Geſchichte des jetzigen Griechenlands (Ep. Dn.), 1821. – Phaeton (R.); II, 1823.
– Lieder der Griechen, 1823. –
Drei Tage in der Unterwelt, 1826.
– Taſchenbuch aus Jtalien und Griechenland a. d. J. 1829–30 (Poeſie u. Proſa); II, 1828–29. – Anna Bullen, Königin v. England (Tr.), 1829.
– Blüten der Muſe aus Rom (Ge.), 1829. –
Geſammelte Werke; hersg.
v. H. v. Canitz; IX, 1839–40.
[Jnhalt: I. Waiblingers Leben.
– Die Britten in Rom (E.). –
II.
Die Britten in Rom (Schluß).
– Franzesko Spina (E.).
– Das Abenteuer von der Sohle. –
III.
Das Märchen von der blauen Grotte.
– Das Blumenfeſt.
– Friedrich Hölderlins Leben, Dichtung und Wahnſinn. –
IV.
Die heilige Woche in Rom. –
Drei Tage in der Unterwelt. –
Roſa Taddei, die Jmproviſatrice.
– Aus Waiblingers Tagebuch. – V. Anna Bullen.
– Die Nacht in St. Peter.
– Sinngedichte und Epigramme. –
VI. Erzählungen (Ep. Ge.) aus der Geſchichte des jetzigen Griechenlands (Kalanaſore.
– Ykelula.
– Euphroſyne.
– Die Roſe von Farſiſton. –
Der ſterbende Korſar).
– Lieder der Griechen. –
VII. Gedichte (Lied der Weihe. –
Rom u. Umgegend.
– Neapel, die Stadt und Land. Jnſeln.
– Lieder der Sehnſucht und Liebe.
– Vermiſchte Gedichte.) – VIII–IX.
Wanderungen in Jtalien].
– Gedichte; hrsg. von Ed. Mörike, 1844.
– Bilder aus Neapel und Sizilien; hrsg. v. Ed. Griſebach, 1879.
– Lieder des römiſchen Karnevals und andere Gedichte; hrsg. von Ed. Griſebach, 1881. –
Wilhelm Waiblinger.
Sein Leben und ſeine Werke; herausg. von Dr. Karl Frey, 1904.
*Waizer, Rudolf Franz,
wurde zu Klagenfurt in Kärnten am 15. April 1842 geboren, trat nach Abſolvierung der Ober-Realſchule mit Ende 1859 in den öſterreichiſchen Staatsdienſt, diente unter mancherlei Unannehmlichkeiten in den Orten Wolfsberg, Bleiburg, Gmünd, Gurk u. kam 1874 nach Klagenfurt, wo er als k. k. Oberkontrolleur des Hauptſteueramtes angeſtellt ward.
Durch die langjährige Landpraxis war ihm Gelegenheit geboten, die Topographie und Kulturgeſchichte ſeines Heimatlandes kennen zu lernen, die ihm den Stoff zu vielen Kulturſtudien lieferten, welche er in den verſchiedenſten öſterreich.
Journalen veröffentlichte.
Er ſtarb am 8. Dezember 1897.
Von 1877–81 leitete er mit Heinrich Noë die Redaktion der „Blätter für die Alpenländer Öſterreichs“.
S:
Kultur- und Lebensbilder aus Kärnten, 1882. –
Kulturbilder u. Skizzen aus Kärnten (Neue Folge), 1890.
– Kohlresln und Enzian (Ge. in Kärntner Mdt.), 1897.
Wald, E. von,
Pſeud. für Ewald von Zedtwitz; ſ. d.!
Wald, Karl von,
Pſeudon. für Wenzel Ottokar Przedak; ſ. d.!
Wald, Otto,
Pſeudon. für Käte Hardt; ſ. d.!
Wald, R. E.,
Pſeud. für Julius Stinde!
Wald, Richard,
Pſd. für Georg Jantſchge; ſ. d.!
Wald-Zedtwitz, E.
von, Pſeud. für Ewald von Zedtwitz; ſ. d.!
Waldäſtel, Helene,
ſiehe Helene Graef!
Waldau, Alfred,
Pſeudon. für Joſeph Jaroſch; ſ. d.!
Waldau, Jrenäus,
Pſeudon. für Jrene Baronin Enis; ſ. d.
Waldau, Max,
Pſd. für Richard von Hauenſchild; ſ. d.!
*Waldau, Otto,
geb. am 12. März 1847 in Stettin, beſuchte die Gymnaſien in Berlin u. Königsberg i. Pr. und in letzter Stadt auch die Univerſität.
Er widmete ſich der Journaliſtik, ging 1879 als Korreſpondent für deutſche Zeitungen nach London und errichtete hier 1885 La Correspondance Internationale, ein Unternehmen, das direkt vervielfältigte Beiträge von ſeinen verſchiedenen Filialen an die Abonnenten verſendet und ſo die Privatberichterſtatter erſetzt.
1887 lebte er in Paris, um ein Bureau für dieſes Unternehmen einzurichten, 1896 zu gleichem Zwecke in Köln und ſeit 1898 in Berlin, von wo aus er dann neue Bureaus in Wien, Peſt, Rom, Madrid, Neuyork u. a. O. einrichtete.
Jn Berlin beteiligte er ſich auch an der Gründung des Vereins „Urheberſchutz“, deſſen Vorſitzender er ward.
W. iſt beſonders hervorragend in wirtſchaftlichen und finanziellen Fragen u. gilt hier als Autorität.
Er iſt Mitglied faſt aller journaliſtiſchen und ſchriftſtelleriſchen größeren Vereinigungen und als volkswirtſchaftlicher Schriftſteller Mitarbeiter an größeren Journalen in allen Ländern Europas.
S:
Vater und Sohn (Schſp.), 1876. –
Das Teſtament (P.), 1878. –
Ein Freundſchaftsdienſt (Schſp.), 1879.
– Fremde Sünden (Lſp.), 1880. –
Ein höflicher Ehemann (Lſp.), 1882. –
Der Eheſtifter (Schſp.), 1885. –
Eine ſchreckliche Fahrt u. andere Novellen, 1892. 2. A. u. d. T.:
Humoriſtiſche Novellen, 1894.
Waldberg, Walther von,
Pſeudon. für Johannes Mayrhofer; ſ. d.!
Waldbrühl, Wilhelm von,
Pſeud. für Florentin von Zuccalmaglio; ſ. d.!
Waldburg, S.,
Pſeudon. für Waldburg-Syrgenſtein, Sophie Gräfin von, wurde am 4. Juni 1857 in Reichenburg in Steiermark als die älteſte Tochter des Fürſten Eberhard II. von Waldburg-Zeil- Wurzach geboren und erhielt ihre Erziehung teils in Öſterreich, teils in Oberſchwaben.
Als Mädchen machte ſie mit ihrem Oheim Moritz v. Ebner- Eſchenbach (ſ. d.!) große Reiſen, die ſie nach Griechenland, Jtalien, England, Schottland und Jsland führten.
Jm Jahre 1882 vermählte ſie ſich mit ihrem Vetter, dem württembergiſchen Major a. D., Grafen Karl von Waldburg-Zeil-Trauchberg, und erwarb noch in demſelben Jahre das Schloßgut Syrgenſtein im bayriſchen Allgäu, nach welchem ſich nunmehr die Familie nannte.
Sophie W. wurde ſchon 1890 Witwe und lebt ſeitdem in der Einſamkeit auf Schloß Syrgenſtein.
Jhre Tante, die bekannte Schriftſtellerin Marie von Ebner- Eſchenbach, hatte auf die Entwicklung des poetiſchen Talents großen Einfluß.
Bekannt u. faſt populär wurde Sophie W. durch ihr vaterländiſches Gedicht „Wir ſind bereit!“, das durch Bismarcks denkwürdige Reichstagsrede im Jahre 1888 veranlaßt ward
S:
Daheim und unterwegs (Ge.) 1888.
– Erſchautes und Erdachtes (Ge.), 1904.
Waldburg-Zeil-Trauchberg, Georg Ferdinand Graf von,
wurde am 8. Jan. 1823 auf dem Schloſſe Zeil in Württemberg geboren und, als Sohn ſtreng katholiſcher Eltern, ſchon frühzeitig zur Erziehung und weiteren Ausbildung den Jeſuiten zu Freiburg in der Schweiz übergeben.
Als 17jähriger Jüngling trat er zu Brigg ins Noviziat und wurde dann zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Rom geſchickt.
Schon im Jahre 1848 wurde er hier zum Prieſter geweiht, mußte dann infolge der Revolution aus Rom flüchten und kam in ärmlicher Kleidung auf Schloß Zeil an, wo er ſeine erſte Meſſe las.
Mit dem Jahre 1851 begann ſein öffentliches Auftreten u. ſeine apoſtoliſche Wirkſamkeit, die er mit großem Eifer beſonders im Schwabenlande entfaltete.
Er ſtarb zu Regensburg am 14. Auguſt 1866.
S:
Gedichte, 1857.
Waldburg-Zeil, Ludwine Gräfin,
pſeud. L. von Neidegg, wurde am 10. Novbr. 1837 als die Tochter eines Freiherrn von Hruby und Gelény in Prag geboren und vermählte ſich am 30. Septbr. 1863 mit Sr. Erlaucht dem Grafen Konſtantin von W. Jhr Daſein bewegte ſich zwiſchen Arbeit, Gottesdienſt und Werken der Barmherzigkeit; immer war es getragen von treuer, unermüdlicher Erfüllung ihrer Berufs- oder vielmehr Standespflichten.
Neben der genauen Führung ihres Hausweſens, neben einer ausgedehnten Korreſpondenz, neben einer vielſeitigen und gründlichen Lektüre, neben ihrer fruchtbaren literariſchen Tätigkeit in den Jahren 1888–1900 fand ſie doch noch Zeit, als Mitglied des Eliſabethen-Vereins ungezählte Kranken- und Armenbeſuche zu machen, Handarbeiten für Bedürftige zu verfertigen und bei alledem den Verkehr mit ihren Geſellſchaftskreiſen zu pflegen.
Sie ſtarb am 10. Jan. 1901 in München.
Von ihren zahlreichen Novellen, die in verſchiedenen Zeitſchriften zum Abdruck gelangten, ſind nur im Buchhandel erſchienen
S:
Zu ſpät erkannt (R.); II, 1894. –
Aus bewegter Zeit (R.), 1895.
Walde, Karl,
Pſeud. für Karl Pollak; ſ. d.!
Walde, Philo vom,
Pſeudon. für Johannes Reichelt; ſ. d.!
Waldeck, Benedikt Franz Leo,
geb. am 31. Juli 1802 zu Münſter in Weſtfalen als der einzige Sohn eines Profeſſors der Rechte an der früheren Univerſität Münſter u. nachmaligen Schuldirektors, begann ſeine Studienlaufbahn in ſeiner Vaterſtadt, bezog ſchon 1817 die dortige Akademie, 1819 die Univerſität Göttingen, promovierte 1822 zum Dr. jur., wurde Auskultator u. Referendar in Münſter, 1828 Oberlandesgerichts-Aſſeſſor, erſt in Halberſtadt, ſpäter in Paderborn, 1832 Direktor des Land- u. Stadtgerichts in Vlotho, 1836 Oberlandesgerichtsrat in Hamm, 1844 Hilfsarbeiter am Obertribunal in Berlin u. 1846 deſinitiv Rat bei demſelben.
Nach dem Ausbruch der März-Revolution wurde er von Berlin in die National-Verſammlung gewählt, in welcher er Vizepräſident und Vorſitzender der Verfaſſungs-Kommiſſion ward, ſpäter auch von Berlin in die preußiſche Kammer als Deputierter geſandt (1849).
Nach Auflöſung derſelben ward W. auf Grund eines — wie ſich ſpäter erwies — gefälſchten Briefes des Hochverrats angeklagt, aber nach 6½ monatiger Haft freigeſprochen, worauf er in ſeine Stellung als Mitglied des höchſten Gerichtshofes wieder eintrat.
Von 1861–68 gehörte er ununterbrochen dem preußiſchen Abgeordnetenhauſe an und bildete hier die Spitze u. Stütze der freiſinnigen Partei.
Er ſtarb am 12. Mai 1870.
S:
Briefe u. Gedichte; hrsg. v. Chr. Schlüter, 1883.
*Waldeck, Hermann,
geboren am 2. Juli 1854 zu Neuwied am Rhein, wo ſein Vater ein kaufmänniſches Geſchäft beſaß, kam nach dem frühen Tode des letzteren 1859 mit der Mutter nach deren Geburtsort Mannheim, beſuchte hier erſt die iſraelitiſche Schule, dann das Realgymnaſium und endlich ſeit 1867 eine Penſionsanſtalt in Neuſtadt a. d. Haardt.
Nach zwei Jahren trat er als Lehrling in das Bankhaus H. L. Hohenemſer u. Söhne in Mannheim ein, in deſſen Dienſt er auch noch heute in angenehmer Vertrauensſtellung (als Prokuriſt) ſteht.
Seine freie Zeit widmet er poetiſchen Neigungen, Referaten über das Mannheimer Theater u. feuilletoniſtiſchen Arbeiten.
S:
Freiſinnige Zukunftsbilder, 1892. –
Das Lied von der Kritik, 1895. –
Aus d’r Mannemer Mapp’ (Humor. Ge. in Mannheimer Mundart), 1895. 2. A. 1906. –
Bei Nuits (Militär-Feſtſpiel), 1896. –
Der arteſiſche Brunnen (P. von Maud, neu bearb. und lokaliſiert), 1897. –
Norr nit brumme!
(Humor. Ge. u. Humrsk. in Pfälzer Mdt.), 1899. –
Vunn dr Lewwer weg (Humor. Ge. in Mannheimer Mdt.), 1903.
Waldeck, Ludwig,
Pſeudon. für Ludwig Dimitz; ſ. d.!
Waldemar, Adolf,
Pſeudon. für Adolf Schneider; ſ. d.!
Waldemar, H.,
Pſeud. für Hermine Schneider; ſ. d.!
Walden, Arno von,
Pſeud. für Lorenz Krapp; ſ. d.!
*Walden, Elſe,
bekannt unter ihrem erſten Frauennamen Elſe Lasker-Schüler, wurde am 11. Februar 1876 in Elberfeld geboren, widmete ſich ſeit ihrem 14. Jahre der Malerei und ſpäter auch der Dichtkunſt.
Sie lebt, ſeit 1908 mit dem Komponiſten und Muſikſchriftſteller Herwarth Walden verheiratet, in Halenſee bei Berlin.
S:
Styx (Ge.), 1902. –
Der ſiebente Tag (Ge.), 1905. –
Das Peter Hille-Buch, 1906. –
Die Nächte Tino von Bagdads (Nn.), 1907. –
Die Wupper (Schſp.), 1909. –
Meine Wunder (Ge.), 1911.
Walden, Franz,
Pſd. für Franz Hillmann; ſ. d.!
Walden, Gertrud,
ſ.
Gertrud Reimer!
Walden, Norbert,
Pſeudon. für Otto Bruhnſen; ſ. d.!
Walden, Werner,
Pſeudon. für Otto Oertel; ſ. d.!
Waldenburg, Max,
Pſeud. für Max Peſchmann; ſ. d.!
Waldfeld, O. A.,
Pſeudon. für Adolf Ewald; ſ. d.!
Waldfreund, J. E.,
Pſeud. für Peter Moſer; ſ. d.!
Waldheim, Fritz (von),
geb. am 1. Septbr. 1866 in Wien, lebt (1896) als Dr. med. und k. k. Forſtarzt in Wildalpen (Steiermark).
S:
Armin der Kerusker (Schſp.), 1896.
Waldheim, Horſt,
Pſeudon. für Johannes Rudolf Koch; ſ. d.!
Waldheim, Karl,
Pſeudon. für Karl Hempfing; ſ. d.!
Waldmüller, Robert,
Pſeud. für Eduard Duboc; ſ. d.!
Waldow, B.,
Pſd. für Bianca Bloch; ſ. d.!
Waldow, Ernſt von,
Pſeud. für Lodoiska von Blum; ſ. d.!
Waldow, Hermann,
geb. am 6. März 1800 (nicht 1803) zu Stolp in Pommern als der Sohn eines Apothekenbeſitzers, wurde auf der dortigen Schule vorgebildet u. ging 1823 nach Berlin, um an der Univerſität daſelbſt Medizin zu ſtudieren.
Als im folgenden Jahre ſein älterer Bruder ſtarb, der die väterliche Apotheke übernehmen ſollte, mußte W. auf Wunſch des Vaters für ihn eintreten.
Er blieb noch zwei Jahre in Berlin, ſtudierte Naturwiſſenſchaften, machte während u. nach ſeiner Studienzeit große Fußreiſen durch Deutſchland, die Schweiz und Oberitalien, abſolvierte ſein Staatsexamen und kehrte dann nach Stolp zurück, um nach einigen Jahren die Offizin ſeines Vaters zu übernehmen.
Da er aber in ſeinem Berufe keine volle Befriedigung fand, ſo verkaufte er 1843 das väterliche Beſitztum, um ganz ſeiner Neigung zu leben, und ſiedelte 1847 nach Dresden über, wo er, angezogen von deſſen Kunſtſchätzen und Naturſchönheiten, ſeinen dauernden Wohnſitz behielt und am 24. Septbr. 1885 ſtarb.
S:
Gedichte, 1828. –
Oskar und Julie, oder:
Die Geſchwiſter (E.), 1831.
– Gedichte.
Zweite Samml., 1831. –
Maureriſche Lieder, 1837. –
Siona.
Relig.
Taſchenbuch, hrsg.; IV., 1842–50.
– Das Paradies am Ohio (E.); II., 1838. –
Erato (Gelegenheitsgd.), 1841.
– Bilder aus Karlsbad, 1846. –
Die Pilgerfahrt (G.), 1852. – Herbſtblüten (Ge.), 1852. –
Die Feſttage des Lebens; hrsg., 4 Hefte. 1856. – Schwanenlieder (Ge.), 1864. –
Bauſteine zu dem Tempel der Humanität, 1871.
*Waldſtein, Max,
wurde am 30. Dezember 1836 zu Dörzbach, einem Marktflecken in Württemberg, geboren.
Sein Großvater u. Vater waren Optiker und hatten in München ein bedeutendes Geſchäft.
Als Max ſieben Jahre alt war, ſiedelte ſein Vater nach Wien über und gründete hier ein berühmtes optiſches Etabliſſement.
Früh entwickelte ſich bei W. die Liebe zur Poeſie und eine große Leidenſchaft für das Theater, doch wurden beide vom Vater mit energiſcher Hand zurückgedrängt, und der Sohn mußte, nachdem er die Normalſchule, die Realſchule und einige Kurſe am Polytechnikum abſolviert, in das Geſchäft ſeines Vaters eintreten.
Er fügte ſich, arbeitete fort und fort an ſeiner geiſtigen Ausbildung, u. als er mit ſeinem Luſtſpiel „Er lieſt den Livius“ einen nachhaltigen Erfolg errungen, gab er 1861 ſeine kaufmänniſche Laufbahn auf u. trat in den Staatsdienſt, der ihm mehr Muße zu literariſchen Arbeiten ließ.
W. war zuletzt Beamter der ſtatiſtiſchen Zentralkommiſſion im Miniſterium für Kultus und Unterricht u. trat 1888 in den Ruheſtand.
S:
Gedichte, 1854. – Hochzeitlieder, 1858. –
Ein deutſches Lied, 1860. – Luſtſpiele, 1860.
– Volkslieder der Portugieſen und Catalenen, 1864. – Theatergeſchichten, 1876. –
Bekenntniſſe eines Hoftheater-Direktors (R.); II, 1883. –
Aus Wiens luſtiger Theaterzeit, 1885. –
Neue humoriſtiſche Theater-Geſchichten, 1887. –
Bühnen- Hiſtorietten (En. a. d. Theaterwelt), 1888. –
Der Papagei der Herzogin und andere heitere und ernſte Geſchichten, 1893. –
Heitere Bilder aus der Opernwelt, 1897. –
Neue humoriſtiſche Erinnerungen an Joſephine Gallmayer, 1896. –
Die Huſaren- Primadonna (E. a. d. Soldaten- u. Theaterleben), 1896. –
Die Caſtagnetten der Pepita, 1896. –
Ein alter Tenoriſt (Humor.
Theater- R. a. d. Pariſer Leben), 1907. –
Verſchiedene Luſtſpiele, als Manuſkript gedruckt: z. B. Frau Biberich. –
Er lieſt den Livius.
– Der Ehevermittler.
– Der Trovatore.
– Ein verzogenes Kind.
– Das Feuerpikett.
– Das Herz der Gräfin.
– Die Papageien.
– Ein geprüfter Ehemann.
– Ein Windſtoß.
– Nach dem Krach.
– Der Janustempel.
– Ein ſchweres Geſtändnis.
– Ein Mädchen, das allein ſteht.
– Sie geht zum Ballett.
– Madame Kleopatra.
Waldſtetter, Ruth,
Pſd. f. Martha Geering; ſ. d. im Nachtrag!
*Walesrode, Ludwig Reinhold,
pſeud.
Emil Wagner, wurde am 14. April 1810 zu Altona in Holſtein als der Sohn eines jüdiſchen Muſikers, J. E. Cohen aus Walesrode, geboren.
Erſt mit dem 16. Jahre ward es ihm ermöglicht, das akademiſche Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, das Chriſtianeum, zu beſuchen, nach deſſen Abſolvierung er 1832 die Univerſität München bezog, wo er neben philologiſchen und philoſophiſchen Studien ſich beſonders dem Studium antiker und moderner Kunſt widmete.
Schon als Student betrat er mit einigen Beiträgen für das Cottaſche „Morgenblatt“ die Schriftſtellerlaufbahn.
1835 nahm er eine Hauslehrerſtelle in Danzig an, ſiedelte 1837 nach Königsberg über, wo er, neben journaliſtiſchen Arbeiten, ſich berufsmäßig dem Unterricht in der engliſchen Sprache u. Literatur widmete, ſeit dem Winter 1841 Vorleſungen über Zeitfragen hielt u. demgemäß mehr und mehr in die politiſche Arena hineingetrieben ward.
Die Vorleſungen erſchienen unter den Titeln „Gloſſen u. Randzeichnungen zu Texten aus unſerer Zeit“ (1842) und „Untertänige Reden“ (1843) im Druck.
Wegen der letzten Broſchüre wurde W. in eine Kriminalunterſuchung verwickelt und zu einjähriger Feſtungshaft verurteilt, die er 1845 bis 1846 in Graudenz verbüßte.
Eine zweite, neunmonatige Gefängnisſtrafe traf ihn wegen mehrerer Artikel in der von ihm ins Leben gerufenen humoriſtiſch-ſatiriſchen Wochenſchrift „Die Glocke“, und da nach Eintritt der Reaktion die Maßregelungen gegen W., der ſeit 1850 dem Königsberger Stadtverordneten Kollegium als einflußreiches Mitglied angehörte, ſich fort und fort mehrten, ſo verließ W. Königsberg (1854) u. ließ ſich als Schriftſteller in Hamburg nieder, redigierte hier auch mit Karl Volckhauſen den „Kompaß“, der aber nach neun Monaten wieder einging.
Jm Jahre 1862 übernahm er in Berlin die Redaktion des neu begründeten Wochenblattes „Der Fortſchritt“, ſiedelte mit demſelben, um den ſtetigen Preßprozeſſen zu entgehen, 1863 nach Gotha über, wo ihm die ſtädtiſchen Behörden das Bürgerrecht gewährten, und verlegte endlich 1866 ſeinen Wohnſitz nach Stuttgart.
Hier war er als Mitarbeiter an den hervorragendſten Blättern tätig.
Er ſtarb in der Heilanſtalt auf dem „Salon“ bei Ludwigsburg am 20. März 1889 an Alterſchwäche.
S:
Shakeſpeares ſämtliche Gedichte, im Versmaß des Originals überſ., 1840.
– Humoriſt.
Fremdenführer durch Königsberg, 1840. –
Der Storch von Nordenthal (Ein wahrhaftiges Märchen), 1857.
Neue Ausg. 1881. –
Loſe Blätter (Geſamm.
Humor.), 1869.
Walfeld, Kurt von,
Pſeudon. für Oskar Meding; ſ. d.!
*Walk, Franz von Sales,
wurde am 23. März 1839 zu Eichſtätt in Bayern als ganz armer Leute Kind geboren.
Von edlen Wohltätern unterſtützt, beſuchte er die Lateinſchule und das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte darauf im dortigen biſchöflichen Lyzeum Theologie.
Nachdem er am 27. Mai 1866 die Prieſterweihe empfangen, wirkte er als Kaplan, Benefiziat und Pfarrer in der Diözeſe Eichſtätt zu Möckenlohe, Dollenſtein, Gaimersheim, Eſchenbach u. Mörsdorf, bis er 1896 als Pfarrer nach Konzenberg bei Burgau (Schwaben) kam, wo er gleichzeitig die „Katechetiſchen Blätter“, Organ für Religionslehrer und Jugendſeelſorge, redigierte.
Jn den Jahren 1872–76 war er Schriftleiter der ſchönwiſſenſchaftlichen Monatsſchrift „Aus Vergangenheit und Gegenwart“ (Neuburg a. D.).
Seit 1904 war W. Pfarrer in Mindelaltheim (Bayern) und ſtarb daſelbſt am 9. Januar 1908.
S:
Jugendklänge (Ge.), 1859.
Walkenried, Alma von,
Pſd. für Marie Meißner; ſ. d.!
*Walker, Mathilde,
wurde am 27. Septbr. 1842 zu Stuttgart als die Tochter eines königl. Beamten geboren und in den dortigen Jnſtituten aufs ſorgfältigſte erzogen u. gebildet.
Bei einem für alles Schöne empfänglichen Sinne war es ihr frühe Bedürfnis, die empfangenen Eindrücke in poetiſcher Form wiederzugeben, doch trat ſie damit erſt in gereifteren Jahren an die Öffentlichkeit.
Sie lebte (1886) in der Schweiz, wo ſie auf Schloß Luiſenberg im Kt. Thurgau bei ihrer Freundin Fr. v. Breidenbach (ſ. d.) bis zu deren Tode (1903) eine Heimſtätte gefunden hatte.
S:
Gedichte, 1882. –
Aus des Lebens Füllhorn (Ge.), 1884.
Wall, Anton,
Pſeud. f. Chriſtian Leberecht Heyne; ſ. d.!
*Wall, Viktor,
geb. am 6. Dezbr. 1877 in Göding (Mähren) als Sohn des damaligen Verwalters, ſpäteren Direktors der dortigen Zuckerfabrik, beſuchte die Mittelſchulen in Wien, Melk und Graz, machte ſein Militärjahr als Einjähriger in Brünn ab u. trat dann in Wien in eine amtliche Stellung ein.
Seit 1897 Reſerveleutnant, wurde er 1900 wegen eines bei der Truppe erworbenen Herzleidens außer Dienſt geſtellt.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Morgendämmerung (R.), 1904. –
Der Kreuzweg (R.), 1912.
Wallbrunn, Konrad Freiherr v.,
pſd.
Wolf von Partenheim, geb. am 18. März 1862 in Königsberg i. Pr., lebt (1892) in Arnſtadt in Thüringen, (1898) in Leipzig, (1899) in München, (1902) in Freiburg i. B.
S:
Kurierte Mucken (Schw.), 1893. – Entſchlüpft (Schw.), 1893. –
Eine welterſchütternde Jdee (Lſp.), 1894. –
Herzog Ulrich von Württemberg (Schſp.), 1896.
– Schloß Hohenſtetten (Krim.-E.), 1904.
*Walleiſer, Karl Maximilian Alfred,
geb. am 10. Oktober 1839 zu Schrimm in der Provinz Poſen als der Sohn eines (1885 †) Juſtizrats, beſuchte das Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium in Poſen und trat 1858 als Avantageur in das 10. Jnfanterie-Regiment ein.
Seit dem März 1860 Offizier, garniſonierte er mit ſeinem Regiment in Schweidnitz und Reichenbach, rückte mit demſelben 1863 infolge der polniſchen Jnſurrektion in die Provinz Poſen, 1864 nach Schleswig-Holſtein und 1866 nach Böhmen ein.
Nach Beendigung des Feldzuges kam er als Adjutant und Bureauchef zur Militärſchießſchule nach Spandau und wurde zum Premierleutnant befördert.
Den Feldzug gegen Frankreich machte er als Regiments-Adjutant bei ſeinem alten Regimente mit und kehrte nach Beendigung desſelben in ſeine Stellung nach Spandau zurück, wo er, ſeit 1872 Hauptmann, 1873 zum Direktionsmitgliede der Schießſchule ernannt wurde.
Jm Jahre 1876 trat er infolge einer Lähmung in Penſion und wurde 1879 als Pfleglingsoffizier in das königl. Jnvalidenhaus in Berlin berufen.
Dort lebt er noch jetzt, und wurde er 1898 zum Major a. D. ernannt.
S:
Die erſte Falte (Lſp.), 1863. – Heureka (Rätſelſamml.), 1883. – Gedenkblätter an das Dreikaiſerjahr, 1888. –
Buntes Allerlei aus meinen Mappen, 1893. –
Sechs vaterländiſche Lieder, 1894. – Rätſelfahrten, 1907.
– Deutſche Klänge (Vaterl. Ge.), 1908.
Waller, Ernſt,
Pſeud. für Philipp Heinrich Wolff; ſ. d.!
Wallerſee, Marie Freiin von,
ſiehe Marie Brucks!
Walling, Günther,
Pſeud. für Karl Ulrici; ſ. d.!
*Wallis, Wilhelm,
geb. am 27. März 1862 in Hamburg, beſuchte das dortige Johanneum, ſtudierte an der Berliner Univerſität Philoſophie, Geſchichte, Kunſtgeſchichte u. Nationalökonomie und trat 1882 in die Redaktion der Wiener „Vorſtadt-Zeitung“ (jetzigen „Öſterr. Volkszeitung“).
Nach drei Jahren kehrte er nach Hamburg zurück, um ſeiner Militärpflicht zu genügen, leitete dann 1886 für kurze Zeit ein neu gegründetes Blatt in Süddeutſchland und ging 1887 nach der Schweiz, wo er ſeitdem in St. Gallen als Redakteur und Theaterkritiker des „St. Galler Tagblatt“ tätig iſt.
S:
Menſchen u. Schickſale (Geſamm. Sk.), 1891. –
Die Angler (Schſp.), 1892.
– Klippen der Ehe (Schſp. a. d. Geſellſchaft), 1893.
Wallner, Franz,
eigentlich Franz Leidesdorf geheißen, wurde am 25. September 1810 in Wien als der Sohn eines Kaufmanns geboren.
Schon frühe empfand er eine lebhafte Begeiſterung für das Theater, ſo daß er ſich entſchloß, die Bühnenlaufbahn einzuſchlagen, u. da ſein Vater dieſem Entſchluß den ſchärfſten Widerſtand entgegenſetzte, ſo floh W., kaum 20 Jahre alt, aus dem Elternhauſe heimlich nach Krems, vertauſchte hier ſeinen Familiennamen mit dem auch für die Folge ſtets beibehaltenen Namen Wallner und betrat hier zum erſtenmal die Bretter.
Fünf Jahre zog er mit der Wandertruppe umher; dann kam er durch Neſtroys Verwendung an das Theater an der Wien, wo er nach Raimunds Tode (1836) durch Übernahme von deſſen bedeutendſten Rollen bald großes Aufſehen erregte, ſo daß ihn der Theaterdirektor Carl an ſein Theater zog.
Doch löſte W. bald ſeinen Kontrakt mit Carl, ging auf zwei Jahre nach Lemberg, unternahm von hier aus Gaſtſpielreiſen in die größten Städte Deutſchlands, wirkte 1849–50 in Petersburg, darauf als Theaterdirektor in Freiburg i. Br., Baden-Baden u. Poſen, und kam 1854 nach Berlin, wo er das Cerfſche Theater erſt pachtete, 1856 käuflich erwarb und danach völlig neu erbaute.
Er hob dasſelbe namentlich durch Engagement bedeutender Kräfte zu großem Anſehen u. nahm dieſelben 1864 an das von ihm neugegründete Wallner-Theater herüber, das er bis 1868 leitete u. dann an Lebrun verkaufte, um hinfort nur der Schriftſtellerei und ſeiner Wanderluſt zu leben.
Er ſtarb in Nizza am 19. Januar 1876.
S:
Aus dem Tagebuche des alten Komödianten, 1845. –
Rückblicke auf meine theatraliſche Laufbahn, 1864. –
Wenn jemand eine Reiſe tut (Sk.), 1867. –
Unter frohen Menſchen.
Komiſche Vorträge in Poeſie und Proſa, 1868. –
Jn ernſter Stimmung (Deklamat.), 1869. –
Über Land u. Meer (Reiſeſk. aus Konſtantinopel, Ägypten u. Sizilien), 1872. –
Hundert Tage auf dem Nil (hrsg. v. C. A. Dempwolff), 1873. –
Aus Süd und Nord (Reiſeplaudereien, mit Alex. Wagner), 1876.
Wallner, Karl,
Pſeud. für Karl Vallazza; ſ. d.!
Wallner, Paul,
Pſeud. für Richard von Muth; ſ. d.!
*Wallner, Suſi,
geb. am 3. März 1868 in St. Leonhart am Predigerberge (Oberöſterreich), verlor ihren Vater, einen Kaufmann in Kremsmünſter, als ſie erſt vier Jahre zählte, erhielt aber mit ihrem Bruder von der Mutter eine ganz vorzügliche Erziehung.
Sie beſuchte die Schule in Linz a. D. bis zum Jahre 1883, empfing aber in der Folge durch ihre Mutter und ihren älteren Bruder, einen Salinenarzt, eine Fülle geiſtiger Anregung, ſo daß ſich ihr Eintritt in die ſchriftſtelleriſche Laufbahn ganz von ſelbſt vollzog.
Sie iſt Mitarbeiterin an verſchiedenen Zeitſchriften, tritt auch vielfach als Vortragende im öſterreich.
Volksbildungsverein auf.
Jhren Wohnſitz hat ſie in Linz.
S:
Die alte Stiege (N.), 1898. –
Hallſtätter Märchen, 1900. – Erzählungen, 1903. –
Linzer Skizzen, 1904.
Wallner-Thurm, Thereſe,
geb. am 29. Dezbr. 1860 in Dresden, lebt daſelbſt.
S:
Von der Kammerzofe zur Königin!
(Ereigniſſe am Hofe zu Serbien), 1905.
– Des Königskindes Weihnachtstraum (M.), 1909. –
Sich ſelbſt geopfert (R.), 1911.
*Walloth, Wilhelm,
geboren zu Darmſtadt am 6. Oktober 1856 als der Sohn eines Oberbereiters, verbrachte ſeine Jugend, da ſeine Eltern frühe ſtarben, in der Familie eines Malers, des Profeſſors Noack, und nahm hierdurch, ſowie durch Reiſen, die er wegen ſeiner Kränklichkeit unternehmen mußte, mannigfache, die Phantaſie anregende Eindrücke in ſich auf.
Er beſuchte die Realſchule zu Darmſtadt, ſpäter das dortige Polytechnikum, um Chemie zu ſtudieren und ſich nebenher zum Maler auszubilden.
Da hierzu ſeine Begabung nicht völlig ausreichte, bezog er die Univerſität Heidelberg, um Philoſophie und Äſthetik zu hören, und widmet ſich nach ſeiner Rückkehr nach Darmſtadt ausſchließlich der Literatur.
Jm Jahre 1896 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach München.
S:
Das Schatzhaus des Königs (R. aus dem ägyptiſchen Altertum); III, 1883. – Gedichte, 1882. 3. A. 1910. – Oktavia (Hiſtor. R.), 1885. –
Paris, der Mime (R.), 1886.
– Gräfin Puſterla (Tr.), 1886. – Seelenrätſel (R.), 1886. –
Aus der Praxis (R.), 1887. –
Am Starnberger See (N.), 1887. – Dramen (Gräfin Puſterla.
– Johann von Schwaben.
– Marino Falieri), 1888. –
Der Gladiator (Hiſt. R.), 1888.
– Dämon des Neids (R.), 1888. – Dichtungen, 1889. – Schriften; V, 1889. – Tiberius (Hiſt. R.); II, 1889. – Ovid (Hiſt. R.), 1890. –
Geſammelte Gedichte, 1890. –
Neue Dramen (Semiramis.
– Das Opfer.
– Alboin), 1891. –
Ein Liebespaar (R. a. d. Geſchichte Venedigs), 1892. –
Es fiel ein Reif (R.), 1893.
– Narren der Liebe (Nn.), 1894. –
Jm Banne der Hypnoſe (Pſycholog. R.), 1897. –
Ein Sonderling (R. a. d. italien. Renaiſſance), 1901. – Eros (R. a. d. altgriech. Künſtlerleben), 1906. –
Jm Schatten des Todes (R.); II, 1909. –
Der neue Heiland (R.); II, 1909.
Wallpach-(Schwanenfeld), Arthur von,
geb. am 6. März 1866 zu Untervintl im Puſtertale (Tirol), beſuchte das Untergymnaſium in Jnnsbruck, ſpäter die Handelsſchule und trat dann in das Geſchäft ſeines Vaters ein, der in Jnnsbruck eine Samenhandlung betrieb.
Die Sommermonate pflegt er gewöhnlich auf Schloß Anger bei Klauſen in Südtirol zu verleben.
Als Dichter gehört er zu den Vorkämpfern des Deutſchtums in Tirol.
S:
Jm Sonnenſchein (Ge.), 1893. – Sonnenlieder im Jahresringe (Heidniſche Geſänge aus Tirol), 1900. –
Es will tagen (Ketzerſprüche; mit Tim Klein), 1902. –
Kreienfeuer u. Herdflammen (Neue Ge.), 1902. –
Sturmglock’ (Politiſche und ſoziale Ge.), 1902. – Bergbrevier (Berglieder aus Tirol; in Verbindung mit Renk, Burckhardt, Dallago und Roſſi hrsg.), 1905. –
Tiroler Blut (Ge.), 1908.
*Wallſee, Heinrich Egon,
geb. am 9. Jan. 1849 zu Lomnitz in Mähren von jüdiſchen Eltern, die den Namen Buxbaum führten, widmete ſich erſt dem Kaufmannſtande, machte 1866 als Freiwilliger den Feldzug gegen Preußen mit u. wandte ſich ſeit 1869 in Wien der Journaliſtik zu.
Er wurde Mitarbeiter an verſchiedenen Blättern, trat 1871 in den Redaktionsverband der „Deutſchen Zeitung“, ſpäter der „Preſſe“, wurde 1872 Korreſpondent der „Hamburger Nachrichten“ u. ging 1876 als Kriegskorreſpondent nach Serbien.
Da aber die Korreſpondenten in der ſerbiſchen Armee nicht zugelaſſen wurden, trat er in das türkiſche Lager über, und nahm unter Kerim Paſcha an den Kämpfen gegen die Serben teil.
Nach Wien zurückgekehrt, ward W. hier Redakteur der „Vorſtadtzeitung“, bis er 1885 als Redakteur der „Hamburger Nachrichten“ nach Hamburg überſiedelte, in welcher Stellung er, beſonders als Kritiker für bildende Kunſt u. Theater bis 1. Juli 1912 verblieb.
An der Gründung des „Deutſchen Schauſpielhauſes“ in Hamburg beteiligt, zählt er zu den fünf Sozietären dieſes Theaters.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1912) verzog er nach Dockenhuden b. Altona a. Elbe.
S:
Die Verlorenen (Schſp.), 1881. –
Wien bei Nacht (Schauſp.), 1882. –
Die Kriegskorreſpondenten (Humor.), 1883.
– Modernes Reiſen (Reiſebriefe a. dem Orient), 1891.
– Erdachtes und Erlebtes, 1899. –
Der Nordland- u. Spitzbergenfahrer (Erlebtes und Erleſenes), 1902. –
Aus der Mappe eines Journaliſten, 1910. – Nordfahrt, 1912.
Waltenberger, Anton,
geb. am 18. Mai 1840 in Straubing, lebt (1886) als Trigonometer in München, 1888 königl. Steueraſſeſſor und 1893 königl. Steuerrat daſelbſt.
S:
Harmloſe Menſchen (Geſchn. aus vergangenen Tagen), 1892. – Originale (En. u. Sk.), 1895.
Walter, Alfred,
geb. am 17. Febr. 1865 in St. Petersburg, lebt (1901) in Berlin.
S:
Jm Strandkrug (Schſp.), 1900.
*Walter, Anton,
wurde am 21. Oktober 1836 zu Oberleutensdorf am Fuße des Erzgebirges in Böhmen geboren, kam mit ſeinen Eltern nach Peſt, mußte mit ihnen im Revolutionsjahr nach Eſſeg flüchten u. fand endlich 1849 in Komorn ein feſtes Heim.
Nachdem er hier einige Zeit die ungariſche Schule beſucht, brachte ihn ſein Vater, ein Offizier, in die Artillerieſchule zu Peſt, aus der er dann in die Artillerie-Akademie zu Olmütz überging.
Jm Jahre 1856 wurde W. Leutnant in der Donauflotille und zunächſt in Galatz u. Salina ſtationiert.
Nach einem Jahre kam er nach Peſt, wo er einen Kurſus in der Telegraphie durchmachte und dann in den Telegraphendienſt übertrat.
Jn dieſem Dienſt machte er auch den bosniſchen Feldzug mit.
Zuletzt war er Leiter des Telegraphenamtes in Thereſiopol.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand ließ er ſich in Budapeſt nieder, wo er ſich jetzt als reformierter Laienprediger betätigt.
Außer verſchiedenen Predigtſammlungen veröffentlichte er
S:
Zwingli, oder:
Die Schlacht bei Cappel (Tr.), 1878. –
Karl und Julie (Tr.), 1878. – Giariko, die unglückliche Königstochter (Tr.), 1879. – Gedichte, 1879. –
Die Beſetzung Hersfelds durch die Franzoſen (Schſp.), 1881. – Glücklich, den die Hoffnung nicht täuſcht (Schſp.), 1883. –
Vetter Ferdinand im Glück (Lſp.), 1883.
– Schuld und Sühne (Schſp.), 1883. – Gedichte, 1905.
Walter, Auguſt Hermann,
wurde am 7. März 1817 zu Leipzig als der Sohn unbemittelter Eltern geboren.
Von Geburt an ſchwächlich u. kränklich, beſonders an den Augen leidend, konnte er erſt im achten Jahre die Schule beſuchen.
Nachdem er bis zu ſeiner Konfirmation die Ratsfreiſchule und von 1831 ab die Thomasſchule durchgemacht, ſtudierte er von 1837 bis 1840 an der Univerſität ſeiner Vaterſtadt Theologie.
Nach beendigten Studien mußte er ſich als Korrektor ein mühevolles Brot ſuchen, bis er 1843 als Katechet und Nachmittagsprediger zu St. Petri in Leipzig eine Anſtellung fand.
Doch konnte er ſein Amt nicht lange verwalten.
Ein Gehörleiden, das ſich ſeit ſeinem 13. Jahre in immer größerem Maße bei ihm ausgebildet hatte und ſich ſchließlich bis zur Taubheit ſteigerte, nötigte ihn, 1859 in den Ruheſtand zu treten.
S:
Opfer und Gelübde (Gebetslieder), 1849. –
Die Gleichniſſe des Herrn in Reim und Bild 1851.
Walter, B.,
Pſeud. für Walter Bloem; ſ. d.!
Walter, Ernſt,
Pſeud. für Moritz Adolf Spitzer; ſ. d.!
Walter, Franz,
geb. am 15. Nov. 1822 zu Olmütz in Mähren als der Sohn eines Tiſchlers, verlor ſeine Mutter ſehr frühe und lernte in der Folge den ganzen Jammer eines Stiefkindes kennen.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt durch ſechs Klaſſen und widmete ſich dann, da die Mittel zum Studieren fehlten, der Landwirtſchaft.
Er ſtudierte erſt an der Ökonomieſchule in Olmütz, war dann Praktikant auf dem Gute des Baron Eichhoff in Czekin und erhielt ſpäter eine Stelle als Wirtſchaftsbeamter u. gleichzeitig als Aktuar bei dem Patrimonialgerichte in Blauda, dem Beſitze des Grafen Zdenko Zierotin.
Jn dieſen Stellungen fühlte ſich W. ſehr wohl und verblieb in ihnen bis zur Aufhebung der Patrimonialgerichte, worauf er ſich 1856 in Troppau anſäſſig machte.
Hier wirkte er zuerſt als Beamter bei der Staatsbuchhaltung, lebte nach ſeiner Penſionierung (1866) daſelbſt als Privatmann u. übernahm 1873, als er den größten Teil ſeines Vermögens verloren hatte, die Stelle eines Buchhalters im Troppauer Bräuhauſe, die er bis zu ſeinem Tode, 1. März 1892, innehatte.
S:
Gedichte (hrsg. von ſeiner Gattin Karoline Walter), 1892.
Walter, Gerhard,
Pſd. für Paul Gerhard Heims; ſ. d.!
Walter, Gotthold Ephraim,
Pſd. für Ernſt Hermann; ſ. d.!
Walter, Karl Georg Heinr. Wilh. Ernſt,
geb. am 23. Januar 1839 zu Waren in Mecklenburg als der Sohn des dortigen Präpoſitus, beſuchte ſeit Oſtern 1853 die Güſtrower Domſchule und ſtudierte 1859–62 in Erlangen und Roſtock, anfangs Theologie, ſpäter Philologie u. Geſchichte.
Michaelis 1862 ging er als Lehrer an das Hellwigſche Jnſtitut nach Dresden, promovierte 1864 in Leipzig zum Dr. phil. u. kehrte im Herbſt d. J. nach Mecklenburg zurück, wo er über drei Jahre lang eine Hauslehrerſtelle in Borkow bei Sternberg bekleidete.
Oſtern 1868 ging er nochmals zur Univerſität Göttingen, beſtand hier im Oktober ſein Oberlehrerexamen, wurde Oſtern 1869 Lehrer am Realgymnaſium in Rendsburg und nach einem halben Jahre am Gymnaſium in Schwerin.
Hier ſtarb er am 4. September 1870.
S:
Echo vom Soracte (Horaziſche Ge. in modernen Versmaßen). 1868.
Walter, Karl,
Pſd. für Albert Clar; ſ. d.!
*Walter, Marie,
geb. am 3. Okt. 1860 in Hannover, verlebte ihre erſte Jugend an den Geſtaden der Nordſee, u. der Anblick des Meeres weckte frühzeitig ihre Phantaſie.
Mit 15 Jahren kam ſie mit den Eltern nach Dresden, das ihr viel geiſtige Anregung bot.
Dann hat ſie viele und längere Reiſen gemacht, vorwiegend nach Frankreich und England, und hat ſie ſich die Sprache dieſer Länder in vollkommenſtem Maße angeeignet.
Sie hat ſeit 1892 ihren Wohnſitz in Frankfurt a. M., wo ſie ſeitdem ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
Guſtav Freytag und Ludwig Fulda haben ihr die Wege geebnet.
Sie iſt vorwiegend als Überſetzerin tätig.
S:
Lady Dianas Geheimnis (R. aus dem Engl.), 1894. –
Neues Märchenbuch (Orig.- M.), 1896. –
Der Beſenjunker, 1897.
– Korruption von Percy White (Aus d. Engl. überſ.), 1898. –
Der Mord auf dem Expreßzug, 1898. –
Der rote Dolman (E.), 1902. –
Ein Dämon (Krim.-R.), 1904. –
Jm Netz gefangen (Detektiv-R.), 1903. –
Spurlos verſchwunden (desgl.), 1904. –
Der Brandſtifter (Krim.-R.), 1905. –
Ein Rätſel (Krim.-R.), 1907.
– Wenn Frauen lieben (Krim.-E.), 1908.
– Gelöſte Feſſeln (Krim.-R.), 1908.
Walter, Paul,
geb. am 29. Sept. 1869 zu Gaſſen, einem kleinen Städtchen der Niederlauſitz, beſuchte die dortige Volksſchule, ſpäter die höhere Knabenſchule in Sommerfeld u. das Gymnaſium in Sagan, worauf er als Lehrling in eine Buchdruckerei eintrat.
Ein Fußleiden zwang ihn, einen anderen Beruf zu ergreifen.
Er erlernte den Buchhandel u. gründete 1892 in Norden (Oſtfriesland) die Chriſtliche Buchhandlung, deren Jnhaber er noch heute iſt.
Er verlegte dieſelbe ſpäter nach Plantage Foßheide bei Rötgesbüttel, ließ aber eine Filiale in Norden beſtehen.
Jn den Jahren 1893–94 gab er die erbauliche Zeitſchrift „Der Bußprediger heraus, ſpäter „Die Mitternachts- Poſaune“, Organ der oſtfrieſiſchen Mitternachts-Miſſion.
S:
Pilgerpfade (Ge.), 1896.
*Walter, Paul,
pſeudon.
Guido von Fels, wurde am 9. Sept. 1859 zu Glatz in Schleſien geboren, kam nach dem frühen Tode ſeiner Mutter zu ſeinen Großeltern, ehrſamen Tuchhändlern in Annaberg im ſächſiſchen Erzgebirge, in Pflege und beſuchte hier bis zum 14. Jahre die Bürger- u. die Realſchule, um dann für einige Jahre nach Freiberg in Sachſen überzuſiedeln.
Später ging er nach Berlin und von hier, ſeinem Triebe zu fremden Ländern und Völkern folgend, zur See; doch kehrte er nach kurzer Zeit wieder zurück und wurde nun, wenn auch gegen ſeine Neigung, Kaufmann.
Nebenher beſchäftigte er ſich fortgeſetzt mit ſeinem Lieblingsſtudium, der Völkerkunde, u. begann 1888 in der Öffentlichkeit Vorträge, beſonders über Afrika, zu halten.
Später redigierte er auch durch drei Jahre die monatlich erſcheinenden „Mitteilungen der Nachtigall-Geſellſchaft für Afrikaforſchung“.
Seit Ende des Jahres 1895 pflegt W. das Gebiet des Volksromans.
Er lebt in Berlin.
S:
Die Bettelgräfin (R.), 1896. –
Die Freimaurer (Enthüllte Geheimniſſe der Logen), 1897. –
Der fliegende Holländer (R.), 1897. –
Der Millionenräuber Grünenthal (Senſationsroman); IV, 1898. –
Die Roſenkreuzer (Hiſt. R.), 1900. –
Der Mädchenhändler (R.), 1901. –
Louis Dominik Cartouche, der tollkühnſte Räuberhauptmann all. Zeiten (Volks- R.), 1904. –
Räuberhauptmann Georg Brandmüller, genannt der Höllenknappe (Volks-R.), 1907. –
Räuberhauptmann Richard Schönknecht, der Schrecken d. böhmiſchen Wälder (R.), 1908. –
Räuberhauptmann Jaromir Holzer (Hiſt. R.), 1909. –
Der Wildſchütz und Räuberhauptmann Hans Kugelmann und ſeine Geliebte Eliſe Apitzſch (Geſchichtl.
Volks-R. a. d. Z. Auguſt des Starken), 1911.
*Walter, Waldemar,
geboren am 4. April 1854 zu Adelsdorf in Schleſien als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte das Gymnaſium in Bunzlau, um ſich ſpäter dem Studium der Theologie widmen zu können, mußte aber ſeiner ſchwächlichen Geſundheit wegen dieſen Plan aufgeben u. ſich auf Anraten der Ärzte der Landwirtſchaft widmen.
Er lebt in ſeinem Heimatdorfe u. beſchäftigt ſich neben ſeinem Berufe mit der ſchleſiſchen Dialektdichtung.
S:
A kleenes Richla vull drulliger Schnaaka un neckſcher Reimla, 1883. –
Ann ganze Hammvel neuer Schnaaka, 1886. –
Niſcht firr ungutt (Neue Schnaaka un Verſche), 1902.
Walter-Freyr, Robert,
geb. am 14. Septbr. 1881 in Wülfel b. Hannover, war urſprünglich Lehrer und lebt jetzt (1906) als unabhängiger Schriftſteller in Niendorf bei Hamburg.
S:
Jntermezzo (Dram.
Szenen), 1907. –
Wiben Peter (Dr. aus Dithmarſch.
Vergangenh.), 1908.
Walthari, Otto Robert,
Pſeud. für Walter Müller; ſ. d.!
Walthauſen, H. W. M. von,
Pſeud. für Hermann Weiſe; ſ. d.!
Walther, Emil,
geb. am 5. Okt. 1844 zu Mutterſtadt in der Rheinpfalz, beſuchte die Gymnaſien in Speier u. Zweibrücken u. das Lehrerſeminar in Kaiſerslautern, das er nach beſtandener Prüfung 1863 verließ.
Er war dann drei Jahre Hauslehrer zu Meerane in Sachſen, wurde 1866 Lehrer an der höheren Töchterſchule in Chemnitz und trat hier 1876 als Lehrer an die techniſchen Staatslehranſtalten über.
1896 wurde er zum Profeſſor ernannt, und Oſtern 1908 trat er in den Ruheſtand.
S:
Aus Deutſchlands Ehrentagen (Dn.) 1886. 2. Aufl. 1895. – Feſtſtimmen (Prologe), 1889.
Walther, Emil,
Pſeud. für Emil Adolf Ferdinand Rumpelt; ſ. d.!
Walther, Ernſt,
Pſeudon. für Walther Bardas; ſ. d.!
Walther, Konrad,
Pſeudon. für Harry Jannſen; ſ. d.!
*Walther, Lina,
wurde am 10. Oktober 1824 zu Erfurt geboren, wo ihr Vater Johann Friedrich Möller damals Prediger an der Barfüßer Kirche war, und verlebte hier eine freudenreiche Kindheit und Jugend.
Jm Jahre 1843 kam der Vater als Generalſuperintendent u. erſter Domprediger nach Magdeburg.
Hier lernte Lina 1854 den Paſtor Hermann Walther kennen, mit dem ſie ſich im folgenden Jahre, als er Paſtor in Veltheim wurde, verheiratete.
Nach einigen Jahren kamen die Gatten nach Seehauſen, Kreis Wanzleben (Prov. Sachſen), und hier lebten ſie in ſtiller, glücklicher, kinderloſer Ehe bis zum Jahre 1874, wo der Gatte ſeiner geſchwächten Geſundheit wegen in den Ruheſtand trat.
Es erfolgte nun die Überſiedelung nach Wernigerode, u. dieſe Stadt hat Lina W. auch als Witwe — ihr Gatte ſtarb dort ſchon 1875 — beibehalten.
Solange ihr Gatte lebte, galt ihre ganze Kraft u. ihr Sorgen einzig u. allein der Wiederherſtellung ſeiner viel angefochtenen Geſundheit, u. erſt nach ſeinem Tode nahm ſie die Feder in die Hand, um zunächſt für ihre vielen Neffen u. Nichten, dann aber, als ihre Schriften den verdienten Beifall fanden, auch für weitere Kreiſe zu ſchreiben.
Sie † in Wernigerode am 12. Nov. 1907.
S:
Tante Jettchen (Lebensbild), 1882. – Mädchenherzen (2 En. für junge Mädchen), 1883.
– Erinnerungen aus Wilhelm Appuhns Leben, 1885. –
Das Weihnachtslied (E.), 1887. –
Allerlei wunderbare Geſchichten, 1887. –
Reiſekoſt auf den Lebensweg, 1889. –
Zwei Schweſtern (E. für d. Volk), 1889. –
Die Großtante (Eine Geſch. aus unſerer Zeit), 1890. –
Die Frau Marquiſe (Zeitbild aus Erfurts Vergangenheit), 1892. 3. A. 1911. –
Der Adjunktus von Oldenhauſen (E.), 1893.
– Kleine Wegweiſer (Geſchn. u. Bilder a. d. Leben), 1894. – Wünſche, Gedichte und Aufführungen für Polterabend u. Hochzeit, 1895. –
Bürgermeiſter Benjamin Lieberkühn (Ein Lebensbild aus Halberſtadts Vergangenheit), 1896. – Dietrich v. Gadenſtedt (Zeitbild a. d. 16. Jahrh.), 1897.
– Alltagsbilder mit Oberlicht Geſchn. a. d. Leben), 1898. –
Gruß in die Altenſtübchen, 1899.
– Aus meiner Jugendzeit, 1901.
Walther, Oskar,
Pſd. für Oskar Friedrich Kunel; ſ. d.!
*Walther, Rudolf Bernhard von,
geb. am 5. März 1834 zu Marienwerder, erhielt ſeine Bildung auf den Gymnaſien zu Danzig, Schulpforta u. Zeitz, trat 1855 in das 4. oſtpreußiſche Grenadierregiment Nr. 5 ein, wurde bei dem damaligen langſamen Avancement erſt 1858 Offizier, aber ſchon im folgenden Jahre Regimentsadjutant, widmete ſich als ſolcher mit eiſernem Fleiße wiſſenſchaftlichen Studien u. wurde infolgedeſſen 1862 zur Kriegsakademie einberufen, die er drei Jahre beſuchte.
Jm Jahre 1866 machte er den Krieg in Böhmen, 1870–71 gegen Frankreich mit, wurde dann Adjutant bei der 1. Diviſion, 1875 in das 6. pommerſche Jnfanterieregiment verſetzt, mußte aber ſchon 1876 wegen Krankheit ſeinen Abſchied fordern, den er als Major erhielt.
Er ſiedelte zunächſt nach Heidelberg über, wo die Univerſitätsbibliothek ihm Anregung zu mannigfachen hiſtor. Studien bot, die er zu verſchiedenen Arbeiten verwertete.
W. lebt ſeit einigen Jahren in Bitſch.
S:
Hans Landſchadt von Staynach (Kulturbild a. d. Reformationszeit), 1880. – Novellen in Zeitſchriften.
Walther, Ulrich,
Pſd. für Walter Nithack-Stahn; ſ. d.!
Walther, Wilhelm,
Pſd. für Karl Wilhelm Diehl; ſ. d.!
Walther-Locher, Suſt,
pſeud.
Hans Rode, geb. am 21. Oktober 1861 in Zürich, lebt daſelbſt.
S:
Efeuranken (Ge.), 1904.
Wälti, Chriſtian,
geb. am 27. Juli 1819 zu Kreuchthal bei Burgdorf (Kanton Bern), war Lehrer an der Matte in der Stadt Bern, ging ſpäter nach Amerika und iſt hier zu Pittsburg 1862 geſtorben.
S:
Sturmvogel und Nachtigall (Ge.).
– Alpenklänge und Lawinendonner (Ge.).
*Waltz, Guſtav,
geb. am 26. Dezember 1842 zu Heidelberg als der Sohn eines Konditors und Kaufmanns, beſuchte ſeit 1852 das Gymnaſium und ſeit 1862 die Univerſität daſelbſt, an der er Medizin ſtudierte.
Nachdem er 1867 ſein Staatsexamen gemacht, wurde er Aſſiſtent der mediziniſchen Klinik, beſuchte zur Erweiterung ſeiner Kenntniſſe 1868–69 die Spitäler zu Wien, Prag und Berlin und ließ ſich dann in Heidelberg als praktiſcher Arzt nieder.
Jn dem Kriege gegen Frankreich war er als Feldarzt in Straßburg, Dijon und Belfort tätig.
S:
Erlebniſſe eines Feldarztes der badiſchen Diviſion, 1872. –
Die Katertheſen und ihre poetiſche Begründung, 1873. –
Der Privatdozent, in harmloſe Reimlein gebracht von Bonaventura Sauerampfer (pſeud.), 1877.
Walz, Willi,
pſd.
Gallus Walz, * am 20. Jan. 1877 in St. Gallen, lebt daſelbſt.
S:
Früh am Morgen (Studien), 1900. – Pfingſten (N.), 1906.
Walzel, Camillo,
pſeud. F. Zell, wurde am 11. Febr. 1829 in Magdeburg geboren.
Sein Vater, Auguſt W., war Artillerieoffizier in Prag, ſeine Mutter die Sängerin Fortunata Franchetti.
Damit ſich beide heiraten konnten, quittierte der erſtere 1825 den Militärdienſt und gründete ſpäter in Peſt die erſte lithographiſche Anſtalt in Ungarn.
Als die Mutter gerade in Magdeburg als Sängerin engagiert war, gebar ſie den Sohn Camillo.
Um dieſen ganz von der Bühne fernzuhalten, übergab ſie ihn einem Penſionat in Dresden, wo er bis zum 16. Jahre blieb, um dann in die lithographiſche Anſtalt ſeines Vaters in Peſt einzutreten.
Schon hier zeigte er beſondere Vorliebe für die Bühne u. Literatur und verſuchte es im geheimen ſelbſt mit der Schriftſtellerei.
Jm Jahre 1847 überſiedelte er nach Wien, machte als akademiſcher Legionär die Märztage von 1848 mit — er beſuchte damals die Akademie der bildenden Künſte — und kämpfte ſpäter auch in der Tiroler Schützenkompagnie gegen die Garibaldianer.
Dadurch wurde in ihm der Wunſch rege, Soldat zu werden.
Er diente bei der Jägertruppe, wurde in Jtalien Offizier, 1851 zur Geniedirektion u. 1852 zum geographiſchen Jnſtitut nach Wien verſetzt.
Bei Ausbruch des ruſſiſch-türkiſchen Krieges rückte er mit ſeinem Regiment in Ungarn, die Bukowina u. Siebenbürgen vor, nahm aber nach Beendigung desſelben ſeinen Abſchied, um ſich ganz dem literariſchen Berufe zu widmen.
Die Frage ums liebe Brot nötigte ihn aber, neben dieſem Berufe eine ſichere Einnahme zu ſuchen, u. ſo trat er 1856 als Beamter bei der Donaudampfſchiffahrt-Geſellſchaft ein, wurde 1859 Sekondekapitän, 1861 Schiffskommandant und 1866 als Kapitän dem Kriegsminiſterium zugeteilt.
Jm Jahre 1873 trat er in den Ruheſtand.
Jetzt gab er ſich mit allem Eifer ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit hin.
Er war Berichterſtatter für die „Oſtdeutſche Poſt“, Feuilletoniſt der „Preſſe“ und der „Neuen Freien Preſſe“, Mitbegründer des „Neuen Fremdenblatts“ und ſtändiger Mitarbeiter der Münchener „Fliegenden Blätter“.
Seine Haupttätigkeit entfaltete er jedoch in der Bearbeitung fränzöſiſcher und engliſcher Stücke für die deutſche Bühne und ſpäter in der Abfaſſung von Operettentexten (viele in Gemeinſchaft mit R. Genée), ſo daß er mit Recht der Mitbegründer der ſogenannten Wiener Operette genannt wird.
Jm Jahre 1884 übernahm er die Direktion des Theaters an der Wien u. führte ſie fünf Jahre lang.
Seitdem lebte er als unabhängiger Schriftſteller in Wien und ſtarb daſelbſt in der Nacht vom 17. auf den 18. März 1895.
Von ſeinen
S
ſeien nur die Original-Operetten- Libretti erwähnt: Caglioſtro in Wien –
Der Karneval in Rom – Die Porträtdame – Fatinitza – Der Seekadett – Nanon – Der letzte Mohikaner - Boccaccio – Gräfin Dubarry – Donna Juanita –
Niſida –
Die Carbonari -
Gascogner –
Die Jungfrau von Belleville – Der luſtige Krieg – Eine Nach in Venedig –
Gasparone –
Die Zwillinge – Königin Marietta – Apajune – Bettelſtudent – Jagdjunker – Vize - admiral – Nachtwandler – Novize - Millionenonkel.
Walzel, Johann Kaſpar v.,
iſt der richtige Name für den Bd. III, S. 413 genannten Joſeph Kaſpar-Walzel; ſ. d.!
Wanckel, Karl,
geb. am 4. Juli 1811 zu Hoheneck bei Stollberg im Erzgebirge als der Sohn eines Juſtiz- und Rentamtmanns, erhielt ſeinen erſten wiſſenſchaftlichen Unterricht durch Hauslehrer, beſuchte dann ſeit 1824 die Fürſtenſchule zu Grimma und ſtudierte vom Herbſt 1830 bis zu Oſtern 1834 in Leipzig Philoſophie, Philologie und Theologie.
Nachdem er darauf fünf Jahre lang die Stelle eines Hauslehrers in einer geachteten Familie in Schneeberg bekleidet u. inzwiſchen 1837 ſein examen pro ministerio beſtanden hatte, wurde er 1839 Leiter einer schola collecta in Stollberg, 1841 Lehrer und Hilfsprediger in Wildenfels u. 1851 Lehrer für Religion u. Naturkunde an der Realſchule zu Dresden- Neuſtadt, um welche er ſich ein beſonderes Verdienſt dadurch erwarb, daß er den Grund zu ihrer naturwiſſenſchaftlichen Sammlung legte und dieſe in wenigen Jahren ungemein bereicherte.
W. ſtarb bereits am 26. Dezbr. 1858.
S:
Dichtungen und Lebensbilder; hrsg. von Hermann Waldow, 1859.
Wanckel, Hermann,
Bruder des Vorigen, geb. am 15. Dezember 1812 zu Hoheneck, war Juriſt und iſt in Leipzig geſt.
S:
Johannes (D.), 1856.
Wanderer, Georg,
Pſeudon. für Georg von Oertzen; ſ. d.!
Wangenheim, Franz Theodor,
geb. am 7. März 1805 zu Pattenſen im Hannöverſchen, ließ ſich ſchon vor 1836 in Hamburg nieder, lebte hier als Schriftſteller, ſiedelte ca. 1842 nach Altona über und ſtarb daſelbſt in dürftigen Verhältniſſen am 4. Okt. 1849 an der Cholera.
S:
Hofrat Bummelbein u. ſeine Freunde, 1832. –
Ritter Homburg v. Hils (R.), 1833. –
Die Polin (Hiſtor. E.); III, 1833 (Jnhalt: 1.
Der Malachowsky-Jäger.
– Oſtrolenka.
– Die Heimatloſen.).
– Die letzten Stuarts (Hiſt. E.); III, 1833 (Jnhalt: Anna Hyde und die Stuarts.
– Blood von Heath. –
Das Grab von Southwoldbay).
– Der Dachdecker von Maidſtone (E.); II, 1834. –
Der Finanzier Law (E.); II, 1834.
– Hiſtoriſche und Phantaſiegemälde, 1834 (Jnhalt: Der Chriſtabend.
– Das innerſte Grab.
– Das Vermächtnis.
– Signor Roma).
– Der Jnde des 19. Jahrhdts. (R.); II, 1835. –
Dr. Francia (Hiſt. R.); III, 1836. –
Hakkem ben Haſchem (R.); III, 1836. –
Der Mönch (R.); III, 1836. –
Die Luftſchiffer (N.), 1836. –
Die Räuber (R.); III, 1837. –
Jakob von Molay, der letzte Templer (R.), 1838. –
Hiſtoriſche Novellen, 1838 (Jnhalt: Der Todesengel.
– Der Schlemihl.
– Der Bremenſe).
– Die Schwertler von Zürich (R.); III, 1838. –
Johann Ziska (R.); III, 1838. –
Die Zeitgenoſſen (R.); II, 1839. –
Die Perle von Zion (R.); II, 1839. –
Der Rebell (R.); II, 1839.
– Weibertreue und Fürſtenwort (N.), 1839. –
Aus den Papieren eines Selbſtmörders, 1840. –
Der Spion (R.); IV, 1840. –
Der Seelenverkäufer (R.); III, 1841. –
Paul Fleming, oder:
Die Geſandtſchaftsreiſe nach Perſien (R.); III, 1842. –
Vierzig Jahre eines Kerkermeiſters; II, 1842. –
Das Problem, oder:
Wer iſt der Vater? (N.); II, 1842. –
Der Bayernherzog (R.), 1843. –
Der Partiſan des 30jähr. Krieges (R.); IV, 1843–44.
– Die Höllenkur (Nn.), 1844.
– Marguerite Mercier (N.), 1846. –
Der letzte Sachſe (E.), 1847. – Dramatiſches (Die Juriſten. – Krone u. Herz. –
Der Egoiſt), 1847. –
Schleswig-Holſtein (G.), 1847.
Wangenheim, Paul Freiherr v.,
Sohn des bekannten württembergiſchen Miniſters und Geſandten am Bundestage, Karl Auguſt von W., wurde 1818 geboren, in Frankfurt, Dresden und Koburg erzogen und ſtudierte ſeit 1836 in Jena die Rechte.
Nach Beendigung ſeines Studiums ging er mit ſeinen Eltern, die ihn nach Jena begleitet hatten, nach Koburg zurück und begann dort ſeine praktiſche Tätigkeit als Juriſt.
Aber bereits 1840 trieb ihn unbeſiegbarer Widerwille gegen ſeinen Beruf aus dem Vaterhauſe fort, um Schauſpieler zu werden.
Freilich erntete er auf dieſer Laufbahn keine Lorbeeren, wohl aber erwarb er ſich ſpäter durch ſeine Dramen „Lord Strafford“ und Die Abtrünnigen“ einen geachteten Namen als dramatiſcher Dichter, u. berechtigten dieſe Leiſtungen zu großen Erwartungen.
Doch ſtarb der Dichter bereits am 1. Februar 1848 zu München.
S:
Dramatiſches, 1848 [Jnhalt: Noy u. ſeine Söhne (Dr.), – Strafford (Hiſt. Tr.)].
– Die Abtrünnigen (Dr.), 1845.
Wannenmacher, Franz Xaver,
pſeudon.
Franz von Aubingen, wurde am 8. Mai 1839 zu Owingen in Hohenzollern geboren, bildete ſich zum Volksſchullehrer aus und wurde dann Hilfslehrer in Oſtrach.
Um ſich für das Reallehramt vorzubereiten, weilte er längere Zeit in Lauſanne und danach in London, mußte aber hier ſeine Stellung infolge des Krieges von 1870 aufgeben.
Nach Abſolvierung der betreffenden Prüfungen wurde er 1872 als Lehrer für neuere Sprachen am Realgymnaſium in Köln angeſtellt und wirkte dort bis 1885, wo er in den Ruheſtand trat.
Er lebte in der Folge in Sigmaringen, in Haigerloch, gründete hier eine Privatſchule, die aber auf Anordnung des Miniſters v. Zedlitz- Trützſchler geſchloſſen wurde, ſiedelte dann nach Straßburg i. E. über, wo er Vorleſungen hörte und ſich 1894 die Würde eines Dr. phil. erwarb, lebte ſpäter in Gengenbach in Baden und in Hechingen, wo er ſeine beiden Luſtſpiele, in denen er eigene Erlebniſſe verarbeitet hatte, zur Aufführung brachte, und ſiedelte kurz vor ſeinem Tode wieder nach Straßburg i. E. über, um nochmals Vorleſungen an der Univerſität zu hören.
Dort ſtarb er am 21. Oktbr. 1904. –
Außer mehreren Jugendſchriften, Überſetzungen u. fremdſprachlichen Hilfsbüchern veröffentlichte er
S:
Die Griſeldisſage auf der iberiſchen Halbinſel, 1895.
– Ohne Titel (Lſp.), 1897.
– Fürſt Krapotkin (Lſp.), 1897.
*Wantalowicz, Oskar E.,
geb. am 28. Auguſt 1865 in Jſtvandy (Ungarn) als der Sohn des k. k. Evidenzhaltungs-Obergeometers Boleslaw W., verbrachte ſeine Kindheit infolge des häufigen Wohnſitzwechſels des Vaters in den verſchiedenſten Orten von Ungarn, Kärnten und Steiermark, beſuchte die Volksſchule in Klagenfurt u. Troppau, ſeit 1877 die Unterrealſchule in Wien, mußte aber ſeine Schulſtudien bald aufgeben, da ſein Vater 1886 ſtarb, und ſich auf autodidaktiſchem Wege weiterbilden.
Nach Beendigung ſeiner Militärdienſtzeit wurde er 1889 Beamter der k. k. privil.
Öſterreich.
Verſicherungsgeſellſchaft „Donau“, bei welcher er noch jetzt als Abteilungs- Vorſtand dient.
S:
Neſſeln u. Blüten (Humor. und ſatir. Ge.), 1901. –
Aus der Spottvogelſchau, 1907.
*Warburg, Emilie von,
pſeudon.
Emilie Erhard, wurde als das älteſte Kind des Huſarenoffiziers Freiherrn Julius von der Goltz am 2. April 1833 in Danzig geboren und wurde daſelbſt im elterlichen Hauſe mit ihren ſieben Schweſtern durch Gouvernanten erzogen.
Jn Königsberg, wohin ihr Vater als Adjutant des Generals Grafen zu Dohna verſetzt worden war, verlebte ſie ſchöne und glückliche Jugendjahre.
Dann kam ſie nach Berlin, wohin ihr Vater als Major im Generalſtabe berufen ward, und wo dieſer 1856 ſtarb.
Friedrich Wilhelm IV. ernannte darauf E. v. d. Goltz zur Hofdame der Prinzeſſin Friedrich Karl von Preußen, und an dem Hofe des Prinzen Friedrich Karl lernte ſie den königl. Kammerherrn, Major a. D., Georg von Warburg kennen, mit dem ſie ſich 1863 vermählte.
Jhr Gatte wurde 1866 wieder aktiv, infolge des Feldzuges aber invalide und ſtarb 1894.
Von vier Kindern, die den Gatten geſchenkt wurden, ſtarb der einzige Sohn, an deſſen Leben ein reicher mecklenburgiſcher Lehnsbeſitz hing.
Jhre drei Töchter, die zum Teil künſtleriſch reich begabt ſind, hat die Dichterin ſelbſt unterrichtet.
Dieſe hatte in den letzten Jahrzehnten viel unter Krankheiten zu leiden; ſie verließ daher 1906 Berlin und ſuchte Erholung und Beſſerung in Ballenſtedt am Harz, ſtarb hier aber ſchon am 10. Septbr. 1907.
S:
Gräfin Ruth (R.); II, 1879. 3. A. 1891. –
Jm Spiegel (R.), 1881. 2. A. 1883. –
Die Roſe vom Haff (R.); III, 1884. 3. A. 1894. – Turf u. Parkett (2 Nn.), 1884. –
Das Meerweibchen (R.), 1886. –
Onkel Hermann (N.), 1886. 3. A. 1889. –
Zwiſchen Havel und Spree (Nn.), 1887. –
Die Lehnsjungfer (R.); V, 1887. –
Ein Fragezeichen (N.), 1891. – Sonne (M.), 1891. –
Aus Fortunios Erinnerungen, 1895. – Worte (R.); II, 1902. –
Vom letzten Meeting in Jffezheim (Aus d. Tagebuche eines Sportsman), 1902.
Warburg, Hermann G. von,
geb. am 3. Mai 1804 zu Hohenlandin in der Ukermark, war Offizier bei dem kgl.
Gardejäger-Bataillon zu Potsdam, ſpäter kgl.
Hofjagdjunker in Berlin, und gab als ſolcher ſeit 1840 die als „Magazin im Gebiete der Jägerei“ erſcheinende „Jagdzeitung heraus.
Er ſtarb auf einer Luſtpartie zu Charlottenburg, vom Schlagfluß getroffen, am 3. Juli 1847.
S:
Das Waldhorn (Jagdlieder u. Ge.), 1844.
*Warker, Nikolaus,
geb. am 17. Februar 1861 in Echternach (Großherzogtum Luxemburg), machte ſeine Studien in Luxemburg und Belgien und legte ſeine Staatsprüfung als Sprachlehrer für den mittleren Unterricht 1882 in Brüſſel ab.
Er wurde gleich darauf Lehrer der deutſchen u. flämiſchen Sprache an der Staatsmittelſchule für Knaben in Schaerbeek (Brüſſel), 1883 Lehrer der deutſchen Sprache am königl. Athenäum (Gymnaſium) in Löwen u. 1885 Lehrer der deutſchen u. flämiſchen Sprache an der deutſchen Abteilung des kgl. Athenäums in Arel (Arlon) in Belgien.
Hier wirkt er noch jetzt u. vertritt ſeit 1904 ſeine Lehrfächer auch an der Staatsmittelſchule für Mädchen daſelbſt.
Seit 1899 iſt er Schriftführer des „Deutſchen Vereins zur Hebung u. Pflege der Mutterſprache im deutſchredenden Belgien“.
S:
Wintergrün (Sg., Geſch., Lg. u. M. a. d. Prov. Luxemburg), 1890. 2. A. 1900. – Heideblümchen (Ge.), 1890. –
Die Familie Wolkammer (N., a. dem Flämiſchen des P. Geiregat überſ.), 1890. –
Der Schwanritter, oder: Der Ahnherr Gottfrieds von Bouillon, 1890. –
Sagen des luxemburgiſchen Volkes (Aus belgiſch Luxemburg und dem Eiſchtal), 1893. – Hiérſchtbliéder (Lidder a Gedichter [in luxemburg.
Mdt.]), 1897.
– Den Hèrrgott an den Noé (Komeſcht G. [desgl.]), 1908. –
De Spilmann Veit vun Jéchternach (G., desgl.), 1908. –
Op Niklôsdâg.
Dem ale Fiéſchter ſei Bittgank (2 Ge.), 1908.
– Kandſléift oder ’t Vergiszmeinnicht vum Mammegrâf (Volksan Zaldotesſteck a 5 Akten), 1908 (Sv.). –
De Baltes vum Bichenhaf (Volksſteck), 1909 (Sv.).
Warlich von Bubna, Joſeph Freiherr von,
geb. am 27. Nov. 1852 in Wien, (1884) Miniſterialkonzipiſt, (1890) Miniſterial-Vizeſekretär daſelbſt.
S:
Lieb’ u. Freundſchaft (N. in V.), 1890.
*Warmuth, Guſtav,
geb. am 12. Febr. 1847 zu Wien als der Sohn eines Staatsbeamten, ſtudierte an der dortigen Univerſität Philoſophie, Germaniſtik, Geſchichte und Geographie, promovierte 1869 zum Dr. phil. und abſolvierte das Staatsexamen für das Gymnaſiallehrfach.
Er wurde bald darauf als Profeſſor an der Wiedener Oberrealſchule ſeiner Vaterſtadt angeſtellt.
S:
Das Märchen von der ſchönen Meluſine (Elf Ge.), 1872.
*Warmuth, Kurt,
geb. am 3. Septbr. 1872 in Dresden, beſuchte das Wettiner Gymnaſium, an welchem er in dem bekannten Dichter Albert Möſer (ſ. d.!) einen treuen Berater und Förderer in poeticis u. einen Freund fürs Leben fand.
Er ſtudierte ſeit 1892 in Leipzig u. Tübingen Theologie, Philoſophie und Literatur, erwarb ſich in Leipzig die Würde eines Lic. theol. und in Tübingen die eines Dr. phil.
Als Student vertiefte er ſich in Nietzſche und ſuchte ſich von ihm durch eine Tragödie zu befreien, in der er einen Menſchen nach Nietzſches Herzen untergehen läßt.
Nach Beendigung ſeiner Studien u. Prüfungen war W. Vikar an der 1. ſtädt. Realſchule und am Wettiner Gymnaſium, wurde dann Oberlehrer an der 1. ſtädt. Realſchule und 1904 Paſtor an der Annenkirche in Dresden.
S:
Sonnenfalter (Ge.), 1901. –
Martin Luther im deutſchen Lied, 1902.
– Dresdener Dichterbuch (Mit biogr. und bibliogr.
Notizen, hrsg.), 1903.
*Warncke, Paul,
geb. am 13. Mai 1866 zu Lübz in Mecklenb.-Schwerin als der Sohn eines Kaufmanns und Kommerzienrats, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Privatlehrer und beſuchte ſeit 1878 die Gymnaſien zu Schwerin, Parchim u. Roſtock.
Nach Abſolvierung der Oberſekunda erlernte er in Lübeck den Buchhandel; indeſſen befriedigte ihn dieſer Beruf, der ihn ſpäter an den Rhein u. dann nach Berlin geführt hatte, niemals recht, und nach langen Bemühungen gelang es ihm endlich, die väterliche Einwilligung zur Erfüllung ſeines Lieblingswunſches zu gewinnen.
So widmete ſich denn W. ſeit 1893 an der königl. Akademie der Künſte in Berlin dem Studium der Plaſtik in der Bildhauerklaſſe.
Jm Jahre 1895 erhielt er aus Anlaß der Bismarckfeier für ſein „Bismarcklied“ den von der Berliner Studentenſchaft ausgeſetzten Preis. W. lebt als Bildhauer und Schriftſteller in Charlottenburg u. gehört ſeit 1906 dem Redaktionsverbande des „Kladderadatſch“ an.
S:
Gedichte, 1892. – Bismarcklied, 1895.
– Feſtſpiel zur Feier des 25. Jahrestages des Deutſchen Reiches, 1896. –
Peter Melander von Holzappel (Eine Geſch. a. d. Lahntal. Ep. D.), 1896. –
Fritz Reuter.
Woans hei lewt un ſchrewen hett, 1899. 3. A. 1910. –
Snurrig Lüd (Snackſche Snurren in Rimels), 1900. – Worpswede, 1902. –
Neunzig Bilder zu Fritz Reuters Werken v. H. Stubenrauch, Text von W., 1902.
Warnhelm, Adolf,
Pſeudon. für Adolf Ritter Wiedemann von Warnhelm; ſ. d.!
Warnow, Franz,
Pſd. für Wilhelm Mann; ſ. d.!
*Warnus, Alois Johann Edler von,
entſtammt einer alten ſteiriſchen Adelsfamilie und wurde am 30. April 1854 zu Leibnitz in Steiermark als einziger Sohn des dortigen Südbahn-Stationschefs Joſeph Edler v. W. geboren, kam in früheſter Jugend mit den Eltern nach Wien, Purkersdorf, Atzbach u. zuletzt nach Linz a. d. Donau, woſelbſt er 1870 ſeine Gymnaſialſtudien beendete, um auf Wunſch ſeines Vaters in Wien die Handels-Hochſchule zu beziehen.
Nach Abſolvierung derſelben kehrte er 1873 zu ſeinen Eltern nach Linz zurück und trat hier Anfang 1874 als Beamter bei der oberöſterreichiſchen Statthalterei ein, als welcher er noch jetzt dort fungiert.
Er redigiert daſelbſt auch die Monatsſchrift „Der Linzer Tierfreund“.
S:
Schneeglöckchen der Liebe (Ge.), 1889. –
Der Pfarrer von Atzbach (Poet. E.), 1891.
Warren, Leo,
Pſeud. für Oskar Meding; ſ. d.!
Warrens, Roſa,
geb. am 24. Febr. 1821 zu Karlskrona in Schweden, kam ſchon in ihrem fünften Lebensjahre mit den Eltern nach Hamburg und lebte hier bis zum Tode ihres Vaters (1861), immer bemüht, ihr Wiſſen zu bereichern, ihre dichteriſche Begabung mehr und mehr auszubilden.
Mit beſonderer Vorliebe vertiefte ſie ſich in die nordiſche Literatur und lieferte im Laufe von elf Jahren eine Reihe von Überſetzungen nordiſcher Volkslieder.
Nach dem Tode des Vaters zog ſie mit der Mutter nach Berlin und führte hier ein ziemlich zurückgezogenes Leben, aus dem ſie nur in den Zeiten der Kriege hervortrat, wenn es galt, den Hinterbliebenen der gefallenen Krieger in werktätiger Liebe beizuſtehen.
Jm Jahre 1878 begleitete ſie ihre 84jährige Mutter zu einem Sommeraufenthalt nach Freienwalde, und als dieſe dort ſtarb, fühlte ſie auch ihren Lebenskeim geknickt.
Jm Herbſt d. J. folgte ſie dem Drängen einer in Kopenhagen weilenden Schweſter u. ſiedelte dorthin über, aber ſchon acht Tage nach ihrer Ankunft machte ein Herzſchlag am 8. Novbr. 1878 ihrem Leben ein Ende.
S:
Schwediſche Volkslieder der Vorzeit.
Aus den Sammlungen von Geijer und Afzelius; überſ., 1856. –
Däniſche Volkslieder der Vorzeit.
Aus der Sammlung von S. Grundtvig; überſ., 1858. –
Schottiſche Volkslieder der Vorzeit, überſ., 1861. –
Zwei Lieder der Edda, überſ., 1863. – Norwegiſche, isländiſche, faröiſche Volkslieder der Vorzeit, überſ., 1868. – Gedichte, 1873.
Warring, Hans,
Pſd. für Emma Meier, ſ. d.!
Warsberg, Alexander Frhr. von,
wurde am 30. März 1836 in Saarburg bei Trier geboren.
Sein Vater, der preußiſche Kammerherr Joſeph Alexander Freiherr von W. überſiedelte bald nach Öſterreich und kaufte ſich in Graz an, wo der Sohn auch ſeine Gymnaſial- und Univerſitätsbildung erhielt.
Durch das faſt unausgeſetzte Studium des Homer, beſonders der Odyſſee, erwachte in W. eine enthuſiaſtiſche Liebe für den Orient, und obwohl von Jugend auf kränklich, kannte er keinen ſehnlicheren Wunſch, als die Welt zu ſehen; deshalb hatte er bei ſeinen Rechtsſtudien auch den Naturwiſſenſchaften, namentlich der Botanik und Geologie, und der Kunſtgeſchichte angemeſſene Zeit gewidmet.
Jm Jahre 1858 wurde W. zur Statthalterei nach Venedig verſetzt, dann 1859 wieder nach Graz zurückgerufen.
Hier gewann er 1863 die Freundſchaft des Botſchafters Anton Freiherrn von Prokeſch- Oſten, der ihn wiederholt zum Begleiter auf ſeinen Urlaubsreiſen durch Jtalien, die Schweiz, Frankreich und endlich auch nach Konſtantinopel wählte.
Seine Reiſeeindrücke ſuchte er ſchriftſtelleriſch zu verwerten in der „Grazer Tagespoſt“, ſpäter in der Augsburger „Allgemeinen Zeitung“.
Jm Jahre 1866 trat W. als Konzipiſt in das Handelsminiſterium in Wien ein.
Er richtete ſein Augenmerk jetzt auf die volkswirtſchaftlichen und kommerziellen Fragen und beſchäftigte ſich lebhafter als früher mit dem Orient und Öſterreichs Verhältnis zu demſelben.
Nun unternahm er auch ſeine erſten Reiſen dahin, die ſeit ſeiner Ernennung zum Konſul in Korfu unausgeſetzt folgten; 1868, 1869 und 1871 bereiſte er Ägypten; 1870 weilte er aus Geſundheitsrückſichten in Korfu; 1880, 1883 und 1884 bereiſte er Attika, Theſſalien, Epirus, den Peloponnes und die griechiſchen Jnſeln, 1868 Syrien und 1881 Lybien.
Überall fand er ſich heimiſch, und überall entdeckte ſein Blick Motive zu ſeinen herrlichen Darſtellungen, die in „einer Weiſe geſchrieben ſind, wie man ſie wohl nirgends wieder ſindet und daher unbedingt als originell bezeichnet werden müſſen“.
Jm Jahre 1887 wurde W. zum k. k. Generalkonſul in Venedig ernannt, der Stadt, die auf ihn die mächtigſte Anziehungskraft ausübte; hier ſtarb er bereits am 28. Mai 1889 an einem Lungenleiden.
S:
Ein Sommer im Orient, 1869. –
Odyſſeeiſche Landſchaften; III, 1878–79. Neue Ausg. 1887. –
Homeriſche Landſchaften, 1884. –
Die Kunſtwerke Athens.
Ein Sommernachtstraum in der Walhalla (Aus dem Nachlaß), 1892. –
Eine Wallfahrt nach Dodona; hrsg. v. Johann Friſchauf, 1893.
Warſo, A.,
Pſeudon. für Auguſt Schwartzkopff; ſ. d.!
*Wartenburg, Karl Friedrich Anton,
wurde am 13. Novbr. 1826 in Leipzig als unehelicher Sohn der Chriſtiane, verw. Roſinsky, geborene Luceck geboren.
Über ſeine Kindheit ſchwebt ein gewiſſes Dunkel; man nimmt an, daß ein Graf von Wartenburg oder Wartenberg ſein Vater geweſen ſei.
Nach dem Beſuche des Gymnaſiums in Gera wollte er ſich der militäriſchen Laufbahn widmen, mußte dieſelbe aber aufgeben, da er ſich bei einem Sturz vom Pferde das Bein ſchwer verletzte.
Er bezog nun 1847 die Univerſität Leipzig, um die Rechte zu ſtudieren.
Als Student wurde er in eine Unterſuchung verwickelt, wegen Hochverrats angeklagt und zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt, aber ſchon nach einigen Monaten aus der Haft entlaſſen.
Er ſetzte nun ſeine Studien bis 1852 fort, legte dann ſeine Staats- und Notariatsprüfung ab, verließ jedoch, da ihm in ſeiner Heimat keine Ausſicht auf Anſtellung gemacht wurde, die juriſtiſche Laufbahn und wandte ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu.
Nach einem längeren Aufenthalt in Hamburg, Brüſſel, Paris, ließ er ſich 1858 dauernd in Gera nieder, wo er das von ihm gegründete „Norddeutſche Wochenblatt“ redigierte; auch widmete er dem ſtädtiſchen Gemeindeweſen ſeit Jahren ſeine beſondere Aufmerkſamkeit und Kraft.
Jm Jahre 1871 wurde er zum Landtags- Abgeordneten des Fürſtentums Reuß j. Linie gewählt.
1874 übernahm er die Leitung des vom Buchdruckereibeſitzer Lebe begründeten „Geraiſchen Tageblatts“, des linksliberalen Organs des öſtlichen Thüringens, und führte ſie bis 1885.
Er ſtarb in Gera am 24. April 1889.
S:
Eine Verlorene (R.), 1856. –
Die Väter der Stadt (R.); III, 1859. 2. A. 1863. –
Neue Propheten (R.); II, 1861. 2. A. 1863. –
An trüben Tagen (Nn.); II, 1861. (Jnhalt: Gerettet.
– Eine Silveſternacht.
– Der Sohn der Wildnis.
– Der Hofmeiſter.
– Moderne Magier).
2. A. 1869. –
Franzöſiſches Leben, 1863. –
Ein kleines Kind (Eine Weihnachtsnov.), 1864. –
Deutſche Opfer (Des Vaters Ehre.
– Die Komödianten), 1866.
– Gerichtet und gerettet (R.); II, 1868. –
Eine vornehme Frau (R.), 1868. – Robespierre (Geſchichtlicher R.); II, 1872. –
Der Zweck heiligt die Mittel (Sozial-politiſcher R.), 1874. –
Ein ſchrecklicher Menſch (R.), 1876. –
Wie es ſo geht! (N.), 1878. –
Die Schauſpieler des Kaiſers (Drama), 1878.
– Catilinas Söhne (R.), 1882. –
Das Mädchen von Frontera (Dr.), 1882. –
Die Jdee ſeiner Frau (Lſp.), 1883. –
Wann Frauen alt werden (N.), 1886. –
Frei iſt der Burſch! (R. a. Deutſchlands Sturm- und Drangzeit), 1901. –
Aus dem Herzen eines Tierfreundes (En. u. Abhandlgn., hrsg. v. Guſtav Kalb), 1901.
*Wartenegg, Wilhelm von,
geb. am 24. Juni 1839 in Wien, genoß ſeine erſte Erziehung im väterlichen Hauſe, beſuchte darauf das Gymnaſium, die Technik, die philoſophiſchen Vorleſungen und war ſpäter Mitglied der Akademie der bildenden Künſte.
Jm Mai 1866 wurde er Soldat, machte als Offizier bei den Kaiſer-Ulanen den Feldzug in Böhmen mit u. verblieb dann, da ihm der Soldatenſtand zuſagte, in demſelben Regimente, dem er in ſeine ungariſchen Stationen folgte.
Die Liebe zu den Künſten, zu Malerei und Poeſie entwickelte ſich frühe in ihm und namentlich war es die dramatiſche Poeſie, die ihn feſſelte.
Jn ſeinem 16. Jahre ſchrieb er ſeine erſte Tragödie, und kein geringerer als Franz Grillparzer war es, der ihn ermunterte, auf dieſem Wege rüſtig fortzuſchreiten.
Seinen erſten Erfolg erzielte W. mit ſeinem Drama „Maria Stuart“, das von Feodor Wehl 1871 in Stuttgart zur Aufführung gebracht wurde.
Nach ſeinem Austritt aus dem aktiven Dienſt wurde W. 1874 dem Oberſtkämmereramte des Kaiſers zugeteilt, 1878 zum Kuſtos der Gemäldeſammlungen des Kaiſerhauſes, mit Beibehaltung ſeines Offizierscharakters, u. 1887 zum Kuſtos 1. Klaſſe am kunſthiſtoriſchen Muſeum ernannt.
Seine amtliche Stellung ließ ſeiner Neigung zur Malerei und Poeſie immer noch freien Spielraum, ja auf dem Gebiet des Dramas ſprach man ihm eine gewiſſe Autorität zu.
So berief ihn 1890 die Königin von Rumänien (Carmen Sylva) an ihren Hof, um einige ſzeniſche Änderungen an ihrem Trauerſpiel „Meiſter Manole“ vorzunehmen; 1891 gewann er bei der Wiener Luſtſpielkonkurrenz mit ſeinem „Ring des Ofterdingen“ den 1. Preis; in demſelben Jahre verfaßte er im Auftrage der Stadt Wien zur 100jähr. Totenfeier ſein Feſtſpiel „Mozart“, u. 1898 betraute ihn die General-Jntendanz der Wiener Hoftheater mit der Dichtung eines Feſtſpiels zum 50jähr. Regierungsjubiläum des Kaiſers Franz Joſeph I. Jm Jahre 1904 ſchied W. unter Verleihung des Titels eines k. k. Regierungsrats aus ſeinem Amte und lebt ſeitdem als Privatmann unvermählt in Wien.
S:
Maria Stuart in Schottland (Tr.), 1870. – Deklamationen (Lſp.), 1873. 1879. – Roſamunde (Tr.), 1873. 1875. –
Die Sabinerinnen (Lſp.), 1873. – Schorlin (R.), 1873.
– Andreas Paumkirchner (Tr.), 1878. –
Das Lebensjahr (R.), 1878. –
Jn Karlsbad (N.), 1881. –
Wie es gewöhnlich geht (N.), 1882. – Callot (N.), 1884. –
Der Verwendbare (E.), 1887. –
Die Brautwerbung (N.), 1888. –
Welcher von beiden? (R.), 1888. –
Die Töchter (Lſp.), 1888. –
Der Kadett der Freundin (Luſtſp.), 1890. –
Der Garniſonswechſel (N.), 1890.
– Schloß Winikſtein (R.), 1891. –
Der Gottverſprochene (Erzähld. G.), 1890. –
Die Möpſin (N.), 1891. –
Der Ring des Ofterdingen (Preisgekr. Lſp.), 1891. –
Die Abenteuer des Rittmeiſters Przebocki (N.), 1892. – Mozart (Feſtſp.), 1893.
– Eine Beamtengeſchichte (N.), 1894. –
Das Lied von der Treue (Erzähld. G.), 1895. –
Hm!
(Luſtſp.), 1896. –
Alt-Öſterreich (Feſtſp.), 1898. – Erinnerungen an Franz Grillparzer (Fragmente aus Tagebuchbl.), 1901.
*Wäſchke, Hermann,
geb. am 21. Mai 1850 in Groß-Paſchleben im Herzogt.
Anhalt als der Sohn eines Maurergeſellen, ſpäteren Zuckerſiedemeiſters, beſuchte die dortige Dorfſchule, ſpäter die Bürgerſchule u. das Gymnaſium in Köthen, ſtudierte ſeit 1870 in Leipzig Philologie, erwarb daſelbſt die philoſophiſche Doktorwürde und wurde nach beſtandenem Staatsexamen 1875 am Gymnaſium in Deſſau als Lehrer angeſtellt.
Oſtern 1882 wurde er an das herzogliche Franziszeum in Zerbſt verſetzt und zum Oberlehrer ernannt, doch kehrte er 1889 an das Gymnaſium in Deſſau zurück u. wurde 1894 durch den Profeſſortitel ausgezeichnet.
Jm Jahre 1901 berief ihn der Herzog zum Archivrat u. Vorſtand des herzogl. Anhaltiſchen Haus- und Staatsarchivs in Zerbſt und ernannte ihn 1910 zum Geh. Archivrat.
Als ſolcher gibt er ſeit 1904 in zwangloſen Heften die „Neujahrsblätter für Anhalt“, ſeit 1905 das „Zerbſter Jahrbuch“, ſeit 1904 die Alt-Zerbſt. Mitteilgn. a. der Geſch. der Stadt Zerbſt u. Ankuhn“ heraus.
Außer einer Reihe von Schriften über anhaltiſche Geſchichte veröffentlichte er
S:
Unikus (Feſtſp.), 1890. –
König Siegfrieds Einkehr (Ep. D.), 1890. –
Paſchlewwer Geſchichten; VIII, 1899 bis 1911. Bd. III u. IV u. d. T.:
Anhältſche Dorfgeſchichten, 1902 (Jnh.:
III.
Miehme Wewern ihr Wattenrock.
IV.
Töffchen un ſin Notizbuch).
– Feſtſpiel zum 900 jähr. Jubelfeſte der Stadt Zerbſt, 1907. –
Aus Großmutters Zerbſter Chronik, 1907. – Träume (E.), 1908. –
Am Pfade des Lebens (Lr. u. Sprüche), 1910.
*Wasner, Georg,
* am 10. März 1866 in Grünberg (Schleſien) als der Sohn eines Polizeiinſpektors, kam infolge Verſetzung ſeines Vaters 1877 nach Jnſterburg, wo er 1887 das Gymnaſium abſolvierte, und ſtudierte dann in Königsberg i. Pr. Volkswirtſchaft, Geſchichte u. Geographie.
Jm Jahre 1890 erwarb er ſich dort den philoſophiſchen Doktorgrad und ging dann zur Journaliſtik über.
Er kam 1894 als Redakteur nach Frankfurt a. M., 1895 nach Berlin, wo er zur „Tägl. Rundſchau“ gehörte, lebt aber ſeit 1901 daſelbſt als freier Schriftſteller.
S:
Seine Liebe (R.), 1899. –
Frau Jlſe.
Ein paar Jahre Frauenleben (R.), 1902. –
Die Stelle im Wege (R.), 1903.
– Walter Eichſtädt (R.), 1903. –
Ein Kleinſtadtroman, 1904. –
Frau von Röhloff (N.), 1904. –
Der Leutnant von Warnow (E.), 1904. – Steine (Berliner R.), 1905. –
Auf Umwegen (Nn.), 1905. – Fatum (R.), 1907. –
Der rote Faden (Vier Tage a. ein. Leben), 1908. – Dornröschen (R.), 1908. – Vater (R.), 1909. –
Frau Lieſa (R.), 1911.
Waſſach, Alexander von,
Pſeud. für Adolf Renz; ſ. d.!
*Waſſerburg, Philipp,
pſeudon.
Philipp Laicus, Sohn des auch als Dichter bekannten Andreas W., wurde am 11. Oktbr.
1827 zu Mainz geboren, beſuchte zunächſt die Volksſchule, vom 11. Jahre an das Gymnaſium daſelbſt u. bezog im Sommer 1846 die Univerſität Gießen, um die Rechte zu ſtudieren.
Seit ſeiner früheſten Jugend mit aller Art Not und Mangel vertraut, fiel es ihm als Student nicht gerade ſchwer, ſich die nötigen Einſchränkungen aufzulegen und ſich ohne fremde Unterſtützung durchzubringen; doch war er gezwungen, im Jahre 1848 ſeine Studien zu unterbrechen.
Die Bewegung dieſes Jahres trug ihn zu den radikalſten Elementen, und er ſtand damals auf dem Standpunkt der fortgeſchrittenſten Sozialdemokratie.
Nachdem W. 1849 ſeine Studien wieder aufgenommen u. ſein juriſtiſches Univerſitätsexamen beſtanden hatte, wurde er als Gerichtsakzeſſiſt bei dem damaligen Kreisgericht in Mainz inſkribiert.
Jndes vermochte er nicht zur rechten Zeit in die Dalwigkſche Strömung einzulenken; ſein Radikalismus brachte ihn in allerlei Ungelegenheiten, und er wurde auf ein Jahr von der Liſte der Gerichtsakzeſſiſten geſtrichen.
Er ging nun zu einem Advokaten, wo er ſich kümmerlich als Schreiber nährte, und ſetzte, als er nach Ablauf des Jahres wieder Akzeſſiſt wurde, auch dort ſeinen Akzeß fort.
Jm Jahre 1852 gründete W. ganz in der Stille einen ſozialiſtiſchen Verein, deſſen Entdeckung ihn ins Gefängnis und nach einer 14monatigen Unterſuchung in das Korrektionshaus führte.
Aber ſchon nach drei Monaten wurde ihm auf ein Geſuch ſeiner bejahrten Mutter der Reſt der Strafzeit erlaſſen.
Noch leidend an den Folgen der ägyptiſchen Augenkrankheit, die ihn im Gefängnis befallen, trat er im April 1856 als Korrektor bei dem ultramontanen „Mainzer Journal“ ein, ſich von vornherein die Bedingung ſtellend, daß der Redakteur ihm keine redaktionellen Arbeiten zumute, da dieſe ſeinen Grundſätzen zuwiderliefen.
Jndeſſen war im Laufe der Jahre, u. wohl auch beeinflußt durch die Kreiſe, in denen W. ſich jetzt bewegte, allmählich ein Umſchwung in ſeinen Anſichten eingetreten, den er im Jahre 1870 öffentlich bekannte, u. von dieſem Augenblick an erſcheint W. faſt ausſchließlich als katholiſcher Tendenzſchriftſteller der ausgeprägteſten Richtung.
Jm Jahre 1872 übernahm er die Redaktion des „Mainzer Journals“, legte dieſelbe aber ſchon Ende 1873 nieder, u. lebte er ſeitdem im Kreiſe ſeiner Familie u. in den angenehmſten Verhältniſſen auf einer kleinen ſelbſterbauten Villa vor Mainz ganz ſeiner publiziſtiſchen und novelliſtiſchen Schriftſtellerei und ſeinen Pflichten als Stadtverordneter von Mainz (ſeit 1878) und Vertreter des Offenbachſchen Landkreiſes im heſſiſchen Landtage (ſeit 1890).
Nicht lange vor ſeinem Tode übernahm er die Leitung der Halbmonatsſchrift „Die Wahrheit“.
Er ſtarb in Gonſenheim bei Mainz am 13. April 1897.
S:
Gedichte, 1850. –
Jn doppelten Vanden (E. n. dem Franz.), 1867.
– Roſen und Dornen aus dem Leben Papſt Pius IX., 1868. –
Aus der Ferne (Nn. n. dem Franz.), 1869. –
Aus den Erinnerungen eines Elternloſen (E. n. d. Franz.), 1866. –
Der Werkführer (Eine Epiſode aus der Arbeiterbewegung unſerer Tage); 2. Aufl. 1872. –
Zwei Monate auf der Feſtung Darmſtadt, 1874.
– Ringende Mächte (Soz. R.); II, 1872. – Silvio (R.); II, 1873. –
Der Sonderling (E.), 1874. –
Julia de Trécoeur (Charakterbild n. d. Franz.), 1875. –
Die Petroleuſe (E. n. dem Franz.), 1876. –
Jn den Ferien (Nach d. Franz.), 1876. 3. A. 1898. –
Zur rechten Stunde (E. n. d. Engl.), 1876. –
Der Arzt (Soz. R.), 1876. –
Um Geld und Gut (E.); II, 1878. – Kreuz u. Kelle (R.), 1880. –
Die Roſe vom Wetternſee (Hiſtor. R.), 1880. –
Der Cabecilla (N.), 1880. –
Roman Paluski (E.), 1881. –
Lafouge-Agimont, die Patin des Fürſtbiſchofs (N. nach d. Franz.), 1881. –
Das Haus Prozzius (Charakterbild), 1881. –
Die Perle der Djalmara (N.), 1882. – Jrma (E.), 1883. –
Montecchi u. Capuletti (R.), 1884. –
Der letzte Häuptling von Killarney (Hiſt. E.), 1884. –
Der Alte vom Berge (E.), 1884. –
Auf dunklen Pfaden zu lichten Höhen (R.), 1884. –
Jn den Ferien (Aus d. Franz. überſ.), 1886. –
Windſtille u. Wirbelſturm (Aus d. Franz. überſ.), 1886. 2. A. 1898. –
Die Waiſe (R.), 1886. –
Die Senſenträger des Todes (Frei nach dem Franz. bearb.), 1886. –
Erlebniſſe eines Hühnchens (Aus dem Franz. überſ.), 1887. – Madonna di Tirano (Eine Veltliner Geſchichte), 1888. –
Kreuz und Halbmond (Hiſt. R.), 1889. –
Aus dem Leben eines Ehrgeizigen (E.), 1890. –
Die Roſen des Herrn Kommiſſionsrats (E.), 1890. –
Etwas ſpäter!
(Fortſetzg. v. Bellamys Rückblick a. d. Jahr 2000), 1891. –
Haus Cardigan (Hiſtor. E.), 1893.
– Kaiſer und Papſt (Hiſt. R.); II, 1894. –
Feder, Schwert u. Fackel (E.), 1895. –
Fürſtentum Sperbershauſen.
Sein Glück und Ende, 1895. –
Jm blutigen Ringen (Hiſtor. R.), 1896. –
Der rote Dichter (E.), 1899. –
Der Wucherer (N.), 1899.
*Waſſerburger, Lina,
geborene Wesp, pſeud. L. W. Burger, geb. am 9. September 1831 in St. Thomas, einem romantiſch hoch gelegenen Marktflecken Oberöſterreichs b. Grein an der Donau, verlebte ihre erſten Kinderjahre fern von jeder größeren Stadt auf dem Lande und genoß den Unterricht ihres Vaters, eines hochgebildeten Finanzbeamten in Penſion.
Die Aufführung eines Theaterſtückes „Salomons Urteil“ durch eine Schauſpielertruppe wirkte ſo nachhaltig auf das kaum neunjährige Kind, daß ſie ſelbſt mehrere dramatiſche Arbeiten verfaßte u. von ihren Schulbekannten in einem Heuſtadel vor verſammeltem Publikum aufführen ließ, das ſogar ein kleines Eintrittsgeld erlegte.
Nach dem Tode des Vaters wandte ſie ſich der Bühne zu und ſtudierte in Wien unter Ludwig Löwe, entſagte jedoch dieſer Laufbahn, um ſich 1858 mit dem Juſtizminiſterialbeamten Waſſerburger in Wien zu verheiraten.
Nach deſſen Tode lebte ſie in der Familie des Reg. Rats u. Gymnaſialdirektors K. Ziwſa in Wien u. ſtarb am 19. Januar 1901.
S:
Dichtungen, 1878 [Jnhalt: Ein Wiegengeheimnis (Ep.).
– Hilda (Dr.)].
– Ein verſenktes Eden (Ep. D.), 1880. –
Die Aloeblüte (R.); II, 1898.
Waſſerburger, Paula von,
pſd.
Sonja Jwanowna Lewikoff, geb. am 12. Februar 1865 in Wien, lebt daſelbſt.
S:
Liebesſtürme (3 Nn. aus dem klaſſiſchen Elſaß), 1905. –
Tagebuch eines Weltprieſters, 1906. – Geſundheit (Tagebuch), 1907.
Neue A. u. d. T.:
Die Sünden der Väter (Tagebuch), 1909. –
Vom Eros zum Dulder auf Golgatha (R.), 1909.
*Waſſermann, Jakob,
geb. am 10. März 1873 in Fürth (Bayern), lebt als Schriftſteller (1895) in München, (1898) in Wien.
S:
Meluſine (Liebesroman), 1896.
– Schläfſt du Mutter? Ruth (2 Nn.), 1896. 2. A. 1902. –
Die Juden von Zirndorf (R.), 1897.
Neubearb. 1906. –
Die Schaffnerin.
Die Mächtigen (2 Nn.), 1897. 2. Aufl. 1902. – Lorenza Burgkmair (Karnevalsſtück), 1898. – Hockenjos, oder:
Die Lügenkomödie, 1898. –
Die Geſchichte der jungen Renate Fuchs, 1900. 9. A. 1901. –
Der Moloch (R.), 1.–4. Aufl. 1903. –
Der nie geküßte Mund. Hilperich (2 Nn.), 1903. – Alexander in Babylon, 1.–3. A. 1905. –
Die Schweſtern (3 Nn.), 1.–2. A. 1906. 3. A. 1907. –
Kaspar Hauſer oder:
Die Trägheit des Herzens (N.), 1.–4. A. 1908. –
Die Masken Erwin Reiners (R.), 1.–5. A. 1910. –
Der goldene Spiegel (En.), 1911. – Fauſtina (Ein Geſpräch üb. d. Liebe), 1912.
Waſſermann, Moſes,
geb. am 15. Juli 1811 in Ansbach als der Sohn eines iſraelitiſchen Privatgelehrten, der ſpäter Rabbiner in Laupheim (Württemberg) wurde, beſuchte das Gymnaſium in Ulm u. bezog 1829 die Univerſität Tübingen, wo er theologiſche Vorleſungen hörte.
Jm Jahre 1837 wurde er Rabbiner in Möhringen, Oberamt Horb, und 1873 erſter Rabbiner in Stuttgart und zugleich theologiſches Mitglied der iſraelitiſchen Oberbehörde Württembergs.
Jn dieſer Stellung blieb er, ſpäter mit dem Titel eines Kirchenrats beehrt, bis zu ſeinem Tode am 18. Oktober 1892.
S:
Judah Touro.
Ein Gentleman ſemitiſcher Abſtammung (Biogr. R.); II, 1875.
Watzdorff-Bachoff, Erika von,
geborne Freiin Bachoff von Echt, wurde am 6. Mai 1878 auf dem väterlichen Beſitztum, Schloß Dobitſchen im Herzogt.
Sachſen-Altenburg, geboren und zählt zu ihren Ahnen mütterlicherſeits auch Goethes Freundin Charlotte von Stein.
Sie lebt in Weimar.
S:
Zwiſchen Frühling und Herbſt (Ge.), 1909. 2. Aufl. 1912. –
Das Jahr (Lyr. Tagebuchblätter), 1911.
*Watzlaweck, Richard,
pſeudon.
Richard Sanneck, wurde am 3. Auguſt 1880 in Cilli (Steiermark) als der Sohn eines Bürgers u. Glashändlers geboren, hatte in ſeinen Knabenjahren mit den ſchwerſten Krankheiten zu kämpfen, ſo daß er erſt mit 15 Jahren einen geordneten u. regelmäßigen Unterricht genießen konnte.
Er beſuchte die Gymnaſien zu Cilli u. Graz und wollte ſich dann dem Bahndienſt widmen, den er aber bald ſeiner Schwere wegen aufgab.
Er ging deshalb zur Schriftſtellerei über u. lebt nun als Mitarbeiter in- und ausländiſcher Journale in Cilli.
Dort redigiert er auch ſeit 1910 die „Südſteiriſche Volksſtimme“.
S:
Blümchen am Bach, 1903. 2. Aufl. 1904. –
Hanna-Lied, 1903. –
Jungfröhliche Runde, 1904. –
Zum grünen Wald, 1904.
– Reinhilde von Brinborg (N.), 1905.
– Kleine Steine (E. mit Vorw. v. Heinrich Schrottenbach), 1905. 2. A. 1906. – Steiriſche G’ſchicht’n, 2. A. 1907. –
Mei’ liaber Wald (Lr.), 1907. –
Hurra! (D.), 1907. – Zuckermäderl (Lr.), 1908. – Vogelſang (Lr.), 1909. –
Jm Mai (Lr.), 1910.
*Watzlawik, Alfons,
geb. am 16. Oktbr. 1873 in Mähriſch Weißkirchen, verbrachte den größten Teil ſeiner Jngendzeit in Berlin, wo er das Andreas-Realgymnaſium abſolvierte und mehrere Semeſter an der Techniſchen Hochſchule (Charlottenburg) Vorleſungen hörte.
Dann bildete er ſich in Wien im Handelsfach aus, u. war einige Jahre in einem Großinduſtriellen-Etabliſſement als Korreſpondent und Kaſſierer tätig.
Seit 1898 leitet er das „Erſte öſterreich. behördlich konzeſſionierte Bureau für Zeitungberichte u. Perſonalnachrichten „Obſervor“ u. iſt gleichzeitig Privatſekretär der ottomaniſchen Botſchaft in Wien.
S:
Jrma.
Gibt es noch Liebe? (N.), 1902. –
Der Stenographiefehler (Schw.), 1906.
– Angewandte Stenographie (Schw.), 1909.
*Waetzoldt, Chriſtian Stephan,
wurde am 3. Juni 1849 zu Hennersdorf bei Reichenbach in Schleſien geboren, wo ſein Vater damals Geiſtlicher war.
Dieſer kam dann als Seminardirektor nach Reichenbach, nachmals in gleicher Eigenſchaft nach Bunzlau, darauf als Regierungs- u. Schulrat nach Breslau und endlich als vortragender Rat ins Kultusminiſterium nach Berlin.
Stephan erhielt den erſten Unterricht im elterlichen Hauſe, beſuchte dann das Gymnaſium in Bunzlau, das Magdalenen- Gymnaſium in Breslau u. das König- Wilhelm-Gymnaſium in Berlin und machte hier 1869 ſein Maturitätsexamen.
Er bezog nun zunächſt die Univerſität Berlin, dann die Hochſchule zu Marburg, um Philologie, hauptſächlich germaniſtiſche u. romaniſtiſche Studien zu treiben.
An dem Feldzug gegen Frankreich nahm er als Freiwilliger im 11. Jäger-Bataillon teil, ſetzte ſeit dem Herbſt 1871 ſeine unterbrochenen Studien in Berlin fort u. lebte während der Jahre 1872 und 1873 in Paris dem Studium altdeutſcher Handſchriften auf den dortigen Bibliotheken, ſich zugleich journaliſtiſch beſchäftigend.
Jm Jahre 1874 wurde er in Halle zum Doktor der Philoſophie promoviert u. im Herbſt desſelben Jahres Lehrer und Begleiter des Herzogs Georg von Oldenburg, mit dem er mehrere Jahre in Bonn lebte.
1876 verlieh ihm der Großherzog von Oldenburg den Titel eines Profeſſors, und 1878 wurde W. zum Lehrer am Lehrerinnen-Seminar zu Hamburg ernannt, in welcher Stellung er ſich bis zum 1. Oktbr.
1886 befand.
Dann folgte er einem Rufe als Direktor der Eliſabeth-Schule (einer höheren Töchterſchule) nach Berlin.
Jm Nebenamte ward er mit der Stellung eines Zivillehrers an der Kriegsakademie betraut u. zugleich der Militärprüfungskommiſſion zugeteilt.
1889 übernahm W. noch eine außerordentl. Profeſſur für romaniſche Philologie an der Univerſität und die Mitleitung des Seminars für neuere Philologie.
Jm Jahre 1893 wurde er vom preußiſchen Kultusminiſter nach Chicago entſendet, um bei der Weltausſtellung die Abteilung für preußiſches Schulweſen zu leiten, u. im Sommer 1894 wurde er als Regierungs- u. Schulrat der königl. Regierung zu Magdeburg überwieſen.
Am 1. Dezbr. 1897 kam er in gleicher Eigenſchaft an die Regierung in Breslau, wurde hier 1898 Provinzial-Schulrat und 1899 als Hilfsarbeiter ins Kultusminiſterium berufen.
Noch in demſelben Jahre wurde er zum Geh. Reg.-Rat und vortragenden Rat ernannt und ihm die Leitung des höheren Mädchenſchulweſens übertragen.
Daneben war er in den letzten Lebensjahren auch Zivilleiter der Zentralturnanſtalt.
Seit 1902 Geh. Ober-Reg.-Rat, ſtarb er ganz unerwartet in Berlin am 1. Juni 1904.
S:
Heimat und Fremde (Ein M. und Lr.), 1875.
– Pariſer Tagezeiten (Ein Beitrag zur Geſch. der deutſchen Sprache u. Dichtung im Mittelalter), 1875. –
Ein Wintermärchen (Ge.), 1880.
– Emanuel Geibel (Lebensbild), 1885. –
Zwei Goethevorträge, 1888. 2. Aufl. u. d. T.:
Die Jugendſprache Goethes.
Goethe und die Romantik.
Goethes Ballade (3 Vorträge), 1903.
*Wauer, Hugo,
der jüngſte von drei Söhnen des kgl. Hofſchauſpielers und Sängers Karl W., der 49 Jahre hindurch eine der Hauptſtützen der Berliner Hofbühne war, wurde am 6. Mai 1828 zu Berlin geboren, beſuchte die kgl. Realſchule, das Joachimsthalſche und Kölniſche Gymnaſium daſelbſt und verließ dann im Oktbr.
1841 die Schule, um Schauſpieler zu werden.
Bald aber erkannte er, daß er mit ſeiner Unwiſſenheit eine ſehr klägliche Rolle in der Welt ſpielen werde, und nun warf er ſich mit eiſernem Fleiße auf das Selbſtſtudium.
Von 1841–1844 beſuchte er als Zeichner u. Modelleur die Akademie der Künſte in Berlin, war auch von 1843–45 Schüler des Bildhauers Profeſſor Louis Wichmann.
Schon 1843 begann er mit gutem Erfolge auf Berliner Privattheatern zu ſpielen, war von 1845 bis 1846 Eleve des kgl.
Theaters u. wirkte, nachdem er ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger genügt hatte, von 1847–49 an verſchiedenen Bühnen.
Danach leitete er verſchiedene Privattheater in Berlin, gaſtierte 1851 am kgl.
Theater, mußte aber 1852 wegen eines Gehörleidens der Bühne entſagen.
Er verſuchte ſich jetzt als Vorleſer und Rezitator eine Exiſtenz zu ſchaffen.
Am 1. Februar 1853 hielt er in Berlin ſeine erſte Vorleſung, machte noch in demſelben Jahre eine Rundreiſe durch Deutſchland und ſetzte, da er Anerkennung fand, dieſe Tätigkeit bis 1858 fort.
Nachdem er ſich dann vergeblich bemüht hatte, die Konzeſſion zur Errichtung eines Volkstheaters mit klaſſiſchem Repertoir zu erlangen, gründete er eine Theaterakademie, die er bis 1867 leitete.
Polizeiliche Maßregelungen vertilgten dieſes Jnſtitut u. machten W. zu einem mit Schulden belaſteten Bettler.
Erſt nach drei Jahren der ſchwerſten Sorgen gelang es ihm, durch den Vortrag ſeiner Dichtung „Hohenzollern u. die Bonapartes“ ſich finanziell zu fundieren und ſeine früheren Verbindlichkeiten zu löſen.
W. lebte ſeitdem in Potsdam, ſpäter in Berlin u. hielt während der Wintermonate hier und in größeren Provinzialſtädten als Rezitator ſehr beſuchte Vorträge.
Jn den letzten Jahren hatte er mit mancherlei Leiden zu kämpfen, die ihn ſchließlich an den Krankenſtuhl feſſelten und in recht traurige Verhältniſſe brachten.
Der Tod, der am 4. Juli 1912 erfolgte, war eine Erlöſung für den armen und hilfloſen Greis.
S:
Karl Wauer.
Eine Biographie (ſeines Vaters) aus den hinterlaſſenen Schriften zuſammengeſtellt, 1857.
– Unſere Jnvaliden (Prolog zu Aufführungen), 1858. 3. A. 1860. –
Schulz und Schultze (Lſp.), 1858. –
Preußens Prinz-Regent (G.), 1858.
– Günther von Schwarzburg (Hiſtor. Tr.), 1858.
– Friedrich der Große an das deutſche Volk (G.), 1859. –
Der Burggraf v. Nürnberg (Hiſtor. Schſp.), 1861.
15. A. 1892. –
Eine höhere Töchterſchule (P.), 1867. –
Hohenzollern und die Bonapartes (G.), 1870. –
Das ſchöne Lied vom „großen Otto“, 1874. –
Neue Marſchlieder zu alten Melodien, 1876. –
Offene Briefe über deutſche Theaterzuſtände, 1878. –
Das Hohelied von der Makkabäer Heldentod (Ep. G.), 1886. 3. A. 1892. –
Hiſtoriſche Rückblicke auf Berlins „gute alte“ Zeit von 1834–64 (Miterlebt.), 3. A. 1909.
*Wauer, Minna,
die Schweſter des Vorigen, wurde am 14. Februar 1815 in Berlin geboren u. lebte ſeit dem im Jahre 1862 erfolgten Tode ihrer Mutter bei ihrem Bruder Hugo.
Sie ſtarb am 21. Juli 1866 im Choleralazarett.
S:
Die Jünger Börnes (R.), 1846. –
Der Tod der Makkabäer (D.), 1854.
*Wauer, Gerhard,
geb. am 18. Auguſt 1869 zu Dresden, abſolvierte das königl. Gymnaſium auf der Neuſtadt daſelbſt und bezog darauf die Univerſität Leipzig, an der er drei Semeſter Philoſophie und Theologie ſtudierte.
Er wurde dann Verlagsbuchhändler u. Redakteur in Leipzig, übernahm am 1. Oktober 1893 die Redaktion der „Deutſchen Wacht“ in Dresden, deren Mitbegründer er war, und war ſeit April 1895 Bevollmächtigter im Verſicherungsweſen.
Er lebte bis 1897 in Blaſewitz bei Dresden und ſiedelte dann nach Berlin über, wo er ſeitdem auch als Dramaturg tätig war, kehrte aber 1899 als Redakteur nach Dresden zurück.
Seit 1901 iſt W. Direktor einer Verſicherungsgeſellſchaft und lebte in Berlin od. den Vororten dieſer Stadt (zuletzt Groß-Lichterfelde), bis er 1909 ſeinen Wohnſitz nach Koblenz verlegte.
S:
Auf zum Kampfe!
(G.), 1891. 3. A. 1892. –
Heinrich IV. von Frankreich (Tr.), 1892. 2. A. 1897. – Maiglöckchen (Poetiſch. Allerlei), 1892. –
Der Entehrte (Schſp. n. e. gleichnam. N. v. Philaletes), 1897. – Blütenſtaub (Ge.), 1893. –
Jm Scheine der Sonne (Lebensbild, mit Karl Herold), 1896. – Tauperlen (Ge.), 1898.
*Wawerka, Hans,
pſd.
Albert Bellami, wurde am 6. April 1840 in Wien geboren und wuchs dort in beſcheidenen Verhältniſſen auf.
Nach Abſolvierung der erſten Jahrgänge der Realſchule wurde er Schriftſetzer, beſuchte aber während ſeiner Lehrzeit die Fortbildungskurſe und die ſonntägigen Vorleſungen am polytechniſchen Jnſtitut.
Eifriges Selbſtſtudium der humaniſtiſchen Materien, der Verkehr mit Dichtern und Journaliſten und die Aufmunterung wohlwollender Schriftſteller, wie A. Bäuerle, O. Prechtler, Tſchabuſchnigg, Tertzky u. a., denen er ſeine erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche zur Beurteilung übergab, ſpornten ihn ſchon frühzeitig zu literariſcher Tätigkeit an.
Jm Jahre 1864 folgte er einem Rufe nach Eſſegg, um die Redaktion des erſten deutſchen Blattes Slawoniens zu übernehmen.
Durch nahezu zehn Jahre hatte er hier Gelegenheit, Land und Leute, ſowie die politiſchen Zuſtände Kroatiens gründlich kennen zu lernen, und ſeine Beobachtungen u. Erfahrungen nicht nur im eigenen Blatte zu veröffentlichen, ſondern auch in zahlreichen Korreſpondenzen für fremde Blätter zu verwerten.
Jndeſſen widerten ihn ſchließlich die abſoluten Preßgeſetze und das politiſche Parteigetriebe in Kroatien derart an, daß er 1875 nach Graz in Steiermark überſiedelte, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebte.
Jm Jahre 1896 übernahm er die Redaktion des „Spottvogel“ u. der „Grazer Wahrheit“; ſonſt war er noch als Metteur bei der „Grazer Tagespoſt“ tätig.
Nach Kürſchners Literaturkalender ſoll er 1902 geſtorben ſein.
S:
Ein Mädchen aus den unteren Schichten (R.), 1862.
Waxmann, Guſtav,
geb. zu Neiße 1817 als der Sohn eines kgl.
Rechnungsrat daſelbſt, ſtudierte von 1838 bis 1842 in Breslau Medizin und wirkte dann als praktiſcher Arzt in letztgenannter Stadt.
S:
Liebesleben und bunte Bilder (Ge.), 1842. –
An Sterbebetten, 1867.
*Webel, Franz Oskar,
geb. am 25. November 1864 in Dresden als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Realgymnaſium in Dresden-Altſtadt u. wurde infolge von Familienverhältniſſen, entgegen ſeiner Neigung, gezwungen, den kaufmänniſchen Beruf zu ergreifen.
Er war in verſchiedenen Drogenhandlungen und Apotheken tätig und benutzte ſeinen ſpäteren Aufenthalt in Leipzig, wo er von 1884 bis 1908 lebte, um an der Univerſität als Hoſpitant Vorleſungen über Volkswirtſchaft, Nationalökonomie u. Kunſtgeſchichte zu hören.
Jm Jahre 1892 gab er ſeinen Beruf auf und iſt ſeitdem als Schriftſteller und Redakteur tätig.
Von 1898 bis 1908 war er verantwortlicher Redakteur des kunſtgewerblichen Fachblattes „Journal der Goldſchmiedekunſt“, und 1902 gründete er das Korreſpondenzblatt „Der redaktionelle Mitarbeiter“.
Nach ſeiner Überſiedelung nach Pforzheim in Baden (1908) rief er die „Pforzheimer Bijouterie-Zeitung“ ins Leben, deren verantwortl.
Redakteur und Mitinhaber er noch heute iſt.
Von ſeinen zahlreichen Arbeiten auf den verſchiedenſten Gebieten ſind hier zu erwähnen
S:
Verirrt (Ludwig Böhner).
Ein Künſtlerdrama, 1894.
– Des Turners Sieg u. andere dramatiſche Kleinigkeiten, 1895. – Herr u. Frau Hauptmann und andere dramatiſche Kleinigkeiten, 1896. –
Jm Kampf um Ehre und Leben (R.), 1895. –
In memoriam (Feſtſp.), 1896. –
Biedermeiers Freiden und Leiden off der ſäckſiſch-dhieringſchen Jnduſtrie- un Gewerwe-Ausſchtellung, 1897. –
Die Lore vom Drachenfels (E.), 1902. –
Die Pflicht und andere Skizzen a. d. Leben (En.), 1902. –
Die Weihe des Reiches (Feſtſp.), 1910.
*Weber, Adelheid Marie Luiſe,
geborne Brüß, wurde am 3. Mai 1851 zu Marienwerder in Weſtpreußen geboren, kam 1859 nach Tuchel, wo ihr Vater die Verwaltung von mehr als 90 in der Tucheler Heide verſtreuten Dörfern leiten mußte, u. erhielt in der dortigen Bürgerſchule bis zum 13. Jahre ihren Unterricht.
Dann beſuchte ſie die höhere Töchterſchule in Marienwerder u. nach ihrer Konfirmation das Lehrerinnenſeminar zu Graudenz, nach deſſen Abſolvierung ſie in das Elternhaus zurückkehrte, um hier ihre Schweſter und einige andere Schülerinnen zu unterrichten.
Jm Jahre 1874 ward ihr Vater nach Schleſien verſetzt, und Adelheid nahm die Stelle einer erſten Lehrerin an einem Mädcheninſtitut in Szegedin an, kehrte aber ſchon nach einem Jahre in die Heimat zurück und wirkte dann als Erzieherin in Oberſchleſien.
Während dieſer Zeit war ſie auch als Schriftſtellerin für den „Bazar“ u. das „Deutſche Montagsblatt“ tätig u. bediente ſich als ſolche des Pſeudon.
A. Heiden.
Jm September 1878 verheiratete ſie ſich mit dem Buchhändler Max Weber in Königsberg, und dort lebte ſie bis zum Jahre 1893, worauf ſie mit ihrer Familie nach Berlin überſiedelte.
S:
Verfehlt (R.), 1880. – Eheglück (R.); III, 1890. –
Pan Cezar (Dr. n. ihrer N.
Cezar Grawinski), 1896. – Mutterrechte (Dr.), 1897. –
Die goldene Lore (R.), 1902. –
Der große Überwinder (E.), 1903. – Vorfrühling (R.), 1904.
– Sabine Bucher (R.), 1905. – Sommer (N.), 1909. – Durſt (R.), 1909.
*Weber, A(lexander) O(tto),
wurde am 15. April 1868 in Dresden als Sohn des bekannten ſächſiſchen Jnduſtriellen Otto E. Weber geboren u. widmete ſich nach Abſolvierung des Realgymnaſiums dem Berufe eines Kaufmanns.
Als ſolcher war er dann mehrere Jahre im Jn- und Auslande tätig, bis er die Direktion des väterlichen Unternehmens übernahm.
Jm Jahre 1894 heiratete er eine Amerikanerin, ließ ſich 1896 von ihr ſcheiden, heiratete ſie 1897 zum zweiten Male, wurde aber ſchon 1899 zum zweiten Male geſchieden.
Er trat dann aus dem väterlichen Unternehmen aus und führte in der Folge ein „wechſelvolles“ Daſein, gegen das er weniger proteſtierte als ſeine Gläubiger.
Jnfolge einer Wette wurde er 1903 Schriftſteller, und iſt es ausſchließlich das Gebiet der Satire, auf dem er ſich durch viele Schriften mit Erfolg betätigt hat.
Seine Verheiratung mit der Witwe des im Dezbr. 1907 in Allenſtein erſchoſſenen Majors von Schönebeck (Januar 1910) hat ihn im Laufe der nächſtfolgenden Zeit zu einer ganzen Reihe von Prozeſſen gezwungen.
Am 1. April 1910 übernahm er die Leitung des „Weber- Haus“, einer Verlagsbuchhandlung, G. m. b. H.
S:
Mixed Pickles (Gereimte Sat.), 1904.
35. T. 1911.
– Ohne Maulkorb (desgl.), 1904.
38. T. 1911. –
Und Satyr lacht (desgl.), 1904.
20. T. 1910. –
Berlin und der Berliner (desgl.), 1905.
19. T. 1910. – Cornichons (desgl.), 1905. –
Durch die Lupe (Ausgew. Sat. f. Damen u. Herren), 1905.
18. T. 1910. – Frech u. froh!, 1905.
15. T. 1910. – Kammerſänger Krille (Lſp.), 1906. –
Das Salz der Erde und andere Satiren, 1906.
15. T. 1911. –
Gereimte Satiren, 1906. 9. T. 1911. –
Der Bürgermeiſter von Lennihn (Lſp.), 1907. 6. T. 1910. –
Nur nicht heiraten (Sat.), 1907.
10. T. 1911. –
Mehr Licht!
(Sat.), 1908.
15. T. 1910.
– Ohne Feigenblatt (Sat.), 1909. 8. T. 1910. –
Der Geſundbeter (Schw.), 1910. – Carmen (Gedicht-Zyklus), 1910. –
Der Schim von Panſe (Sat.), 1910.
10. T. 1911. –
Der gefeſſelte Spötter (Sat.), 1911.
– Aus meinem Hausgärtchen (Sat.), 1912.
*Weber, Claire Henrika,
geb. am 9. Juni 1881 zu Brumath im Elſaß als die Tochter des damaligen Amtsrichters Weber, der jetzt als Juſtizrat in Forbach in Lothringen lebt, ging 1900 nach Karlsruhe, wo ſie ſich fünf Jahre lang unter Leitung des Profeſſors Friedrich Fehr dem Studium der Malerei widmete, u. nahm im Herbſt 1905 ihren ſtändigen Wohnſitz in Berlin.
Nach ihrer Verheiratung mit dem Apotheker Hohagen (Frühjahr 1908) lebte ſie zunächſt in Genf, ſpäter in Stuttgart.
S:
Mädchenlieder, 1906. –
Carpe diem (Ge.), 1907.
*Weber, Emil,
geb. am 20. Auguſt 1877 in Hamburg, erhielt dort in der Volksſchule ſeine Schulbildung und in dem Lehrerſeminar daſelbſt ſeine Ausbildung zum Lehrer.
Seit 1898 iſt er im Hamburger Volksſchuldienſt angeſtellt.
Nach dem Tode ſeines Vaters wohnte er mit der Mutter in dem Dorfe Moorfleth bei Hamburg, und hier entſtanden die meiſten ſeiner Kinderlieder, die bereits zum Teil von namhaften Komponiſten mit Melodien verſehen ſind.
S:
Neue Märchen.
Eine Sammlung für Erwachſene, 1900. –
Neue Märchen für die Jugend (Eine Sammlung), 1900. 2. A. 1904. –
Neue Kinderlieder (Eine Sammlung), 1902. – Sonne u. Wind ([Eigene]
Ge. f. Kinder), 1905. 2. A. 1910.
*Weber, Emil,
geb. am 5. April 1874 in Reichsthal bei Wolfſtein (Pfalz) als Sohn des dortigen Lehrers Leonhard W., beſuchte die Ortsſchule daſelbſt und vom 11. Jahre an die Lateinſchule in Winnweiler.
Seine ſtete Freude an der Natur, an Wald und Wild beſtimmte ſeine Wahl des Berufs.
Er wollte Förſter werden, abſolvierte zu dieſem Zwecke 1892 die Waldbauſchule und war danach Forſtgehilfe in Otterberg, Jägersburg und Kirchheimbolanden.
Vom Herbſt 1894–96 genügte er ſeiner Militärpflicht in Zweibrücken, wurde dann Forſtaufſeher in Thaleiſchweiler, 1898 Forſtgehilfe in Lemberg, 1900 in Kaltenbach, 1901 in Lauterecken, 1905 Forſtwart in Clauſen u. iſt ſeit 1908 Förſter in Grafental bei Otterberg.
S:
Pälzer Humor (Ge. und Geſchn. in Pfälzer Mdt.), 1904. –
Kimmel unn Korjanner (Ge. und Humor. in Pfälzer Mdt.), 1908.
*Weber, Ernſt,
wurde am 5. Juli 1873 in Königshofen im Grabfeld (Unterfranken) als der Sohn eines begüterten Ökonomen geboren und vom Vater zu einem Landwirt und dereinſtigen Jnhaber des väterlichen Gutes beſtimmt.
Dem Sohne ſagte indeſſen dieſer Beruf durchaus nicht zu, und endlich gelang es dem Einfluß ſeiner Mutter und ſeiner Lehrer, des Vaters Einwilligung zu erlangen, daß der Sohn ſich dem Lehrerberufe widmen durfte.
Er beſuchte ſeit 1887 die Präparandenſchule in Neuſtadt a. d. Saale und ſeit 1890 das Seminar in Würzburg und zeigte auf beiden Anſtalten ſchon häufig Proben ſeines poetiſchen Talents.
Jm Jahre 1893 bildete er ſich in München an der kgl. Zentralturnlehrerbildungsanſtalt zum Turnlehrer an den „Mittel- u. Hochſchulen Bayerns aus, übernahm dann eine Lehrerſtelle in Ochſenfurt am Main und ſiedelte von hier im September 1894 nach München über.
Seine hier entfaltete dichteriſche Tätigkeit fand bald allſeitige Anerkennung.
So wurden ſeine im Manuſkript vorgelegten Gedichte „Jugendträume“ 1897 mit dem Augsburger Schiller-Preis gekrönt, u. bei der Preisverteilung für „Vaterländiſche Jugendbücherei“ wurde ſeinem erſten Epos 1900 der erſte Preis zuerkannt.
Jn den Jahren 1902–06 ſtudierte W. an den Univerſitäten Jena, München und Leipzig Philoſophie, Pädagogik, Literatur und Geſchichte und kehrte nach ſeiner Promotion zum Dr. phil. nach München zurück, wo er zurzeit als Oberlehrer und Leiter der Dom Pedroſchule lebt und auch als Dozent am pädagog.-pſychologiſchen Jnſtitut des Münchener Bezirkslehrervereins tätig iſt.
Jn den Jahren 1903–10 gab er heraus „Der deutſche Spielmann.
Eine Auswahl aus dem Schatze deutſcher Dichtung für Jugend u. Volk (40 Bdchn.).
S:
Hans Stock, der Schmied von Ochſenfurt (Preisgekr. Epos), 1900. –
Jugendträume.
(Erſte Ge.); II, 1902–04 [Jnhalt: I.
Der Barde (Bn. u. Rz.). –
II.
Der Troubador (Welt- u. Liebeslyrik)].
– Von eigenen Spielmannsweiſen (Ausw. a. ſeinen Ge.), 1909. –
Auf der Streife (Ge.), 1911.
– Siegfried und Kriemhilds Rache (überſ. u. hrsg.), 1911. –
Die Himmelsleiter (Bilderbuch mit Reimen), 1912.
Weber, Ferdinand,
geboren am 28. Febr. 1812 in Kiel als der Sohn des Profeſſors der Medizin und Botanik Friedrich W., beſuchte 1821–25 das Privatinſtitut des Rektors Rohde in Oldesloe, danach die Kieler Gelehrtenſchule und ſtudierte ſeit 1831 in Kiel, Kopenhagen, wieder in Kiel, ſeit 1835 in Göttingen u. Halle Medizin, wurde 1837 zum Dr. med. promoviert u. habilitierte ſich 1842 als Privatdozent in Kiel.
Er war Proſektor am anatomiſchen Muſeum, wurde 1851 außerordentlicher Profeſſor der Anatomie und ſtarb in Kiel am 15. Dez. 1860.
S:
Plattdeutſche Gedichte (hrsgeg. von Klaus Groth), 1861.
Neue A. v. Paul Wilh. Lange, 1912.
*Weber, Franz,
einer Künſtlerfamilie entſtammend, wurde am 7. März 1845 zu München geboren.
Schon im dritten Jahre mutterlos, erhielt er von ſeinem Vater, dem berühmten Landſchaftsmaler u. Herausgeber mehrerer naturhiſtor.
Werke, J. C. Weber, eine ſorgfältige Erziehung, und leitete ihn der letztere beſonders zur fleißigen Beobachtung der Natur u. der Münchener Kunſtſammlungen an.
Von 1855–63 beſuchte W. das Maximiliansgymnaſium ſeiner Vaterſtadt, worauf er die Univerſität München bezog, um neben der Jurisprudenz beſonders philoſophiſche, kunſt- und kulturgeſchichtliche Studien zu betreiben.
Nach Vollendung ſeiner Fachſtudien und des praktiſchen Vorbereitungsdienſtes machte er 1870–71 den Feldzug gegen Frankreich mit u. trat nach der Heimkehr in den Staatsdienſt.
Er war an verſchiedenen bayeriſchen Orten in Tätigkeit und wirkte zuletzt als Oberamtsrichter in München, bis er 1903 in den Ruheſtand trat.
Er lebt noch jetzt als techniſcher Beirat der akademiſchen Kommiſſion für Erforſchung der Urgeſchichte Bayerns in München und wurde wegen ſeiner erſprießlichen Tätigkeit auf dieſem Gebiet 1906 von der Univerſität München zum Ehrendoktor der Philoſophie ernannt.
S:
Minneſinger (Übertragen), 1889.
– Lieder und Bilder (Ge.), 1889. –
Aus grauer Vorzeit (6 ep. Ge), 1894. –
Vom Webſtuhl der Zeit (Vier Proſadichtungen aus deutſcher Vergangenheit), 1898.
*Weber, Friedrich Percy,
Sohn des Hiſtorikers Georg W., wurde am 20. Dez. 1844 zu Heidelberg geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Heidelberg, Göttingen u. Bonn Philologie, Geſchichte und Staatswiſſenſchaften.
Nachdem er ſein Examen als Oberlehrer abſolviert und zum Dr. phil. promoviert, ging er 1872 nach Berlin, wo er als Redakteur und Schriftſteller lebte u. am 19. Januar 1895 ſtarb.
S:
Jm Pfalzgrafenſchloß (E.), 1886. – Fridolin (E.), 1887. –
Alte Geſchichten (Hiſt. Nn.), 1889.
Neue Folge: Jm Odenwald und Neckartal, 1892.
*Weber, Friedrich Wilhelm,
wurde am 25. (u. a. am 26.) Dezbr. 1813 (nicht 1817) zu Alhauſen in Weſtfalen als der Sohn eines Förſters geboren, erhielt ſeinen erſten Unterrricht in der Dorfſchule ſeines Geburtsortes, beſuchte ſpäter das Gymnaſium zu Paderborn und konnte ſich nur unter vielen materiellen Entbehrungen eine Bildung aneignen, die für die erſtrebte Zukunft nötig war.
Jm Jahre 1833 bezog W. die Univerſität Greifswald, wo er zwei Jahre lang Philologie, auch orientaliſche, ſtudierte, dann aber zur Medizin überging, der er ſich auch in Breslau u. dann nochmals in Greifswald widmete.
Hier promovierte er im Dezember 1838 und begab ſich darauf, auf der Reiſe längere Zeit in Halle und Prag verweilend, zu weiteren praktiſchen Studien nach Wien.
Die ganze Reiſe machte er zu Fuße; auf gleiche Weiſe beſuchte er Trieſt, Venedig, Rom, Neapel, u. ging dann über Marſeille und Lyon nach Paris.
Nachdem W. in Berlin ſein Staatsexamen abgelegt, ließ er ſich 1842 als praktiſcher Arzt in dem Kurorte Driburg bei Paderborn nieder, wo er raſch eine ausgedehnte Praxis gewann.
Daneben verſah er ſeit 1856 auch während der Badeſaiſon die Funktionen eines Badearztes in Lippſpringe, doch mußte er aus Geſundheitsrückſichten wegen Überanſtrengung nach neun Jahren dieſen Wirkungskreis aufgeben.
Er zog im Frühling 1867 nach Thienhauſen bei Steinheim, wo ihm der Freiherr Guido v. Haxthauſen ſein dortiges Schloß einräumte, das W. 20 Jahre lang bewohnte.
Dann (1887) ſiedelte er nach Nieheim bei Höxter über, und hier iſt er, ſeit 1891 Geh. Sanitätsrat, am 5. April 1894 geſtorben.
Seit 1861 gehörte er 30 Jahre lang dem preußiſchen Landtage als Abgeordneter an und hielt hier zur Partei des Zentrums.
Jm Jahre 1880 hatte ihm die Univerſität Münſter das Ehrendiplom eines Dr. phil. verliehen.
S:
Dreizehnlinden (Epiſches G.), 1878.
100. Aufl. 1901. – Gedichte, 1881.
15. A. 1892. – Marienblumen (Ge.), 1892. 4. A. 1905. – Goliath (D.), 1892.
– Deklamationen und Lieder zu der Dreizehnlinden-Aufführung (Feſtſp. in 7 Bildern, Muſik von M. v. Arndts), 1893. – Herbſtblätter (Nachgelaſſene Ge.), 1895. –
A. Tennyſons Aylmers Field überſ., 1869. –
A. Tennyſons Enoch Arden, überſ. 1869. 2. A. 1878. –
Schwediſche Lieder, überſ., mit ihren Singweiſen und Klavierbegl., 1872. –
A. Tennyſons Maud überſ., 1874. 2. A. 1890. – Spruchſchatz.
Aus Frdr. Wilh.
Webers Werken geſammelt, geordnet u. hrsg. von Ludi Wills, 1898. 3. A. 1910. –
Fr. W. Weber.
Sein Leben u. ſeine Dichtungen, von Karl Hoeber, 2. A. 1899.
Weber, J. Fritz,
Pſeud. für Joſeph Fritz; ſ. d.!
*Weber, Heinrich,
wurde am 6. Juni 1821 zu Zürich geboren, empfing dort ſeine Bildung und widmete ſich nach längerem Schwanken in der Wahl des Studiums der Theologie.
Jm J. 1845 beſtand er ſeine Staatsprüfung, unternahm dann eine mehrmonatige Reiſe durch Deutſchland u. wirkte danach als Pfarrer in verſchiedenen Gemeinden des Kantons Zürich.
Seit dem Januar 1862 Pfarrer in Höngg, beſchäftigte er ſich in ſeinen Mußeſtunden meiſtens mit Geſchichte und Hymnologie, und hat er auf letzterem Gebiete verſchiedene wertvolle Schriften veröffentlicht; z. B.
Der Kirchengeſang Zürichs (1866).
– Das Züricher Geſangbuch, ſeine Lieder und Weiſen (1872).
– Geſchichte des Kirchengeſanges in der deutſchen reformierten Schweiz ſeit der Reformation (1876).
Die Univerſität Tübingen verlieh ihm in Anerkennung ſolcher Leiſtungen 1891 das Ehrendiplom eines Dr. theol.
Er ſtarb am 1. März 1900 in Höngg.
S:
Der Albis (Beſchreibd. G. in Hexametern), 1842. –
Die Schlacht bei Laupen (Ep. D.), 1853. –
Lieder eines Suchenden (Relig. Dn.), 1861. –
Zürichs Frauen im Sommer 1292 (Schſp.), 1875.
– Ulrich Zwingli (Schauſp.), 1883. – Jeremia (Bibl. Dr.), 1889. – J nime nümme n a! (Lſp. in Züricher Dialekt), 1890.
– Feſtſpiel zur Säkularfeier der Gründung von Bern, 1891. – Helvetia (Feſtſp.). 1895. –
Auf der Schwelle einer neuen Zeit (Bibl. Dr.), 1897. –
Hans Waldmann (Vaterl. Dr.), 1898.
– Obriſtzunftmeiſter Widmer (Vaterl.
Schſp.), 1899.
*Weber, Heinrich Leo,
geb. am 13. Mai 1847 in der Kurſtadt Bilin (Böhmen), abſolvierte das Obergymnaſium in Saaz, ſtudierte darauf Theologie und Philoſophie an der Prager Univerſität, wurde Lehrer an der Realſchule zu Kremſier in Mähren, dann an der höheren landwirtſchaftlichen Lehranſtalt Oberhermsdorf in Schleſien und wirkte ſeit Anfang der achtziger Jahre an der Bürgerſchule zu Bergreichenſtein in Böhmen als Direktor.
Er † am 29. Juni 1899.
S:
Frühlingsblumen aus dem Böhmerwalde (Ge.), 1878. – Hochwaldklänge (Poetiſche Klänge zur Vermählung des Kronprinzen Rudolf), 1881. –
Ein Feſtkranz (zum 40jähr. Regierungsjubiläum des Kaiſers Franz Joſeph), 1888.
Weber, Karl,
Pſeud. für Adolf Mützelburg; ſ. d.!
*Weber, Laura,
wurde am 15. Septbr. 1838 in Brilon (Weſtfalen) geboren, wo ihr Vater, Dr. Johann Heinrich W. als praktiſcher Arzt lebte.
Nach dem Tode des letzteren (1869) zog ſie mit einer verwitweten Schweſter und deren beiden Töchtern nach Paderborn, u. hier entſtanden (1874 bis 1880) die meiſten ihrer Gedichte, die niemals für die Öffentlichkeit beſtimmt waren u. erſt nach Jahrzehnten auf Drängen ihrer Freunde, beſonders Heinrich Keiters (ſ. d.), geſammelt erſchienen.
Die Dichterin lebt ſeit Jahren in Warendorf (Weſtfalen).
S:
Pilgerklänge (Ge.), 1900.
Weber, Leopold,
geb. am 24. Jan. 1866 in St. Petersburg, lebt (1900) in München.
S:
Gedichte, 1894. – Traumgeſtalten, 1899.
– Vincenz Haller (N.), 1902. 2. A. 1903.
*Weber, Ludwig,
pſd.
Ludwig Marck, wurde am 12. Januar 1869 zu Alzey in Rheinheſſen als der Sohn eines Gerbers geboren u. zeigte ſchon frühe einen ſtarken Hang und große Begabung für Muſik, ſo daß er ſich ſpäter dieſer Kunſt ausſchließlich widmen wollte.
Damit ſtieß er jedoch auf den entſchiedenen Widerſpruch ſeines Vaters, und ſo erlernte er nach Beſuch des Gymnaſiums in Worms den Buch- und Kunſthandel.
Sein Beruf brachte ihn bald mit der Literatur in enge Fühlung, ſo daß er den erſteren bald aufgab und ſich auf dramaturgiſche und literarhiſtoriſche Studien warf.
Jn Berlin war er ſeit dem Herbſt 1895 Redakteur des belletriſtiſchen Teils der Zeitſchrift „Die Landwirtin“, ſeit Oktober 1896 in Leipzig Mitredakteur der Zeitſchrift „Die redenden Künſte“ und widmete ſich ſeit 1897 daſelbſt dem Studium der Philoſophie, der Naturwiſſenſchaften und der Literatur.
Ende des Jahres 1899 reiſte er nach Jtalien und nahm ſeinen Aufenthalt in Rom, kehrte 1900 nach Leipzig zurück und war hier ſeit 1904 Kunſtreferent für die königl. privileg.
Leipziger Zeitung und ſeit 1905 auch Dramaturg der vereinigten Stadttheater.
Seit 1909 lebt er in Berlin.
S:
Kain (Tr.), 1896. 2. Aufl. 1904. –
Till Eulenſpiegel in Schilda (Märchenpoſſe), 1898. –
Der Bund der Landwirtinnen (Luſtſp.), 1898. – Jdeale (Allerhand kleine Geſchn.), 1899.
– Geſchichte des deutſchen Dramas des 19. Jahrhund. (aus dem Jtalien. des Dr. S. Friedmann überſ.); I, 1899. –
Der Nichtsnutz (Lſp.), 1908. –
Ein teutſcher Zeitgenoſſe (Kom.), 1910. –
Der Athlet (Schw.), 1910. –
Der Poſitive (Schw.), 1910. – Pſyche (Schw.), 1911. –
Die ſtille Stunde (Schw.), 1911.
Weber, Mathilde,
wurde am 16. Auguſt 1829 auf dem Schweizerhof bei Ellwangen in Württemberg als die Tochter des Gutsbeſitzers Walz geboren und verlebte dort eine fröhliche und glückliche Kindheit.
Jhren Unterricht erhielt ſie mit ihren Geſchwiſtern von der Mutter und dem Vater, der, um ſeine Fähigkeit dazu darzutun, ſogar eine Prüfung für Volksſchullehrer ablegte.
Erſt in ihrem 14. Jahre, als der Vater Ökonomierat u. Vorſtand der neu begründeten Ackerbauſchule auf dem Schloßgute Ellwangen wurde, beſuchte ſie noch eine Zeitlang eine höhere Töchterſchule.
Jm Jahre 1850 folgte ſie ihrem Vater nach Hohenheim, wo dieſer Direktor der landwirtſchaftlichen Akademie geworden war, kehrte aber ſchon 1851 als Gattin des Nachfolgers ihres Vaters, des Ökonomierats Dr. Heinrich Weber nach Schloß Ellwangen zurück und folgte letzterem 1854 nach Tübingen, wo er als Profeſſor der Landwirtſchaft bis zu ſeinem Tode 1890 wirkte.
Mit ſeiner Überſiedelung nach Tübingen pachtete Weber aus Vorliebe für praktiſche landwirtſchaftliche Betätigung auf zwölf Jahre das in der Nähe der Stadt gelegene kleine Gut Bläſiberg, wo das Ehepaar ſich häuslich einrichtete, um dann nach Ablauf des Pachtkontraktes ſich dauernd in Tübingen niederzulaſſen.
Seit dem Jahre 1870 hat ſich Mathilde Weber in hervorragender Weiſe an der Frauenbewegung für erweiterte Erwerbstätigkeit und unbeſchränkte Berufswahl beteiligt u. ihr ganzes ferneres Leben und Wirken den höchſten ſozialen Aufgaben der Frau gewidmet.
Zahllos ſind die Vereine, denen ſie als Mitglied, Leiterin uſw. angehörte, wie die Frauenarbeitsſchule, der Hilfsverein, der Martha-Verein, die Kleinkinderſchule, die Jnduſtrieſchule, der Kranken- u. Wöchnerinnenverein, der Armenbeſchäftigungsverein, der Sonntags-Verein für konfirmierte Mädchen aus dem Volk, der Mittwochsverein (der gebildete Frauen zuſammenführt) uſw.
Die raſtloſe Tätigkeit in allen dieſen Vereinen wurde aber gekrönt durch den Oſtern 1894 begründeten u. bald über ganz Deutſchland verbreiteten Verein für Hausbeamtinnen, deſſen Vorſitz ſie bis 1896 führte, und deſſen Ehrenpräſidentin ſie dann wurde.
Mit vollem Recht nannte ſie daher bei der Feier ihres 70. Geburtstages der Gemeinderat von Tübingen die „Wohltäterin der Stadt“ und benannte nach ihr eine Straße die „Weberſtraße“.
Sie ſtarb am 22. Juni 1901.
Das Volk im weiteſten Sinne nahm an ihren Heimgang Anteil und bereitete ihr eine großartige Leichenfeier.
Außer zahlreichen Schriften über die Frauenfrage veröffentlichte ſie
S:
Reiſebilder einer deutſchen Kleinſtädterin, 1877. –
Plaudereien über Paris und die Weltausſtellung, 1878. –
Fünf Novellen, 1890.
– Durch Griechenland nach Konſtantinopel.
Eine Geſellſchaftsreiſe in 35 Tagen, 1891.
Weber, Max Maria von,
Sohn des berühmten Komponiſten Karl Maria von W., wurde nach der Allgem. deutſchen Biographie am 29. Auguſt 1822 in Dresden geboren, beſuchte die polytechniſche Schule daſelbſt und ſpäter die Univerſität zu Berlin, wo er die Vorleſungen eines Dove, Magnus u. Mitſcherlich hörte.
Seine praktiſch-techniſchen Studien machte er in der Maſchinenfabrik zu Übigau bei Dresden und in den Etabliſſements von A. Borſig in Berlin.
Er fungierte darauf als Bauingenieur bei verſchiedenen Eiſenbahnen, bereiſte Deutſchland, Belgien, Frankreich u. arbeitete längere Zeit in England unter Brunels Leitung an der Great- Weſtern- und Britanniabahn.
Nachdem er dann noch den hohen Norden von Europa u. einen Teil von Nordafrika geſehen, kehrte er in die Heimat zurück und leitete von 1846–49 den Bau der Chemnitz-Rieſaer Eiſenbahn.
Jm Jahre 1850 trat er in ſächſiſche Staatsdienſte, führte als Direktor der Staatstelegraphen die Linien in Sachſen aus u. erhielt 1852 die Stelle eines Finanzrats und Direktors der Staatseiſenbahnen.
Jn dieſer Stellung entfaltete W. eine raſtloſe Tätigkeit, deren weit verbreiteter Ruf ſogar fremde Regierungen veranlaßte, ihm junge Fachmänner zur Ausbildung zuzuſenden und in wichtigen Fragen ſein Gutachten zu hören.
So bereiſte er 1853 infolge einer Anregung der franzöſiſchen Regierung Nordafrika, im Auftrage des Miniſteriums zu Chriſtiania Norwegen, ſpäter auf Wunſch der Société pour la construction des chemins de fer de la Turquie die Bahnen des osmaniſchen Reiches in Europa u. Kleinaſien.
Jm Jahre 1870 gab er dieſe Stelle vorübergehend auf, indem er für den Zeitraum von fünf Jahren (bis 1875) in den öſterreichiſchen Staatsdienſt eintrat und dort die Funktionen eines vortragenden techniſch.
Rats im Handelsminiſterium verſah.
Der Mangel an Stetigkeit in den leitenden Grundſätzen beſtimmte ihn, 1875 ſeine Stelle aufzugeben.
Er zog ſich zunächſt ins Privatleben zurück, ſtellte aber ſehr bald ſeine reichen Erfahrungen in den Dienſt des preußiſchen Staates und unternahm im Auftrage des preußiſchen Miniſteriums für öffentliche Arbeiten Studienreiſen nach England, Skandinavien u. Nordamerika.
Jm Herbſt 1880 kehrte er zurück und trat nun als Geh. Regierungs- und vortragender Rat formell in den Verband des preußiſchen Miniſteriums.
Aber ſchon am 18. April 1881 ſtarb er in Berlin an einem Herzleiden.
S:
Sonette, 1848.
– Rolands Graalfahrt (G. in Rz.), 1852. –
Aus der Welt der Arbeit, 1868. –
Werke und Tage, 1869. –
Schauen u. Schaffen (Sk.), 1878. –
Vom vollen Flügelrade (Sk. und Bilder), eingel. von Max Jähns, 1882. –
Aus der Welt der Arbeit.
Geſammelte Schriften; hrsg. von Maria v. Wildenbruch, geb. von Weber (ſ. Tochter), 1907.
Weber, Karl Ludwig Otto,
geb. am 16. Auguſt 1808 zu Bautzen in der Lauſitz als der Sohn eines Tambours, wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf, beſuchte ſeit 1820 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte unter vielen Entbehrungen in Leipzig die Rechte.
Er ließ ſich dann als Advokat in Bautzen nieder, als welcher er eine ſehr geachtete Stellung einnahm.
Er war Mitglied des Staatsgerichtshofes, als vorzüglicher Kenner der klaſſiſchen Sprachen auch Mitglied der Gymnaſialkommiſſion und wurde vom Großherzog von Weimar zum Hofrat ernannt.
Er ſtarb als Beſitzer des Rittergutes Schmochtitz am 11. Dezbr. 1880.
S:
Gedichte; a. u. d. T.:
Lieder eines Deutſchen an Öſterreich, 1833. – Gedichte, 2. Bd., 1846.
– Blätter vom Stamm Napoleons (Ge.), 1853.
*Weber, Robert,
wurde am 5. Aug. 1824 zu Rapperswyl am Züricher See geboren, beſuchte die dortigen niederen u. höheren Schulen, kam im Herbſt 1840 auf das obere Gymnaſium in Zürich u. ging im Frühjahr 1843 an die dortige Hochſchule über, an welcher er vier Jahre lang Philologie, Geſchichte, Philoſophie und Theologie ſtudierte.
Nach empfangener Ordination bezog er im Frühjahr 1847, unterſtützt durch ein Staatsſtipendium, die Univerſität Tübingen, wo er ſeine philoſophiſchen und theologiſchen Studien bei Reif, Baur u. a. erweiterte, vor allem aber die Vorleſungen Viſchers über Äſthetik, Literatur- und Kunſtgeſchichte hörte.
Jm Jahre 1848 kehrte W. in ſeine Heimat zurück, wirkte zwölf Jahre lang im zürcheriſchen Kirchendienſt, ſeit 1850 als Pfarrer von Rifferswyl u. ſpäter bei einer äußeren Gemeinde der Stadt Zürich, legte aber 1860 ſein Amt freiwillig nieder u. ſiedelte nach Bern über, wo er von 1860–64 die Redaktion der „Berner Zeitung führte.
Nach ſeinem Rücktritt von dieſem Journal beſchäftigte er ſich als Privatgelehrter hauptſächlich mit der Abfaſſung ſeines großen literarhiſtoriſchen Werkes „Die poetiſche Nationalliteratur der deutſchen Schweiz von Haller bis auf die Gegenwart.
Mit biographiſchen u. kritiſchen Einleitungen“ (III, 1866–67), folgte nach Vollendung desſelben 1867 einem Rufe als Rektor der Bezirksſchule nach Seon, Kt. Aargau, wo er ſechs Jahre wirkte, verbrachte die nächſte Zeit in Aarau als Redakteur des „Aargauer Anzeigers“ und als Mitarbeiter des „Sonntagsblattes“ zum Bund“ und ſiedelte 1875 nach Baſel über, wo er erſt das Feuilleton der „Basler Nachrichten“, dann die Chefredaktion des Basler „Volksfreundes“ leitete und 1877 die „Helvetia“ gründete, eine Monatsſchrift für Literatur, Kunſt und Leben, die ſich ſeitdem zur bedeutendſten ſchweizeriſchen Zeitſchrift erhoben hat und noch heute fortbeſteht.
W. ſtarb in Baſel am 7. Dezember 1896.
Außer einigen theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1848. –
Neue Gedichte, 1860. –
Erzählungen u. Gedichte; II, 1864. – Wolken (Letzte Lieder), 1871. – Johanna d’Arc (Hiſt. Dr. n. d. Franz.), 1871. –
Sämtliche Schriften; XII, 1881 ff.
– Die Schweiz im Spiegel der Dichtung, 1882.
– Nationalbibliothek.
Schweizeriſche Dichter und Redner des 18. und 19. Jahrhdts. in ſorgfältiger Auswahl; hrsg., 1884 ff.
Weber, Vincenz,
geb. am 11. Jan. 1809 zu Trautenau in Böhmen, beſuchte das Gymnaſium zu Königgrätz, wo er unter der Aufſicht eines Oheims, der Profeſſor am theolog. Seminar daſelbſt war, ſeinen Studien oblag, ging dann nach Brünn, wo er Philoſophie hörte, und von da nach Wien, um Medizin zu ſtudieren.
Daneben beſchäftigte er ſich fortgeſetzt mit literariſchen Arbeiten, ſchrieb Gedichte und Romane, die er aber wenige Monate vor ſeinem Tode den Flammen übergab.
Nachdem er das mediziniſche Doktorat erworben u. 1839 eine Reiſe nach Jtalien unternommen hatte, ließ er ſich in Trautenau als praktiſcher Arzt nieder, ſiedelte aber einige Jahre ſpäter nach Zwittau in Mähren und 1847 nach Mähriſch- Trübau über, wo er als Stadtphyſikus, Bezirks- und Gerichtsarzt am 5. Auguſt 1859 ſtarb.
S:
Spartakus (Tr.), 1846. –
Die Wahabitin (Tr.), 1847. – Paracelſus (Dr. G.), 1851.
Weber-Lutkow, Hanns,
Pſeud. für Hanns Pokorny; ſ. d.!
*Webinger, Hugo,
geb. am 14. Mai 1878 in Rabenſchwandt-Oberhofen (Oberöſterreich) als Sohn eines Lehrers, kam ſchon 1879 nach Teiskirchen (Bezirk Ried, Oberöſterreich), wohin ſein Vater verſetzt worden war, und verlebte dort in einer herrlichen Natur eine glückliche Jugend.
Jm Gymnaſium zu Ried und im Pädagogium zu Salzburg erhielt er ſeine weitere Ausbildung und ging 1897 als Volksſchullehrer nach Niederöſterreich, wo er zwei Jahre in Jſper (im Waldviertel) und ein Jahr in Hollenſtein an der Jbbs tätig war und dabei in hohem Grade ſchöngeiſtige Jntereſſen pflegte.
Sein freiheitliches und ſtark deutſchnationales Weſen konnte ſich auf die Dauer mit der herrſchenden klerikalen Strömung nicht vertragen, und nach einem für ihn ſiegreichen Prozeſſe, der ſeine ultramontanen geiſtlichen Gegner, die ihn um Amt und Brot bringen wollten, in den Arreſt brachte, nahm er vom Lehrerberuf Abſchied und wurde Schriftleiter verſchiedener Blätter u. zwar in Graslitz (Böhmen), 1902 in Falkenau a. d. Eger, 1903 in Mürzzuſchlag, 1904 in Cilli und 1905 in Pola (Jſtrien).
Zwei Jahre ſpäter ging er nach Rom, wo er noch jetzt als Korreſpondent für verſchiedene Blätter lebt.
S:
Römiſcher Liebesfrühling und andere Gedichte, 1909.
*Wechſelmann, H. J. H.,
pſeud.
Henry Wenden, wurde am 11. April 1865 in Berlin als Sohn eines Kaufmanns geboren, erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und hörte an der Univerſität daſelbſt als Hoſpitant Vorleſungen über Philoſophie, Literatur, Kunſt- und Kulturgeſchichte.
Dann unternahm er große Reiſen nach Frankreich, Belgien, England, Dänemark, der Schweiz, lebte ein Jahr lang in Jtalien (Rom, Venedig) und ſeit 1891 in Neuyork, wo er als Journaliſt tätig war.
Nach Europa 1896 zurückgekehrt, nahm er ſeinen Wohnſitz in Wien und begann hier ſeine Tätigkeit als Roman- und dramatiſcher Schriftſteller.
Seit 1905 lebte er in München, ſpäter in Capri bei Neapel und jetzt in Berlin.
S:
Schwere Kämpfe und andere Erzählungen, 1896. –
Verbotene Liebe (Schſp.), 1897.
– Käthe Mahnke (R.), 1897. –
Gott iſt allgütig und weiſe (Ein Menetekel), 1898. –
Zwei Frauen (Schauſp.), 1899. – Selbſtachtung (Schſp., mit E. Burg), 1899. –
Wie ich dazu kam (R.), 1900. –
Die Tote (Eine Artiſtengeſch.), 1902.
Neue A. 1912. –
St. Elmsfeuer (Sk.), 1904. – Tropenkoller (Kolonial-R.), 1904. 9. T. 1908. –
Der Einbrecher (Einakter), 1905. –
Der Liebe Tod (Einakter-Zyklus), 1906. –
Die Abenteurerin (Vers-Lſp.), 1908. –
Die ſich irren (Schſp.), 1911.
*Wechsler, Ernſt,
geb. am 24. Juni 1861 zu Güſſing, kam im zarteſten Alter nach Graz in Steiermark, wo er frühe ſeine Eltern verlor, und beſuchte das dortige Gymnaſium, aus dem er aber wegen ſeines „Feſtzugs des Lebens“ 1880 relegiert ward.
Robert Hamerling nahm den jungen Dichter unter ſeine Fittiche u. ſuchte ihm die Wege eines Schriftſtellers eben zu machen.
W. lebte als ſolcher teils in Wien, teils in Graz und ſeit 1886 in Berlin, wo er in der Redaktion der „Deutſchen Feuilleton-Zeitung“ beſchäftigt war u. am 10. Juli 1893 ſtarb.
S:
Der Feſtzug des Lebens (D.), 1880. –
Der unſterbliche Menſch (Materialiſt. D.), 1884. 2. A. 1889. –
Orgien u. Andachten (Dn.), 1886. –
Harmonien u. Diſſonanzen, 1881. –
Wiener Autoren, 1888. – Geſpenſter im Sonnenſchein (Alltagsgeſchn.), 1889. –
Berliner Autoren, 1891.
– Heimatszauber und andere Novellen, 1893. –
Wilhelm Hauff (Literar. Studie), 1894.
*Wechßler, Adolf,
geb. am 13. Febr. 1829 zu Ulm in Württemberg, wurde der literariſchen Welt zuerſt bekannt, als der Altmeiſter der Stuttgarter Hofbühne Dr. Karl Grunert Wechßlers Drama „Dietrich v. Bern öffentlich vorlas.
Die günſtige Aufnahme, welche dies Stück fand, veranlaßte Grunert, eine Vorleſung des W. ſchen Dramas „Heinrich der Löwe folgen zu laſſen.
W. war als Kaufmann in Ulm tätig und lebt noch jetzt (1912) als Privatmann daſelbſt.
S:
Dietrich von Bern (Schauſp.), 1869. –
Herzog Ulrich der Verbannte (Hiſtoriſches Schauſp.), 1869. –
Der unſichtbare Freier (Lſp.), 1870. –
Der geſchüchterte Hahn, oder:
Die Weiber von Schorndorf (Hiſtor. Lſp.), 1871. 3. A. 1901. –
Heinrich der Löwe (Tr.), 1871. – Johanna d’Arc (Hiſt. Tr.), 1871. –
Der Unbekannte (Lſp.), 1871.
– Sinnſprüche und kleine Gedichte, 1874. – Ulrich v. Hutten (Tr.), 1875. –
Der Herr Doktor (Lſp.), 1877.
– Friedrich der Große (Hiſt. Dr.), 1879. 2. A. 1903. –
Sieben Sagen, 1880. –
Sagen und Schwänke, 1887. –
Der Franktireur (Schſp.), 1889. – Seſenheim (Charakteridylle. Dr.), 1902.
– Sigurd und Brunhilde (Tr.), 1905.
*Wechßler, Edward,
Bruder des Vorigen, wurde am 27. April 1839 zu Ulm geboren u. zum Geſchäftsmann beſtimmt.
Er machte deshalb die ganze polytechniſche Schule in Stuttgart durch und ſtudierte dann noch zwei Semeſter in Heidelberg Naturwiſſenſchaften, beſonders Chemie.
Nur kurze Zeit konnte er als Leiter und Beſitzer einer Bierbrauerei ſeinem Berufe vorſtehen, als Krankheit ihn aus demſelben herausdrängte.
Er lebte nun ſeinen ſchönwiſſenſchaftl.
Neigungen in Stuttgart u. ſtarb daſelbſt am 18. Novbr. 1904.
S:
Die Geſchichte vom verhungerten Vegetarianer (Sat. M.), 1882.
– Humoriſtiſche Vegetarianerkoſt (Guckkaſtenbilder aus der Gegenwart), 1885. – Balladen (Nordlandsgeſänge, Sagen, Schwänke), 1893. –
Freund Humor (Humor. u. ſatir. Ge. zum Vortrag), 1897.
*Weck, Guſtav,
wurde am 17. Nov. 1842 zu Kobershain bei Torgau geboren, wo ſein Vater Pfarrer war.
Vorgebildet auf den Gymnaſien zu Torgau und Zeitz, ſtudierte er von 1861–64 auf den Univerſitäten zu Greifswald, Leipzig u. Halle, anfänglich Theologie, dann aber Philologie.
Nachdem er ſich den Grad eines Doktors der Philoſophie erworben, nahm er eine Stelle als Erzieher in Rußland an.
Mit ſeinem Zöglinge, einem Grafen Morcoff, beſuchte er wiederholt Deutſchland, dann Jtalien u. Frankreich u. trat nach ſeiner Rückkehr in die Heimat und nachdem er inzwiſchen ſein Staatsexamen abſolviert, 1868 in den preußiſchen Staatsdienſt.
Er legte ſein Probejahr an den Gymnaſien zu Eisleben u. Wittenberg ab, wurde 1869 Oberlehrer an der höheren Töchterſchule in Görlitz, 1871 Gymnaſiallehrer in Ratibor, im Oktober 1874 Oberlehrer an der Realſchule in Reichenbach in Schleſien, Oſtern 1875 Direktor der Realſchule in Rawitſch u. 1880 Direktor des Realgymnaſiums in Reichenbach, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Jm Jahre 1908 erhielt er den Charakter als Geheimer Regierungsrat.
S:
Für Schleswig- Holſtein (Lr.), 1863. – Krieg u. Sieg (Deutſche Lr.), 1870. – Wladimir (Ep. G.), 1871.
– Durch Nacht zum Licht (Vaterl. Dn.), 1872. –
Lermontoffs „Dämon“, metriſch überſetzt, 1876.
– Unſere Lieblinge (Liederbuch f. Väter u. Mütter), 1879.
– Rudolf Künſtler (Aus d. Leben und Wirken eines deutſchen Schulmannes), 1883.
– Königin Luiſe (Vaterländ. Rz.), 1884. –
Unſere Toten (Deutſche Lr. u. Rz.), 1888. –
Von Heimat zu Heimat (Lebensbuch in Lr.), 1890. –
Vaterländiſche Schriften und Dichtungen.
1. Tl.:
Patriotiſche Schulreden, 1894. 2. Tl.: Aus Deutſchlands tauſend Jahren, 1895. 3. Tl.:
Buch der Treue, 1899. 4. Tl.:
Haus Hohenzollern (Schſp.), 1900.
Geſamtausgabe; IV, 1902.
– Bismarcks Totenfeier (Ge.), 1898. –
An Schillers hundertjähr. Todestage (Vortrag), 1906.
*Weck, Sidonie,
pſeudon.
Ernſt Ludwig, wurde am 12. Aug. 1854 in Greiffenberg (Schleſien) als Tochter des Kaufmanns Chr. Kuhnt geboren, vermählte ſich 1872 mit dem damaligen Gymnaſiallehrer, jetzigen Direktor und Geh. Regierungsrat Guſtav Weck (ſ. d. Vorigen) und lebt in Reichenbach in Schleſien.
Außer zahlreichen in Zeitſchriften veröffentlichten Novellen und Humoresken, wovon zwei mit einem Preiſe gekrönt wurden, ſchrieb ſie
S:
Strafe muß ſein (Lſp.), 1889. –
Hans Hoheneck (R.), 1899.
*Wedde, Friedrich Chriſtoph Johannes,
geb. am 15. (nicht 28.) Januar 1843 zu Ülzen im Hannöverſchen, kam 1851 mit ſeinem Vater, einem Tuchfabrikanten, nach Hamburg, beſuchte das dortige Johanneum, ging 1862 zum Studium der Rechte nach Heidelberg, wandte ſich aber dann in Berlin und Göttingen dem Studium der Geſchichte und Staatswiſſenſchaften zu.
Seit 1867 als Lehrer an Hamburger Privatſchulen tätig, wandte er ſich aus innerſter Überzeugung und getrieben von dem ehrlichſten Streben für Beſſerung der Menſchheit, mehr und mehr dem Sozialismus zu, gründete 1881 in Hamburg die „Bürgerzeitung“ u., als dieſe auf Grund des Sozialiſtengeſetzes im September 1887 verboten wurde, das „Hamburger Echo“; doch wurde W. kurze Zeit darauf aus Hamburg verwieſen.
Er wandte ſich nun nach Lübeck, ſtarb hier aber bereits am 13. Jan. 1890 an der Jnfluenza.
S:
Reineke, eine Tiergeſchichte (mit Eduard Emanuel Paul, geb. 1844, Kaufmann, geſt.
27. Aug. 1866), 1862. –
Lieder eines Patreyka, 1868. –
Erläuterungen zu den Liedern eines Patreyka, 1869.
– Dramaturgiſche Späne (Hamburger Theaterberichte 1876–79), 1880. –
Das Drama vom römiſchen Reiche deutſcher Nation (Nationaldichtung aus Barbaroſſas Zeit), 1878.
– Grüße des Werdenden (Ge. e. demokrat. Redakteurs), 1886.
– Theophilus.
Das Fauſt- Drama des deutſchen Mittelalters, überſ., 1888. –
Geſammelte Schriften; II, 1894. –
Das alte Lübeck.
Bilder a. d. Kultur u. Geſchichte Lübecks bis z. Anf. d. 17.
Jahrh. (mit Theodor Schwartz), 1888. – Gedichte (Auswahl a. d. Geſammelten Werken, eingeleit.
v. Walter Hübbe), 1903. – Lilith (Geſänge a. d. Nachlaß), 1910.
*Weddigen, Friedrich Heinrich Otto,
ein Urenkel des bekannten Odendichters Peter Florens W., wurde am 9. Febr. 1851 zu Minden in Weſtfalen geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und machte nach erlangter Maturität 1870 als Freiwilliger den Feldzug in Frankreich mit.
Nach Geneſung von einer ſchweren Krankheit, welche ihm die Strapazen des Krieges zugezogen hatten, widmete er ſich an den Univerſitäten Halle, Straßburg u. Bonn germaniſtiſchen, philologiſchen u. hiſtoriſchen Studien, übernahm Oſtern 1874 eine Lehrerſtelle für neuere Sprachen an der Realſchule in Schwerin (Mecklenburg), legte im November d. J. in Bonn ſein Staatsexamen ab u. wirkte ſeit 1878 als Lehrer an dem mit Realklaſſen verbundenen Gymnaſium in Hamm in Weſtfalen.
Jm Jahre 1883 habilitierte er ſich für neuere Literatur am Polytechnikum in Hannover; da aber das Miniſterium die Mittel für eine Profeſſur in dieſem Fache an den techniſchen Hochſchulen Preußens nicht bewilligen konnte, kehrte W. in ſeine frühere Stellung nach Hamm zurück.
Jm Jahre 1888 kam er als Lehrer an das Realgymnaſium in Wiesbaden, wurde 1892 zum Oberlehrer befördert und trat am 1. April 1893 in den Ruheſtand.
Jm Jahre 1897 ſiedelte er nach Berlin (Charlottenburg) über u. verſah 1897 bis 1911 das Amt eines Dozenten an der Humboldtakademie u. führte 1906–10 die Redaktion der von G. Chr. Dieffenbach (ſ. d.!) begründeten illuſtrierten Zeitſchrift „Für unſere Kleinen“.
S:
Leſſings Theorie der Tragödie, 1876. –
Die patriotiſche Dichtung von 1870–71 (Literarhiſt. Studie), 1880. –
Schwertlieder eines Freiwilligen a. d. Feldzuge 1870–71; 1880. – Unſer Vaterland in Liedern deutſcher Dichter, 1880. – Weſtfalen, das Land der „roten Erde“ in der Dichtung, 1881. –
Studien u. Erinnerungen, 1881.
– Geſchichte der Einwirkungen der deutſchen Literatur auf die Literaturen der europäiſchen Kulturvölker der Neuzeit, 1882. 2. A. 1894. –
Aus der literariſchen Welt u. für dieſelbe, 1883. –
Das Buch vom Sachſenherzog Wittekind (mit Hermann Hartmann), 1883. –
Der Sagenſchatz Weſtfalens (mit Hermann Hartmann), 1884. –
Geſammelte Dichtungen; II, 1884. –
Lord Byrons Einfluß auf die europäiſchen Literaturen der Gegenwart, 1884. 2. A. 1900. –
Geſchichte der deutſchen Volkspoeſie, 1884. 2. A. 1895. –
Neue Märchen und Fabeln, 1884. –
Neue Gedichte, 1885. –
Gedichte a. d. Heimat und aus Jtalien, 1886. –
Von der roten Erde (Weſtfäl. Dorfgeſchn. u. En.), 1887. –
Helgamor u. Godalind (Ep.), 1889. –
Geſammelte Werke; X, 1891 bis 1897.
[Jnhalt: 1. Gedichte. –
2. Kinderlieder. –
3. Aphorismen u. Sprüche. –
4. Fabeln u. Parabeln. –
5. Epiſche Dichtungen. –
6. Theater.
Dramatiſche Dichtungen (Charlotte Corday. Tr. – Kaiſer Joſeph II. Tr. – Donna Rodriga.
Schſp. –
Auf falſcher Spur.
Lſp. –
Auf dem Heiratsbureau.
Lſp. – Leidenſchaften, oder: Ein Jahr in der Reichshauptſtadt.
Lſp. – Ferdinand Stein. Tr. – Nydia. Tr.). – 7. Märchen. –
8. Weſtfäliſche Dorf- und Stadtgeſchichten. –
9. Novellen und Erzählungen. –
10. Romane.]
Wohlfeile Volksausgabe III, 1891–99.
– Der deutſchen Jugend Schatzkäſtlein (Märchen, Fabeln, Sprüche, Rätſel, Lr. ꝛc.), 1893. –
Bilder a. d. weſtfäliſchen Geſchichte (Dr. Feſtſp.), 1894.
– Geſchichte des kgl. Theaters in Wiesbaden, 1894.
– Novellen und Erzählungen, 1896. –
Der Kampf des Geiſtes.
Jdeal und Dämon (2 Re.), 1896. –
Die neueſten Märchen, Kinderlieder, Fabeln und Sprüche, 1896.
– Weſtfalen.
Land und Leute in Wort u. Bild, 1896.
– Schein und Sein (Schſp.), 1897. 2. A. 1908. –
Schmied Mimer (Märchendrama), 1897.
– Geſchichte der Berliner Theater.
Jn ihren Grundzügen von den älteſten Zeiten bis zur Gegenwart dargeſtellt, 1898. –
Von der roten Erde (En. und Aufſätze), 1899. –
Die Favoritin des Königs (Kultur- und Sittengemälde aus dem Jahrh.
Ludwigs XIV.), 1901. –
Der Raub der Odaliske (Nn. u. Sk.), 1901.
– Literatur und Kritik (Betrachtgn. über literar. Zuſtände), 1901. 2. A. 1902. –
Erinnerungen aus meinem Leben, 1902. –
Die Ruheſtätten und Denkmäler unſerer deutſchen Dichter, 1904. Daraus ſep.: Den Manen Schillers (Biogr.), 1905. –
Auf falſcher Spur (Dram.
Scherz), 1905. –
Jung-Siegfried (Ep. D.), 1905. –
Jlluſtrierte Geſchichte der Theater Deutſchlands, 1906. –
Die Bettlerin von San Marco und andere Novellen, 1907. –
Das griechiſche und römiſche Theater und das Theater Shakeſpeares in ihrer kulturgeſchichtl.
Entwicklung, 1907. –
Krieg und Kataſtrophen (Ein Friedensroman), 1907. –
Moderne Welt (Lſp.), 1907. –
Der König von Sion (Tr.), 1908. –
Neues und Altes von der „roten Erde“ (Forſchungen zur Geſch. u. Kulturgeſch.), 1908. – Kaiſer Karl V. (Dr.), 1907. –
Der Philoſoph von Sansſouci (Lſp.), 1907.
– Leichtſinn und Ehre (Tr.), 1908. 2. A. 1911. – Nauſikaa (Tr.), 1909.
– Doktor Eiſenbart (Schalks-Kom.), 1909. –
Dramatiſche Bilder aus der weſtfäliſchen Geſchichte (Feſtſp. z. 1900 jähr. Wiederkehr der Hermannsſchlacht), 1909. –
Unter der Vaterſchuld (R.), 1910.
– Lachen und Weinen (Humorskn. u. Nn.), 1910. 2. A. 1911. – Gedichte (Letzte Garben), 1910.
– „1812–1813 (Preisgekr. dram. Feſtſp.), 1912.
Wedekind, Donald,
geb. am 4. November 1871 in Hannover, lebte (1901) in Berlin, ſeit 1905 in der Schweiz, ging von hier Ende Mai 1908 nach Wien, wo er am 6. Juni ſeinem zerfahrenen, mit Not u. Sorgen verknüpften Leben durch Selbſtmord ein Ende ſetzte.
S:
Das rote Röckchen, 1895. –
Das intereſſante Buch mit der Anfangsgeſchichte Bébé Roſe (En. u. Sk.), 1901. 3. A. 1904. –
Ultra montes (R.), 1903. –
O, mein Schweizerland! (Nn. u. Erinnergn.), 1905.
Wedekind, Frank,
älterer Bruder des Vorigen, geboren am 24. Juli 1864 in Hannover, verlebte einen großen Teil ſeiner Jugend in Lenzburg (Schweiz) u. Aarau, wo er das Gymnaſium beſuchte, erwählte den Beruf eines Schriftſtellers, lebte als ſolcher in Hottingen, Zürich, Paris, Lenzburg u. ließ ſich dann (1898) in München nieder, wo er eine Zeitlang Dramaturg am Münchener Schauſpielhauſe war u. als freier Schriftſteller lebte.
Jm Herbſt 1906 trat er in das Enſemble des Deutſchen Theaters in Berlin ein, kehrte aber ſchon nach kurzer Zeit wieder nach München zurück.
S:
Der Schnellmaler, oder: Kunſt und Mammon (Tragikomiſche P.), 1889.
– Frühlings Erwachen (Kinder-Trag.), 1891. 5. A. 1907. –
Der Erdgeiſt (Tr.), 1895. –
Der Hänſeken (Kinderepos), 1896. –
Die Fürſtin Ruſſalka (R.), 1897. –
Die junge Welt (Kom.), 1898. 2. A. 1900. –
Der Kammerſänger (3 Szen.), 1899. –
Der Liebestrank (Schw.), 1900.
– Marquis von Keith (Münch. Szenen), 1900. 3. A. 1912. –
So iſt das Leben (Schſp.), 1902. –
Mine-Haha, oder:
Über die Erziehung der Mädchen (Aus Helene Engels Nachlaß hrsg.), 1903. –
Lulu (Dram. D.), 1. Teil: Der Erdgeiſt (Dr.), 2. A. 1903. –
Die Büchſe der Pandora (Tr.), 1904.
Neubearb. 1906. 7. A. 1911. – Hidalla, oder: Sein u.
Haben (Schſp.), 1904. 2. A. 1906. –
Die vier Jahreszeiten (Ge.), 1905. – Feuerwerk (En.), 1906. – Totentanz (3 Szenen), 1906. – Muſik (Schſp.), 1907. –
Die Zenſur (Dramat. Theodizee), 1908. –
Oaha (Schſp.), 1908. –
Tod und Teufel (3 Szenen), 1909. –
Der Stein der Weiſen (Eine Geiſterbeſchwörung. Dr.), 1909. –
Mit allen Hunden gehetzt (Schſp.), 1910. –
Jn allen Sätteln gerecht (Kom.), 1910. –
Jn allen Waſſern gewaſchen (Trag.), 1910. – Schauſpielkunſt (Ein Gloſſarium), 1910. –
Felix und Galathea, 1911. –
Karl Hetmann, der Zwerg-Rieſe (Schſp.), 1911. –
König Nicolo, od.:
So iſt das Leben (Schſp.), 1911. – Franziska (Modern. Myſterium. Dr.), 1912. –
Geſammelte Werke; VI, 1912 ff.
*Wedekind, Wilhelm,
geb. am 11. Oktbr. 1863 in Aurich als älteſter Sohn eines Gendarmerieoberwachtmeiſters, erhielt ſeinen erſten Unterricht in Privatſchulen zu Stickhauſen und Wilhelmshaven, beſuchte 1876 bis 1883 das Lyzeum I in Hannover u. danach die Univerſitäten Leipzig u. (ſeit Oſtern 1885) Berlin.
Nach einigen Jahren ſchriftſtelleriſcher Kleinarbeit, ſowie kaufmänniſcher Tätigkeit begründete er mit den Erſparniſſen aus letzterer im Februar 1892 eine kleine Ladenbuchhandlung und veröffentlichte im eigenen Verlage einige kleine in ſeinen Mußeſtunden entſtandene Broſchüren (Der außereheliche Geſchlechtsverkehr, 1899. – Sprachfehler od. Sprachentwicklung, 1900. –
Willkürliche Geſchlechtsbeſtimmung, 1900), denen ſich wiſſenſchaftliche Aufſätze, beſonders für zoologiſche Zeitſchriften, anſchloſſen.
Allmählich legte er ſich auch eine Buchdruckerei zu und gibt jetzt, nach Aufgabe des Ladengeſchäfts, einige Zeitſchriften für Sport und ſeit April 1908 „Das Kabarett“ heraus.
S:
Die Sozialiſten (Schſp.), 1887.
Wedel, Dr. von,
Pſeud. f. Karl Kellermann; ſ. d. im Nachtrag!
*Wedel, Alexander Karl Aurel Bernhard von,
entſtammt einem alten pommerſchen Adelsgeſchlechte (aus dem Hauſe Schwerin im Kreiſe Regenwalde) und wurde am 9. Mai 1851 in Köln a. Rhein als der Sohn des ehemaligen Jngenieur-Offiziers, Regierungsſupernumerars Alexander Sigismund von W. geboren.
Er beſuchte die höhere Bürgerſchule in Gummersbach (Bezirk Köln), erwarb ſich nach Privatſtudien am Gymnaſium in Recklinghauſen die Reife für die Sekunda u. trat dann am 9. Juli 1869 in den preußiſchen (ſpäteren Reichs-) Poſtdienſt, in welchem er zum kaiſerl. Poſtamtsvorſteher aufrückte.
Bis 1871 war er in Weſtfalen beamtet und dann im Elſaß, bis er im Oktober 1884 in den Ruheſtand trat.
Er lebte in der Folge längere Zeit in Eberswalde (Brandenburg).
S:
Lieder der Gegenwart (Mußeſtündchen für die liebe Jugend), 1902.
*Wedel, Heinrich Friedrich Paul von,
geb. am 11. April 1842 zu Neumarkt in Schleſien, verlebte ſeine Jugendjahre auf dem in Oberſchleſien gelegenen väterlichen Beſitz, war 1853 bis 1857 Zögling des Kadettenkorps und beſuchte dann die katholiſchen Gymnaſien in Gleiwitz und Breslau.
Seit 1861 ſtudierte er in Berlin, Heidelberg u. Breslau Geſchichte, Philoſophie und Staatswiſſenſchaften und ließ ſich nach mehrfach wechſelndem Aufenthalt 1871 dauernd in Leipzig nieder und begann hier ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſich beſonders auf das hiſtoriſche und genealogiſche Gebiet erſtreckte.
1884 wurde er Hiſtoriograph des ſchloßgeſeſſenen Geſchlechts der Herren und Grafen von Wedel.
1889 ſiedelte er nach Berlin über und lebt zurzeit in Charlottenburg.
S:
Pompeji und die Pompejaner, 1877. – Gedichte, 1891. –
Herr Heinrich Tuſchel von Seldenau (Poet. E. a. d. 14. Jahrh.), 1892. –
Feſtklänge für das deutſche Haus (Ge.), 1896. –
Horaz.
Ausgewählte Lieder, deutſch, 1899. –
Herr Walter von der Vogelweide, ſein Leben und ſeine Dichtungen, neu bearb. und erläut., 1903. –
Herr Walter von der Vogelweide auf der Fahrt von Wien nach der Wartburg (Nebſt einem Liederanhang), 1905.
Wedel, Marie Gräfin von,
pſeud.
Marie Witilo, wurde am 22. Februar 1855 in Weimar als die Tochter des großherzogl.
Kammerherrn u. Oberhofmarſchalls Grafen Friedrich von Beuſt geboren u. verheiratete ſich am 27. März 1876 mit dem großherzoglichen Kammerherrn und Oberſchloßhauptmann Grafen Oskar von Wedel in Weimar, wo ſie noch jetzt lebt.
S:
Allerlei Gedichte, 1893. 2. A. 1900. –
Die letzte Hohenſtaufin (Ein Wartburgdrama), 1899. 2. A. 1900. –
Alte und neue Gedichte, 1900.
– Friedrich der Freidige (Schſp.), 1901. –
Johannes Falk (Volksſchſp.), 1910.
Weditz, Annette von,
Pſeud. für Annette von Dewitz; ſ. d.!
Weeningh, W.,
Pſeud. für Wilhelm Brands; ſ. d.!
*Weerth, Georg,
geb. am 17. Februar 1821 zu Detmold als der Sohn des dortigen Generalſuperintendenten, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. trat Michaelis 1836 als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft zu Elberfeld ein.
Von Oſtern 1840 bis Februar 1842 war er in einem Geſchäfte des Grafen Lippe-Bieſterfeld in Köln und dann bei einem Verwandten, dem Kommerzienrat aus’m Weerth in Bonn tätig.
Hier beſuchte er die Vorleſungen eines Löbell, Düntzer, Schlegel u. a. und verkehrte viel bei Kinkel u. Simrock.
Jm September 1843 machte er eine Reiſe nach London u. ſchrieb, nach Köln zurückgekehrt, Berichte über engliſche Zuſtände für die Kölniſche Zeitung, als deren Mitarbeiter er dann kurze Zeit tätig war, worauf er eine Stelle in Bradford in England annahm.
1848 gehörte W. neben Marx, Bürgers, Dronke u. anderen der Redaktion der „Neuen Rheiniſchen Zeitung“ an, die im Mai 1849 unterdrückt wurde.
Später war er wieder als Kaufmann in England tätig, machte als ſolcher Reiſen in Spanien, 1853–55 in Südamerika und ſtarb auf einer zweiten Reiſe dorthin in Havanna am gelben Fieber am 24. Juli 1856.
S:
Leben und Taten des Ritters Schnapphanski (R.), 1849.
Weerth, Peter,
Pſeud. für J. T. Stülcken; ſ. d.!
Wegener, Friedrich,
geboren am 9. Juli 1866 in Arnoldsdorf, Kreis Brieſen, lebt (1899) als Chefredakteur der „Oſtpreußiſchen Zeitung“ in Königsberg i. Pr.
S:
Jungdeutſche Lieder, 1895.
*Wegener, Gertrud,
wurde in Livland als Tochter eines deutſchen Gutsbeſitzers geb.
Jhr Vater war nach Freigabe der Güter der erſte Bürgerliche, der dort ein Gut beſitzen durfte, u. auf demſelben verlebte die Tochter die erſten glücklichen Jahre ihrer Kindheit.
Dann kam ſie nach Dorpat zu einer Zeit, wo dieſe Stadt noch eine deutſche Univerſität hatte, u. wo ſie das Glück genoß, von Profeſſoren wie Engelhardt, Gettingen und Mühlau unterrichtet zu werden, da dieſe Männer auch an der von ihr beſuchten höheren Mädchenſchule Unterricht erteilten.
Obwohl ſie tief im Deutſchtum wurzelte, hat ſie ſich doch eine bleibende Liebe und Bewunderung für die ruſſiſche Literatur und Sprache u. eine tiefe Sympathie für ruſſiſches Volkstum bewahrt, wenngleich die bald darauf erfolgende rückſichtsloſe Ruſſifizierung der baltiſchen Lande ſie in den härteſten Zwieſpalt zwiſchen deutſches u. ruſſiſches Volkstum warf, der noch verſchärft wurde, nachdem ſie längere Zeit in Deutſchland und dann in Saratow auf Beſuch geweilt hatte.
Erſt als ſie ein Jahr lang in einer engliſchen Familie an der Küſte des Atlantiſchen Ozeans in Jrland Erzieherin war, kam ihr ihr Deutſchtum voll zum Bewußtſein, ſo daß es ihr zum unentreißbaren Beſitz geworden iſt.
Nach einigen Jahren harten Ringens um ſchriftſtelleriſchen Erfolg kehrte ſie in die Heimat zurück, wo ein ſchweres Siechtum ſie jahrelang gefeſſelt hielt.
Kaum wiederhergeſtellt, eilte ſie abermals nach Deutſchland, wo ſie drei Jahre in Berlin weilte und als Schriftſtellerin feſten Fuß zu faſſen verſuchte.
Aus dieſer Zeit ſtammen ihre Beobachtungen, die ſie dann in ihrem Roman verwertete.
Jnzwiſchen hatten wegen der ſchweren Zeitläufte ihre Eltern ihr Landgut verkaufen müſſen und waren in einen Vorort von Riga gezogen.
Hier lebt Gertrud noch jetzt und betätigt ſich als Privatlehrerin und Schriftſtellerin.
S:
Jm ſteinernen Meer (R. a. d. Berliner Leben), 1906.
Wegener, Nhingulf Eduard,
geb. am 28. Juni 1821 zu Berlin, widmete ſich nach erlangter Schulbildung dem Buchhandel und ſtand viele Jahre dem Jankeſchen Verlage als Prokuriſt vor.
Jm Jahre 1864 gründete er in Berlin ein eigenes Geſchäft, gab dasſelbe aber nach einiger Zeit wieder auf u. betätigte ſich hinfort als Schriftſteller.
Später erlangte er eine Stellung als Beamter.
S:
Hinaus! (D.), 2. A., 1861. –
Die Sprache des Herzens (Anthologie), 1857.
*Wegener, Wilhelm,
wurde am 21. April 1838 zu Brandenburg an der Havel als der Sohn eines Bürgers und Brauereibeſitzers geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und trat 1853 als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft ein.
Aber ſchon nach einem Jahre kehrte er auf das Gymnaſium zurück, um ſich auf das Studium der Theologie vorzubereiten, dem er 1857–60 in Halle und Berlin oblag.
Jm Jahre 1861 wurde er Religionslehrer am Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt, 1865 Paſtor in Gollwitz bei Brandenburg und 1871 Prediger in Brandenburg, wo ihm ſpäter auch die Superintendentur übertragen wurde.
Jm J. 1885 folgte er einem Rufe als zweiter Prediger an die Georgenkirche in Berlin und rückte er an derſelben 1892 zum erſten Prediger auf.
S:
Siegfried u. Kriemhilde (Umdichtung des Nibelungenliedes), 1867. –
Drei ſchnakiſche Märlein für ſeine und der Freunde Kinder (in V.; pſeudon. hrsg.), 1883. – Heiligtumsklänge (Ge.), 1887.
*Wegener, Wilhelm Anton,
geb. am 11. Mai 1844 zu Seelow bei Frankfurt a. O. als der Sohn des dortigen Predigers, beſuchte daſelbſt die Volksſchule u. kam Michaelis 1854 in das Alumnat des Gymnaſiums zu Frankfurt a. O.
Da aber ſchon nach wenigen Wochen ſein Vater ſtarb, fand er im Sommer 1855 als Freiſchüler Aufnahme in das Pädagogium zu Züllichau, das er 1861 mit dem Gymnaſium in Neu-Ruppin vertauſchte, wo ſeine Mutter ſeit 1855 wohnte.
Hier entſtand eine ganze Reihe von Gedichten, die in den verſchiedenſten Blättern zum Abdruck kamen.
Nachdem W. zu Oſtern 1866 das Gymnaſium abſolviert, ging er auf ein halbes Jahr nach Heidelberg, um Philologie und Geſchichte zu ſtudieren u. ſetzte dann dieſes Studium in Berlin fort.
Hier wurde er von einem geiſtigen Leiden befallen, das ſchließlich ſeine Überführung in die Landesirrenanſtalt zu Eberswalde (im Herbſt 1868) zur Folge hatte.
Jn derſelben befindet er ſich noch jetzt; doch war ſein Leiden ein derartiges, daß es eine eingehende Beſchäftigung mit wiſſenſchaftlichen Dingen (beſonders mit Theologie u. Geſchichte) und mit der Poeſie wohl zuließ.
Neuerdings hat er ſich dem vaterländiſchen Drama zugewandt u. mehrere Stücke geſchrieben, die indeſſen noch nicht veröffentlicht ſind.
S:
Königin Luiſe (Dn.), 1879. –
Märkiſche Sagen und Gedichte, 1879. – Dichtungen, 1880.
*Wegerer, Agnes von,
pſeudon.
Ernſt Norden, iſt die Tochter des Generalleutnants von François, und die Schweſter des bei Spichern 1870 gefallenen Generals gleichen Namens und am 28. Oktbr. 1820 in Magdeburg geboren.
Sie verlebte ihre Jugendzeit in Trier und vermählte ſich hier mit dem Leutnant von Wegerer, der 1887 als Generalleutnant ſtarb.
Familienpflichten ſowie ſpäter die durch die Stellung ihres Gatten bedingte Repräſentation erlaubten ihr nicht, ihrem Hange zur Schriftſtellerei nachzugeben.
Erſt in ſpäteren Jahren, als die Kinder herangewachſen waren u. der Gatte ſich hatte penſionieren laſſen (nach 1870), betätigte ſie ſich als Schriftſtellerin.
Sie lebte in den letzten Jahrzehnten in Berlin und ſtarb dort am 1. Dezember 1900.
S:
Es werde Licht (R.), 1875. – Schickſalswechſel (N.), 1887. –
Job von Treuenfels (N.).
Die junge Frau Doktorin (Hum.), 1899. –
Das Ende vom Liede (Zeit- und Lebensbild).
Ein Opfer ihrer Zeit (Epiſode a. d. Kriege 1870–71), 1902.
*Wegerer, Aſta von,
geb. am 25. Juli 1854 in Gotha als Tochter des Staatsminiſters Freiherrn v. Seebach, beſuchte das dortige Marien- Stift und erhielt ſpäter ihre weitere Ausbildung im Penſionat Vincent in Clarens am Genfer See.
Jhre Vorliebe für das Studium fremder Sprachen dehnte ſich ſelbſt auf das Jtalieniſche und Spaniſche aus.
Jm Jahre 1876 vermählte ſie ſich mit dem Leutnant Rudolf von W. in Raſtatt, dem ſie dann nach Karlsruhe i. B., Hanau, Wiesbaden, Straßburg i. Elſaß und Koblenz folgte, wo der Gatte als Generalmajor und Kommandeur der 30. Jnfanteriebrigade ſeit 1906 in Garniſon ſtand, bis er 1909 als Generalleutnant und Kommandeur der 3. Diviſion nach Stettin verſetzt ward.
Die Dichterin iſt auch Mitglied der Genoſſenſchaft deutſcher Tonſetzer u. lebt ſeit 1911 in Dresden.
S:
Gedichte, 1906.
*Wegner, Armin T.,
geb. am 16. Oktober 1886 in Elberfeld als Sohn eines preußiſchen Beamten, verlebte infolge der Verſetzungen ſeines Vaters in den Rheinlanden, Berlin und Schleſien ſeine Kindheit und genoß in ſprunghafter Reihenfolge den Unterricht in acht verſchiedenen Schulen.
Die Rettungsmedaille war das beſte Zeugnis, das er davon heimbrachte.
Nachdem er das Militärzeugnis erworben, widmete er ſich zunächſt dem Berufe eines Landwirts, kehrte aber bald zu den Studien zurück und ſtudierte nach erlangter Maturität in Breslau, Zürich u. (1911) in Berlin die Rechte und Staatswiſſenſchaften.
Mehrere große Reiſen führten ihn durch Deutſchland, Holland, Belgien, Frankreich, die Schweiz, Jtalien und die Küſte von Afrika.
S:
Jm Strome verloren (Ge.), 1903. –
Zwiſchen zwei Städten (Ge.), 1909. – Gedichte in Proſa (Skizzenbuch aus Heimat und Wanderſchaft), 1910. –
Höre mich reden, Anna-Maria (Rhapſodie), 1912.
*Wegner, Bertha,
pſd.
B. W. Zell u. B. York, wurde am 3. März 1850 zu Bromberg geboren und entſtammt einer franzöſiſchen Refugiéfamilie.
Jhren Vater verlor ſie in früheſter Jugend, u. als ſie 14 Jahre alt war, auch ihre Mutter.
Ganz allein ſtehend in der Welt, ohne Geſchwiſter u. nahe Verwandte, mußte ſie einige ſchwere Jugendjahre durchleben, beſonders ſchwer wegen des Widerſtreits zwiſchen dem nüchternen Zwang der Verhältniſſe und der ihr angeborenen Neigung u. Veranlagung für wiſſenſchaftliche Beſchäftigung.
Jndeſſen ihr elaſtiſcher Geiſt überwand glücklich alle Schwierigkeiten, und die Erfahrungen ihrer Jugendzeit boten ihr ſpäter bei ihrer dichteriſchen Tätigkeit eine Fülle des intereſſanteſten Stoffes.
Sie verheiratete ſich früh mit einem Kaufmann u. ſiedelte bald darauf von Bromberg nach Berlin über, wo ſie noch jetzt lebt.
Seit dem Jahre 1883 iſt ſie beſonders als Novelliſtin und Romanſchriftſtellerin tätig, doch hat ſie ſich in den letzten Jahren auf vielfache Anregung hin auch auf äſthetiſch-pädagogiſchem Gebiet verſucht und mit ihrem unter dem Pſeud. B. von York veröffentlichten Werke „Lebenskunſt.
Die Sitten der guten Geſellſchaft auf ſittlich-äſthetiſcher Grundlage“ (1893) einen ſchönen Erfolg erzielt.
Nach dem Tode der bekannten Schriftſtellerin Thekla von Gumpert übernahm ſie die Herausgabe der von jener begründeten Zeitſchriften „Herzblättchens Zeitvertreib“ und „Töchter-Album“.
S:
Schaumperlen (Nn.), 1884. –
Das Märchen vom Glück (E.), 1885. – Fauſtrecht (R.), 1885. –
Kloſter Friedlands letzte Äbtiſſin (R. a. d. 16. Jahrhundert), 1886. – Nachbarskinder (N.), 1887. –
Aus gärender Zeit (2 märkiſche Geſchn.), 1888. –
Die Bacchantin (R.), 1888.
– Zigeunerliebe.
Eine Großſtädterin (2 Nn.), 1890. –
Aus vergeſſenen Landen (R.), 1890. –
Um ein Abendbrot und zwei andere Novellen, 1892.
– Moderne Junggeſellen (R.), 1891. –
Fahrendes Volk, 1892. 2. A. 1900. – Frauengröße (Zeitbilder a. d. Leben edler Frauen), 1895. –
Aus Evas Geſchlecht (N.), 1893. –
Weißes Haar (R.); II, 1898.
– Lebende Bilder u. Geſchichten für die Jugend, 1906. –
Badeabenteuer. Fehlgeſchoſſen (Humorskn.), 1911.
*Wegner, Lite,
pſd. M. Olivar, geb. in Kiel, verlebte daſelbſt ihre Kindheit und bekundete ſchon während dieſer Zeit ihre Neigung zur Schriftſtellerei, indem ſie die Reiſen, die ſie mit ihren Eltern und Brüdern unternahm, in ihren Tagebüchern ſchilderte.
Von ihren Altersgenoſſinnen hielt ſie ſich fern, ſchloß ſich vielmehr lieber älteren Leuten an, die ihren Wiſſensdrang befriedigen konnten.
Die Nachbarſchaft von Klaus Groth und Wilhelm Jenſen wirkte ſehr anregend auf ihr empfängliches Gemüt, ebenſo die Beziehungen Th. Storms zu ihrer Familie.
Später machte ſie Reiſen nach Kopenhagen, Thüringen, an den Rhein, weilte zu weiterer Ausbildung längere Zeit in einem Penſionat in Geldern (Rheinprovinz) und widmete ſich nach ihrer Heimkehr mit beſonderer Energie der Muſik.
Trotz der ſchönen Erfolge in dieſer Kunſt hielt eine unüberwindliche Scheu ſie von dem öffentlichen Auftreten ab, und nach dem kurz aufeinander erfolgten Tode ihrer Eltern mußte die Muſik dem Drange nach ſchriftſtelleriſcher Betätigung weichen.
Stoff dazu boten ihr hinreichend die Eindrücke, welche ſie von ihren vieljährigen Reiſen durch den Orient, Öſterreich, Ungarn, Jtalien, die Schweiz, Frankreich und Schottland heimgebracht hatte.
Seit 1898 lebt die Schriftſtellerin in Berlin.
S:
Menſchenleid u. Menſchenfreud’ (En. a. Carmen Sylvas Königreich), 1895. –
Die Glöcknerin von Braunsberg (N.), 1900. –
Vom Sanderhof (Erzählung aus Südtirol), 1900.
Wehl, Feodor,
eigentlich Feodor zu Wehlen, wurde am 19. Februar 1821 auf dem Gute Kunzendorf in Schleſien geboren, verlebte ſeine Jugend in Bernſtadt, Militſch, Ohlau u. Breslau und kam ſpäter nach Berlin, wo er bereits ſeine Vorbildung für den Militärſtand erhielt.
Als Fähnrich kam er nach Neu-Ruppin in Garniſon.
Nach einem heftigen Sturze vom Pferde (1836), der ihm das Rückkreuz bedenklich verletzte, mußte dieſe Laufbahn aufgegeben werden.
An ſtreng wiſſenſchaftl. Studien durch Kränklichkeit gehindert und viel auf ſich ſelbſt angewieſen, begann eine von früheſter Jugend auf genährte Luſt zu dichteriſchem Schaffen immer mehr Raum in ihm zu gewinnen.
Gleichwohl erreichte er es auf den Rat Dieffenbachs, die Maturitätsprüfung zu beſtehen.
Er hörte dann in Berlin philoſophiſche, äſthetiſche, geſchichtliche Vorleſungen, unternahm eine Reiſe nach Paris, London und Jtalien u. kehrte darauf nach Berlin zurück, wo er ſich vorzüglich der Journaliſtik zuwandte und die „Berliner Weſpen“ redigierte, welche Tätigkeit ihm, beſonders wegen ſeines ſatiriſchen Gedichts „Der Teufel in Berlin“ 1846 eine kurze Gefangenſchaft auf der Feſtung Magdeburg und die Ausweiſung aus Berlin eintrug.
Als Dramaturg am Magdeburger Theater behauptete er ſich nicht lange; er ſiedelte nach Hamburg über und redigierte daſelbſt nacheinander den „Telegraphen“ und die „Jahreszeiten“, dann den „Theaterſpiegel“, wurde 1859, als die „Reform“ täglich zu erſcheinen begann, Mitredakteur dieſer radikal-liberalen Zeitung u. erwarb ſich in dieſem Jahre in Jena die Würde eines Dr. phil. 1860 gründete er „Die deutſche Schaubühne“, eine Monatsſchrift, die er zu einem Sammelplatze für alles das deutſche Theater Betreffende und zu „einem geiſtigen Regulator der deutſchen Bühne beſtimmte, und die bei maßgebenden Perſönlichkeiten viel Anklang fand.
Er ſiedelte mit dieſer Zeitſchrift 1861 nach Dresden über, wo er auch die Redaktion der gemäßigt-liberalen „Konſtitutionellen Zeitung“ führte, bis er 1866 infolge der politiſchen Ereigniſſe wieder an die „Reform“ nach Hamburg zurückkehrte.
Jm Novbr.
1870 wurde er zum artiſtiſchen Direktor des Stuttgarter Hoftheaters und 1874 zum Generalintendanten desſelben ernannt.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (Herbſt 1884).
Jn Anerkennung ſeines Wirkens war ihm 1879 durch Verleihung des Kronenordens ſein Adel erneuert worden.
Er lebte dann einige Zeit in Ludwigsburg, ſiedelte 1886 nach Hamburg über, wo er in die Redaktion der „Reform“ eintrat, und ſtarb hier am 22. Jan. 1890.
S:
Der Unterrock in der Weltgeſchichte; III, 1847–51.
– Der Teufel in Berlin (Dram.
Szenen), 1845. – Theater, 1. Bd., 1851. –
Hölderlins Liebe (Dr. G., nebſt einem lyr. Anhange), 1852. – Herzensgeſchichten (Nn.), 1857.
– Novellen.
Neue Herzensgeſch., 1860. –
Neueſter Deklamator, 1. Heft, 1861. – Allerweltsgeſchichten (Nn.), 1861. –
Unheimliche Geſchichten, 1862.
– Fliegender Sommer (Sk.), 1862. –
Luſtſpiele u. Dramen; V, 1864–69.
Neue Ausg. als:
Geſammelte dramatiſche Werke; VI, 1882–85 [Jnhalt: 1. Bd.:
Ein Bräutigam, der ſeine Braut verheiratet.
– Alter ſchützt vor Torheit nicht. –
Die Tante aus Schwaben.
– Eine Frau, welche die Zeitungen lieſt.
– Ein modernes Verhängnis.
– Romeo auf dem Bureau. –
2. Bd.:
Der Kosmos des Herrn von Humboldt. –
Das Haus Haaſe.
– Graf Thyrſis. –
Wer zuletzt lacht, lacht am beſten. –
3. Bd.:
Die drei Langhänſe (Nach einem Lſp. von Fritz Reuter).
– Eine glühende Kohle. –
Man ſoll den Teufel nicht an die Wand malen. –
Ein Vorſpiel der Liebe (Sololuſtſpiel).
– Wie gut es manchmal iſt, jemanden nicht zu treffen (Sololuſtſp.).
– Wie man zu einer Erklärung kommt. –
4. Bd.: Sie weiß ſich zu helfen.
– Alles für andere.
– Demokrit und Heraklit, oder:
Der lachende und der weinende Philoſoph.
– Fenſter auf und Fenſter zu. –
Überall Politik. –
5. Bd.: Ein Bubenſtreich.
– Hölderlins Liebe.
– Konſtantin, oder: Der Sieg des Chriſtentums. –
6. Band: Siebeneichen, der Mann der Treue. –
Ehre und Liebe.
– Ein Pionier der Liebe.
– Der Schatz.
– Wie man ſich irren kann].
– Der Mann der Toten (E.), 1866. –
Von Herzen zu Herzen (Ge.), 1867. –
Jn Mußeſtunden (Eſſays), 1867. – Plauſchgeſchichten, 1867. – Didaskalien, 1867. –
Am ſauſenden Webſtuhl der Zeit; II, 1869. – Herzensmyſterien (En.), 1870. –
Ein Pionier der Liebe (Schſp.), 1870. –
Zum Vortrage (Ge.), 1884. –
Hamburgs Literaturleben im 18. Jahrhundert, 1856. –
Fünfzehn Jahre Stuttgarter Hoftheater-Leitung, 1886. –
Das junge Deutſchland (Beitrag zur Literaturgeſch.), 1886.
– Dunkle Blätter a. d. Geſchichte Jtaliens (En.), 1888. –
Die Reiſe nach dem Glück (Kom.), 1889. – Zeit u. Menſchen (Tagebuchaufzeichngn. a. d. J. 1863–84); II, 1889.
– Aus dem früheren Frankreich (Kleine Abhandlgn.), 1889.
– Dramaturgiſche Bauſteine (Geſamm.
Aufſätze, a. d. Nachlaß hrsg. von Eugen Kilian), 1891.
*Wehlau, Anna von,
urſprünglich Schriftſtellername, jetzt auch für das bürgerliche Leben behördlich eingetragener Name für Frau Anna Groſch, geb. Pöppel von Wehlau, wurde am 12. Aug. 1868 in Wehlau (Oſtpreußen) geboren, bildete ſich beſonders auf Reiſen in Jtalien, Frankreich und England, verheiratete ſich nach Kaſſel, wurde aber früh Witwe und lebte als ſolche bis 1908 in Gonſenheim a. Rhein, ſeitdem in Mainz, ſeit 1910 in Maria Eich bei München und ſeit 1911 in Kreuzwinkel bei München.
S:
Liebesfrühlinge (Drei Einakter, mit Dr. Guſt.
Adf. Müller), 1904. –
Die Stimme des Blutes (R.), 1908 (wurde auch dramatiſiert u. im Berliner Theater aufgeführt).
– Frau Hedes Eheglück (R. e. jungen Frau), 1909. – Lebenshunger (R.), 1909.
Wehren, Elſe von,
geboren am 8. Oktbr. 1875 in Hagenau (Elſaß), lebt (1902) in Hannover, (1907) in Görlitz.
S:
Gedichte, 1899. –
Eva (Eine Herzensgeſch.), 1903. – Einſamkeiten (Neue Ge.), 1906. – Tröſteinſamkeit (Ge.), 1908. N. A. 1911.
Wehren, Marianne von,
geb. am 3. März 1830 in Wielitzken (Kreis Oletzko, Oſtpreußen) als Tochter des Gutsbeſitzers von Loſch, zeigte ſchon in ihrer Jugend Neigung u. Talent für die Schriftſtellerei und fand bei Felix Dahn und Guſtav Freytag ermutigende Anerkennung ihres Schaffens; doch ſind ihre meiſten Arbeiten nur für das Feuilleton zahlreicher Blätter geſchrieben.
Die Dichterin lebte 1897 in Jena.
S:
Zuſammengeſchmiedet (R.), 1905.
*Wehrmann, Hans,
wurde am 22. Aug. 1877 in Flensburg (Schleswig) als der Sohn des Schiffskapitäns Bernhard W. geboren, der aber ſchon zwei Monate ſpäter beim Untergange ſeines Schiffes vor Archangel den Tod fand.
Die Mutter ging mit ihren drei Kindern nach Hamburg, eröffnete hier ein Geſchäft, das ſie mit faſt übermenſchlicher Anſtrengung betrieb und ſchließlich doch an einen unredlichen Menſchen verlor.
Damit geſtaltete ſich die Jugend der Kinder zu einer ernſten und wenig erfreulichen, wurde aber für unſeren Dichter eine geſunde Wurzel, aus der ſich Stamm und Äſte zum Leben hinaufwenden.
Er beſuchte das Johanneum in Hamburg, gab während ſeiner Gymnaſialzeit fleißig Privatunterricht, ſtudierte von Michaelis 1896 bis Oſtern 1900 in Halle, Erlangen und wieder in Halle Theologie und abſolvierte ſein erſtes theolog. Examen in Hamburg.
Nachdem er 1900–01 in Altona ſeiner Militärpflicht genügt hatte und 1902–03 Studien halber Leiter eines Vereinshauſes der inneren Miſſion in Hamburg-Barmbeck geweſen war, wurde er mit Beginn des J. 1904 Helfer der Seemannsmiſſion, im Oktober d. J. Hilfsprediger in Rotenburgsort und im Juli 1907 Paſtor in Hamburg-Eilbeck.
S:
Willi Alten.
Einer, der Frieden fand (R.), 1907. –
Das Licht der Tiefe (E.), 1909.
*Wehrmeiſter, P. Cyrillus,
geb. am 17. Okt. 1869 zu Füſſen (Bayern), verlebte ſeine Jugend ſeit 1874 in Jmmenſtadt (bayer. Algäu), beſuchte ein Jahr lang das Gymnaſium in Kempten und dann dasjenige in Dillingen a. Donau, das er 1889 abſolvierte.
Jm Prieſterſeminar in Dillingen ſtudierte er darauf Theologie, erhielt 1893 die Prieſterweihe und wirkte nun zwei Jahre als Kaplan in Serg.
Dann trat er in die St. Benediktus-Miſſionsgenoſſenſchaft zu St. Ottilien bei Geltendorf (Oberbayern) ein, wo ihm nach einjährigem Noviziat die Redaktion des „Heidenkind“ und der „Miſſionsblätter“ und 1900 auch die des „St. Ottilien-Miſſionskalenders“ übertragen wurde.
Er führt die Redaktion dieſer Schriften noch heute.
S:
Licht und Leben (En. fürs Menſchenherz), 1897. –
Das Geheimnis des Sonnenprieſters (E.), 1900. 3. A. 1905. –
Eine teufliſche Göttin (E.), 1901. –
Die heilige Ottilia (Jhre Legende und ihre Verehrung), 1902.
Wehrmut, Jocoſus,
Pſeud. für Emil Schatzmeyer; ſ. d.!
Weibert, Ferdinand,
pſd.
Rheinfels und Wilhelm Stein, wurde am 6. Januar 1841 zu Fachſenfeld, Oberamtsbezirk Aalen (Württemberg), geboren, wo ſein Vater als Verwalter der freiherrlich v. König- Warthauſenſchen Schlöſſer angeſtellt war.
Der Knabe erhielt eine tüchtige Realſchulbildung u. trat 1855 in die Buchhandlung der weltberühmten Firma J. G. Cotta zu Stuttgart als Lehrling ein.
Er erwarb ſich durch ſeinen Eifer um das Geſchäft, wie auch durch ſein ernſtes Streben nach wiſſenſchaftl. Fortbildung das ganz beſondere Vertrauen ſeines Chefs, des Freiherrn Georg von Cotta, der den ſtrebſamen Jüngling bei ſich behielt, bis ſich dieſer nach ſeiner Vermählung ein eigenes Geſchäft gründen wollte.
Am 1. November 1868 übernahm W. den G. J. Göſchenſchen Verlag (bisher Eigentum von Cotta), den er unter Mitwirkung von Louis Roth zu hoher Blüte brachte.
Gleichwohl verkaufte er am 1. Febr. 1889 ſein Geſchäft u. wanderte nach Braſilien aus, wo er mit ſeiner Familie in der Nähe von Triumpho bei Porto Allegre ein Gut bewirtſchaftet.
S:
Gedichte, 1866. –
Us’m Neckerdhal (Ge. in ſchwäbiſcher Mdt.), 1868. 2. A. 1869. – Gedichte, 1869.
*Weichardt, H.,
pſeudon.
Ellen Lenneck, eine Tochter der Schriftſtellerin Fr. Henkel (ſ. d.!), wurde am 5. Februar 1851 zu Kaſſel als die Tochter des damaligen Miniſterialſekretärs W. Henkel geboren, der früher Erzieher der drei Söhne des Kurfürſten von Heſſen geweſen war.
Unter ſeiner Leitung gediehen die geiſtigen Fähigkeiten der Tochter in glänzender Weiſe.
Anfangs ſchien es, als ſei die Muſik ihr hervorſtechendſtes Talent, und man überſah die viel bedeutenderen Fähigkeiten für Literatur, die aber ſchon mit ihrem 14. Lebensjahre in die Erſcheinung traten.
Mit ihrem 17. Jahre erlitt dieſer Trieb eine Unterbrechung durch die Verſetzung des Vaters zur deutſchen Geſandtſchaft in Bern.
Doch ſammelte ſie in dieſen neuen, ſo reichen Verhältniſſen, ſowohl in der Geſellſchaft als in der Natur ihre Stoffe für ſpätere Arbeiten.
Nach dem Tode des Vaters verließ Ellen L. mit ihrer Mutter 1872 die Schweiz, lebte zwei Jahre in Berlin im Hauſe ihres Oheims, des Hofmalers Karl Arnold, und zog dann mit der Mutter nach Eiſenach.
Hier lernte ſie den Architekten Karl Weichardt aus Leipzig kennen, mit dem ſie ſich am 1. Novbr. 1879 vermählte.
Allein ſchon nach einem halben Jahre, am 16. Mai 1880, ſchnitt der Tod ihren Lebensfaden durch.
S:
Der Erbe von Bedford (R.); IV, 1875. –
Das Fräulein von Eppingheim (R.); III, 1878. –
Verſchiedene Novellen in Zeitſchriften.
*Weichberger, Konrad,
geboren am 10. Februar 1877 in Weimar als Sohn des bekannten Landſchaftsmalers Prof. E. Weichberger, verlebte dort unter vielſeitigen künſtleriſchen Anregungen ſeine Jugend u. ſtudierte nach Abſolvierung des dortigen Gymnaſiums 1896–1900 in Jena Literatur u. Kunſtwiſſenſchaft.
Jm Jahre 1898 weilte er einige Monate in Paris.
Nachdem er 1900 zum Dr. phil. promoviert worden war, ging er als Lehrer an die Realſchule in Weida, legte 1901 in Jena ſein Oberlehrerexamen ab, unterrichtete anderthalb Jahre am Gymnaſium daſelbſt und in Weimar und wurde 1903 Oberlehrer in Bremen, wo er jetzt noch wirkt.
Jm Jahre 1905 bereiſte er zu Studienzwecken Spanien und Portugal.
S:
Das Jnkognito (ein Puppenſpiel von Joſeph Frhrn. von Eichendorff, nach der alten Handſchrift hersg.), 1901. – Schorlemorle (Studentengedichte), 1903.
Neue A., 1911.
*Weichelt, Walther,
geboren am 2. Mai 1866 in Plauen i. Vogtlande (Sachſen) als der Sohn eines Schuldirektors, abſolvierte dort das königl. Gymnaſium und ſtudierte darauf in Leipzig einige Semeſter Jura, danach aber Theologie.
Nach Beendigung ſeines Studiums war er einige Jahre im Lehrfach tätig, wurde 1894 Diakonus in Wilkau b. Zwickau in Sachſen und 1896 Pfarrer daſelbſt.
S:
Kaplan Reinhardt (Volksſt.), 1902.
Weichs, Gabriele Freiin von,
ſiehe Gabriele von Pott!
*Weick, Georg,
pſeud.
Paſchali, wurde am 3. Auguſt 1863 in Weißenburg im Elſaß als der Sohn eines Kunſtgärtners geboren, verlor im Kriegsjahre 1870 beide Eltern und wurde in Straßburg i. E. von einer armen Verwandten erzogen.
Er beſuchte das Lehrerſeminar daſelbſt und wurde nach mehrjähriger Wirkſamkeit Hauptlehrer in Saarburg in Lothr., wo er am 1. April 1894 die „Elſaß-Lothringenſche Lehrerzeitung gründete und deren Redaktion übernahm.
Später kam er als Leiter der Mittelſchule nach Dieuze in Lothringen, und 1905 wurde er als Seminarlehrer nach Straßburg berufen.
Er iſt erſter Vorſitzender des literariſchen „Alſabundes“.
S:
Die ſilberne Glocke (M. f. jung u. alt), 1892. 4. A. 1909. – Grenzkapitän Bernhard (E. a. d. Zeit des badiſchen Aufſtandes 1849), 1902. 2. A. 1908. –
Die Heimatloſen (Ein neues Epos), 1905. –
Aus verlorenen Gärten (En.), 1907.
Weickum, Karl Franz,
wurde am 1. Juli 1815 zu Boxberg im Großherzogium Baden als der Sohn eines Verwaltungsbeamten geboren.
Die Eltern, reformierter Konfeſſion, gaben ihren Kindern eine einfache, religiöſe und vorwiegend praktiſche Erziehung.
Mit elf Jahren kam der Knabe zur Vorbereitung für eine Gelehrtenſchule zu einem proteſtantiſchen Pfarrer der Umgegend und ein Jahr ſpäter auf das Gymnaſium zu Wertheim am Main.
Am 18. Mai 1834 trat er zur katholiſchen Kirche über, beſuchte nun, anfänglich mit vielen Schwierigkeiten kämpfend, katholiſche Lehranſtalten, erſt in Aſchaffenburg, nachher die Univerſität in Würzburg, wo er Theologie ſtudierte.
Jm Herbſt 1839 trat er ins Klerikalſeminar zu Freiburg ein, empfing daſelbſt im folgenden Jahre die Prieſterweihe u. ward nun von ſeinen Vorgeſetzten für die praktiſche Seelſorge beſtimmt und in der Folge nach verſchiedenen Orten (Ladenburg, Feudenheim, Rheinsheim, Raſtatt) dirigiert.
Jm Jahre 1845 übernahm er die Pfarrei Ziegelhauſen bei Heidelberg zur ſelbſtändigen Verwaltung, u. in dem nahen Stift Straubing, dem Landſitze ſeines Freundes Friedrich Schloſſer, verlebte er im Verkehr mit den hervorragendſten Perſönlichkeiten angenehme und anregende Jahre.
Später war er Hauskuratus in der großherzoglichen Heil- und Pflegeanſtalt zu Jllenau und wurde 1852 Pfarrer zu Lichtenthal b. Baden-Baden, in welcher Eigenſchaft er zugleich erzbiſchöflicher Kommiſſar für das dortige Kloſter ſowie für die benachbarten Klöſter und Frauenlehrinſtitute in Baden und Raſtatt war.
Seit dem Jahre 1861 Domkapitular und geiſtlicher Rat im Ordinariate zu Freiburg, wurde er 1866 Domdekan, 1886 nach dem Tode des Erzbiſchofs Orbin Verweſer des Erzbistums Freiburg und feierte am 5. Septbr. 1890 ſein fünfzigjähriges Prieſterjubiläum.
Er ſtarb am 20. Febr. 1896.
S:
Dramatiſche Bilder (Schſpe. für die reifere Jugend), 1861.
– Petrus und Pius (Feſtſp.), 1871. – Kolumbus (Dr. Gemälde), 1873.
– Erinnerungsblüten aus Rom (Son.), 1876. –
Der Feuerofen in Babylon (Bibl. Feſtſp.), 1879. –
Die Heilung des Blindgeborenen (Bibl. Dr.), 1882.
– Petrus und Cornelius (Bibl. Dr.), 1887. – Weihnachtsſpiele (Dramat.
Vorſtellungen über die Geburt Chriſti), 1890. 4. A. 1905.
Weidang, K.,
Pſeud. für Karl Wiegand; ſ. d.!
Weidemann, Hugo,
geb. 1826 in Schleſien, wurde Kaufmann, wanderte 1852 nach Nordamerika aus, war erſt in Neuyork tätig und ließ ſich nach langen Wanderungen 1854 in Charleſton, Süd-Carolina, nieder, wo er in das Geſchäft der „Deutſchen Zeitung“ eintrat.
Er ſtarb bereits am 16. März 1857.
S:
Muſenklänge aus dem Süden (Ge. von H. Weidemann, Chr. Fr. Vogler, George Hoffmann und Franz Melchers), 1858.
*Weidemann, Ludolf,
geb. am 20. März 1849 in Ahrenshök, einem Flecken im Fürſtentum Lübeck (Oldenburg. Enklave) als der Sohn eines Hotelbeſitzers, wurde bis zu ſeinem 14. Jahre von einem alten, von den Dänen verjagten holſteiniſchen Geiſtlichen vorgebildet, beſuchte dann bis 1870 das Gymnaſium Katharineum in Lübeck und trat bei Ausbruch des Krieges gegen Frankreich — obgleich die evangel. Theologen damals vom Militärdienſt befreit waren — als Freiwilliger in das ſchleswig-holſteiniſche Artillerieregiment Nr. 9 ein u. nahm mehrere Monate an der Belagerung von Metz teil.
Dann ſtudierte er 1870–75 in Erlangen, Berlin, Jena und Kiel Theologie, wurde 1877 Prediger in Oldenburg in Holſtein, 1879 Lehrer am Progymnaſium u. am Seminar für höhere Töchterſchulen in Lübeck und daneben Jnhaber eines größeren internationalen Knabeninſtituts daſelbſt.
Jn ähnlicher Tätigkeit wirkte er nach mehrjährigen Erholungsreiſen ſeit 1890 in Hamburg, wo er zugleich Vorträge über die neueſte Literatur hielt.
1900 ſtellte er ſich dem Konſiſtorium in Kiel zur Verfügung, u. 1901 wurde er zum Paſtor in Elmshorn (Holſtein) gewählt, wo er bis 1911 wirkte.
Seitdem iſt er Paſtor in Großflottbeck bei Hamburg.
S:
Karl Maria Kaſch Auch ein Leben (R.), 1904. 8. T. 1910. – Winterſturm.
Ein Sang von der Oftſee (Lyr. Ge.), 1905.
Weiden, Otto von der,
Pſeudon für Otto Corvin-Wiersbitzki; ſ. d.!
*Weidenmüller, Anna,
geb. am 23. Mai 1854 zu Mackenzell bei Hünfeld im ehemaligen Kurfürſtentum Heſſen als die Tochter eines kurheſſiſchen Rentmeiſters, beſuchte zuerſt die evangeliſche Volksſchule in Hünfeld und vom 15. Jahre ab die Ober- und Seminarklaſſen der höheren Töchterſchule in Kaſſel.
Jm Jahre 1873 beſtand ſie ihr Examen als Lehrerin u. war ſeitdem abwechſelnd als Lehrerin in Familien oder an Schulen tätig, oder, durch häufige, ſchwere Krankheit in der Ausübung ihres Berufes gehindert, mit Erteilung von Privatunterricht beſchäftigt.
Jm J. 1890 erhielt ſie eine Anſtellung als Lehrerin und Erzieherin in Kaſſel, war als ſolche ſeit 1897 auf Schloß Deſtedt im Braunſchweigiſchen, ſeit 1900 in Windhäuſerhof bei Stadecken in Rheinheſſen tätig, übernahm 1902 die Leitung einer Familienſchule in Brehna bei Halle a. d. S., war 1904 Lehrerin auf Schloß Neuhaus-Leitzkau bei Magdeburg, 1905 in Kaſſel und iſt ſeit 1907 Vorſteherin einer kleinen höheren Privatſchule in Neukirchen (Kreis Ziegenhain).
S:
Die letzte Roſe (Waldmärchen), 1879. – Schildheiß (Deutſche Sg. in 7 Geſ.), 1884. –
Fides (D.), 1892. –
Ein Glaube (E.), 1895. –
Piz Zupô (Eine Geſch. a. d. Touriſtenleben im oberen Engadin), 1895. –
Jm Steinbachhof (R.), 1904. –
Ein treues Herz (E.), 1911.
*Weidner, Otto,
geb. am 11. November 1870 in Wolfenbüttel als der Sohn des Eiſenbahnſtations-Jnſpektors Heinrich W., hatte in ſeiner Kindheit mit vielen und ſchweren Krankheiten zu kämpfen, ſo daß er bis zum neunten Jahre keine öffentliche Schule beſuchen konnte, ſondern durch Privatlehrer unterrichtet werden mußte.
Dann war er zwei Jahre lang Schüler der I. Bürgerſchule daſelbſt u. bezog Oſtern 1881 das dortige Gymnaſium.
Aber ſchon ein Jahr ſpäter brachte ihn der Scharlach an den Rand des Grabes und wirkte ſo verheerend auf die inneren Organe des Knaben ein, daß in der Folge an einen regelmäßigen Unterricht nicht zu denken war und W. ſchließlich zu Oſtern 1894 das Gymnaſialſtudium aufgeben mußte.
Je mehr ſein leidender Zuſtand ihn von der Außenwelt abſchloß, um ſo mehr widmete er ſich in der Einſamkeit ſeinen Lieblingsgebieten in der Geiſteswelt, der Geſchichte und Literatur, der Naturwiſſenſchaft u. der Theorie der Kunſt in den verſchiedenen Formen.
So entſtanden denn 1895 ſein Feſtſpiel „Herzog Julius von Braunſchweig“ und 1898 ſein hiſtoriſches Drama „Durch Nacht zum Licht“, die beide im Lande Braunſchweig vielfach aufgeführt wurden, aber bisher noch nicht veröffentlicht ſind.
W. lebt noch jetzt, vereint mit ſeiner Mutter, im eigenen Heim ſeinen literariſchen und künſtleriſchen Beſtrebungen in Wolfenbüttel.
S:
Waldeinſamkeit (Lyriſch-philoſoph. D.), 1902.
– Geiſt und Stoff.
Ein Weltzyklus (desgl.), 1905.
Weigand, Wilhelm,
geboren am 13. März 1832 in Giſſigheim (Baden), lebt (1892) als Schriftſteller in München-Bogenhauſen, redigierte hier auf kurze Zeit (1904) die „Süddeutſchen Monatshefte“.
S:
Die Frankentaler (R.), 1889, 5. A. 1912. –
Jm Exil (Nn.), 1890. –
Gedichte 1890.
– Dramatiſche Gedichte (Savonarola.
– Siegfried.
– Wilbrand), 1891. – Rügelieder, 1892. – Sommer (Neue Ge.), 1894. –
Macht (Dr.), 1895. –
Der zwiefache Eros (En.), 1896. –
Zwei neue Luſtſpiele, 2. A. 1896 (Jnhalt: Der neue Adel [ſep. 1893].
– Der Wahlkanditat [ſep. 1893]).
– Das Opfer (Schauſp.), 1897. – Lorenzino (Tr.), 1897. –
Die Renaiſſance.
Ein Dramazyklus; IV, 1898–99 (Jnhalt: I. Teſſa, 2. A. 1901. –
II. Savonarola. –
III.
Cäſar Borgia. –
IV.
Lorenzino, 3. Aufl. 1901).
– Moderne Dramen (2 Sammlgn., 1900 (Jnhalt: I.
Der Wahlkandidat.
– Agnes Korn [ſep. 1895].
– Der neue Adel. –
Der Vater [ſep. 1894]. –
II.
Der Dämon.
– Der Einzige.
– Der Übermenſch).
– Jn der Frühe (Neue Ge. 1894–1901); 1901.
– Florian Geyer (Deutſches Tr.), 1901. – Gedichte (Auswahl), 1904. –
Lolo (Künſtlerkomödie), 1904. – Novellen, 1. Bd. (Michael Schönherrs Liebesfrühling u. andere Novellen), 1904. 2. Bd. (Der Meſſiaszüchter und andere Novellen), 1906. –
Der Gürtel der Venus (Trag.), 1908. –
Der verſchloſſene Garten (Ge. a. d. Jahr. 1901–09), 1910. – Könige (Schſp.), 1912.
Weigle, Gottlieb David Ludwig,
wurde am 12. Auguſt (n. and. am 11. März) 1814 in Ludwigsburg geb., wo ſein Vater Weißgerber war.
Er erlernte das Handwerk ſeines Vaters und unterſtützte dieſen bis zum Jahre 1849, wo er in Stuttgart ein eigenes Gerbergeſchäft etablierte.
Weitere Nachrichten fehlen.
Er wird oft verwechſelt mit dem Basler Miſſionar Gottfried Hartmann W., dem Dichter des bekannten Volksliedes „Drunten im Unterland“, der am 1. Juli 1816 in Zell bei Eßlingen geboren ward und am 7. Juni 1855 in Mangalur in Oſtindien ſtarb.
S:
Gott iſt mein Lied (Chriſtl. Ge.), 1849.
*Weihe, Martin Philipp,
entſtammt einer uralten weſtfäliſchen Predigerfamilie und war der Urenkel des bekannten (1771 †) Feldpredigers Friedrich Auguſt W. in Gohfeld bei Minden.
Er wurde 1823 in Sprenge in Weſtfalen als Sohn des dortigen Predigers geboren und abſolvierte das Gymnaſium in Herford, auf dem er ſchon mannigfache Proben ſeines poetiſchen Talents lieferte.
Er ſtuſtierte Medizin und ließ ſich dann als Arzt in Köslin (Pommern) nieder, wo er 1893 geſtorben iſt.
S:
Heideblumen (Ge.), 2. A. 1868.
Weil, Ritter von Weilen, Joſeph,
ſiehe Weilen!
*Weil, Julius,
geb. am 28. April 1847 in Kroſſen a. d.
Oder, ſtudierte in Heidelberg u. Berlin Philoſophie u. Jurisprudenz, arbeitete, zum Doktor der Rechte promoviert, von 1869 bis 1874 am Stadt- und Kammergericht in Berlin und lebte ſeit 1874 in richterlicher Tätigkeit und mit poetiſchen u. kunſtkritiſchen Arbeiten beſchäftigt, in Breslau.
Jm Jahre 1888 wurde er an das dortige Landgericht verſetzt und Ende d. J. zum Landgerichtsrat ernannt.
Jm Jahre 1909 erhielt er den Charakter als Geheimer Juſtizrat, und 1911 trat er in den Ruheſtand.
S:
Waldtrauer (Ein Liebesſang), 1872. – Feuilletoniſtenfahrten, 1877. –
Zur Weihnachtszeit (M.), 1880. –
Amor in der Volksküche (Luſtſp.), 1879. –
Die Schweſter (Schauſp.), 1879. – Unſer Rudolf (Eine heitere Familienchronik), 1890. –
Die goldene Villa (R.), 1896. – Nachfolger (R.), 1897. – Töchter (Jdyllen), 1898. –
Die Subalternen (R.), 1899. –
Die klugen Frauen! (N.), 1899. –
Das Recht zu lieben und andere Novellen, 1902.
Weil, Karl,
geb. 1846 zu Speier in der Rheinpfalz, ging nach beendeten theologiſchen Studien 1868 nach Amerika u. war hier Paſtor an verſchiedenen Gemeinden in u. um Pittsburg.
Er endete 1892 ſein Leben durch Selbſtmord.
S:
Gedichte (aus ſeinem Nachlaß), 1892.
*Weil, Robert,
geb. am 4. Auguſt 1881 in dem ehemaligen Wiener Vororte Sechshaus als Sohn eines Kaufmanns, welcher, obwohl er ſein Lebenlang mit materiellen Sorgen zu kämpfen hatte, dem Sohne doch eine ſorgfältige Bildung zuteil werden ließ.
Dieſer machte die Volksſchule und das Gymnaſium durch und widmete ſich dann, wenn auch ohne jegliche Neigung, dem Studium der Rechte.
Nach Erlangung der Doktorwürde trat er beim Wiener Strafgericht als Rechtspraktikant ein, in der Abſicht, ſich dem advokatiſchen Beruf zu widmen.
Jndeſſen ſchon nach anderthalb Jahren wandte er ſich von der Themis gänzlich ab und der Muſe der Dichtkunſt zu, von der er ſeitdem ſein tägliches Brot bezieht.
Er iſt Mitarbeiter an faſt allen bekannten öſterreich. u. reichsdeutſchen Witzblättern.
S:
Dem Leben abgerungen (Nn.), 1902.
– Jrdiſche Richter (Dr.), 1905.
– Wiener Schnitzel (Hum. Vorträge), 1910.
Neue Folge, 1912.
– Aus meiner Werkſtatt (Ge.), 1910. 5. A. 1911. 2. Bdchn., 1912.
*Weiland, Karl,
geb. am 15. November 1875 in Fellbach (Oberamt Kannſtatt, Württemberg), verwaiſte frühe und kam durch Vermittlung einer wohltätigen Dame in eine gute Familie in Eßlingen, wo er 1882–89 die Volksſchule beſuchte und dann eine dreijährige Lehrzeit bei einem Flaſchnermeiſter zubrachte.
1892 wanderte er zu Verwandten nach Bremen, kehrte aber ſchon im folgenden Jahre nach Eßlingen zurück und arbeitete hier bis 1906 in einer Metallwarenfabrik.
Jnzwiſchen hatte er ſeine „Lieder eines Arbeiters“ veröffentlicht, deren Widmung der König von Württemberg huldvoll entgegennahm.
Angeſehene Bürger Eßlingens ermunterten W., 1906 auf ein halbes Jahr die Handelsſchule zu beſuchen, worauf er ein Jahr lang als Volontär im Kontor einer Fabrik tätig war und dann kurze Zeit die Stelle eines Kaſſendieners bei der ſtädtiſchen Verwaltung verſah.
1908 machte er ſich durch Ankauf einer erſtklaſſigen Schreibmaſchine nebſt Vervielfältigungsapparat ſelbſtändig u. bedient nun die Geſchäftsleute ꝛc. mit ſchriftlichen Arbeiten.
S:
Lieder eines Arbeiters, 1903 (Sv.), 3. Aufl. 1908. –
Neue Gedichte.
„Aus Welt u. Zeit“, 1906.
– Höhen und Tiefen des Lebens (Ausgew. Ge., mit Geleitwort von Freiherrn von Gleichen-Rußwurm), 1909.
*Weiland, Richard,
wurde am 9. Juni 1829 in Dresden geboren u. iſt der einzige Sohn des Hiſtorienmalers Wilhelm W.
Er beſuchte das damals rühmlichſt bekannte Blochmannſche Jnſtitut (Gymnaſium) in ſeiner Vaterſtadt, verließ jedoch dasſelbe kurze Zeit vor ſeinem Abgange zur Univerſität, da ihn eine unwiderſtehliche Neigung zum Theater zog, und nahm bei den Hofſchauſpielern Winger und Porth Unterricht.
Seine Tätigkeit beim Theater war indes nicht von langer Dauer.
Eine ruhige Exiſtenz aus Geſundheitsrückſichten dem bewegten, nervenaufregenden Theaterleben vorziehend, lebt er jetzt als unabhängiger Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Kaiſer u. Papſt (Hiſt. Dr.), 1866. –
König Wilhelms Traum in Rézonville (G.), 1870.
– Des Landſtürmers Tochter (Tr.), 1873.
– Fürſt und Bürger (Hiſtor. Schſp.), 1891.
*Weilen, Joſeph Ritter von,
urſprünglich Weil geheißen, wurde am 28. Dezbr. 1828 (nicht 1830) zu Tetin in der Nähe von Prag als das älteſte Kind unbemittelter jüdiſch-deutſcher Eltern geboren.
Nach einer trefflichen häuslichen Erziehung kam er 1840, unterſtützt durch vermögende Verwandte, auf das Gymnaſium in Prag, machte aber, außer in der Poeſie und Geſchichte, ſo wenig Fortſchritte, daß er ſeine Studien unterbrechen und in eine Handlung eintreten ſollte.
Dagegen aber ſträubte ſich der romantiſche Sinn des Jünglings; er wollte weiter ſtudieren und dann entweder Dichter oder Schauſpieler werden.
Er brach mit den Seinen und kam ohne alle Hilfsmittel im Januar 1848 nach Wien, wo er durch Stundengeben ſich ſeinen Lebensunterhalt verdienen u. weiter ſtudieren wollte.
Da kam die Märzrevolution, und mit dem ganzen Feuer der Jugend beteiligte ſich auch W. an den nun folgenden Ereigniſſen.
Erſt die Oktobertage brachten eine Ernüchterung u. zwar ſehr proſaiſcher Art. W. wurde als Gemeiner zum 4. Jnfanterieregiment aſſentiert und mit ſeinem Regiment nach Komorn dirigiert.
Er wußte ſich in die ihm unfreiwillig aufgedrungenen Verhältniſſe zu finden.
Bald erregte er durch ſein Studium kriegswiſſenſchaftlicher Werke die Aufmerkſamkeit ſeiner Vorgeſetzten; Wohlwollen und Beihilfe kamen ihm von allen Seiten entgegen, und im Dezbr. 1849 hatte er das Patent als Offizier erworben.
Jn den nächſten Jahren, in verſchiedenen Garniſonen Ungarns, benutzte der junge Offizier alle Mußeſtunden zu ſeiner militäriſchen wie allgemein wiſſenſchaftlichen Fortbildung, wurde 1852 zum Lehrer der Geſchichte und Geographie am Kadetteninſtitut zu Hainburg berufen, bald darauf zum Oberleutnant befördert und 1854 als Profeſſor der Geſchichte an die Genieakademie in Znaim verſetzt.
Sieben Jahre blieb er dort, bis er 1861 auf ſeinen Wunſch nach Wien kam, wo er zum Skriptor an der Hofbibliothek und neben dieſer Stellung 1862 auch zum Profeſſor der deutſchen Literatur an der Generalſtabsſchule ernannt wurde.
Seit 1873 war W. Direktor der von ihm und Moſenthal ins Leben gerufenen Schauſpielſchule am Konſervatorium, an welcher die hervorragendſten Künſtler des Burgtheaters als Lehrer wirkten, und ſeit 1883 Präſident des Journaliſten- u. Schriftſteller-Vereins „Konkordia“.
Jm Jahre 1874 wurde er durch Verleihung des Ordens der eiſernen Krone in den Ritterſtand erhoben u. 1882 vom Kaiſer zum Regierungsrat ernannt.
Seit dem Jahre 1884 Redakteur des vom Kronprinzen Rudolf herausgegebenen Werkes „Öſterreich in Wort und Bild“, erfolgte 1887 ſeine Ernennung zum k. k. Hofrat.
W. ſtarb in Wien am 3. Juli 1889.
S:
Phantaſien und Lieder, 1853.
– Männer vom Schwerte (Ep. Dn.), 3. A., 1855. – Triſtan (Romant. Tr.), 1860. – Gedichte, 1863. –
Am Tag von Oudenarde (Dramat. G.), 1865. –
Dramatiſche Dichtungen; III, 1868 bis 1870 [Jnh.: Edda (1865).
– Drahomira (Tr.).
– Roſamunde (Tr.)].
– Graf Horn (Dr.), 1871. –
An der Pforte der Unſterblichkeit (Dr. G.), 1872. –
Der neue Achilles (Schſp.), 1872. – Dolores (Dr.), 1874. –
Der arme Heinrich (Schſp. nach Hartmann von Aue), 1874. –
Aus dem Stegreif (Feſtſp. zur Säkularfeier des Burgtheaters), 1876. – Unerſetzlich (R.), 1879. –
König Erich (Tr.), 1881. – Daniela (R.), 1884. –
Szeniſcher Prolog zur Eröffnung des Hofburgtheaters, 1888.
Weiler, Ella,
Pſeud. für Emilie Buſſe; ſ. d.!
Weiler, Wendelin,
wurde am 4. Februar 1808 zu Mainz geboren, beſuchte die Elementarſchule und die Vorbereitungsklaſſen im biſchöflichen Seminar, trat dann in den heſſiſchen Militärdienſt und diente erſt 4 Jahre als Cheveauxleger, dann 11 Jahre als Gendarm.
Jm Jahre 1844 trat er in den Zivilſtand zurück, betrieb zuerſt einen Kleinhandel und nahm dann als Bureaugehilfe Dienſte bei der heſſiſchen Ludwigsbahn.
Als ſolcher ſtarb er am 7. September 1868 in Mainz.
S:
Der Hausknecht als Millionär (Lokalpoſſe), 1860. –
Verſchiedene Gedichte als Einzeldrucke.
Weilhammer, Hans,
geboren am 28. Mai 1867 in Augsburg, erhielt daſelbſt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung u. bezog dann die Univerſität München, an der er Medizin ſtudierte.
Einſame Wanderungen durch Feld und Flur hatten in ihm ſchon als Schüler den Sinn für Naturſchönheit und Romantik geweckt, und ſo füllten denn auch in München ſportliche und ſchöngeiſtige Beſtrebungen die Mußeſtunden zwiſchen Hör- und Sezierſaal aus.
Jn ſeine Studienzeit fallen auch ſeine erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche, und mit einer Abhandlung über den „Minnegeſang erſchrieb er ſich ein Stipendium.
Nach einjähriger Aſſiſtenzzeit am Münchener Krankenhauſe und nach erfolgter Promotion und Abwicklung des Staatsexamens übernahm er ärztliche Vertretungen, die ihn bald an die See, bald ins Gebirge, bald wieder in die Ebene führten, bis er ſich 1891 in der Nähe von Darmſtadt als Arzt niederließ.
Von hier aus benutzte er die Nähe der Stadt Frankfurt a. M., um ſich zum Konzertſänger auszubilden.
Seit 1900 lebt er nun in dieſer Stadt als Arzt, Schriftſteller und Sänger.
S:
Erſtlinge (Ge.), 1902.
Weilhart, Oskar,
Pſeudon. für Oskar Gerzer; ſ. d.!
Weill, Alexander
(urſprünglich Abraham), wurde am 10. Mai 1811 in Schirrhofen im Elſaß als der Sohn eines iſraelitiſchen Handelsmannes geboren.
Seine ganze Erziehung wurzelte im Judentum; die erſte Sprache in ſeinen Kinderjahren war die hebräiſche, in ſeinem fünften Jahre lernte er das Deutſche hinzu, und in ſeinem ſiebenten begann er auch franzöſiſch zu ſprechen.
Mit zwölf Jahren erhielt er den Ehrentitel Rabbi, ging dann nach Metz u. Nancy, um Talmudſchüler zu werden, während ſeine ſchöne Sopranſtimme und ſein Geſang ihm die Mittel wurden, ſich vor Nahrungsſorgen zu ſchützen.
Heimgekehrt, wollte ſein Vater mit Gewalt aus ihm einen Vieh- und Pferdehändler machen; er entzog ſich dieſem Schickſal durch die Flucht nach Frankfurt a. M., wo eine Talmudakademie beſtand, an der mehr als zwanzig junge elſäſſiſche Schüler freien Unterricht und freie Bibliothek erhielten.
Nach drei Jahren (1829) war er, dank ſeiner ſchönen Stimme u. ſeiner Kenntnis der hebräiſchen Sprache Vorſänger und Vorleſer in der Hoſpitalſynagoge und erhielt zu gleicher Zeit das Diplom eines Rabbiners.
Dieſen Beruf auszuüben, verboten ihm ſeine religiöſen Skrupel.
Er ſtudierte nun Sprachen und Geſchichte, beſchäftigte ſich mit Politik und geriet bald in die Literatur hinein, indem er Beiträge zum „Journal de Francfort“, zur „Didaskalia“, zur „Zeitung für die elegante Welt“, „Allgemeinen Augsburger Zeitung“, „Europa“, zum „Nürnberger Korreſpondent“ u. and. Blättern lieferte.
Seine Honorare verwandte er größtenteils zur Unterſtützung ſeiner Familie.
Nachdem er dann noch ſelbſt ein deutſches Blatt „Die Frankfurter Jris“ redigiert hatte, ſiedelte er 1837 nach Paris über, wo er ſeitdem ſeinen Wohnſitz dauernd beibehalten hat.
Er verheiratete ſich dort mit einer wohlhabenden gebildeten Dame, die er vor einigen Jahrzehnten durch den Tod verlor, u. beſchäftigte ſich ausſchließlich mit ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Als Sekretär reiſender Diplomaten oder als Jmpreſario von Künſtlern beſuchte er wiederholt Deutſchland und hatte er zu den höchſten Kreiſen Berlins u. Wiens Zutritt.
Mit einer Reihe der hervorragendſten deutſchen und franzöſiſchen Schriftſteller und Künſtler ſtand W. lange Jahre in vertrautem Verkehr, mit H. Heine u. Meyerbeer war er beſonders intim befreundet.
Seine „Briefe hervorragender verſtorbener Männer an A. W.“ (1889) belehren uns über ſeinen ausgedehnten brieflichen Verkehr mit den gebildetſten Männern jener Zeit.
Seit dem Jahre 1889 mußte W. das Krankenbett hüten, und erſt am 18. April 1899 konnte der Tod den kraftvollen Organismus dieſes Mannes zerſtören.
Von ſeinen Schriften in deutſcher Sprache ſind hier zu erwähnen
S:
Sittengemälde aus d. elſäſſiſchen Volksleben (Nn.), 1843.
– Berliner Novellen (mit Edgar Bauer), 1843. –
Knüttelverſe eines Elſäſſer Propheten.
Paris o. J. – Esmeralda (N.), 1862. –
Skizzenreime meiner Jugendliebe (Alte Jugendgedichte u. ein Roman „Meine letzte deutſche Liebe“), 1887. –
Zwei Jugenddramen (I. Alexander der Große. –
II.
Haß und Liebe), 1896. –
Noch zwei Jugendtheaterſtücke (I. Drei Deutſche in Paris unter der Juliregierung. –
II.
Ein Ehrenmann), 1896.
Weimar, A.,
Pſeud. für Auguſta Götze; ſ. d.!
Weinberg, Guſtav,
geboren am 26. April 1856 in Gersdorf (Heſſen- Naſſau) von jüdiſchen Eltern, beſtand im Frühjahr 1880 am Gymnaſium in Marburg als Fremder die Reifeprüfung und ſtudierte bis Juli 1866 in Straßburg, Heidelberg, wo er ſich den Doktorgrad erwarb, und in Berlin vorzugsweiſe Philologie.
Nachdem er im Juli 1886 ſich in Straßburg das Befähigungszeugnis für das höhere Lehrfach erworben, wurde er 1887 Hilfslehrer an der Realſchule der iſraelitiſchen Gemeinde in Frankfurt a. M. und 1890 Religionslehrer an der Wöhlerſchule u. an der Muſterſchule daſelbſt, welchen Unterricht er 1902 aufgab, um ſeine Tätigkeit hinfort als Dozent der Handelsakademie in Frankfurt am Main zu widmen.
Hier ſtarb er am 26. April 1909.
S:
Der Halling (O.), 1895. –
Lieder eines Narren, 1897.
Weinert, Louis,
geb. am 11. Mai 1875 in Weſeritz (Böhm.), lebt (1902) als Redakteur des „Prager Tageblatt“ in Prag.
S:
Die Mühlhofbäuerin (Dorftrag.), 1901. –
Der Lorbeer (Schſp.), 1902. – Sommernachtsträume (Schſp.), 1902. –
Das Wohltätigkeitsfeſt (Kom.), 1903.
Weingartner (Edler v. Münzberg), Felix,
als Kapellmeiſter und Opernkomponiſt bekannter denn als Dichter, wurde am 2. Juni 1863 in Zara (Dalmatien) geboren, offenbarte ſchon in ſeiner Kindheit ein großes Talent für Muſik, ſo daß er ſchon vom 5. Jahre an Muſikunterricht erhielt, erſt von ſeiner Mutter, dann durch Dr. Wilhelm Mayer, den Dirigenten des ſteiermärkiſchen Muſikvereins.
Bereits 1880 erſchienen ſeine erſten Klavierſtücke, welche ihm ein Staatsſtipendium eintrugen.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums ging W. 1881 nach Leipzig, wo er an der Univerſität Philoſophie ſtudierte und am Konſervatorium ſich muſikaliſch weiter bildete, 1883 nach Weimar, wo er Schüler von Franz Liſzt ward, wurde aber bald durch Mangel an Geldmitteln gezwungen, die Laufbahn als Kapellmeiſter einzuſchlagen.
Als ſolcher wirkte er 1884 am Stadttheater in Königsberg, 1885 in Danzig, 1887 in Hamburg, 1889 in Frankfurt, ging noch in demſelben Jahre als Hofkapellmeiſter nach Mannheim, 1891 als ſolcher nach Berlin, wo er auch die Leitung der Symphonie- Konzerte der königl. Kapelle übernahm, und 1898 nach München, wo er an die Spitze des Kaim-Orcheſters trat, das er bis 1905 leitete.
Jm Jahre 1907 wnrde er zum Dirigenten der Hofoper in Wien ernannt, und hatte er dieſe Stellung bis 1911 inne, worauf er ſich zunächſt nach der Schweiz begab.
Als Schriftſteller hat er mehrere Werke über Muſik geſchrieben und außerdem veröffentlicht.
S:
Karl Spitteler (Ein künſtleriſches Erlebnis), 1904. –
Eine muſikaliſche Walpurgisnacht (Scherzſpiel), 1907. – Golgatha (Dr.), 1908.
Weingärtner, Joſeph,
geb. am 22. Januar 1805 zu Münſter in Weſtfalen, beſuchte ſeit 1817 das dortige Gymnaſium u. ſtudierte 1823–26 an den Univerſitäten Bonn u. Berlin die Rechte.
Jm Jahre 1826 trat er als Auskultator beim kgl.
Oberlandesgericht zu Münſter in die Juſtizpraxis, wurde 1828 Referendar, 1832 Aſſeſſor am Land- und Stadtgericht zu Vreden, 1842 mit dem Titel Land- und Stadtgerichtsrat Dirigent der Gerichtsdeputation in Salzkotten, 1843 Direktor des Land- und Stadtgerichts in Vlotho u. 1849 Direktor des Kreisgerichts in Warburg.
Seit 1867 fungierte er jährlich im Herbſte als Vorſitzender des Schwurgerichts zu Paderborn.
Aus dieſen Verhandlungen war beſonders die Anklage gegen den Wildſchützen Kloſtermann wegen dreifachen Mordes intereſſant, u. W. bearbeitete dieſen Prozeß daher für das Jahrbuch „Neuer Pitavall (1869).
Nachdem W. im Jahre 1876 ſein 50jähriges Dienſtjubiläum begangen hatte, trat er am 1. Oktober 1879 in den Ruheſtand und zog ſich in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er ſich beſonders mit ſeinem Lieblingsſtudium, der Numismatik, beſchäftigte, auf welchem Gebiet er auch ſchriftſtelleriſch tätig geweſen iſt.
Er ſtarb am 7. Septbr. 1896.
S:
Das Kind u. ſeine Poeſie (in plattd. Mundart), 1880.
– Erzählungen aus Weſtfalen (I. Land und Leute der weſtfäliſchholländiſchen Grenze. –
II. Ut Mönſters olle Tid), 1890.
*Weinheimer, Hermann,
geb. am 1. Jan. 1874 in Löwenſtein (Württemberg), beſuchte ſeit 1884 das Gymnaſium in Heilbronn und ſtudierte 1892–96 in Erlangen, Greifswald u. Tübingen Theologie und daneben Philoſophie, Geſchichte und Volkswirtſchaft.
Jm J. 1899 ging er als Lehrer nach Argentinien, wo er vier Jahre, meiſtens in Buenos Aires, weilte, gehörte nach ſeiner Rückkehr 1903–04 der Redaktion der von D. Naumann herausgegebenen politiſchliterariſch.
Wochenſchrift „Die Hilfe in Berlin an und trat 1905 in den württembergiſchen Kirchendienſt.
Er iſt jetzt Pfarrer in Schopfloch bei Gutenberg.
Außer einer für gebildete Nichttheologen geſchriebenen „Geſchichte Jſraels“ (II, 1909–10) veröffentlichte er
S:
Zwei Schweſtern (R. a. Südamerikas Gegenwart), 1910.
*Weinholz, Heinrich Albert,
wurde am 21. Juli 1822 zu Berlin geboren, wo ſein Vater Kaufmann war, beſuchte das Joachimsthalſche Gymnaſium daſelbſt in der Abſicht, Theologie zu ſtudieren, mußte ſich aber nach dem Tode des Vaters (1839) gleichfalls zum Kaufmannsſtande bequemen.
Er trat als Lehrling in eine bedeutende Berliner Buchhandlung ein, diente nach Beendigung der Lehrzeit ſein Jahr als Soldat und begründete dann in Berlin eine Verlagshandlung.
Da kam das Jahr 1848, in dem ſich die Vermögensverhältniſſe W.s ſo ungünſtig geſtalteten, daß er, um ſeine Familie ernähren zu können, ſein Brot als Schriftſteller und Schriftſetzer zu verdienen beſtrebt war.
Endlich, im Sommer 1849, gelang es ihm, Beſchäftigung bei der preußiſchen Telegraphenverwaltung zu finden.
Er unternahm mehrere Dienſtreiſen, eröffnete die Telegraphenſtation in Königsberg, führte den Morſeſchen Apparat in London ein, weilte dann 4 Jahre in Breslau, wurde darauf nach Luxemburg verſetzt u. endlich 1862 zur Verwaltung der Telegraphenſtation nach Bonn berufen, in welcher Stellung er bis zum Übertritt in den Ruheſtand ausharrte (1887).
Er lebte dann als Privatmann in Bonn und ſtarb am 28. März 1901.
S:
Schickſale einer Proletarierin (R.), 1848. –
Welt und Gemüt (R.), 1848. – Gedichte, 3. A., 1880. – Jmmortellen in Sonetten, 1876. –
Erinnerungen aus dem Leben eines Briefträgers (En.), 1878.
*Weinland, Chriſtoph David Friedrich,
geb. am 30. Aug. 1829 in Grabenſtetten, Oberamts Urach (Württemberg) als Sohn des dortigen Pfarrers, der nach damaliger Sitte auf der Schwäbiſchen Alb auch eine bedeutende Landwirtſchaft betrieb.
Dieſer Umſtand war wohl der Grund, daß ſich der Sohn von früheſter Jugend viel mit dem Leben und Weben in der Natur beſchäftigte.
Mit 8 Jahren beſuchte er die Lateinſchule in Nürtingen, mit 14 Jahren eins der niederen theologiſchen Seminare und ſtudierte mit 18 Jahren im Stift zu Tübingen unter Baur und Beck Theologie, aber auch mit beſonderer Vorliebe Naturwiſſenſchaften bei Arnold, Mohl, Rapp und Phyſiologie bei Vierordt.
Nach wohlbeſtandenem theologiſchen Examen ſetzte er ſeit 1852 ſeine naturwiſſenſchaftl.
Studien als Aſſiſtent am Zoologiſchen Muſeum in Berlin unter Lichtenſtein fort.
Einige merkwürdige Entdeckungen, die er hier auf dem Gebiet der Zoologie machte, lenkten die Augen der Fachgenoſſen auf ihn, und 1855 berief ihn der berühmte Zoologe und Geologe Louis Agaſſiz an die Univerſität Cambridge bei Boſton in Nordamerika, wo W. das Mikroſkopiſche Laboratorium zu leiten hatte, gleichzeitig aber an Agaſſiz’ großem Werke „Contributions to the natural history of the United States“ (1857) mitarbeitete.
Jm Jahre 1857 ging er im Auftrage der nordamerikaniſchen Küſtenbewachung nach der Jnſel Haiti, um das Wachstum der Korallen zu ſtudieren.
Ein ſchwerer Anfall vom gelben Fieber führte ihn nach Cambridge zurück, aber bald machte ein gefährliches Halsleiden einen Wechſel des Klimas notwendig und ſo kehrte W. im Herbſt 1858 nach Deutſchland zurück.
Jn Eßlingen erholte er ſich ſchnell, und ſchon 1859 wurde er als wiſſenſchaftlicher Direktor des neuen zoologiſchen Gartens nach Frankfurt a. M. berufen.
Noch in demſelben Jahre gründete er die Monatsſchrift „Der zoologiſche Garten“, die noch heute beſteht.
Jn Frankfurt hielt W. auch wiſſenſchaftliche Vorleſungen am Senkenbergiſchen Muſeum über Zoologie, gab aber aus Geſundheitsrückſichten 1863 ſeine Stellung in Frankfurt auf und zog ſich auf das elterliche Gut Hohen- Wittlingen bei Urach zurück, wo er ſich bis 1883 mit der Ökonomie, beſonders mit der Pferdezucht beſchäftigte.
Dann zog er nach Baden-Baden, kehrte aber 1887 wieder zu ſeiner alten Beſchäftigung nach Hohen Wittlingen zurück, wo er jetzt noch lebt.
W. iſt teils wirkliches, teils Ehrenmitglied der naturwiſſenſchaftlichen Geſellſchaften, Akademien u. Vereine in Berlin, Boſton, Frankfurt a. M., Halle, Moskau, Hanau, Dresden, Emden, Wien, Köln, Hamburg uſw.
Von ſeinen Schriften ſind hier zu erwähnen
S:
Ruleman (E. a. d. Zeit des Höhlenmenſchen u. Höhlenbären), 1878. 6. A. 1906 (ins Schwediſche, Lettiſche, Holländiſche und Spaniſche überſetzt).
– Kuning Hartfeſt (Kulturhiſt. E. a. d. Geſch. unſerer deutſchen Ahnen), 1879. 4. A. 1911.
Weinlich, Luiſe,
bekannter unter ihrem Mädchennamen Luiſe Tipka, wurde 1829 zu Güns in Ungarn geboren und zeigte ſchon frühe Neigung und Talent für Muſik.
Jhr erſter Geſanglehrer war Slavik.
Auf Veranlaſſung des bekannten Redakteurs der „Wiener Muſikzeitung“, Dr. Auguſt Schmidt, kam ſie nach Wien, wo ſie das Konſervatorium beſuchte und im Hauſe der Gräfin H. mütterliche Fürſorge fand.
Nach kurzen Engagements in Oedenburg (1851), Königsberg und Peſt ſang ſie drei Jahre in Graz, zwei Jahre in Prag, war vier Jahre lang Mitglied der naſſauiſchen Hofoper in Wiesbaden und gab zwiſchendurch Gaſtſpiele in den größten Städten Deutſchlands.
Dann ging ſie auf ein Jahr nach Paris, wo ſie den Unterricht der Geſanglehrerin Marcheſi ſowie der beiden Meiſter Gevarde und Porto erhielt, ſpäter nach Mailand, wo ſie bei Maeſtro Pedroni ihre Studien fortſetzte, wirkte danach in Gaſtſpielen zu Wien, München, Stuttgart, Hannover, Poſen, Berlin, London und kehrte dann in die Heimat zurück.
Nach ihrer Verheiratung mit dem Militärkapellmeiſter Weinlich (1867) ließ ſie ſich in Graz nieder, wo ſie eine Geſangſchule errichtete, in welchem Unternehmen ſie von ihrem Gatten unterſtützt wurde.
Nach deſſen Tode (4. Septbr. 1897) gab ſie erſt dieſe Schule auf.
Sie ſtarb am 2. Juli 1907.
S:
Gedichte, 1859.
*Weinmeiſter, Paul,
geb. am 5. Februar 1856 in Marburg an der Lahn, beſuchte die Eliſabethſchule u. das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte ſeit 1874 erſt in Marburg, dann in Leipzig Mathematik u. Phyſik.
Nachdem er ſich im Febr. 1877 in Marburg die Würde eines Dr. phil. erworben, kam er als Lehrer an die Thomasſchule in Leipzig, wurde 1. Januar 1878 Oberlehrer an derſelben und 1896 zum Profeſſor ernannt.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit bewegt ſich vorwiegend auf dem Gebiete der Phyſik und Numismatik.
S:
Marborger Geſchichtercher, 1877. 2. A. 1885.
*Weinold, Siegfried Johannes,
geboren als Sohn eines Kaufmanns am 24. Nov. 1872 in Leipzig, beſuchte das Nikolai- und Thomasgymnaſium daſelbſt und ſchlug, durch Krankheit am Maturitätsexamen verhindert, nach längerem Aufenthalte auf Rügen, im Harz und in Jtalien und nach völliger Wiederherſtellung die Beamtenlaufbahn ein und war mehrere Jahre im Ratsarchiv tätig.
Jndeſſen konnte er auf die Dauer keine Befriedigung finden in der Bureaukratenatmoſphäre, und ſo bezog er denn im Herbſt 1897 die Univerſität Leipzig, um Nationalökonomie, Äſthetik, Geſchichte und Literatur zu ſtudieren.
Seit Beendigung ſeiner Studien lebte er als Schriftſteller u. Rezitator ſächſiſcher Dialektdichtungen in ſeiner Vaterſtadt, ſeit 1910 aber in Löbſtadt bei Jena und wirkt auch als Dramaturg am Stadttheater in Jena.
S:
Gedichte, 1901.
– Mehrere als Manuſkr. gedruckte Dramen, wie:
Dr. Bios (Symboliſt. Dr.), 1901. – Vergiftet (Dr.), 1901. –
Gegen den Strom (Schauſp.), 1903. –
Die Gimpelfalle (Lſp.), 1903.
– Aus der Art geſchlagen (Dr.), 1904. 4. Aufl. 1908. – Schwarze Wilderer (Luſtſp.), 1907. –
Der Ehekontrakt (Lſp.), 1907. –
Vor der Schlacht (Lſp.), 1908. – Sirenenliebe (3 Einakter), 1908. –
Der Herrgottsblaſer (Schſp.), 1908.
Weinrich, Dora,
geb. am 19. Februar 1873 in Wien, lebt (1904) in Frankfurt a. M.
S:
Märchen, 1903. –
Briefe aus dem Jenſeits, 1905.
*Weinſchenk, Jakob Hugo,
geb. am 28. Mai 1879 in Mainz, erhielt dort ſeine Schulbildung u. widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Mit Ausnahme der Jahre 1896–98, die er zu ſeiner weiteren Ausbildung in London, Bordeaux und Südfrankreich zubrachte, hat er immer in ſeiner Vaterſtadt gelebt und pflegt hier neben ſeinem kaufmänniſchen Berufe auch ſeinen literariſchen Neigungen nachzugehen.
S:
Friedſame Sonette, 1906. – Gedichte, 1907. – Sonette in B-Moll, 1909. N. A. 1911.
*Weinſtein, Max B.,
geboren am 1. September 1852 in Kowno, abſolvierte das Gymnaſium in Jnſterburg (Oſtpreußen) und ſtudierte ſeit 1873 zuerſt in Breslau zwei Semeſter Medizin, dann in Berlin Mathematik u. Phyſik, wurde hier auch zum Dr. phil. promoviert.
Jm Jahre 1878 fand er Verwendung bei der Berliner Sternwarte, wurde aber bald Beamter bei der Kaiſerl. Normal-Eichungs-Kommiſſion u. iſt noch jetzt in dieſer Behörde als Mitglied und Geh. Regierungsrat beſchäftigt.
Seit 1887 iſt er auch an der Berliner Univerſität als Dozent für Phyſik und Naturphiloſophie habilitiert und inzwiſchen zum Profeſſor ernannt.
Außer einer Reihe wiſſenſchaftlicher Werke veröffentlichte er
S:
Denken und Träumen (Dn.), 1901.
Weis, Alfred,
geb. am 13. Dezbr. 1856 in Mattersdorf (Ungarn), beſuchte bis zu ſeinem elften Lebensjahre die Schule ſeines Heimatsortes und darauf die Gymnaſien in Wiener Neuſtadt u. Wien.
Da ihm die nötigen Mittel zu Univerſitätsſtudien fehlten, ſo wurde er Journaliſt und wirkte als ſolcher bis 1889 in Wien.
Dann wandte er ſich nach Berlin u. übernahm hier nach J. Stettenheims Rücktritt 1893 die Redaktion der „Berliner Weſpen“.
S:
Schlaglichter (Aphor. u. Epigr.), 1893.
Weis, Gottlieb Wenzeslaus,
pſd.
Wenzeslaw Bielawsky, wurde am 9. Jan. 1810 zu Breslau geboren und wollte ſich nach Beſuch einer Elementarſchule dem Lehrfache widmen, trat aber mit 16 Jahren in das Gymnaſium ein, auf dem er ſich meiſt ſelber unterhalten mußte, u. bezog 1832 die Univerſität, an der er Theologie ſtudierte.
Nachdem er dreiviertel Jahr lang eine Hauslehrerſtelle in der Nähe von Breslau bekleidet, kehrte er 1836 in dieſe Stadt zurück, wo ſich ihm die Stelle eines Mitredakteurs der „Breslauer Zeitung“ darbot, die ihm Muße zur Fortſetzung ſeiner theologiſchen Studien u. zur Abſolvierung ſeines Examens gewährte.
Gleichwohl verfolgte er die theologiſche Laufbahn nicht, ſondern blieb in der Redaktion jener Zeitung bis an ſeinen Tod, der am 21. Auguſt 1879 erfolgte.
S:
Roderich, der letzte König der Weſtgoten (Dr.), 1837.
*Weis, Ludwig,
geb. am 5. Aug. 1830 zu Fürth im Odenwald als Sohn eines Landrichters, der 1842 als Hofgerichtsrat nach Darmſtadt verſetzt ward, erhielt bis 1847 ſeine Schulbildung in Darmſtadt, wandte ſich dann der pharmazeutiſchen Praxis zu und konditionierte 1850–56 einige Zeit in Gießen und Göttingen, wo er gleichzeitig naturwiſſenſchaftl.
Studien oblag, u. auch längere Zeit in Heppenheim, Kaſſel u. Hamburg.
Jm J. 1856 ging er zum naturwiſſenſchaftl.
Lehrfach über, ſtudierte zu dieſem Zwecke in Berlin, unterzog ſich 1858 in Darmſtadt der Maturitätsprüfung u. beſtand 1859 in Gießen das Gymnaſiallehramtsexamen für die mathematiſch-naturwiſſenſchaftlichen Fächer, promovierte auch zum Doktor der Philoſophie.
Er legte darauf am Gymnaſium in Darmſtadt ſein Probejahr ab, wirkte dann kurze Zeit in Hamburg, drei Jahre als Hauslehrer in Bonn, eine Zeitlang in Lauſanne, wurde 1864 Lehrer an der Realſchule in Ruhrort und 1871 an der Realſchule in Darmſtadt, an der er ſpäter als Profeſſor tätig war, bis Schwerhörigkeit ihn zwang, 1890 in den Ruheſtand zu treten.
Er lebt noch jetzt (1912) daſelbſt.
S:
Die neue Edda (Eine poet. Weltbetrachtung in 28 Geſ.), 1870. –
Verſchiedene philoſophiſche Schriften.
*Weiſe, Hermann Karl,
pſeud. H. W. M. v. Walthauſen, wurde am 3. Aug. 1830 in Leipzig geb. als Sohn eines Bürgers u. Schuhmachermeiſters, beſuchte eine Volksſchule daſelbſt und erhielt beim Abgang von derſelben ein Ehrenlegat und das Anerbieten einer Freiſtelle auf dem Gymnaſium.
Jndeſſen brauchte der in bedrängten Verhältniſſen lebende Vater den Sohn ſelbſt ſehr nötig, u. ſo mußte dieſer in den Beruf des Vaters eintreten und unter ſtrengem Druck eine freudeloſe Jugend durchmachen.
Er atmete erſt auf, als er als wandernder Geſelle zu Fuß die deutſchen Lande durchziehen u. deren Schönheiten u. Sehenswürdigkeiten genießen konnte.
Jn dieſer Zeit kam auch der bisher unterdrückte poetiſche Schaffensdrang zum Ausdruck.
Nach acht Jahren heimgekehrt, machte er ſich in Leipzig ſelbſtändig u. war nun beſtrebt, in den wenigen Mußeſtunden ſein ſpärliches Wiſſen in Metrik und Literatur zu ergänzen; auch war es ihm vergönnt, die Vorleſungen des Prof.
Hildebrandt an der Univerſität zu hören.
Jndeſſen ward die Doppelarbeit mit der Zeit aufreibend, u. da er unverheiratet war und in ſeinem Berufe mancherlei Verluſte erlitten hatte, ſo gab er dieſen auf und nahm eine mit feſtem Gehalt verbundene Stellung bei der Redaktion einer Zeitung an.
Seine Gedichte fanden hier Anklang bei einem Fräulein von Walthauſen, welche dann unter ihrem Namen einen Band derſelben herausgab.
Ja, im Jahre 1881 verheiratete ſich W. mit dieſer Dame u. widmete ſich ſeitdem gänzlich der Schriftſtellerei.
Er lebt ſeit dieſer Zeit, geiſtig friſch und unermüdlich tätig, im eigenen Heim in Dresden.
S:
Velida, oder:
Das Winzerfeſt (Liederſpiel), 1878.
– Deutſche Arbeit (Schauſp.), 1878. – Poſtlagernd (Lſp.), 1879. – Hermanns Tod (Tr.), 1890. – Romane in Liedern und Mädchenlieder, 1890.
Neue Folge u. d. T.: Burſchenlieder, 1898. –
Die deutſchen Dialekte (Lſp.), 1890. – Klotilde (R.), 1896. – Marbod, König der Markomannen (Dr.), 1902. – Überraſchungen (Lſp.), 1904.
– Gedichte zum Komponieren, Jlluſtrieren und Deklamieren, 1894. – Humoresken, 1902.
– Eine Neue (Lſp.), 1903. – Verwandelt (Dr.), 1907. –
Das Volkslied (Szene mit Geſ., Muſik von C. Böttcher), 1907. – Ladoni (Märchenſp.), 1908. –
Die Entführung durch die Luft (P.), 1908. –
Dr. Mara (R.), 1908.
*Weiſe, Karl,
der „Freienwalder Hans Sachs“ genannt, wurde am 19. Novbr. 1813 zu Halle a. d. Saale geboren.
Seinen Vater, einen Zimmermann, verlor er in früheſter Kindheit, und bei den ärmlichen Verhältniſſen, in denen er aufwuchs, konnte auf ſeine Schulbildung kein beſonderes Gewicht gelegt werden.
Als Austräger der „Jenaer Literaturzeitung“ kam er vielfach mit den Hallenſer Muſenſöhnen in Berührung, die Gefallen an dem geweckten, wenn auch wilden und übermütigen Knaben fanden, u. durch deren Verwendung er die ſehnſüchtig begehrte Stelle eines Kurrendeſchülers in den Franckeſchen Stiftungen erhielt.
Die Gunſt ſeiner Lehrer verſcherzte er ſich jedoch durch verſchiedene auf ſie gemünzte Spottgedichte.
Eins derſelben kam einer blinden Dichterin, Eliſe Schmidt, zu Ohren; ſie erkannte das in dem Knaben ſchlummernde Talent, und ihrem Bemühen gelang es, die in ſeinem Jnnern ruhenden Keime des Guten und Schönen zu wecken.
W. erlernte das Drechſlerhandwerk, benutzte dabei aber jede Gelegenheit, ſeine Kenntniſſe zu erweitern.
Der Unterricht, den ihm ein Hallenſer Student erteilte, wie auch ſpäterhin ſein Wanderleben und ein längerer Aufenthalt in Frankfurt a. M., Lübeck u. Berlin trugen dazu bei, ihm, wenn auch keine gelehrte, ſo doch eine über ſeinen Stand hinausgehende geiſtige Bildung zu verſchaffen.
Er ließ ſich 1848 in Freienwalde a. d.
Oder als Drechſlermeiſter nieder.
Durch ſeine Dichtungen, die er ſeit 1858 veröffentlichte, erwarb er ſich manchen Gönner, und einer derſelben hielt es für Ehrenpflicht, die materielle Lage des Dichters durch Erwerbung eines Eigentums günſtiger zu geſtalten.
Er ſtarb am 31. März 1888.
S:
Blumen der Wälder (Ge.), 1858. –
Die Braut des Handwerkers (D.), 1860. 4. A. 1869. – Familienleben in Dichtungen, 1862. 3. A. 1877. – Derflinger (Sonettenkranz), 1864. –
Lorbeer u. Roſe (Vaterländ. Ge.), 1867. – Volksharfe (Ge.), 1872. –
Aus dem Volke (Neue Dn.); 1. Bd. auch u. d. T.:
Die Läuter aus dem Ruhlatale (Sonettenkranz), 1873. 3. A. 1884. –
Ein neues Zion (E.), 1878. –
Marie, eine Tochter aus der Armut Hütte (E.), 1880. –
Das Jugendleben eines Handwerkers (E.), 1879. –
Weihnachtserlebniſſe einer Handwerkerfamilie, 1882. –
Friedrich Wilhelm von Braunſchweig-Öls (Vaterl. D.), 1883. –
Der Gelegenheitsdichter (E.), 1884. –
Aus verklungenem Wanderleben.
Beſök ut Pommern (2 En.), 1885. –
Die deutſche Handwerkerbraut (D.), 1886. –
Aus Kaiſer Wilhelms Jugendtagen (Ge.), 1887.
Weiſe, Klara,
geborene Stock, pſeud. Klara Cron, wurde am 20. November 1823 zu Magdeburg als die Tochter eines mit Kindern reichgeſegneten Provinzialarchivrats geboren, erhielt, trotzdem ſie ſchon früh mit dem niederbeugenden Einfluß äußerer Not u. Sorge vertraut ward, doch eine gute Erziehung und folgte nach ihrer Konfirmation, mehr gegen ihre Neigung, dem Wunſche des Vaters, der ſie zur Lehrerin ausgebildet zu ſehen wünſchte.
Als ſolche weilte ſie in mehreren Stellungen, u. and. auch fünf Jahre auf dem Lande und kehrte dann in das Vaterhaus zurück, um dem Haushalt vorzuſtehen.
Hier begann W. ihre erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche, die bald von Erfolg gekrönt waren.
Nach der Penſionierung des Vaters zog dieſer mit der Tochter in eine kleine Gebirgsſtadt, wo letztere friedliche und freundliche Tage verlebte, u. nach dem Tode des Vaters ſtand W. wiederholt Haushaltungen vor und widmete ſich der Erziehung mutterloſer Kinder.
Jn ſolcher Weiſe lebte ſie in Hamburg eine Reihe von Jahren, deren gleichmäßiger Verlauf gelegentlich unterbrochen wurde durch Reiſen an den Rhein, die Oſtſee u. nach Thüringen.
Später nahm ſie zur Kräftigung ihrer Geſundheit einen längeren Aufenthalt in einem Städtchen Thüringens.
Auf einer Reiſe nach Süddeutſchland lernte ſie in einem befreundeten Hauſe den Kaufmann Wilhelm Weiſe aus Straßburg kennen, dem ſie bald darauf zum Ehebunde die Hand reichte (1849).
Nach dem Tode des Gatten lebte ſie längere Zeit zu Oberkirch im Schwarzwalde, zog aber 1887 wieder nach Straßburg zurück u. ſtarb hier am 18. Juli 1890.
S:
Das Vaterunſer in Lebensbildern, 1866. – Mädchenleben (Ein Tagebuch), 1869. –
Echte Kindergeſchichten, 1870. –
Lebensbilder für Vierzehnjährige, 1870. 3. Aufl. 1899. –
Die Schweſtern (E.), 2. A. 1870. – Adelaide (Charakterbild), 1872. –
Roſen u. Dornen (Nn.), 1873 (Jnhalt: Leo.
– Der Vormund.
– Gefunden.
– Zur Sühne).
– Auf und ab (Nn.), 1874 (Jnhalt: Eliſabeth.
– Keine Liebe.
– Eberau.
– Eine Badebekanntſchaft).
– Magdalenes Briefe, 2. A. 1874. –
Die Nachbarskinder (E.), 1874. – Unica. Fortſetzg. des Vorigen (E.), 1874. – Wilſtedt (E.), 1873. – Regina (Charakterbild), 1875. –
Jn der Schule des Lebens (E. in Br.), 1876. –
Mary.
Mädchenſpiegel in Br., 2. A. 1874. – Prüfungen.
Fortſetzung des Vorigen, 2. A. 1874. –
Goldene Mitte (E.), 2. Aufl. 1874. –
Drei Kränze (E.), 1876. 3. A. 1898. –
Eva, oder:
Ein ſeltſames Vermächtnis (E.), 1877. –
Die Freundinnen (E.), 1878. –
Zwei Töchter (E.), 1879. –
Der Weg zum Glück (E.), 1880.
– Schloß Wendsheim (E.), 1877. –
Maria Wernau (E.), 1880. – Lenora (E.), 1882.
– Lenoras Sorgen (E.), 1882.
– Des Herzens Heimat (E.), 1882.
– Martina und Gertrud (E. in Br.), 1883. –
Eugenie u. ihr Schützling (E.), 1884. –
Die Geſchwiſter (E.), 1884. –
Das Glückskind (E.), 1885. –
Der Liebling (E.), 1887. –
Jm Hauſe des Herrn Geheimrat (E.), 1888. –
Die Erbin von Falkenhof (E.), 1889. –
Für Herz u. Geiſt (Anthol.), 1889. –
Die Auserwählte (E.), 1890.
– Erwachen und erblühen (2 En.), 1891. –
Licht und Schatten aus dem Leben der jungen Mädchen, 3. A. 1892.
Weiſe, Liſa,
pſeudon. E. Liß- Blanc, wurde am 21. Novbr. 1864 zu Leipzig als die Tochter eines Fabrikbeſitzers geboren und wuchs in Frankfurt a. O. in ſorgloſen Verhältniſſen auf, ſo daß ſich ihre reichen, natürlichen Anlagen ungehindert entwickeln konnten.
Mit beſonderem Talent für Muſik ausgeſtattet, wählte ſie dieſe Kunſt zu ihrem Lebensberuf, mußte aber, da bei ihrem glühenden Eifer für dieſelbe ihre Geſundheit Schaden zu nehmen drohte, die Fortſetzung des Studiums aufgeben.
Sie konzentrierte nun ihre Kräfte auf dem Gebiet der Wiſſenſchaften, und nachdem ſie mit den Eltern 1887 nach Dresden übergeſiedelt war, machte ſich bei ihr unter dem Eindruck der ſie umgebenden Kunſt und Natur ein mächtiger Schaffensdrang geltend, und bald lenkte ſie in die ſchriftſtelleriſche Laufbahn ein.
Sie lebt noch jetzt im Elternhauſe zu Dresden oder auf Reiſen, die ſie durch Deutſchland, die Schweiz, Jtalien und Frankreich führen.
S:
Moderne Menſchen (Sk. a. d. Leben), 1893. –
Der entthronte Amor (3 Nn.), 1894. – Standesgemäß (R. a. d. Gegenwart), 1894. – Lebensfreude (Sonnige Geſchn.), 1896.
– Disharmonien und anderes, 1898. – Salonmüde (2 Nn.), 1899. –
Unfreie Liebe (R.), 1901.
*Weiſer, Karl,
wurde am 29. Juli 1848 zu Alsfeld in Heſſen als der Sohn des begabten Schauſpielers Joſeph W. geboren und durch des Vaters Wanderleben genötigt, ſeine Schul- u. Gymnaſialbildung da und dort aufzuraffen, bis er endlich in Königsberg ſeine Studien beenden konnte.
Hier war es auch, wo er ſeine Laufbahn als Schauſpieler begann.
Seit 1866 ſpielte er in Freiburg, am Viktoriatheater in Berlin, in Memel und Tilſit, 1867 in Königsberg und 1868 in Frankfurt a. O. Jm Jahre 1870 zog er als Freiwilliger im 4. Garderegiment mit nach Frankreich, kämpfte bei Sedan und Le Bourget und machte die ganze Belagerung u. den Einzug in Paris mit.
Während des Waffenſtillſtandes war er als Dramaturg u. Regiſſeur eines ſchnell geſchaffenen Soldatentheaters in St. Denis tätig.
Heimgekehrt, verheiratete er ſich in Braunſchweig mit der hochbegabten Schauſpielerin Emma Bender, gaſtierte 1872 in Chemnitz und am Hoftheater in Gera, 1873 am Hoftheater in Karlsruhe und wurde dort mit ſeiner Gattin für zehn Jahre unter glänzenden Bedingungen engagiert.
Kabale, Neid u. eigene jugendliche Unerfahrenheit machten ihm aber ſchließlich dieſe Stellung unleidlich; er ging nach Wien, wo er unter Laube gaſtierte, und 1880 nach Hamburg, wo er am Stadttheater wirkte, bis ihn 1882 der geniale Herzog Georg von Meiningen für ſein Kunſtinſtitut warb, dem er bis zum Anfang des Jahres 1892 als Darſteller der hervorragendſten Charakter- u. Heldenrollen angehörte.
Schon am 1. März 1892 wurde W. an das Hoftheater in Weimar berufen, und trat er nach einer Gaſtſpielreiſe durch Amerika am 1. September ſeine neue Stellung an.
Seit 1905 iſt er Oberregiſſeur daſelbſt.
S:
Das hohe Lied meiner Liebe (G.), 1869. –
Das Mammut (Dr.), 1870. –
Das Königsberger Blutgericht (G.), 1870. –
Karl der Kühne u. die Schweizer (Tr.), 1873. –
Das Münſter zu Straßburg (D.), 1873.
– Maximilian von Mexiko (Dr.), 1873. –
Auf dem Parnaß (Feſtſp.), 1876. –
Licht!
Liebe!
Leben!
(Ge.), 1878. –
Nero (Tr.), 1881. 2. A. 1883. – König Blaubart (N.), 1881. –
Die Wucherer (Dr.), 1883. – Erotika (Ge.), 1889. –
Ein genialer Kerl (E. a. d. Schauſpielerleben), 1893.
– Tagebuchblätter der Liebe (Ge.), 1893. –
Rabbi David (Dr.), 1894. 1910. –
Am Markſtein der Zeit (Dr.), 1895. – Penelope (Lſp.), 1896. – Hutten (Dr.), 1897. 1901. – Zugrunde (Dr.), 1898. 1904. – Parentheſen (5 Einakter nach En. in Schillerſchen Dramen), 1900. –
Reinecke Fuchs (Dr.), 1901. –
Loki (Dr.), 1901. –
Damon und Phintias (Dr.), 1901. – Weiber, Helden und Narren (Verſe), 1904. –
Zehn Jahre Meiningen (Kunſtgeſchichtliches), 1904. – Propheten-Tod (Dramat.
Requiem zu Schillers Gedächtnis), 1905. – Jeſus (Dram. D.); IV, 1906 (Jnh.: I. Herodes der Große. –
II.
Der Täufer. –
III.
Der Heiland. –
IV.
Jeſu Leid).
Weiſer, Karl,
geb. am 22. Oktbr. 1855 in Czernowitz (Bukowina), abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte an den Univerſitäten Czernowitz, Leipzig und Wien Philoſophie und neuere Sprachen.
Jm Jahre 1877 erwarb er ſich mit ſeiner Diſſertation „Popes Einfluß auf Byron die Doktorwürde.
Er lebt als Sprachlehrer u. Jnſtitutsdirektor in Wien.
Außer verſchiedenen Überſetzungen und einer „Geſchichte der engliſchen Literatur“ (1897.
2. A. 1906) veröffentlichte er
S:
Die Roſe aus der Vendée (N.), 1900.
*Weiskirch, Johanna,
geb. am 25. Dezember 1866 in Selters im Weſterwald als Tochter des Kaufmanns Friedrich Schneider, lebte verheiratet in Frankfurt a. M. und lernte durch ihren Gatten, der beim Bau der anatoliſchen Eiſenbahnen die kaufmänniſche Abteilung in Konſtantinopel leitete, den farbenprächtigen Orient kennen, wo ſie mehrere Jahre weilte, und wo das in ihr ſchlummernde poetiſche Talent geweckt und genährt wurde; denn erſt verhältnismäßig ſpät, in ihrem 35. Lebensjahre, ſchrieb ſie ihr erſtes Gedicht.
Heimgekehrt, lebte ſie wieder in Frankfurt a. M., ſiedelte aber nach dem Tode ihres Gatten († 1906) nach Elberfeld über, wo ſie nun mit Freude und ſteigendem Erfolge ihrer Kunſt lebt.
S:
Gedichte, 1902. –
(Neue)
Gedichte, 1908. –
Vater und Sohn (Dr.), 1909.
– „Und du ſollſt mein Herr ſein! (Lſp.), 1910.
– Ernſt und Scherz für die Kleinen (Lſp.), 1912.
*Weislein, Karl,
* am 14. April 1863 in Oberhollabrunn (Niederöſterreich) als der Sohn eines Müllers, beſuchte bis 1877 das Gymnaſium in ſeinem Geburtsorte u. dann dasjenige in Melk, das er 1881 abſolvierte.
Er ſtudierte dann in Wien und Graz die Rechte u. trat im Sommer 1886 beim Kreisgerichte Korneuburg (Niederöſterr.) als Rechtspraktikant ein.
Durch ein Nervenleiden gezwungen, verließ er 1888 den Staatsdienſt und ſuchte in mehreren Bädern Heilung, nahm 1889 ſeinen juridiſchen Beruf wieder auf u. diente als Notariatskandidat in nieder- und oberöſterr. Kanzleien (Ziſtersdorf, Enns, Eggenburg, Wels).
Durch ſeine Verheiratung mit der Tochter eines oberöſterr. Dorfſchulleiters (1891) gewann er einen tiefen Einblick in das Volksleben und namentlich in das Leben des noch immer bedrückten öſterreichiſchen Lehrers, deſſen Los er, nachdem er ſeinen Beruf aufgegeben, in ſeinen Schriften grell beleuchtet.
W. lebt mit ſeiner Familie in Linz u. widmet ſich, ohne Schriftſteller von Beruf zu ſein, literariſchen Arbeiten.
S:
Lieben und Leiden (Ge.), 1888. –
Die Hexenlinde (Vaterländ.
Volksſt.), 1894. – Wahrheit (Schſp.), 1898 (von faſt allen Bühnen wegen Zenſurwidrigkeit abgelehnt).
– Myrten und Zypreſſen (2 Geſchn.
Dichtung und Wahrheit), 1904. 2. A. u. d. T.:
Jm Banne Roms, 1904. –
Das Siegesfeſt (Dr. D.), 1908.
Weismann, Heinrich,
geb. am 23. Auguſt 1808 zu Frankfurt a. M. als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte das dortige Gymnaſium und bezog 1827 die Univerſität Heidelberg, wo er Philologie, Philoſophie, Theologie und Archäologie ſtudierte Nachdem er dieſe Studien ſeit 1829 in Berlin fortgeſetzt u. beendet hatte promovierte er 1830 in Heidelberg zum Dr. phil. und nahm mit Beginn des Jahres 1831 eine Hauslehrerſtelle im Hauſe eines Frankfurter Bankiers an, die er bis 1839 verſah.
Daneben war er ſeit 1832, nachdem er ſein Staatsexamen abgelegt, als Hilfslehrer am Gymnaſium tätig.
Jm Jahre 1839 wurde er Lehrer an der „Muſterſchule“ in Frankfurt, und als im Jahre 1876 die Mädchenabteilung dieſer Schule gänzlich von der Knabenabteilung getrennt und als „Eliſabethenſchule“ eine ſelbſtändige Anſtalt wurde, erhielt W. das Direktorat derſelben.
Er verwaltete es, bis er 1881 in den Ruheſtand trat.
Letzteren benutzte er zu Reiſen, von denen ihn zwei nach Jtalien führten.
Er ſtarb am 19. Jan. 1890.
Als großer Freund der Muſik entfaltete er in den Frankfurter Geſangvereinen eine rege Wirkſamkeit; er war hervorragend beteiligt an dem Zuſtande kommen des erſten deutſchen Sänger feſtes, das in Frankfurt 1838 ſtatt fand, u. 1841 ging er als Deputierte zum Schweizer Sängerfeſte nach Thalweil.
Gleich rege Teilnahme erwies er den Beſtrebungen der Freimaurerloge.
S:
Alexander, Gedicht des 12. Jahrh. vom Pfaffen Lamprecht (Urtext und Überſetzg.); II, 1850. – Gedichte, hrsg. vom H. Bulle, 1891.
*Weismüller, Auguſte,
pſeudon. A. Veldenz, wurde zu Lendring hauſen im Kreiſe Jſerlohn (Weſtfalen geb., erhielt ihre Ausbildung durch Privatlehrer im elterlichen Hauſe in Dortmund, Berlin u. Düſſeldorf, an letzterem Orte auch durch verſchieden akademiſch gebildete Männer.
Sie lebt, wenn ſie ihren Vater nicht an größeren Reiſen ins Ausland bei gleitet, noch immer in Düſſeldorf
S:
Jm Banne der Schlange (N.), 1889.
– Poſtlagernd.
Wie ich Maler wurde.
Die beiden Schweſtern (3 Nn.), 1894. –
Auf den Brettern (N. a. d. Bühnenleben), 1897. –
Anita (Römiſche N.), 1905.
*Weiß, F. G. Adolf,
wurde am 24. Oktbr. 1839 zu Breslau als der Sohn eines armen Schuhmachers geboren, beſuchte eine Elementarſchule und erlernte nach ſeiner Konfirmation das Handwerk ſeines Vaters.
Dann aber folgte er den mehrfach ihm gewordenen Ermutigungen und bereitete ſich als achtzehnjähriger Jüngling auf den Beſuch eines Gymnaſiums vor.
Nachdem er ſeit dem Frühjahr 1858 drei Jahre lang das Eliſabethaneum in Breslau frequentiert, verließ er dieſe Anſtalt, um ſich privatim weiter zu bilden.
Seinen viele Jahre hindurch feſtgehaltenen Plan, evangeliſche Theologie zu ſtudieren, gab er aus inneren u. äußeren Gründen auf u. widmete ſich hinfort der Journaliſtik und ſchönen Literatur.
Mit Beginn des Jahres 1868 ſiedelte er nach Berlin über, wo er namentlich für öſterreichiſche Blätter korreſpondierte, ſich auch an dem politiſchen Vereinsleben rege beteiligte, u. Ende Febr. 1869 folgte er einem Rufe als zweiter Redakteur der „Tagespoſt“ in Graz (Steiermark), in welcher Stellung er bis zum Sommer 1879 verblieb.
Während dieſer zehn Jahre war W. auch als Korreſpondent über öſterreichiſche Verhältniſſe für auswärtige Blätter tätig, wirkte gleichzeitig für die Sache des freiſinnigen Proteſtantismus u. Bekämpfung des Romanismus als Vorſitzender des ſteiermärkiſchen Proteſtantenvereins und Mitglied des Presbyteriums der evangeliſch.
Gemeinde.
Anfang 1880 ging W. als Leiter des „Liegnitzer Wochenblattes“ nach Liegnitz und ſiedelte im Herbſt 1883 nach Breslau über, wo er als Schriftſteller tätig war und ſich beſonders mit der Geſchichte der Stadt Breslau („Chronik der Stadt Breslau“, 1888) befaßte.
Jn Anerkennug dieſer Verdienſte bewilligte ihm 1898 der Magiſtrat von Breslau einen — wenn auch geringen — Ehrenſold.
W. ſtarb am 21. Dezember 1905.
S:
Proteſtantiſche Hornſignale (Ge.), 1883. –
Lieder u. Fanfaren (Ge.), 1890. –
Die Breslauer Schlabatſchke (Hum.-lokalſprachliche Studie), 1891.
*Weiß, Albert,
wurde am 28. Aug. 1831 zu Lindow in der Mark Brandenburg geboren, beſuchte ſeit 1841 das Gymnaſium zu Rudolſtadt im Fürſtentum Schwarzburg und ſtudierte von Oſtern 1849 bis Michaelis 1852 an den Univerſitäten zu Leipzig und Berlin Medizin.
Nachdem er von 1853–57 als Militärarzt in Stettin, Jnowraclaw u. Deutſch-Krone praktiziert hatte, wurde er Kreiswundarzt in Krojanke (Kreis Flatow der Provinz Poſen) und 1861 Kreisphyſikus daſelbſt.
Während der letzten Feldzüge fungierte er 1866 als Stabsarzt des Zeltlagers bei Körlin und 1871 als dirigierender Arzt der Barackenlazarette bei Altdamm in Pommern.
Seit dem Jahre 1872 war er als Regierungs- und Medizinalrat bei der kgl. Regierung in Gumbinnen angeſtellt, wurde Oſtern 1876 in gleicher Eigenſchaft an die Regierung zu Stettin, 1886 nach Düſſeldorf und 1892 nach Kaſſel verſetzt.
Jm Jahre 1888 erfolgte ſeine Ernennung zum Geh. Medizinalrate, und 1900 trat er in den Ruheſtand.
Er ſtarb am 14. Juli 1907 in Nöſchenrode b. Wernigerode.
W. iſt beſonders als Überſetzer aus dem Polniſchen tätig geweſen, u. ſind ſeine wichtigſten Arbeiten auf dieſem Gebiet hier aufgezählt.
S:
Die Steppen.
Der Kirgiſe (Ep. Dn. von Zielinski, metriſch bearb.), 1858.
– Ranken und Reben (Ge.), 1861. –
Album polniſcher Volkslieder, übertragen, 1867.
– Konrad Wallenrod (Ep. G. von Adam Mickiewicz; metriſch übertragen), 1867. –
Balladen u. Romanzen von Adam Mickiewicz übertrgn., 1874. –
Maria (Ep. G. von Anton Malczewski), 1874. – Grazyna (Ep. nach Adam Mickiewicz), 1878. –
Herr Thaddäus (Ep. nach A. Mickiewicz), 1882. – Jrydion (Dr. nach Sigm.
Graf Kraſinski), 1882.
– Gentile Bellini (Dram.
Bild nach Joſeph Korzeniowski), 1883. –
Aus Heimat und Fremde (Dichtungen und Nachdichtungen), 1883.
– Zeitloſen aus Heimat u. Fremde, 1887.
– Herbſtfäden von nah und fern (Dn. u. Nachdn.), 1891. –
Polniſche Dichtung in deutſchem Gewande, 1892. –
Polniſches Novellenbuch in deutſchem Gewande; V, 1894–1906. – Schneeflocken (Dn. und Nachdn.), 1896. 2. Aufl. 1902. – Chriſtroſen (Dn. und Nachdn.), 1900. –
Dur und Moll (Dn. und Nachdn.), 1905. – Waldtraut (Dr. n. e. E. von L. Pfeiffer), 1905. – Licht u. Schatten Dn. u. Nachdn.), 1906.
*Weiß, Bruno,
geb. am 9. Juni 1852 zu Breslau als der Sohn eines kgl.
Polizeirates, beſuchte das dortige Maria Magdalenen-Gymnaſium und ſtudierte 1871–74 in Breslau u. Jena Theologie und Philoſophie.
Nachdem er mehrere Jahre in verſchiedenen Stellungen als Lehrer tätig geweſen war, ſich auch die Würde eines Dr. phil. erworben hatte, übernahm er 1880 das Pfarramt zu Bad Elgersburg in Thüringen und folgte 1883 einem Rufe an die Rembertikirche in Bremen, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Außer einigen philoſophiſchen Schriften (Der Humanismus und Ulrich von Hutten, 1883. –
Volksſitten u. religiöſe Gebräuche, 1892. – Monismus, Moniſtenbund, Radikalismus u. Chriſtentum, 1907) veröffentlichte er
S:
Der Friede Gottes (Ge.), 1889. –
Aus d. Märchenwelt (Scherzhafte und ernſte En.), 1894. –
Bilder a. d. Bremiſchen Kirchengeſchichte um die Mitte des 19. Jahrh., 1896. –
Eine Weihnachtsfeier der Rembertigemeinde zu Bremen (D.), 1900. –
Mehr als 50 Jahre auf Chatam Jsland (Kulturgeſch. und biographiſche Schildergn.), 1901. –
Am Born der Wiſſenſchaft (Religion und Leben in Lr. u. Ge.), 1911.
*Weiß, Andreas Chiſtoph Philipp,
wurde am 21. Oktober 1813 zu Ermreuth b. Nürnberg geboren, nachdem wenige Tage vorher ſein Vater, ein Barbier, in der Schlacht bei Leipzig den Heldentod geſtorben war.
Die Kinderjahre verlebte er bei Mutter u. Großmutter im heimatlichen Orte.
Ein Graf von Pückler-Limpurg auf Burgfarrnbach bei Fürth, dem die Tante des Knaben zur linken Hand angetraut war, verſprach, dem vaterloſen Kinde eine gute Erziehung geben zu laſſen.
Leider ſtarb der Graf ſehr frühe, und ſo mußte ſich Chriſtoph mit dem Unterricht in einer Nürnberger Volksſchule begnügen.
Jn ſeinem 14. Jahre kam er erſt zu einem Barbier und danach, weil er eine unüberwindliche Abneigung gegen dieſen Beruf zeigte, zu einem Drechſlermeiſter in die Lehre, machte eine vierjährige Lehrzeit durch und begab ſich dann auf die Wanderſchaft.
Reich an Lebenserfahrung u. in ſeinem Handwerk tüchtig ausgebildet, kehrte er in die Heimat zurück, machte ſich in Nürnberg ſeßhaft und war als Kunſtdrechſler in Elfenbein u. Perlmutter wie auch als Dichter dort und auswärts eine allgemein geachtete Perſönlichkeit.
Er ſtarb am 2. Oktober 1883.
S:
Gedichte, 1845. –
Blüten u. Dornen (Lyr.-ep.
Zeitbild a. dem 16. Jahrh.), 1853. –
Der luſtige Eſſenſchmied (Poet.
Bilder), 1858.
– Dir (Liederzyklus, mit Jul. Merz), 1857. –
Aus dem Volksleben (Autobiographie), 1863. –
Aus dem Leben u. der Natur (Ge.), 1864. –
Verſchiedene Kinderſchriften.
*Weiß, Emil Rudolf,
geb. am 12. Oktbr. 1875 in Lahr (Baden), bildete ſich auf der Akademie in Karlsruhe und in Paris zum Maler aus, arbeitete 1898–99 in dem Atelier von Leop. von Kalckreuth in Stuttgart, 1899–1900 unter Hans Thoma in Karlsruhe und lebt ſeit 1906 in Friedenau bei Berlin.
S:
Pan, 1895. –
Die blaſſen Catilenen, 1896. –
Eliſabeth Eleanor.
Eine Liebe, 1896. – Trübungen (V. und Proſa in Auswahl), 1897. –
Der Wanderer (Ge.), 1900. 2. A. 1908.
Weiß, Gebhard,
geb. am 3. Jan. 1800 zu Bregenz in Voralberg als der Sohn eines Flaſchners (Klempners), erlernte nach Beſuch der dortigen Volksſchule das Handwerk ſeines Vaters, wanderte als Geſelle nach Bayern u. Wien u. ließ ſich dann als Flaſchnermeiſter in Bregenz nieder.
Jndes kam W. bei den damals ſchlechten Zeiten nicht nur nicht vorwärts, ſondern er mußte ſogar 1864 ſein Haus und ſein Heim aufgeben, um eine Wagmeiſterſtelle anzunehmen, die ihn wenigſtens vor Nahrungsſorgen ſchützte.
Schließlich erkrankte er am grauen Star, und am 9. Jan. 1874 erlag er einem ſchmerzhaften Blaſenleiden.
S:
Gedichte in Bregenzer Mundart und reindeutſcher Sprache, 1872.
*Weiß, John Guſtav,
geb. am 21. Aug. 1857 zu Mannheim, wo ſein Vater Handelskammerſekretär war, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung in Mannheim, ſtudierte in Heidelberg u. Straßburg Staatswiſſenſchaften u. erwarb ſich hier die Würde eines Dr. phil. Nachdem er dann drei Jahre lang als Redakteur in Mannheim u. Thorn tätig geweſen, wurde er Rentamtmann und Archivar in Adelsheim in Baden und iſt ſeit November 1893 Bürgermeiſter zu Eberbach am Neckar.
Seit 1895 iſt er auch Vorſitzender des geſchäftsführenden Ausſchuſſes der mittleren Städte Badens und ſtellvertr.
Vorſitzender des Kreisausſchuſſes Mosbach u. gehört ſeit 1906 der I. Kammer des Badiſchen Landtags als Mitglied an.
Außer einer Reihe ſtaatswiſſenſchaftlicher, politiſcher und hiſtoriſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Heedelberger Schdreech (Hum. in Pfälzer Mundart v. Bull [pſeud.]), 1886. –
Jahre des Glücks (Ge.), 1893. –
Fünfundzwanzig Jahre (Dr. D.), 1895.
*Weiß, Heinrich,
geb. am 11. Juli 1879 zu Frankenthal in der bayeriſchen Pfalz, ließ ſich nach beendeten mediziniſchen Studien und erfolgter Doktorpromotion 1906 als Arzt in München nieder u. wurde 1908 Arzt am Krankenhauſe in Langenaltheim bei Solnhofen (Mittelfranken).
S:
Chriſtoph Kolumbus (Dr.), 1902. –
Peter Hele (Kom., als Manuſkr. gedruckt), 1907. – Gudrun (Schauſp.), 1910.
*Weiß, Jſidor,
geb. am 15. Juni 1861 zu Brünn in Mähren, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte an der Wiener Univerſität die Rechte.
Nachdem er dort 1866 zum Dr. jur. promoviert worden u. 1891 ſeine Advokaten-Prüfung abgelegt hatte, ließ er ſich zu Brüx als Advokat nieder.
S:
Der Traum des Alemannen (Ep. G.), 1880. –
Maria Regina (Rz.), 1881. –
Auf ungleichen Pfaden (N.), 1883. –
Der Eid des Hannibal (R.), 1884. –
Aus großer und kleiner Welt (Ge.), 1891.
*Weiß, Julian,
geb. am 1. Novbr. 1858 zu Temesvár in Ungarn, war anfangs für den Handelsſtand beſtimmt, ſtudierte aber gegen den Willen des Vaters in Temesvár, Wien, Budapeſt und kehrte 1880 als Mitarbeiter eines Tageblatts in ſeine Vaterſtadt zurück.
Von hier ging er nach Wien und dann als Vertreter der „Wiener allgemeinen Zeitung nach Budapeſt, wo er jetzt noch lebt.
S:
Halbſeide (Nn.), 1881. – Nippſachen (Hum. Ge.), 1881. –
Aus den Memoiren eines Winkelſchreibers, 1888.
Neue A. 1905. – Leichte Reizungen (Gereimtes und Ungereimtes), 1888. –
Aus dem Tollhauſe des Lebens (Sat.), 1888. – Backfiſchträume (Tagebuchblätter), 1890.
– Kleiner Lachſpiegel (Sk. u. Bilder), 1891.
*Weiß, Karl,
pſeud. C. Karlweis, wurde am 23. Novbr. 1850 zu Wien geboren und war ſchon frühzeitig darauf angewieſen, ſich auf eigene Füße zu ſtellen und ſich durch eigene Kraft fortzuhelfen.
Nachdem er die Vorſchule und die ſechs Klaſſen der Wiener Oberrealſchule „auf der Wieden“ abſolviert hatte, ſollte er ſich nach dem Willen der Eltern den techniſchen Studien zuwenden; aber ſeine leidenſchaftliche Vorliebe für dramatiſche Kunſt, die ſich bei ihm ſchon als Schüler durch häufigen Beſuch des Burgtheaters feſtgeſetzt hatte, drängte zur Bühne: er ging ſeinen Eltern durch und verſchrieb ſich einer wandernden Schauſpielertruppe.
Jndeſſen erkannte er nach Jahresfriſt, daß ſeine Begabung höheren Anſprüchen doch nicht genügen könne, und ſo gab er dem Drängen ſeiner Eltern nach u. erwählte die Beamtenlaufbahn.
Er widmete ſich dem Eiſenbahnfache und ging 1868 zur öſterr.- ungar. Staatseiſenbahn-Geſellſchaft, trat 1870 als Ober-Offizial in die Dienſte der Karl-Ludwig-Bahn, wurde 1873 Betriebs-Sekretär der Graz-Köflacher Bahn, kam in gleicher Eigenſchaft 1879 zur Südbahn und wurde bei derſelben 1891 zum Oberinſpektor der Generaldirektion (Wien) befördert.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zu ſeinem Tode am 27. Oktbr. 1901.
S:
Paul de Kock (Lſp.), 1876, – Aus dem Franzöſiſchen (Lſp.), 1878.
– Couſine Melanie (Lſp.), 1879. –
Der Rächer (Lſp.), 1880. –
Der Dragoner (Lſp.), 1883. –
Andere (Lſp.), 1885. –
Bruder Hans (Lſp.), 1886. –
Einer vom alten Schlag (Lſp., mit V. Chiavacci), 1886.
– Geſchichten aus Stadt u. Dorf (Nn. u. Sk.), 1889.
– Wiener Kinder (R.), 1887.
– Eine Geldheirat (Schauſp., mit Guſtav Schwartzkopf), 1892. –
Ein Sohn ſeiner Zeit (R.), 1892. –
Reich werden (Wien. R.), 1893. –
Aus der Vorſtadt (Volksſt., mit Herm. Bahr), 1893. –
Der kleine Mann (Wiener Schw.), 1894. 2. A. 1897. – Goldene Herzen (Volksſt.), 1895. –
Adieu Papa und andere kleine Geſchichten, 1898. –
Das grobe Hemd (Volksſt.), 1901. – Martins Ehe (N. in Briefen), 1901. –
Der neue Simſon (Komödie), 1902. –
Das liebe Jch (Volksſt.), 1898. –
Onkel Toni (Komödie), 1900. –
Wien, das biſt du!
(Kleine En. a. d. Nachlaſſe), 1903.
*Weiß jun., Karl,
geb. am 27. Dezember 1867 in Wien als Sohn des Jnhabers eines Theater- u. Konzertbureaus, Karl Weiß, beſuchte das Realgymnaſium u. akademiſche Gymnaſium in Wien, mußte aber ſeinen Plan, die Rechte zu ſtudieren, wegen eines Herzleidens aufgeben und trat 1885 in das Bureau ſeines Vaters ein, dem er noch heute als Teilhaber angehört.
Er iſt nebenher Mitarbeiter verſchiedener inländiſchen und ausländiſchen Blätter u. gründete 1898 das „Neue Wiener Echo“, das er nur bis 1899 erſcheinen ließ, da er die Direktion des Jantſch-Theaters übernahm, die er aber nach kurzer Zeit wieder aufgab.
Jn den Jahren 1901 bis 1904 war er Direktor des Stadttheaters in Salzburg, ſpäter Direktor des Jntimen Theaters in Nürnberg.
S:
Naturmenſchen (Operette, Muſik von Thdr. Erler), 1896. – Goldregen (Augewählte Ge.), 1898. –
Als wir noch Kinder waren (Lſp.), 1898.
*Weiß, Karl Franz Joſeph,
pſd.
Karl Schrattenthal, wurde am 25. Sept. 1846 zu Klattau in Böhmen geboren, wo ſein Vater, öſterreich.
Kavallerieoffizier, in Garniſon lag.
Der Sohn wurde gleichfalls für den Militärſtand beſtimmt und trat deshalb im Alter von elf Jahren in das Kadetten-Jnſtitut zu Eiſenſtadt in Ungarn ein; 1862 bezog er die Militär-Akademie zu Wiener-Neuſtadt, um dieſelbe als Offizier 1866 zu verlaſſen und direkt auf den Kriegsſchauplatz zu gehen.
Er machte den Feldzug in Jtalien mit u. kam nach dem Friedensſchluſſe mit ſeinem Regimente nach Temesvár in Ungarn, wo er zum Adjutanten ernannt wurde.
Um ſeine hier gefundene Braut heimführen zu können, trat er 1869 aus der Armee, nahm eine Stelle als proviſoriſcher Lehrer an der deutſchen Realſchule in Temesvár an, widmete ſich während der ſechs Jahre, die er in dieſer Stellung blieb, dem Studium der deutſchen Literaturgeſchichte und der ungariſchen Sprache, legte 1877 in Peſt ſein Staatsexamen ab und wurde noch im Septbr. d. J. ordentlicher Profeſſor an der Staats- Oberrealſchule zu Déva in Siebenbürgen, wo er bis 1884 blieb.
Seitdem wirkte er in gleicher Eigenſchaft in Stuhlweißenburg und ſeit 1886 in Preßburg.
Hier gründete er am 1. Oktbr.
1893 „Schrattenthals Frauen- Zeitung“, die ſeit Oktober 1894 den Titel „Schrattenthals Rundſchau führte, aber nach Jahresfriſt (1895) wieder einging. Jm Septbr. 1905 trat er in den Ruheſtand, wirkt aber als externer Lehrer in ſeiner Eigenſchaft als Profeſſor und Hauptmann a. D. an der Jnfanteriekadettenſchule in Preßburg, an der W. deutſche Sprache und Literatur lehrt.
W. iſt als der Anwalt dichtender Frauen u. Männer aus dem Volke eine bekannte Perſönlichkeit.
Er gab heraus die Dichtungen von Katharina Koch (1883), Margarete Adelmann (1884), Johanna Ambroſius (1895), Ada Linden (1895), Stine Andreſen (1896), Henni Mattſen (1896), Emerenz Meier (1897), Margarete Wilhelm (1898), Anna Rieß (1898) u. Marie Prade (1906), ferner die Gedichte v. Rud. Liebiſch (1893), Franz Bechert (1897), Chriſtian Mengers (1900) u. gab ihnen ein biographiſch-literariſches Begleitwort mit auf den Weg.
S:
Gedichte, 1871. –
Jn Krieg und Frieden (Geſch. a. d. Soldatenleben); II, 1878. –
Die Pflegerinnen der national-germaniſchen Götterſage, 1882. –
Deutſche Dichterinnen und Schriftſtellerinnen in Böhmen, Mähren und Schleſien, 1885. –
Unſere Frauen in einer Auswahl ihrer Dichtungen (Anthol.), 1888. –
Fürſtliche Schriftſteller und Schriftſtellerinnen (mit M. Schmitz), 1889. –
Die deutſche Frauenlyrik unſerer Tage, 1893.
*Weiß, Karoline,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Karoline Deutſch, wurde am 23. Febr. 1843 zu Nameſto, einem kleinen Orte Nordungarns, als die Tochter eines jüdiſchen Geiſtlichen geboren.
Deutſches Weſen war ihr von Jugend auf bekannt, da die deutſche Sprache als ihre eigentliche Mutterſprache und deutſcher Geiſt im Elternhauſe gepflegt wurden.
Jm Jahre 1870 kam ſie zu ihrer weiteren Ausbildung nach Berlin und arbeitete hier zu gleicher Zeit für die „Volkszeitung“.
Vier Jahre ſpäter verheiratete ſie ſich und wohnt ſeitdem in Hamburg.
Außer verſchiedenen Arbeiten in Hamburger Zeitungen veröffentlichte ſie
S:
Erzählungen; II, 1880–81 (Jnhalt: I. Beſiegt.
– Die Tochter des Hirten. –
II. Jlonka).
– Über Klippen (R.); II, 1894. –
Jn letzter Stunde (E.), 1897. –
Aus Drang und Not (E.), 1897. –
Ein edles Frauenleben (E.), 1898. –
Der Oberſtuhlrichter (R.), 1903.
*Weiß, Milka,
pſeudon. M.
Kominski-Weiß, wurde am 6. Aug. 1858 in Grätz (Poſen) geboren und verheiratete ſich 1883 an den Kaufmann B. Weiß in Oſtrowo.
Seit 1882 iſt ſie als Schriftſtellerin tätig.
S:
Sie ſpart (Lſp.), 1897.
– Großes Reinemachen (Schw.), 1897. –
Buch Eſther (Gereimtes und Ungereimtes), 1898. –
Zum wohltätigen Zweck (Schw.), 1898. –
Vom hoh’n Olymp (Soloſzene), 1898. –
Die Männeremanzipation (Schw.), 1898. –
Das goldene Schweigen (Luſtſp.), 1898. –
Lord Neumann in Behandlung (Schw.), 1899. –
Heimlich verlobt (Lſp,), 1900.
– Pariſer Geſchichten (Lſp.), 1900. – Küchenkoller (Schw.), 1900. – Herzlich willkommen! (Schw.), 1900. –
Der Eheautomat (Schauſp.), 1901. –
Die Krone des Hauſes (Lſp.), 1902. –
Es ſpukt (Luſtſp.), 1902.
– Neueſte Nachrichten (Schw.), 1902. –
Der Hochſtapler (Schw.), 1902.
– Verbotene Früchte (Schw.), 1902. –
Der Studiengenoſſe (Schw.), 1903. –
Der gemordete Damenkaffee (Schw.), 1903. –
Der Jubelgreis (Lſp.), 1903. –
Jm Druck erſchienen (Schw.), 1903. –
Die Stadtverordnetenwahl (Dramat. Kleinſtadtbild), 1903. – Quitt (Schauſp.), 1904. –
Die Denkmalsenthüllung (Schw.), 1904. –
Über die Hintertreppe (Kom. Lebensbild), 1905. –
Die Lebenselixir (Schw.), 1905. –
Ein anſpruchsloſer Menſch (Schw.), 1908. –
Das Amtsjubiläum (Schw.), 1908. – Vogelgeſellſchaft (Soloſcherz), 1908.
– Glänzende Erfolge (Schw.), 1909. –
Das Amtsjubiläum (Schwank), 1908. –
Eine Tanzſtunde vor 100 Jahren (Lſp.), 1912.
*Weiß, Samuel Ami,
pſeud.
Camillo Weißenburg, wurde am 19. Jan. 1858 zu Hruſchau in Öſterr. Schleſien in kleinbürgerlichen Verhältniſſen geboren, arbeitete ſich als armer Schüler durch das Gymnaſium in Troppau und bezog dann die Wiener Univerſität, an der er vorwiegend vergleichende und germaniſche Philologie ſtudierte.
Nach ſeiner Promotion zum Dr. phil. vertiefte er ſich in die engliſche Literatur, in die orientaliſchen Dichtungen, in die pſychologiſche Seite der Linguiſtik in der Abſicht, ſich in Czernowitz für vergleichende Sprachforſchung zu habilitieren.
Die Abſicht realiſierte ſich leider nicht.
Enttäuſcht u. entmutigt durch mancherlei traurige Erlebniſſe ging W. 1888 nach Mähr.-Oſtrau, um die Redaktion des „Mähriſch- Schleſiſchen Grenzboten“ zu übernehmen; aber bald fühlte der überzeugungstreue Mann, daß er dort nicht an ſeinem Platze ſei; er ſiedelte 1890 nach Wien über, wo er ſeiner dichteriſchen und ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit lebte, eine Zeitlang auch als Lehrer an einer Mittelſchule wirkte, bis ihn die heimtückiſche Jnfluenza auf das Krankenlager warf.
Drei und ein halb Jahr weilte er ſchwer krank an verſchiedenen Kurorten, bis ihn der Tod am 21. Juni 1896 in Gries (Tirol) von ſeinen Leiden erlöſte.
S:
Bevor es Tag wird (Ge.), 1882. – Gedichte; hrsg. von ſeiner Witwe, 1899.
Weiß, Edler von Starkenfels, Viktor,
geb. 1818 in Wien als der Sohn des ehemaligen Staatsrats Johann Baptiſt v. W., erhielt ſeine Bildung in Wien und trat nach Beendigung der philoſophiſchen Studien in die dortige orientaliſche Akademie ein, um ſich auf die diplomatiſche Laufbahn vorzubereiten.
Er wurde dann dem Generalkonſulat in Bukareſt, ſpäter der Geſandtſchaft in Athen zugeteilt, hierauf Generalkonſul in Genua und nachmals Legationsrat bei der kaiſerlichen Jnternunziatur in Konſtantinopel.
Jm Jahre 1862 trat er in den Ruheſtand, lebte erſt in Linz, dann in Schloßhaus im Mühlviertel u. beteiligte ſich gern an politiſchen Beſtrebungen.
Er gründete als Gegengewicht gegen den Liberalismus den kathol. Volksverein, aus dem er aber 1874 wieder ausſchied, und vertrat ſeit 1873 den Bezirk Schärding und Efferding im Abgeordnetenhauſe des öſterreichiſchen Reichsrats.
S:
Sal und Rudabeh (Ein perſiſches G. frei überſ.), 1840. –
Kej-Kawus in Maſenderan.
Aus dem Perſiſchen metriſch überſ., 1841.
Weißbrodt, Johannes,
wurde am 29. Juni 1830 zu Sayn bei Koblenz geboren, beſuchte das Gymnaſium in Trier u. widmete ſich dann dem Studium der Theologie.
Jm Jahre 1853 zum Prieſter geweiht, war er zuerſt als Religionslehrer am Gymnaſium zu Kreuznach beſchäftigt, wurde 1859 Pfarrer in dem rhein-preußiſchen Flecken Tholey, ſpäter in Eppelborn u. 1868 in Koblenz, wo er 25 Jahre lang eine außerordentlich ſegensreiche und vielſeitige Tätigkeit entfaltete.
Er wurde ſpäter zum Dechanten u. Ehrendomherrn ernannt und ſtarb infolge eines Herzſchlags am 23. Mai 1893.
S:
Prinz Ferdinand (Tr.), 1851. – Marienminne (Überſetzgn. dreier mittelalterlicher Marienlieder), o. J. – Genoveva (Ep. G.), 1859. –
Der Seraph der Liebe (Son.), 1863. – Cäcilia (Hiſt. Tr.), 1863.
– Gregor der Siebente (Dr. G.), 1865.
*Weiße, Arnold,
wurde am 28. Aug. 1842 zu Prerau in Mähren als der Sohn des berühmten hebräiſchen Sprachforſchers Joſeph W. geboren, abſolvierte die Gymnaſialſtudien in Tirnau (Ungarn), Nikolsburg und Preßburg und veröffentlichte ſchon als Gymnaſiaſt ſeine erſten feuilletoniſtiſchen Artikel, Wochenplaudereien u. Theaterkritiken.
Jm Herbſt 1863 bezog W. die Univerſität Wien, an der er bis 1868 Medizin ſtudierte, übernahm 1869 die Chefredaktion des von Dr. Hirſchfeld herausgegebenen mediziniſchen Journals „Der Kurſalon“ u. folgte 1870 einem Rufe nach Hamburg, wo er zunächſt in die Redaktion des „Freiſchütz“ eintrat, im Febr. 1871 aber zum „Hamburger Fremdenblatt“ überging, deſſen Redakteur er noch heute iſt.
Neben größeren Feuilletons brachte er in demſelben viele Novellen zum Abdruck, von denen erſt ein kleiner Teil erſchienen iſt.
S:
Das Raitzenbad (Humor. Ep.), 1869. –
Ein deutſcher Tag (Feſtſp. z. Sedanfeier), 1875. –
Eis- und Sonnenblumen (Nn.); II, 1895.
Weiße, Robert,
wurde am 9. September 1849 zu Bromberg als der Sohn eines Beamten geboren und beſuchte in Berlin die Wieprechtſche Privatſchule und dann das Kloſter- u. das Joachimsthalſche Gymnaſium.
Von außergewöhnlicher Begabung, vollendete er ſeine weitere Ausbildung durch reges Selbſtſtudium.
Jm Jahre 1869 trat er als Mitarbeiter in die Redaktion des „Berlin. Fremdenblattes“ ein, dem er bis zu ſeinem frühen Tode treu blieb, und für welches er die kunſtkritiſchen Feuilletons lieferte.
Eine Bruſtfellentzündung, die ihn 1871 befiel, legte in ihm den Keim zur Lungenſchwindſucht, die auch ein längerer Aufenthalt in Jtalien, dem ſich eine Reiſe zur Pariſer Kunſtausſtellung u. nach Belgien anſchloß, nicht zu heben vermochte.
W. ſtarb zu Poln.-Krone im Hauſe eines Vetters am 9. Juli 1874.
S:
Vom Fels zum Meer (Patriot. Ge.), 1871. – Gedichte, 1874.
*Weißel, Ludwig,
geb. am 8. Dez. 1841 zu Wien, abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium u. die Rechtsſtudien und gab ſich nebenher frühzeitig literariſchen Beſchäftigungen hin, denen er ſpäter als Advokat auch treu blieb.
Anhaltende körperliche Leiden in den letzten Jahren zwangen ihn, ſeine Advokatur, ſowie ſeine Stellung als Gemeinderat der Stadt Wien aufzugeben u. ſeinen Wohnſitz im Süden (Genf, Montreux, Villa Karlſtein bei Reichenhall u. a. O.) zu nehmen; um ſo eifriger hat er ſich in dieſen Jahren poetiſch betätigt.
Er ſtarb in Wiesbaden am 16. Januar 1886.
S:
Der Mönch von Montaudon (Provençal. E.), 1882. –
Der Froſchmäuſekrieg, überſ., 2. Aufl., 1871. – Anakreon (Lr., frei übertr.), 1886. – Gedichte (a. d. Nachlaß hrsg. von ſeiner Gattin), 1891. –
Hanns Freiherr von Schwarzenberg.
Ein Bild aus deutſcher Rechts- und Kulturgeſch., 1878.
Weißenborn, Eliſabeth,
pſeud.
Jlſe Theba, wurde am 14. Oktbr. 1860 in Halberſtadt geboren, wo ihr Vater Fritz W. Lehrer war und noch jetzt (1908) das Organiſtenamt an der St. Moritzkirche verſieht.
Sie erhielt ihre Schulbildung iu der dortigen höheren Töchterſchule, war dann viele Jahre als Erzieherin und Lehrerin tätig und lebte zuletzt bis zu ihrem Tode im J. 1901 im Elternhauſe, ihre Muße ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmend.
S:
Saumſeelchen (E.), 1895. –
Namenloſe u. andere Gedichte, 1900.
Weißenburg, Camillo,
Pſeud. für Samuel Ami Weiß; ſ. d.!
Weißenhofer, Robert,
geb. am 15. Sept. 1843 zu Ybbſitz in Niederöſterreich, beſuchte das Gymnaſium zu Seitenſtetten, trat am 21. Sept. 1863 in das dortige Benediktinerſtift ein u. erhielt nach beendigten theologiſchen Studien 1868 die Prieſterweihe.
Von ſeinen Oberen zum Lehramt beſtimmt, legte er die Staatsprüfung in Philologie und Germaniſtik für Gymnaſien ab und wirkte ſeitdem als Profeſſor der deutſchen Sprache und Propädeutik in Seitenſtetten, wo er am 30. März 1900 ſtarb.
Er war auch Mitarbeiter an dem unter der Ägide u. Mitwirkung des Kronprinzen Rudolf erſcheinenden Prachtwerks „Die öſterreichiſchungariſche Monarchie in Wort und Bild“.
S:
Schauſpiele für jugendliche Kreiſe; VI, 1875–96.
(Jnhalt: I.
Die heilige Eliſabeth v. Thüringen, 1875. 5. A. 1906. –
II.
Roſa von Tannenburg, 1876. 5. A. 1906. –
III.
Das Hirtenmädchen von Lourdes, 1879. –
IV.
Das Mädchen von Ennstal, 1879. 2. A. 1892. – V. Hedwig und Jrmgard, 1880. 2. A. 1896. –
VI.
Das Trotzköpfchen, 1880. 2. A. 1896).
– Die Waiſe von Ybbsthal (E.), 1877. 4. A. 1895. –
Das Glöcklein von Schwallenbach (E.), 1878. 5. A. 1906. –
Das Paſſionsſpiel von Vorder-Thierſee, 1885. – Klothilde (Volksſchſp.), 1887. –
Andreas Hofer (Volksſchſp.), 1893. –
Der kleine Tiroler (E.), 1894. 2. A. 1898. – Wendelin, der kleine Tiroler (Volksſchſp.), 1899.
– Kunimund und Felix (E. a. d. Zeit der Völkerwanderung; aus dem Nachlaß hrsg. von Dr. Anſelm Salzer), 1904.
*Weißenthurn, M. v., d. i. Maximiliane Franul von Weißenthurn,
eine Großnichte der berühmten dramatiſchen Künſtlerin u. Schriftſtellerin Johanna Franul v. W., und eine Urenkelin von Goethes „Suleika“, Marianne von Willemer, wurde am 1. März 1851 in Wien als die Tochter eines höheren öſterreichiſchen Offiziers geboren, der im Jahre 1894 als k. k. Genie-Oberſt im Ruheſtande ſtarb.
Nachdem ſie eine ſorgfältige Erziehung genoſſen u. durch viele Reiſen Geiſt und Gemüt weiter ausgebildet, vermählte ſie ſich 1873; doch war die Ehe eine ſehr unglückliche und wurde dieſelbe auf Wunſch der Dame bereits nach zwei Jahren wieder gelöſt.
Mit ihrem einzigen Töchterchen durch Schickſalsſchläge in eine nicht eben glänzende Lage verſetzt, faßte Frau v. W. den Entſchluß, zur Feder zu greifen und ſich ſo durch angeſtrengten Schriftſtellerfleiß eine auskömmliche Selbſtändigkeit zu erringen.
Dieſes Ziel zu erreichen, iſt ihr denn auch glücklich gelungen.
Jm Jahre 1880 hatte ſie den grenzenloſen Schmerz, ihre Tochter durch den Tod zu verlieren, und ſeitdem hat ſie, um Troſt und Ruhe zu finden, ſich nur noch eifriger ſchriftſtelleriſchen Arbeiten gewidmet.
Sie lebt in Wien und während einiger Sommermonate in Gloggnitz (Niederöſterreich).
S:
Auf einſamem Felſenriff (R., frei nach dem Engl. bearbeitet), 1878. – Frauenliebe (Nn.), 1882. (Jnhalt: Zu ſpät.
– An gebrochenem Herzen.
– Erlebtes und Erdachtes.
– Eine Gewiſſensſchuld.
– Aus dem Leben eines Taſchentuchs. –
Jm Sarge gefunden.
– Allerſeelen).
– Lebensbilder (2 Nn.: Eine Gewiſſensſchuld.
– Franz Müller), 1884. – Jnfelice (R.), 1885. –
Loſe Blätter für Haus und Herz, 1886. – Standesgemäß (R.), 1885.
– „Sie ſchreibt und andere Novellen, 1887.
– Eine Schickſalsfrage (R.), 1892.
– Selbſtgerichtet.
Ein Jnſerat (R.), 1898.
– Nemeſis und andere Novellen, 1902. –
Briefe einer Mutter (Geſammelte Eſſays), 1901. 3. A. 1905. –
Der Erbe (R. von Erich von Horſt [pſeudon.]), 1907. – Verfemt (E.), 1912.
– Dämoniſche Mächte (Erz.), 1912. –
Die Tragödie (Erzählung), 1912.
*Weißenturn, Emil,
wurde am 20. Auguſt 1852 in Nagy Abony, Ungarn, im Wirtshauſe „Zum Hungerleider“ als der Sohn eines Lumpenſammlers geboren.
Nachdem er die zwei Klaſſen der dortigen Elementarſchule durchgemacht, mußte er bis zu ſeinem 15. Jahre dem Vater in ſeinem Beruf unterſtützen, worauf ihn ſein Oheim, Dr. Sibrover, Arzt des ungariſchen Miniſterpräſidenten, zu ſich ins Haus nahm und für ſeine fernere Ausbildung ſorgte.
Er beſuchte nun das Gymnaſium, folgte aber 1872 ſeinem Drange zur Bühne und debütierte in Verſecz, war danach mehrere Jahre ausübender Schauſpieler und wandte ſich ſchließlich der dramatiſchen Schriftſtellerei zu.
Er lebt ſeit einigen Jahren in Berlin.
S:
Hinter den Kuliſſen (Lſp.), 1880. – Flitter (Lſp., Überſ.), 1880. –
Wilde Ehen (Volksſt.), 1887. –
Die Spiritiſten (O.), 1889. – Sulamith (O.), 1890. –
Um jeden Preis (Lſp.), 1890. –
Die Schriftgelehrten (Lſp.), 1891. –
Der Proletarierkönig (Dr.), 1891.
– Moderne Jungfrauen (P., mit Nivèl), 1893. – Prieſterinnen — Sünderinnen (2 Nn.), 1895. – Reingefallen (Lſp.), 1894. – Jſchariot (Tr.), 1895.
*Weiſſer, Adolf,
wurde am 30. Juli 1815 in Unterjettingen, Oberamt Herrenberg in Württemberg, als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren, der aber ſchon 1828 ſtarb.
Mit Unterſtützung eines Oheims, des Pfarrers Gratianus in Sondelfingen bei Reutlingen, ermöglichte es W., Theologie in Tübingen ſtudieren zu können.
Jndeſſen verblieb er nicht lange bei derſelben, ſondern ging zur Publiziſtik und Journaliſtik über.
Als einer der Führer der demokratiſchen Partei in Württemberg redigierte er 1843–49 in Stuttgart den „Beobachter“, um deſſen Emporblühen er ſich große Verdienſte erwarb.
Jm Jahre 1849 mußte W. flüchten.
Er ging nach der Schweiz, wo er als Schriftſteller lebte; teils ſchilderte er als ſolcher ſchwäbiſche Geſchichten und Geſtalten in Romanen, teils widmete er ſich der rein geſchichtlichen Darſtellung u. wählte ſeine Stoffe aus der Geſchichte Zürichs.
Jn allen ſeinen Arbeiten lebt ein ſtarkes Heimatsgefühl, durch alle zieht ſich ein tiefes Heimweh.
Als dies endlich nach erfolgter Amneſtie geſtillt werden konnte und er heimkehren durſte, war ſein Geiſt gebrochen, und er ſiechte in einer Privatirrenanſtalt in Göppingen in geiſtiger Umnachtung dahin, ſo daß ſein Tod am 28. September 1863, eine Erlöſung für ihn ward.
S:
Die Mußwies-Meſſe; komiſch dargeſtellt von Phalod Serwies (pſeud.), 1840. –
Hinterlaſſene Papiere eines geiſtlichen Selbſtmörders, veröffentlicht, 1841. –
Die Züricher Mordnacht (R.), o. J. – Der Blinde u. ſein Sohn (R.); III, 1852. –
Schubarts Wanderjahre, oder: Dichter und Pfaff (R.); II, 1855.
– Geſchichte des glückhaften Schiffs, oder: Der warme Hirſebrei auf dem Freiſchießen zu Straßburg im Jahre 1576; 1856. –
Der Tanz um das goldene Kalb (R.); II, 1859.
*Weißer, Anna,
geb. am 5. Juli 1855 in Neuhaldensleben (Provinz Sachſen) als die Tochter eines Porträtmalers, verwaiſte frühe und wurde auf einer Oberförſterei im Braunſchweigiſchen erzogen.
Jm Jahre 1877 wurde ſie die Gattin eines Redakteurs und Zeitungsverlegers und war vielfach für deſſen Blätter ſchriftſtelleriſch tätig.
Die Gatten lebten zunächſt in Tharandt bei Dresden, wo der Gatte den „Anzeiger für Tharandt“ herausgab.
Gelegentlich einer kurzen Überſiedlung nach Dresden begann Anna 1883 ihre erſte journaliſtiſche Mitarbeit am „Neuſtadt-Dresdener Tageblatt“ u. wurde zu ſolcher Tätigkeit beſonders durch die ruſſiſche Hofſchauſpielerin Pauline Schmidt-Graff angeregt.
Nachdem ſie dann in Tharandt bis 1890 nach dieſer Richtung gewirkt, zogen die Gatten nach Deuben b. Dresden, wo Anna die „Deubener Zeitung“ redigierte; auch hielt ſie vielfach Vorleſungen in literariſchen und Frauenvereinen.
Jm J. 1898 wurde ſie Witwe.
Jn demſelben Jahre ſiedelte ſie nach Bad Pyrmont über, wo ſie bis 1908 als Beſitzerin der „Vereins-Buchdruckerei“ lebte und die „Pyrmonter Zeitung“ ſelbſtändig leitete.
Seitdem wohnt ſie wieder in Tharandt, wo ſie auch wieder die Redaktion des „Anzeigers für Tharandt“ führt.
S:
Rotkopfs Görge (Lyr. Sagendichtung), 1896. –
Skalde Brun (Ein Sang aus dem Harzgebirge), 1897. –
Schleiermachers zehn Gebote der Frau (Beitrag z. Frauenfrage), 1898. –
Altes und Neues vom Hilligen-Born, 1907. –
Altes und Neues von Granaten, 1912.
– Karolinens Lämmer (Die Geſch. e. Kindheit); u. d. Pr. – Jn der Hungerpenſion (Die Geſch. e. Jugend); u. d. Pr. – Was Frauen können (Eine Lebensepiſode); u. d. Pr.
*Weißl, Auguſt,
wurde am 15. März 1871 in Trieſt als der Sohn eines Privatiers geboren, der aber bereits 1877 ſtarb, beſuchte hier die evangeliſche Schule und zwei Gymnaſialklaſſen und ſiedelte 1883 mit der Familie nach Wien über, wo ein älterer Bruder die Hochſchule beſuchen ſollte.
Dieſer aber entſchloß ſich plötzlich für den Militärdienſt, und das war auch für Auguſt W. entſcheidend.
Auch er trat nach Abſolvierung von fünf Gymnaſialklaſſen in die Kavallerie-Kadettenſchule in Mähriſch Weißkirchen ein, aus der er dann als Kadett zum 1. Huſarenregiment ausgemuſtert ward.
Bald erfolgte ſeine Ernennung zum Leutnant, und diente er als ſolcher in kleinen ungariſchen Garniſonen, bis ihm der Soldatenrock zu eng wurde und er ihn an den Nagel hing.
Er wurde Schriftſteller, ging nach Wien und gewann hier bald die Zuneigung von J. J. David (ſ. d.) und J. v. Ludaſſy (ſ. d.), die ihm als Feuilletoniſten und Theaterkritiker die Wege ebneten.
S:
Jch – Du:
Wir (Ein Ausſchnitt aus dem Liebesleben), 1902. –
Gräfin Julie (Einige Kapitel Liebeswahnſinn), 1903. –
Gute Geſellſchaft (R.), 1905. –
Das grüne Anto (R.), 1912.
Weitbrecht, Gottlieb Friedrich,
geb. am 4. Juni 1840 in Calw (Württembg.) als Sohn eines Buchhändlers, beſuchte die Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt, ſeit 1854 das niedere theologiſche Seminar in Urach und ſtudierte 1858–62 in dem evang.- theolog. Seminar in Tübingen, dem ſogenannten „Stift“, Theologie.
Er unternahm darauf eine ausgedehnte Studienreiſe, die ihn durch England und Schottland führte und ihm auch namentlich in ſozialer Hinſicht wertvolle Aufſchlüſſe vermittelte.
Seit 1867 in Stuttgart als Vertreter beſchäftigt, wurde er 1869 Pfarrer an der dortigen Hoſpitalkirche, 1872 an der Garniſonkirche und gleichzeitig Religionslehrer am humaniſtiſchen Gymnaſium, welche beiden Stellungen er bis Ende 1885 innehatte.
Von 1886–97 wirkte er als Dekan abermals an der Hoſpitalkirche, in den Jahren 1898–1900 als Generalſuperintendent in Ulm und ſeitdem wieder in Stuttgart und zwar als Prälat und erſter Geiſtlicher an der Stiftskirche und als Mitglied des Konſiſtoriums.
Jm Auguſt 1908 ernannte ihn die Univerſität Tübingen zum Ehrendoktor der Theologie.
Er ſtarb am 2. Juni 1911.
Seit dem Jahre 1879 gab er das Sonntagsblatt „Der Chriſtenbote“ heraus, veröffentlichte auch eine Reihe erbaulicher, biographiſcher Schriften u. einige Predigtſammlungen.
S:
Umwege und Abwege (E. f. d. Jugd. u. d. Volk), 1892.
– Kämpfe und Siege (desgl.), 1894.
– Menſchenwege und Gotteswege (zwei En.), 1897. –
Aus Dorf und Stadt (En.), 1900.
*Weitbrecht, Karl,
wurde am 8. Dezember 1847 zu Neu-Hengſtett bei Kalw in Württemberg geboren, wo ſein Vater Pfarrer war, ſtudierte ſeit 1865 in Tübingen Theologie, war mehrere Jahre Vikar an verſchiedenen Orten und ſeit 1874 Diakonus in Schwaigern bei Heilbronn.
Hier übernahm er 1876 die Redaktion des „Neuen deutſchen Familienblatts“, die er zehn Jahre lang führte.
Jm April 1886 folgte er einem Rufe als Rektor an die höhere Töchterſchule und das Lehrerinnenſeminar zu Zürich-Hottingen, wurde ſpäter auch Privatdozent an dem dortigen Polytechnikum und kehrte 1893 in ſeine Heimat zurück, um eine Profeſſur für Literatur, Äſthetik und Rhetorik an der techniſchen Hochſchule in Stuttgart zu übernehmen.
Von 1902–04 führte er das Rektorat derſelben.
Er ſtarb am 10. Juni 1904.
S:
Lieder von einem, der nicht mit darf, 1870. –
Was der Mond beſcheint (Bilder von Hugo Knorr, Gedichte v. K. W.), 1873. – Liederbuch 1875. 3. A. u. d. T.: Gedichte, 1880. –
Gſchichta-n aus-m Schwobaland (mit ſeinem Bruder Rich. W.), 1877. –
Verirrte Leute (6 Nn.), 1882.
– Nohmôl Schwôbagſchichta (mit ſeinem Bruder Richard), 1882.
– Schwäbiſches Dichterbuch (Anthologie, mit Ed. Paulus), 1883. – Geſchichtenbuch, 1884. –
Der Kalenderſtreit in Sindringen (E.), 1885. – Heimkehr (2 Nn. und eine Reiſeerinnerung), 1886. – Sonnenwende (Neue Dn.), 1890.
– Phaläna.
Das Leiden eines Buches, 1892. – Sigrun (Tr.), 1895.
– Diesſeit von Weimar (Auch ein Buch über Goethe), 1895.
– Doktor Schmidt (Lſp.), 1896. – Schiller in ſeinen Dramen, 1897. 2. A. 1907. – Schwôbagſchichta (mit ſeinem Bruder), 3 Sammlungen, 1898. –
Geſchichten eines Verſtorbenen, nacherzählt, 1898. –
Das deutſche Drama.
Grundzüge ſeiner Äſthetik, 1899. – Schwarmgeiſter (Tr.), 1900. –
Schiller und die deutſche Gegenwart, 1900. –
Deutſche Literaturgeſchichte des 19. Jahrh.; II, 1901. –
Geſammelte Gedichte, 1903.
*Weitbrecht, Richard,
Bruder des Vorigen, wurde am 20. Febr. 1851 in Heumaden bei Stuttgart geboren, beſuchte die Lateinſchulen in Kirchheim u. Eßlingen, von 1865–69 das theologiſche Seminar in Blaubeuren und ſtudierte dann bis 1874 in Tübingen Theologie.
Nachdem er ein Jahr Pfarrgehilfe und von 1875–77 Repetent und Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur am theolog. Seminar in Urach geweſen war, während welcher Zeit er ſich die Würde eines Dr. phil. erwarb, unternahm er eine Reiſe nach Jtalien und wurde Anfang 1878 Pfarrer in Mähringen b. Ulm. Seit 1893 wirkte er als ſolcher zu Wimpfen am Neckar (Heſſen) und ſtarb daſelbſt am 2. Juni 1911.
S:
Gſchichta-n aus-m Schwôbaland (mit ſeinem Bruder Karl), 1877. –
Johannes Fiſchart als Dichter und Deutſcher, 1879.
– Geſchichte der deutſchen Dichtung, 1879. –
Der Prophet von Siena (E.), 1881. –
Deutſcher Humor neuer Zeit (Anthologie, mit Heinr. Merkens), 1881.
– Nohmôl Schwôbagſchichta (mit Karl W.), 1883. –
Das Gudrunlied (in neuhochdeutſchen V. nachgedichtet), 1883.
– Des Meiſters Tochter (E.), 1883. –
Auf der Wanderſchaft.
Wodans Rache (2 En.), 1884. –
Das Blutgerüſt v. Calabrien (Geſchichtsbild), 1885.
– Unterm Krummſtab (Geſchichtsbild), 1885. –
Der Kopf des Apoſtels (E.), 1885. –
Simplizius Simpliziſſimus, der Jäger von Soeſt (nacherz.), 1885. 3. A. 1902.
– ’s Schwobaland in Lied und Wort (Anthologie, mit G. Seuffer), 1886. –
Ein Kampf um Rom (Geſchichtsbilder), 1886. –
Die deutſche Literatur in römiſcher Beleuchtung, 1886. –
Deutſches Heldenbuch, 1886. 2. A. 1903. –
Der Bauernpfeifer (E.), 1887. –
Allerhand Leut (Schwobag’ſchichta), 1888. –
Von Stufe zu Stufe (E.), 1887, – Ein Glasſplitter (E.), 1888. – Ketzergerichte (9 hiſtor. En.), 1891. 2. A. 1895. – D’ Pfarrmagd (E.), 1893. 2. A. 1894. –
No’ gſtät!
(E.), 1893. –
A’ Goiſcht (Schwäb. E.), 1894. –
De Überzwerch (E. in ſchwäbiſcher Mundart), 1895. – Oinâweg (A. Schwobagſchicht), 1897. –
Der Blomabäure ihr Domme (desgl.), 1899. –
Neue Schwobagſchichta, 6 Bdchn. 1893–99.
– Der Einſiedler von Scharfenbach (Geſch. aus dem Zillertal), 1900; ins Polniſche überſ., 1900. –
Verzwickte Geſchichta, 1900. –
Deutſche Art (3 vaterl.
En.), 1900. –
Jn Treuen feſt (Feſtſpiel zum 400. Geburtstage Philipps des Großmütigen), 1904. –
Der Leutfreſſer und ſein Bub (Eine Landsknechtgeſch.), 1905. –
Der Heidebauer und ſeine Söhne (Eine Wuchergeſch.), 2. A. 1906. –
Von Stufe zu Stufe.
Um Haus und Hof (zwei E.), 2. Aufl. 1907. –
Bohlinger Leute (Schwäb.
Bauern- u. Pfarrer- R.), 1910.
Weiter, Gotthelf,
Pſeud. für Wilhelm von Bippen; ſ. d.!
Weitershauſen, Karl,
wurde am 11. November 1811 in Beltersheim (Heſſen-Darmſtadt) geboren, wo ſein Vater Oberförſter war.
Er verlebte eine ſehr glückliche Jugend, geleitet u. unterrichtet von ſeiner hochgebildeten Mutter, verließ 1824 ſeine traute Heimat, an der er innig hing, u. bezog das Gymnaſium zu Darmſtadt und ſpäter die Univerſität Gießen, an der er bis 1832 Theologie ſtudierte.
Da er ſtets der freieren Richtung huldigte und mit großer Begeiſterung an den damaligen Freiheitsbeſtrebungen teilnahm, ſo kam auch ſein Name in das „ſchwarze Buch“ des politiſchen Jnquiſitionsgerichtes, und er beſchloß nach der freien Republik in Amerika auszuwandern, ſobald er ſich die nötigen Mittel durch Unterrichtgeben erworben haben würde.
1837 fuhr er über den Ozean.
Er erhielt alsbald eine Stelle als Paſtor in Chambersburg, Staat Pennſylvanien, die er 1839 mit derjenigen in Alleghanny City vertauſchte.
Hier fand er einen großen Wirkungskreis, gewann bald die Liebe und Achtung aller Deutſchen u. baute eine große Gemeinde auf.
Nachdem er 30 Jahre lang gewirkt, feierte er unter großartiger Beteiligung ſein Jubiläum.
Jm November 1874 legte er wegen Kränklichkeit ſein Amt nieder, erfreute ſich aber doch noch eines langen Lebensabends.
Er ſtarb hochgeehrt im Dezbr. 1891.
Alle Beſtrebungen, deutſches Weſen, deutſche Sitte zu fördern, fanden in ihm einen ſtets bereiten Freund.
Durch Rede und Wort, durch Gedichte und Aufſätze wirkte er für die Sache der Freiheit und Wahrheit; er gab u. a. zwei Jahre lang eine „Deutſche Jugendzeitung“ für die reifere Jugend heraus (1844–45).
S:
Der Sänger deutſcher Volkslieder (mit Aug. Becker u. a. hrsg.), 1832. – Gedichte; II, 1870–73.
Weith, Hans,
Pſeud. für Heinrich Wagner; ſ. d.!
Weitling (richtiger eigentlich: Weidling), Wilhelm Chriſtian,
geb. am 5. Oktober 1808 in Magdeburg als uneheliches Kind einer Arbeiterin, erlernte das Schneiderhandwerk und begab ſich nach vollbrachter Lehrzeit auf die Wanderſchaft.
Jn Paris, wo er vom September 1837 bis Mai 1841 weilte, wurde er mit den Lehren der Kommuniſten u. Sozialiſten, insbeſondere mit Fourier, Owen und Cabet, ſowie mit der Babeufſchen Bewegung bekannt u. trat dort in den „Bund der Gerechten ein, der kommuniſtiſchen Tendenzen huldigte und eine demokratiſche Organiſation annahm.
Jm Jahre 1838 veröffentlichte er ſeine erſte Schrift „Die Menſchheit, wie ſie iſt und wie ſie ſein ſollte“, die auch ins Ungariſche überſetzt ward.
1841 ging er nach der Schweiz, wo er ſich an verſchiedenen Orten (Genf, Vevey, Langenthal bei Bern, zuletzt 1843 in Zürich) aufhielt und ſich eifrig der kommuniſtiſchen Propaganda widmete.
Hier ſchrieb er auch „Garantien der Harmonie und Freiheit“ (1842) u.
„Das Evangelium der armen Sünder (1844); beide Werke wurden ins Franzöſiſche, Engliſche und Norwegiſche überſetzt.
Wegen des letzteren ward er zu einer Gefängnisſtrafe verurteilt und nach Verbüßung der Strafe an Preußen ausgeliefert.
Dort ließ man ihn nach Hamburg ziehen, von wo er ſich nach kurzem Aufenthalte in London, Trier und Brüſſel 1847 nach Neuyork wandte.
Zwar kehrte er nach Ausbruch der revolutionären Bewegung 1848 nach Europa zurück, ſuchte aber ſchon 1849 das freie Amerika wieder auf.
Dort ſetzte er anfänglich ſeine kommuniſtiſche Propaganda fort, wandte ſich aber ſpäter techniſchen und aſtronomiſchen Studien zu.
Er ſtarb in Neuyork am 22. Januar 1871.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Kerkerpoeſien, 1844.
*Weitz, Hans Philipp,
geb. am 9. Jan. 1884 in Aſchersleben (Prov. Sachſen) als der Sohn des Dr. phil. Max W., kam mit anderthalb Jahren nach Berlin, wo er ſpäter das Gymnaſium zum grauen Kloſter beſuchte, das er Oſtern 1905 abſolvierte.
Um Archäologie zu ſtudieren, ging er nach Rom, wo er ſich an der „Università Reale“ immatrikulieren ließ und an den Arbeiten des „kaiſerlich deutſchen archäologiſchen Jnſtituts“ beteiligte.
Seit Oſtern 1906 ſetzte er ſeine Studien an der Berliner Univerſität fort und wurde hier 1909 Aſſiſtent am Archäologiſchen Apparat der Univerſität.
S:
Gott und die Götter (Ein nordiſches Lied), 1906.
Weitz, Wilhelm,
* 1806 zu Aachen, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. widmete ſich dann auf den Univerſitäten Berlin, Halle und Bonn dem Studium der Philologie.
Jm Jahre 1834 trat er zur Verwaltung über, aus welcher er ſich nach 46 jähriger Tätigkeit als Regierungsſekretär u. Kanzleirat im Jahre 1880 in den Ruheſtand zurückzog.
Er ſtarb am 15. Sept. 1890 in Aachen.
S:
Jdiotikon der Aachener Mundart (mit Joſeph Müller), 1836.
– Klänge der Heimat, oder:
Sammlung auserleſener Gedichte in der Aachener Volksſprache, 1841.
*Weitzenmiller, Marie,
geb. am 12. Jan. 1838 zu Mehlauken in Oſtpreußen als die Tochter eines höheren Juſtizbeamten, empfing ihren erſten Unterricht im elterlichen Hauſe teils durch den Vater ſelber, der ſie in der katholiſchen Religion unterwies, beſuchte dann noch ein Jahr lang eine höhere Töchterſchule in Königsberg u. folgte darauf (1852) ihren Eltern nach Frauenburg, wohin der Vater als Syndikus des Bistums Ermeland berufen worden war.
Sie gab vielfach Unterricht in der Muſik, in Sprachen und anderen Fächern, war auch nach dem Tode des Vaters (1864) mehrere Jahre als Hauslehrerin tätig, bis ihr Bruder eine Anſtellung als katholiſcher Geiſtlicher in Frauenburg fand und ſie 1871 in ſein Haus nahm.
Bei dieſem Bruder, der ſeit 1885 die Pfarrei Tiegenhagen in Weſtpreußen verwaltete und ſpäter auch Dekan wurde, verblieb ſie bis zu deſſen Tode (1907) u. nahm dann ihren Wohnſitz in dem nahegelegenen Städtchen Tiegenhof.
Sie ſchrieb zahlreiche Erzählungen, Schauſpiele, Feuilletons und Reiſebeſchreibungen für die verſchiedenſten Blätter; doch erſchwert neuerdings eine zunehmende Augenſchwäche ihre ſchrifſtell.
Tätigkeit.
S:
Die Kinder an der Krippe (Weihnachtsfeſtſp.), 1893. –
Schauſpiele für Kinder im häuslichen Kreiſe, 1894. –
Kindertheater für Schule u. Haus, 1894. – Feſtklänge im Munde der Jugend (Gelegenheitsged.), 1894. –
Der heilige Adalbert (Hiſt.-dram. Lebensbild), 1897. –
Der heilige Andreas (Geiſtl. Schſp.), 1898.
– Schweſter Luiſe (Dr. n. e. E. v. Campfrank), 1909. –
Der wahre und der falſche Freund (Schſp. a. d. Arbeiterleben), 1911. –
Nur im Kreuz iſt Heil (Schſp. n. e. E. v. Nabor), 1911. – Fahnenweihe (Schſp.), 1912.
*Welcker, Bernhard Louis Armin Heinrich,
ein Enkel des Dichters Karl Philipp Heinrich W. aus Gotha, wurde am 28. Dezbr. 1868 zu Erfurt als der Sohn des damaligen Aſſeſſors Adalbert W. geboren und verlebte ſeine Kindheit teils in Erfurt, teils bei ſeinen mütterlichen Großeltern in Dornburg bei Jena.
Jm Jahre 1874 kam ſein Vater als Bürgermeiſter nach Nordhauſen, 1880 nach Weißenfels und 1885 nach Eisleben, und an dieſen drei Orten erhielt der Sohn ſeine Schulbildung.
Nachdem er 1888 das Gymnaſium abſolviert, ſtudierte er in Jena und ſeit dem Herbſt 1890 in Leipzig Jura u. daneben allgemeine und insbeſondere Naturwiſſenſchaften.
Jm Sommer 1892 beſtand er die erſte juriſtiſche Staatsprüfung u. im folgenden Jahre erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur.
Vom Herbſt 1892–94 war er in Wurzen als Referendar u. ſpäter als Amtsanwalt tätig; ſeitdem lebt er in Leipzig als Schriftſteller.
S:
Der Heiland aus den Bergen (Pſychol. Schſp.), 1894. –
Es war ein Traum (Dr.), 1896. 2. A. u. d. T.: Robespierre (Dr.), 1896. –
Die erſte Pflicht (Schauſp.), 1897. –
Die Heiterethei (Thüringer Volksſt., nach Otto Ludwigs gleichnam. N.), 1900. –
Ein Abenteuer in Venedig (Lſp.), 1906. –
Der Pfarrer von St. Georgen (Schauſpiel), 1908. –
Drama und Freimaurerei (Eine freimaur.
Betrachtg. über die Dramatik von heute), 1912. –
Ein Kampf um Gott (R.), 1912.
Welf, Paul,
Pſeud. für Friedrich Wilhelm Rogge; ſ. d.!
*Welge, Karl,
entſtammt einem niederſächſiſchen Bauerngeſchlechte u. wurde am 3. Dezbr. 1855 in Bruchmachterſen im Kreiſe Wolfenbüttel geboren.
Nach ſeiner Konfirmation (1870) beſuchte er noch ein Jahr die Bürger- und zwei Jahre die Realſchule in Wolfenbüttel und darauf 1873–76 das dortige Lehrerſeminar.
Während dieſer Zeit war er ein Jahr Knabenaufſeher im Waiſenhauſe und ein Jahr Aushilfslehrer im Dorfe Timmern.
1876 wurde er Lehrer und Kirchendiener in Weſterlinde, in der Nähe ſeiner Heimat, wo er fünf Jahre blieb.
Seit dem Herbſt 1881 wirkt er als Lehrer an der Bürgerſchule in Schöningen.
S:
Des Lebens Leid und Troſt in Liedern, 1906.
– Hennig Brabant (Hiſtor. Tr.), 1907. –
Die Schlacht bei Oelper am 1. Aug. 1809 (Dr.), 1910. –
Et kummt anreſt as man denkt (Plattd.
Volksſchſp.), 1910.
Weling, Anna Thekla von,
pſd.
Hans Tharau, wurde am 21. März 1837 in Neuwied a. Rh. als einziges Kind eines Offiziers geboren, der leider ſehr frühe verſtarb.
Die Mutter, eine geborene Mann, von ſchottiſcher Herkunft, legte ſehr bald durch ihre Erziehung in der Tochter den Grund zu einem Gott geweihten Leben.
Letztere erhielt ihre Bildung in der Schule der Brüdergemeinde zu Neuwied und wurde nach ihrer Konfirmation die Spielgenoſſin der ſpäteren Königin Eliſabeth von Rumänien; ja als im Jahre 1857 die Mutter auserleſen wurde, als Hofdame die Braut des damaligen Kronprinzen, jetzigen Königs von Schweden, nach ihrer neuen Heimat zu geleiten, fand Anna auf dem Neuwieder Schloſſe eine zweite Heimat.
Nach einigen Jahren wurde die Mutter zur Hofdame der Königin von Hannover u. ihre Tochter zur Hofdame der verwitweten Prinzeſſin von Altenburg, einer Schweſter des verſtorbenen Königs Oskar II. von Schweden, am hannöverſchen Hofe ernannt.
Ein Beſuch Anna von W.s bei ihren ſchottiſchen Verwandten reifte in ihr den Entſchluß, ihr Leben ganz in den Dienſt des Erlöſers zu ſtellen.
Noch in Schottland wirkte ſie in der Gemeinde ihres Vetters als Gemeindeſchweſter; nach Deutſchland zurückgekehrt, adoptierte ſie die erſten beiden Knaben, und um dieſelben auch ordentlich erziehen und ausbilden zu können, begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Jm Kriegsjahre 1870–71 hatte ſie zunächſt ihre totkranke Mutter bis zum letzten Atemzuge gepflegt u. war dann nach Bonn geeilt, um ſich im dortigen Militärlazarett der verwundeten Krieger anzunehmen.
Nach dem Frieden weilte ſie wiederholt in der Provinz Sachſen, erkannte hier immer mehr das Bedürfnis der Seelenarbeit unter den Frauen u. Kindern der Landarbeiter u. faßte endlich nach einem längeren Beſuche am Hofe des Fürſten zu Hohenzollern den lange gehegten Entſchluß, ſelbſt zu evangeliſieren.
Jn Brotteroda (Thüringen) begann ſie zur Zeit einer großen Diphtheritisepidemie ihr Werk als Krankenpflegerin, Leiterin einer Kleinkinderſchule, von Bibelſtunden, Sonntagsſchule, Nähverein uſw., fand aber in gewiſſen Kreiſen ſo viel Oppoſition, daß ſie den Ort wieder verließ, um dann in Naumburg, ſpäter in Weißenfels ihre Arbeit wieder aufzunehmen.
Jm J. 1886 nahm ſie dauernden Wohnſitz in Blankenburg im Schwarzachtal, und hier hat ſie bis zu ihrem Tode eine ſegensreiche Tätigkeit auf dem Gebiete der inneren Miſſion und der Evangeliſation entfaltet.
Sie gründete die „Evangeliſche Allianz“, welche dort alljährlich ihre Konferenzen abhält, 1890 das „Evangeliſche Allianzblatt“ u. 1892 den „Thüringer Evangeliſt“, der jetzt den Titel „Für Dich führt, und ſchuf aus den beſcheidenſten Anfängen eine Reihe von Gebäuden für die Zwecke ihrer Evangeliſationsbeſtrebungen.
Am 21. Mai 1900 iſt ſie geſtorben.
S:
Novellen; IV, 1872 (Jnhalt: I. Herbſtzeitloſe. –
II. Amata. –
III.
Leidenſchaft und Liebe. –
IV.
Kloſter Roßdyk.
– Palette und Krone.) –
Ein erloſchenes Geſchlecht (R.), 1875. –
Viktor Melchior.
Die Heideroſen (2 Nn.), 1876. –
Jm Hochland. Fee (2 Nn.), 1877. – Vera (N.), 1877. –
Die Studiengenoſſen, 1882. 2. A. 1885. –
Die ewigen Berge, 1882. –
Von Bergeshöhen (6 Alpenblumenkarten mit Ge.), 1882. –
Vier Schweizerlandſchaften von Helga v. Cramm (mit Ge. von Hans Tharau), 1883. –
Unica spes (E. aus unſern Tagen), 1887. –
Paul Sudram (E.), 1887. –
Schweſter Phoebe (Ein Bild a. d. Tagen der Apoſtel), 1888. –
Die Fackelträger des Evangeliums; 1892.
Wellberg, Hans,
Pſeudon. für Jonas Jon Lehmann; ſ. d.!
*Wellenkamp, Dorette,
gebor.
Holſt, wurde am 4. Oktbr.
1824 auf dem adeligen Gute Culpin bei Ratzeburg im Lauenburgiſchen geboren, ſiedelte aber mit ihren Eltern in früheſter Jugend nach einem größeren Gute in Holſtein über, daher dieſe Provinz ihr als die eigentliche Heimat galt.
Nachdem ſie ihre erſte Erziehung durch Gouvernanten u. Hauslehrer empfangen, kam ſie mit 17 Jahren zu Verwandten nach Lübeck, wo ſie durch drei Jahre Gelegenheit fand, ſich in die großen Werke unſerer Dichter zu vertiefen und ihrer mangelhaften Bildung nachzuhelfen.
Als ſie ſich 1848 mit dem Fabrikanten E. Wellenkamp nach Eilbeck bei Hamburg hin verheiratete, nahmen die häuslichen Pflichten, ſowie die Erziehung der Kinder ſie jahrelang in Anſpruch, ſo daß ſie erſt ſpät mit ihren literariſchen Proben an die Öffentlichkeit trat.
Seit 1870 war ſie indes nach dieſer Richtung hin ſehr fleißig geweſen.
Sie lebte in den letzten Jahrzehnten in Hamburg und iſt dort 1904 geſtorben.
S:
Sammlung von plattdeutſchen Dichtungen für Polterabend und Hochzeit (enthält auch Beiträge von anderen); III, 1883–1901.
– Biller ut’n Leben (Geſchn. u. Ge. in plattd. Mundart), 1886.
Weller, A.,
Pſeud. für Johann Auguſt Karl Müller; ſ. d.!
Weller, Lucian,
geb. am 13. Sept. 1870 in Nürnberg, lebt als Redakteur (1893) der „Baireuther Abendzeitung“ in Baireuth, (1898) der Ulmer Zeitung“ in Neu-Ulm, als Chefredakteur (1900) des „Nürnberger Anzeigers“ in Nürnberg, (1901) des „Würzburger General-Anzeigers“ in Würzburg, (1908) der „Offenbacher Zeitung“ in Offenbach a. M.
S:
Liebe (R.), 1893.
*Wellmer, Arnold,
wurde am 17. Oktbr. 1835 zu Richtenberg in Vorpommern als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Stralſund und lebte von 1855–68 mit verſchiedenen Unterbrechungen in Berlin, wo er ſeine Studien beendete und als Schriftſteller tätig war.
Jm Jahre 1868 trat er in die Redaktion des Hallbergerſchen Blattes „Über Land und Meer“ und ging für dasſelbe als Kriegsberichterſtatter 1870 nach Frankreich.
Gleichzeitig lieferte er unter der Chiffre W. von R. feuilletoniſtiſche Arbeiten für die „Neue Freie Preſſe“ in Wien, in deren Redaktion er im Herbſt 1871 eintrat, und für welche er nunmehr die öſterreichiſchen Bäder bis Mehadia an der rumäniſchen Grenze bereiſte.
Jm März 1874 ging W. nach Jtalien.
Eine Reihe von Aufſätzen in der „Augsburger Allgemeinen Zeitung war die Frucht dieſer Wanderung.
Nachdem er dann zwei Jahre in Stuttgart gelebt, ſiedelte er 1876 nach Blankenburg am Harz über, wo er ſich mit beſonderem Jntereſſe der Gründung eines Aſyls für altersſchwache Lehrerinnen widmete.
S:
Drei Treppen hoch.
Bilderbuch eines alten Junggeſellen, 1865. –
Bruder Studio!
(Studentengeſchichten aus 4 Jahrh.), 1871.
Neue Folge, 1873. –
Auferſtanden!
(Eine Oſtergeſch.), 2. Aufl., 1874. –
Fröhliche Feſte!
(5 Feiertagsgeſch.), 1878. –
Als Kaiſer Wilhelm jung war (Preuß. Hof- und Herzensgeſchichten); II, 1879–80.
– Die Roſe von Jericho (Eine Oſter- u. Frühlingsgeſchichte), 1881. –
Karoline Bauer.
Aus meinem Bühnenleben; hrsg. (d. h. verfaßt), 1871. –
Karoline Bauer.
Komödiantenfahrten; hrsg. (d. h. verfaßt), 1875. –
Aus dem Leben einer Verſtorbenen; 1. Bd., a. u. d. T.:
Karoline Bauer in ihren Briefen. 1878. 2. u. 3. Bd. u. d. T.:
Nachgelaſſene Memoiren v. Karoline Bauer, 1879–80.
*Wellmer, Meta,
pſd. M.
Wirth, wurde zu Anfang der dreißiger Jahre zu Leonrod in Mittelfranken geboren und erhielt von ihrem Vater, einem höheren bayeriſchen Staatsbeamten, der ſich auch als juriſtiſcher Schriftſteller einen Namen gemacht hat, eine außerordentlich ſorgfältige Erziehung u. Ausbildung in den Wiſſenſchaften, neueren Sprachen und Muſik.
Mit 17 Jahren ward ſie Lehrerin und hat dieſem Berufe in Deutſchland — hier bekleidete ſie mehrere Jahre die Stelle einer Lehrerin am Gouvernanten- Jnſtitut u. Lehrerinnen-Seminar zu Droyßig bei Zeitz — in der Schweiz, in London, Paris, Rom und Madrid gelebt.
Seit 1869 war ſie Vegetarianerin u. für die Sache des Vegetarismus und Tierſchutzes ungemein tätig.
Das letzte Jahrzehnt ihres Lebens verbrachte ſie als Rentiere u. Glied der Herrnhutergemeinde in Ebersdorf (Reuß), und hier † ſie im Auguſt 1889.
S:
Theophile (E), 1862. 2. A. 1876. – Gedichte, 1871.
– Geiſtergeſchichten aus neuerer Zeit, 1875.
Wellnau, Rudolf,
Pſeudon. für Rudolf Kürbis; ſ. d.!
Welper, Emil,
Pſd. für Emilie Wepler; ſ. d.!
Wels, Erdmuthe von,
Pſeud. für Brunhilde Gräfin von Schlippenbach; ſ. d.!
Wels, Heinrich,
geb. am 30. Sept. 1862 in Wittichenau (Prov. Schleſien), lebt (1884) in Halle, ſeit 1891 in Weißenfels, 1893 in Halle, (1897) in Rixdorf bei Berlin.
S:
Rudelsburg (N.), 1889. – Haß u. Liebe (R.), 1896. –
Hans und Grete (R.), 1902.
Welten, Oskar,
eigentlich Georg Doleſchal, wurde am 30. Dezember 1844 zu Lemberg als der Sohn eines kaiſerl. Beamten geboren, machte ſeine Studien in Lemberg u. Wien, promovierte 1868 zum Dr. phil. u. wandte ſich darauf der Schriftſtellerei zu.
Jm Jahre 1882 kam er von Wien nach Berlin, wo er für Tagesblätter, beſonders für die „Tägliche Rundſchau“ tätig war und durch ſeine Leihbibliothekenfrage, d. h. durch den Kampf gegen das gewerbsmäßige Verleihen von Büchern vorübergehende Aufmerkſamkeit erregte.
Von 1885 bis 1889 weilte er zur Stärkung ſeiner Geſundheit in Görbersdorf in Schleſien, und bekundete er die wohltätige Wirkung des dortigen Aufenthalts an ſich in der Schrift „Die Heilanſtalten von Görbersdorf“ (1887).
Jn der Folge wechſelte er häufig ſeinen Wohnſitz; 1890 wohnte er in Brandeis in Böhmen, 1891 in Kaltenleutgeben bei Wien zur Benutzung der Waſſerheilanſtalt des Prof.
Winternitz, ſeit 1892 in Krems a. d. Donau und zuletzt in Mödling bei Wien, wo er, faſt gänzlich erblindet, am 26. Mai 1894 ſtarb.
S:
Charlotte Corday (Tr.), 1867. –
Ein Weib der Revolution (Tr.), 1871. –
Eine Heirat auf Probe (Lſp.), 1872.
– Brüſſeler Spitzen (Schſp.), 1876.
– Böſes Gewiſſen (Lſp.), 1877. –
Das Rendezvous im Walde (Lſp.), 1878. – Scheidungsgründe (Lſp.), 1879. –
An der ſchönen blauen Donau (Lſp.), 1880.
Va banque (Schſp.), 1881. –
Das Mädchen von Marconet (Tr.), 1882. – Genziana (Luſtſp.), 1882. –
Zola- Abende bei Frau von S., 1883. – –
Nicht für Kinder (Novellenbuch), 1884. 7. Aufl. 1892. –
Buch der Unſchuld (Neue Nn.), 1885. 2. A. 1889. –
Früchte der Erkenntnis (Neue Nn.), 1886. –
Die Pantoffeln des Hofmeiſters (E.), 1887. –
Mit ſchönen Frauen (Novelliſt. Geſpräche), 1887. –
Der Tugendwächter (Lſp.), 1888. –
Wenn junge Frauen durchgehen (N.), 1888. –
Das ſchlechtere Geſchlecht (Nn.), 1892. –
Wie Frauen ſtrafen (2 Nn.), 1892. –
Fatale Geſchichten, 1892.
Welten, Viktor,
Pſd. für Hans Elliſſen; ſ. d.!
*Welter, Nikolaus,
wurde am 2. Januar 1871 in Merſch (Großherz. Luxemburg) als Sohn eines (1900 †) Poſtbeamten geboren.
Jm engen Verkehr mit der Natur aufgewachſen, trug der Knabe ſchon die landſchaftlichen Reize ſeiner Heimat in liebender Seele und widmete ſeine erſten Verſe ihrem Preis.
Jm Jahre 1883 bezog er das Athenäum in Luxemburg, wo er 1889 als Primus das Abiturium beſtand.
Er dichtete ſchon damals recht fleißig.
Für ſeine ſelbſtbewußte Sicherheit zeugt der Umſtand, daß er den im Abiturium aufgegebenen Aufſatz „Gefahren der Vergnügungsſucht für den ſtudierenden Jüngling“ in Diſtichen niederſchrieb.
Er bezog 1890 als Student der Philologie die Univerſität Löwen (Belgien), 1891 die Sorbonne in Paris, erwarb 1893 den Doktorgrad und weilte 1893–94 als Lehramtskandidat am Franzöſiſchen Gymnaſium in Berlin und am Gymnaſium in Bonn, worauf er als wiſſenſchaftl. Hilfslehrer am Athenäum in Luxemburg beſchäftigt ward.
Als ſolcher 1895 an das Gymnaſium in Diekirch verſetzt, wurde er hier 1897 zum Profeſſor ernannt und 1906 in gleicher Eigenſchaft nach Luxemburg zurückberufen, wo er am Gymnaſium beſonders Deutſch u. Geſchichte lehrt.
Sein Beſtreben als Dichter geht dahin, den heimatlichen Sagen und Geſchichtſtoffen einen, wenn auch nur beſcheidenen Heimatplatz in der deutſchen Literatur zu erkämpfen, und er kann in der Tat bis heute als der erſte Luxemburger bezeichnet werden, der, in der Heimat lebend, es vermocht hat, in Deutſchland als Schriftſteller vorzudringen.
S:
Frederi Miſtral, der Dichter der Provence (Biogr.-kritiſche Würdigung), 1899.
– Siegfried und Meluſine (Dramat. Volksſage), 1900.
– Jouſé Roumanille (Sein Leben und ſeine Werke), 1899. –
Aus alten Tagen (Rz. u. Bn.), 1900. – Griſelinde (Romantiſche D.), 1901. –
Theodor Aubanel, ein provençaliſcher Sänger der Schönheit, 1902. – Frühlichter (Dn.), 1. u. 2. A. 1903. –
Die Söhne des Öslings (Tr. a. d. Zeit der franz. Revolut.), 1903. 2. A. 1904. –
Der Abtrünnige (Tr., als Manuſkr. gedr.), 1905. –
Die Dichter der luxemburgiſchen Mundart (Liter.
Plaudereien), 1906. –
Lene Frank (Lehrerinnen-Dr.), 1906.
– Profeſſor Forſter (Tr.), 1908.
– Geſchichte der franzöſiſchen Literatur, 1909. –
Jn Staub und Gluten (Neue Ge.), 1909. 2. A. 1910. –
Segnungen der Stunde.
Aus meinem Wiener Tagebuch (Ge.), 1910. – Krücken ...? (Schauſp., als Manuſkript gedruckt), 1911. –
Hohe Sonnentage (Ein Ferienbuch aus Provence u. Tuneſien), 1912.
*Weltner, Albert Joſeph Anton,
geb. am 6. Novbr. 1855 zu Wien als der Sohn eines Hauptzollamts- Kontrolleurs, kam bald nach ſeiner Geburt nach Salzburg, aber ſchon 1860 nach Wien zurück, erhielt hier ſeinen Unterricht erſt im elterlichen Hauſe, dann im Piariſten-Gymnaſium auf der Joſephſtadt u. trat 1874 als Rechnungspraktikant bei der Wiener Finanz-Landesdirektion in den Staatsdienſt.
Jm J. 1878 kam er in gleicher Eigenſchaft in das Reichsfinanzminiſterium und wurde 1881 zum Offizial bei der Generalintendanz der k. k. Hoftheater ernannt.
Gegenwärtig bekleidet er bei derſelben die Stelle eines Archivars.
S:
Auf den erſten Moment (Lſp.).
1880.
– Das Weihegeſchenk des Genius (Feſtſpiel), 1882. – Gedichte, 1905.
*Weltzien, Otto,
geb. am 18. Nov. 1873 in Darze bei Parchim (Mecklenburg) war bis zum Jahre 1899 als praktiſcher Landwirt tätig, wandte ſich dann der Schriftſtellerei u. Journaliſtik zu und war als Redakteur in Parchim, ſeit 1900 in Plau, ſeit 1903 in Warnemünde, ſeit 1904 in Roſtock, ſeit 1908 in Minden in Weſtfalen und jetzt (1911) in Rudolſtadt tätig.
Er iſt vorwiegend mundartlicher Dichter, gab auch „John Brinkmans Dichtungen“ (1903) und „Fritz Reuters ſämtliche Werke“ (1905) heraus.
S:
Toſamſöcht Wor (Gereimtes und Ungereimtes), 1902. –
Kronika van Roſtock, 1908. –
Kronika van Swerin (vörklönt), 1909.
Welzhofer, Heinrich,
geboren am 6. Auguſt 1851 in Donauwörth, Dr. phil., Profeſſor, Privatgelehrter, lebt (1898) in Wiesbaden, (1900) in Baden-Baden, ſeit 1905 in Rohrbach bei Heidelberg.
S:
Kaiſer Otto III.
(Dr.), 1902. – Semiramis (Dr.), 1905.
Wenck, Woldemar Bernhard,
geb. am 9. April 1819 in Leipzig, beſuchte nach mehrjährigem Privatunterricht das Thomasgymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich 1837–42 an den Univerſitäten Leipzig, Berlin u. Heidelberg dem Studium der Geſchichte.
Jn den folgenden Jahren war er vielfach durch Geſundheitsſtörungen in ſeinen Arbeiten gehindert: erſt 1851 trat er mit dem Werke „Das fränkiſche Reich nach dem Vertrage in Verdun“ an die Öffentlichkeit, und 1852 habilitierte er ſich an der Univerſität Leipzig für Geſchichte.
Jm Jahre 1855 wurde er außerordentl. und 1878 ordentl. Honorarprofeſſor daſelbſt.
Sein Arbeitsgebiet war in erſter Linie das frühere deutſche Mittelalter, dann auch die Reformationszeit u. die Zeit Friedrichs des Großen.
Jm Jahre 1902 zog er ſich in den Ruheſtand zurück, und am 8. Dezbr. 1905 ſtarb er in Klitzſchen bei Torgau.
Außer mehreren hiſtoriſchen Werken veröffentlichte er
S:
Loſe Blätter und leichte Ware (Ge.), 1877.
Wenckſtern, Adolf
von, geb. am 3. Oktbr.
1862 zu Groß-Tippeln in Oſtpreußen, abſolvierte das Gymnaſium 1879 und widmete ſich zunächſt dem Militärdienſt.
Er war 1880–85 aktiver Offizier im Jnfanterie-Reg. Nr. 34, ging dann nach der Jnſel Sumatra und lebte hier in Deli bis 1890 als Pflanzer.
Heimgekehrt, begann er ſeine Univerſitätsſtudien in München, brachte ſie in Berlin durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß (1893) u. ging dann als Profeſſor der Nationalökonomie und Finanzwiſſenſchaft an die Univerſität zu Tokio in Japan, wo er bis 1895 blieb.
Jm folgenden Jahre habilitierte er ſich als Privatdozent in Berlin, wurde 1901 Titular-Profeſſor, Ende 1904 außerordentl. Profeſſor in Greifswald u. 1906 ordentl. Profeſſor an der Univerſität Breslau.
S:
Auf Scholle u. Welle, 1.–3. A. 1900. –
Jſt er etwas? (Schſp.), 1902. – Heiligenblut (R.), 1909. – Jmme (R.), 1910.
*Wenckſtern, Otto v.,
entſtammte einer oſtpreußiſchen Adelsfamilie u. wurde am 25. April 1819 zu Rawitſch geboren, wo ſein Vater, ein Kämpfer in den Freiheitskriegen, als Hauptmann in Garniſon ſtand.
Das Regiment wurde bald darauf nach Schweidnitz verſetzt, u. hier ſtarb der Vater bereits 1822, worauf die Witwe in ihre Heimat an den Rhein zurückkehrte und ſich 1825 zum zweitenmal, mit dem Paſtor Oelbermann, dem Vater des Dichters Hugo Oelbermann, verheiratete.
Otto v. W. war von Kindheit auf ſchwächlich u. wurde deshalb für die Landwirtſchaft beſtimmt, obwohl ſeine geiſtige Begabung ihn mehr auf das Studium hinwies.
Er beſuchte die landwirtſchaftliche Lehranſtalt in Wiesbaden u. hatte hier durch den Verkehr mit engliſchen Familien Gelegenheit, ſich mit der engliſchen Sprache und Literatur vertraut zu machen.
Bald trat auch ſein literariſcher Beruf in den Vordergrund.
Er ſtudierte eine Zeitlang in Bonn, ging dann als Redakteur der „Bonner Zeitung“ nach Elberfeld, während er ſich privatim mit verſchiedenen Übertragungen aus dem Engliſchen und mit andern poetiſchen Arbeiten befaßte.
Durch ſeine Verheiratung mit einer jungen reichen Engländerin kam er nach London, wo er in der Redaktion der „Daily News“ und ſpäter der „Times“ tätig war, auch im Auftrage ſeines Blattes als Berichterſtatter 1854 nach der Krim u. 1861 zur Krönung des Königs von Preußen nach Königsberg ging.
Außerdem war er literariſch äußerſt tätig und mehrere Werke in engliſcher Sprache entſtammten ſeiner Feder.
Seine ſchwache Geſundheit veranlaßte ihn ſchließlich, ein wärmeres Klima aufzuſuchen, u. ſo übernahm er die Redaktion einer Zeitung in Port of Spain auf der Jnſel Trinidad.
Hier wurde er am 4. Aug. 1869 vom gelben Fieber dahingerafft.
S:
Polenlieder, 1843. – Gedichte, 1845.
*Wendebourg, Wilhelm,
geb. am 21. Januar 1856 in Lewe-Liebenburg, einem an den nördlichen Vorbergen des Harzes ſchöngelegenen Doppeldorfe der Provinz Hannover, u. verlebte im elterlichen Hauſe eine glückliche Kindheit.
Sein Vater, Hermann W., († 1898) Paſtor daſelbſt, hat ſich durch ſein „Liederleben der evangeliſchen Kirche, eine Auswahl aus ihren Geſängen“ (1852) ſeinerzeit in weiteren Kreiſen bekannt gemacht.
Er unterrichtete in der von ihm geleiteten Privatſchule in Verbindung mit Hauslehrern ſeine Söhne bis zu deren Konfirmation, und ſo trat auch Wilhelm W. erſt Oſtern 1870 in die Sekunda des Gymnaſiums zu Wolfenbüttel ein, das damals unter der Leitung des bekannten Direktors F. v. Heinemann (ſ. d.!) ſtand.
Nachdem er hier Oſtern 1874 die Reifeprüfung beſtanden, nahm er zunächſt eine Lehrerſtelle an der Privatſchule in Fallersleben an, dem Geburtsorte ſeiner Mutter, einer Nichte des Dichters Hoffmann von Fallersleben, und bezog Oſtern 1876 die Univerſität Göttingen, an der er drei Semeſter Theologie ſtudierte, um danach dieſes Studium durch weitere drei Semeſter in Tübingen u. Leipzig fortzuſetzen.
Eine Unterbrechung erlitt die Studienzeit durch einen halbjährigen Aufenthalt im nördlichen Schleswig, wo W. während des Winters 1876–77 in Vertretung eines Kandidaten eine Hauslehrerſtelle bekleidete.
Nach Ablegung des erſten theolog. Examens (Mich. 1879) wurde W. Rektor an der ſechsklaſſigen Volksſchule in Sulingen, mit der eine gehobene Abteilung verbunden iſt, beſtand im Sommer 1882 die zweite theolog. Prüfung und wurde gegen Ende d. J. als Paſtor in Varrel bei Sulingen eingeführt, wo er bis zum Oktbr.
1891 verblieb.
Seitdem ſteht er als Pfarrer in Klein-Mahner bei Liebenburg im Amte u. gibt ſeit 1895 auch das „Hannoverſche Miſſionsblatt“ heraus.
S:
Draußen und daheim (Ge.), 1908.
*Wendel(-Schratz), Adelheid v.,
geb. am 9. Novbr. 1843 in Ansbach (Bayern) als Tochter des Reg.-Rats Wilhelm Matthias Schratz, erhielt ihre Erziehung durch ihre vorzüglichen, feingebildeten Eltern und ihre Schulbildung in Erlangen, wo der Vater ſeit 1848 die Stelle eines Stadtkommiſſärs und Polizeidirektors über Stadt u. Univerſität bekleidete.
Sie entwickelte ſich zu einem außerordentlich begabten, lebhaft ſchaffenden Geiſt auf dem Gebiete der Malerei u. der einzig in ihrer Art daſtehenden Kunſtarbeiten.
Jm J. 1870 vermählte ſie ſich mit dem Sohne des damaligen Regierungsdirektors von Wendel, der aber bereits 1885 als königl. Rentamtmann in Öttingen am Ries ſtarb.
Sie ſiedelte ſpäter nach Augsburg über, wo ihre einzige Schweſter Senna Scheler (ſ. d.!) lebte, und als dieſe 1907 Witwe geworden war, nahmen beide ihren Wohnſitz in dem bekannten Badeorte Aibling (1909).
Hier ſtarb Adelheid, die ſchon ſeit längerer Zeit leidend war und aufs treueſte von ihrer Schweſter gepflegt wurde, am 18. Novbr. 1911.
S:
Trockene Blumen (Ge.), 1893. –
Aus Herz und Welt (Ge.), 1896.
Wendelin, R.,
Pſeud. für Eugen Hermann von Dedenroth; ſ. d.!
Wenden, Henry,
ſiehe H. J. H. Wechſelmann!
*Wendland, Olga,
iſt als Schauſpielerin und Schriftſtellerin unter ihrem Mädchennamen Olga Wohlbrück bekannt u. wurde am 5. Juli 1867 in Wien (n. and. in Gainfarn bei Wien) geboren.
Kaum ein Jahr alt, kam ſie nach Rußland u. blieb bis zu ihrem zehnten Jahre in Moskau, wo ſie das klaſſiſche Gymnaſium beſuchte u. bereits zum Ergötzen ihrer Freundinnen kleine Theaterſtücke u. Erzählungen in ruſſiſcher, deutſcher u. franzöſiſcher Sprache ſchrieb.
Danach lebte ſie zwei Jahre im Jnnern Rußlands, wo ihr Vater eine große Zuckerfabrik leitete, und wurde hier mit dem ruſſiſchen Landleben gründlich vertraut.
Ein Hauslehrer bereitete ſie auf den Eintritt in das neu eröffnete Gymnaſium in Kiew vor, das ſie ſchon mit 16 Jahren abſolvierte.
Zur Belohnung und Erholung durfte ſie ihrer in Paris lebenden Großmutter, der ſeinerzeit berühmten Schauſpielerin Jda Brüning-Schuſelka, geb. Wohlbrück, einen Beſuch abſtatten, der ſich indeſſen in einen dauernden Aufenthalt umwandelte; denn da ſich Olga mächtig von der franzöſiſchen Bühne angezogen fühlte, ſo begann ſie unter der Leitung ihrer Großmutter und einiger bedeutenden Pariſer Künſtler ſich für dieſelbe auszubilden, und nach einem Probeſpiel am Théatre National de l’Odéon erhielt ſie ſofort ein Engagement an dieſer zweitgrößten Bühne Frankreichs.
Jm Jahre 1887 verheiratete ſie ſich mit dem Schriftſteller Maximilian Bern u. folgte dieſem bald darauf nach Berlin.
Auch hier ſetzte ſie ihre ſchauſpieleriſche Tätigkeit in Gaſtſpielen fort, ſpielte häufig auch in Moskau; daneben entfaltete ſie aber auch ihr Talent als novelliſtiſche u. dramatiſche Schriftſtellerin.
Jn dem „Neuſprachlichen Verein“ in Berlin fungierte ſie als franzöſiſche Vorleſerin.
Nachdem ihre Ehe mit Maximilian Bern geſchieden worden war, ging ſie 1904 eine zweite Ehe mit dem bekannten Komponiſten Waldemar Wendland ein.
S:
Aus drei Ländern (Novelliſt. Studien), 1890. 2. A. 1893. –
Unauslöſchlich u. and. Novellen, 1892. – Karriere (R.), 1892. – Glück (Nn.), 1893. 2. A. 1911. –
Das Recht auf Glück (Schſp.), 1893. –
Beſonderer Umſtände halber (Lſp., mit M. Bern), 1895. –
Vater Chaïm und Pater Benediktus (R.), 1895.
Dasſelbe und:
Das Recht auf Glück (2 En.), 2. A. 1897. –
Aus eigener Kraft (R.), 1898. –
Jm Dunkel (Nn.), 1900. –
Der fremde Herr (Komödie), 1901. –
Jduna (Eine Sehnſuchtsgeſch.), 1902. 3. A. u. d. T.:
Das kleine Glück (R.), 1910. –
Der moraliſche Oskar (Luſtſp.), 1902.
– Eine Stunde (Lſp.), 1904. – Extreme (R.), 1904. – Phomà, der Samojedenfürſt (E.), 1908. –
Herr Jvenhang (R.), 1908.
– Du ſollſt ein Mann ſein! (R.), 1908. –
Das goldene Bett (R.), 1910. –
Die Boyerſen (Neue Nn.), 1909. –
Der Weg zum Glück (Die Geſch. ein.
Ehe), 1911. –
Die neue Raſſe (R.), 1.–5. A. 1912. –
Aus den Memoiren der Prinzeſſin ⁂, 1912.
– Du ſollſt ein Mann ſein! (R.), 1912.
Wendlandt, Wilhelm,
wurde am 30. Juli 1859 zu Poreca bei Tranquebar in Oſtindien als der Sohn eines Miſſionars geboren, der bald darauf nach dem Zululande überſiedelte u. frühe verſtarb.
Der Sohn verlebte ſeine Kindheit im Miſſionshauſe zu Hermannsburg (Hannover) u. ging nach der Wiederverheiratung ſeiner Mutter mit dieſer nach Südauſtralien, wo er mehrere Jahre im Jnnern des Landes unter den Eingebornen und umgeben von der Romantik der Wildnis verbrachte.
Jm Jahre 1874 kehrte er von Adelaide nach Europa zurück, beſuchte das Gymnaſium zu Güſtrow u. ſtudierte in Leipzig, Bonn und Berlin Philologie, beſonders Germaniſtik.
Er wandte ſich dann der Journaliſtik zu, leitete vorübergehend Dr.
Karl Peters’ „Kolonialpolitiſche Korreſpondenz“, war 1886 Chefredakteur des „Bergiſchen Tagblatts“ in Remſcheid, wurde 1887 in Tübingen zum Dr. phil. promoviert und ging darauf nach Berlin, wo er 1888–96 das „Literariſche Bureau des deutſchen Schriftſtellerverbandes“ leitete.
Jm Jahre 1895 veranlaßte er die Gründung des „Bundes der Jnduſtriellen“, deſſen General-Sekretär er wurde u. noch heute iſt, und gibt ſeit 1900 die Halbmonatsſchrift „Hand in Hand heraus, die ſeit 1904 u. d. T. „Deutſche Jnduſtrie“ erſcheint.
S:
Magnus (Hiſt. Tr.), 1886.
– Friedrich von Hohenzollern (Schſp.), 1888. –
Der Eid (Schſp.), 1890.
– Hedwig von Polen (Tr.), 1890. –
Alt-Berlin (Vaterl.
Schſp.), 1895. – Neujahr (Dram. D.), 1896. –
Aus eigener Kraft (R., mit Streckfuß), 1898. –
Der Marinedirektor (Luſtſp.), 1899, 1904.
*Wendler, Otto,
geb. 1861 in Stralſund, abſolvierte 1880 das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Leipzig, Berlin und Greifswald Theologie.
Nach Erſtehung des erſten theologiſchen Examens in Stettin wurde er Hauslehrer in Woblanſe (Kr. Schlawe in Pommern).
Da ihn die herrſchende Richtung in der Theologie nicht befriedigte, entſagte er derſelben und beſtand, um ſich dem Lehrfach zuzuwenden, 1886 in Greifswald das Oberlehrer-Examen, worauf er das vorgeſchriebene Probejahr am Stralſunder Gymnaſium zurücklegte.
Bei der damaligen Ausſichtsloſigkeit, baldigſt eine feſte Stellung als Gymnaſiallehrer zu gewinnen, ergriff er die erſte beſte Gelegenheit zu dauerndem Erwerb und trat daher eine Lehrerſtelle an der Rektoratſchule in Radevormwald (Rheinland) an, wo er bis 1890 wirkte.
Seitdem iſt er wiſſenſchaftlicher Lehrer an der Knaben-Mittelſchule in Rendsburg.
Außer einigen topographiſchen u. hiſtoriſchen Werken über die Jnſel Rügen ſchrieb er
S:
Rügenſche Kinner un Nahwerslüd (Plattd.
Rimels in rügenſch-vörpommerſche Mdt.), 1893. –
Von de Rügenſche Kant (Dree luſtige Geſchn. in Mdt.), 1894. –
Maria Flint (Stralſunder R. a. d. 18. Jahrh.), 1906.
Wendling, Gertrud,
Pſeud. für Marie Erichſon; ſ. d. im Nachtrag!
Wendriner, Richard,
pſeud.
Lorenz Vendramin, geb. am 13. Dezbr. 1865 in Breslau, Dr. phil., lebt daſelbſt.
S:
Föhn (N.), 1897. –
High Life (Groteske Kom.), 1902. – Künſtler (Kom.), 1911.
Wendt, Agnes,
geb. Wildberg, geb. am 28. April 1839 in Potsdam, lebt daſelbſt.
S:
Ein Mädchenſchickſal (E.), 1900.
*Wendt, Karl Ernſt Ferdinand Maria,
wurde am 1. Novbr. 1839 zu Dresden geboren.
Seine Eltern, die beide als Opernkräfte an verſchiedenen Bühnen Deutſchlands tätig waren, ſtarben frühe, und ſo übernahm die in Dresden lebende Großmutter, eine hochbegabte, einer alten franzöſiſchen Adelsfamilie entſtammende Frau, die Erziehung des Knaben.
Dieſer beſuchte daſelbſt das Progymnaſium und abſolvierte dann das katholiſche Lehrerſeminar in Bautzen (1860).
Zunächſt an der katholiſchen Bürger- und Armenſchule in Leipzig beſchäftigt, wurden ſeine „Goldkörner“ die Veranlaſſung, daß er einen Ruf als Lehrer an die Normalhauptſchule zu Hermannſtadt in Siebenbürgen erhielt.
Hier lebte er faſt ſechs Jahre, das letzte Halbjahr nicht mehr als Lehrer, ſondern als Privatmann, der ſich durch Vorleſungen über Äſthetik für Damen einen beſonderen Wirkungskreis geſchaffen hatte.
Jm Jahre 1871 konnte W. ſeinen lange gehegten Wunſch erfüllt ſehen.
Er bezog die Univerſität Leipzig und ſtudierte hier unter Fechner Pſychologie, unter Drobiſch, Ziller, Strümpell und Maſius Pädagogik, Äſthetik und Philoſophie.
Er legte dann ſein Staatsexamen ab und erwarb ſich in Jena auf Grund ſeiner Schrift „Über die Willensbildung vom pſychologiſchen Standpunkte“ (gedruckt 1875) die Würde eines Dr. phil. Nachdem er kurze Zeit als Lehrer an der Realſchule in Schneeberg gewirkt hatte, folgte er im Dezbr. 1874 einem Rufe als Profeſſor an der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanſtalt nach Troppau in Öſterreich-Schleſien, wo er bis zu ſeinem Tode, 12. Oktober 1904, in großem Segen wirkte.
Er gründete 1877 „Die öſterreichiſche Lehrerinnenzeitung“, die ſpäter unter dem Titel Die Mädchenſchule“ erſchien u. von ihm bis 1883 geleitet wurde, u. 1889 mit Marianne Nigg den „Lehrerinnenwart“.
Außer einer Reihe pädagogiſcher und pſychologiſcher Werke, die zum Teil weite Verbreitung fanden, veröffentlichte er
S:
Goldkörner (1000 Sentenzen und Sinngedichte), 1863. –
Friſches Grün (Lr. u. Bn.), 1864. 2. A. u. d. T.: Friſches Grün (Ge. z. Singen u. Sagen f. d. Jugd.), 1886. – Eliſabethroſen (Ge.), 1878.
*Wendt, Hans,
geb. am 23. Juni 1878 in Neubrandenburg (Mecklenburg-Strelitz) als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, das er 1894 als Primaner verließ, um ſich dem kaufmänniſchen Beruf zu widmen, u. verbrachte ſeine dreijährige Lehrzeit in Nauen.
1897 ging er nach Kaſſel und fand dort im ſchönen Wilhelmshöhe, in den Kunſtſammlungen und im Theater die erſte Anregung, ſich ſchöngeiſtig zu beſchäftigen. 1898–99 genügte er in Roſtock ſeiner Militärpflicht, weilte 1900 in Flensburg, von wo aus er Dänemark, Norwegen und Südſchweden bereiſte, und ging dann nach Düſſeldorf, wo er bis 1902 Gelegenheit fand, auch ſeine Studien zu ergänzen.
Er begründete nun mit einem Freunde ein Engros-Geſchäft, deſſen Verwaltung große Reiſen in Holland, Belgien, Frankreich, der Schweiz und Oberitalien bedingte, ſchied aber ſchon 1903 aus demſelben aus, um nach dem Tode ſeines einzigen Bruders in das elterliche Geſchäft in Neubrandenburg einzutreten und deſſen Leitung zu übernehmen.
S:
Erſte Lieder, 1906. –
Ein ewig Evangelium, 1907. –
Woans Meckelbörg binah tau ne ſchöne Verfatung kamen wir (Humoreske), 1908. –
Vom deutſchen Blütenbaum (Ge.), 1909. –
Die Temperenzler (Humor.-ſatir. Kom.), 1910.
– Meckelbörger Minſchen (’ne Geſchicht ut nige Tid), 1911.
*Wendt, Johannes,
geb. am 19. April 1874 in Leipzig-Gohlis als der Sohn eines Buchhändlers, beſuchte hier und ſeit 1881 in Leipzig-Reudnitz, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren, die höhere Bürgerſchule und kam 1888 nach Grimma, wo er die Vorbereitungsanſtalt für das Lehrerſeminar und dann letzteres ſelbſt durchmachte.
Nach beſtandenem Examen (1894) wurde er in Leipzig- Leutzſch Hilfslehrer und nach ſeiner Wahlfähigkeitsprüfung ſtändiger Lehrer.
Er iſt noch jetzt daſelbſt im Amte.
Als Dichter wendet er ſein Jntereſſe beſonders dem Drama zu, u. um ſich dafür geſchickt zu machen, hörte er nicht nur Vorleſungen an der Leipziger Univerſität über Literatur und beſonders über das Drama, ſondern er nahm auch bei einem bekannten Schauſpieler Unterricht in der Deklamation und Mimik und ſtudierte in den Jahren 1898–99 die Theaterverhältniſſe in Dresden, Berlin, Hamburg und Wien.
Seitdem iſt er auch als Theaterkritiker für geleſene Zeitſchriften tätig.
S:
Blütenblatt (Ge.), 1896. –
Die Anſichtskarte (Dram.
Scherz), 1903. –
Das Geheimnis (Lſp.), 1904. –
Zwerg Naſe (Märchenſpiel), 1906.
– Werner Steffen (Schauſpiel), 1904.
– Prinzeſſin Edeltraut (Weihn.-M.-Spiel), 1907. 2. A. 1910. –
Eiskönig und Goldprinzeßchen (desgleichen), 1910.
– Spielmanns Weihnachtstraum (desgl.), 1912.
*Wendt, Paul Jaromar,
wurde am 21. Mai 1840 in Frankfurt a. O. geboren.
Sein Vater beſaß ein kaufmänniſches Geſchäft daſelbſt, ſiedelte aber 1844 nach Stettin über.
Hier beſuchte Paul die Friedrich-Wilhelms- Schule und ſpäter das Marienſtifts- Gymnaſium u. widmete ſich ſeit 1857 dem Kaufmannsſtande.
Von früher Jugend an literariſchen Beſchäftigungen mit Vorliebe ergeben, verſuchte er ſich in der ehemaligen, durch Wilh.
Dunker, ſeinen Freund und Lehrer, redigierten „Pommerſchen Zeitung als Überſetzer, verfaßte für das Feuilleton kleine Novellen u. ſchrieb Theaterrezenſionen.
Jn den Jahren 1861 u. 1862 genügte er als Einjähriger ſeiner Militärpflicht im preußiſchen Grenadierregiment „Kolberg und nahm aus der hieraus entſpringenden Bekanntſchaft mit der Geſchichte des altberühmten Regiments Veranlaſſung, das patriotiſche Schauſpiel „Kolberg“ zu ſchreiben.
Behufs weiterer Ausbildung in ſeinem Berufe ging er 1863 nach London, von dort Ende 1864 nach Bordeaux, und verweilte dort volle vier Jahre.
Das Ergebnis dieſes Aufenthalts war ſein Roman „Chateau Lafite“.
Ende 1868 nach Deutſchland zurückgekehrt, hielt er ſich faſt ein Jahr lang in Berlin auf u. trat Anfang 1870 in das kaufmänniſche Geſchäft ſeines Vaters in Stettin ein.
Wenige Monate ſpäter als Rendant des 3. Feldlazaretts zum 14. Armeecorps einberufen, machte er als ſolcher den deutſch-franzöſiſchen Krieg, namentlich vor Belfort, mit.
Seine Kriegserinnerungen, die er in dem Werke „Hinter der Front (1891) niedergelegt, ſind, ſoviel bekannt, das einzige Werk, das aus der Feder eines Feldbeamten ſtammt.
W. lebte nach ſeiner Heimkehr wieder als Kaufmann in Stettin, bis er 1899 ſeinen Wohnſitz nach Berlin(-Schöneberg) verlegte.
Wegen mehrfacher Krankheit gab er 1908 den kaufmänniſchen Beruf auf und zog ſich in das „Johannes-Stift“, ein Altersheim für Freimaurer, nach Einbeck (Provinz Hannover) zurück.
S:
Kolberg 1807, oder: Heldenſinn und Bürgertreue (Schſp.), 1863.
– Chateau Lafite (R.); III, 1869. – Sidonia v. Borck (Tr.), 1874. –
Ein deutſcher Brutus (Dr.), 1880. –
Die Schlacht bei Sedan (Luſtſp.), 1882. –
Dunja, oder: Der Schatz des Königs von Basra (Weihn.-M.), 1883. –
Aus drei Jahrhunderten (Feſtſp.), 1887. –
Deutſche Geſelligkeit in Wort und Bild (Feſtſp.), 1890. – Utopia (Volks- O.), 1892. –
Die Roſe von Thieſſow (O.), 1893. – Eingeſchneit (Luſtſp.), 1904.
*Wengenmayr, Florian,
wurde am 5. Mai 1863 zu Dillingen a. D. als der Sohn eines ehrſamen Sattlermeiſters geboren, beſuchte ebendaſelbſt die Volksſchule, das Gymnaſium und den philoſophiſchen Kurſus des Lyzeums u. ſtudierte darauf 1883–86 in München katholiſche Theologie.
Nachdem er am 25. Juli 1886 im dortigen Georgianum die Prieſterweihe empfangen, war er in verſchiedenen Stellungen als Seelſorger tätig und bekleidet ſeit 1894 bis jetzt die Stelle eines Pfarrers in Berg bei Donauwörth.
S:
Wandern u. Stilleſtehen (Studien über den Umgang mit der Natur nach Erfahrung und Dichtung), 1887. –
Der Kripplesverl (E.), 1894. 2. A. 1906. –
Himmliſche Liebe (Künſtler- und Reiſenovelle), 1894. –
Der Engel der Blinden (E.), 1894. –
Die Welt iſt ein Lump (Lſp.), 1894. –
Die Bergfexen (Lſp.), 1895. –
Dreimal hoch die Eiſenbahn!
(E.), 1895. –
Der Arbeit Preis (Schſp.), 1896. –
O dolce Napoli, oder: Sieh Neapel und ſtirb (Lſp.), 1896. –
Jm Zukunftsſtaate (Dr. Scherz), 1898. –
Die Macht der chriſtlichen Liebe (Weihnachtsſp.), 1898.
– ’s katholiſch Mädeli (E.), 1899.
*Wenger, Liſa,
geborene Ruutz, daher auch Wenger-Ruutz, wurde am 23. Januar 1858 in Bern geboren und bildete ſich zur Malerin aus.
Als Mutter zweier Töchter wurde ſie dann Märchen-Erzählerin und ſchließlich Romanſchriftſtellerin.
Sie hat ihren Wohnſitz in Delémont (Delsberg) im Jura.
S:
Das blaue Märchenbuch, 1905. –
Wie der Wald ſtill ward (Tiergeſchichten), 1906. – Prüfungen (R.), 1908. –
Die Wunderdoktorin (R.), 1910. –
Der Kampf um die Kanzel (E.), 1911. –
Das fünfte Rad.
Die Schuldige (2 En.), 1911. – Jrrende (Nn.), 1912.
Wengerhoff, Philipp,
ſ.
Klara Wenghoffer!
Wengersky, Marie Luiſe Gräfin von,
Freiin von Ungarſchütz, wurde am 3. Auguſt 1864 zu Pleß in Schleſien als Tochter des Grafen Friedrich von W., eines preußiſchen Offiziers, geboren und verlebte dort ihre erſte Kindheit in ungebundener Fröhlichkeit.
Als der Vater 1870 mit ſeinem Regiment nach Frankreich zog, verblieb ſie in Breslau und überſiedelte nach ſeiner Rückkehr nach Lüben in Schleſien.
Nach des Vaters Tode trat ſie in Dresden in den Verband der Johanniter-Schweſtern und betätigte ſich in der Familien-, Gemeinde- und Anſtalts-Krankenpflege.
Größere Reiſen im Jn- u. Auslande regten ſie zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit an, der ſie ſich ſeit 1897 mit Eifer widmet.
Außer verſchiedenen Kinderſchriften, Überſetzungen a. d. Holländiſchen und Novellen in Zeitſchriften ſind bisher erſchienen
S:
Wieder dieſelbe (E.), 1901. – Sturm (Ein Lebensroman), 1911.
Wenghoffer, Klara,
geb. Schön, pſeudon.
Philipp Wengerhoff, geb. in Goldapp (Oſtpreußen), lebte (1896) als Gattin des Regierungsrats W. in Berlin.
S:
Die Geſchwiſter (R.), 1897. –
Die kleine Komteſſe (R.), 1898. –
Va banque (R.), 1898.
– Ohne Segen (R.), 1900. –
Nach äußerem Schein (R.), 1901. –
Jn Herzensnot (R.), 1902.
– Tragödie einer Ehe, 1903. –
Adam und Eva (N.), 1904. – Sühne (R.), 1905. –
Vor verſchloſſener Pforte (R.), 1905. – Übers Ziel hinaus (R.), 1905. –
Der andere Tag (R.), 1906. – Reiſebegleiter (Humoresken), 1910. –
Von der Liebe Luſt und Leid (Nn.), 1910. – Nippsſächelchen (Nn.), 1910. –
Freue dich, freue dich! (10 Weihn.-Geſchn. f. j. u. alt), 1910. – Rehabilitiert (Dr., mit Helmuth Bräm), 1910.
*Wengraf, Edmund,
geboren am 9. Jan. 1860 zu Nikolsburg in Mähren, kam im früheſten Kindesalter mit ſeinen Eltern nach Wien, beſuchte hier die mittleren u. höheren Schulen, ſtudierte an der Univerſität Philoſophie u. Jurisprudenz, erwarb den Grad eines Dr. jur. und widmete ſich dann der Advokatur.
Aber ſchon nach wenigen Jahren gab er dieſen Beruf auf, um nun ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu leben.
Jn den Jahren 1889 bis 1893 gehörte er als Theaterreferent und ſozialpolitiſcher Mitarbeiter dem Redaktionsverbande der „Wiener Allgemeinen Zeitung“ an, wurde 1894 Gründer, Herausgeber und Redakteur der Wochenſchrift „Neue Revue“ (Wiener Literatur-Zeitung), die 1898 mit der „Wage“ verſchmolzen ward und gehört jetzt (1908) dem Redaktionsverbande der „Zeit“ an.
Außer mehreren ſozialen und politiſchen Broſchüren, z. B.
Die gebildete Welt (1886) –
Wie wir wirtſchaften (1887) – Größenwahn (1888) –
St. Georg v. Zwettl (1887) –
Wie man ein Sozialiſt wird (1888) veröffentlichte er
S:
Armer Leute Kinder (R.), 1894.
*Wengraf, Richard,
geb. am 30. Septbr. 1875 in Wien, ſtudierte an den Univerſitäten Wien, Berlin und Leipzig Rechts- und Staatswiſſenſchaften, ſowie Geſchichte und Literatur, wurde 1900 an der Univerſität Wien zum Dr. jur. promoviert und ging dann bald darauf zur Schriftſtellerei über.
Er beſchäftigte ſich vielfach mit fremden Sprachen u. überſetzte engliſche, franzöſiſche, italieniſche u. ſpaniſche Autoren.
Seit 1903 gehört er der Redaktion der kaiſerl. „Wiener Zeitung“ an, an der er beſonders als Feuilletoniſt tätig iſt.
Doch hat er auch Feuilletons u. kurze, meiſt humoriſtiſche Erzählungen in anderen Zeitungen und Zeitſchriften veröffentlicht.
Ein Teil derſelben erſchien als
S:
Spielzeug (Geſchn.), 1912.
*Wenhart, Wenzel,
* am 24. Sept. 1834 zu Althütten bei Oberplan im ſüdlichen Böhmen als der Sohn eines mit zahlreicher Familie, aber wenig Glücksgütern geſegneten Landmannes, mußte auf ſeinen Wunſch, ſtudieren zu dürfen, infolge des frühen Todes ſeines Vaters verzichten, konnte ſich aber dafür dem Lehramte widmen.
Jm J. 1849 kam er nach Linz, wo er zwei Jahre lang die Realſchule und dann den pädagogiſchen Kurſus frequentierte, wirkte ſeit 1853 je ein halbes Jahr als Unterlehrer in Diersbach u. Enzenkirchen u. wurde 1854 an die Volksſchule in Steyr berufen, wo er im Laufe der Jahre vom Unterlehrer zum dirigierenden Oberlehrer und 1871 zum Direktor der Mädchenſchule vorrückte.
Jn dieſer Stellung verblieb er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1903); auch war er 1870–97 Vertreter der dortigen Lehrerſchaft im k. k. Stadtſchulrate.
Er lebt noch jetzt (1912) als Ehrenbürger Stadt Steyr daſelbſt.
S:
Bilder aus Steyr und Umgebung (Son.), 1869. – Efeuranken (Lr. und Son.), 1875. – Sinngrün (Poetiſche Spende für Schule u. Haus), 1878.
Weninger, Ludwig,
geboren am 30. Sept. 1870 in Freiſing (Bayern), lebt (1896) in München.
S:
Gedichte, 1896.
Wenkebach, Hermann,
geb. am 3. März 1865 in Magdeburg, beſuchte das Realgymnaſium daſelbſt u. wurde dann Privatbeamter.
Als ſolcher lebt er noch jetzt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Leben und Traum (Ge.), 1895.
*Wenng, Guſtav,
geb. am 29. April 1870 zu München als der Sohn des Kartographen Ludwig W., beſuchte ſeit ſeinem zwölften Jahre das Ludwigsgymnaſium daſelbſt und wandte ſich nach Abſolvierung desſelben an der dortigen Univerſität dem Studium der Philoſophie zu.
Durch mißliche Verhältniſſe und ein langwieriges Krankenlager aus dem Gange ruhiger Entwickelung herausgeriſſen, begab er ſich 1892 als Privatlehrer nach Leipzig, ging 1893 nach Berlin, wo er ſich dem Studium der Philologie zuwandte und unter dem Einfluſſe ausgedehnter Shakeſpeare-Studien eine Fortſetzung zu Shakeſpeares Richard der Dritte (Warbeck) dichtete, u. ſiedelte endlich 1894 nach Bremen über, wo er als Privatlehrer bis 1896 tätig war.
Dann ging er als Redakteur nach Stettin und 1897 in gleicher Eigenſchaft nach Straßburg im Elſaß.
S:
Warbeck (Tr.), 1895. 6. A. 1902. –
Aus Mitleid (Familiendrama), 1895. –
Ecce homo!
Skizzenbuch zu einem Roman, 1895. – Berg u. Bolze (Sat. Charakterkomödie), 1897.
– Kontraſte des Lebens und der Liebe (Novellenbuch. 1. Folge), 1897. –
Um ein Jdeal (Schſp.), 1897. – Morituri od. Schauſpielerblut (Lſp.), 1897.
Wenning, Johann Friedrich,
wurde am 3. März 1806 zu Dorlisheim im Elſaß geboren, wo ſein Vater Lehrer war, und bezog, um ſich gleichfalls dem Lehrerberuf zu widmen, 1822 die Primär-Normalſchule zu Straßburg.
Durch den plötzlichen Tod ſeines Vaters (geſt. 1826 in Barr) gezwungen, nach beſtandenen Prüfungen die Lehranſtalt zu verlaſſen, kehrte er zu ſeiner Familie nach Barr zurück, wo er zunächſt ein Jahr lang Privatunterricht erteilte, dann aber in den ſtädtiſchen Schuldienſt trat.
Er wirkte dort nacheinander an verſchiedenen Schulen, verſah auch durch mehr als 40 Jahre den Organiſtendienſt, wurde 1869 zum Officier d’Académie ernannt und trat 1874 in den Ruheſtand, den er noch vier Jahre genoß.
Er ſtarb in Barr am 15. Juni 1878.
S:
Auswahl aus den hinterlaſſenen Gedichten; hrsg. von Auguſt Stöber, 1879.
*Wentzel, Hans von,
entſtammt einer alten Soldatenfamilie, deren Glieder auf Preußens Schlachtfeldern mehrfach Blut u. Leben gelaſſen haben.
Er wurde am 1. April 1855 in Brandenburg a. Havel als jüngſter Sohn des Generalleutnants Wilhelm von W. geboren, erhielt ſeine Schulbildung auf der dortigen Ritterakademie und im Kadettenkorps und trat 1874 in die Armee ein.
Schon in Sondershauſen, wo er als Leutnant in Garniſon ſtand, machten ſich ſeine ſchriftſtelleriſchen Neigungen geltend, und ſchrieb er hier ſchon ein erfolgreiches Schauſpiel, das der Dichter Guſtav zu Putlitz (ſ. d.) für die Karlsruher Hofbühne erwarb u. das bei der Enthüllungsfeier des Niederwalddenkmals (1883) vor dem Hoflager Kaiſer Wilhelms I. in Baden-Baden und ſpäter an vielen bedeutenden Bühnen aufgeführt wurde.
Von Thüringen kam W. nach Schleſien, wurde von hier zur Geſandtſchaft nach Brüſſel beordert und trat nach ſeiner Rückkehr bei der Garde in Berlin ein, wo er bis zum Hauptmann erſter Klaſſe avancierte.
Dann trat er zur Garde- Landwehr über, um ſeinem inneren Drange zur dramatiſchen Dichtung folgen zu können.
Doch gelang es ihm erſt nach ſchweren inneren Kämpfen, ſeine dichteriſche Überzeugung, die den Klaſſikern den Vortritt gab, mit der herrſchenden modernen Richtung der Bühnenliteratur in Einklang zu bringen.
Der Dichter ſiedelte 1906 von Charlottenburg, wo er bis dahin ſeinen Wohnſitz gehabt, nach Weimar u. 1910 nach Berlin-Schöneberg über.
S:
Roſe Riedel (Schſp.), o. J. – Jm Hörſelberg (Lſp.), o. J. – Tante Jette (Schw., mit Wolf Graf Baudiſſin), 1897. – Fröſchweiler (Schſp., mit Ferd. Runkel), 1899. –
Prinzeſſin Wera (Schſp., mit demſelben), 1900. – Friedericus Rex [Dram.
Triologie: 1. Schatten des Zweifels (Schſp., o. J.) –
2. Nach Tiſch in Sans-Souci (Lſp. 1905). – 3.
Der dritte November (Dr., o. J.)].
– Pharaos Tochter (Lſp., mit Rud. Presber), 1904. –
Das Fähnrichs- Herz (Neun Salon-Scherzos), 1904.
Die Stärkere (R.), 1905.
– Charlotte von Boyen (Schſp., mit Ferd. Runkel), 1906. – Epauletten (E. aus dem großen Kriege 1870–71), 1907. – Dämonen (Schauſp.), 1907. –
Buchhändler Palm (Schſp.), 1910. 2. A. 1911.
*Wenz(-Enzio), Richard,
pſeud. R. W. Enzio, wurde am 12. Dezbr. 1876 in St. Wendel (Rheinland) geboren, beſuchte die Gymnaſien in Koblenz und Euskirchen und darauf das Lehrerſeminar in Mettmann.
Seit 1901 iſt er Lehrer in Köln.
Er ſchreibt außer Romanen u. Novellen Kritiken und Aufſätze für Tageszeitungen und literariſche Zeitſchriften.
Kurze Zeit leitete er den literariſchen Teil der „Rheiniſchen Rundſchau“ u. die daraus hervorgegangenen „Zeitſtimmen“.
S:
Knoſpen (Ausgew. Ge.), 1899. –
Die Witwe (Sk.), 1903. – Nacht u. Tod (Verſe), 1903.
– Luiſe.
Das Myſterium einer Liebe und andere Geſchichten, 1904.
– Dichter der Gegenwart im deutſchen Schulhauſe (Charakteriſtiken nebſt Proben), 1906. –
Der Krüppel (R. einer Jugend), 1906. –
Totes Geleiſe (Geſchn.), 1907. – Väter (2 En.), 1908.
– Feindliche Naturen (R.), 1908. –
Kind und Erbe (En.), 1909.
– Heinrich Mittler (R. e. Lehrers), 1909. 2. A. 1912. –
Der Kondbachmüller (E.), 1911.
Wenzel, Heinrich Chriſtoph,
geb. am 16. Dez. 1807 zu Waldenburg in Schleſien, brachte ſeine erſten Jugendjahre in Jauer zu, wo ſeine Eltern ſeit 1809 lebten, beſuchte ſeit dem Jahre 1818 ein Lehrinſtitut in Liegnitz, ſeit 1820 die Ritterakademie daſelbſt und bezog Michaelis 1825 die Univerſität Halle, wo er, wie auch ſpäter in Heidelberg u. Breslau, ſich dem Studium der Rechte widmete.
Seit dem Mai 1829 arbeitete er als Auskultator beim Oberlandesgericht in Breslau, von wo aus er einige größere Reiſen unternahm, und trat im Novbr. 1835 beim Oberlandesgericht in Ratibor als Aſſeſſor ein.
Jm Sommer 1838 erfolgte ſeine Berufung zur interimiſtiſchen Führung des Juſtitiariats der Regierungs- Abteilung des Jnnern bei der Regierung zu Oppeln.
S:
Gedichte, 1836.
– König Wilhelm (Tr.), 1836.
– Reiſeſkizzen aus Tirol (mit einem Anhang lyr. Ge.), 1837.
*Wenzel, Max Rudolf,
geb. am 8. April 1879 in Ehrenfriedersdorf im ſächſiſchen Erzgebirge, kam ſchon im folgenden Jahre mit den Eltern nach Annaberg, wo er die Schule und ſpäter das Lehrerſeminar beſuchte.
Nachdem er dann als Lehrer an verſchiedenen Orten des Erzgebirges tätig geweſen, wurde er 1904 nach Chemnitz berufen, wo er jetzt an der Andréſchule wirkt.
S:
Acht Tog virn heilig Ohmd (Ein Bild a. d. Obererzgeb.), 1905.
– ’s gruße Lus (Schw. in erzgeb.
Mdt.), 1906.
– Ne Samel- Lob ſei Chriſtbaum (desgl.), 1908. –
Der Halfer in de Baſenſchenk (Volksſtück in Mdt.), 1909 (Sv.). –
O das Ruſcheln! (Schw.), 1910. –
Wu de Fichten rauſchen (Dialekt-Geſchn.), 1910. –
Frohe Weihnacht! (Feſtbüchlein), 1911. –
Bei uns im Arzgebirg (Dialekt-Geſchn.), 1912.
*Wenzlik, Theodor,
pſeud.
Theodor Woller, wurde am 1. Septbr. 1861 in Wien geboren, abſolvierte die Realſchule, wurde erſt Kaufmann, dann Beamter im k. k. Poſtſparkaſſenamt und ging 1881 zum Theater.
Er erhielt ſeine dramatiſche Ausbildung durch F. Kracher u. ſeine muſikaliſche im Konſervatorium durch die Profeſſoren Gänsbacher und Friedrich.
Jn den Jahren 1881–85 war er als jugendlicher Geſangskomiker an den Theatern in Wels, Znaim, Jglau, Salzburg, Reichenhall, Klagenfurt, Brünn, Graz u. München tätig, kam 1886 an das k. k. privil.
Karl-Theater in Wien und war 1891–99 Mitglied des Theaters an der Wien daſelbſt.
Seitdem hält er Vorträge in Privatſalons und Vereinen, gaſtiert auch während des Sommers in erſtklaſſigen Varieté-Theatern Deutſchlands.
S:
’s Almſtummerl vom Königsſee (Volksſt.), 1884. –
Der Kloſterglöckner (Volksſt.), 1886.
– ’s Dornenſchloß (Libretto), 1887.
– Des Nachtwächters goldener Hochzeitstag (Luſtſpiel), 1888.
– Erzählgn. eines Berchtesgadener Marterlmalers, 1890. –
Was der Waldfriedhof erzählt, 1891. –
Salzburgs Nachtwächter- Poeſie, 1892. –
Die Schmieren-Komödianten, 1893. – Zwiſchenbrettl (Sammlg. von Couplets, hum. Vorträgen uſw.), 1901. –
Artiges u. Unartiges (desgl.), 1.–4.
Portion, 1906. –
Bauern-Brett’ln (desgl.), 1903. 2. A. 1910. – Unterſpicktes (desgl.), 1904. –
Almg’ſchichten (Lſp.), 1896. –
Der hintergangene Poſtkutſcher (Lſp.), 1897. –
Das Überbrettl im Olymp (Lſp.), 1898.
*Wepler, Emilie,
pſeud.
Emil Welper, wurde (nach ihrer eigenen Angabe) am 8. Febr. 1826 zu Kaſſel geboren, wo ihr Vater damals Aſſeſſor beim Kriminalgericht war, empfing mit ihren Brüdern gemeinſchaftlich den wiſſenſchaftlichen Unterricht durch Hauslehrer und beſuchte nach ihrer Konfirmation noch zwei Jahre lang eine Penſionsanſtalt.
Schwere Schickſalsſchläge, wie der Tod der geliebten Mutter und des Bräutigams, der Kummer des Vaters, der ſein ganzes, bedeutendes Vermögen durch unglückliche Spekulation verloren hatte, machten ihr Leben zu einem recht einſamen und traurigen.
Die Bekanntſchaft mit dem Dechanten, ſpäteren Domkapitular Hahne, die auch ihren Übertritt zur katholiſchen Kirche zur Folge hatte, ſowie eifriges Studium der alten Griechen, beſonders Platos, richteten ſie in ihrem ſchweren Leid wieder empor.
Über den griechiſchen Philoſophen ſchrieb ſie das bekannte Werk „Plato u. ſeine Zeit“ (1866).
Als treue Anhängerin des alten heſſiſchen Regentenhauſes wirkte ſie in dieſem Sinne beſonders in den „Heſſiſchen Blättern“ und der Freien heſſiſchen Zeitung“.
Jnfolge eines Gedichts auf den Geburtstag des in Prag weilenden Kurfürſten (1869) erhielt ſie von dieſem eine jährliche Penſion ausgeſetzt, die ihr auch noch von den Kindern des Kurfürſten bis zu ihrem Tode gezahlt wurde.
Sie ſtarb in Kaſſel am 24. Mai 1893.
S:
Heſſiſche Erzählungen und Gedichte, 1882.
Wera, Konſtantinowna, Herzogin von Württemberg,
Tochter des Großfürſten Konſtantin von Rußland, geb. am 4./16. Febr. 1854, vermählt am 8. Mai 1874 in Stuttgart mit Herzog Eugen von W.
S:
Die Württemberger vor Paris (Vaterl. G.), 1891. – Gedichte, 1901.
Werchota, Anna,
wurde am 18. Auguſt 1853 in Kaiſerberg (Steiermark) als die Tochter eines Rentbeamten geboren, der bald nachher nach Schloß Greifenberg verſetzt ward.
Hier verbrachte Anna zumeiſt ihre Jugend und ſammelte im Verkehr mit dem armen ſchlichten Gebirgsvolke jene Eindrücke, Lieder u. Sagen, die für ſie die unerſchöpfliche Quelle echter, waldfriſcher Volksdichtungen bilden.
Nach dem Tode ihrer Mutter wurden die acht Geſchwiſter, die alle nur eine mangelhafte Erziehung genoſſen hatten, in alle Winde zerſtreut, und es begann auch für Anna der harte Kampf ums Daſein.
Nach Wien verſchlagen, friſtete ſie durch Erziehung von Kindern aufs kümmerlichſte ihr Leben, doch war ſie während all dieſer Jahre voll Entbehrungen und Kränkungen unabläſſig beſtrebt, durch eigene Kraft ſich höher auszubilden.
Mehrere dichteriſche Verſuche in hochdeutſcher Sprache brachten wenig Erfolg, um ſo größer ward jedoch der Freundeskreis, den ihre erſten in der „Blauen Donau“ veröffentlichten, im ſteiriſchen Dialekt geſchriebenen Erzählungen fanden.
Und als ſie dieſelben in Buchform veröffentlicht hatte, vermittelten ſie ihr ſogar eine Anſtellung bei der Generaldirektion der öſterreichiſchen Staatsbahnen (Weſtbahn in Wien), die ſie noch jetzt inne hat.
S:
G’ſchichten aus’n Groben außa (En., Ge. u. Sg. in ſteiriſcher Mdt.), 1890. –
Was d’ Nandl verzählt (Geſchn. u. G’ſangln in oberſteir.
Mdt.), 1900.
Werder, Alfred,
Pſeud. für Gottlieb Hermann Brunnhofer; ſ. d.!
Werder, Bertha,
Pſeudon. für Bertha Meyer; ſ. d.!
Werder, Hans,
Pſd. für Anna von Bonin; ſ. d.!
Werder, Dr.
C., Pſeud. für Paul Viktor Wichmann; ſ. d.!
Werder, Karl Friedrich,
geb. am 13. Dezbr. 1806 in Berlin als der Sohn eines Seidenfabrikanten, abſolvierte das dortige Joachimsthalſche Gymnaſium u. ſtudierte ſeit 1825 daſelbſt, beſonders unter Hegel Philoſophie.
Jm J. 1833 erwarb er ſich mit der Diſſertation „De Parmenide in Berlin die Doktorwürde und habilitierte ſich 1834 an der dortigen Univerſität als Privatdozent.
Jm Jahre 1838 wurde er außerordentlicher Profeſſor der Philoſophie; als aber unter Trendelenburg die Antihegelianer in der Univerſität ihren Einzug hielten, trat W. als öffentlicher Lehrer mehr und mehr in den Hintergrund.
Dagegen wuchs ſein Einfluß in den Kreiſen der gebildetſten Männer der Hauptſtadt mit jedem Tage.
Auch bei Hofe, obwohl er dort jedem Amt ängſtlich aus dem Wege ging, war er gern geſehen; Friedrich Wilhelm IV. hat ihn ebenſohoch geſchätzt wie Wilhelm I., dem er Vorleſungen über Literatur hielt, und wie deſſen Sohn u. Enkel.
Ein ganz beſonderes Jntereſſe brachte W. dem Theater entgegen, ja ſeine Autorität in Fragen des Theaters wurde unbedingt anerkannt.
Als 1851 Herr von Küſtner die Jntendantur des Hoftheaters niederlegte, dachte man in Hofkreiſen ernſtlich an ſeinen Erſatz durch W˙; doch zerſchlug ſich der Plan aus unbekannten Gründen.
Dagegen begannen mit dem Jahre 1859 ſeine großen Tage, als er ſeine gewaltig wirkenden Vorleſungen über Macbeth, Hamlet, Wallenſtein u. Nathan begann, die er dann vor ſtets gefülltem Auditorium wiederholte u. ſpäter teilweiſe in Druck gab.
Jm J. 1884 feierte er unter großer Beteiligung der Gelehrtenwelt ſein 50jähriges Lehrerjubiläum.
Er ſtarb als Geh. Regierungsrat am 10. April 1893.
Der Kaiſer ließ ihm einen Grabſtein mit der ſchönen Widmung ſetzen: Amico imperator.
S:
Kolumbus (Tr.), 1858.
Neue Bearbeitung 1894.
– Vorleſungen über Hamlet, 1875. –
Vorleſungen über Macbeth, 1885. –
Vorleſungen über Schillers Wallenſtein, 1889. –
Vorleſungen über Leſſings Nathan, 1893. – Gedichte (hrsg. von Otto Gildemeiſter), 1894.
*Werder, Luiſe,
pſeudon.
Otto Werder, wurde am 17. September 1861 in Berlin geboren u. lebt dort als Gattin eines preuß. Oberſten.
Sie iſt ſeit Jahren Berichterſtatterin über die Berliner Theater für Londoner und Neuyorker Zeitungen.
S:
Der weibliche Arzt (Krim.-Nn.), 1900.
– Schwache Stunden (Sk.), 1902.
Werfer, Albert
wurde am 27. September 1815 zu Neresheim in Württemberg geboren.
Sein Vater, Joſeph W., war Oberamtsarzt daſelbſt, ſpäter Oberamtsphyſikus in Ellwangen, und ſeine Mutter, Thereſia, geborene Schmid, eine Schweſter des Jugendſchriftſtellers Chriſtoph von Schmid.
Albert W. erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Ellwangen, ſtudierte ſeit 1835 in München Philoſophie u. ſeit 1836 in Tübingen Theologie, wurde 1840 in Rottenburg Prieſter, war dann einige Zeit Vikar in Kirchbierlingen, wurde 1841 Repetent der Theologie und Philoſophie im Wilhelms-Stift zu Tübingen, im Herbſt 1842 Benefiziat zu Untereſſendorf bei Biberach, 1853 auch Schulinſpektor und 1854 Pfarrer u. Dekan daſelbſt.
Jm Jahre 1868 wurde er Pfarrer u. Schulinſpektor von Eſſendorf und Otterswang in Oberſchwaben, reſignierte 1882 auf ſein Amt u. privatiſierte danach in Ellwangen bis zu ſeinem Tode am 21. September 1885.
Er war ein ſehr fleißiger Schriftſteller, namentlich auch für das Volk; als ſolcher dokumentiert er ſich in ſeinen Volksbüchern „Lebensbeſchreibungen ausgezeichneter Katholiken“ (1852 bis 1856), „Erinnerungen“ a. dem Leben ſeines Onkels Chriſtoph von Schmid (1855–57), „Gottes Herrlichkeit in ſeinen Werken“ (1861), „Gottes Herrlichkeit im Geiſte des Menſchen“ (1870) u. a. Als Poet darf er nach Anlage, Empfindung und Stimmung noch der ſchwäbiſchen Dichterſchule zugezählt u. ihm unter den gleichzeitigen Sängern ein hervorragender Platz angewieſen werden.
Jm Jahre 1877 hatte ihm die Univerſität Tübingen das Ehrendiplom eines Dr. theol. überſandt.
S:
Quintin Meſſis (Ep. G.), 1843. –
Deutſches Legendenbuch, 1845. –
Lebensbilder a. d. Volk, 1848.
Neue Folge, 1863. –
Die barmherzige Schweſter (E.), 1850. – Gedichte, 1851.
– Blüten und Früchte, 1864. –
Ubald der Landsknecht des Truchſeß von Waldburg (Hiſtor. N.), 1865. 3. A. 1910. – Erzählungen, 1885.
Werherr, Armin,
Pſeudon. für Michael Werner; ſ. d.!
Werkmann, Joſef,
Pſeudon. für Joſef Medelsky; ſ. d.!
Wermert, Johann Georg Philipp,
geb. am 12. Februar 1857 in Epe (Reg.-Bez. Münſter) als Sohn eines Hofbeſitzers, beſuchte die dordige Schule, dann das Gymnaſium in Osnabrück und ſtudierte an den Univerſitäten Jena, Münſter, Berlin u. Halle vorwiegend Nationalökonomie und Volkswirtſchaftslehre.
Nach Erwerbung des Doktorgrades war er 1885–87 Aſſiſtent der Handels- und Gewerbekammer in Chemnitz, dann alleiniger und ſpäter erſter Sekretär der Handelskammer in Halle a. S. u. zugleich Schriftführer der dortigen Börſe und mehrerer volkswirtſchaftlicher Vereine.
Seit dem 1. Oktober 1901 widmete er ſich wiſſenſchaftlichen Studien und machte zu dieſem Zwecke Reiſen im Süden von Jtalien, durch Sizilien und andere Gebiete.
Danach ließ er ſich in Großlichterfelde bei Berlin als Privatgelehrter nieder, u. hier iſt er am 30. Dez. 1907 geſtorben.
Außer einer ſtattlichen Anzahl von ſozialpolitiſchen, handelspolitiſchen u. volkswirtſchaftlichen Schriften veröffentlichte er
S:
„Herminnerk“ (Philoſophiſch-ſozialer R.), 1907.
Wernau, Friedrich,
Pſeudon. für Albert v. Boguslawski; ſ. d.!
Werner, Adolf,
pſeud.
Werner von der Biele, geb. am 10. September 1847 in Buchelsdorf (Öſterr. Schleſien), lebt (1886) als Hütteningenieur in Stiegenau.
S:
Das Jubelfeſt im Walde (Ep. G.), 1884.
*Werner, Alfred,
geb. am 1. März 1847 in Leipzig, widmete ſich nach abgeſchloſſener Schulbildung dem Buchhandel und wurde ſpäter Journaliſt.
Eingehende Studien auf dem Gebiete der Phyſiologie, Pſychologie, Literatur, Dramaturgie und Muſik, die er teils in Leipzig, teils in Berlin betrieb, führten ihn ſchließlich zur Gründung eines Jnſtituts, in welchem den Zöglingen eine ſyſtematiſche Ausbildung als Bühnendarſteller auf Grund einer beſtimmten Methode und beſtimmter Regeln zuteil werden ſollte.
So entſtand im Herbſt 1875 die „Leipziger Theaterſchule“, aus der unter W.s Direktion im Laufe der Jahre eine große Zahl bedeutender Bühnenkünſtler hervorgegangen iſt, und die im Herbſt 1900 auf eine 25 jährige Tätigkeit zurückblicken konnte.
Weſentlich unterſtützt wurde W. in ſeiner Arbeit durch ſeine Gattin Fanny, geb. Handke, ſelbſt eine Schülerin ſeines Jnſtituts und nahmhafte Bühnenkünſtlerin, die ihm leider nach achtjähriger glücklicher Ehe durch den Tod entriſſen wurde.
Er ſtarb in Leipzig am 21. Juni 1902.
S:
Der Numismatiker (Lſp.), 1875. – Puppenjahre (Soloſpiel), 1885.
– Markgrafs Tochter (Lſp.), 1884.
– ’s Lenerl (Gebirgsſtück), 1895. – Geburtstagsfreuden (Soloſpiel), 1895. –
Das verkommene Genie (Charakterbild), 1897. –
Der König kommt (Charakterbild), 1899. –
Goethe-Feier (desgl.), 1899. –
Der Jude (desgl.), 1900.
– Freudvoll und leidvoll (Ge. 1. Bd.), 1900. –
Die Technik der Schauſpielkunſt, 1900.
Werner, E. von,
Pſeud. für Sophie von Niebelſchütz; ſ. d.!
Werner, E.,
Pſeud. für Eliſabeth Bürſtenbinder; ſ. d.!
*Werner, Franz,
geb. am 11. Mai 1862 in Wladislawo (Kreis Schubin, Poſen) als der Sohn des dortigen Lehrers Martin W., beſuchte die Dorfſchule, dann das Gymnaſium bis zur Sekunda und darauf das Lehrerſeminar in Bromberg.
Seit 1882 war er Lehrer in Athanaſienhof und Weißenhöhe (beide in der Prov. Poſen) und weilt ſeit 1884 in Bromberg.
S:
Heimatluft (R. a. d. Oſtmark), 1903. – Heimatluft (Briefe a. d. Oſtmark), 1905.
– Aus dem Nichts (R. a. d. Oſtmark), 1906. – Wiederſehen (Briefe a. d. Oſtmark), 1907. 2. A. 1911. –
Der Paddenhof (R.), 1910.
Werner, Franz von,
ſiehe Murad Efendi!
Werner, Hedwig,
pſd. H. René, geb. am 2. Auguſt 1847 in Tuchel (Weſtpreußen), lebt (1883) in Gleiwitz.
S:
Herzensrätſel (Nn.); II, 1885.
Werner, Hermann Heinrich,
geb. am 19. Januar 1882 in Lage (Lippe), lebt (1904) in Detmold.
S:
Zwei der Stillen im Land und andere Novellen, 1904.
Werner, Julie,
Pſeud. für Johanna Wernher; ſ. d.!
Werner, Maria,
Pſd. für Marie von Olfers; ſ. d.!
*Werner, Marie,
geb. am 5. Jan. 1860 zu Königsberg in Pr. als die Tochter des verſtorbenen Stadtrats W. daſelbſt, bildete ſich zur Lehrerin aus und wirkt als Vorſteherin eines Kindergartens u. Fröbel-Seminars noch jetzt in ihrer Vaterſtadt.
S:
Ragenhart u. Swanhild (Ep.), 1884.
*Werner, Michael,
pſd.
Armin Werherr, wurde am 28. Aug. 1838 zu Münnerſtadt in Franken als der Sohn eines Nagelſchmieds geboren und trat, dem Wunſche ſeiner Eltern folgend, die ihn gern als Pfarrer geſehen hätten, in das dortige, mit einem Auguſtinerkloſter verbundene Gymnaſium, das er im Auguſt 1857 abſolvierte.
Da ihm aber die Luſt zum geiſtlichen Stande ganz und gar vergangen war, ſo wurde er Mediziner, ſtudierte ſechs Jahre in Würzburg, während welcher Zeit er auch als eifriger Burſchenſchafter an den Reformbewegungen der Studentenwelt in damaliger Zeit lebhaften Anteil nahm.
Nachdem er im Oktbr. 1863 in München ſein Staatsexamen abſolviert und im Dezember 1863 in Würzburg die Doktorwürde erlangt hatte, ließ er ſich in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder, ſiedelte als ſolcher 1867 nach Maßbach und 1868 nach Aſchach bei Kiſſingen über, wo er noch jetzt lebt.
Gleichzeitig iſt er Badearzt in Bad Bocklet.
Jm Jahre 1902 wurde er zum Königlichen Hofrat ernannt.
S:
Lebenslauf eines verunglückten Poeten (R.), 1874. – Gedichte, 1887. – Bertha (N.), 1892. – Balder (Tr.), 1894. –
Die Tochter des Wucherers (Tr.), 1895. –
Sommer-Aſtern (Ge.), 1895.
Werner, Reinhold von,
geb. am 10. Mai 1825 zu Weferlingen bei Magdeburg als der Sohn eines Domänenrentmeiſters, beſuchte die Gymnaſien zu Magdeburg und Helmſtedt, ging aber 1842, ſeiner Neigung für das Seeweſen folgend, nach Hamburg, wo er ſeine ſeemänniſche Laufbahn auf einem Handelsſchiffe begann.
Nachdem er Anfang 1849 von ſeiner ſiebenten Reiſe nach Oſtindien als Steuermann zurückgekehrt, trat er als Auxiliaroffizier in die mittlerweile neu begründete deutſche Marine, in welcher er bis zu deren Auflöſung im Mai 1852 diente.
W. ging dann als Leutnant zur See in preußiſche Dienſte über, wurde 1856 zum Kapitänleutnant befördert u. machte als ſolcher in der Eigenſchaft als Kommandant des Transportſchiffes Elbe die oſtaſiatiſche Expedition (1859 bis 1862) mit.
Jm Jahre 1863 erhielt er das Kommando der Fregatte Gefion, welche als Artillerieſchulſchiff eingerichtet ward.
Bei Ausbruch des däniſch-deutſchen Krieges wurde die Gefion außer Dienſt geſtellt und W. das Kommando der Dampfkorvette Nymphe übertragen, mit welcher er an dem Gefechte bei Jasmund rühmlichen Anteil nahm.
Bald darauf avancierte er zum Korvettenkapitän.
Während des deutſchen Krieges 1866 wurde er zum Kommandanten des Panzerſchiffes Arminius ernannt, mit dem er nach der Nordſee abging und in Gemeinſchaft mit fünf Kanonenbooten die hannöverſchen Befeſtigungen an der Elbe, Weſer und Ems einnahm.
Nach Beendigung des Krieges erhielt W. eine Sendung nach England und Frankreich, wirkte von 1867–69 als Oberwerftdirektor in Danzig, wurde 1870 zum Kapitän zur See ernannt und erhielt Anfang Oktober 1872 das Kommando über die deutſche Flotte, welche eine dreijährige Weltreiſe machen ſollte.
Jnfolge einer während der ſpaniſchen Revolution 1873 in den ſpaniſch.
Gewäſſern zugunſten der Deutſchen unternommenen Jntervention ſeinerſeits wurde er aber bereits im folgenden Jahre abberufen u. zum Oberwerftdirektor in Wilhelmshafen ernannt.
Jm Jahre 1875 wurde er zum Konteradmiral und Chef der Marineſtation in der Oſtſee befördert, nahm aber ſchon im Herbſt 1878 ſeinen Abſchied und ſiedelte nach Wiesbaden über, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig geweſen iſt.
Jm Jahre 1898 erhielt er vom Kaiſer den Charakter als Vizeadmiral und am 18. Januar 1901 erhob ihn derſelbe in den erblichen Adelſtand.
W. nahm weſentlichen Anteil an der Begründung der deutſchen Geſellſchaft zur Rettung von Schiffbrüchigen (1864), half auch 1866 die erſte deutſche Nordſeefiſchereigeſellſchaft und 1868 die erſte deutſche Oſtſeefiſchereigeſellſchaft gründen u. gab ſeit 1864 in Hamburg die „Hanſa, Zeitſchrift für See- und Rettungsweſen“ heraus.
Er ſtarb am 26. Februar 1909.
Außer einer Anzahl von Fachſchriften über das Seeweſen und die Marine veröffentlichte er
S:
Seebilder, 1876. –
Erinnerungen u. Bilder a. d. Seeleben, 5. A., 1886. –
Auf See und an Land (4 En.), 1883. 2. Aufl. u. d. T.: Jm Boot auf dem Ozean u. and. Erzählgn., 1912. –
Der Peter von Danzig (Hiſt. E.), 1883. 2. A. 1912. –
Berühmte Seeleute; II, 1881–84. – Dirk Mallinga (Ein Seemannsleben), 1888.
– Erinnerungen und Bilder aus dem Seeleben.
Neue Folge, 1888. –
Drei Monate an der Sklavenküſte (E.), 1888. –
Auf fernen Meeren und daheim (En. a. d. Seeleben), 2. Aufl. 1893. – Salzwaſſer (En. v. d. Seeleben), 2. A. 1897. – Admiral Karpfanger (E. a. d. Geſch. Hamburgs), 1899. –
Bilder aus der deutſchen Seekriegs-Geſchichte von Germanikus bis Wilhelm II., 1898. –
Deutſchlands Ehre im Weltenmeer (Die Entwickelung der deutſchen Marine und Sk. a. d. Leben am Bord), 1902.
Neue Bearbeitung 1908. –
Auf blauem Waſſer (Seebilder), 1904.
– Abenteuer zur See, 1911.
*Werner, Chriſtian Rudolf,
* am 14. März 1861 in Hamburg als der Sohn eines Tapeziers und Dekorateurs, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt bis zur Oberſekunda und trat dann als Lehrling in die Werkſtatt ſeines Vaters ein.
Jndeſſen fühlte er bald, daß dieſer Beruf ihn nicht befriedigen könne, und ſo trat er nach zwei Jahren wieder ins Gymnaſium zurück, nach deſſen Abſolvierung er zunächſt nach Dresden ging, um ſich archäologiſchen und architektoniſchen Studien zu widmen.
Jm Jahre 1883 ſiedelte er an die Univerſität Leipzig über, wo er klaſſiſche Philologie und Geſchichte ſtudierte, ſich ſpäter die Würde eines Dr. phil. erwarb und auch am Thomas-Gymnaſium ſein Probejahr zurücklegte.
Darauf kehrte er 1890 in ſeine Vaterſtadt Hamburg zurück, wo er ſeitdem als Lehrer für Geſchichte, Literatur- u. Kunſtgeſchichte an einer Reihe privater höherer Töchterſchulen tätig war.
Gegenwärtig iſt er Oberlehrer in Lokſtedt bei Hamburg.
S:
Der Jeſuit (Tr.), 1891. 2. A. 1895. –
Klas Avenſtaken (M.-Dr.), 1905.
*Werner, Wilhelm,
* am 12. Okt. 1828 in Kockiſch, einem kleinen Dorfe bei Mittweida in Sachſen als der Sohn eines Landmannes, der ſchon frühzeitig ſtarb, beſuchte nur die einfache Dorfſchule u. widmete ſich dann ganz gegen ſeine Neigung, die ihn zum Lehrerberuf hinzog, der Weberei.
Nach beendeter Lehr-, Wander- und Militärzeit machte er ſich in Mittweida ſelbſtändig u. betrieb dort ein Weber-Faktorgeſchäft.
Später wendete er ſich der Gaſtwirtſchaft zu und gründete ein eigenes Reſtaurant.
Er ſtarb, nachdem er vier Jahre an einer Lähmung durch Schlagfluß gelitten, am 30. März 1898.
S:
Aus den Bauernſtuben d. Zſchopautales (Dialektiſches), 3. A. 1892.
*Werner, G. Heinr. Wilhelm,
wurde am 25. Juli 1826 in Langen bei Darmſtadt geboren, wo ſein Vater Landwirt und Gärtner war, erlernte die Buchdruckerei u. lebte danach als Herausgeber u. Drucker des „Wochenblattes für Langen u. Umgegend“ in ſeinem Heimatsorte, wo er 1901 ſtarb.
Er iſt auch als Schriftſteller auf landwirtſchaftlichem Gebiete tätig u. erhielt z. B. für ſeine Schrift über den Maisbau von der Verſammlung deutſcher Land- u. Forſtwirte zu Prag 1856 einen Preis zuerkannt.
S:
Reimereien (Ge.), 1878. –
Uff’m Frankforter Weg (Drollige Geſpräche zwiſche zwa Weibsleut’; mit J. K. Hepding), 1863.
*Wernher, Johanna,
pſd.
Julie Werner, wurde 1838 als die Tochter eines höheren Beamten geboren und empfing durch ihren Vater eine tiefere geiſtige Anregung.
Jhr Leben verlief meiſt innerhalb der Familie, ohne beſondere äußere Merkmale zu hinterlaſſen, und ſie lebt noch jetzt, ohne in die Außenwelt hervorzutreten, in Darmſtadt.
S:
Jugenderinnerungen einer jungen Frau, 1881. 2. A. 1883. –
Freund Goethe, 1884.
– Einſame Blumen (E. f. heranwachſende Mädchen), 1885. –
Ringen u. Streben (desgl.), 1887. – Verſchollen, doch nicht vergeſſen!
(E. aus vergangener Zeit), 1892. – Unſer Klärchen (E. f. junge Mädchen), 1895. –
Ein Frauenherz und andere Novellen, 1899.
*Wernicke, Marie,
wurde am 19. Juli 1850 in Thorn (Weſtpreußen) geboren, wo ihr Vater Oberlehrer u. Profeſſor am Gymnaſium war, verlor ihre Mutter ſehr früh u. bildete ſich in Berlin, wohin der Vater nach ſeiner Penſionierung übergeſiedelt war, unter deſſen Leitung privatim zur Lehrerin aus.
Jhre Prüfung legte ſie am königl. Luiſen-Seminar in Poſen ab und war ſeit 1869 in ihrem Berufe in Berlin u. nach dem Tode ihres Vaters in Schleſien tätig.
Nach Berlin zurückgekehrt, beſtand ſie hier am königl. Auguſta-Seminar ihre Prüfung als Schulvorſteherin u. übernahm 1875 die Leitung einer höheren Töchterſchule in der Dreifaltigkeitsparochie.
Da indes der materielle Erfolg ausblieb, gab ſie 1881 dieſe Stellung wieder auf und gründete 1886 im Norden Berlins eine neue höhere Töchterſchule, die ſie mit vorzüglichem Erfolge 20 Jahre, bis zum 1. Oktober 1906, leitete.
Jm April 1896 hatte Marie W. den „Deutſchen Schriftſtellerinnenbund“ gegründet, deſſen 1. Vorſitzende ſie bis 1898 blieb, ſah ſich dann aber, um an den Grundzügen jenes Bundes feſthalten zu können, genötigt, die „Freie Vereinigung deutſcher Schriftſtellerinnen“ ins Leben zu rufen, und deren Vorſitzende u. Geſchäftsleiterin iſt ſie noch jetzt (1912).
Da dieſe Vereinigung ein Mitglied der Association literaire et artistique internationale in Paris iſt, ſo hat M. W. als Delegierte ſeit 1900 an deren Kongreſſen in Paris, Vevey, Neapel, Rom, Marſeille, Weimar, Mainz, Kopenhagen ꝛc. teilgenommen und damit zugleich ein gutes Stück von Gottes ſchöner Welt kennen gelernt.
S:
Gouvernantenlieder, 1878. –
Dramatiſche u. epiſche Dichtungen, 1893 [Jnhalt: Die Rache des Jupiter (Vorſpiel).
– Phaetons Sturz.
– Sieben Kaiſerlieder].
– Der Stein der Weiſen, oder: Nikolaus Flamel (R.), 1894. –
Die weiße Frau (Hiſt. E.), 1896.
– Des Volkes Ende (Dr. a. Preußens Vorzeit), 1897 (Sv.).
– Poeſie und Proſa (Dn.), 1904. – Moſaik (Dn. v. Mitgl. der Freien Vereinigg. deutſch.
Schriftſtellerinnen, hrsg.); II, 1909 bis 1913.
– Luiſe Brachmann (Dr. 1898; neu bearb.), 1911.
Werningh, W.,
Pſeud. für Wilhelm Brands; ſ. d.!
*Wertheim, Gertrud,
geb. Tietzer, pſeudon.
Truth, wurde am 5. Dezbr. 1867 in Berlin geboren u. ſchrieb mit 19 Jahren ihren erſten Roman, der aber erſt 1896 veröffentlicht ward.
Sie verheiratete ſich mit dem Bankier, Kommerzienrat Pinkus, den ſie aber ſchon nach einigen Jahren durch den Tod verlor.
Ein Jahr darauf ging ſie eine zweite Ehe mit dem Beſitzer zweier Warenhäuſer in Berlin, Wolf Wertheim, ein.
S:
Hefe im Schaum (Berliner R.), 1896. – Prinzeſſin Fee (Wiener R.), 1897. –
Baron Max (Fin de siècle-R. aus Berlin W.), 1. u. 2. A. 1897. – Frauenehre — Frauenliebe (Geſchn. a. dem Leben), 1899. 4. A. 1901. –
Baden- Baden (High-life-R.), 3. A. 1902. –
Der Apoll von Bellevue (Berliner R.), 1902. –
Majeſtät a. D. (Pſycholog. Romanſtudie), 1903. – Übermenſchen (Nn.), 2. A. 1903. – Großfürſtenliebe (Nn.), 1908. –
Die Gräfin von Gleichen (Jnternation. R.), 1912.
*Wertheimer, Emanuel,
geb. am 10. Mai 1846 in Budapeſt, beſuchte daſelbſt die Realſchule und widmete ſich ſchon frühzeitig literariſchen Studien.
Jm Jahre 1865 ging er nach Wien, wo er Philoſophie, Muſik und Kunſtgeſchichte ſtudierte u. literariſch für mehrere Zeitungen tätig war.
Nach Erſcheinen ſeiner Tragödie „Cromwell“ bereiſte er 1876 Amerika, kehrte dann nach Wien zurück und nahm 1880 ſeinen dauernden Aufenthalt in Berlin, wo er noch jetzt als Schriftſteller lebt.
Außer ſeinen „Pensées et Maximes“, die von François Coppée bevorwortet wurden (1895.
3. A. 1896) veröffentlichte er
S:
Cromwell (Tr.), 1876. – Aphorismen, Gedanken u. Meinungen, 1897.
*Wertheimer, Joſeph Ritter v.,
geb. am 15. März 1800 zu Wien als der Sohn eines angeſehenen jüdiſchen Kaufmanns, erhielt im Elternhauſe eine vorzügliche Erziehung, beſuchte eine Zeitlang auch das Krauſeſche Erziehungsinſtitut in der Wiener Leopoldſtadt und trat, um ſich zum Kaufmann auszubilden, 1815 in das Kontor des Freiherrn von Stifft ein, in welchem er fünf Jahre verblieb.
Dann trat er in das Kontor ſeines Vaters über und wurde 1821 deſſen Geſellſchafter.
Neben ſeinem praktiſchen Berufe widmete er ſich mit beſonderer Vorliebe dem Studium pädagogiſcher Schriften, hörte ſogar einen Kurſus in der Pädagogik und unterzog ſich darin einer Prüfung.
Größere Reiſen, die er 1824 nach Deutſchland, 1826 nach Jtalien und 1828 nach Frankreich und England unternahm, hatten auch nur den Zweck, humanitäre und pädagogiſche Jnſtitute kennen zu lernen und nach Öſterreich zu übertragen.
So gründete er im Verein mit andern edel denkenden Perſonen 1830 in Wien die erſte Kleinkinderbewahranſtalt, 1834 ein Penſionsinſtitut für iſraelitiſche Bethausbeamte, 1840 einen Verein zur Beförderung der Handwerke unter den Juden, 1843 die iſraelitiſche Kinderbewahranſtalt in der Wiener Leopoldſtadt.
Daneben war er als Schriftſteller für die Jntereſſen ſeiner Glaubensgenoſſen nach verſchiedenen Seiten hin tätig, gehörte auch zum Vorſtande der iſraelitiſchen Kultusgemeinde in Wien.
Der Kaiſer erhob ihn durch Verleihung des Ordens der eiſernen Krone (1868) in den öſterreichiſchen Ritterſtand.
W. ſtarb in Wien am 16. März 1887.
S:
Thereſe.
Ein Handbuch für Mütter und Kinderwärterinnen, 1835. –
Dramatiſche Beiträge, 1838 (Jnhalt: Der Hirtenſohn.
Orig.-Dr.
– Der Buckelige.
Schſp. Bearbtg.
– Eheliches Leben.
Lſtſp. Bearbtg.
– Der Mantelſack.
Lſtſp. Bearb. nach dem Engliſchen).
– Eudocia (Hiſtor. Dr.), 1879.
*Wertheimer, Paul,
geb. am 4. Febr. 1874 zu Wien als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte das akademiſche Gymnaſium und die juriſtiſchen Studien in Wien und Zürich u. lebt nun nach Erſtehung der juriſtiſchen Prüfungen als Advokat in Wien.
Seine Muße füllt er durch kunſtgeſchichtliche und philologiſche Studien, ſowie durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit aus.
S:
Gedichte, 1896. –
Neue Gedichte, 1904. –
Die Frau des Raja (Dr.), 1907. –
Wenn zwei dasſelbe tun (4 Einakter), 1909. –
Jm Lande der Torheit (Neue V.), 1910. –
Kritiſche Miniaturen, 1911.
Werthenau, Hans von,
Pſeud. für Matthias Edler v. Milleſi; ſ. d.!
*Werther, Karl Ludwig,
geb. am 1. Dezbr. 1809 zu Thürungen, einem Rittergute ſeines Vaters, eines hohen Juſtizbeamten in ſächſ. Dienſten, abſolvierte die Kloſterſchule zu Roßleben u. ſtudierte in Leipzig u. Berlin die Rechte, arbeitete als Referendar in Münſter und kam 1837 als Aſſeſſor nach Roßla am Harz.
Hier verfaßte er ſeinen Roman „Torenſpiegel“, der in humoriſtiſch-ſatiriſcher Weiſe die kleindeutſchen Verhältniſſe behandelte und auf eine Zukunft hinwies, welche auch nach dreißig Jahren ſeine Jdeen und Wünſche verwirklichte.
Das Buch machte Aufſehen u. wurde verboten.
Jm Jahre 1842 kam W. nach Nordhauſen und ſpäter als Stadtgerichtsrat nach Berlin.
Das Jahr 1848 erfaßte auch ihn in ſeiner ganzen Gewalt.
Zeugnis davon gibt ſein Trauerſpiel „Brutus“, welches ganz politiſcher Natur iſt.
Wegen ſeines Trauerſpiels „Liebe u. Staatskunſt geriet W. 1856 mit Heinr.
Laube in einen literariſchen Streit, indem er behauptete, dieſer habe die ihm eigenartige Behandlung des Eſſexſtoffes für ſein Trauerſpiel „Eſſex“ annektiert.
Bis zum Tode ſeiner Gattin (1857) war W.s Haus in Berlin ein Sammelplatz aller ſchönen Geiſter, welche er durch ſeinen Humor u. ſeine Liebenswürdigkeit zu feſſeln wußte.
Die letzten Jahre ſeines Lebens wurden durch eine ſchwere Krankheit getrübt, der er am 13. Auguſt 1861 in Dresden erlag.
S:
Torenſpiegel (R.), von Karl Lampe (pſeud.), 1840.
Neue Bearb. u. d. T.: Kleindeutſchland, oder: Magnus XCIX. von Toren (Kom. R.); II, 1861. – Brutus, oder:
Die Vertreibung der Könige (Tr.), 1849.
– Dramat.
Dichtungen, 1855 [Jnhalt: Suſanna und Daniel (Schſp.). – Liebe u. Staatskunſt (Tr.)].
*Werther, Julius von,
Sohn des Vorigen, wurde am 20. Mai 1838 in Roßla am Harz geboren, beſuchte in Berlin das Gymnaſium u. die Univerſität, promovierte 1862 in den Naturwiſſenſchaften, ſpeziell in Geognoſie, und wandte ſich dann einer dramatiſch-literariſchen Laufbahn zu.
Heinrich Laube und der Schauſpieler Anſchütz veranlaßten ihn, ſich der Bühne zu widmen.
Als Schauſpieler, wie auch ſpäter als Regiſſeur wirkte W. unter Dingelſtedts Leitung bis Ende 1867 in Weimar u. publizierte während dieſer Zeit eine Reihe von Aufſätzen in der Berliner Nationalzeitung, welche ſeine Berufung als artiſtiſcher Direktor des Hof- u. Nationaltheaters in Mannheim veranlaßten.
Hier wirkte er bis 1873 als Leiter der Bühne u. als dramatiſcher Schriftſteller.
Seine Theaterdirektion zeichnete ſich durch ſorgfältige Pflege der Klaſſizität aus, u. wurde er infolgedeſſen 1873 an das Hoftheater in Darmſtadt als Direktor mit dem Charakter eines Hofrats berufen.
Seine künſtleriſche Richtung entſprach jedoch bereits nach anderthalb Jahren nicht mehr dem Geſchmacke des Großherzogs, u. wurde Werther deshalb plötzlich penſioniert (1875).
Er lebte dann als Privatmann in München, wurde aber im Herbſt 1877 abermals als artiſtiſcher Direktor nach Mannheim berufen, in welcher Stellung er bis 1884 verblieb.
Jm Novbr. d. J. kam er an Feodor Wehls Stelle als Generalintendant nach Stuttgart, wurde hier 1885 zum Geh. Hofrat ernannt und 1886 durch Verleihung des Ordens der Württemb. Krone mit dem perſönlichen Adel geziert, gab aber im Jahre 1890 ſeine Stellung auf und lebte ſeitdem meiſt auf Reiſen.
Seinen ſtändigen Wohnſitz hatte er in München.
Er ſtarb am 25. Juli 1910 in Pertiſau.
S:
Die gelehrten Frauen (Lſp. nach Molière bearb.), 1870. – Mazarin (Dr.), 1871. – Pombal (Schſp.), 1871. –
Das Grabdenkmal (Schſp.), 1873. –
Die Medici (Tr.), 1874. –
Der Fürſt von Jſola bella (Schſp.), 1876. –
Der Kriegsplan (Hiſtor. Schſp.), 1876. – Enttäuſchungen (Schſp.), 1880. –
Weite Gewiſſen (Schauſp.), 1879. – Cornelia (Schſp.), 1886. –
Der Miſanthrop (Kom. von Molière, für die deutſche Bühne bearb.), 1887. –
Eine anſtändige Frau (R.), 1896. –
Ein Hohenzoller in Jtalien (R.), 1898. –
Erinnerungen u. Erfahrungen eines alten Hoftheater-Jntendanten; hrsg. von ſeinem Sohne, 1911.
Werther, Olga von,
ſiehe Olga Perlep!
Wesdorf, Friedrich,
Pſeud. für Frdr.
Chrph.
Gottlieb Tacke; ſ. d.!
Weſemael, Adele,
pſeud.
Hermine Wild, ſtammt aus einer niederländiſchen Familie u. wurde 1825 in Mecheln geboren.
Jn ihrem dreizehnten Jahre kam ſie nach Sachſen und von da 1850 nach Öſterreich, wo ſie ihren bleibenden Wohnſitz aufſchlug.
Die deutſche Sprache lernte ſie ſchon als Kind, da im elterlichen Hauſe für deutſche Bildung u. Literatur eine große Vorliebe herrſchte, und faſt zu gleicher Zeit kamen ihr Racine und Schiller in die Hände.
Daß ſie ſeitdem vollſtändig zur Deutſchen geworden iſt, bezeugt jede Seite ihrer Erzählungen, die von Leopold Kompert beim deutſchen Leſepublikum eingeführt wurden.
S:
Erzählungen a. d. Frauenwelt; II, 1865. – Sarah (R.); II, 1872.
*Weſemann, Franz,
pſd.
Erich von Nordeck, wurde am 12. April 1867 in Frieſack (Mark Brandenburg) als der Sohn eines (1906 †) Schuhmachermeiſters geboren, erlernte das Bäckerhandwerk, verließ dann die Heimat, durchſtreifte Weſt- und Südeuropa, trat 1886 in franzöſiſche Dienſte, avancierte in kurzer Zeit zum Leutnant und durchquerte Nordafrika, einen Teil von Marokko und die kleine Sahara.
Nachdem er ſpäter noch mit der franzöſiſchen Armee in Tonkin geweſen, nahm er im Dezember 1888 als Premierleutnant ſeinen Abſchied und begab ſich nach Paris, wo er nach verſchiedenen Richtungen hin politiſch tätig war.
Jm Jahre 1892 gab er dieſe Tätigkeit auf und kehrte in die Heimat zurück.
Er ließ ſich 1893 in Berlin nieder, wo er ein Jahrzehnt als Schriftſteller u. Verleger ſeiner Reiſeſchilderungen lebte, um dann wieder in die weite Welt zu gehen.
Er lebt jetzt (1906) in Auſtralien.
S:
Sprühfeuer (R.), 1896. – Soldatenelend in der Fremdenlegion, 1896. –
Humoresken aus der Fremdenlegion, 1896. – Gedichte, 1898. –
Die Metzger von Landshut (Hiſtor. Volksroman), 1899. –
Die letzte Beduinenfürſtin (Hiſtor. R.), 1900. –
Jm Harem (R.), 1900. –
Der Zwillingsſchweſtern Brautjahre (E.), 1902.
Weſendonck, Mathilde,
wurde am 23. Dezbr. 1828 in Elberfeld als die Tochter des königl. Kommerzienrats Karl Luckemeyer geboren u. erhielt ihre Erziehung in Düſſeldorf, wohin ihre Eltern verzogen waren, und ſpäter in Dünkirchen.
Jm Mai 1848 verheiratete ſie ſich mit dem Kaufmann Otto W., dem Teilhaber eines großen Neuyorker Seidenhauſes, deſſen Geſchäfte er in Deutſchland vertrat.
Die Neuvermählten lebten erſt in Düſſeldorf, reiſten 1850 nach Amerika und ließen ſich 1851 in Zürich nieder, wo ſie gewöhnlich den Sommer verlebten, während ſie den Winter im Süden oder in Paris verbrachten.
Jn Zürich lernte Mathilde W. im Hauſe eines Bekannten Richard Wagner perſönlich kennen, und ſeit 1853 wurden die Beziehungen zwiſchen Wagner und dem Weſendonckſchen Hauſe immer engere und freundſchaftlichere.
Ja, als Otto W. ſich auf dem „grünen Hügel“ in der Enge bei Zürich eine Villa erbaute, die er 1857 endgültig bezog, erwarb er gleichzeitig ein daneben liegendes Häuschen, das er wohnlich und behaglich umbauen ließ und im April 1857 Richard Wagner unter dem Namen „Aſyl“ als Wohnſitz übergab.
Mathilde W. hat wohl die wichtigſte und tief einſchneidendſte Bedeutung auf Wagners Lebensgang und für ſeinen künſtleriſchen Werdegang gewonnen.
Jm Frühjahr u. Sommer 1858 waren aber die nachbarlichen Beziehungen durch die krankhaft überreizte Stimmung Minnas, der Frau Wagners, mehrfach geſtört worden; es erfolgten wiederholt unliebſame Auseinanderſetzungen; eine Verſöhnung war nicht mehr möglich, und ſo verließ Wagner im Auguſt 1858 Zürich, blieb aber bis zum Dezbr. 1863 mit Mathilde W. im regſten Briefwechſel.
Jm Jahre 1872 verließen auch W.s Zürich und zogen nach Dresden.
Jm Winter 1881–82 weilten ſie in Kairo und ſiedelten im Herbſt 1882 nach Berlin über, wo ſie ihr Haus mit koſtbaren Kunſtſchätzen und einer reichen Gemäldeſammlung ausſtatteten.
Jm Jahre 1878 hatte W. den Landſitz Traumblick am Traunſee im Salzkammergut erworben, wo gewöhnlich Sommeraufenthalt genommen wurde, u. hier iſt Mathilde am 31. Auguſt 1902 nach nur achtſtündiger Krankheit geſtorben, nachdem ihr Gatte ihr bereits am 18. November 1896 im Tode vorangegangen war.
S:
Märchen u. Märchenſpiele, 1864.
Neue Ausg. 1900. – Naturmythen, 1865. – Gudrun (Schſp.), 1868. –
Deutſches Kinderbuch in Wort und Bild, 1869. –
Patriotiſche Gedichte, 1870.
– Friedrich der Große (Dramat.
Bilder nach Franz Kugler), 1871. –
Edith, oder:
Die Schlacht bei Haſtings (Trſp.), 1872. – Gedichte, Volksweiſen, Legenden und Sagen, 1874. –
Der Baldurmythus, 1875. – Kalypſo (Ein Vorſp.), Dresden o. J. – Odyſſeus (Dramat. G.), 1878. – Alkeſtis (Dram. G.), 1881.
Neue Ausg. 1898. –
Alte und neue Kinderlieder, 1900.
Weſenfeld, Karl Ludwig,
geb. zu Barmen am 30. März 1851, ſtudierte nach frühe auf dem Barmer Realgymnaſium abſolviertem Abiturientenexamen in Zürich u. Aachen Chemie und gründete, nachdem er vorübergehend in Barmen und wieder in Aachen gelebt, 1874 in Berlin ein induſtrielles Etabliſſement.
Ein Lungenleiden machte ſeinem Leben ein frühes Ende.
Er ſtarb im Kurorte Falkenſtein im Taunus am 1. Dezbr. 1876.
S:
Rebekka am Brunnen (Lſp.), 1871. – Hohenſtein (Tr.), 1872. –
Bazaine und ſein Neffe, oder: Der Fall von Metz (Schauſp.), 1873.
*Weſenfeld, Paul,
geb. am 22. Febr. 1834 zu Luckau in der Niederlauſitz als der Sohn eines höheren Regierungsbeamten, war in ſeiner Kindheit vielfach von Krankheiten heimgeſucht u. konnte daher erſt mit dem 11. Lebensjahre das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt beſuchen.
Nach Abſolvierung desſelben drängten ihn widrige Verhältniſſe in die ſubalterne juriſtiſche Laufbahn ein, und fungierte er in derſelben ſeit vielen Jahren als Landgerichtsſekretär in Guben.
Jm Jahre 1896 wurde er bei ſeiner Penſionierung zum Kanzleirat ernannt.
W. ſtarb in Guben am 4. Mai 1897.
Seine nur in Zeitſchriften erſchienenen zahlreichen Novellen und Skizzen ſehen der Veröffentlichung entgegen.
Weſt, Walter,
Pſd. für C. Bentlage; ſ. d.!
*Weſtarp, Adolf Graf von,
iſt der Urenkel des Prinzen Franz Joſeph von Anhalt-Bernburg-Hoym und Schaumburg und einer durch König Friedrich Wilhelm III. von Preußen in den Grafenſtand erhobenen Dame bürgerlichen Standes und wurde am 21. April 1851 zu Breslau geboren.
Sein Vater war, wie alle ſeines Namens, arm, da von dem großen prinzlichen Allodialvermögen auf die Weſtarps nichts gekommen war, u. ſtarb ſchon im Jahre 1861; die Mutter, eine geb.
Gräfin Pückler, beſaß eine Stunde von Breslau ein kleines Rittergut und hier verlebte der Sohn in ſeiner Freizeit glückliche Tage und Wochen.
Nachdem er erſt das Magdalenengymnaſium in Breslau beſucht u. dann die Ritterakademie in Liegnitz abſolviert hatte, bezog er zu Oſtern 1869 die Univerſität Breslau, um die Rechte zu ſtudieren.
Dieſes Studium wurde durch Krankheit u. Erholungsreiſen mehrfach unterbrochen u. ſeit 1871 in Tübingen u. ſpäter in Berlin fortgeſetzt, wo W. 1873 ſein Referendarexamen ablegte.
Er war darauf in der Gerichtspraxis an verſchiedenen Orten tätig und ſchon mitten im Aſſeſſorexamen, als ihn 1878 eine gefährliche Krankheit befiel, die ihn zwei Jahre an das Krankenlager feſſelte.
Er hat ſeitdem ſeine Geſundheit auch nicht völlig wiedererlangt.
Jm Jahre 1881 verheiratete er ſich und ließ ſich mit ſeiner jungen, ſchönen Frau in Partenkirchen im bayeriſchen Hochgebirge nieder; aber ſchon nach Jahresfriſt ſtand er an der Bahre derſelben.
Tief erſchüttert durch dieſen Verluſt, vermochte er erſt nach längerer Zeit ſich aufzuraffen und in ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit einen Ausgleich zu ſuchen.
Die ſpätere Zeit hat ihm ein neues Eheglück beſchert, und ſo lebte Graf W. ſtill u. glücklich in Partenkirchen ſeiner literariſchen Neigung.
Größere Ausflüge führten ihn alljährlich zu ſeinen Jugendfreunden, den Tiroler oder Schweizer Alpen, bis eine erneute ſchwere Erkrankung ihn für immer dieſes Genuſſes beraubte.
Seit 1890 iſt er an Händen und Füßen gelähmt und kann nicht mehr ſchreiben, ſo daß er ſeinen ſtillen Winkel im Gebirge aufgeben und nach München überſiedeln mußte (1897).
S:
Ein Winter in den Alpen.
Naturbilder vom Fuße des Wetterſteins, 1885. –
Die Königsſchlöſſer Ludwigs II., 1886. –
Das erſte Lied (E. a. d. bayer. Hochland), 1889.
– Schön Rottraut (Lſp.), 1891. 2. A. 1900. –
Die Kinder der Neuzeit (Lſp.), 1891. 2. A. 1900. –
An den Kaiſer.
Eine deutſche Bitte (G.), 1891. –
Deutſche Lieder, 1892. –
Drei Jeſuitenlieder für das deutſche Volk, 1893. –
O ſtirb uns nicht! (Bismarcklied), 1893. –
Drei Kaiſerlieder (Ein deutſcher Dank), 1894. –
Jdyllen u. Elegien a. d. bayer. Bergen, 1894. – Herzblut (Neue deutſche Lieder), 1895. 2. A. 1901. –
Zu den Jubelfeſttagen von 1870–71 (Feſtged.), 1895. –
Ein Englandslied, 1896.
– Späte Blumen (Ge.), 1903.
Weſtarp, Heinrich Anton Maria,
wurde am 3. Jan. 1816 zu Roxel in Weſtfalen geboren, beſuchte das Pauliniſche Gymnaſium in Münſter, ſtudierte daſelbſt Philoſophie u. Theologie, empfing am 25. Mai 1839 die Prieſterweihe u. wurde, nachdem er zwei Jahre lang Hauslehrer beim Reichsfreiherrn von Oer zu Engelborg geweſen, 1841 Kaplan in Kleve u. zugleich Religionslehrer am dortigen Gymnaſium.
Dieſes Nebenamt bekleidete er bis 1852, wo er zum Abgeordneten zur zweiten Kammer gewählt wurde.
Seit Oktober 1864 war er Pfarrer u. Schulinſpektor zu Dingden, wo er nach einer ſegensreichen Wirkſamkeit am 30. Januar 1889 ſtarb.
S:
Bilder a. d. Kriegsleben, 1846. – Erzählungen, 1847.
– Grenadiere der alten Garde (Hiſtor. E.), 1847.
*Weſtemeyer, Joſeph,
geb. am 25. März 1877 zu Rhynern (Kreis Hamm, Weſtfalen) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die Schule daſelbſt, 1894–97 das Lehrerſeminar in Büren und war ſeit Oſtern 1898 Lehrer in Hofſtede (Weſtfalen).
Jm April 1902 legte er die Rektorenprüfung ab und wurde nach wenigen Jahren Rektor in Bochum, ſtarb aber ſchon infolge eines längeren Lungenleidens am 17. Mai 1911 in der Heilſtätte Holſterhauſen b. Werden.
S:
Duorplui (Loſe Sk. aus dem weſtfäliſchen Dorfleben in ſauerländ.
Mdt.), 1902.
*Weſtenberger, Bernhard,
* am 8. Jan. 1863 zu Frankfurt a. M., bezog 1880, um Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, die Univerſität Zürich u. war hier ſchon, durch Kinkels u. Scherrs Vorleſungen angeregt, literariſch tätig.
Nachdem er in Baſel promoviert, wandte er ſich gänzlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu, die er in Stuttgart, Mainz, Homburg v. d. H., Zweibrücken und 1891–1904 als Redakteur der „Krefelder Zeitung“ in Krefeld ausübte.
Jm Jahre 1886 gründete er in Mainz die „Neuen poetiſchen Blätter“, die er auch nach ihrer Überſiedelung nach Frankfurt a. M. (1888) mit Ph. Berke herausgab.
Jm Jahre 1904 ging er von Krefeld nach Leipzig, um das Amt eines General-Sekretärs des nationalliberalen Landesvereins für das Königreich Sachſen zu übernehmen.
S:
Fein ſachte, Herr Suſemann (Schw.), 1887. –
Jung- Schön-Blond-Fridolins Sängerfahrt (Sat. Ge.), 1887. –
Wie es ſo kam (Sk. u. Geſchn.), 1909.
*Weſtenhöffer, Johannes,
geb. am 23. Juni 1847 in Weißenburg im Elſaß, beſuchte daſelbſt bis zum 14. Jahre die Volksſchule und kam dann zu ſeinem Onkel, einem Tiſchler, in die Lehre.
Der damalige Kommandant der Feſtung intereſſierte ſich für den aufgeweckten Knaben und veranlaßte es, daß er auf das Gymnaſium geſchickt wurde.
Schon nach vier Jahren verließ er dasſelbe mit dem Zeugnis der Reife, ſo daß er alſo durchſchnittlich jährlich zwei Klaſſen abſolvierte.
1867 war W. maitre d’étude am Gymnaſium in Hagenau, ging 1868 nach Paris ins Kloſter, um ſich auf den geiſtlichen Stand vorzubereiten, verließ dasſelbe aber noch in dem nämlichen Jahre und ließ ſich 1869 in Grünſtadt in der Rheinpfalz als Sprachlehrer nieder.
Nach Abſolvierung der Staatsprüfung in München trat er im Frühjahr 1870 in Ansbach in den bayeriſchen und 1872 in den reichsländiſchen Schuldienſt.
Hier wirkte er bis 1883 am Progymnaſium in Thann und von da ab am Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt Weißenburg, wo er am 26. Auguſt 1904 ſtarb.
Von 1889–91 gab er das „Elſaß-Lothringiſche Sonntagsblatt“ heraus, und von 1892 bis zu ſeinem Tode leitete er als Nachfolger des bekannten elſäſſiſchen Dichters Daniel Hirtz (ſ. d.!) den „Hinkenden Boten am Rhein“.
Außer einer Reihe pädagogiſch-ſprachlicher Werke veröffentlichte er
S:
Hie Elſaß, hie Vaterland (N.), 1876.
– Märchen und Erzählungen aus dem Elſäſſer Sagenkreiſe, 1880. –
Die Macht der Liebe (N.), 1881.
– Durch Kampf zum Sieg (N.), 1881. –
Der Schloſſermartel (Gekr.
Preisſchrift), 1887. – Seppi (E.), 1887. –
Ein Bürgermeiſter, der Gott mehr fürchtet als die Menſchen, 1887. –
Um Freiheit und Recht (Hiſt. E.), 1888.
– Martins Peterle (E.), 1888. –
Jn Verführers Banden (N.), 1888. – Gerettet (N.), 1890. – Kathinka, die Zigeunerin (E.), 1894. –
Um des Glaubens willen (Hiſt. R.), Barmen o. J.
*Weſtenholz, Friedrich Paul von,
geb. am 30. Aug. 1859 in Hamburg, ward für den Kaufmannsſtand beſtimmt und war in demſelben bis 1882 tätig.
Dann erſt konnte er ſeiner Neigung für die wiſſenſchaftliche Laufbahn folgen.
Nachdem er in Stuttgart ſein Abiturientenexamen abgelegt, ſtudierte er ſeit dem Herbſt 1883 in Tübingen Philoſophie und Geſchichte u. ſeit dem Herbſt 1884 in Heidelberg neben Philoſophie (unter Kuno Fiſcher) Germaniſtik.
Jm Frühling 1887 erwarb er ſich mit ſeiner Diſſertation über „Die Griſeldisſage in der Literaturgeſchichte“ (1888) die Würde eines Dr. phil., habilitierte ſich 1890 an der Techniſchen Hochſchule in Stuttgart als Dozent für engl. Sprache u. Literatur und wurde hier 1902 zum außerordentl. Profeſſor ernannt.
S:
Über Byrons hiſtoriſche Dramen, 1890. – Blaubart (Lſp.), 1895.
– Sein Geheimnis (Schw.), 1895. –
Die Tragik in Shakeſpeares Coriolan, 1895. –
Auf dem Seeſteg (N.), 1897.
Weſter, Erwin,
Pſd. f. Eduard Wißmann; ſ. d.!
*Weſtermann, Albert,
wurde am 4. Febr. 1841 zu Bielefeld geboren, erhielt ſeine Bildung in Köln u. ſeit 1854 in Genf in der Schweiz, nach welchem Orte ſeine Eltern von Köln aus übergeſiedelt waren, und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Nach einigen Wanderjahren ließ er ſich 1863 in Schaffhauſen u. 1878 in Zürich nieder, wo er (zuletzt in Hottingen) als Kaufmann tätig war.
Jetzt lebt er als Rentner daſelbſt.
Seine erſt im reiferen Mannesalter veröffentlichten epiſchen Dichtungen haben ihn in kurzer Zeit vorteilhaft bekannt gemacht.
S:
Zwei kleine Luſtſpiele, 1877. –
Das Märchen vom Rheinfall (Dr. G. in 6 Bildern), 1877. –
Die zu Gersau (Ep. D.), 1891.
Jns Franzöſiſche metr. überſ. durch M. Caſſabois, 1894. –
Die Schildner von Alt-Zürich (Ep. D.), 1892. –
Der Junker aus dem Laufen (Ep. D.), 1892. – Heldenlieder (Morgarten. Laupen.
Sempach. Näfels. St. Jakob), 1893. –
Bunte Reimgebilde, 1906. –
Junker Gold (D.), 1909.
Weſthoff, Joſeph Ferdinand,
pſeud. G. Ungt, wurde am 20. November 1812 zu Nottuln im Kreiſe Münſter (Weſtfalen) geboren, beſuchte ſeit 1824 das Gymnaſium zu Münſter, bezog Michaelis 1830 die dortige Akademie, an der er philoſophiſche Vorleſungen hörte, u. ſtudierte darauf vom Sommer 1831 ab in Bonn, Berlin und Greifswald Jurisprudenz.
Jm Jahre 1837 trat er als Auskultator beim Oberlandesgericht in Münſter ein, verließ aber ſchon als Referendar wegen eines unheilbaren Nervenleidens die juriſtiſche Laufbahn, widmete ſich dem Studium der Philoſophie u. lebte als Privatgelehrter in Münſter.
Sein Leiden trieb ihn ſpäter zum Selbſtmord:
er erſchoß ſich am 18. Mai 1870.
Außer einem philoſophiſchen Werke „Kraft, Stoff und Gedanke.
Eine umfaſſende Erklärung des Seelen- und des leiblichen Lebens mit Hinblick auf die Unſterblichkeit“ (1865) veröffentlichte er
S:
Snurren un Snaken.
Twee plattdütske Geſchichten (Ollmanns Jans in de Friümde – Ollmanns Jans up de Reiſe), 1861. 2. Aufl. 1863.
Weſtkirch, Luiſe,
wurde als die Tochter deutſcher Eltern am 8. Juli 1853 in Amſterdam geboren, wo ihr Vater ein großes Tuchgeſchäft betrieb.
Jm Jahre 1856 kehrte ſie mit den Eltern nach Deutſchland zurück und lebte auf einer Beſitzung des Vaters in der bayeriſchen Pfalz.
Nach dem frühen Tode desſelben zog die Familie 1861 nach Mainz, ſpäter nach Wiesbaden, und in beiden Städten hat Luiſe ihre Schulbildung erhalten, in Wiesbaden auch ihr Examen als Lehrerin gemacht.
Seit 1872 wohnt ſie mit ihrer Mutter in Hannover.
S:
Ein Familienzwiſt (R.); II, 1885. – Rauch (6 Nn. a. d. Alltagsleben), 1888. –
Die Baſis der Pyramide u. andere Novellen, 1891. –
Er ſoll dein Herr ſein (R.), 1893. – Novellen, 1893. –
Aus dem Hexenkeſſel der Zeit.
Frauenſchuld und Frauengröße (R.), 1894. – Streber (R.), 1895. –
Ein moderner Märtyrer (R.), 1896.
– Gretchens Liebhaber (E.), 1897. –
Unter dem Eiſe und andere Geſchichten, 1897. –
Wie Ulrich Urban einen Schatz fand.
Die Vermittlerin (2 En.), 1897. – Diebe (N.), 1898.
– Eine Studentenehe (R.), 1898. –
Los von der Scholle (R.); II, 1899.
– Urſchels Fundgut (E.), 1901. –
Jm Teufelsmoor (E.), 1901. 3. Aufl. 1911. – Jenſeit von Gut und Böſe (R.), 1902. 3. Aufl. 1912. –
Geſchichten von der Nordkante, 1903. –
Um ein Liebesglück (R.), 1903. –
Jn der Joachimsklamm (E.), 1903. –
Das Recht der Liebe und zwei andere Novellen, 1904. – Loreley (R.), 1904. –
König Haß (R.), 1904.
– Unter Schwarzwaldtannen (R.), 1904. –
Junker Freds Roman (E.), 1905. –
Die Gletſchermühle (N.), 1906. –
Die große Klippe. Durchgekämpft (2 Nn.), 1906. –
Kains Entſühnung (R.), 1906. –
Der Staatsanwalt (R.), 1907. 2. A. 1912. –
Auf der Menſchheit Höhen (R.), 1907. –
Der Marquis von Weyermoor (R.), 1908. –
Zwiſchen Abend und Morgen (Schſp.), 1908. –
Niederſächſiſche Leute (Nn.), 1909. –
Wenn die Masken fallen und andere Erzählungen, 1909. –
Timm Bredenkamps Glück. St. Jürgen (2 Nn.), 1909. –
Jm deutſchen Verſailles (R.), 1911. –
Der Bürgermeiſter von Jmmelheim und andere Novellen, 1911.
– Schauſpieler des Lebens (R.), 1912. –
Der Todfeind (Krim.-R.), 1912.
Weſtland, Marie,
Pſeudon. für Marie Blöde; ſ. d.!
*Weſtphal, Auguſt,
geb. am 11. Auguſt 1848 zu Sandfluß in Oſtpreußen, beſuchte ſeit 1859 das Gymnaſium in Tilſit u. machte ſeine Studien ſeit 1867 an den Univerſitäten Berlin, Heidelberg u. München.
Jm Jahre 1880 wurde er Privatſekretär des Grafen Adolf Friedrich v. Schack in München, welche Stellung er mehrere Jahre innehatte.
S:
Beliſar (Tr.), 1880.
Weſtritz, J.,
Pſeud. für Joſephine Gräfin v. Schwerin; ſ. d.!
*Wette, Hermann,
geb. am 16. Mai 1857 zu Herbern im Reg.-Bez. Münſter als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die dortige Rektoratſchule, 1871 die Schule in Gaesdonck bei Goch, bezog 1872 das Gymnaſium in Münſter und ſtudierte von 1876–80 auf den Univerſitäten Bonn, München, Halle und Wien Medizin, machte 1880 ſein Staatsexamen, promovierte zum Dr. med. und ließ ſich 1881 in Köln als Spezialarzt für Ohren-, Hals- und Naſenkranke nieder.
Jm Jahre 1909 wurde er zum Sanitätsrat ernannt.
W. iſt ſeit 1881 verheiratet mit Adelheid, geborene Humperdinck, Tochter des Seminardirektors H. in Xanten und Schweſter des bekannten Komponiſten Engelbert H., Dichterin der Operntexte u. Märchenſpiele „Hänſel u. Gretel“ (1893), „Die ſieben Geißlein“ (1895) u. „Froſchkönig“ (1896).
S:
Was der Wind erzählt (Ge. in niederdeutſcher Mundart), 1884. 2. A. 1896. – Eckbert (Tr.).
1886. – Widukind (Dr.), 1895. 2. A. 1903. – Elſi (O.), 1902. –
Der Bärenhäuter (O.), 1897.
– Fridolin der Bettlerkönig (Maienmär), 1899. – Krauskopf (R.); III, 1903–05. – Simſon (Tr. n. d. Worten d. Alten Teſtaments), 1904. – Spökenkiker (Die Geſch. einer verirrten Menſchenſeele), 1907. –
Joſt Knoſt, der Herkules von Latop (E.), 1908. –
Neue weſtfäliſche Gedichte, 1909. – Pfingſteblaumen (Weſtfäl. Ge.), 1910. –
Peter Schlemihl (M.- Dr.), 1910.
Wettern, Johann Heinrich von der,
wurde am 15. Juni 1803 zu Boitzenburg a. d. Elbe in Mecklenburg als der Sohn eines Schönfärbers geboren, beſuchte nach vorbereitendem Privatunterricht das Gymnaſium zu Schwerin u. ſtudierte darauf in Roſtock Theologie und Pädagogik.
Er wirkte dann als Hauslehrer in Brook, ſeit 1829 in Schwanheide, doch wollte es ihm nicht gelingen, eine Pfarrſtelle zu erlangen.
Aller Lebensluſt beraubt und in eine Art Betäubung verſunken, mußte ſchließlich der Tod eine Wohltat für ihn ſein.
Er ſtarb im elterlichen Hauſe am 16. Febr. 1840.
S:
Geiſtliche Oden und Lieder, 1840.
*Wetzel, Franz,
geb. am 24. Juni 1888 zu Gernsbach im Murgtal (Baden) als Sohn eines Schneidermeiſters, beſuchte die Volksſchule in Großſachſen bei Heidelberg, danach das Realgymnaſium in Weinheim u. zuletzt das Ludwig-Wilhelm-Gymnaſium in Raſtatt, das er 1909 abſolvierte, worauf er ſich in Heidelberg ſtaatswiſſenſchaftl., volkswirtſchaftl., philoſophiſchen u. literariſchen Studien widmete.
Daneben war er auch auf ſeinem Hauptgebiet, der Soziologie, als Schriftſteller tätig.
S:
Mein Morgenlied (Ein Gedichtbuch), 1911.
*Wetzlar, Leonhard,
geb. am 27. April 1872 zu Frankfurt a. O., erhielt dort ſeine wiſſenſchaftliche Bildung, mußte ſich aber in Ermangelung der erforderlichen Mittel 1890 dem kaufmänniſchen Berufe zuwenden, in dem er bis Ende 1897 wirkte.
Seitdem iſt er literariſch tätig.
Er lebt in Friedenau bei Berlin.
S:
Aus meiner Welt (Ge. in Poeſie und Proſa), 1897.
*Wex, Joſeph,
geb. am 14. Nov. 1834 zu München als der Sohn des praktiſchen Arztes Johann W., erhielt ſeine Elementarbildung in der damaligen Kreuzſchule zu München, beſuchte die Lateinſchule und das Gymnaſium daſelbſt u. widmete ſich 1854 bis 1858 an der Münchener Univerſität dem Studium der Mathematik u. Naturwiſſenſchaften.
Nachdem er das Staatsexamen für das Lehramt der Mathematik und Phyſik an Gymnaſien beſtanden, wirkte er bis 1862 als Privatlehrer, war 1862–63 Aſſiſtent und Präfekt an der Landwirtſchafts-, Gewerbe- u. Handelsſchule zu Freiſing in Oberbayern u. wurde, uachdem er dann ein weiteres Jahr in München als Privatlehrer tätig geweſen, 1864 Aſſiſtent der Mathematik an der Studienanſtalt in Straubing.
Hier blieb er, 1871 zum Studienlehrer ernannt, bis zu ſeiner Penſionierung am 1. März 1884, worauf er ſich nach München zurückzog.
Er ſtarb daſelbſt 26. Auguſt 1900.
S:
Gedichte, 1891. – Gedichte in oberbayeriſcher Mundart, 1893.
*Weyell, Philipp,
geb. am 8. Jan. 1824 zu Schwabenheim a. d. S. im Kreiſe Bingen, beſuchte nach Abſolvierung der Volksſchule ſeit 1839 das Privatinſtitut des Pfarrers Lucius in Jugenheim (Rheinheſſen), hierauf das Gymnaſium in Darmſtadt u. ſtudierte 1843–46 in Gießen Theologie.
Nachdem er danach das Seminar in Friedberg beſucht u. 1848 die Staatsprüfung abgelegt hatte, wurde er im April 1850 Vikar in Niedermoos, wirkte ſpäter in gleicher Eigenſchaft in Schlitz u. Neu-Jſenburg u. wurde hier 1853 Pfarrer der franzöſiſch-reformierten Gemeinde.
Jm Nov.
1871 wurde er Pfarrer in Hamm b. Worms, wo er bis Mitte 1896 im Amte ſtand.
Ein Augenleiden beſtimmte ihn, in den Ruheſtand zu treten, und lebt er ſeitdem in Oſthofen bei Worms.
Seit dem J. 1848 ſchriftſtelleriſch tätig, hat er eine Reihe erbaulicher und lokalhiſtoriſcher Werke verfaßt; hier bleiben zu erwähnen
S:
Die wichtigſten Zahlen der Weltgeſchichte in einer Reimchronik, 1867. –
Kurze Geſchichte der deutſchen Kaiſer und Könige in einer Reimchronik, 1871. –
Brandenburgiſch-preußiſche Geſchichte in einer Reimchronik, 1871. –
Kleine Bilder aus dem Leben in Krieg u. Frieden (Ge.), 1881.
Neue Folge, 1908.
*Weyergang, Wilhelmine,
pſd.
Ellen Lucia, wurde am 5. Januar 1839 in der Todesſtunde ihrer Mutter zu Greifswald in Pommern geboren, verlor ihre Eltern frühe und widmete ſich aus wirklicher Vorliebe dem Lehrfach, vielleicht auch, weil ſie in dieſem Berufe nicht nur die geachtetſte u. geſchützteſte Stellung, ſondern auch die Möglichkeit zu finden hoffte, allſeitige Kenntniſſe zu ſammeln und die verſchiedenartigen Lebensverhältniſſe, Länder und Sitten aus eigener Anſchauung gründlich kennen zu lernen.
Nach mehrjährigen Studien auf der kgl.
Lehrerinnen- Bildungsanſtalt zu Berlin wirkte ſie in meiſt günſtigen Verhältniſſen im Spreewalde, in Mecklenburg, Frankreich, England, unter den Polen uſw., ſich gern den ſtets neuen Eindrücken hingebend.
Jm Jahre 1866 wurde ſie Lehrerin an der aus einem Privatinſtitut neugebildeten ſtädtiſch. höher.
Töchterſchule in ihrer Vaterſtdt, und ſeit dem 1. Oktbr.
1880 wirkte ſie als ſtädtiſche Lehrerin in Berlin.
Dort ſtarb ſie am 26. März 1903.
S:
Olle Scharteken (Plattd. En.), 1. Bd., 1876. – Maika (N.), 1877.
– Scherzwort aus Kindermund, 1879. –
Theodor Körner und ſein Vaterhaus (Hiſt. E. f. d. Jugend), 1888.
Weyermüller, Friedrich,
wurde am 21. Septbr. 1810 zu Niederbronn im Elſaß als der Sohn eines Zimmermanns geboren, der daneben eine Spezereihandlung führte.
Seine Mutter, eine Frau von innig zartem, frommem Gemüt, vermittelte dem Knaben ſchon früh die Kenntnis der alten lutheriſchen Kernlieder, für welche er ſpäter im Kampfe gegen den Rationalismus ſo energiſch eintrat.
Nachdem er bis zu ſeiner Konfirmation die Ortsſchule beſucht und Privatunterricht vom Ortspfarrer genoſſen hatte, kam er zu ſeiner weiteren Ausbildung auf ein Jahr nach Nancy und trat dann in das Geſchäf ſeines Vaters ein.
Seinen Wiſſensdrang, dem ſein Beruf nicht genügte, wußte er dadurch zu befriedigen, daß er in den Nächten fleißig ſtudierte u. ſich beſonders mit den deutſchen Dichtern bekannt machte.
Dadurch erhielt er auch die erſte Anregung zu eigenem dichteriſchen Schaffen.
Nach ſeiner Verheiratung (1834) gründete er in Niederbronn ein eigenes Geſchäft, dem er bis an ſeinen Tod vorſtand.
Jm Jahre 1852 wurde er Mitglied des Kirchenvorſtandes der lutheriſchen Gemeinde und nahm als ſolches lebhaften Anteil an dem Kampfe, des ſich an der Wende der vierziger und der fünfziger Jahre in der lutheriſchen Kirche des Elſaſſes entſpann, und in welchem er das altlutheriſche Prinzip gegen den „ſeichten Rationalismus und den ungeſunden Pietismus“ vertrat.
Als 1848 die zur Herſtellung einer neuen Kirchenverfaſſung in Straßburg tagende Delegiertenverſammlung die Union einzuführen gedachte, war es W., der dagegen einen ſcharfen Proteſt ſchrieb und damit die Gefahr beſeitigte.
Das im J. 1850 erſchienene „Geſangbuch für die evang. Gemeinden Frankreichs“ veranlaßte ihn, eine Flugſchrift dagegen zu ſchreiben, die jedem Theologen von Fach Ehre gemacht hätte.
Aus dieſer Zeit ſtammen auch ſeine Dichtungen, die meiſt religiöſen Jnhalts ſind. W. ſtarb am 24. Mai 1877.
S:
Napoleon auf St. Helena (G.), 1842. –
Lutheriſche Lieder, 1854. –
Der 115. Pſalm in ſieben deutſchen Liedern nachgedichtet, 1862. –
Der 45. Pſalm, in ſieben deutſchen Liedern nachgeſungen, 1862. – Weihnachtſtimmen (8 Lr.), 1864. –
Kriegs- u. Friedenslieder eines Elſäſſers, 1871. –
Dominikus Dietrich, ein elſäſſiſcher Glaubensheld (Hiſtor. G.), 1874. – Harfe u. Schwert (Nachgelaſſene Ge.), 1881. –
Geiſtliche Lieder in einer Auswahl; hrsg. von F. R. Borchers, 1887.
Weyhe-Eimke, Arnold Karl Ferdinand Freiherr von,
entſtammt einem alten, ſchon 1096 urkundlich erſcheinenden niederſächſiſchen Adelsgeſchlechte u. wurde am 8. Febr. 1830 zu Lüneburg als der Sohn des (1850 geſt.)
Freiherrn Wilhelm Friedrich Karl von Weyhe, Landrats des Fürſtentums Lüneburg, geboren.
Er erhielt ſeine Bildung erſt durch Hauslehrer, dann auf dem Gymnaſium zu Celle und ſeit 1844 auf der Ritterakademie in Lüneburg und ſtudierte in Bonn Rechts- und Staatswiſſenſchaften.
Er arbeitete darauf im kgl.
Archiv zu Hannover und im Preßbureau des kgl. Geſamtminiſteriums, bis er nach der Kataſtrophe von 1866 nach Öſterreich ging.
Hier fand er eine Stellung als Archivar u. Bibliothekar des Prinzen Wilhelm von Schaumburg-Lippe auf Schloß Nachod in Böhmen, die er viele J. innehatte.
Von 1873–80 ordnete er die Archive des Grafen Bucquoy in Gratzen.
S:
Heideblüten (Ge.), 1854. –
Stimmen aus der Zeit (Ge.), 1862.
– Des Königs Ahnen (Welfenlieder), 1866. – Erinnerungen an Karlsbad (Ge.), 1865. –
Hoch Öſterreich! (Hiſt. G.), 1866. –
Wider den Strom (Ge. eines Hannoveraners), 1868.
Weyhrother, Klemens Ritter v.,
pſd.
Kleroth, wurde am 1. Febr. 1809 zu Prag geboren.
Sein Vater, ein k. k. Hauptmann, fiel in demſelben Jahre in der Schlacht bei Aſpern.
Klemens abſolvierte das Kleinſeiter Gymnaſium zu Prag, widmete ſich dann den juridiſchen Studien und unternahm nach deren Beendigung eine Reiſe durch Deutſchland, auf der er in Dresden mit Tieck, in Leipzig mit Herloßſohn und in Berlin mit Raupach bekannt wurde.
Nach ſeiner Rückkehr machte er die ſogenannten appellatoriſchen Prüfungen.
Jm J. 1851 übernahm er die Redaktion der amtlichen „Prager Zeitung“; doch blieb er in dieſer Stellung nur ein Jahr.
Er gründete dann mit Julius Brunotte ein eigenes Blatt „Die Staatsbürgerzeitung“, die aber ſo wenig Leſer fand, daß ſie bald wieder einging.
Mittlerweile hatte W. eine Notarſtelle in Prag erlangt, da er aber ſeine Zeit lieber literariſchen Arbeiten und humanitären Beſtrebungen als den Geſchäften widmete, ſo geriet er ſchließlich durch den Mißbrauch des Vertrauens, das er gewiſſen Perſonen geſchenkt hatte, in die unangenehme Lage, auf ſeine Notarſtelle verzichten zu müſſen.
Um das Leben zu friſten, mußte er den Reſt ſeiner Tage in ziemlich untergeordneten Stellungen (als Schreiber, als Redakteur in Saaz u. zuletzt als Aushilfslehrer in Karlsbad) hinbringen.
Er ſtarb in Karlsbad am 10. Juni 1876.
S:
Böhmiſche Sagen, 1843. – Licht u. Schatten (Nn.), 1845.
– Bilder und Skizzen, 2. Aufl., 1858. – Theater; III, 1857–65 (Jnhalt: Der Pantoffel.
– Die Einſiedelei im Walde.
– Das Burggeſpenſt.
– Der Raucher aus Liebe.
– Der Klopfgeiſt.
– Ein Geſellſchaftsball.
– Studentenſtreiche.
– Aus dem Penſionate).
– Dilettantentheater; III, 1870 (Jnh.: Weiß u. Schwarz.
– Ein Haustheater in Pennſylvanien.
– Ein Uriasbrief.
– Die Erfindung.
– Der Friedensbruch.
– Die erſte Fußreiſe).
– Ebbe und Flut (En. u. Nn.), 1873. –
Ein Kind (N.), 1874.
Weyl (eigentlich: Weil), Joſeph,
wurde am 9. März 1821 in Wien geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, mußte aber infolge des frühen Todes ſeiner Eltern die Studien unterbrechen und wandte ſich nun der Journaliſtik zu.
Jn Raab in Ungarn begann er ſeine Laufbahn und im dortigen Tagblatte „Das Vaterland“ erſchien ſeine erſte Publikation.
Dann wandte er ſich nach Preßburg, wo er mit Adolf Neuſtadt u. ſpäter mit Bangya „Die Pannonia“ redigierte, und ging von hier 1848 nach Wien zurück, wo er bei dem Witzblatte „Die Geißel“ Verwendung fand; ſpäter aber, als ſich dieſes Blatt in Ausſchreitungen gefiel, trat er von der Redaktion zurück und nahm eine Stelle als herrſchaftlicher Beamter im Waldviertel an.
Zu Anfang der fünfziger Jahre trat er in den Staatsdienſt, wurde bald zweiter Bibliothekar bei der oberſten Polizeibehörde u. nach Auflöſung derſelben der Polizeidirektion zugeteilt.
Nach vierzigjähriger Dienſtzeit trat er in den Ruheſtand.
Jn den Jahren 1861–66 gab er den „Humoriſtiſchen Almanach“, 1868 den humoriſtiſchen Kalender „Mephiſto“ und 1870 den Kalender „Proſit Neujahr“ heraus.
Er ſtarb in Wien am 10. April 1895.
S:
Geſamm. heitere Vorträge, 20 Hefte (Wien, Künaſt, 1875–85.) – Efeuranken am Fuße der Habsburg, 1852.
– Paſſifloren des Jahres 1849; 1854. – Kurzweiliges (Sammlung heiterer Vorträge), 1856.
Neue Ausg., 1867. – Juxbrevier (Hum. Vortr.), 1863. –
Eine luſtige Neujahrsgabe (Hum. Vortr.), 1862.
*Wibbelt, Auguſtin,
geboren am 19. Sept. 1862 zu Vorhelm in Weſtfalen als der Sohn eines Gutsbeſitzers, abſolvierte das Gymnaſium in Osnabrück und ſtudierte dann in Münſter, Würzburg und Freiburg i. Br. fünf Jahre lang Theologie und nebenbei Germaniſtik.
Von 1889–91 war er Kaplan und Religionslehrer in Moers am Rhein, redigierte darauf bis 1897 die „Ludgerus-Blätter in Münſter, wo er zugleich als Gefängnis-Seelſorger fungierte, wurde 1897 Kaplan in Oedt am Rhein und kam 1899 in gleicher Eigenſchaft nach Duisburg.
Jn dieſem Jahre erwarb er ſich auch mit ſeiner Arbeit „Joſeph Görres als Literarhiſtoriker die Würde eines Dr. phil. Seit 1907 ſteht er als Pfarrer in Mehr b. Cleve im Amte und gibt ſeit 1909 den weſtfäl.
Volkskalender „De Kiepenkerl heraus.
S:
Drücke-Möhne (Luſtige Geſchn. in münſterländiſcher Mdt.) III, 1898. 4. A. 1906.
– Mein Heiligtum (Tagebuch von Joo [pſeud.]) 1899. 2. A. 1905. –
Wildrups Hoff (E. in münſterländ.
Mdt), 1900. 3. A. 1904. –
Wilde Blumen (Ge. f. d. junge Welt), 1901. 3. A. 1909. –
Jm bunten Rock (Aus meinem Tagebuche), 1901. 2. A. 1905. –
De Strunz (E. in münſterländ.
Mdt.), 1902. 2. A. 1904. –
Hus Dahlen (desgl.), 1902. 2. Aufl. 1904. –
De beſten Blomen (Vertellſels ut’n Münſterlanne), 1905. –
Schulte Witte (E. in münſterl.
Mdt.); II, 1. u. 2. A. 1906. (Jnhalt: I.
Jn de.
Stadt. –
II.
Trüg up’t Land.) – Windhok (Kleinſtadtgeſchn.), 1906. –
De Paſtor von Driebeck (E. in niederdeutſcher Mdt.), 1908.
– Mäten Gaitlink (Ge. in Mdt.), 1909. –
Das Buch von den vier Quellen, 1910.
12. T. 1911. –
De Järfſchopp (Erzählung in münſterl. Mundart), 1911. –
Paſtraoten-Gaoren (Ge. in Mundart), 1912. –
Ein Sonnenbuch, 1.–6.T. 1912. –
Dat veerte Gebott (E.), 1912.
Wichers von Gogh, Otto,
ein Sohn des Schauſpielers Eug. Heinr. Oskar von Gogh und der Katharina Thereſe Wichers, wurde am 8. Mai 1855 in Hamburg geboren und im Hamburger Peſtalozzi-Stift erzogen.
Seine Kindheit war eine ziemlich freudloſe.
Um ſeinen Drang, die Welt kennen zu lernen, befriedigen zu können, wurde er Seemann, bis ihn ein unglücklicher Sturz aus beträchtlicher Höhe dieſem Berufe entzog und er ſich nach ſeiner Geneſung der Bühne zuwandte.
Hierbei hatte er auf ſeinen Jrrfahrten die beſte Gelegenheit, die Menſchen u. ihre Verhältniſſe kennen zu lernen, und, die Unhaltbarkeit der heutigen Zuſtände einſehend, wurde er bald ſozialer Führer des Volkes.
Von Hamburg, wo er zuletzt mehrere Jahre geweilt, begab er ſich 1890 nach Zürich, wo er die „Züricher Stadtzeitung“ redigierte.
Aus Anlaß einer politiſchen Rede, in welcher er die ſchamloſen Zuſtände der armen Kinder in den Schwefelgruben Siziliens ſchilderte, und welche leider zu Ausſchreitungen vor dem italieniſchen Konſulat in Zürich führte, wurde er auf Drängen der italieniſchen Regierung im Febr. 1894 aus der Schweiz ausgewieſen.
Er ging zuerſt nach Paris, dann nach London, wo er achtzehn Monate weilte, von hier nach Neuyork, Chicago und endlich nach Neuorleans, wo er ſeit 1899 in der Redaktion der „Neuorleans Deutſchen Zeitung“ tätig war.
Bei dem großen Erdbeben in Kalifornien fand er mit ſeiner Tochter in Oakland am 18. April 1906 den Tod.
S:
Die beiden Alexander (Schſp.), 1887.
– Sieger und Beſiegte (Schſp.), 1887.
– Mein Zürich (Volksſt.), 1887. –
Zwiſchen zwei Welten (Schſp.), 1888.
– Verloren und gewonnen (Schſp.), 1889. – Bruderliebe (Schſp.), 1889. –
Der Renegat (Schauſp.), 1891.
– Flügelſchläge des neuen Jahrhunderts (Ge.), 1891. –
Krieg dem Kriege (Dram.
Zukunftsbild), 1893. –
Das Elend der deutſchen Schauſpieler, 1893.
– Gedichte für chriſtliche Juden u. jüdiſche Chriſten, 1893.
*Wichert, Ernſt Alexander Auguſt George,
wurde am 11. März 1831 zu Jnſterburg in Oſtpreußen geboren, wo ſein Vater vorübergehend als Aſſeſſor beim Oberlandesgericht fungierte.
Seinen erſten Unterricht erhielt er in Königsberg und auf der Realſchule zu Pillau, beſuchte dann das Gymnaſium in Königsberg und ſtudierte von 1850–53 auf der dortigen Univerſität zuerſt Geſchichte, dann die Rechte.
Nachdem er 1858 in Berlin das Staatsexamen abſolviert hatte, erhielt er 1860 ſeine erſte Anſtellung als Kreisrichter in dem drei Meilen von Memel entfernten, nahe der ruſſiſchen Grenze belegenen litauiſchen Marktflecken Prökuls, von wo er 1863 an das Stadtgericht zu Königsberg verſetzt wurde.
Hier ward er ſpäter zum Stadtgerichtsrat, 1877 zum Rat des oſtpreußiſchen Obertribunals befördert und bei der Juſtizreorganiſation zum Oberlandesgerichtsrat ernannt (1879).
Jm Jahre 1887 wurde er als Rat beim Kammergericht nach Berlin verſetzt.
Am 1. April 1896 trat er mit dem Titel eines Geh. Juſtizrats in den Ruheſtand und widmete ſeitdem ſeine Muße literariſcher Beſchäftigung.
Die Univerſität Königsbergs ernannte ihn 1901 zum Ehrendoktor der Rechte.
Am 21. Januar 1902 ſtarb er in Berlin.
W. gab mit Rud.
Reicke die „Altpreußiſche Monatsſchrift“ heraus und war auch Mitbegründer der deutſchen Genoſſenſchaft dramatiſcher Autoren u. Komponiſten zu Leipzig und Vorſtand des Vereins „Berliner Preſſe“.
S:
Unſer General York (Vaterl.
Schſp.), 1858.
– Hinterm Rücken (Lſp.), 1859. –
Der Withing v. Samland (Tr.), 1860. –
Licht und Schatten (Schſp.), 1861. –
Aus anſtändiger Familie (E.); II, 1866. –
Jhr Taufſchein (Lſp.), 1867. –
Ein häßlicher Menſch (R.); II, 1868. –
Kleine Romane; III, 1871 [Jnhalt: Am Strande (ſep. 1879).
– Für tot erklärt (ſep. 1879).
– Ein Komödiant.
– Schweſter Luiſe.
– Pauline].
– Roſa Lichtwart (N.), 1871. –
Hinter den Kuliſſen (R.); III, 1872. –
Das eiſerne Kreuz (Lebensbild), 1871. –
Die Arbeiter (R.), 1873. –
Wider den Erbfeind und andere Erzählungen; III, 1873.
– Moritz von Sachſen (Tr.), 1873. –
Geſammelte dramatiſche Werke, 1873 [Jnhalt: Ein Schritt vom Wege (Luſtſp., 1876).
– Der Narr des Glücks (Luſtſp., 1876)].
– Die Fabrik zu Niederbronn (Schauſpiel), 1874.
– Biegen oder brechen (Lſp.), 1874. –
Die Realiſten (Lſp.), 1874. –
Das grüne Tor (R.); III, 1875. –
Als Verlobte empfehlen ſich (Lſp.), 1875. –
An der Majorsecke (Lſp.), 1875. – Novellen; II, 1876 (Jnhalt: Schuſter Lange [ſep. 1909].
– Störungen.
– Ein kleines Bild).
– Die Frau für die Welt (Schſp.), 1876. –
Die Stimme der Natur (Schſp.), 1877. –
Die gnädige Frau v. Paretz (Dramolett), 1877. –
Ein ſtarkes Herz (R.); III, 2. A., 1878. –
Der Freund des Fürſten (Lſp.), 1880. –
Jn Feindesland (Kriegsbild), 1879. –
Eine Geige.
Drei Weihnachten (2 Nn.), 1880. – Rauſchen (Jd.), 1881.
– Heinrich von Plauen (Hiſtoriſcher R.); III, 1881. 7. Aufl. 1899.
Für die Jugend bearbeitet u. d. T.:
Junker Heinz von Waldſtein, von Paul Wichert, 1909. –
Litauiſche Geſchichten, 1881.
Neue Folge, 1890. 3. A. 1904. –
Der geheime Sekretär (Lſp.), 1881. –
Nur Wahrheit!
Sie verlangt ihre Strafe (2 En.), 1881. –
Aus dem Leben (En.); II, 1882. –
Hohe Gönner (Kom.), 1883. –
Peter Munk (Volksſchauſp.), 1882. – Sommergäſte (2 Humoresken), 1883. –
Eine vornehme Schweſter (R.), 1883. –
Unter einer Decke (Nn.), 1884. –
Die Braut in Trauer (E.), 1884. –
Die Bekenntniſſe einer armen Seele (Lſp.), 1884. –
Von der deutſchen Nordorſt-Mark (4 preuß. Geſchn.), 1885. –
Der Sohn ſeines Vaters (N.), 1885. 3. A. 1901. –
Aus verſtreuter Saat (R.), 1886. –
Dido (Scherzſp.), 1886. –
Der große Kurfürſt in Preußen (Vaterl. R.); V, 1887 (Jnhalt: 1. Abt.: Konrad Born. –
2. Abt.:
Der Schöppenmeiſter. –
3. Abt.:
Chriſtian Ludwig von Kalkſtein).
– Entgleiſt (N.), 1887. –
Die Waſſernixe (N.), 1887. –
Suum cuique (R.); II, 1888. –
Das Grafenkind u. andere Novellen, 1889. –
Eins zum andern (Nn.), 1889. –
Post festum (Lſp.), 1890. –
Der Mann der Freundin (Luſtſp.), 1890.
– Tileman vom Wege (Hiſtor. R.); III, 1890. –
Die talentvolle Tochter (Lſp.), 1890.
– Schule und Leben (Nn.), 1891. –
Der jüngſte Bruder (Soz. R.); II, 1892. –
Die Taube auf dem Dache (R.), 1892. –
Bei frommen Hirten (Kom. O.), 1892.
– Sein Kind (Schauſp.), 1892. –
Nur ein Jude!
Das Grundſtück (Neue litauiſche Geſchn.), 1893. –
Herr von Müller (R.); II, 1893. –
Aus eigenem Recht (Vaterl.
Schſp.), 1894. – Frauengeſtalten (3 Nn.), 1894, – Marienburg (Schſp.), 1895.- Blinde Liebe (N.), 1895. –
Die verlorene Tochter (Hum.), 1895. –
Anderer Leute Kinder (2 Nn.), 1895. –
Die Schweſtern (Eine literar. Geſchichte), 1896. – Herrenmoral (R.), 1897. –
Monte Carlo u. andere Geſchichten, 1898. –
Vom alten Schlage (R.); III, 1898. –
Ein Komödiant (E.); 1898. –
Die glückliche Jnſel (Puppenſpiel), 1899. –
Die Gräfin von Schwerin (Hiſt. Schſp.), 1899. –
Miniſter a. D. (R.), 1899.
– Richter und Dichter (Ein Lebensausweis), 1899. –
Das deutſche Jahrhundert (Weimar)
(5 Einakter von E. W., Joſ.
Lauff, Gg. Engel, Gg. von Ompteda, Ludw. Jacobowski), 1900. –
Das Duell.
Der Väter Sünden (2 Nn.), 1900. –
Getrennte Wege (R.); II, 1900. –
Der Hinkefuß und andere Novellen, 1901. –
Jm Dienſt der Pflicht (Schauſp.), 1901. –
Die Thorner Tragödie (R.) 1902. –
Der zerbrochene Krummſtab (N.), 1902. –
Der Schaktarp (Eine litauiſche Geſch.), 1902. – Geſchichten im Schnee, 1903. –
Gedichte u. Sprüche, 1904. – Mütter (2 Nn.), 1904.
*Wichgraf, Martha,
pſeudon.
Martha Volkart, wurde am 19. Oktober 1866 als die älteſte Tochter des nunmehr verſtorbenen Regierungs- u. Baurats Schulemann in Bromberg geboren und erhielt in der dortigen höheren Töchterſchule ihre Schulbildung.
Jm Jahre 1886 verheiratete ſie ſich mit dem Baumeiſter, jetzigen Baurat Wichgraf u. lebte mit ihm ſeit 1891 in Neu-Ruppin.
Von Kind auf zeigte ſie viel Liebe für Poeſie, ohne ſich indeſſen jemals dichteriſch zu betätigen.
Erſt als ſpäter viel Trauriges und Schweres ihr Leben durchzog, hat ſie das in Gedichten zum Ausdruck gebracht, was ihr Herz bewegte.
Freilich hat ihre erſte Gedichtſammlung „Verbotene Liebe“ infolge ganz falſcher Auffaſſung und Beurteilung der Motive hier und da übermäßiges Aufſehen hervorgerufen; indeſſen hat ſie durch die folgenden Sammlungen, unter denen ſie die Gedichte „Mutter“ ſogar der Kaiſerin widmen durfte, ſich das Recht erkämpft, in ihren Poeſien als Dichterin aufgefaßt zu werden und nicht als Menſch, der alles erlebt haben muß, was er ſchreibt.
Seit 1905 hat ſie ihren Wohnſitz in Potsdam.
S:
Verbotene Liebe (Lr.), 1901. – Mutter (Lieder-Zyklus), 1902. – Errungen (Lieder-Zyklus), 1903.
– Huldigung der Stände (Feſtſp. zu Kaiſers Geburtstag), 1903. –
Ein Talent (Lieder-Zyklus), 1909.
*Wichmann, Elsbeth,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Elsbeth Steinbiß, wurde am 14. April 1884 in Altona a. d. Elbe als einzige Tochter des jetzt in Berlin lebenden Geh. und Oberbaurats Karl Steinbiß geboren.
Jn Kiel, wo der Vater ſeit 1890 ſeinen Wirkungskreis hatte, und in Altona, wohin er 1898 zurückverſetzt ward, erhielt Elsbeth in den beſten Schulen ihre Ausbildung, und ſchon in dieſer Zeit ſtrebte ihre vom Vater ererbte dichteriſche Neigung vielfach nach Betätigung.
Nachdem ſie noch ein Jahr lang in Detmold ein Penſionat beſucht und 1901 mehrere Monate in Moskau bei Verwandten geweilt hatte, wo ſie reiche Anregung empfing, vervollſtändigte ſie ihre Ausbildung in Altona durch Beſuch von Literaturkurſen u. des Deklamations-Unterrichts bei Franziska Ellmenreich und erwarb ſich 1904 nach einem mehrmonatigen Aufenthalt in Morges am Genfer See das Diplom der franzöſiſchen Sprache.
Jm Jahre 1907 verheiratete ſie ſich mit dem leitenden Arzte des Krankenhauſes in Blankeneſe bei Altona, Dr. med. Wichmann, u. hat hier nun ihre Heimat gefunden.
S:
Mädchen- und Frauenlieder, 1911.
*Wichmann, Franz,
wurde am 25. Auguſt 1859 zu Moisburg bei Harburg als der Sohn eines hannöverſchen Baubeamten geboren u. verlebte infolge der häufigen Verſetzungen ſeines Vaters ſeine Jugend an den verſchiedenſten Orten Hannovers.
Er beſuchte die Gymnaſien zu Clausthal und Hannover und bezog dann die Univerſität Straßburg, um auf den Wunſch ſeines Vaters neuere Sprachen zu ſtudieren.
Jndeſſen behagte ihm das Studium der Philologie nicht ſonderlich; bald ging er zur Geſchichte und Philoſophie über, um ſich ſchließlich ganz der Kunſt- u. Literaturgeſchichte zuzuwenden.
Obwohl ihm als Ziel der Eintritt in den Staatsdienſt vorſchwebte, haben ſeine Beſtrebungen doch nicht zur Erreichung desſelben geführt; denn überall, wo er ſeinen Studien oblag, in Leipzig und München, zog ihn der anregende Verkehr mit der literariſchen Welt an und führte ihn endlich in die Bahnen des Schriftſtellers.
Häufige Reiſen von München aus in die Berge Tirols und Bayerns feſſelten ihn an dieſen Teil Deutſchlands, und nach ſeiner Verheiratung ließ er ſich nach vorübergehendem Aufenthalt zu Gottlieben am Rhein, 1892 in Ermatingen, Kt. Thurgau, nieder.
Am 1. Juli 1895 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Überlingen am Bodenſee, 1899 nach Stuttgart und 1900 nach München.
S:
Verlobt und verliebt (N.), 1884. – Genoveva (Dr. G.), 1890.
– Dichtungen und Gedichte, 1890. –
Lydia (Blätter der Erinnerg.), 1891. –
Die Königin von Karthago (Dr.), 1891. –
Volkstüml. Geſchichten (4 En.), 1891. – Dichterehe (R.), 1892.
– Moderne Kinder (Schſp.), 1892. –
Das Lied des Todes (E.), 1893. –
Das braune Annerl (R.), 1894. –
Die Vogelſteller (E. a. d. Harzer Bergmannsleben), 1896. –
Der Minneſinger (Geſch. vom Bodenſee.
– Merlin), 1899. –
Die Alpiniſten (R.); II, 1900. –
Ein Vermißter (E. a. Südtirol), 1901. –
Die Schuhe des Ruhms und andere Novellen, 1902. –
Die Goldtrupf (E.), 1903. –
Die Parze (N.), 1904. –
Die drei Eisheiligen u. andere Novellen, 1904. –
Am Hochzeitstage u. andere Novellen, 1904.
– Luſtige Geſchichten (Humor.), 1905. –
Das Kreuz von Seben (E.), 1908. –
Der Goldfiſcher.
Der Turm von Hagenwyl (2 En.), 1908. –
Der berühmte Mann (E.), 1908. – Entartet (R.), 1909. –
Der Pſanač (Geſch. a. d. Schwarzen Bergen), 1909. –
Der Sandwirtsreiter (Tiroler R. a. dem J. 1809), 1910. – Künſtlerträume (Eine Geſch. a. dem Leben), 1909. –
Die arme Elſe (N.), 1910. –
Jm Banne der Furcht (E.), 1912.
*Wichmann, Fritz,
geb. am 10. Dezember 1870 in Bonn am Rhein, wandte ſich nach Beendigung ſeiner Univerſitätsſtudien der Journaliſtik zu und war 1894–1901 Redakteur am „Rheiniſchen Kurier“ in Wiesbaden.
1902 wurde er in Jena zum Dr. phil. promoviert und übernahm dann die Chefredaktion der „Roſtocker Zeitung“.
Seit 1904 war er politiſcher Redakteur der „Saalezeitung“ in Halle a. Saale u. 1908 an den „Kieler Neueſten Nachrichten“ in Kiel.
S:
Bonaparte und Bourbon (Hiſt. Dr.), 1903.
*Wichmann, Julius,
plattdeutſcher Dichter, wurde am 16. Novbr. 1854 als ſiebentes Kind des Zimmermeiſters Karl W. in Burg auf der Jnſel Fehmarn (Schleswig-Holſtein) geboren, beſuchte bis zu ſeinem 15. Jahre die dortige Volksſchule u. trat dann gegen ſeine Neigung, die ihn zum kaufmänniſchen Beruf zog, bei ſeinem Vater auf deſſen Wunſch in die Lehre.
Mit 20 Jahren ging er als Zimmergeſelle auf die Wanderſchaft, lernte ein gut Stück vom deutſchen Vaterlande kennen und nahm dann 1877 ſeinen feſten Wohnſitz in Hamburg.
Das Leben hat ihn hart angefaßt; aber bei all den ſchweren Sorgen, die es ihm auferlegte, hat ihn ſein Humor doch nicht verlaſſen, den er ſeit 1893 in ſeinen Theaterſtücken zum Ausdruck bringt.
Eine Abnahme ſeiner Körperkräfte veranlaßte ihn, die Zimmerei aufzugeben, u. ſo betreibt er ſeit 1909 ein kleines Papier- und Zigarrengeſchäft.
S
in plattdeutſcher- Mdt.:
Georg Meter, oder:
De Jſenbahn op Fehmarn (Schw.), 1907. 2. A. 1909. –
De ſlaue Peter (Schw.), 1907 – Fred’n in Hus (Kom. m. Geſ.), 1907. – Tähnweh (En Stück vun Dörp), 1908. –
Tante Greten (Buernſpill), 1908. –
De Kaffeeklatſch (Schw.) 1908. –
De Unſchuld vun Lann’ (P.), 1908. – Hunger (Dr.), 1909. –
De Wihnachtsmann (Spill för grote un lütte Lüd’), 1910 (Sv.).
– Mamſell ehr Schatz (En Stück vun Dörp’n), 1911 (Sv.).
– Sultan Plumm (P.), 1911 (Sv.).
Wichmann (von Sebog und Glenz), Paul Viktor,
pſeudon. Dr. C. Werder, K. Roſtowski, K. Hohenſtein, wurde am 22. Dezbr. 1829 zu Berlin als der Sohn eines Offiziers geboren und ſelbſt für den Militärberuf ſorgfältig erzogen.
Über ſeine Entwicklung gibt K. Bieſendahl nur folgende Andeutungen:
Trotz der ſorgfältigen Erziehung konnte er ſich lange nicht zu einer harmoniſchen Ausbildung bequemen.
Schelling u. Alex. v. Humboldt erſt löſten W. aus der Verworrenheit u. Überſchwenglichkeit der Hamann u. Jakobi.
Auf Humboldts Empfehlung nahmen ſich Auguſte Crelinger und Graf Redern ſeiner an, u. als ſeine reichen Hilfsquellen 1872 gänzlich verſiegten, vermochte er es, ſich ernſthaft zuſammenzuraffen.
W., der wohl die halbe Welt durchreiſt hat, noch zuletzt 1889 bis 1890 Afrika und den Orient, wohnte viele Jahre von aller Welt zurückgezogen, in Potsdam.
Später ſoll er nach Wiesbaden verzogen und hier geſtorben ſein.
S:
Merope (Tr.), 1858. –
Falſch geſpielt (Lſp.), 1859. –
Eine Gaſtrolle im Gebirge (Lſp.), 1861. –
Die Dokumente (Schauſp.), 1862. –
Donna Diana von heute (Schſp.), 1863. –
Nur Mutter!
(Lſp.), 1864. – Corinna (Dr.), 1864. –
Cora, das Kind des Pflanzers (Schauſp.), 1865. –
Beda (Schſp.), 1864. – Dienſtbotenwirtſchaft (Lſp.), 1865. –
Die Söhne eines Mannes (Schſp.), 1865. – Charlotte (Schſp.), 1865.
– Vittoria Colonna (Schſp.), 1866.
– Prinzeſſin Tauſendſchön (Feerie), 1866. – Frühling im Herbſt (Lſp.), 1867. –
Der Spion (Schſp.), 1868. – Liebesreichtum (Schſp.), 1868. –
Der Fürſt v. Hochland (R.), 1872. –
Herzog Heinrich von Rohan (R.); V, 1874. –
Johanna Gray (Dr.), 1876. –
Petersburg u. Plewna, oder:
Der ruſſiſche Krieg (Schſp.), 1878. –
Die Tochter des Jeſuiten (Schſp.), 1878. –
Straßburg u. Wörth (Schſp.), 1881. –
Die Nihiliſten (Schſp.), 1882. –
Die Carbonari (Schſp.), 1882. –
Graf Pembroke (Tr.), 1884. –
Franz v. Sickingen (N.), 1883. –
Erika (Schſp.), 1884. –
Die eiſerne Maske (Hiſt. R.); II, 1887. –
Die ſchwarze Schlange (R.), 1887. –
Großmütterchens Roman.
Ein Märchen der Liebe (2 Nn.), 1890.
– Helgoland und Oſtafrika (Schſp.), 1891. –
Kain (Dr.), 1897.
*Wichner, Joſeph,
wurde am 23. Oktober 1852 zu Bludenz in Vorarlberg geboren, wo ſich ſein aus Graz in Steiermark ſtammender Vater als Schneidermeiſter niedergelaſſen hatte.
Die Eltern hatten viel mit Armut u. Not zu kämpfen und erlagen dem Kummer, als der Sohn kaum acht Jahre alt war.
Zwei Schweſtern der Mutter nahmen ſich des Verwaiſten in rührender Liebe an und die Fürſprache eines Prieſters wie die Wohltaten edler Menſchen ermöglichten ihm den Beſuch des Gymnaſiums zu Feldkirch (1864).
Jm Jahre 1872 bezog er die theologiſche Lehranſtalt zu Brixen in Südtirol, merkte aber je länger je mehr, daß er zum geiſtlichen Stande nicht berufen ſei, und ſo ſtudierte er 1875–1878, abermals mit bitterſter Not kämpfend, in Jnnsbruck deutſche und altklaſſiſche Sprachen und Literatur.
Nachdem er darauf zwei Jahre lang die Stelle eines Hilfslehrers am Gymnaſium in Feldkirch verſehen u. während dieſer Zeit ſein Staatsexamen abgelegt hatte, kam er 1880 als Lehrer an das Gymnaſium in Krems a. d. Donau, wo er ſeitdem als Profeſſor wirkte und ſeit 1891 die vom Allgemeinen niederöſterreich.
Volksbildungsverein herausgegebenen „Volksbildungsblätter“ redigiert.
Von 1900–05 gab er auch den v. Joh. Nep. Vogl gegründeten Volkskalender heraus.
Jm Jahre 1905 verlieh ihm der Kaiſer den Titel eines k. k. Schulrats, u. am 1. Okt. 1908 trat er in den Ruheſtand.
S:
Alraunwurzeln (Ein luſtiges u. lehrreiches Volksbüchlein), 1889. 4. A. 1903. –
Aus der Mappe eines Volksfreundes (En. u. Schw.), 1891. 4. A. 1903. –
Der Novize u. andere Erzählungen, 1891. –
Jm Schneckenhauſe (Volksroman), 1893. 5. A. 1910. – Erlauſchtes (Volkstüml. En. u. Schw.), 1894. 3. A. 1901. –
Vor dem Arlberg (Natur, Geſch. u. Sg.), 1894. –
Kremſer Simandeln, 1895. –
Jm Studierſtüblein (Erinnergn. u. Bilder a. d. Gymnaſialleben), 1896. 3. A. 1902. – Nimm u. lies!
(Neue Geſchn., Schw. und Gedanken), 1897. 2. A. 1899. –
Stundenrufe u. Lieder des deutſchen Nachtwächters, geſammelt, 1897. – Jahresringe (Nn. u. En.), 1899. –
Jn freien Stunden (Geſchichtenbuch für Öſterreichs Jugd.), 1899. 2. A. 1903. –
An der Hochſchule (Erinnerungen u. Bekenntniſſe), 1900. –
Jm Frieden des Hauſes (Ein Volksbuch), 1902. – Zeitvertreib (Ein Geſchichtenbuch), 1904. –
Die Schriften der alten Betſchweſter, hrsg. 1. u. 2. A. 1906. –
Aus ſonnigen Tagen (Ein Volksbuch), 1907. –
Von des Lebens Leid und Luſt (Ein Volksbuch), 1910. –
Die goldene Wachau (Natur, Geſch. u. Sg. im Lichte d. deutſch.
D., hrsg.), 1912.
Wichodil, Anna,
Pſd. für Maria Thereſia May; ſ. d.!
*Wick, Auguſt,
geb. am 18. Jan. 1869 in Wiesbaden als der Sohn eines Stationskaſſen-Rendanten, kam mit ſeinen Eltern 1875 nach Frankfurt a. M. u. abſolvierte hier das Realgymnaſium.
Auf ſpeziellen Wunſch ſeines Vaters, aber gegen ſeine eigene Neigung, widmete er ſich auf dem Polytechnikum in Hannover dem Studium des Bauingenieurweſens, gab dasſelbe aber nach 5 Semeſtern auf und ſtudierte nun in Marburg und Heidelberg Philoſophie, Literatur- u. Kunſtgeſchichte.
Nach ſeiner Promotion zum Doktor der Philoſophie (Juli 1897) ließ er ſich in ſeiner Vaterſtadt Frankfurt a. M. als Schriftſteller nieder, kehrte auch, nachdem er 1902–05 in Forbach (Lothringen) als Redakteur gelebt, dorthin zurück und iſt jetzt Feuilleton-Redakteur der „Frankfurter Zeitung“.
S:
Seltſame Geſchichten, 1896. –
Eine unbedeutende Frau (Schſp.), 1898. –
Neue Menſchen (Philoſ. R.), 1903. 3. A. 1904. –
Aus Evas Reich (Nn. u. Sk., mit Gyula Pekár), 1903. –
Ein neues Eden (R.), 1904.
*Wickede, Karl Friedrich von,
geb. am 1. Aug. 1827 zu Güſtrow in Mecklenburg-Schwerin als der Sohn eines höheren Staatsbeamten, beſuchte das Gymnaſium in Roſtock, trat 1843 in Stettin in ein kaufmänniſches Geſchäft als Lehrling ein, ging aber ſchon 1849, von unbezwinglicher Wanderluſt ergriffen, nach den Vereinigten Staaten, wo er ſich anfangs, nach Art Gerſtäckers, mit der Büchſe auf der Schulter am Miſſiſſippi umhertrieb, bald aber, aus der Not eine Tugend machend, zu einem geregelten Leben zurückkehrte und nach vorübergehender Beſchäftigung als Poſtgehilfe in Neuorleans, in Neuyork das Handwerk eines Seifenſieders erlernte.
Durch ein Augenleiden eine Zeitlang nach Deutſchland zurückgenötigt, ging er bald wieder nach Amerika, war anfangs Farmer u. Jäger in Jowa, wandte ſich nach einem Jahre nach Neuyork und nach zweijährigem Aufenthalte daſelbſt von neuem nach Deutſchland.
Aber als er in einem hier begonnenen Geſchäfte nicht proſperierte, ſchiffte er zum drittenmal über den Ozean und begab ſich nach Kanada.
Die ſchweren Folgen des Sezeſſionskrieges trieben ihn jedoch 1864 wieder nach Deutſchland zurück, und er ließ ſich 1865 in Württemberg, dem Heimatlande ſeiner Frau, nieder, wo er es zuerſt mit einer kleinen Pachtung bei Eßlingen verſuchte, ſpäter aber als Hilfsarbeiter bei der Zentralſtelle für Handel und Gewerbe Verwendung fand.
Um dieſe Zeit (1866) begann er, von Hackländer u. Höfer ermuntert, für die „Hausblätter“ Reiſebilder und amerikaniſche Novelletten zu ſchreiben.
Jm Jahre 1869 ſiedelte er endlich nach Mannheim über, wo er viele Jahre als Sprachlehrer lebte.
Eine Broſchüre über „Kaſpar Hauſer“, worin er ſeine Forſchungen über dieſes immer noch unenthüllte Geheimnis niederlegte, hatte ſeine Ausweiſung aus Baden zur Folge, worauf er, obgleich krank u. ſchwach, ſich nach Frankfurt a. M. begab.
Hier ſtarb er 1881 in großer Dürftigkeit.
S:
Der falſche Erbe (R.); II, 1868. –
Amerikaniſche Novellen, 1878.
Neue Folge, 1879.
– Des Dämons Vermächtnis (Hiſt. R.); II, 1878. –
Die Gottesgeißel (Hiſtor. R.); II, 1879. – Reiſebilder, 1878. – Eßbukett (Stimmungsbilder, mit E. M. Vacano), 1879. –
Schattenbilder a. d. Geiſterwelt (Nn.), 1881.
*Wickede, Julius von,
wurde am 11. Juli 1819 zu Schwerin in Mecklenburg als der Sohn eines Oberforſtmeiſters geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht von Hauslehrern u. auf dem Gymnaſium in Schwerin, beſuchte von 1833–35 die berühmte Blochmannſche Erziehungsanſtalt in Dresden und trat im Frühjahr 1836 als Regimentskadett in das öſterreichiſche Dragonerregiment Erzherzog Johann und kam mit demſelben auf Märſchen viel umher.
Von 1839–42 war er Fähnrich und Leutnant in einem mecklenburgiſchen Dragonerregiment, nahm dann ſeinen Abſchied und hörte von 1844–46 in München u. Heidelberg Collegia über Geſchichte u. Staatswiſſenſchaften.
Jm letztgenannten Jahre wurde er Mitarbeiter der „Allgemeinen Zeitung“ in Augsburg, des „Morgenblatts“ in Stuttgart, der „Deutſchen Vierteljahrsſchrift“, des „Hamburger Korreſpondenten“ ꝛc., ging 1848 als Berichterſtatter über das deutſche Parlament nach Frankfurt a. M., nahm 1849–50 als Brigadeadjutant in der ſchleswig-holſteinſchen Armee an den Feldzügen gegen Dänemark teil und diente 1851 als Volontäroffizier bei den franzöſiſchen Chaſſeurs d’Afrique in Algier.
Von 1853–55 weilte er als Berichterſtatter für engliſche Blätter in der Krim und beim türkiſchen Heer an der Donau, unternahm von 1855–59 weite militäriſche Reiſen in Spanien, Portugal, Jtalien, Frankreich, den Orient ꝛc. und trat dann wieder in mecklenburg.
Dienſte, in denen er als Rittmeiſter die Schwadron der Feldgendarmerie befehligte.
Die politiſchen Ereigniſſe in Jtalien ließen ihn aber nicht lange ruhen.
Er eilte 1860 dorthin, ſchloß ſich hier zuerſt im Kirchenſtaate dem General Lamoricière und 1861 in Sizilien u. Calabrien den italieniſchen Truppen gegen Garibaldi an, eilte von hier 1862 nach Serbien, Bosnien und der Herzegowina und ſtand 1864 bereits wieder als Berichterſtatter der „Kölniſchen Zeitung“ bei den preußiſchen Truppen in Schleswig-Holſtein.
Als ſolcher befand er ſich auch im böhmiſchen Feldzuge von 1866 im Hauptquartier des Generals Moltke und 1870–71 bei den deutſchen Truppen in Frankreich.
Seit 1867 hatte er ſeinen Wohnſitz in Gotha u. ſeit 1874 in Schwerin.
Hier ſtarb er am 22. März 1896.
S:
Aus dem Leben eines Touriſten, 1852. –
Bilder aus dem Kriegsleben, 1853. –
Preußiſche Huſarengeſchichten; III, 1853. –
Aus dem Süden, 1853. –
Ein Soldatenleben (Erinnerungen); III, 1854. –
Die Soldaten Friedrichs des Großen (Preuß. Soldatengeſchn.); IV, 1854.
– Erzählungen eines öſterr. Veteranen; III, 1885. –
Der Sohn des Regiments (Öſterr. Soldatengeſch.); IV, 1855 bis 1856.
– Memoiren eines Legitimiſten, 1858. –
Ein deutſches Reiterleben; III, 1861. –
Der lange Jſaak (R.); III, 1863. –
Ein deutſcher Landsknecht der neueſten Zeit; III, 1864. –
Aus dem Tagebuche eines franzöſ. Offiziers in Mexiko, 1864. – Kriegs- und Lagerbilder a. d. ſchleswig-holſtein.
Kriege, 1864. –
Herzog Wallenſtein in Mecklenburg (Hiſtor. R.); IV, 1865. –
Ein Huſarenoffizier Friedrichs des Großen; III, 1866. –
Eine deutſche Bürgerfamilie (R.); III, 1867. –
Aus alten Tagebüchern; III, 1868. –
Joachim Slüter, oder:
Die Einführung der Reformation in Mecklenburg (Hiſt. R.); IV, 1869.
– Kriegsbilder des Jahres 1870; 1871. –
Ein vielbewegtes Leben; III, 1873.
– Geſchichte der Kriege Frankreichs gegen Deutſchland in den letzten zwei Jahrhunderten; III, 1874. –
Leben, Taten u. Abenteuer des Frhrn.
Guſtav von der Oſtau; IV, 1875. –
Was alles aus einem deutſchen Leutnant werden kann (R.); III, 1878. –
Die Streber (R.); III, 1884. –
Ein deutſcher Leutnant u. türkiſcher Hauptmann (Nach den Papieren eines Verſtorb.), 1889.
*Wickenburg, Albrecht Graf von,
wurde am 4. Dezbr. 1838 zu Graz in Steiermark als der Sohn des damaligen Gouverneurs von Steiermark u. ſpäteren öſterreichiſchen Handelsminiſters Matthias Konſtantin Grafen von W. geboren, erhielt ſeine Erziehung und Bildung bis zu ſeinem 18. Jahre in ſeiner Vaterſtadt, ſiedelte 1856 nach Wien über und abſolvierte an der dortigen Univerſität die juridiſchen Studien.
Jm Jahre 1860 trat er bei der niederöſterreichiſchen Statthalterei in den Staatsdienſt, verließ denſelben aber ſchon im Oktbr.
1863, um ſich fortan ausſchließlich literariſchen Studien und Arbeiten zu widmen.
Dabei blieb ihm immer noch Zeit genug, ſeine Kraft auch verſchiedenen Wohltätigkeitsvereinen und gemeinnützigen Unternehmungen zuzuwenden.
W. lebte, ſeit dem 5. Novbr. 1868 mit der Folgenden vermählt, als k. k. Kämmerer in Wien, bis er ſich 1885 dauernd in Gries bei Bozen (Tirol) niederließ.
Hier traf ihn im Januar 1890 der große Schmerz, ſeine Gattin, mit der er in der glücklichſten Ehe gelebt, durch den Tod zu verlieren.
Seitdem lebte er bald in Graz, bald in Wien oder auf Reiſen.
Eine ſolche führte ihn 1899 nach dem Orient.
Nach der Rückkehr von derſelben ließ er ſich in Wien nieder, u. hier iſt er am 17. Dezbr. 1911 geſtorben.
S:
Nymphidia (Feenmärchen, dem Engliſchen des Michael Drayton nachgedichtet, gemeinſchaftl. mit ſeiner Gattin), 1873.
– Eigenes und Fremdes (Ge.), 1874. – Ollanta (Peruaniſches Dr., nach Tſchudis Überſetzung metriſch bearb.), 1876. –
Der entfeſſelte Prometheus (Nach dem Engl. des P. B. Shelley), 1876. – Atalanta in Calydon (Tr. von Algernon Swinburne, deutſch), 1878. – Harald (Dr. von Alfred Tennyſon, überſetzt), 1879. –
Die Abenteurerin (Schſp. von Emile Augier; überſ.), 1881.
– Meiſter Pathelin (Altfranz. Schw. überſ. u. für die deutſche Bühne bearb.), 1883. – Gedichte, 1888.
– Tiroler Helden (Ge.), 1893. 2. A. 1907.
– Mein Wien (Lr. u. Ge.), 1894. –
Altwiener Geſchichten und Figuren (Ge.), 1. Sammlg., 1896. –
Neue Gedichte, 1898. –
50 Wiener Gedichte, alte und neue, 1911.
*Wickenburg, Wilhelmine Gräfin
von, Tochter des als Staatsmann bekannten Präſidenten der ungariſchen Hofkammer und ſpäteren Gouverneurs der allgemeinen öſterreich.
Bodenkreditanſtalt, Geheimen Rats Moritz Grafen von Almaſy, wurde am 8. April 1845 in Ofen geboren und kam in ihrem neunten Jahre mit ihren Eltern nach Wien, welche Stadt ſeitdem ihr bleibendes Domizil geworden iſt.
Julie Rettich u. Friedrich Halm übten hier einen nachhaltigen Einfluß auf ihre poetiſche Entwicklung aus.
Zwanzig Jahre alt, veröffentlichte ſie ihren erſten Band Gedichte, die nur für den engen Kreis der Freunde und Bekannten beſtimmt waren; aber ermutigt durch die günſtigſten Beurteilungen derſelben, übergab ſie dieſelben nach zwei Jahren der allgemeinen Öffentlichkeit.
Graf Albrecht von Wickenburg fand in den Gedichten der Gräfin Almaſy eine ihm verwandte Seele, zu der es ihn ſo mächtig hinzog, daß er beſchloß, noch ehe er die Dichterin perſönlich kennen gelernt, um ihre Hand anzuhalten.
Jn ihr Haus eingeführt, gelang es ihm bald, ihr Herz und ihre Hand zu gewinnen, u. lebte das Paar ſeitdem in den angenehmſten Verhältniſſen, ſeine Muße der Poeſie widmend, in Wien, ſeit 1885 in Gries bei Bozen, wo die Dichterin am 22. Januar 1890 an der Jnfluenza ſtarb.
S:
Gedichte, 1865. 3. Aufl. 1882. –
Neue Gedichte, 1869. – Emanuel d’Aſtorga (Erzähld. G.), 1872.
– Erlebtes und Erdachtes (Ge.), 1873. –
Der Graf von Remplin (E. in V.), 1874. – Marina (Erzähld. G.), 1875. – Radegundis (Dr. G.), 1879. –
Ein Abenteuer des Dauphin (Lſp.), 1881.
– Letzte Gedichte (Aus dem Nachlaß hrsg. v. ihrem Gatten), 1890.
*Wickenburg, Robert Graf,
Sohn der beiden Vorigen, wurde am 5. Juni 1874 zu Lehnhof b. Scheibbs in Niederöſterreich geboren, verbrachte ſeine Kindheit in Wien, weilte von 1888 bis 1891 mit den Eltern in Gries bei Bozen (Tirol) und beſchäftigte ſich dann drei Jahre hindurch mit der praktiſchen Erlernung der Landwirtſchaft auf verſchiedenen großen Gütern Bayerns und Sachſens.
Danach bezog er 1894 die landwirtſchaftliche Schule in Mödling bei Wien, die er 1897 abſolvierte, verheiratete ſich im Mai 1898 mit Lilly Schlumberger von Goldeck und ließ ſich mit ihr auf dem inzwiſchen angekauften Gute Kaſern bei Salzburg nieder, wo er ſich zunächſt der Landwirtſchaft widmete und ſich zwei Jahre ſpäter an der Gründung einer chemiſchen Fabrik beteiligte, an der er faſt ein Jahrzehnt tätig war.
Als Schriftſteller wirkt W. erſt ſeit 1908.
S:
Die Verſuchung (R.), 1911. –
Franz Mooshammer (R.), 1912.
Wickerhauſer, Rudolf,
pſeudon.
Emanuel Raulf, wurde als der Sohn eines Bergwerksbeſitzers am 15. Septbr. 1817 zu Wien geboren u. erhielt eine allſeitige, ſehr fein geleitete Erziehung, zu welchem Behuf ihm ſeine Eltern den Gymnaſialunterricht privatim erteilen ließen, worauf er an der Wiener Univerſität die öffentlichen Kollegien der Philoſophie beſuchte.
Der Eindruck, den die großartigen Naturſzenen auf ihn machten, die er auf einer mit ſeinem Bruder Moritz durch die öſterreichiſchen Alpenländer, die ganze Schweiz, nach Paris u. London unternommenen Vergnügungsreiſe kennen lernte, beſtimmte ihn, emſig Landſchaftsmalerei zu treiben.
Er beſuchte ein Jahr lang die kaiſerliche Akademie der bildenden Künſte zu Wien, nahm dann längere Zeit Privatunterricht in der Ölmalerei und betrieb fortwährend nebenbei Muſik u. Poeſie.
Dieſe Anſtrengung zog ihm ein ſchweres Leberleiden zu, das endlich ſo heftig auftrat, daß ihm die Ärzte ſeine ſitzende Lebensweiſe gänzlich unterſagten.
Nach Beſuch des Karlsbades in den Jahren 1842 und 1843 unternahm er eine Erholungsreiſe durch ganz Deutſchland, und hielt ſich ſeit 1846 in verſchiedenen Städten Norddeutſchlands, zuletzt in Leipzig auf, wo er am 19. Dezember 1858 ſtarb.
S:
Granit und Marmor (Ge.), 1854. –
Aus der Mappe eines Kosmopoliten (En., Nn., Hum., Genrebilder), 1875.
Wickerode, Paul von,
Pſeud. für Pauline Rennecke; ſ. d.!
Widdern, M.,
Pſeud. für Marie Brandrup; ſ. d.!
Widenmann, Pauline,
geborene Gärttner, wurde am 29. März 1829 auf der Solitude bei Stuttgart geboren und daſelbſt auf das ſorgfältigſte erzogen.
Jn ihrem 20. Jahre kam ſie nach Philadelphia, wo ſie ihren Gatten Auguſt W. kennen lernte, mit dem ſie 1851 nach Ann Arbor, Michigan, überſiedelte, wo ſie noch heute lebt.
Als Schriftſtellerin auf dem Gebiete der Frauenfrage trat ſie in zahlreichen Zeitungsartikeln für die „Hebung der Stellung der Frau“ ein, freilich nur für den „Beruf als Mutter und Erzieherin kommender Geſchlechter“.
S:
Lieder und Gedichte (nebſt einer Abhandlung über „Deutſches Familienleben in Amerika“), 1892.
Widmann, Chriſtian Adolf Friedrich,
wurde am 7. Mai 1818 zu Maichingen in Württemberg geboren, woſelbſt ſein Vater Pfarrer war.
Dieſer ſtarb ſchon 1819 und die Mutter zog nun erſt nach Leonberg und von hier nach Stuttgart.
Jm Jahre 1837 bezog W. die Univerſität Tübingen, um Staatswiſſenſchaften zu ſtudieren, ſetzte darauf dieſe Studien in Berlin und Heidelberg fort und brachte ſie hier 1841 durch Promotion zum Dr. jur. zu einem gewiſſen Abſchluß.
Er verkehrte damals viel mit den Freunden Friedrich Rohmers und trat dieſem bald ſelbſt näher, folgte ihm auch nach Zürich, wo er ſich zu habilitieren gedachte, und lebte hier eine Zeitlang mit ihm zuſammen.
Jm Sommer 1842 begab ſich W. nach Freiburg i. B. und ſchrieb hier ſein ideenreiches Buch „Das Volk und die Parteien“ (1843).
Dieſe Publikation erregte die Aufmerkſamkeit des damaligen preußiſchen Miniſters des Jnnern, Grafen Adolf Heinrich von Arnim-Boitzenburg, und dieſer zog den Verfaſſer 1844 nach Berlin, wo W. die politiſchen und ſozialen Erſcheinungen der Literatur in täglichem Überblick ins Auge zu faſſen, anderſeits aber die Maßregeln der Regierung klarzulegen, bzw. zu verteidigen hatte, ſoweit es ſich mit ſeinen öffentlich ausgeſprochenen Grundſätzen vertrug.
Durch die Revolution vom 18. März 1848 ſah ſich W. genötigt, ſeine Stellung im Miniſterium aufzugeben; er hatte bisher die Einführung einer Konſtitution bekämpft und wollte nun nicht für eine konſtitutionelle Regierung wirken.
Jm Herbſt 1848 ging er, nachdem er ſich kurz vorher mit einer geiſtreichen und liebenswürdigen Dame, einer Nichte des Prof.
Neander, verheiratet hatte, nach Jena, wo er Vorleſungen über die „Geſchichte der geſellſchaftlichen Umwälzungen“ hielt, die viel Anfechtung, aber auch viel Zuſtimmung erfuhren und bald darauf in einem noch heute leſenswerten Buche „Die Geſetze der ſozialen Bewegung“ (1851) einem größeren Publikum zugänglich gemacht wurden.
Nach dem Tode ſeiner Frau († 1860) begab ſich W. auf Reiſen, die ihn nach Jtalien, Spanien u. Nordafrika führten und nahm dann 1865 ſeinen dauernden Wohnſitz in Berlin.
Hier widmete er ſich nun faſt ausſchließlich der Freimaurerei, der er ſich bereits 1844 angeſchloſſen hatte u. bekleidete vom Jahre 1866 ab die Würde eines Meiſters vom Stuhl der St. Johannis-Loge zur Beſtändigkeit.
Er ſtarb infolge eines Schlaganfalls am 26. Mai 1878.
Außer mehreren politiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Der Tannhäuſer (R.), 1850. –
Der Bruder aus Ungarn (R.); II, 1852. –
Am warmen Ofen (Weihnachtsgabe), 2. A. 1853. –
Für ſtille Abende (En.), 1854. –
Dramatiſche Werke; II, 1858 [Jnhalt: Nauſikaa (Schſp., 1855).
– Kaiſer und Kanzler (Hiſtor. Schauſp.).
– Don Juan de Maranna (Hiſtor. Schſp.).
– Sarah Haßfurter (Bürgerl. Schauſp.)].
– Ausgewählte Erzählungen; hrsg. von Erich Lieſegang, 1910.
*Widmann, Joſeph Viktor,
wurde am 20. Febr. 1842 zu Nennowitz in Mähren von öſterreichiſchen Eltern geboren.
Der Vater war früher Ziſterzienſergeiſtlicher im Stift Heiliges Kreuz bei Wien; er rettete ſich mit ſeiner Familie auf Schweizer Boden u. wurde 1845 proteſtantiſcher Pfarrer zu Lieſtal in Baſelland.
Dort verlebte Joſeph Viktor ſeine ganze Jugendzeit.
Wichtiger als der Beſuch der dortigen Schulen war für ihn die häusliche Erziehung; Unterricht im Lateiniſchen u. Griechiſchen erhielt er durch den Vater, in der Muſik durch die Mutter.
Später beſuchte er das Pädagogium in Baſel, wo Profeſſor Wilhelm Wackernagel Lehrer u. väterlicher Freund des ſchon damals in Poeſie ſich verſuchenden Jünglings wurde.
Jn Heidelberg 1862–64 und in Jena 1864–65 betrieb er das Studium der Theologie, befaßte ſich aber daneben weſentlich mit philoſophiſchliterariſchen Studien, die ihn mehr anzogen, als das nicht frei gewählte Brotſtudium.
Jns Jahr 1865 fallen das Staatsexamen, ſeine Verheiratung u. eine Reiſe nach Jtalien; 1866 erhielt er eine Anſtellung als Organiſt und Muſikdirektor in Lieſtal, ward das Jahr darauf als Pfarrhelfer nach Frauenfeld im Kanton Thurgau berufen und übernahm 1868 das ihm von den Berner Schulbehörden angetragene Amt eines Schuldirektors der Mädchenſchule in Bern.
Bei der Umgeſtalltung der Schulverhältniſſe 1880 erhielt W. ſeinen Abſchied, und trat er nun in die Redaktion des Berner „Bund“ ein, der er bis zu ſeinem Tode angehörte.
Eine Anerkennung erteilte ihm 1880 die philoſophiſche Fakultät der Univerſität Bern durch Verleihung der Doktorwürde.
W. ſtarb an den Folgen einer Lungenentzündung am 6. Novbr. 1911.
S:
Der geraubte Schleier (Dram. M. nach Muſäus), 1866.
– Erasmus von Rotterdam (Schw.), 1865. – Jphigenie in Delphi (Dr.), 1865.
– Arnold von Brescina (Tr.), 1867. – Orgetorix (Tr.), 1867. – Buddha (Ep. D.), 1869. 2. A. 1912. – Koloſpinthochromochrene, oder: Der Wunderbrunnen von Js (Ep. D.) von Meſſer Ludovico Arioſto Helvetico (pſd.), 1873. –
Das Feſtgedicht (Kom.), 1873. –
Moſe und Zipora (Jd.), 1874. –
Der Widerſpenſtigen Zähmung (O., Muſik von H. Götz), 1875. –
An den Menſchen ein Wohlgefallen (Jd.), 1876. 3. A. 1902. –
Die Königin des Oſtens (Schauſp.), 1880. – Önone (Tr.), 1880. –
Rektor Müslins italieniſche Reiſe, 1881. –
Aus dem Faſſe der Danaiden (12 En.), 1884. –
Der Redakteur.
Als Mädchen (2 ſpan. Nn.), 1884. – Spaziergänge in den Alpen, 1885. 5. A. 1905. –
Die erſte Nacht, oder:
Die letzten Konſequenzen (Nachſp.), 1888. –
Die Patrizierin (Lebensbild a. d. Geſellſchaft), 1888. 3. A. 1912. –
Jenſeit des Gotthard (Schildergn.), 1888. 2. A. 1897. – Gemütliche Geſchichten (2 En.), 1890. – Touriſtennovellen, 1893. 2. A. 1911. – Jenſeits von Gut und Böſe (Schſp.), 1893. –
Die Weltverbeſſerer und andere Geſchichten, 1895.
– ’Bin, der Schwärmer (Jd.), 1896.
– Sommerwanderungen und Winterfahrten, 1896. –
Ein greiſer Paris (Dramat. Plauderei), 1896. –
Maikäfer-Komödie, 1896. 2. A. 1899. –
Sizilien und andere Gegenden Jtaliens (Reiſeerinnerungen), 1897. 2. A. 1912. –
Jung und alt (3 Dn.), 1892. 2. A. 1897. – Moderne Antiken (Lyſanders Mädchen. Hiſtor. Lſp. – Önone. Dr. in Neubearbeitg), 1900. 2. A. 1911 (enthält noch: Der Kopf des Kraſſus).
– Die Muſe des Aretin (Dr.), 1902.
– Feſtakt zur Eröffnung des neuen Stadttheaters in Bern, 1903. –
Calabrien-Apulien und Streifereien an den oberitalieniſchen Seen, 1. u. 2. A. 1904. –
Der Heilige und die Tiere (Dn.), 1905. 7. T. 1906. –
Aus dem andern Weltteil (2 En.), 1906.
– Du ſchöne Welt!
(Neue Fahrten u. Wanderungen in der Schweiz u. Jtalien), 1907. 4. T. 1908. –
Das Picknick.
Die Hängematte.
Rektor Müslins erſte Liebe (3 En.), 1912. – Gedichte, 1912.
Widmann, Marie von,
geborene Böniſch, wurde am 29. Juni 1842 zu Olmütz geboren und vermählte ſich 1865 mit Zdenko Ritter von Widmann, der (1887) als Betriebsdirektor der öſterreichiſchen Staatsbahnen zu Spaloto lebte.
S:
Für zarte Frauenherzen (Ge.), 1870.
Widmer, Leonhard,
wurde 1808 in Meilen b. Zürich geboren, beſuchte das zürcheriſche Landknabeninſtitut, nahm ſpäter fördernden Privatunterricht und beſuchte zugleich die hiſtoriſchen Vorleſungen des Karolineums.
Jn den Jahren 1829 und 1830 war er Reallehrer in der franzöſiſchen Schweiz, ſpäter Privatlehrer der franzöſchen Sprache in Zürich, dann Kommis und Lithograph und lebte darauf als Land- und Geſellſchaftswirt im „Schönen Grund“ bei Zürich.
Er ſtarb am 19. Mai 1868 zu Oberſtraß- Zürich.
S:
Gedichte, 1869.
*Wiechowsky, Wilhelmine,
geb. Meißner, wurde am 3. Dezember 1834 als einziges Kind eines Arztes zu Böhmiſch-Zwickau geboren u. kam ſchon im vierten Lebensjahre mit den Eltern nach Prag, wo ſie ihre Ausbildung empfing.
Jn dem pädagogiſchen Lehrkurſus daſelbſt, aus dem ſich ſpäter die k. k. Lehrerinnenbildungsanſtalt entwickelte, bildete ſie ſich ſeit 1851 zur Lehrerin aus und war als ſolche auch in der Folge mehrere Jahre wirkſam.
Jm Jahre 1866 vermählte ſie ſich mit Dr. Alexander Wiechowsky, der damals Direktor einer Privatmittelſchule war, 1873 als Direktor der k. k. Lehrerinnenbildungsanſtalt zu Prag in den Staatsdienſt trat und am 1. Februar 1883 ſtarb.
Jm Jahre 1869 beteiligte ſich Wilhelmine an der Begründung des deutſchen pädagogiſchen Vereins in Prag und rief innerhalb desſelben 1871 eine Frauenſektion ins Leben, die ſich die würdige geiſtige Emanzipation der Frau zur Aufgabe ſtellte, und in der ſie acht Jahre hindurch den Vorſitz führte.
Nach dem Tode ihres Gatten, um deſſen Erhaltung ſie während ſeiner Krankheit ihr nicht unbedeutendes Vermögen geopfert hatte, ſah ſie ſich genötigt, ihren früheren Beruf als Lehrerin wieder aufzunehmen.
Jm Jahre 1890 ſchloß ſie ſich der Freilandbewegung an und wurde Vizepräſidentin des Prager Freilandvereins.
1893 gründete ſie mit einigen Geſinnungsgenoſſinnen in Prag, den „Deutſchen Verein Frauen- Fortſchritt“, deſſen Präſidentin ſie noch heute (1912) iſt; auch gründete ſie in dieſem Vereine das Prager deutſche Lehrerinnenheim, wie ſie denn überhaupt die Führerin der deutſchen Frauenbewegung in Prag iſt.
Außer mehreren pädagog., hygien. u. lokalgeſchichtl.
Werken veröffentlichte ſie
S:
Märchenbuch, 1879.
*Wiedemann von Warnhelm, Adolf Ritter,
pſeud.
Adolf Warnhelm, wurde am 3. April 1865 zu Meran in Tirol als der Sohn eines verdienſtvollen öſterreichiſchen Stabsoffiziers geboren, ſtudierte an der Univerſität in Wien Rechts- und Staatswiſſenſchaften und trat dann ebendaſelbſt in den öſterreich.
Verwaltungsdienſt ein.
Seit 1892 war er in Görz als Statthaltereikonzipiſt tätig, von wo er 1895 als k. k. Bezirkskommiſſar nach Gradisca am Jſonzo kam.
S:
Hannibal (Tr.), 1887. –
Die Grafen von Perigord (Tr.), 1888.
– Kunſt und Leidenſchaft (Schſp.), 1889. –
Der neue Hirt (Schſp.), 1893.
Wiederkehr, Xaver,
wurde um das Jahr 1820 zu Spreitenbach im Kanton Aargau geboren, ſtudierte in Freiburg, Luzern und Zürich, war 1844–45 Mitglied des aargauiſchen Großen Rats, trat 1847 als Freiwilliger in den Dienſt der Sonderbundskantone und machte als Leutnant den Sonderbundskrieg mit.
Jn der Folge im Kanton Aargau verurteilt, flüchtete er ſich nach Mailand und trat 1849 als Offizier in öſterreichiſche Dienſte, zeichnete ſich in der Schlacht von Novara aus u. wurde dekoriert.
Seit einigen Jahren lebt er privatiſierend in der Heimat.
S:
Knoſpenleſe (Ge.), 1845. –
Klänge a. d. Urſchweiz (Ge.), 1845. –
Der Reichs- und Landtagsräte hohe Sendung (Ge.), 1861. – Schlachten- und Feierklänge (Ge.), 1862.
*Wiedow, Ludwig,
pſeudon. L. Wagtsmitgott, geb. am 25. April 1830 zu Kirch-Mulſow in Mecklenburg-Schwerin als der Sohn des dortigen Lehrers, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt, ſpäter die Stadtſchule in Ribnitz, bereitete ſich privatim für das Seminar in Ludwigsluſt vor, das er im Herbſt 1853 abſolvierte, und wurde dann Lehrer in Schwerin.
Oſtern 1858 kam er auf allerhöchſten Wunſch als Lehrer nach Rabenſteinfeld bei Schwerin, dem Sommeraufenthaltsorte des Großherzogs Friedrich Franz II.
Hier blieb er 23 Jahre und fand Gelegenheit, das Landvolk in ſeinen Sitten u. Gebräuchen kennen zu lernen und ſeine Beobachtungen in populären Erzählungen in plattdeutſcher Mundartniederzulegen.
Seit Oſtern 1881 Organiſt und Lehrer in Döbberſen bei Wittenburg, wirkte er daſelbſt bis zu ſeiner Penſionierung im Herbſt 1895.
Dann zog er nach Dobberan.
Er ſtarb in Kiel, wo er zum Beſuch weilte, am 14. März 1900 und wurde in Dobberan zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Söß plattdütſche Geſchichten von den ollen Radmake Martin, 1878. – Wihnachterabend (E.), 1878. – Dörpgeſchichten; II, 1889. – Anning un Mariken (Dorfgeſch.), 1892.
*Wiegand, Artur,
geb. am 2. Mai 1871 zu Kirchengel im Fürſtentum Schwarzburg-Sondershauſen als Sohn eines Lehrers, beſuchte die fürſtliche Realſchule und das Landesſeminar in Sondershauſen u. war dann einige Jahre in ſeinem Heimatlande als Lehrer tätig.
Dann ging er zu ſeiner weiteren Ausbildung auf die Univerſität Jena und trat ſpäter in die Schuldienſte der Stadt Altenburg (S.-A.), wo er gegenwärtig an dem herzogl. Ernſt-Realgymnaſium als Lehrer wirkt.
W. iſt vorwiegend Jugend- und Volksſchriftſteller u. gibt ſeit 1909 die „Bürger-Bibliothek für Jugend und Volk“ heraus.
S:
Um des Reiches willen (E.), 1903. –
Der edle Wettſtreit, 1904. –
Auf Feldwache bei Sartrouville, 1906.
– Kriegsbriefe aus Südweſtafrika, 1906. –
Hans Scharf (R.), 1906. –
Die Thüringer im Kriege von 1870–71 (E.), 1908.
– Katharina von Schwarzburg (E.), 1908. –
Frohe Wünſche, 1908. – Wilhelm (E. a. d. Leben e. deutſchen Soldaten), 1909.
Wiegand, F.,
Pſeud. für Paul Saraſin; ſ. d.!
*Wiegand, Karl Friedrich,
geb. am 29. Januar 1877 in Fulda als der Sohn eines kgl.
Eiſenbahnſekretärs, beſuchte hier und in Frankfurt a. M., wohin der Vater 1887 verſetzt worden war, das Gymnaſium, verließ dasſelbe aber nach dem Tode des Vaters († 1889) und abſolvierte dann eine Mittelſchule.
Nach ſeiner Konfirmation trat er als bezahlter Expedient in eine Großbrauerei u. ſchlug ſich zwei Jahre ſchlicht u. recht durchs Leben, erübrigte ſogar noch ſo viel, daß er fleißig das Theater beſuchen konnte, an dem damals Hauptmann, Fulda und Sudermann ihre Erfolge erzielten.
Mit 16 Jahren trat er in die Vorbereitungsanſtalt zum Lehrerſeminar Schlüchtern und 1894 in das letztere ſelber ein, wurde 1897 Lehrer in Steinau a. d. Straße, einem kleinen Landſtädtchen u. 1901 in den Schuldienſt der Stadt Frankfurt a. M. berufen, wo er noch fünf Semeſter hindurch regelmäßig die Akademie für ſoziale u. Handelswiſſenſchaften beſuchte.
Jm Herbſt 1903 übernahm er, von ſeiner Behörde empfohlen, die Erziehung der Prinzen Philipp und Wolfgang von Heſſen, den Neffen des Kaiſers, und blieb in dieſer Stellung bis Oſtern 1905.
Seitdem lebt er in Zürich ſeinen Studien und literariſchen Arbeiten.
S:
Aus Kampf und Leben (Verſe), 1905. –
Niederländiſche Balladen, 1908. – Winternacht (Dr.), 1909. –
Der Korſe (Trag.), 1909.
– Stille und Sturm (Neue Ge.), 1911. – Misdela (Ein Spiel), 1910. – Marignano (Schweizer Volksdr.), 1911.
*Wiegand, Karl Arthur,
pſeud. K. Weidang, wurde am 24. Febr. 1859 zu Borna in Sachſen geboren, beſuchte bis zum 14. Lebensjahre die höhere Bürgerſchule daſelbſt u. trat dann bei einem Schloſſer in die Lehre, um ſich ſpäter dem techniſchen Fache zu widmen.
Dieſes Ziel blieb indeſſen unerreicht, da ſich infolge der Krankheit der Mutter die Vermögensverhältniſſe ſehr ungünſtig geſtaltet hatten.
Nachdem W. als Schloſſergeſelle Süddeutſchland, die Schweiz, Oberitalien und Öſterreich durchwandert hatte, trat er im November 1879 als Soldat in das Feldartillerieregiment Nr. 12 zu Dresden ein.
Einige dramatiſche Arbeiten, die er während ſeiner Dienſtzeit ſchrieb und dem kgl.
Hoftheaterintendanten Grafen Platen unterbreitet wurden, regten den letzteren zu einer Empfehlung des jungen Dichters an, und dieſer kam durch die Gnade des Königs nach beendeter Dienſtzeit auf das Realgymnaſium zu Borna, das er bis zur Oberprima beſuchte.
Dann trat er als Eleve in die Zoll- u. Steuerverwaltung ein, in der er gegenwärtig (1895) die Stelle eines Oberſteueraufſehers in Leipzig bekleidet.
S:
Deutſchlands Dreigeſtirn (Ep. D.), 1894. – Bismarck (Feſtſp. z. 80. Geburtsfeſt uſw.), 1895. –
Der Einjährig-Freiwillige als Badegaſt (Humoriſt. Soldatenſtück), 1895. –
Die Fürſtin hat es geſchrieben (Lſp.), 1897.
– Glück auf Reiſen (Lſp.), 1897. – Huldigungen (Ge. u. ein Dr.
„Konrad der Große“), 1898.
*Wiegershaus, Friedrich,
geb. als der Sohn eines Bäckermeiſters am 2. Juni 1877 in Dilldorf b. Kupferdreh (Rheinland), trat nach Beſuchder Ortsſchule in einem kaufmänniſchen Fabrikgeſchäft ſeine vierjährige Lehrzeit an u. verblieb in demſelben noch ein Jahr als Gehilfe.
Dann ſiedelte er 1897 nach Elberfeld über, wo er als Bureaubeamter einer großen Fabrik tätig war.
Durch die große Bibliothek derſelben wurde er zuerſt mit den Werken der ſchönen Literatur bekannt u. dadurch zu fleißigem, energiſchem Selbſtſtudium angeregt.
Am 1. April 1911 machte er ſich in Elberfeld als Kaufmann ſelbſtändig.
S:
Erſte Akkorde (Ge. u. drei Dr.: Theodor Körner.
– Der Prior. – Nanny), 1900. – Ausfahrt (Ge.), 1904.
Wiemann, Bernard,
geb. am 31. Mai 1872 in Osnabrück, beſuchte das Gymnaſium Carolinum ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit 1892 in Lauſanne, Leipzig, Berlin, Edinburgh u. Göttingen Rechtswiſſenſchaft u. daneben auch Sprachen und Literatur.
Jm Jahre 1895 trat er als Referendar in den Staatsdienſt.
Mit gleichgeſtimmten Freunden gab er dann zwei Jahrgänge des berühmt gewordenen „Göttinger Muſenalmanach (1896 und 1898) heraus und unternahm während ſeiner praktiſchen juriſtiſchen Ausbildung große Reiſen in die ſchönſten Länder Europas, deren literariſche Früchte er zum Teil in ſeinen beiden erſten Schriften zum Ausdruck brachte.
Er lebt jetzt (1908) als Amtsrichter in Ankum.
S:
Er zog mit ſeiner Muſe, 1905. 2. A. 1907. –
Bosniſches Tagebuch, 1909. –
Am Weg des Lebens (N.), 1908.
*Wiemann, Th. G.,
pſeud.
Thor Görg, wurde am 11. Novbr. 1877 (wo?) geboren u. lebt meiſt auf Reiſen.
S:
Katerfrühling (Gedichte), 1903. –
Der Schritt der Stunde (Ge.), 1906.
*Wienand, Paul,
geb. am 2. März 1857 in Zellin a. d.
Oder (Brandenburg), kam mit ſeinen Eltern im 13. Jahre nach Amerika, arbeitete hier, durch mißliche Verhältniſſe gezwungen, zwei Jahre lang in den Kohlen- und Eiſenerzgruben nahe bei Jronton (Ohio) und ging dann zum Zeitungsgeſchäft über.
Nach etwa ſechs Jahren wandte er ſich dem Studium der Theologie zu und empfing, nachdem er ſich kurze Zeit dem Lehrfach gewidmet hatte, im Juni 1883 die Ordination zum Predigtamte.
Zuerſt bediente er im Weſten des Landes Miſſionsgemeinden unter den Deutſchen, wurde dann von ſeiner kirchlichen Behörde an eine Miſſionsgemeinde in Philadelphia berufen und ihm 1890 eine größere Gemeinde in Baltimore überwieſen, an der er zwölf Jahre wirkte.
Seit 1902 iſt er Paſtor der deutſchen evang.-reform.
Chriſtusgemeinde in Brooklyn (Neuyork).
S:
Ölzweige (Geiſtl. Lr. u. Bn.) Cleveland o. J. – Orientaliſche Reiſebilder, Leipzig o. J.
Wienbarg, Ludolf Chriſtian,
geb. am 25. Dezbr. 1802 zu Altona, ſtammte aus einer ſchwediſch-pommerſchen Familie, die durch viele Generationen das Gewerbe eines Hufſchmiedes und Wagenbauers betrieb.
Anfänglich für den Handelsſtand beſtimmt, beſuchte W. zunächſt die Handelsſchule in Altona, ſeit 1813 aber das dortige Gymnaſium, das er Oſtern 1822 mit einer Abſchiedsrede in deutſchen Verſen über die bildende Macht der Poeſie verließ, u. ſtudierte dann in Kiel anfänglich Theologie, ſpäter aber Philologie, Philoſopbie u. Äſthetik.
Nachdem er drittehalb Jahre Erzieher in der Familie eines Grafen Bernſtorff geweſen, ging er zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Bonn, privatiſierte darauf in Hamburg, promovierte 1829 in Marburg u. machte dann eine Reiſe durch die Niederlande, wo er in den Jahren 1831 und 1832 Lehrer des Sohnes vom däniſchen Geſandten im Haag war.
Jm Jahre 1834 habilitierte er ſich in Kiel für Äſthetik und Literatur, ging aber im folgenden Jahre nach Frankfurt a. M., um mit Gutzkow die Zeitſchrift „Deutſche Revue“ zu gründen; doch wurde dieſelbe bald unterdrückt.
W. wurde durch ſeine erſte Schrift „Äſthetiſche Feldzüge“ (Hamburg 1834), deren Vorrede mit den Worten begann:
„Dir, junges Deutſchland, widme ich dieſe Reden, nicht dem alten“, die Veranlaſſung, daß man außer ihm die ingleicher Richtung wirkenden Schriftſteller Heine, Laube, Gutzkow und Theodor Mundt unter dem Ausdruck „Junges Deutſchland“ zuſammenfaßte.
Jnfolge Bundestagsbeſchluſſes wurden 1836 auch W.s Schriften verboten und er ſelbſt aus Frankfurt ausgewieſen.
Er lebte hierauf einige Zeit am Rhein, war dann in Hamburg nacheinander an der Redaktion der „Börſenhalle“, der „Hamburger Neuen Nachrichten“ und in Altona am „Altonaer Merkur“ tätig.
An dem ſchleswig-holſteiniſchen Kriege beteiligte er ſich 1848 als Stabsadjutant in einem Freikorps u. 1849 als freiwilliger Jäger.
Später lebte er größtenteils in Hamburg u. Altona und ſtarb faſt vergeſſen am 2. Jan. 1872 in Schleswig.
S:
Pindars Jaſon, überſ. v. Vineta (pſeud.), 1830. – Holland in den Jahren 1831–32; II, 1834. –
Äſthetiſche Feldzüge, 1834. –
Zur neueſten Literatur, 1835.
– Tagebuch von Helgoland, 1838. –
Die Dramatiker der Jetztzeit.
1. Heft, 1839. –
Vermiſchte Schriften, 1. Bd. auch u. d. T.: Quadriga (enthält W.s Dn.), 1840.
Wiene, Karl,
geb. am 8. Mai 1852 in Wien als der Sohn eines Goldſchmieds, kam 1859 mit ſeinen Eltern nach Budapeſt, wo er ſeine Schulbildung erhielt, u. ſollte dann Jngenieur werden.
Jndeſſen der erſte Beſuch einer Theatervorſtellung rief in ihm den Entſchluß wach, Schauſpieler zu werden.
Er hatte jedoch ſchwere, kummervolle Zeiten zu durchleben, mit Engagementsloſigkeit, Hunger und Obdachloſigkeit zu kämpfen, bis es ihm endlich nach einigen traurigen Wanderjahren gelang, ſich an die Oberfläche durchzuringen und hier feſten Fuß zu faſſen.
Nach kurzem Spiel in Budapeſt und Wiener Neuſtadt war er nacheinander engagiert am Karltheater in Wien, am Lobetheater in Breslau, am kgl.
Theater in Hannover, am Burgtheater in Wien, am Hoftheater in Stuttgart u. iſt ſeit dem 1. April 1889 Mitglied des Hoftheaters in Dresden.
Als Gaſt iſt er in den größeren Städten Deutſchlands, Öſterreichs und Ungarns aufgetreten.
S:
Der Schübling (Schſp.) 1876.
– Der Prüfſtein (Lſp.), 1881. –
Wahnſinn oder Heiligkeit (Dr.), 1887. – Hiſtor. Taugenichtſe (Charakterbild), 1888. – Geſühnt (Dr.), 1889.
Wienenbrügge, Chriſtian Hermann,
wurde am 16. Jan. 1813 zu Borken in Weſtfalen als der Sohn ziemlich begüterter Bürgersleute geboren, beſuchte von 1828–32 das Gymnaſium in Münſter, von 1832–34 das zu Trier u. ſtudierte dann drei Jahre in Bonn Philoſophie und Philologie u. weitere drei Jahre in Trier Theologie.
Nachdem er am 6. März 1841 die Prieſterweihe empfangen, ward er Kaplan in Merzig, 1845 Pfarrer in Wadgaſſen, im Auguſt 1846 Religionslehrer an der höheren Bürger- u. an der Provinzialgewerbeſchule in Trier, dann Religionslehrer u. Dirigent einer höheren Privattöchterſchule daſelbſt, und ſtarb am 10. April 1851.
S:
Die katholiſche Kirche, dargeſtellt in einem Zyklus lyriſcher Geſänge, 1853.
*Wiener(-Braunsberg), Joſeph,
geb. am 12. Oktober 1866 zu Braunsberg in Oſtpreußen als der Sohn eines praktiſchen Arztes, widmete ſich nach dem Beſuche des dortigen Gymnaſiums dem Buchhandel, da ihn andauernde Kränklichkeit am akademiſchen Studium verhinderte, lebte als Buchhändler ſeit 1883 in Königsberg in Pr. und ſeit 1885 in Berlin u. wandte ſich hier 1891 dem literariſchen Berufe zu.
Jm Novbr.
1892 trat er in die Redaktion des nichtpolitiſchen Teiles des „Generalanzeigers für Halle und den Saalkreis“ ein, redigierte vom November 1893 bis Juli 1894 den „Bochumer Anzeiger“ in Bochum u. zog ſich dann von den Geſchäften eines Redakteurs zurück.
Nach ſeiner Verheiratung (1895) ſiedelte er von Berlin, wo er kurze Zeit geweilt hatte, nach Dresden über, kehrte aber 1899 dauernd nach Berlin zurück.
Die Jahre 1905 bis 1906 verbrachte er auf Reiſen in Südfrankreich, Portugal u. Jtalien und nahm beſonders auf Capri einen längeren Aufenthalt.
Seitdem lebt er in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
Trude Schneider (R. a. d. Berliner Leben), 1891. –
Almas Ende (R., Fortſetzung von Sudermanns Schauſpiel „Die Ehre“), 1893. 5. A. 1902. –
Aber — — Herr Sudermann! (Broſchüre), 1903.
– Mein Vater iſt ein kleines Männchen ... (Oſtpreuß. und andere Vortragsgedichte), 1904. 2. A. 1909. –
Die wandernde Hand (R.), 1904. –
Die letzte Jnſtanz (E.), 1907. –
Die Erziehung zur Beſtie (Die Geſchichte e. zerſtörten Lebens), 1909.
Wiener, Morris
(eigentl. Moritz), * am 15. Jan. 1812 zu Berlin, genoß eine gute Erziehung, beſuchte die dortigen Gymnaſien u. ſtudierte auf der Univerſität unter Hegel Philoſophie und ſpäter Medizin.
Bis 1847 war er dann als praktiſcher Arzt in ſeiner Vaterſtadt tätig, ſich nebenbei mit Literatur beſchäftigend.
Seit 1833 war er Mitarbeiter am „Figaro“, an dem „Geſellſchafter“ von Gubitz, der Literaturzeitung“ von Willibald Alexis uſw., beteiligte ſich auch 1843 an der dem Könige Friedrich Wilhelm IV. gewidmeten Überſetzung des Äſchylos von Johannes Franz, und im folgenden Jahre wurde ſeine Tragödie „Die Waiſe von Lucca“ auf dringende Empfehlung ſeines Freundes L. Tieck an der Berliner Hofbühne zur Aufführung gebracht.
Jm Jahre 1847 ſiedelte W. nach Amerika über und lebte er ſeitdem als Arzt in Baltimore, wo er im Februar 1903 ſtarb.
Er war auch viele Jahre Redakteur des dort erſcheinenden „Korreſpondent“ geweſen.
S:
Die Proſelytin (R.), 1834. –
Selma, die Seherin (R.), 1838. – Herbſtroſen (En. und Nn.), 1839. –
Die Waiſe von Lucca (Dr.), 1844. –
Die Dramen John Fords, des Zeitgenoſſen Shakeſpeares, ins Deutſche übertragen, 1845.
*Wiener, Oskar,
geb. am 4. März 1873 in Prag als der Sohn eines Fabrikanten, wurde gegen ſeinen Willen für den kaufmänniſchen Beruf beſtimmt, ſtudierte deshalb an der Akademie für Handel und Gewerbe und trat dann in ein Bankhaus ein.
Als ganz junger Menſch ſchon wurde er durch alte hiſtoriſche Erinnerungen, die ſich an Prag knüpfen, zum Dichten angeregt, und bald hatte er auch in der Geſellſchaft „Jungprag“ einen Kreis von jugendlichen Schwärmern um ſich geſammelt.
Detlev von Liliencron, der einer Einladung dieſes Vereins nach Prag folgte, war es, der W. zur Ausgabe ſeiner erſten Gedichte veranlaßte.
Der Dichter lebt ſeit mehreren Jahren als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Gedichte, 1899.
– Balladen und Schwänke, 1903. –
Das deutſche Kinderlied (Literar-hiſtor. Studie), 1904. –
Das hat die liebe Liebe getan (Liederbuch), 1905. –
Aus der Kinderwelt (Liederheft), 1905. –
Verſtiegene Novellen, 1907. –
Das deutſche Studentenlied, 1906. –
Das deutſche Handwerkerlied, 1907. –
Der luſtige Kindergarten (Ge.), 1907. –
Das deutſche Bauernlied, 1909. –
So endete das ſchöne Feſt (Neue En.), 1910. – Kinderland (Ge. u. En.), 10. T. 1910. –
Das deutſche Jägerlied, 1911.
*Wiener, Wilhelm,
wurde am 16. Febr. 1833 zu Monsheim bei Worms geboren, wo ſein Vater Zollbeamter war.
Nachdem er die Gymnaſien zu Frankfurt a. M. und Darmſtadt beſucht hatte, ſtudierte er von 1852 bis 1855 in Gießen Theologie, weilte dann ein Jahr zu Friedberg in der Wetterau als Mitglied des dortigen Predigerſeminars und wirkte eine kurze Zeit als Hauslehrer auf dem Rittergute Haſelhock bei Bad Nauheim u. als Jnſtitutslehrer in Darmſtadt.
Er wurde darauf Konrektor an der Schule zu Biedenkopf, ſpäter Mitprediger in Erbach, Pfarrvikar in Beuern bei Gießen, in Worms u. abermals in Beuern, bis er endlich am 1. Januar 1869 nach mehr als elfjährigem Vikariate zweiter reformierter Pfarrer in Groß-Umſtadt wurde.
Hier beteiligte er ſich an der Gründung einer ſtädtiſchen Realſchule, an welcher er zuerſt in neueren Sprachen, dann in Geſchichte u. Religion unterrichtete.
Seit dem 1. März 1876 wirkte er als Pfarrer in Rüſſelheim am Main, von wo er 1881 als zweiter Pfarrer nach Worms kam.
Die Univerſität Gießen verlieh ihm 1893 die Würde eines Lic. theol. Jn demſelben Jahre wurde er erſter Pfarrer in Worms und am 1. März 1894 auch Dekan.
1897 trat er in den Ruheſtand.
S:
Friedrich Herold (E.), 1864. –
Die Pfarrerstochter von Worms (E.), 1868. –
Am heiligen Herde (Hausandachten), 1880. – Verſchiedene theolog. u. ſoziale Schriften.
Wiesberg, Wilhelm,
geb. am 13. Septbr. 1850 zu Wien, verlor ſeinen Vater ſehr früh u. bildete ſich unter Leitung ſeiner Mutter als Autodidakt.
Er las viel, fing ſchon frühe an, ſich in witzig ſatiriſchen Gedichten zu verſuchen, ſchickte mit 12 Jahren ſeinen erſten Beitrag an das Wiener Witz- und Spottblatt „Kikeriki“ und ſah mit 14 Jahren ſeine erſte Kinderkomödie „Fragaria, die Erdbeerenfee“ am Theater an der Wien aufgeführt.
So wurde W. dem Volksſängertum zugeführt, auf das er im Laufe der Jahre reformatoriſch einwirkte.
Er dichtete für die beliebten Volksſänger Nagel und Amon eine Menge Couplets, Duette, Jntermezzos, komiſche Szenen, für das Fürſttheater einige komiſche Einakter, war daneben 1870–73 ſtändiger Mitarbeiter des „Floh“, bis 1874 Redakteur der „Humoriſtiſchen Blätter und trat dann ſelbſtändig als Volksſänger auf.
Jm März 1875 wurde er von Amon für deſſen Singſpielhalle als Hausdichter und Coupletſänger engagiert u. gehörte er derſelben bis 1879 an, während welcher Zeit er außer zahlreichen Couplets uſw. nicht weniger als 72 Originalpoſſen dichtete.
Dann gründete er mit dem Volksſänger Seidl die Volksſängergeſellſchaft „Seidl und Wiesberg“, welcher er bis zum 4. Mai 1890 ſeine Kräfte widmete.
Dann nahm er von dem „Brettl“ Abſchied, um ſich hinfort ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Von ſeinen Couplets ſind 100 in 21 Bänden und von ſeinen Duetten 80 in 19 Bänden bisher erſchienen.
W. ſtarb in Wien am 25. Auguſt 1896.
S:
Die Erdbeerenfee (Kinderkomödie), 1865.
– Rolands Knappen (desgl.), 1867. –
Das tapfere Schneiderlein (desgl.), 1868. –
Peter Bloch (desgl.), 1868. – à la Klapphorn (P.), 1891. –
Der Greißler und ſein Hund (P.), 1891. –
Die zwölf Himmelszeichen (P.), 1892. –
Falſcher Glanz u. echte Wichs (Volksſt.), 1892. –
Mei’ Vaterſtadt in Lied und Wort (Samml. kom. Szenen ꝛc.), 5 Hefte, 1886.
Wieſe, Ajo
(eigentl.
Karl Auguſt), geb. am 11. Dezbr. 1866 zu Wetzlar als der Sohn eines Poſtbeamten, beſuchte das dortige Gymnaſium und wurde wegen ſeiner muſikaliſchen Begabung für das Studium der Muſik beſtimmt.
Ein mehrjähriges Leiden des Vaters nötigte ihn jedoch, einen Beruf zu ergreifen, der ihn bald ſelbſtändig machte.
So trat er im Jahre 1884 bei der Poſtverwaltung ein und lebte als Poſtaſſiſtent zu Frankfurt a. M., ſeit 1898 in Berlin.
S:
Weihnachtszauber (Skizze), 1891.
Wieſe, L.,
Pſeud. für Wilhelm Langewieſche; ſ. d.!
Wieſe, Sigismund,
geb. 1800 zu Kulm in Weſtpreußen, ſollte ſich in Berlin dem Berg- und Hüttenweſen widmen, beſchäftigte ſich jedoch vorzugsweiſe mit Philologie, Theologie und den ſchönen Wiſſenſchaften und ließ ſich dann als Privatgelehrter in Döberitz bei Potsdam nieder.
Er ſtarb zu Genthin im Auguſt 1864.
S:
Theodor (R.), 1833. – Hermann (R.), 1834. –
Drei Trauerſpiele (Die Wilden u. die Anſiedler.
– Die Märtyrer.
– Klotar u. Sulamith), 1835. –
Drei Dramen (Die Freunde.
– Paulus.
– Betthoven), 1836. – Friedrich (R.), 1836. –
Don Juan (Tr.), 1840. – Moſes (Dr.), 1844. – Jeſus (Dr.), 1844. –
Zwei geiſtliche Dramen (Der Apoſtel Petrus.
– Der Apoſtel Paulus), 1851. –
Die Seleuciden und die Hasmonäer (Tr.), 1861. –
Karl der Kühne und die Eidgenoſſen (Tr.), 1870. –
Jn den Jahrbüchern für Drama, Dramaturgie und Theater abgedruckt:
Die Bettler (Tr.), 1837. – Dichterliebe (Dr.), 1838.
Wieſen, V.,
Pſeud. für Gertrud Rieſen; ſ. d.!
*Wieſendanger, Martha,
geb. am 24. Juni 1864 in Hamburg als die Tochter eines Großkaufmanns, beſuchte ſchon vom vierten Jahre ab eine höhere Töchterſchule, der ihre Mutter als Leiterin vorſtand, und offenbarte ſchon frühe eine über die Alltäglichkeit hinausreichende Mezzoſopranſtimme, ſo daß ſie zur Bühnenſängerin beſtimmt ward.
Sie ſtudierte eifrig, debütierte auch mit Erfolg am Stadttheater, und doch zog ſie ſich von der Bühne zurück, da ſie die Proſa der letzteren nicht mit der Poeſie, die in der Kunſt liegt, vereinen konnte.
Mehr u. mehr wandte ſie ſich nun der Dichtkunſt zu, ermutigt durch ihren Gatten, der durch ſeine idealen und ethiſchen Beſtrebungen ihre geiſtigen Feſſeln zu löſen verſtanden hatte.
Sie lebt noch jetzt in Hamburg.
S:
Harmonien und Diſſonanzen (Ge. u. Sk.), 1902.
– Eine Seiltänzerin (Hamburger R.), 1906.
*Wieſer, Ritter von Mährenheim,
Joſeph, wurde am 3. Januar 1813 zu Brünn in Mähren als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beendete die Gymnaſial- und philoſophiſchen Studien daſelbſt und bezog 1831 die Univerſität Olmütz, an der er bis 1834 die Rechte ſtudierte.
Dann trat er in den öffentlichen Dienſt ein, zuerſt beim Magiſtrat in Brünn und 1842 beim mähriſchen Landesausſchuß u. der mähriſchen Landesvertretung, in welchem er ſeit 1847 als ſtändiger Sekretär u. ſeit 1861 auch als Präſidialſekretär der mähriſchen Landeshauptmannſchaft, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1876) verblieb.
Bei den wichtigen Beratungen des Landtags von Mähren (1848–49) führte W. faſt ausſchließlich die Protokolle, die durch den Druck veröffentlicht wurden.
Jm Anſchluß daran verfaßte W. die „Agende des mähriſchen Landesausſchuſſes v. Jahre 1849–50“, wie er denn auch ſpäter die hiſtoriſch u. ſtatiſtiſch ſehr ſchätzbaren Rechenſchaftsberichte des mähriſchen Landesausſchuſſes (XII, 1864–76) und die Landtagsbeſchlüſſe (III, 1861–76) bearbeitete.
Für ſeine erſprießliche Tätigkeit ernannte ihn der Ausſchuß zum mähr. Landesrate.
Bei Durchführung der Grundentlaſtung (1849–52) u. bei den patriotiſchen Hilfsvereinen in den Kriegsjahren 1849, 1859 u. 1866 zeigte ſich W. in hervorragender Weiſe tätig, ſo daß der Kaiſer ihn 1860 unter Verleihung des Prädikats von Mährenheim in den Adelſtand erhob, ihn 1862 zum kaiſerl. Rat ernannte und ihm 1877 nach Verleihung des Ordens der eiſernen Krone den Ritterſtand erteilte.
W. ſtarb in Brünn am 9. Jan. 1886.
S:
Das Haus d. Tireſias (Tr.), 1859. – Neſſeln (Ge.), 1860. – Welehrad (Liederkranz), 1862.
– Zawiſch der Roſenberger (Tr.), 1864. –
Ein Meiſter des Lichts (Tr.), 1868. – Gedichte, 1869. – Diogenes in Köln (Lſp.), 1874. – Frauendienſt (Dram. G.), 1874.
– Eine Liebe des Alcibiades (Lſp.), 1875.
– Kaiſer Julianus (Tr.), 1876. –
Der Jmperativ der Liebe (Lſp.), 1877. –
Die Welt des Herzens (Schſp.), 1880. –
Tiefe Ebbe, hohe Flut (Schſp.), 1883.
Wieſer, Joſeph,
geb. am 12. Nov. 1828 zu Völlan im Etſchland Tirols, beſuchte 1841–47 das Gymnaſium in Meran, 1847–50 die Humanitätsklaſſen in Jnnsbruck, ſtudierte darrauf in Brixen und Trient Theologie u. wurde am 13. Januar 1854 zum Prieſter geweiht.
Dann trat er in die Seelſorge ein, übernahm aber 1857 die Profeſſur für neuteſtamentliche und Fundamentaltheologie in Trient und wurde im Januar 1873 infulierter Propſt, Dekan u. Stadtpfarrer in Bozen, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Von 1876–82 war er Mitglied des Tiroler Landtags und 1879–85 Reichsratsabgeordneter.
S:
Sterne in der Nacht (Ge.), 1884.
*Wieſer, Sebaſtian,
pſeud.
Sebaſtian Außhart, wurde am 15. Januar 1879 zu Hart bei Kirchweidach (Oberbayern) geboren, abſolvierte mit 19 Jahren das Gymnaſium in Burghauſen a. d. Salzach, ſtudierte dann in Paſſau ein Jahr Philoſophie u. drei Jahre Theologie und erhielt 1902 die Prieſterweihe.
Er war dann Kooperator in Kirchham am Jnn und Benefiziumsprieſter in Rotthalmünſter (Niederbayern), ſeit 1904 Stadtpfarr-Kooperator in Neuötting in Oberbayern und ſeit 1907 Pfarrer in Haunersdorf (Niederbayern).
S:
Brauſende Klänge (Ge.), 1902.
– Roſen und Rosmarin (Neue Lyrik), 1905. –
Jn Lied und Leid (Ausgew. Ge.), 1908. – Lindenblüten (Geſchn.), 1908. –
Der Goldener (M.-O.), 1908. –
Der Antichriſt (Trilogie mit Vorſpiel.
1. Tl.:
Das Paradies. –
2. Tl.:
Das auserwählte Volk), 1911–12.
Wieſing, Hans,
Pſeud. für Johannes Ev. Wöhr; ſ. d.!
Wieſinger, Albert,
geb. am 12. Aug. 1830 in Wien, erhielt dort ſeine Ausbildung zum Prieſter und trat 1855 in der Wiener Vorſtadt Watzleinsdorf in die Seelſorge ein.
Hier ſetzte er ſeine Privatſtudien auf dem Gebiete der Sprachen, Geſchichte, Literatur und Kunſt fort und erwarb ſich die theologiſche Doktorwürde.
Von Watzleinsdorf berief ihn Kardinal Rauſcher, Erzbiſchof von Wien, an die Hofpfarre bei St. Auguſtin, 1866 aber an die Stadtpfarre zu St. Peter und ernannte ihn ſpäter auch zum Dechanten.
Wegen ſeiner literariſchen Leiſtungen verlieh ihm der Erzbiſchof die Würde eines Konſiſtorialrats u. der Papſt die eines Kämmerers.
W. gehörte zu den bedeutendſten Journaliſten Wiens.
Schon 1860 war er kurze Zeit Chefredakteur des konſervativ-politiſchen Tageblatts „Die Gegenwart“; von 1861–1874 führte er die Redaktion der bis dahin von Sebaſtian Brunner geleiteten „Wiener Kirchenzeitung“; 1872 übertrug ihm Kardinal Rauſcher die Leitung des „Volksfreund“; von 1867 bis 1889 war er Chefredakteur des Halbmonatsblattes „Kapiſtran“, eines katholiſchen Volksblattes, u. ſeit 1882 redigierte er die „Gemeindezeitung“, in der er in volkstümlichem Tone für den Antiſemitismus Stimmung machte, den er übrigens in allen ſeinen Schriften, und oft in gehäſſigſter Weiſe predigt.
Seit 1895 war W. auch Mitglied des Gemeinderats in Wien; er ſtarb daſelbſt am 8. Oktbr. 1896.
Außer einer Reihe polemiſcher und theologiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Getto-Geſchichten [Die Geheimniſſe des Margaretenhofes.
– Das Kruzifix des Juden (ſep. 1872).
– Die Tempelritter u. Ariſtokraten des alten Wien.
– Der Mord in der Judenſtadt], 1865 bis 1866. –
Meiſter Georg Hauſer (Hiſt. R.), 1884.
Wiesner, A. C.,
geb. am 15. Okt. 1824 zu Klagenfurt in Kärnten, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung, kam dann in eine Militärakademie nach Wien u. wurde 1844 Offizier.
Schon damals arbeitete er heimlich an verſchiedenen deutſchen Journalen mit.
Als die Bewegung des Jahres 1848 ausbrach, nahm er ſeine Entlaſſung aus dem Heere, ging zunächſt nach Kärnten zurück, beteiligte ſich aber dann an der Erhebung Wiens, an den Kämpfen in Baden u. Schleswig- Holſtein, und mußte dann in die Schweiz flüchten, von wo aus er über Paris und London nach Amerika ging, welches er nach Norden und Süden durchſtreifte.
Nach Europa zurückgekehrt, beſuchte er Spanien, Jtalien, Afrika, den Orient u. einen großen Teil von Rußland.
Jm Jahre 1861 wohnte er in Genua, wo er die „Jtalieniſche Korreſpondenz“ redigierte.
Weitere Nachrichten fehlen.
S:
Militäriſches Tagebuch aus Baden, 1849. –
Pſalmen eines Verbannten, 1849. –
Aus dem Exil (12 Ge.), 1851. –
Ein Winterfrühling in Nizza, 1859.
Wiesner, Karl,
geb. am 12. April 1841, ſtudierte alte Sprachen und Germaniſtik, beſtand im Dezbr. 1865 ſeine Oberlehrerprüfung u. fand am 1. Oktober 1867 Anſtellung im Lehrfach.
Er war jahrelang als Oberlehrer und Profeſſor am Gymnaſium in Pleß tätig und trat im Herbſt 1909 in den Ruheſtand.
S:
Dichtungen, 1905.
*Wießner, Hermann,
wurde am 16. Januar 1836 in Halle a. d. Saale geboren, wo ſein Vater Feldwebel war und 1846 das Amt das Hausvaters in der Strafanſtalt daſelbſt erhielt.
Er beſuchte bis zum 14. Lebensjahre die ſtädtiſche Bürgerſchule und ſollte Lehrer werden.
Seine muſikaliſche Begabung und eine ſchöne Sopranſtimme ermöglichten ihm aber den Eintritt in den altberühmten Stadtſingechor und damit zugleich den unentgeltlichen Beſuch der lateiniſchen Hauptſchule in den Franckeſchen Stiftungen.
Oſtern 1857 hatte er bereits das Zeugnis der Reife erlangt und ſtudierte er nun in Halle Theologie bis 1860.
Eine Art Erzieherſtelle in einem adeligen Hauſe trug dazu bei, daß er ſeine Studentenzeit ohne Sorgen verleben konnte.
Nachdem er ein Jahr Hauslehrer in Pommern geweſen war, wurde er im Oktbr.
1861 Konrektor an der höheren Töchterſchule in Stargard (Pommern), 1862 Rektor der Stadtſchulen in Soldin (Neumark), im Herbſt 1867 Hausgeiſtlicher der königl. Strafanſtalt in Sonnenburg und gleichzeitig Seelſorger am Johanniter-Krankenhauſe daſelbſt und im Herbſt 1876 Hausgeiſtlicher im Weſtpreußiſchen Diakoniſſen-Mutterhauſe in Danzig, wo er längere Zeit im Nebenamte die Seelſorge im Zentralgefängnis verſah und den Verein zur Fürſorge für entlaſſene Strafgefangene begründete.
Jm Herbſt 1882 folgte er einem Rufe in die Stelle des erſten Geiſtlichen am Zellengefängnis in Moabit (Berlin) und führte im Nebenamt (1883–88) die Leitung und Seelſorge im Berliner Magdalenenſtift, deſſen Schweſternſchaft in die Ordnung eines Diakoniſſen-Mutterhauſes für Rettung, Bewahrung und Ausbildung der weiblichen Jugend eingereiht wurde.
Zu Oſtern 1902 trat W. in den Ruheſtand u. ſiedelte dann nach Charlottenburg über.
Außer einigen theologiſchen u. einer größeren Anzahl von Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Begnadigte Schächer (Bilder a. d. Seelſorge, n. d. Leben gezeichnet), 1871. –
Die Fahrt durch die Wüſte (Lebensbild aus der Apoſtelzeit für unſere Zeit), 1890. –
Die Meineidigen (Dorfgeſch. aus dem Warthebruch), 1901.
Wieſt, Franz,
geb. 1814 in Wien als der Sohn eines k. k. Gardeſchneidermeiſters, widmete ſich einige Jahre an der dortigen Hochſchule dem Studium der Medizin, wendete ſich aber dann ausſchließlich der Literatur und Schriftſtellerei zu.
Nachdem er bereits ſeit 1833 für die verſchiedenſten Wiener Blätter Beiträge geliefert, trat er 1837 als Mitarbeiter in die Bäuerleſche „Theaterzeitung“ ein, verließ aber infolge ſeiner Streitigkeiten mit Saphir 1838 Wien, ging zunächſt nach Leipzig, wo er ein neues Journal „Die Eiſenbahn“ gründete, u. 1839 nach Mainz.
Hier redigierte er die Zeitſchrift „Das Rheinland“, gründete die Zeitungen „Der Kurſaal“, „Die Narrhalle“ u. die „Süddeutſche Theaterzeitung“ und führte die Leitung dieſer Blätter bis 1842, wo er ſich nach Wien zurückbegab.
Auf ſeiner Reiſe dorthin hielt er in verſchiedenen größeren Städten Deutſchlands ſtarkbeſuchte Vorleſungen und ſetzte dieſe Tätigkeit auch in Wien fort.
Er ſtarb dort bereits am 1. Juni 1847.
S:
Das Jahr 1938 in der Luft (Launiger Vortrag), 1839.
– Rokoko.
Geſammeltes in Bildern, Sk., Hum. und Phantaſieſtücken; II, 1839–40.
Wietholz, Margarete,
ſiehe Margarete Bettac!
*Wietzke, Emma,
wurde am 24. Dezbr. 1863 in Memel (Oſtpreußen) als die Tochter des Hilfsbriefträgers Frdr.
Wilh. Alex geboren, der bereits 1867 ſtarb und ſeine Witwe mit ſieben Kindern in der größten Dürftigkeit zurückließ.
Jhre Kindheit war daher nichts als eine Folge von Entbehrungen jeglicher Art.
Sie beſuchte bis zum 14. Jahre eine gut geleitete Volksſchnle in Memel, trat dann bei fremden Leuten in den Dienſt und bildete ſich beſonders in der Kochkunſt aus, ſo daß ſie ſpäter in Danzig, in Stettin und auf der Kriegsſchule in Anklam als Wirtin tätig ſein konnte.
Jm Jahre 1890 verheiratete ſie ſich mit dem Schmied Hermann W. aus Janiſchken bei Memel, mit dem ſie ſeit 1899 in Elbing lebt.
Auch in der Ehe blieben ihr die ſchwerſten Sorgen nicht erſpart, inſofern jahrelange eigene, wie auch ihrer Angehörigen Krankheit ihr Leben zu einem „grauen riſſigen Gemäuer machte, in das Hagel- und Regenſchauer ungehindert eindringen, und durch deſſen Bedachung der Nordſturm ſeine ſchaurigen Weiſen ſingt.
Edle, warmherzige Menſchen haben ihr die Teilnahme auch dadurch bewieſen, daß ſie die Dichterin zum Weihnachtsfeſte 1909 mit der Sammlung und Herausgabe ihrer
S:
Gedichte, 1909 überraſchten.
*Wigand, Marie Auguſte,
wurde am 6. Novbr. 1853 zu Warglaucken, einem weltentlegenen Dörfchen im Kreiſe Jnſterburg (Oſtpr.) als Tochter des köllniſchen Grundbeſitzers Scharffetter geboren und hat in ihrem Leben ein überaus ſchweres Geſchick zu ertragen gehabt.
Mit ſechs Jahren ganz verwaiſt und heimatlos, wurde ihr ſchon in ihrer Kindheit ſchwere körperliche Arbeit zugeteilt, und die iſt ihr auch während ihrer kurzen, kaum vierjährigen Ehe und ſpäter, als ſie für ſich und ihre beiden Kinder ums tägliche Brot ſorgen mußte, nicht erſpart geblieben.
Auch heute noch iſt ihre Tätigkeit in ihrer Gardinenwaſch- und Spannanſtalt, die ſie in Königsberg i. Pr. beſitzt, eine durchaus ſchwere und anſtrengende.
Und doch hat ſie ſeit 1896 noch ihre wenigen Mußeſtunden mit ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ausfüllen und ſich auch dadurch einen kleinen Verdienſt erwerben können.
Erſt der Tod ihrer einzigen Tochter, die nach kaum einjähriger Ehe im Dezbr. 1907 ſtarb, hat ihr die Feder aus der Hand genommen.
Außer kleinen Novellen, die in oſtpreußiſchen Zeitungen erſchienen, veröffentlichte ſie
S:
De Familje Blubbereit änn Krönungstrubel.
Dem Möchel Pudernäs ſien Droom (2 humor. Ge.), 1905. –
Herr Dokter!
Raus is er! –
Wie de Schandarm bold tomm Hoaskebroade gekoame wär. –
De Foahrt noa Paris (3 humor. Ge.), 1906.
– Juſte und Liſette reiſen nach Berlin (Hum. G.), 1906. –
Die beſchlagene Jette (desgl.), 1906. –
Meta, Wally und Roſine, oder:
Die Rache der drei Jungfrauen (desgl.), 1906. –
Aus Großmütterchens Truhe (Heimatl. M.), 1907.
*Wigand, Curt,
wurde am 28. März 1865 in Kaſſel geboren.
Sein Vater war der (1893 †) Verlagsbuchhändler Georg Heinrich W., ſeine Mutter eine Enkelin des Komponiſten und Geigers Louis Spohr.
Er beſuchte 1874–83 die Gymnaſien in Kaſſel und Korbach und wurde in dieſer Zeit vom Konzertmeiſter Dilcher, einem Schüler Spohrs, auch im Violinſpiel ausgebildet.
Er ergriff indeſſen nicht den Beruf dieſes Meiſters, ſondern widmete ſich dem Buchhandel, arbeitete darin zu Straßburg, Kaſſel, Berlin, Paris, London, Leipzig und Wien und unternahm außerdem große Reiſen nach Schottland, Jtalien, der Schweiz, Belgien, Dänemark und Schweden.
Nach dem Tode ſeines Vaters übernahm er 1. Juli 1893 die von dieſem gegründete wiſſenſchaftliche Firma „Georg H. Wigands Verlagsbuchhandlung“, die er ſpäter nach Leipzig und 1893 nach Berlin verlegte.
Daneben hatte er 1901 die Firma „Modernes Verlagsbureau Curt Wigand“ gegründet, die ihren Sitz jetzt ebenfalls in Berlin hat.
S:
Unkultur (Vier Kapitel Deutſchtum), 1907. 5. T. 1908. – Vaſun (Schw.), 1912.
Wigand, Johanna Eliſabeth
(gewöhnl. Lilly), geborne Hillebrand, pſeud. H. Brand, wurde am 19. Januar 1833 in Kaſſel als die Tochter eines heſſiſchen Offiziers geboren.
Der Vater war Oberſtleutnant und Kommandeur des ſelbſtändigen Schützenbataillons in Kaſſel, ſpäter Kommandant von Schmalkalden und Rinteln und ſtarb zu Anfang der fünfziger Jahre.
Die Mutter zog darauf nach Kaſſel, ſpäter nach Hanau, wo ſie ſtarb, u. nun fand die Tochter Aufnahme in der Familie des Oberſten Freiherrn von Stein-Liebenſtein in Kaſſel, deſſen Gemahlin ihr eine liebevoll mütterliche Freundin für das Leben blieb.
Auch nach dem Tode des Oberſten von Stein (1859) lebten deſſen Witwe u. Lilly in Kaſſel und brachten nur zuweilen die Sommermonate auf dem freiherrlich v. Steinſchen Familiengute Schloß Barchfeld an der Werra zu, bis ſie 1875 gänzlich dorthin überſiedelten.
Nach dem Tode der Freiin von Stein (1880) bezog Lilly eine Wohnung in der Nähe des Schloſſes u. begann nun ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Dieſelbe brachte ſie bald in perſönlichen Verkehr mit dem Verlagsbuchhändler Georg Wigand in Kaſſel, u. am 5. Auguſt 1883 reichte ſie ihm ihre Hand zum Ehebunde.
Nur zehn Jahre währte derſelbe; am 11. Mai 1893 ſtarb W. und am 3. Dez. 1894 folgte Lilly ihrem Gatten im Tode nach; ſie ſtarb auf ihrem Landſitze Wahlertshauſen bei Wilhelmshöhe.
Außer einer „Geſchichte der Regenten von Heſſen-Kaſſel (1882), welche die hiſtoriſche Grundlage ihrer Studien für die nachfolgenden hiſtoriſchen Erzählungen zur Darſtellung bringt, veröffentlichte ſie
S:
Heinrich von Brabant, das Kind von Heſſen (E. aus dem 13. Jahrhundert), 1883. – Einſt u. jetzt (Kaſſeler Weihnachtsgeſch.), 1883. –
Jn Lehnspflicht (Hiſt. E. a. d. 16. Jahrhundert); II, 1884. 2. A. a. d. T.:
Der Lehnsmann von Liebenſtein, 1908. –
Allzeit getreu (Hiſt. E.), 1887. 3. A. 1896. –
Gute Zeit im Lande (Hiſt. E.), 1889. 6. T. 1908. –
Vor der Fremdherrſchaft (Hiſt. E.), 1891. 5. T. 1908. –
Unter König Jerome (E.), 1894. 5. T. 1907.
Wigger, Hedwig,
ſiehe Hedwig Barſch!
Wihl, Ludwig,
wurde am 24. Oktober 1807 (n. a. 1806) zu Wevelinghofen bei Aachen von jüdiſchen Eltern geboren und beſuchte das proteſtantiſche Gymnaſium in Köln.
Hier nahm ſich der Erzbiſchof Graf Spiegel ſeiner an, verſchaffte ihm auch die Mittel, daß er in Bonn u. München klaſſiſche Philologie und orientaliſche Sprachen ſtudieren konnte.
Jn München wurde er im November 1830 zum Dr. phil. promoviert.
Nach beendigten Studien ſuchte er vergebens eine Anſtellung im Staatsdienſte zu erhalten; Friedrich Wilhelm III. wollte keinen Juden zu einer Profeſſur zulaſſen, u. W. mochte ſeinen Glauben nicht verändern.
Er beteiligte ſich nun in Frankfurt am Main und ſpäter in Hamburg an Karl Gutzkows Zeitſchriften, beſuchte zwiſchendurch London und Paris und gründete 1840 mit den Mitteln, die ihm ein chriſtlicher Bankier überwies, in Frankfurt a. M. ein Erziehungsinſtitut.
Da ihm indes unterſagt wurde, chriſtliche Zöglinge in ſeine Anſtalt aufzunehmen, ſo konnte dieſelbe nicht beſtehen und mußte nach anderthalb Jahren wieder eingehen.
Nach einem längeren Aufenthalt in Amſterdam u. Utrecht ging W. 1848 nach Paderborn u. beteiligte ſich hier an einer politiſchen Zeitung.
Wegen eines Artikels zu einem Jahr Feſtungsſtrafe verurteilt, entzog er ſich derſelben durch die Flucht.
Er ging nach Frankreich, wo er viele Jahre als Lehrer der Literatur in Grenoble wirkte, mußte aber nach Beginn des deutſch-franzöſiſchen Krieges (1870) dieſes Land verlaſſen und begab ſich nun nach Brüſſel, wo er von einer kleinen Penſion lebte und am 16. Januar 1882 ſtarb.
S:
Gedichte, 1836. –
Engliſcher Novellenkranz, 1839.
– Geſchichte der deutſchen National-Literatur, 1840.
– Weſtöſtliche Schwalben (Lyr. Ge.), 1847.
*Wilbrandt, Adolf v.,
wurde am 24. Aug. 1837 zu Roſtock als der Sohn des Univerſitätsprofeſſors Chriſtian W. geboren, beſuchte das Gymnaſium und ſpäter auch die Univerſität daſelbſt, um Jurisprudenz zu ſtudieren.
Doch vertauſchte er dieſes Studium bald mit dem der Philoſophie und Geſchichte u. ſetzte dieſes in Berlin u. München fort.
Jm Jahre 1859 promovierte er zum Doktor der Philoſophie u. war dann bis zum Jahre 1861 Mitredakteur der neu gegründeten national geſinnten „Süddeutſchen Zeitung“ in München.
Jn den folgenden Jahren lebte er ſchriftſtelleriſch tätig teils in Berlin, teils in Frankfurt, in Südfrankreich und Jtalien, beſonders in Rom, u. kehrte 1865 nach München zurück, wo er ſich anſiedelte und bis zum Jahre 1871 verweilte.
Seitdem hatte er ſeinen Wohnſitz in Wien, wo er ſich 1873 mit der gefeierten Schauſpielerin am Burgtheater, Auguſte Baudius, vermählte und 1881 zum Direktor des Hofburg-Theaters (an Dingelſtedts Stelle) ernannt wurde.
Für ſein Trauerſpiel „Gracchus“ erhielt er 1875 den von Franz Grillparzer geſtifteten Preis, für ſeine Geſamtleiſtungen als dramatiſcher Schriftſteller 1878 vom deutſchen Kaiſer den großen Schillerpreis, und 1884 verlieh ihm der König von Bayern mit dem Maximilians-Orden für Kunſt und Wiſſenſchaft den perſönlichen Adel.
Jm Jahre 1887 legte er die Leitung des Hofburgtheaters nieder und ſiedelte nach ſeiner Vaterſtadt Roſtock über, um ſich hinfort in ganz unabhängiger Weiſe der Schriftſtellerei zu widmen.
Hier iſt er am 10. Juni 1911 geſtorben.
S:
Geiſter und Menſchen (R.); III, 1864.
– Heinrich von Kleiſt (Literarhiſtoriſche Monographie), 1863. –
Der Lizentiat (R.); III, 1868. – Novellen (Die Brüder.
– Heimat.
– Reſeda), 1869. –
Neue Novellen (Narziß.
– Die Geſchwiſter von Portovenere.
– Johann Ohlerich.
– Die Reiſe nach Freienwalde), 1870. – Hölderlin, der Dichter des Pantheismus, 1870. – Unerreichbar (Lſp.), 1870. –
Der Graf von Hammerſtein (Hiſtor. Schſp.), 1870. – Jugendliebe (Lſp.), 1872. –
Die Vermählten (Lſp.), 1872. –
Die Maler (Lſp.), 1872. 2. A. 1900. –
Nero (Tr.), 1872. – Gracchus, der Volkstribun (Tr.), 1873. –
Arria und Meſſalina (Tr.), 1874. –
Giordano Bruno (Tr.), 1874. –
Durch die Zeitung (Lſp.), 1874. –
Der Kampf ums Daſein (Lſp.), 1874. – Gedichte, 1874. –
Ein neues Novellenbuch (Dämonen. –
Die Bande des Bluts. –
Die Königin von Kaſtilien. – Unſer Rechtsbewußtſein. –
Der erſte Menſch), 1875. 4. A. u. d. T.:
Dämonen und andere Geſchichten, 1908. –
Fridolins heimliche Ehe (E.), 1876. 4. A. 1907. –
Die Wege des Glücks (Lſp.), 1876. – Kriemhild (Tr.), 1877. –
Die Reiſe nach Riva (Lſp.), 1877. –
Der Turm in der Stadtmauer (Lſp.), 1878. –
Meiſter Amor (R.); II, 1880. 3. A. 1901. –
Robert Kerr (Tr.), 1880. –
Novellen aus der Heimat; II, 1882 (Jnhalt: Der Lotſenkommandeur [ſep. 1902].
– Der Gaſt vom Abendſtern. –
Am heiligen Damm.
– Der Mitſchuldige).
2. A. 1891. –
Aſſunta Leoni (Schſp.), 1883. –
Die Tochter des Herrn Fabricius (Schſp.), 1883. 2. A. 1900. –
Der Verwalter.
Die Verſchollenen (2 Nn.), 1884. –
Der Wille zum Leben. Untrennbar (Nn.), 1885.
– Geſpräche und Monologe (Sammlung vermiſchter Schriften), 1889. –
Neue Gedichte, 1889. –
Der Meiſter von Palmyra (Dr. D.), 1889. 8. A. 1899. –
Adams Söhne (R.), 1890. 3. A. 1907. – Hermann Jfinger (R.), 1892. 4. A. 1896. –
Der Dornenweg (R.), 1894. –
Die Oſterinſel (R.), 1895. 3. A. 1897. – Beethoven, 1895. –
Die Rothenburger (R.), 1895. 5. A. 1898. –
Vater und Sohn und andere Geſchichten, 1896. (Jnhalt: Vater und Sohn. –
Die gute Lorelei.
– Hütchen.) –
Die Eidgenoſſen (Schſp.), 1896.
– Hildegard Mahlmann (R.), 1897. –
Schleichendes Gift (R.), 1897. –
Die glückliche Frau (R.), 1898. –
Vater Robinſon (R.), 1898. –
Der Sänger (R.), 1899. – Hairan (Dramat. D.), 1899. –
Erika.
Das Kind (2 En.), 1899. – Feuerblumen (R.), 1900. – Franz (R.), 1900. –
Das lebende Bild und andere Geſchichten, 1901. –
Ein Mecklenburger (R.), 1.–3. A. 1901. –
Villa Maria (R.), 1902. 3. A. 1903. – Timandra (Tr.), 1903. –
Der Roſengarten (N.), 1903.
– Fräulein Roland (R.), 1903. –
Große Zeiten und andere Geſchichten, 1. u. 2. A. 1904. – Feſſeln (R.), 1904. – Erinnerungen, 1905. – Jrma (R.), 1905. –
Lieder u. Bilder, 1907. – (Sommerfäden), 1.–3. A. 1907. –
Aus der Werdezeit (Erinnerungen.
Neue Folge), 1907. –
König Teja (Tr.), 1908. –
Am Strom der Zeit (R.), 1.–3. Aufl. 1908. –
Rund ums Mittelmeer (Reiſebriefe a. e. Freund, hrsg.), 1909. –
Opus 23 und andere Geſchichten, 1909. – Hiddenſee (R.), 1910. –
Die Tochter (R.), 1.–3. A. 1911.
*Wilcken, Amanda,
geb. am 16. Januar 1853 in Altona, widmete ſich dem Berufe einer Lehrerin und war als ſolche Jahre lang an Hamburger Töchterſchulen und auch im Auslande, namentlich in Rußland, tätig, bis ſie ſich 1881 verheiratete.
Erſt nach Jahren, nachdem ſich ihre Tochter verheiratet hatte, fand ſie in der Schriftſtellerei einen ſchönen Wirkungskreis, dem ſie nun ihre Muße widmet.
Jm Jahre 1907 verlegte ſie ihren Wohnſitz von Altona nach Kiel und 1911 nach Steglitz bei Berlin.
S:
Spät entdeckt (Krim.- R.), 1906. –
Auf dunklen Wegen (desgl.), 1906. – Schatten (desgl.), 1908. – Papierſchnitzel (desgl.), 1906. –
Um eines Haares Breite (desgl.), 1907. –
Jm Schweigen des Waldes (desgl.), 1908. –
Mann in Sicht (Hum. Heirats-R.), 1908. –
Die rote Hanne (E.), 1909. –
Der Mann mit der Haſenſcharte (E.), 1909. –
Ein komplizierter Fall (Krim.-R.), 1911.
– Verlorene Exiſtenzen (R.), 1911.
– Dunkle Mächte (E.), 1912. –
Am Abgrund (Krim.-R.), 1912.
Wild, C.,
Pſeudon. für Kamilla Kohl; ſ. d.!
Wild, Chriſtoph,
Pſeud. für Julius Stein; ſ. d.!
Wild, Hermine,
Pſd. für Adele Weſemael; ſ. d.!
Wild, Jrene,
Pſeud. für Margar.
Koelman; ſ. d.!
Wild, Michael Karl,
geb. am 17. Auguſt 1837 zu Löpſingen bei Nördlingen als der Sohn des (dort 1869 †) Pfarrers Friedrich Karl W., der ſich als tüchtiger Volksſchriftſteller bekannt gemacht hat, beſuchte das Gymnaſium in Nürnberg, ſtudierte 1855–59 in Erlangen und Tübingen Theologie und wurde 1866 Pfarrer in Hürnheim bei Nördlingen, wo er 13 Jahre im Amte ſtand und wo die meiſten ſeiner mundartlichen Gedichte entſtanden.
Seit 1879 war W. Pfarrer an der Bartholomäuskirche der Nürnberger Vorſtadt Wöhrd, und hier iſt er 1907 geſtorben.
S:
Riaſer Gwächs (Ge. in Rieſer Mundart), 1880.
Wild, Robert,
Pſd. für Robert Queisner: ſ. d.!
Wild-Queisner, Rob.,
Pſeud. für Robert Queisner; ſ. d.!
Wilda, Oskar,
pſeud. O. Adliw, geb. am 31. Dezbr. 1862 in Danzig, ſtudierte Philologie, promovierte 1887 mit der „Örtlichen Verbreitung der 12zeiligen Schweifreimſtrophie in England“ zum Dr. phil., lebt 1890 als Redakteur des „Hausfreund“, des „Breslauer Sonntagsblatts und der „Heimat“ in Breslau, ſeit 1893 in Berlin als Red. der „Jlluſtr. Frauenzeitung“, 1894 wieder in Breslau.
S:
Luſtige Geſchichten, 1892.
*Wilda, Johannes Wilhelm,
wurde am 22. Februar 1852 zu Breslau als der Sohn des ordentlichen Profeſſors des deutſchen Rechts an der dortigen Univerſität, Wilhelm Eduard W., geboren und kam ſchon 1854 nach Kiel, wohin ſein Vater berufen war, der hier bereits 1856 ſtarb.
Der Sohn wollte ſich der Laufbahn eines Marineoffiziers widmen, in der er auch einige überſeeiſche Reiſen und den Krieg 1870–71 mitmachte, mußte dieſelbe aber noch als Fähnrich infolge einer Gehörbeſchädigung aufgeben und wandte ſich nun am Polytechnikum in Darmſtadt chemiſchen Studien zu, war daneben aber auch ein eifriger Hörer bei Otto Roquette.
Nach vorübergehender Beſchäftigung in der Praxis, die ihn auch nach Jtalien führte, und als Lehrer in der Schweiz und in Böhmen, ging W., nachdem ſeine erſten Marineſkizzen erſchienen waren, ganz in den Beruf eines Schriftſtellers über.
Als ſolcher war er in Politik und Feuilleton als Redakteur tätig in Fürth, Nürnberg, Neumünſter (Holſtein), Leipzig und Berlin.
Hier redigierte er ſeit 1893 faſt 4 Jahre lang den literariſchen Teil der Lipperheideſchen „Frauenzeitung“, lebte danach in Wernigerode, Övelgönne bei Altona und ließ ſich im Herbſt 1903 in Lübeck nieder.
Jnzwiſchen hatte W. mehrere große Weltreiſen gemacht, wobei ihm die nie unterbrochenen perſönlichen Beziehungen zur kaiſerlichen Marine beſtens zuſtatten kamen, und über dieſelben vom nationalen Standpunkte aus intereſſante Reiſewerke veröffentlicht.
S:
Auf hoher See und an der Küſte (Nn.), 1877. 2. A. u. d. T.: Marine- Novellen, 1889. –
Aus italieniſchen Briefen meines Freundes, 1882. –
Die Seebraut und andere Novellen, 1897. –
Von Hongkong nach Moskau (Oſtaſiat. Reiſen), 1902. – S. M. Y. „Meteor“ (Sportliches u. Amerikaerinnerungen), 1902.
– Reiſe auf S. M. Sch.
„Möwe“ (Streifzüge in Südſeekolonien und Oſtaſien), 1. und 2. A. 1903. –
Amerika-Wanderungen eines Deutſchen; III, 1906–07 (Jnhalt: I. Jn der Mitte des Kontinents. –
II.
Auf dem Kontinent der Mitte.
Zwiſchen Alaska und Peru. –
III.
Jm Süden des Kontinents der Mitte.)
– Kriegsflagge und Fiſcherſegel (En. a. d. Seeleben); II, 1907. (Jnhalt: I. Kadetten- und Kapitäns- Abenteuer. –
II.
Boots- und Bord- Novellen).
– Konſul Godars Kinder (R.), 1910. –
Ein Urlaub (N.), 1911.
Wildau, Ernſt,
Pſeud. für Wilhelm Daudert; ſ. d.
Wildberg, Bodo,
Pſeudon. für Heino L. B. von Dickinſon(-Wildberg); ſ. d.!
Wilden, Joſephus,
Pſeudon. für Joſa Will; ſ. d.!
*Wildenbruch, Ernſt von,
ein Enkel des Prinzen Louis Ferdinand von Preußen, wurde am 3. Februar 1845 zu Beirut in Syrien geboren, wo ſein Vater damals preußiſcher Generalkonſul war, ſiedelte, zwei Jahre alt, mit den Eltern nach Berlin, im ſechſten Jahre nach Athen und im folgenden nach Konſtantinopel über, in welchen beiden Städten der Vater den Geſandtſchaftspoſten bekleidete.
Weil die Mutter ſchwer erkrankte, kehrte die Familie 1857 nach Deutſchland zurück, während der Vater auf ſeinem Poſten verblieb.
Ernſt W. beſuchte das Pädagogium in Halle, dann das franzöſiſche Gymnaſium zu Berlin u. trat 1859 in das Kadettenkorps ein, aus welchem er 1863 als Offizier ausſchied, um in das 1. Garderegiment zu Potsdam einzutreten.
Mangel an Neigung zum militäriſchen Leben bewog ihn, im Winter 1865 ſeinen Abſchied zu nehmen u. ſich einer wiſſenſchaftlichen Laufbahn zu widmen.
Zu dem Ende ging er nach Burg b. Magdeburg u. legte, nachdem er inzwiſchen noch den Feldzug von 1866 mitgemacht hatte, zu Michaelis 1867 am dortigen Gymnaſium die Maturitätsprüfung ab, worauf er bis 1870 in Berlin die Rechte ſtudierte.
Jm Juli d. J. abſolvierte er ſein Referendarexamen und trat dann ſogleich in die Armee ein, um den Feldzug nach Frankreich mitzumachen.
Seit dem Septbr. 1871 lebte er als Oberappellations-Gerichtsreferendar u. nachmals als Aſſeſſor in Frankfurt a. O., fungierte 1876 kurze Zeit als Richter in Eberswalde u. danach am Stadtgericht in Berlin, ſchied aber 1877 aus dem Juſtizdienſt u. trat als Beamter in das Auswärtige Amt über, in welchem er ſeit 1887 als Legationsrat u. ſeit 1897 als Geh. Legationsrat tätig war, bis er im Herbſt 1900 aus dem Staatsdienſt ſchied.
Jm Herbſt 1884 hatte er für ſeine dramatiſchen Dichtungen den vom deutſchen Kaiſer geſtifteten großen Schiller- Preis erhalten, der ihm dann 1896 für ſeine Tragödie „Heinrich u. Heinrichs Geſchlecht“ nochmals zuerkannt wurde, und 1892 war ihm die Würde eines Dr. phil. hon. causa verliehen worden.
Seit 1908 wohnte er in den Sommermonaten im eigenen Heim in Weimar, während er für den Winter ſeinen Wohnſitz in Berlin beibehielt.
Hier iſt er am 15. Jan. 1909 plötzlich an einem Herzſchlag †.
S:
Die Philologen am Parnaß, oder:
Die Viviſektoren (Ein Satirſpiel), 1868. –
Die Söhne der Sibyllen u. Nornen (G.), 1872. – Vionville (Heldenlied), 1874. –
Sedan (Heldenlied), 1875. 3. A. 1896. –
Lieder u. Geſänge, 1877. 7. A. 1900. –
Der Meiſter von Tanagra (Künſtlergeſchichte aus Alt-Hellas), 3. A. 1881.
10. A. 1907. –
Die Karolinger (Tr.), 1882. 7. A. 1895. – Harold (Tr.), 1882. –
Der Menonit (Tr.), 1882. 6. T. 1908. – Novellen (Franceska von Rimini.
– Vor den Schranken.
– Brunhilde), 1882. –
Vater und Söhne (Schſp.), 1882. 5. A. 1909. –
Opfer um Opfer (Schſp.), 1883. – Kindertränen (2 En.), 1884.
– Dichtungen und Balladen, 1884. 6. A. u. d. T.:
Lieder und Balladen, 1892.
– Chriſtoph Marlow (Tr.), 1885. 2. A. 1902. –
Neue Novellen (Das Riechbüchschen. –
Die Danaide. –
Die heilige Frau), 1885. 9. A. 1902. –
Die Herrin ihrer Hand (Schſp.), 1885. –
Das neue Gebot (Schſp.), 1886. –
Humoresken u. anderes, 1886.
17. A. u. d. T.: Lachendes Land (Hum. und anderes), 1912. –
Der Fürſt von Verona (Tr.), 1887. 3. A. 1906. –
Der Aſtronom (E.), 1887. – Unſer Kaiſer Wilhelm (G.), 1888. –
Unſer Fritz (G.), 1888. –
Die Quitzows (Schſp.), 1888. –
Der Generalfeldoberſt (Tr.), 1889. 2. Aufl. 1901. –
Die Haubenlerche (Schſp.), 1891. 4. A. 1906. –
Der neue Herr (Schſp.), 1891. –
Das heilige Lachen (Märchenſchw.), 1892.
– Franceska von Rimini (N.), 1892. 3. Aufl. 1906. –
Das edle Blut (E.), 1892.
91. T. 1909. – Meiſter Balzer (Schſp.), 1893. –
Eifernde Liebe (R.), 1893. –
Das wandernde Licht (N.), 1893. –
Schweſter-Seele (R.), 2. A. 1894. – Claudias Garten (E.), 1895.
Neue A. 1900. –
Der Junge von Hennersdorf (Volksſt.), 1896.
Volksausg. 1912. –
Heinrich und Heinrichs Geſchlecht (Tr.), 1896. –
Opfer um Opfer (Schſp.), 1896.
– Jungfer Jmmergrün (Volksſt.), 1896. –
Der Zauberer Cyprianus (Lg.), 1896. – Willehalm (Dram. Lg.), 1897. –
Tiefe Waſſer (5 En.), 1897. 7. T. 1908. – Unſer Bismarck (G.), 1898. – Gewitternachi (Tr.), 1899. –
Die Tochter des Erasmus (Schſp.), 1.–4. A. 1900. – Neid (E.), 1900.
14. T. 1909. –
Unter der Geißel (E.), 1901. –
Vize-Mama (E.), 1902.
17. T. 1908. – König Laurin (Tr.), 1902. –
Der unſterbliche Felix (Hauskomödie), 1904. –
Aus Liſelottes Heimat (Ein Wort zur Heidelberger Schloßfrage), 1904. –
Heros, bleib bei uns!
(G. zum 9. Mai 1905), 1905. –
Das ſchwarze Holz (R.), 1905. –
Die Lieder des Euripides (Schauſp. mit Muſik), 1905. –
Das deutſche Drama, ſeine Entwickelung und ſein gegenwärtiger Stand, 1906. –
Die Rabenſteinerin (Schſp.), 1907.
28. T. 1912. – Lukrezia (R.), 1907. –
Das Hohelied von Weimar (Feſtſp.), 1908. –
Deutſches Neujahr 1909 (G.), 1908. –
Letzte Gedichte, 1909. –
Der deutſche König (Schſp.), 1909.
Volksausg. 1910. –
Die letzte Partie (2 En.), 1909.
– Blätter vom Lebensbaum, 1910. –
Geſammelte Werke; hrsg. v. Berthold Litzmann; XVII, 1912 ff.
Wildenfels, Kurt von,
Pſd. für Mathilde Claſen-Schmid; ſ. d.!
Wildenhahn, Karl Auguſt,
wurde am 16. (nicht am 14.) Febr. 1805 in Zwickau geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte von 1824 ab drei Jahre lang in Leipzig Theologie.
Nach beendigten Studien leitete er durch fünf Jahre die Schola collecta in Lichtenſtein, ging dann nach Dresden, wo er im Hauſe des Generals von Cerrini eine Stelle als Hauslehrer u. Erzieher innehatte und zu Ludwig Tieck u. zu deſſen literariſchen Abenden in nahe Beziehung trat.
Vielleicht hatte er die Abſicht, ſich literariſcher Tätigkeit zu widmen, doch fand ſein Hohenſtaufen-Drama bei Tieck kein günſtiges Urteil.
Jm Jahre 1837 erhielt er ungeſucht die Pfarre in Schönefeld b. Leipzig, wo er bis 1840 blieb.
Hier nahmen durch den Verkehr mit ſeinem Jugendfreunde Robert Schumann, mit Mendelsſohn u. anderen Leipziger Künſtlern Muſik u. muſikgeſchichtliche Studien in ſeinem Leben und Jntereſſe einen breiten Raum ein.
Jn Bautzen, wo er von 1849 bis an ſeinen Tod als Pfarrer wirkte, nahm er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf und ſchrieb zunächſt ſeine Charakterbilder aus der Kirchengeſchichte.
Die theologiſche Fakultät zu Leipzig verlieh ihm dafür bei Gelegenheit der Lutherfeier 1846 die theologiſche Doktorwürde.
Durch Auerbach wurde er ſpäter auf das Gebiet der Dorfgeſchichten gelenkt.
Seit dem J. 1855 mit dem Titel eines Kirchen- und Schulrats geziert, ſtarb er in Bautzen am 12. (nicht 14.)
Mai 1868.
Jn den Jahren 1843–45 gab er „Der Friedensbote.
Zeitſchrift für Belehrung und Förderung des chriſtlichen Lebens“ heraus.
S:
Leben u. Sterben (Mitteilungen a. d. Tagebuche eines Geiſtlichen); II, 1839. 1843. – Vollbrechts Wallfahrt (E.), 1840. –
Philipp Jakob Spener (E.), II, 1842. –
Paul Gerhardt (Lebensbild); II, 1845. 4. A. 1877. –
Johannes Arnd (Zeitbild); II, 1847. –
Erzgebirgiſche Dorfgeſchichten; II, 1848.
– Martin Luther (Lebensbild); V, 1851–53. –
Hans Egede und ſein Weib (Miſſionsgeſch.) und: Georg Neumark (Lebensbild), 1860. –
Geſammelte Erzählungen; VIII, 1853–54.
– Geſammelte Schriften; XIV, 1858–63.
– Hans Sachs (einer Familienſage nacherzählt), 1864. –
Johann Sebaſtian Bach (2 Bilder a. ſ.
Leben. Hiſt. E.), 1909.
*Wildenradt, Johannes von,
* am 3. Nov. 1845 zu Tondern im Herzogtum Schleswig, erhielt ſeine Erziehung u. Schulbildung infolge politiſcher Verhältniſſe lediglich durch den privaten Unterricht ſeines Vaters und widmete ſich darauf in Hamburg der Gravierkunſt.
Für ſeine Leiſtungen in derſelben wurden ihm von der Hamburger patriotiſchen Geſellſchaft zur Beförderung der Künſte uſw. verſchiedene Auszeichnungen zuteil.
Nach zurückgelegten Wanderjahren gründete er in Pforzheim (Baden) eine Fabrik.
Jn ſeinen Mußeſtunden gab er ſich ſeinen Lieblingsſtudien, der Geſchichte u. der Kunſtgeſchichte, voll Eifer hin und wandte ſich endlich ſeit 1877 dem Schriftſtellerberufe ausſchließlich zu.
Jm J. 1891 ſiedelte er nach Karlsruhe über, wo er auch in politiſcher Hinſicht als Geſchäftsführer der deutſch-freiſinnigen Partei für Baden u. als Chefredakteur des „Badiſchen Landboten tätig war, ging 1896 als Chefredakteur der „Düſſeldorfer Neueſten Nachrichten“ nach Düſſeldorf u. lebte ſeit 1903 als Redakteur der „Dortmunder Zeitung“ in Dortmund.
Hier ſtarb er am 3. (n. and. 2.) Dezbr. 1909.
S:
Fra Filippo Lippi (Ep. G.), 1878.
– Hiſtoria von Herrn Hartwig u. der treuen Elſe, 1879. 3. A. 1890. –
Der letzte Wendenkönig (Romant. G.), 1882. –
Zwölf Balladen, 1883. –
Der Zöllner von Klauſen (Hiſt. R.); II, 1884. –
Mit vereinten Kräften (Lſp.), 1878. –
Schön-Düweke (Hiſtor. E.), 1886. –
Der letzte Römer (Hiſt. R.); III, 1886.
– Lavinia Colonna (R.), 1887.
– Geſchichte und Dichtung (4 En.), 1883. 4. Aufl. 1905. – Joſeph Naſſy (E.), 1888. – Herzensrechte (Schſp.), 1891. – Leonore (E.), 1891. –
Der Sohn der Roſe (Märchenſp.), 1895.
– Johann von Renys, der Kampf um Marienburg (E.), 1898. 2. A. 1907. – Ghitana (O.), 1901. – Signelil (Ep. G.), 1902. –
Zu ſpät! (Schſp.), 1902. – Herzensrechte (N.), 1903.
– Meiſter Joſephus (Künſtlerkomödie), 1903. – Melitta (Einem altdeutſchen Meiſterſang nachgedichtet), 1906.
*Wildenſinn, Hans,
geb. am 8. Auguſt 1867 in Rückersdorf an der Pegnitz (Mittelfranken), verlebte auf dem Gute ſeines Vaters — teils hinter den Büchern ſitzend, teils Wald und Flur durchſtreifend — eine überaus glückliche Jugend.
Von 1881–86 beſuchte er die Präparandenſchule u. das Lehrerſeminar in Schwabach, wirkte dann als Lehrer in Erlangen, Forth und Hersbruck und bekleidet gegenwärtig (1910) die Stelle eines Hauptlehrers an der ſtädtiſchen höheren Mädchenſchule in Fürth (Bayern).
S:
Sonnenwende (Weihnachtsſpiel), 1909.
– Lieder und Balladen, 1910.
*Wildermann, Ferdinand,
* am 3. Januar 1867 zu Münſter in Weſtfalen, beſuchte das dortige Gymnaſium u. widmete ſich dann dem Buchhandel.
Seit 1893 lebt er als Buchhändler in Neuyork.
S:
Kaiſer Maximilian von Mexiko (Tr.), 1893. –
Poeſie u. Proſa (Lſp.), 1893. – Heimgekehrt (Soz. Schſp.), 1894. –
An der Pforte des Lebens (Feſtſp.), 1894. –
Der König der Wiedertäufer (Schſp.), 1895. –
Der Dämon (Schw.), 1893. –
Ewige Treue (Schſp.), 1895.
*Wildermuth, Adelheid,
wurde am 3. Febr. 1848 zu Tübingen als die zweite Tochter des Profeſſors W. u. deſſen Gattin, der bekannten Jugendſchriftſtellerin Ottilie W. (ſ. u.!) geboren und verlebte mit ihrer älteren Schweſter Agnes (ſ.
Willms!) und einem Bruder unter der ſorgſamen geiſtigen Pflege des Vaters und der liebevollen Leitung der Mutter eine glückliche Kindheit und Jugend.
Der Beſuch einer franzöſiſchen Penſion brachte die erſte längere Entfernung aus dem Elternhaus; die Ferien verlebte Adelheid gewöhnlich bei Freunden in Straßburg.
Jn die Heimat zurückgekehrt, lichtete ſich nach und nach der friedliche Familienkreis; die Schweſter folgte 1866 dem Gatten nach dem Norden Deutſchlands, 1874 ſtarb die Großmutter, 1877 die Mutter, dann folgte der Bruder ſeinem Berufe als Arzt, und ſo blieb Adelheid allein bei dem Vater zurück und ſuchte nun in ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit der Mutter nachzueifern, deren „Jugendgarten“ ſie 1877–1898 im Verein mit ihrer Schweſter redigierte.
Nach dem Tode ihres Vaters (1885) lebte ſie mehrere Jahre zu Stetten im Remstale, wo ihr Bruder damals Dirigent der Anſtalt für Epileptiſche u. Jdioten war, u. folgte ihm 1889 nach Stuttgart, wo ſie nach ſeinem Tode die Leitung ſeiner Klinik für Nervenkranke „Ottilienhaus“ übernahm und noch heute fortführt.
S:
Wollt ihr’s hören?
(En. für junge Mädchen), 1882. 3. A. 1896. –
Schule u. Leben (En.), 1883. 3. Aufl. 1890. –
Gut Freund (En.), 1891. –
Ottilie Wildermuths-Leben (hrsg. mit ihrer Schweſter), 1888.
Wildermuth, Ottilie,
wurde am 22. Februar 1817 zu Rottenburg am Neckar in Württemberg als das älteſte Kind des Gerichtsaktuars Rooſchüz geboren, der bald darauf als Oberamtsrichter nach Marbach verſetzt wurde, und hier verlebte Ottilie ihre Jugend.
Jhr Unterricht bis zum 14. Jahre war der gewöhnliche einer Volksſchule, in etwas ergänzt durch den Privatunterricht eines in der Nachbarſchaft wohnenden geiſtlichen Onkels.
Doch wirkte das freie und fröhliche Kinderleben in der Natur, das heitere, gaſtliche Elternhaus und die Teilnahme an dem Bildungsgange der Brüder ſehr anregend und fördernd auf die Entwicklung des Mädchens.
Jm 16. Jahre kam Ottilie auf einige Monate nach Stuttgart, um hier ihre Bildung zu ergänzen, an der ſie dann auch in der Heimat unausgeſetzt weiter arbeitete.
Jm Jahre 1843 vermählte ſie ſich mit dem Gymnaſialprofeſſor Dr. Wildermuth in Tübingen, an deſſen Seite ſie bis zu ihrem Tode, 12. Juli 1877, in den angenehmſten und glücklichſten Verhältniſſen lebte.
1847 ſchrieb ſie auf Anregung ihres Gatten ihre erſte Novelle „Eine alte Jungfer“, die beifällig aufgenommen ward.
Bald folgten andere Erzählungen, die 1852 zum erſtenmal in den Buchhandel kamen, und ſeit 1859 hat ſie auch eine Reihe von Jugend- und Kinderſchriften veröffentlicht.
Aber ihr Leben ging nicht in der Schriftſtellerei auf; regen Geiſtes nahm ſie an allen nationalen patriotiſchen Ereigniſſen teil.
Sie war eine Beſucherin und Wohltäterin von Armen und Kranken; von Beſuchern und Bittſtellern wurde ihr Haus nie leer, auch der Mißbrauch, der mit ihrer Mildtätigkeit getrieben wurde, verbitterte ſie nicht.
Rührend war die Pflege, die ſie ihrer alten Mutter zuteil werden ließ, die ſie nach des Vaters Tode (1847) zu ſich genommen hatte, und die in hohem Alter (1874) ſtarb.
Auf dem Wörth in Tübingen haben die Frauen dieſer Stadt einen ſtattlichen Stein mit dem Bronzerelief der Dichterin am 10. Auguſt 1887 errichtet.
S:
Werke. Geſamtausg.; VIII, 1862. –
Geſammelte Werke; hrsg. von ihrer Tochter Adelheid W.; X, 1892–94 [Jnhalt: I. Bilder und Geſchichten aus dem ſchwäbiſchen Leben (1852: Genrebilder aus einer kleinen Stadt.
– Bilder aus einer bürgerlichen Familiengalerie. –
Die alten Häuſer von K. – Schwäbiſche Pfarrhäuſer.
– Heiratsgeſchichten.) –
II.
Neue Bilder und Geſchichten aus Schwaben (1854: Geſtalten a. d. Alltagswelt.
– Krumme und gerade Lebenswege.
– Hageſtolze.
– Vom Dorf).
– III–IV.
Aus dem Frauenleben (En. 1855–57:
Ein ſonnenloſes Leben.
– Morgen, Mittag und Abend.
– Die Verſchmähte.
– Unabhängigkeit. –
Der erſte Ehezwiſt.
– Die Lehrjahre der zwei Schweſtern.
– Mädchenbriefe.
– Lebensglück.
– Ein Herbſttag bei Weinsberg. –
Tote Treue). – V. Lebensrätſel, gelöſte und ungelöſte (En. 1863: Kloſterfräulein.
– Liebeszauber.
– Mußte es ſein? -
Eine dunkle Familiengeſchichte.
– Drei Feſte). –
VI.
Die Heimat der Frau (1859: Heimkehr.
– Verfehlte Wahl.
– Daheim). –
VII.
Jm Tageslicht.
Bilder a. d. Wirklichkeit (1861: Frauengalerie.
– Vor dem letzten Haus. –
Herr Wezler und ſeine Frau.
– Wiederſehen.
– Eugenie).
– VIII.
Zur Dämmerſtunde (En. 1871:
Alte Liebe roſtet nicht.
– Eine Schulmeiſterfamilie.
– Zwei Namensſchweſtern.
– Dem Abgrunde zu. –
Jm Sanitätsverein). –
IX. Auguſte (Lebensbild, 1858).
– Beim Lampenlicht (En. a. d. Nachlaſſe, 1878: Margaretens Silveſterabend.
– Die drei Schweſtern. –
Onkel Gottliebs Jugendliebe.
– Großvaters Brautwerbung.
– Zweimal verkauft). – X. Perlen aus dem Sande (En., 1867: Aus trüben Waſſern.
– Die Schule der Demut. –
Marie und Maria. –
Taube Blüten)].
– Olympia Morata (Chriſtl. Lebensbild), 1854. –
Sonntagnachmittage daheim (Betrachtungen f. häusl. Erbauung), 1860. – Dichtungen, 1863. – Erzählungen, 1866. –
Aus Nord und Süd (En.), 1874. –
Erzählungen f. den Silveſterabend (mit Elife Polko und Luiſe Eſche), 1860. 2. A. 1865.
– Mein Liederbuch (Ge., hrsg. von ihrer Tochter Agnes Willms), 1877. –
Die Heimat der Frau, 5. A. 1881. –
Die alte Freundin (En.), 2. A. 1889. – Jugendſchriften.
Volksausgabe, 14 Bdchn. 1871–77. – Briefe an einen Freund (Mit einer Lebensſk., hrsg. v. Bernhardine Schulze-Smidt), 1910.
– Schwäbiſche Pfarrhäuſer (En.), 1910.
‒ Ausgewählte Erzählungen für die Jugend, 1.–22. Bdchn., 1910.
*Wildgans, Anton,
geb. am 17. April 1881 in Wien, entſtammt einer alten Wiener Familie, die dem Staate vorwiegend Juriſten und kaiſerliche Beamte geliefert hat.
Auch Anton abſolvierte die juriſtiſchen Studien an der Univerſität Wien.
Während ſeiner Studienzeit unternahm er, jugendlicher Romantik nachhängend, weite Reiſen, die ihn bis nach Auſtralien führten und faſt ein Jahr lang von der Heimat fernhielten.
Seine dabei gehegte Hoffnung, ſich in einem fremden Weltteil eine andere Exiſtenz als die eines Beamten und praktiſchen Juriſten zu gründen, erfüllte ſich nicht.
Einige Monate nach ſeiner Heimkehr (1906) ſtarb ſein Vater.
Während der folgenden drei Jahre war er als Privatlehrer, Journaliſt und Privatſekretär tätig, worauf er 1909 in den öſterr. Juſtizdienſt eintrat.
Er lebt in Wien.
S:
Herbſtfrühling (V.), 1909. 2. A. 1912.
– „Und hättet der Liebe nicht ... (Neue Ge.), 1911.
Wildgruber, Adolf,
geboren am 26. Auguſt 1820 zu Jnnsbruck, ſtudierte daſelbſt Theologie, erhielt 1844 die Prieſterweihe, war 1848 Feldprediger der Leutaſcher Schützen, ſtarb als Profeſſor am Gymnaſium in Feldkirch 1854.
S:
Heilige Dichtungen, 1854.
Wildhagen, Elſe,
geb. am 10. Jan. 1863 zu Leipzig, iſt die Tochter des bekannten Schriftſtellers Friedrich Friedrich und ſeiner Gattin Emmy, die unter dem Namen Emmy v. Rhoden ſchrieb (ſ. d.!), weshalb ſich auch die Tochter des Pſeud. E. von Rhoden- Wildhagen bediente.
Sie verheiratete ſich 1885 mit dem Rechtsanwalt Dr. Wildhagen in Göttingen und lebt jetzt wieder in Leipzig, wo ihr Gatte als Rechtsanwalt beim Reichsgericht wirkt.
Auf Wunſch und vielfaches Drängen der Freunde des „Trotzkopf“ ihrer Mutter ſchrieb Elſe W. eine Fortſetzung dieſes in 25. Aufl. verbreiteten Buches.
S:
Aus Trotzkopfs Ehe, 1894.
16. A. 1905. –
Erſt wäg’s, dann wag’s (Drei Eheſtudien), 1908. –
Unſere jungen Mädchen (E.), 1909.
Wildling, Otto,
Pſeud. für Otto Rudorff; ſ. d.!
*Wildt, Franz X.,
geb. am 17. Jan. 1868 in Aachen als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das dortige Kaiſer Karl-Gymnaſium und 1886–89 das Lehrerſeminar in Linnich; wirkte dann als Lehrer in Bergheim (Kr. Schleiden), in Klinkheide b. Aachen, in Eſſen a. d. Ruhr und iſt ſeit 1900 in Dortmund angeſtellt.
Er hat ſich durch zahlreiche Kompoſitionen für Männerchor, vielfach mit ſelbſtverfaßten Gedichten bekannt gemacht und 1907 auch einen Männerchor-Verlag für Kompoſitionen Wildtſcher Dichtungen gegründet.
S:
Liederbronnen (Ge. in Liedform, zum Vertonen geeignet), 1908.
*Wilferth, Ferdinand,
geboren zu Hof in Bayern am 11. Mai 1829, ſtudierte in Erlangen von 1849–50 die Rechte, wandte ſich dann dem Verkehrsdienſte zu, war längere Zeit Poſtſpezialkaſſierer in Lindau, wirkte ſeit 1875 in gleicher Eigenſchaft in Bayreuth u. war ſeit 1882 Poſtmeiſter und Vorſtand des Poſtamts 1. Klaſſe am Zentralbahnhofe in München.
Er ſtarb daſelbſt im Ruheſtande am 18. Juli 1904.
S:
Vittel (Hiſt. Schſp.), 1865. –
Sechs Kriegslieder, 1870. –
Adel um Adel (Schſp.), 1871. –
Ein Seelſorger (Volksſt.), 1875. – Gedichte, 1876. 2. A. 1899. –
Gundel vom Königsſee (Volksſt.), 1874. –
Die Roſen des Referendars (Lſp.), 1876.
– Seine Geſchichte (Lſp.), 1878. –
Ein deutſcher Kaiſer (Schſp.), 1876. –
Artus (Ep. Alpenmärchen), 1880. –
Luſtige Haft (Schw., mit Max Schmidt), 1893. –
Ferdinand Marias Brautfahrt (Erzähld. D.), 1893. –
Jn einem guten Hauſe (Lſp.), 1894. –
Der Belſenhof (Volksſt.), 1894. – Schyrenklänge (Vaterl. Dn.), 1897.
Wilfried von der Neun,
Pſd. f. Friedrich Wilhelm Schöpff; ſ. d.!
Wilhelm, Georg,
Pſeudonym für Georg Zimmermann; ſ. d.!
*Wilhelm, Karl,
geb. am 25. Juni 1874 in Laesgen, Kreis Grüneberg in Schleſien, wo ſein Vater Lehrer war, beſuchte ſeit dem 6. Lebensjahre die Schulanſtalten (Mittelſchule, Präparandenanſtalt und Lehrerſeminar) in Bunzlau und wurde 1895 als Lehrer in Lichtenau in der Oberlauſitz angeſtellt.
Seit 1899 wirkte er als ſolcher in Magdeburg und ſeit 1901 in Berlin, wo er auch kurze Zeit die Monatsſchrift für moderne Literatur und Kritik „Stimmen der Gegenwart redigierte.
S:
Jn ſtiller Klauſe (Ge.), 1897. –
Die Freundin (Zehn Geſpräche mit einer jungen Frau), 1907.
Wilhelm, Karl,
Pſeud. für Karl Wilhelm Hollander; ſ. d.!
Wilhelm, Karl,
Pſeud. für Karl Wilhelm Heer; ſ. d.!
Wilhelm, Margarete,
Pſeudonym für Wilhelmine Grzenkowski; ſ. d.!
*Wilhelm, Norbert,
wurde am 15. März 1873 in Eger (Böhmen) geboren, wo ſein Vater Vincenz W. Beamter war.
Dieſer kam 1881 als Gemeindeſekretär nach Einſiedl bei Marienbad, ſtarb aber bereits 1884, u. die Familie kehrte nun nach Eger zurück.
Der Sohn beſuchte die Volks- und Bürgerſchule, freilich nicht mit großem Erfolge, da er ſeit ſeinem ſechſten Lebensjahre infolge des Scharlachs ſchwerhörig geworden war.
Nach der Schulzeit verſuchte er ſich in verſchiedenen Handwerken, ohne indes bei irgendeinem ſeine Lehrzeit zum Abſchluß zu bringen.
Jn den folgenden Jahren arbeitete er als Tagelöhner der Stadt Eger, oder als Korbflechter oder in der Landwirtſchaft, bis es ihm 1897 gelang, eine Stelle als Diurniſt in einer Advokatenkanzlei zu erlangen, die er noch heute innehat.
Von ſeinen Dialektdichtungen, in denen ſich nach dem Urteil Fachkundiger zweifellos ein Talent offenbart, erſchienen bisher
S:
Käi(n)föhras [Kienföhrenes]
(Ge. in Egerländer Mdt.), 1909.
Wilhelm, Paul,
Pſeud. für Wilhelm Dworaczek; ſ. d.!
*Wilhelm, Richard,
geboren am 4. Mai 1870 zu Wien als der Sohn des kaiſerl. Rats Jgnaz W., erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und abſolvierte bis 1893 daſelbſt ſeine juriſtiſchen Studien.
Darauf trat er als Redakteur in die von ſeinem Vater geleitete „Korreſpondenz Wilhelm ein und iſt als ſolcher in übertragenem Sinne Mitarbeiter ſämtlicher Wiener Journale, da die „Korreſpondenz Wilhelm“ als halbamtliches Blatt für die Wiener Zeitungen arbeitet.
S:
Frauenlob (Ge.), 1895.
Wilhelmi, Alexander.
Pſeudon. für Alexander Viktor Zechmeiſter; ſ. d.!
Wilhelmi, Hedwig,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Hedwig Henrich (neuerdings auch u. d. N.
Henrich-Wilhelmi), wurde 1838 in Mainz als die Tochter des praktiſchen Arztes Dr. Henrich und der unter dem Pſeudonym Paul Stein ſchreibenden Romandichterin Albertine Henrich (ſ. d.!) geboren und erregte bereits in früheſter Jugend große Hoffnungen hinſichtlich ihrer außergewöhnlichen Begabung.
Kaum vierzehn Jahre alt, verfaßte ſie bereits ihr Drama „Virginia“, das in ihrer Vaterſtadt mehrmals das Bühnenlicht ſah.
Bald folgten weitere Stücke, das Drama „Maria Padilla“ und zwei Luſtſpiele, „Der Türke in Petersburg“ und die „Gefangenen“, welches letztere dreizehnmal hintereinander in Hamburg aufgeführt ward.
Dieſe literariſche Tätigkeit wurde in etwas eingeſchränkt, als Hedwig ſich mit Ferdinand Wilhelmi verheiratete und gleich im erſten Jahr der Ehe mit ihm nach Granada in Südſpanien überſiedelte, wohin ihn große geſchäftliche Unternehmungen gerufen hatten.
Die neue Heimat wurde der Dichterin bald vertraut.
Jhr Haus wurde der Mittelpunkt eines Kreiſes bedeutender ſpaniſcher Perſönlichkeiten und, da ihr Gatte auch Vertreter des deutſchen, öſterreichiſchen und ſchweizeriſchen Konſulats war, das Abſteigequartier aller namhaften Deutſchen, welche Granada berührten.
Jahre vergingen in Spanien, welche der Erziehung ihrer Kinder und der fröhlichen Geſelligkeit gewidmet waren, bis endlich trotz aller angenehmen Feſſeln ein Drang zum Schaffen und Kämpfen für ein ideales Streben die Dichterin aus der Ruhe des Hauſes in die brandenden Wogen der Welt trieb.
Sie ging zunächſt nach Deutſchland, wo ſie ſich in eine agitatoriſche Tätigkeit für freigeiſtige Bewegung ſtürzte, dann nach Amerika, wo ſie zwei Jahre lang in allen Teilen der großen Republik ſtark beſuchte öffentliche Vorträge hielt, deren Erfolg ſie bewog, nach zwei Jahren, die ſie in Deutſchland verlebte, wieder dorthin zurückzukehren.
Hier hatte ſie nun das Unglück, den Fuß zu brechen, der, ſchlecht eingerichtet, ihr für das ganze Leben ein böſes Andenken an die Kunſt der amerikaniſchen Ärzte hinterließ.
Zwar unterwarf ſie ſich in Antwerpen einer Operation, die indes das Leiden nicht ganz beſeitigte.
H. H. lebt zurzeit in Degerloch (Württemberg).
Nach Spanien ging ſie noch wiederholt (zuletzt 1898); obgleich ihr der Tod den Gatten geraubt, lebte daſelbſt doch noch ihre Mutter, ihr Bruder und in Granada ihre einzige Tochter, die an den Sprößling einer der älteſten ſpaniſchen Adelsfamilien verheiratet iſt.
Außer verſchiedenen Vorträgen über religiöſe, ſoziale und Frauenfragen gab ſie heraus
S:
Virginia (Tr.
Mit einem Anhang von Ge.), 1853. –
Der Türke in Petersburg (Lſp.), 1854. – Padilla (Hiſt. Tr.), 1857. – Brigitte (Schauſp.), Hannover o. J.
– Eine Sünderin (Dr.), 1896.
Wilhelmi, Sophie Marie,
Pſeud. für Sophie Gräfin von Brockdorff; ſ. d.!
*Wilhelmi-Graßhoff, Wilhelm Freiherr von,
wurde am 1. März 1824 in Gießen geboren.
Durch den von ſeinem Großvater, Hofmarſchall Chriſtoph von Graßhoff, geſtifteten Erziehungsfond konnte die wiſſenſchaftliche Bildung des Knaben ſorgfältig gepflegt und derſelbe nach umfaſſender Vorbereitung durch Oberſchulrat Heſſe und Profeſſor Kehrein frühzeitig auf kunſtbildende Reiſen ins Ausland geſendet werden.
Hier entwickelte ſich der ihm bis heute treu gebliebene Sammelfleiß, auf welchen ſeine ſcharfſinnigen Jnformatoren und ſeine fürſorglichen Eltern hingewirkt, und für welchen ſeine bändereichen, ſtilvoll illuſtrierten ethnographiſchen u. kunſtkritiſchen Notizen, ſeine Raritätenbibliothek, ſeine reichhaltigen Münz- und Bilderſammlungen zeugen.
Er widmete ſich keinem beſtimmten Lebensberufe, hoſpitierte zeitweiſe an den Univerſitäten Göttingen, Gießen und Bonn, beſchäftigte ſich mit Muſik, Malerei, wandte dem Theater ſein beſonderes Jntereſſe zu und bekleidete zuerſt in Stuttgart, dann in Berlin eine einflußreiche Stellung bei der königl. Theaterintendantur.
Doch gab er 1870 auch dieſe auf, um hinfort literariſch tätig zu ſein.
Er ſtarb 1886.
S:
Nur praktiſch (Lſp.), 1870. –
Onkel Hageſtolz (Lſp.), 1871. –
Zünftler u. Patrizier (Schſp.), 1874. –
Mesalliance auf dem Lande (Lſp.), 1874. – Sibirien, oder:
Die Deklaſſierten vom 14. Dezember (R.); II, 1874.
– Prinzeß Kätherle (Lſp.), 1875. –
Kurfürſt Joachim Hektor und der Münzjude (Schſp.), 1875. – Damaskus, oder: Judenverfolgung im Heiligen Lande (R.); III, 1876.
Wilibald, Detlev,
Pſeudon. für D. W. Freiherr von Biedermann; ſ. d.!
Wilibald, W.,
Pſend. für Joachim Wilhelm Wulff; ſ. d.!
*Wiliſch, Erich Guſtav,
geb. am 11. Juni 1843 im Königreich Sachſen, ſtudierte in Leipzig Philologie, promovierte zum Doktor und wurde 1867 Lehrer am Gymnaſium in Zittau, wo er, ſeit 1884 als Profeſſor, bis 1908 im Amte ſtand.
Als Oberſtudienrat trat er dann in Penſion.
S:
Der letzte Ritter vom Oybin (E. i. V.), 1879. 2. A. 1909. – Johannisnacht (Romant. M.), 1889.
Wilken, Heinrich,
geb. am 27. Jan. 1835 zu Thorn, erlernte in Danzig die Buchdruckerei und ging in ſeinem 21. Jahre zum Theater über, dem er ſeit dieſer Zeit ununterbrochen angehörte.
Nachdem er bei Direktor L’Arronge ſeine Laufbahn begonnen und ſpäter bei größeren und kleineren Bühnen (in Kiel, Hannover, Poſen, Hamburg, Berlin) als Geſangskomiker und Tenorbuffo tätig geweſen, engagierte ihn 1869 der Direktor Wallner für ſeine Bühne in Berlin, und Direktor Lebrun, der Pächter des Wallnertheaters, wußte ihn, als im Mai 1873 ſein Kontrakt ablief, mit bedeutend erhöhter Gage auf fernere fünf Jahre an dieſe Bühne zu feſſeln.
Jm Jahre 1878 übernahm W. die Direktion des Zentralhallentheaters in Hamburg, kehrte nach einigen Jahren an das Wallnertheater in Berlin zurück und übernahm am 1. Oktober 1883 die Leitung des Zentraltheaters in Berlin.
Er ſtarb am 21. Mai 1886.
S:
Elzevir (Genrebild), 1869. –
Zwei von der Nadel (Schw.), 1871. –
Jm Charakter (Schw.), 1876. – Migräne (Lſp., mit G. Kadelburg), 1876. –
Verſchiedene Poſſen ꝛc. mit A. L’Arronge und G. v. Moſer; ſ. d.! – Aufgeführt wurden noch: Fünf Minuten Berliner. –
Auf eigenen Füßen.
– Dienſtmann 112. – Unſere Tochter.
– Auf hoher See. – Tante Precioſa.
– Ehrliche Arbeit u. a. m.
Will, Joſa,
pſeud.
Joſephus Wilden, wurde am 29. Febr. 1868 in Nagy-Máros (Ungarn) als Tochter eines Eiſenbahnbeamten geboren und verlebte ihre Kindheit u. Jugend faſt nur auf dem Lande.
Daher kam es wohl auch, daß ſie trotz großer Lernbegier außer einigen Sprachen und etwas Muſik wenig Schulkenntniſſe erwerben konnte.
Sie verheiratete ſich an einen kleinen Beamten in Wien, und die Führung des Haushalts ließ ihr keine Zeit zu geiſtigem und geſelligem Verkehr.
Jm Jahre 1904 wurde ſie Witwe u. nun wandte ſie ſich etwas mehr den geiſtigen Jntereſſen zu.
Sie lebt noch jetzt in Wien.
S:
Sidera cordis (Lr. u. Ge.), 1905. – Mortualia (Ge.), 1905.
*Willatzen, Peter Johann,
wurde am 12. September 1824 in Silberſtedt, einem zur St. Michaelskirche der Stadt Schleswig eingepfarrten Dorfe als der Sohn des dortigen Lehrers geboren, kam in ſeinem dritten Jahre nach Hadersleben, wo ſein Vater an der Wilhelminenſchule angeſtellt ward, und beſuchte hier die Schule u. eine Zeitlang auch das Gymnaſium.
Da jedoch den Eltern die Mittel fehlten, den Sohn ſtudieren zu laſſen, ſo widmete ſich dieſer dem Berufe eines Lehrers u. brachte zu dem Zwecke drei Jahre, von 1842–45, auf dem Seminar zu Tondern zu.
Zunächſt erhielt er eine Hilfslehrerſtelle in Altona, kam 1849 als Subſtitut ſeines Vaters nach Hadersleben, wurde aber im Mai 1850 von der däniſchen Stadtverwaltung ſeines Amtes enthoben.
Er unterrichtete nun privatim daſelbſt, bis er vor den einrückenden Dänen flüchtete und nach Rendsburg eilte, wo er in die ſchleswig-holſteinſche Armee eintrat, in der er bis zu ihrer Auflöſung das Amt eines Feldküſters verſah.
Jm April 1851 kam er als Lehrer an einer höheren Töchterſchule nach Bremen, widmete ſich mit Vorliebe dem Studium der Geſchichte u. unterrichtete eine Reihe von Jahren an verſchiedenen Jnſtituten in dieſer Diſziplin.
Jm Jahre 1865 wurde er vom Senat zum Lehrer an der Hauptſchule erwählt, und in dieſer Stellung verblieb er.
Er ſtarb am 14. Dezbr. 1898.
S:
Liederbuch für Schleswig-Holſteins Krieger, 1850. – Uferblumen (Ge.), 1853. – Tagfalter (Ge.), 1855. – Hannibals Tod (Ep. G.), 1857. 2. Aufl. 1870. – Nordlandsharfe (Neuere Lyrik des Nordens), 1858. 2. A. 1889. – Gedichte, 1860.
Zweite Sammlung, 1862. –
Altisländiſche Volksballaden und Heldenlieder der Färinger, überſetzt, 1865. 2. A. 1897. –
Buch der Lieder, 1866. –
Bilderbuch ohne Bilder von Anderſen, überſetzt, 1869. –
Nordiſche Novellen, deutſch, 1870. N. A. 1891. –
Der politiſche Kannengießer (Kom. v. Holberg, deutſch), 1871. –
König Renés Tochter (Dr. v. Herz, deutſch), 1871. – Gedichte (Auswahl), 1872. –
Blütenzweige deutſcher Lyrik nach Goethe, 1875. –
Eſaias Tegnérs poetiſche Werke; deutſch; II, 1885.
– Er u. Sie.
Marit Skjölte (2 norweg. Dorfgeſchn., überſ.), 1886. – Johannes Hus (Hiſt. Dr. von Henrik Scharling, überſetzt), 2. A. 1886. –
Sverre der Prieſter (E. v. demſ., überſetzt), 1889.
– Hauran.
Reiſebilder aus Paläſtina (von demſ., überſ.), 1890. –
Meine Frau und ich (von demſ., überſ.), 4. A. 1896. –
Zur Neujahrszeit im Paſtorat zu Nöddebo (von demſ., überſ.), 6. Aufl. 1890. –
Junge Helden (von demſ., überſetzt), 1890.
*Willborn, Johanna,
pſeudon.
Julius Willborn, wurde am 23. Februar 1838 in Schwerin geboren, wo ihr Vater Kaufmann war, und kam in ihrem 16. Jahre auf das Land, um die Wirtſchaft zu lernen.
Dieſem „Geſchäft“ vermochte ſie aber durchaus keinen Geſchmack abzugewinnen, und ſo „entlief“ ſie demſelben 1855 und nahm eine Stelle als Lehrerin an einer kleinen Schule an.
Die wankende Geſundheit ihres Vaters rief ſie dann 1858 in das Haus desſelben zurück, wo ſie mit der größten Umſicht die Geſchäfte eines Buchhalters verſah.
Nach dem Tode ihres Vaters (1861) auf ſich ſelbſt angewieſen, beſchäftigte ſie ſich viel mit Literatur u. Geſchichte und ließ ſich dann 1864 als Lehrerin in ihrer Vaterſtadt nieder.
Seit dem Jahre 1871 hat ſie ihren Wirkungskreis vergrößert, indem ſie literariſche Vorträge zur Ausbildung junger Damen hält; auch errichtete ſie 1878 einen Kindergarten und eine Fortbildungsanſtalt für junge Damen und beteiligte ſich 1882 an der Gründung des mecklenburg.
Zweigvereins für höheres Mädchenſchulweſen.
S:
Matthias (Tr.), 1857. –
Claus Jeſup (Hiſt. R.), 1864. –
Fritz Werner (Hiſt. R.); III, 1866. –
Zwei mecklenburgiſche Herzöge (Hiſt. R.); II, 1869. –
Verſchiedene plattdeutſche Novellen im „Plattdütſchen Husfründ“.
Willdeygud,
Pſeud. für Anton David; ſ. d.!
*Wille, Anna,
geb.
Damm, wurde am 16. Febr. 1844 in Berlin gebor., an demſelben Tage, an welchem ihr Vater, ein Artilleriehauptm. a. D., zum Spezialdirektor der Berlin-Potsdamer Eiſenbahn ernannt wurde.
Mannigfacher Wechſel des Wohnorts, ſowie der Einfluß ihres höchſt talentvollen Vaters haben in dem Mädchen früh das Talent für Poeſie gereift, ohne daß es äußerlich in Erſcheinung trat.
Jm Jahre 1867 verheiratete ſich Anna mit dem Premierleutnant, ſpäteren Generalmajor z. D. R. Wille, an deſſen Seite ſie zuletzt in Berlin lebte.
Erſt viel ſpäter, nachdem die Erziehung der Kinder beendet war und die Mutter- u. Hausfrauenpflichten ſie weniger in Anſpruch nahmen, hat ſie ihre literariſche Beſchäftigung wieder aufgenommen, aber nach dem Tode ihres Gatten (4. April 1911) dann aufgegeben.
S:
Ein alter Brief (N.), 1871. – Haushaltslehren in Verſen, 1896.
– Schweſter Katharine (E.), 1897. –
Erzählungen u. Humoresken, 1904. –
Märchen für meine Enkel, 1905. –
Reime, 1909.
*Wille, Bruno,
geb. am 6. Febr. 1860 in Magdeburg als Sohn eines Verſicherungsbeamten, beſuchte bis 1872 das dortige Gymnaſium „Kloſter Unſer Lieben Frauen“, ſpäter infolge Wechſels des elterlichen Wohnſitzes die Gymnaſien in Tübingen u. Aachen u. ſtudierte ſeit Oſtern 1881 in Bonn anfänglich Theologie, bald aber Philoſophie, Mathematik u. Naturwiſſenſchaften.
Dieſe Studien ſetzte er ſeit 1883 in Berlin fort, wo er auch ſeiner Militärpflicht genügte.
Vom Sommer 1885 ab bis zum Herbſt 1886 weilte er als Hauslehrer im Hauſe der Dichterin Mite Kremnitz (ſ. d.!) in Bukareſt und Sinaia, ſowie als Reiſebegleiter des Geographen Kiepert in der Türkei.
Nach Berlin zurückgekehrt, beſchäftigte er ſich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten und erwarb ſich in Kiel die Würde eines Dr. phil.
Seiner Weltanſchauung nach dem Sozialismus u. Freidenkertum angehörig, ſchied er aus der Kirche aus u. ſchloß ſich der ſozialen Demokratie, ſowie der Freireligiöſen Gemeinde in Berlin an, deren Sprecher und Lehrer er wurde.
Das erſtere iſt er heute noch, während ihm ſeine unterrichtliche Tätigkeit 1894 vom preuß. Kultusminiſter unterſagt ward.
Jm Jahre 1890 gründete W. die „Freie Volksbühne“ in Berlin, eine Bildungsanſtalt, welche dem arbeitenden Volke die Kunſt gegen ein geringes Geldopfer vermitteln ſollte; aber nach zwei Jahren wurde er wegen abweichenden Meinungen nebſt ſeinen politiſchen Geſinnungsgenoſſen, den „unabhängigen Sozialiſten“, aus dem Verein hinausgedrängt.
Nun gründete er 1894 die „Neue freie Volksbühne eine Vereinigung, die heute über 20000 Mitglieder verfügt.
Sie läßt ſich in den Berliner Theatern die Vorſtellungen gegen feſte Entſchädigung wiederholen, bis alle ihre zahlreichen Abteilungen das eine Stück geſehen haben.
1900 gründete W. noch den „Giordano Bruno-Bund“ und 1901 mit Wilh. Bölſche (ſ. d.!) und andern die „Freie Hochſchule“, eine Art Volksuniverſität, die von erleſenen Lehrkräften bedient wird.
Seit 1892 gehörte W. dem „Deutſchen Freidenkerbunde“ als Vorſtandsmitglied an u. leitete deſſen Bundesblatt „Der Freidenker“.
W. hat ſeit 1896 ſeinen Wohnſitz in dem Berliner Vororte Friedrichshagen und verwendet die Wintermonate zu ausgedehnten Vortragsreiſen.
Außer einer Reihe ſozialer und pädagogiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Einſiedler und Genoſſe (Sozial. Ge. nebſt e. Vorſpiel), 1891. –
Einſiedlerkunſt aus der Kiefernheide (Ge.), 1897.
– Offenbarungen des Wacholderbaumes (R. eines Allſehers); II, 1900–01.
2. A. 1903. –
Romantiſche Märchen, 1902. –
Der heilige Hain (Ausgew. Ge.), 1908. –
Die Abendburg (Preisgekr. R.), 1909. –
Unſere großen Dichter und Schätze aus ihren Werken (Ein Hausbuch f. d. deutſche Volk); IV, 1910 ff.
– Die Weltdichter fremder Zungen u. Schätze aus ihren Werken in deutſcher Nachdichtung; II, 1912.
*Wille, Eliza,
die Tochter eines Engländers, des im Jahre 1867 verſtorbenen Reeders R. M. Sloman, u. einer deutſchen Mutter, wurde am 9. März 1809 zu Jtzehoe in Holſtein geboren und erwuchs zu Hamburg in den glücklichſten, ihren ſeltenen Anlagen u. dem feurigen Streben ihres Geiſtes volle Entwicklung gewährenden Verhältniſſen.
Unter den Reiſen, die ihre Bildung und Anſchauung bereicherten, war wohl die nach Paris die wichtigſte; ſie vermittelte dort die Freundſchaft mit Börne.
Eliza vermählte ſich 1845 mit Dr. François Wille, einem durch lebensvolle Kühnheit u. geniale Unmittelbarkeit des Seins hervorragenden Manne, der, während der politiſchen Gärungszeit von 1833–50 als geiſtvoller Journaliſt ehrenvoll bekannt, in Hamburg u. Holſtein eine politiſche Rolle ſpielte.
Jm Jahre 1851 verließ die Familie Hamburg u. lebte ſeitdem auf ihrem Gute Mariafeld am Züricherſee in angenehmen und beglückenden Verhältniſſen.
Jhr Haus wurde der Sammelplatz aller einheimiſchen und deutſchen Berühmtheiten, die ſich dort während der nächſten Jahrzehnte längere oder kürzere Zeit aufhielten.
Herwegh, Liſzt, Mommſen, Moleſchott, Köchly, Rüſtow, Gottfried Keller, Kinkel, Semper, die Gräfin Plater u. v. a. gaben ſich in Elizas Hauſe ein Stelldichein.
Richard Wagner, der die gaſtliche Stätte 1852 zuerſt betrat, fand ſeit Beginn ſeiner Not (1864) monatelang in Mariafeld die aufopferndſte Gaſtfreundſchaft.
Seine „Briefe“ an Eliza W. wurden 1894 von dem Gatten der letzteren veröffentlicht.
Auch Konrad Ferdinand Meyer war von 1866 bis zu ſeiner Verheiratung 1875 der häufigſte Gaſt daſelbſt.
Eliza W. ſtarb am 23. Dezbr. 1893.
S:
Der Sang des fremden Sängers (Eine Phantaſie), 1835. – Dichtungen, 1836. – Felicitas (R.); II, 1850. –
Johannes Olaf (R.); III, 1871. – Stilleben in bewegter Zeit (R.); III, 1878.
Wille, Hellmuth,
Pſeud. für Paul Blumenreich; ſ. d.!
*Wille, Johannes,
geb. am 7. April 1855 in Axien bei Torgau, widmete ſich auf der Univerſität Halle dem Studium der Literatur, Kunſtgeſchichte und Philoſophie und begann hier ſchon 1876 ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Theaterrezenſent.
Von 1892 an wirkte er in gleicher Eigenſchaft wie auch als Muſikkritiker für das fürſtliche Hoftheater in Gera (Reuß).
Als Lehrer an der dortigen Mittelſchule wurde er mit der Jugendliteratur vertraut u. veröffentlichte er mehrere Erzählungen für die Jugend in Zeitſchriften, denen ſich dann Arbeiten auf novelliſtiſchem Gebiet anreihten.
Eine Erweiterung erfuhr ſeine Tätigkeit als ſtändiger Rezenſent der Kunſtausſtellungen bei der fürſtlich Reuß-Geraer Zeitung.
S:
Unſer Heldenkaiſer Wilhelm (Lebensbild), 1887. –
Siebenbürgiſche Erzählungen, 1890. – Dinicu (Siebenbürg. E.), 1893. –
Die Glücksbatzen (desgl.), 1900.
*Wille, Otto,
geb. am 12. März 1864 in Ammendorf bei Halle a. S., beſuchte die Latina der Franckeſchen Stiftungen in Halle, iſt aber in ſeiner weiteren Ausbildung völlig Autodidakt.
Er lebt ſeit Jahren als Korrektor, Schriftſteller und Korreſpondent für auswärtige Blätter in Leipzig.
S:
Das Buch des Lebens (Dr. Dn.), 1899 ff. [Jnh.: I.
Die Weihenacht.
Vorſp. –
II.
Die Schöpfung. –
III.
Das Recht der Mutter.
Bühnenſp. –
IV. Manisko.
Bühnenſp. – V.–VII. ſind in Vorbereitung: Maniskos Erbe.
– Athens Fall.
– Die Alexandriner)].
– Jeſus (Trag. des Menſchenſohnes), 1906.
*Wille, Otto,
geb. am 20. Febr. 1877 zu Großenheidorn im Fürſtentum Schaumburg-Lippe als Sohn eines wohlhabenden Hofbeſitzers, wurde ſchon bei ſeiner Geburt von ſeinem Großvater zum Paſtor beſtimmt und bezog daher nach vorbereitendem Schul- und Privatunterricht 1889 das Gymnaſium in Bückeburg, das er 1891 mit dem in Gütersloh (Weſtfalen) vertauſchte.
Hier erhielt er 1898 das Reifezeugnis und ſtudierte nun bis 1901 in Erlangen, Göttingen und Greifswald Theologie.
Nach Abſolvierung des erſten theol. Examens (April 1902) war er den Sommer über Privatſchullehrer in Bergkirchen bei Hagenburg, genügte dann vom Herbſt 1902–03 in Bielefeld ſeiner Militärpflicht, war darauf ein Jahr lang Mitglied des Predigerſeminars in Soeſt und wurde im Dezbr. 1904 Hilfsprediger in einem Dorfe bei Lübbecke (Weſtfalen).
Nachdem er Oſtern 1905 ſein zweiten theol.
Examen in Münſter abgelegt hatte, wirkte er als Pfarrverweſer in den Dörfern Jöllenbeck, Hille u. Bergkirchen u. wurde im Juli 1908 Pfarrer in Heuerßen (Schaumburg- Lippe).
S:
Sante Jürgen (E. a. d. Reformationszeit auf Grund alter Pergamente), 1911. –
Auf halber Höhe (A. d. Leben ein, Malerpoeten), 1912.
*Willecke, Kurt Hans,
geboren am 24. Auguſt 1878 in Stutthof (Kreis Randow in Pommern) als Sohn des Hauptmanns d. L. und Rittergutsbeſitzers Wilhelm W. auf Negrepp bei Labes (Pommern), erhielt ſeine erſte Erziehung durch Hauslehrer im Elternhaus, beſuchte danach die höhere Bürgerſchule in Labes und ſpäter das Gymnaſium in Dramburg, das er im März 1900 abſolvierte.
Er trat darauf als Fahnenjunker in das Kolbergſche Grenadier-Reg. Graf Gneiſenau in Stargard (Pommern) ein, wurde im Auguſt 1901 Offizier, trat aber 1905 wegen eines Gehörleidens in Penſion und ſtudierte in Halle die Rechte, um ſich für den preußiſchen Verwaltungsdienſt vorzubereiten.
Jndeſſen ließ eine Verſchlimmerung ſeines Leidens dieſe Abſicht nicht zur Ausführung gelangen, und nachdem W. ſich in Heidelberg 1909 den Grad eines Dr. jur. erworben, ſiedelte er mit ſeiner Familie nach Berlin (Charlottenburg) über, wo er ſich dem Studium der Kunſtgeſchichte widmet und ſich literariſch betätigt.
S:
Ein Reiſebummel von Berlin nach Monako (Reiſekizzen von Kurt Hans [pſeud.]), 1906. – Reflexe (Ge.), 1910.
Willemoes-Suhm, Helene,
geb. in Wien, erhielt daſelbſt ihre Schulbildung und ihre Ausbildung als Sängerin für die Oper und wollte eben nach ernſtem Studiengang ihre Sangeslaufbahn in Wien und Paris antreten, als ihr ein tückiſches Schickſal ihre Stimme raubte.
Jndes hatten ihr mehrere Muſen Weihgeſchenke in die Wiege gelegt; auch der Funke der Dichtkunſt glimmte in ihr, und ſo konzentrierte ſie denn ihre Kraft zu dramatiſchem Schaffen.
Jhr Drama „Savonarola“ bahnte ſich den Weg auf die Bühne des Berliner Theaters und feierte in Weimar Triumphe, ſchwand aber bald infolge der Gleichgültigkeit des Publikums gegen alles, was nicht dem Zeitgeſchmack huldigt, vom Repertoire.
Enttäuſcht wandte ſich die Schriftſtellerin dem Studium der Philoſophie zu, teils im Beſuch der Berliner Univerſität, teils in fleißigſter Lektüre und im Verkehr mit Geiſtesverwandten; aus allem Fremden verſtand ſie das Eigene herauszukriſtalliſieren, und das Reſultat wurde eine tiefethiſche, auf dem Prinzip der Verſöhnung des Gegenſätzlichen beruhende Weltanſchauung.
Der Drang, auch den Mitmenſchen aus ihrem inneren Schatzvorrat mitzuteilen, führte ſie dann zur Vortragstätigkeit, die ihr eine große Verehrerſchar ſicherte.
Helene W. lebt als Gattin eines bekannten Porträtmalers in Berlin.
S:
Savonarola (Trag.), 1902.
*Willenbücher, Eliſabeth Karoline,
pſd.
E. Karl, wurde am 2. Oktober 1844 in Schönefeld bei Nordenburg (Oſtpreußen) als die Tochter des Gutsbeſitzers Thie geboren, verlebte ihre Kindheit und erſte Jugend auf dem Lande, wo ſich eine tiefe Liebe zur Natur zum Grundzuge ihres Weſens ausbildete.
Jhre Verheiratung mit dem Kreisrichter Heinrich W. in Preuß. Holland führte ſie in mehrere kleine Städte und lehrte ſie die ganze Enge aber auch den gemütlichen Reiz der kleinſtädtiſchen Beamtenexiſtenz kennen.
Seit 1880 hat ſie ihren Wohnſitz in Königsberg i. Pr.
S:
Hedwig (R.), 1894.
– Ohne Gott (R.), 1896.
*Willfort, Ferdinand,
pſeud. J. Hafner, wurde am 2. (n. and. 3.) Januar 1835 in Wien geboren, abſolvierte die Mittelſchule, betrieb philologiſche und linguiſtiſche Studien, hörte am polytechniſchen Jnſtitut allgemeine und ſpezielle Chemie, trat aber ſchon 1854 in die Redaktion des Wanderer“ ein, den er teils als ſtändiges Mitglied, teils als externer Mitarbeiter oder Korreſpondent im Auslande bis zum Eingehen des Blattes (1870) angehörte.
Jm Jahre 1860 begab er ſich Studien halber auf Reiſen, weilte in der Schweiz, in Deutſchland, Frankreich, Jtalien, Belgien u. Holland, hielt ſich längere Zeit in Berlin auf und kehrte erſt bei Ausbruch des Krieges von 1866 nach Wien zurück, wo er als Redakteur und Mitarbeiter vieler Zeitſchriften politiſch für die autonomiſtiſche Richtung in Öſterreich in hervorragender Weiſe eintrat, zugleich aber auch eine umfaſſende kritiſche und feuilletoniſtiſche Tätigkeit entfaltete.
So war er Redakteur des „Telegraph“, der „Volkszeitung“ und der „Sonn- und Montagszeitung“.
Unter dem Einfluß der hochgehenden politiſchen Bewegung wandte ſich W. immer mehr u. mehr der politiſchen Schriftſtellerei zu und fand mit Beginn des Jahres 1893 als Redakteur des Organs der konſervativen Partei „Das Vaterland einen einflußreichen Wirkungskreis.
Von ſeinen zahlreichen, in Zeitſchriften zerſtreuten Novellen iſt erſt ein kleiner Teil geſammelt.
Er ſtarb am 22. Januar 1905.
S:
Geſammelte Novellen u. Humoresken.
1. Bd., 1870.
Willfried, H.,
Pſeud. für Hermine Villinger; ſ. d.!
*Willgeroth, Guſtav,
geb. am 11. Novbr. 1865 zu Wismar in Mecklenburg als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte von Michaelis 1886–89 in Roſtock und Erlangen Theologie.
Er war darauf eine Zeitlang Hauslehrer, wandte ſich dann aber der journaliſtiſchen Laufbahn zu, ſtudierte noch ein Jahr lang in Berlin Nationalökonomie, Geſchichte und verwandte Wiſſenſchaften u. begründete, nachdem er kurze Zeit in der Redaktion des „Roſtocker Anzeiger tätig geweſen, 1893 mit einem Fachmann in Wismar eine Druckerei und die täglich erſcheinende „Mecklenburgiſche Oſtſeezeitung“, welche W. redigierte, aber ſchon nach neun Monaten wieder eingehen ließ.
Gleichzeitig trennte er ſich von ſeinem Kompagnon u. übernahm die Druckerei auf eigene Rechnung.
Seit dem 1. Oktober 1897 erſcheint in ſeinem Verlage unter ſeiner Redaktion eine Halbmonatsſchrift für Lyrik und Kritik „Lyriſche Blätter“.
Außer einer „Geſchichte der Stadt Wismar“ (I. 1897) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1898.
– Bilder aus Wismars Vergangenheit (Geſamm.
Beiträge zur Geſch. d. Stadt Wismar), 1903.
*Willhelmi, Otto,
wurde am 7. Juli 1831 zu Unna in Weſtfalen geb., wohin ſich ſein Vater als Kammergerichtsreferendar von Berlin aus hatte verſetzen laſſen.
Der letztere kam 1835 als Stadtgerichts-Direktor nach Bochum u. 1839 nach Arnsberg und übernahm ſpäter die Advokatur am Oberlandesgericht Hamm.
Wie alle ſeine Söhne, ſo widmete ſich auch Otto dem Studium der Rechte, dem er 3½ Jahr in Heidelberg, Berlin u. Bonn oblag.
Jn die Gerichtspraxis eingetreten, war er bereits zwei Jahre als unbeſoldeter Aſſeſſor in Hamm tätig geweſen, als eine Duellaffäre ihn nötigte, aus dem Juſtizdienſt auszuſcheiden.
Er wandte ſich nach Berlin, wo er erſt bei verſchiedenen Rechtsanwälten arbeitete, ſich dann aber als Rechtskonſulent ſelbſtändig machte.
Als ſolcher iſt er noch jetzt daſelbſt tätig, wirkt nebenher auch als politiſcher Schriftſteller.
S:
Eros und Eris (Lyrik), 1893.
*Willigerod, Lilly,
wurde als die Tochter eines höheren hannöverſchen Beamten geboren.
Früh verwaiſt u. von Jugend auf ſchwächlich u. kränklich, iſt ihr Leben ein ſchweres und wechſelvolles geweſen.
Alle Verſuche, ſich einen Wirkungskreis zu ſuchen, ſcheiterten ſowohl in Deutſchland als in England an ihrer Kränklichkeit.
Jm Jahre 1869 ſandten hohe Beſchützer und ihr Bruder ſie zu einem berühmten Arzt nach Würzburg, der mit ſeiner Frau der Kranken ein ſo warmes Jntereſſe entgegenbrachte, daß dieſe 15 Jahre lang größtenteils in ſeiner Familie zubrachte.
Während eines Aufenthalts in England, um zu ihrer Stärkung die dortige Seeluft zu genießen, lernte ſie 1876 den berühmteſten Kanzelredner Englands Reverend Aitken kennen.
Mit der Überſetzung der Predigten dieſes Mannes begann Lilly W. ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Es folgten Überſetzungen engliſcher Jugendſchriften u. ſchließlich eigene ſelbſtändige Arbeiten für die reifere Jugend.
Jhr Buch „Altes u. Neues aus Bayern wurde die Veranlaſſung, daß die öſterreichiſche Regierung ſie aufforderte, Tirol zu bereiſen und zu beſchreiben.
Sie kam dieſer Aufforderung durch mehrere Artikel in den verſchiedenſten deutſchen Zeitungen nach.
Jm Jahre 1889, als ſie eben im Begriff ſtand, eine Erholungsreiſe nach England zu unternehmen, hatte ſie das Unglück, infolge eines Schenkelbruches lahm zu werden, ſo daß ſie ſich allein, ohne Führerin, ſchwer fortbewegen, ja auch nicht einmal mehr das rauhe Klima Norddeutſchlands ertragen kann.
Sie lebt ſeitdem zu Arco in Südtirol, wo ſie, ſoweit es ihre Geſundheit erlaubt, immer noch ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
S:
Aus meinem Tagebuche (E. f. d. reifere Jugend), 1887. –
Ein Seemannsleben (E. f. d. reifere Jugend), 1888. –
Altes und Neues aus Bayern (desgl.), 1889. –
Treu bis zum Tode (Hiſt. E.), 1889. 2. A. u. d. T.: Der Held vom Schildhof (Hiſt. E. a. d. J. 1809), 1908. –
Ein deutſches Herz (E. f. d. reif. Jugend), 1894. 2. A. 1908. –
Die Erbin von Planta (N.), 1895.
Willkomm, Ernſt Adolf,
geb. am 10. Febr. 1810 in Herwigsdorf bei Zittau, erhielt ſeine Bildung durch ſeinen Vater, der Pfarrer daſelbſt war, und ſpäter (ſeit 1822) auf dem Gymnaſium zu Zittau, von wo aus er 1830 die Univerſität Leipzig bezog.
Die Rechtswiſſenſchaft, der er ſich anfänglich widmete, befriedigte ihn nicht, u. wandte er ſich bald der Philoſophie und Äſthetik zu, begann auch noch als Student ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Nach Beendigung ſeiner Studien behielt er in Leipzig ſeinen Aufenthalt bei u. gab hier von 1837–39 mit Alexander Fiſcher die „Jahrbücher für Drama, Dramaturgie und Theater“ heraus.
Nachdem er in den Jahren 1845 und 1846 Jtalien beſucht hatte, begab er ſich 1849 auf den Kriegsſchauplatz nach Schleswig und übernahm noch in demſelben Jahre die Redaktion der „Lübecker Zeitung“, von der er 1852 aus Geſundheitsrückſichten zurücktrat.
Er ſiedelte nun nach Hamburg über, wo er von 1853–57 die „Jahreszeiten“ und das Feuilleton zum „Hamburger unparteiiſchen Korreſpondenten“ redigierte.
Jm Jahre 1859 gründete er mit ſeiner gleichfalls literariſch tätigen Gattin Marie, geb. Roſendahl aus Flensburg, ein Familienpenſionat, das er bis zum Tode ſeiner Gattin leitete (1880).
Dann zog er ſich nach Zittau zurück u. ſtarb hier am 24. Mai 1886.
S:
Julius Kühn (N.); II, 1833. –
Buch der Küſſe (Ge.), 1834. 3. A. 1844. – Bernhard, Herzog von Weimar (Tr.), 1833. – Erich XIV., König von Schweden (Dr. G.), 1834. – Ziviliſationsnovellen, 1837. –
Die Europamüden (Modernes Lebensbild); II, 1838. –
Lord Byron (Ein Dichterleben); III, 1839. –
Der Traumdeuter (R.), 1840. – Grenzer, Narren und Lotſen (Nn., Land- und Seebilder); III, 1842. – Eiſen, Gold u. Geiſt (R.); III, 1843.
– Denkwürdigkeiten eines öſterreichiſchen Kerkermeiſters, 1843. – Wallenſten (Hiſt. R.); IV, 1844. –
Schattenriſſe a. d. Volks- u. Fürſtenleben, 1844.
– Weiße Sklaven (R.); III, 1845. – Sagen u. Märchen a. d. Oberlauſitz; II, 1843. – Blitze (Nn.); II, 1846. –
Jtalieniſche Nächte; II, 1847. –
Die Nachtmahlsbrüder in Rom (R.); III, 1847. –
Ein Brautkuß (R.); II, 1848. – Wanderungen an der Nord- und Oſtſee, 1850. –
Jm Walde und am Geſtade (Sk. u. Bilder), 1854. –
Von Berlin nach Hamburg, 1855. –
Die Familie Ammer (R.); III, 1855. –
Novellen u. Erzählungen; II, 1856. –
Peter Pommering (Hiſt. R.), II, 1856.
– Reeder und Matroſe (R.), 1857. – Banco (R.); II, 1857. – Meteore (Nn.); II, 1858. –
Neue Novellen; II, 1859.
– Dichter und Apoſtel (R.); II, 1859. –
Am häuslichen Herd (En.); II, 1859.
– Verirrte Seelen (R.); II, 1860.
– Moderne Sünden (R.); III, 1861. – Moſaik (En.); II, 1860. –
Die Töchter des Vatikan (R.); III, 1860.
– Männer der Tat (R.); IV, 1861. –
Aus deutſchen Gauen (Schildergn.), 1862. –
Jm Bann und Zauber von Leidenſchaft und Wahn ꝛc.; III, 1862. –
Am grünen Tiſche (En.); II, 1862. – Stalaktiten (En.); II, 1863. –
Auf zerborſtener Erde (N.), 1863. –
Aus alter u. neuer Zeit (4 En.); II, 1864. –
Der letzte Trunk (R.), 1865. –
Frau von Gampenſtein (R.); III, 1865. –
Ein Stiefkind des Glücks (R.); III, 1867.
– Geſellen des Satan (R.); IV, 1866. –
Die Welt des Scheines (4 En.); II, 1869. –
Jm Glücke verwildert (R.); III, 1873. –
Wunde Herzen (R.); III, 1875. –
Das gefährliche Vielliebchen (E.), 1879.
*Willkomm-Schneider, Martha,
pſeud.
Benvenuto Sartorius, wurde am 10. Febr, 1856 zu Tharandt im Königreich Sachſen geboren, wo ihr Vater, der (1895 †) berühmte Naturforſcher Dr. Moritz Willkomm, Profeſſor an der Forſtakademie war.
Dieſer folgte im J. 1868 einem Rufe als Profeſſor der Botanik an die Univerſität Dorpat, und hier empfing die Tochter ihre Ausbildung, die ſie 1872 durch Abſolvierung des Lehrerinnenexamens zum Abſchluß brachte.
Nachdem ſie 1873 ihren Vater auf ſeiner dritten Forſchungsreiſe nach Spanien und den Balearen begleitet hatte, ſiedelte die Familie 1874 nach Prag über, wohin der Vater als Profeſſor der Botanik u. Direktor des botaniſchen Gartens berufen worden war.
Jm Jahre 1878 begleitete ſie den Vater zum internationalen botaniſchen Kongreß nach Paris u. auf eine ſich daran ſchließende wiſſenſchaftliche Reiſe in die Normandie und Bretagne.
Seit dem Jahre 1883 lebte ſie als Gattin des ruſſiſchen Staatsrats C. Schneider in Petersburg u. wurde hier 1902 Witwe.
Jm J. 1906 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Jena.
Von ihren in den verſchiedenſten Blättern (Globus — Bohemia — Unſere Zeit — Nord u. Süd — Auf der Höhe — Heimat u. a.) zerſtreuten Novellen, Skizzen und Märchen ſind bisher geſondert erſchienen
S:
Moderne Novellen, 1891. (Jnhalt: Dmitri.
– Die Narowanixe.
– Ein Fragment.
– Helgoland).
– Schattenbilder aus dem Lande des Sonnenſcheins (Poet. Nn.), 1896 (Jnhalt: Santa Maria del Mar.
– Sein Jugendtraum).
– Ein letzter Wille (R.), 1906. – Verirrt (R.), 1905. – Herbſtfäden (Nn.), 1913.
*Willms, Agnes (neuerdings auch: Willms-Wildermuth),
wurde als die älteſte Tochter des Profeſſors Wildermuth und deſſen Gattin Ottilie W. (ſ. d.!) am 23. Aug. 1844 zu Tübingen geboren und unter den Augen ihres gebildeten Vaters und unter dem liebevollen Einfluß ihrer pflichttreuen Mutter in ausgezeichneter Weiſe erzogen.
Beſonders die letztere beſchäftigte ſich ſehr viel mit ihren beiden Töchtern, u. dieſe ſcheinen von ihr das Erzählertalent geerbt zu haben.
Nachdem Agnes die höhere Töchterſchule in Tübingen abſolviert hatte, kam ſie in das Haus einer Freundin ihrer Mutter, der durch ihr Wirken für das weibliche Geſchlecht bekannten Marie Humbert, nach Lachauxdefonds (Kt. Neufchatel) u. beſuchte hier anderthalb Jahre die école industrielle.
Jm Frühling 1864 verlobte ſie ſich mit dem Kandidaten der Theologie, Eduard Willms, dem ſie 1866 als Gattin nach Meldorf in Holſtein folgte, wo derſelbe ſein erſtes Pfarramt erhielt.
Seit 1878 lebten die Gatten in Oldenburg, ſeit 1865 in Wiarden a. d. Nordſee und, nachdem der Gatte als Kirchenrat in den Ruheſtand getreten war, ſeit 1910 in Hannover.
Von 1897 bis 1899 gab ſie eine Monatsſchrift für die chriſtliche Frauenwelt „Wege und Ziele“ heraus.
S:
Des Marſchbauern Tochter (Erzählung), 1875. – Männerſünden an Frauenherzen (En.), 1876 (Jnhalt: Das hohe Haus.
– Betrogen. –
Jm Pfarrhaus zu Weſtdorf. –
Die Frau Doktorin).
– Das Kind der Krabbenfrau (E.), 1877. –
Das Recht ohne Gott (E.), 1877. –
Die Böcklenburg (E.), 1878.
– Des Menſchen Herz u. Gottes Wege (E.), 1878. –
Die beiden Boje (Lebensbild), 1879. –
Von Heimat zu Heimat (E.), 1880. –
Die Erbin von Roſeneck (E.), 1882. 2. A. 1894. – Roſe u. Reſeda. Beiſammen (2 En.), 1883. –
Mariechens Jdeale. Greifenſtein (2 En.), 1890. –
René, oder:
Jm Sturm erprobt (Hiſt. E.), 1893. –
Hohe Ziele (R.), 1895. 4. A. 1898. –
Friedrich Rückert, der Dichter des deutſchen Volkes und der deutſchen Familie (Lebensbild), 1907.
Willner, Meta,
Pſeud. für Lily von Muralt; ſ. d.!
Willomitzer, Joſeph,
geb. am 17. April 1849 zu Benſen in Böhmen als der Sohn eines Staatsanwalts, kam als Kind nach Eger, wo er die Gymnaſialſtudien bis zur erſten Klaſſe abſolvierte, wurde aber durch den frühen Tod des Vaters an der Vollendung ſeiner akademiſchen Studien gehindert und trat deshalb als Gehilfe in die Eger-Franzensbader Buchhandlung Gſchihay ein, deren Beſitzer zugleich Eigentümer der „Egerer Zeitung“ war.
Mit Eifer ergriff W. die Gelegenheit zu ſelbſtändiger Fortbildung, die ihm eine große Bücherei gab, und machte dadurch ſeine Lehrjahre zu wirklichen Bildungsjahren.
Die Art, wie er ſeine Bildung unter ſchwierigen Verhältniſſen abſchloß, iſt bewundernswert; nie hat man ihm ſpäter den Autodidakten angemerkt, ſeine reichen Kenntniſſe waren durchaus verläßlich, ſein Denken klar und ſein Stil zu heller Reinheit durchgebildet.
Gleichzeitig bildete er ſich auch durch ſeine Mitarbeit an der Egerer Zeitung zum Journaliſten aus.
Sein Name wurde als ſolcher bald in weiteren Kreiſen bekannt, und ſo berief ihn ſchon 1869 der verdienſtvolle Redakteur der Prager „Bohemia“, Franz Klutſchak, ein Freund ſeines Vaters, zur Mitarbeit nach Prag u. führte ihn nach ſtrenger Methode, aber mit gütiger Fürſorge in die journaliſtiſche Arbeit eines größeren Blattes ein.
Seit 1889 war W. Chefredakteur der „Bohemia“ und blieb es bis zu ſeinem Tode, der am 3. Oktbr.
1900 eintrat.
S:
Die Kritik der reinen Vernunft (Lſp.), 1880.
– Heitere Träume (Scherzgeſchichten), 1882. 2. A. 1903. –
Gut Heil! (Feſtſpiel), 1887. –
Ein öſterreichiſcher Eskimo (Schilderung einer Nordpolfahrt) 1884. –
Jns Blaue hinein!
(Heitere Geſchn.), 1896. –
Lauter Unika (Scherzgeſchn.), 1898. –
Das unheimliche Gebiß u. anderes (Scherzgeſchn.), 1899. –
Allerneueſte Königinhofer Handſchrift (Parodie in V.), 1900.
– Letzte Geſchichten u. Gedichte, 1901. – Humoresken in Vers u. Proſa, 1908. –
Das Geheimnis des Schutthaufens u. andere Humoresken, 1909.
– Eine Nacht im Mittelalter und andere Geſchichten, 1911.
Willram, Bruder,
Pſeudon. für Anton Müller; ſ. d.!
*Willrath, Klara,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Klara Schelper, wurde am 30. Juni 1879 in Frankfurt a. O. als die Tochter eines Hauptſteueramtsaſſiſtenten geboren.
Der Vater ſtarb ſchon 1882 und ließ die Mutter und drei Kinder in dürftigen Verhältniſſen zurück.
Klara kam in ihrem ſechſten Jahre zu Verwandten nach Roſtock, wo ſie die Schule beſuchte und eine glückliche Kinderzeit verlebte.
Nach der Konfirmation kehrte ſie zu ihrer Mutter nach Frankfurt a. O. zurück u. begann hier 1902 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Mitarbeiterin und Sekretärin der „Frankfurter Oderzeitung“.
Jm J. 1903 vermählte ſie ſich mit Max W. in Guben.
S:
Zwanzig Jahre und rotes Blut (Ge.), 1906. 2. A. 1909.
*Wilm, Nikolai von,
geb. zu Riga am 20. Febr. (3. März n. St.), 1834, widmete ſich dem Studium der Muſik und bezog 1851 das Konſervatorium zu Leipzig.
Nach abſolviertem Kurſus machte er Reiſen durch Deutſchland und Frankreich, übernahm, nach Riga zurückgekehrt, 1857 die zweite Muſikdirektorſtelle am dortigen Stadttheater, wandte ſich indeſſen ſchon im folgenden Jahre nach Petersburg, wo er 1860 am kaiſerl. Nikolai-Jnſtitut Lehrer für Theorie u. Klavierſpiel wurde.
1875 ſiedelte er nach Deutſchland über, um hier für die Veröffentlichung ſeiner muſikaliſchen Arbeiten tätig zu ſein; ſeit 1878 lebte er in Wiesbaden und iſt hier am 19. (20.) Febr.
1911 geſtorben.
S:
Ein Gruß aus der Ferne (Ge.), 1881.
*Wilpert, Richard von,
pſeudon.
Emil Shomtade, wurde am 25. November (7. Dezbr. n. St.) 1862 zu Siuxt in Kurland geboren, bezog, nachdem er bereits weitgehende und vielumfaſſende Privatſtudien gemacht hatte, im Auguſt 1886 die Univerſität Dorpat, um daſelbſt deutſche und vergleichende Sprachwiſſenſchaft zu ſtudieren u. beſtand bereits nach zwei Jahren ſein Kandidatenexamen.
Darauf war er kurze Zeit Mitarbeiter an der „Neuen Dörptſchen Zeitung“, ſeit dem Herbſt 1888 Oberlehrer der deutſchen Sprache zu Akkerman in Beſſarabien, kam zu Anfang d. J. 1900 in gleicher Eigenſchaft an die Realſchule in Cherſon und 1909 an das Gymnaſium in Lugansk (Gouvernement Jekaterinoſlav).
Jm J. 1901 wurde ihm der Rang eines Staatsrats verliehen.
S:
Heitere Erzählungen, 1891.
– Stille Waſſer (R.), 1891. –
Der Tonkünſtler (L.), 1893. – Burſchenbuch, 1894. – Nachtſchatten (Nn.), 1895. – Zeitmärchen, 1895.
– Wir beide!
(Ge.), 1895.
– Moderner Sängerkrieg (Reimſchw. f. d. Poſſenbühne des Schriftſtellerlebens), 1896. – Rätſel (Nn.), 1896. – Sprachheiterkeiten (Plaudereien), 1896. –
Jm Jungfernſtift, oder:
Der gezähmte Widerſpenſtige (Lſp.), 1902. – Mongkut, oder:
Die Stiefgroßſchwiegermutter (Versſchauſp.), 1902. –
Der Leibarzt, oder:
Das vergnügte Krankenhaus (Lſp.), 1902. – Naladi, oder: Königswild (Jndiſches Versdrama), 1902. – Jrmgard, oder: Weibestreu (Verslſp.), 1902.
Wilmers, John,
Pſeud. f. Theodor Beier; ſ. d.!
*Wilms, Wilhelm,
geb. am 14. Juli 1865 zu Berkſen im Kreiſe Soeſt (Weſtfalen), erhielt ſeine Vorbildung ſeit 1877 auf dem Archigymnaſium in Soeſt und ſtudierte ſeit 1885 in Tübingen, Leipzig, Berlin und Bonn Theologie und daneben Philoſophie, Geſchichte und Staatswiſſenſchaften.
Nachdem er in den Jahren 1888 und 1890 ſeine theologiſchen Examina in Münſter abgelegt und 1891 in Hamm die Ordination erhalten hatte, fand er zunächſt in Hamm als Kreisvikar Verwendung, kam am 1. Jan. 1894 als Pfarrer nach Nieheim im Kreiſe Höxter und wirkt ſeit 1905 als Pfarrer in ſeiner Heimatgemeinde Dinker im Kr. Soeſt.
S:
Aus Vorhof und Heiligtum (Relig. Ge.), 1900. 3. A. 1903. –
Um des Volkes Seele (Ge.), 1903.
– Dietwald Vriſchemai (Ep. G.), 1907.
*Wilsdorf, Ernſt Oskar,
geb. am 3. Januar 1846 in Cunnersdorf bei Hainichen im Königreich Sachſen als der Sohn eines Lehrers, bildete ſich 1861–1865 auf dem Seminar in Noſſen zum Lehrer aus, war dann Hilfslehrer in Greifendorf bei Waldheim und in Döbeln, ging 1868 als Hauslehrer nach Trieſt, ſpäter nach Monocle bei Carvazere im Venezianiſchen und kehrte 1871 nach Sachſen zurück, wo er als Lehrer in Oberfrohna und in Dresden Verwendung fand.
1875 wurde er Oberlehrer an der höheren Mädchenſchule in Rieſa und 1877 Schuldirektor in Plauen bei Dresden.
Seit 1903, nach Eingemeindung Plauens in Dresden iſt er hier Direktor der XV. Bürgerſchule.
Außer mehreren pädagogiſchen Werken ſchrieb er
S:
Gräfin Kielmannsegge (Lebensbild), 1889. 2. A. 1904. – Gräfin Coſel (Lebensbild), 1891. 3. A. 1902. –
Der Schulburſch und anderes (En.), 1907.
Wimmer, Joſeph,
* am 23. Jan. 1834 in Wien als der Sohn eines geachteten Bürgers und Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium der Piariſten in der Joſephſtadt und widmete ſich von 1851–56 dem Buchhandel, dazwiſchen aber auch ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, indem er für Bäuerles „Theaterzeitung“ manchen Artikel lieferte.
Von 1856–58 gehörte er der Redaktion der genannten Zeitung an; dann gründete er mit O. F. Ebersberg die humoriſtiſch-ſatiriſche Wochenſchrift „Tritſch-Tratſch“ u. widmete ſich nach Eingehen derſelben (1859) dramatiſchen Arbeiten, indem er zunächſt im Verein mit Theodor Flamm vier Poſſen verfaßte, welche auch aufgeführt wurden.
Nachdem er ſich 1860 verheiratet, eröffnete er in Dornbach nächſt Wien eine Wirtſchaft, die er aber ſchon nach zwei Jahren mit Einbuße ſeines Vermögens ſchließen mußte, und nun kehrte er wieder zur Schriftſtellerei und Journaliſtik zurück.
Er trat zunächſt in die Redaktion von O. F. Ebersbergs „Kikeriki“ ein, ſchrieb in den Jahren 1866–67 eine Anzahl Poſſen und Burlesken für die Pokornyſche Singſpielhalle, war von 1872–1875 Lokalredakteur des „Jlluſtrierten Wiener Extrablatts“, für das er auch noch ſpäter bis 1882 als Mitarbeiter tätig war, und war zuletzt externer Mitarbeiter des „Neuen Wiener Tageblatts“ und des „Fremdenblatts“.
Jm Jahre 1887 nahm er ſeine unterbrochene Tätigkeit für die Volksbühne wieder auf.
Er ſtarb am 9. Dezember 1903 in Wien.
S:
Der Teufel im Herzen (Lebensbild, mit Th. Flamm), 1867. –
Eine ruhige Partie (Lſp.), 1869. –
Tauſender u. Guldenzettel (Allegor.
Zeitgemälde, mit J. Seitz), 1887. –
Die Hölle auf Erden (P., mit J. Seitz), 1887. –
Die Gigerln von Wien (P.), 1888. –
Der Grabenfiaker (P.), 1889. –
Noch mal jung!
(P.), 1890. –
Groß-Wien (P.), 1891. –
Die Wiener auf’m Land (Volksſt.), 1892.
– Wiener Feiertage (Volksſt.), 1893.
*Winchenbach, Richard,
geb. am 7. Okt. 1840 zu Friedeberg in der Neumark, erhielt ſeine Schulbildung erſt in Guben, dann auf dem Pädagogium in Züllichau u. bezog 1860 das Friedrich-Wilhelms-Jnſtitut in Berlin, um Medizin u. Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Krankheit halber mußte er dieſe Anſtalt verlaſſen und zur Kräftigung ſeiner Geſundheit ein Jahr lang auf dem Lande verweilen.
Nachdem er in Greifswald ſeine Studien beendet u. als Freiwilliger den Krieg von 1866 mitgemacht, abſolvierte er die Staatsprüfung u. trat 1868 bei dem 4. Huſarenregiment zu Ohlau in Schleſien als Arzt ein.
Später ſtand er in Breslau, Glatz, Stralſund, Gollnow, Metz u. ſeit 1879 in Stralſund in Garniſon, nahm auch an dem ganzen Feldzuge in Frankreich teil.
Jm Jahre 1885 ſchied er aus dem Militärdienſt und eröffnete in Schloß Marbach am Unterſee in Baden eine Heilanſtalt für naturgemäße Lebensweiſe, die er aber nach einigen Jahren wieder aufgab.
Seitdem lebte er in Frankfurt a. M., ſeit 1894 in Wiesbaden, wo er eine Kuranſtalt für Zuckerkranke leitete, übernahm 1895 die Leitung einer Kuranſtalt in Tharandt (Sachſen) u. wurde 1896 Anſtaltsarzt in Königsbrunn a. E.
S:
Hifthornklänge aus deutſchem Walde (Ge.), 1880. 2. A. 1902. –
Aus der Einſamkeit (Ge.), 1902.
Winckler, Alfred Joſeph,
geb. am 6. Juli 1881 in Rheine in Weſtf. als Sohn des Salinendirektors Dr. W., ſtudierte in Bonn und ließ ſich nach mehreren großen Reiſen 1907 als praktiſcher Zahnarzt in Homberg am Rhein nieder.
S:
Wir Drei (Ein Gedichtbuch, mit W. Vershofen und Jakob Kneip), 1904.
*Winckler, Ernſt,
geb. am 19. Jan. 1883 in Leipzig, verlor ſchon in früher Jugend ſeine Mutter, und da auch ſein Vater kränklich war, ſo übergab dieſer ihn 1894 der Erziehung eines Landpfarrers in der Nähe von Leipzig, bis ſein Übertritt in die Franckeſchen Stiftungen in Halle erfolgte, deren Latina er beſuchte.
Die letzten anderthalb Jahre ſeiner Gymnaſialzeit verbrachte er in Eiſenberg (Sachſen-Altenburg) u. bezog dann (1903) die Univerſität Leipzig, wo er die Rechte ſtudierte u. ſeit 1906 als Referendar tätig iſt.
S:
Brennende Liebe (Ge.), 1908.
Winckler, Willibald,
wurde am 1. Juli 1838 zu Magdeburg geboren und, da ſeine Eltern frühe ſtarben, im dortigen Waiſenhauſe erzogen.
14 Jahre alt, trat er als Lehrling in eine Magdeburger Spezereiwaren- Handlung ein.
Eine unbezähmbare Sehnſucht in die Ferne trieb ihn 1855 nach Kairo, wo er als Kontoriſt arbeitete und nebenher mit großem Eifer die Landesſprache ſtudierte.
Die Frucht dieſes Studiums war eine „Grammatik des Vulgär-Arabiſchen (1862).
Dann ſchloß er ſich der Reiſeexpedition Theodor Heuglins bis nach Aden an, war auch längere Zeit beim öſterreichiſchen Generalkonſul als Sekretär angeſtellt.
Anfang der ſechziger Jahre ſiedelte er nach Amerika über, erhielt hier zuerſt Beſchäftigung bei der „Neuyorker Abendzeitung“ u. reiſte dann im Auftrage der „Kölniſchen Zeitung“ als Korreſpondent nach Mexiko.
Seine Berichte zeichneten ſich durch große Wahrheitstreue und Unparteilichkeit aus.
Vom Kaiſer Maximilian des Landes verwieſen, ging W. nach den Vereinigten Staaten zurück und war abwechſelnd an verſchiedenen Zeitungen in Chicago, Milwaukee, Cincinnati uſw. tätig; auch gab er eine Zeitlang in Verbindung mit Leucht ein eigenes Wochenblatt „Belletriſtiſche Blätter in Baltimore heraus.
Dann übernahm er die Redaktion des „Weſten“, des Sonntags-Blattes der „Jllinois- Staats-Zeitung“.
Jm Jahre 1870 folgte er einem Rufe Hallbergers nach Stuttgart u. war an deſſen Zeitſchriften bis zu ſeinem Tode tätig, der auf einer Erholungsreiſe am 28. Juli 1871 in Bernburg erfolgte.
S:
Jn Ägypten (Ge.), 1861. –
Schleswig- Holſtein-Album (mit mehreren dtſch.- amerikan. Dichtern) 1864. –
Vier Schreckenstage in Neuyork (N.), 1864. –
Die Sklavenjäger (N.), 1868. –
Lieder eines Wandervogels, 1869. –
Für das Rote Kreuz (Ge.), 1870. –
Schulze u. Müller in Amerika (Hum. Reiſeſchildergn.), 1868. –
Die deutſchen Kleinſtädter in Amerika (N.), 1872.
*Winckler-Tannenberg, Ernſt Eduard Julius Arthur,
wurde am 24. Febr. 1852 zu Tannenberg, Kreis Neiße (Schleſ.), als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers geb., widmete ſich volkswirtſchaftlichen u. ſchönwiſſenſchaftlichen Studien u. trat 1877 zur Journaliſtik über.
Er war Redakteur (1878) in Öls, dann in Beuthen in Oberſchleſ., (1883) in Köthen, (1885) in Kaſſel (Heſſiſche Morgenzeitung), ſeit 1886 in Minden (Mindener Zeitung), ſpäter in Schwerin (Mecklenburger Zeitung), in Glogau (Niederſchleſiſcher Anzeiger), ſeit 1893 in Breslau, (1895) Chefredakteur der „Stettiner Abendzeitung“ in Stettin, (1899) Redakteur d. „Berliner Volkszeitung“ u. ſeit 1903 der „Breslauer Morgenztg.“ in Breslau, deren Chefredakteur er ſeit 1912 iſt.
S:
Franz Nadasdy Fogáras (Schſp.), 1876. – Attila (Tr.), 1881. –
Duell und Ehre (R.), 1883. –
Der Hochverräter (R.), 1888. –
Vom Ehrgeiz verführt (N.), 1889.
– Verbrieftes Unrecht (R.); II, 1891.
– Königreich Waldbergen (Märchenroman), 1892. –
Trautvetters Jdee (Hum. R.), 1898. –
Der Kampf um Frieden (R.), 1902. – Skuld (M.), 1907.
– Richtet nicht (R.), 1908. – Großmama (N.), 1909. –
Der Schuß im Walde (R.), 1909. –
Der Karpfenkönig (R.), 1910. –
Das Waſſer kommt (R.), 1911. –
Die Nihiliſten (R.), 1911. –
Wera Paulowna (Dr.), 1912. – Lieſel (Humor. N.), 1912.
Windeck, Hans von,
Pſeud. für Joſeph Joeſten; ſ. d.!
Winder, Engelbert,
der bedeutendſte Poet Vorarlbergs, wurde am 29. Jan. 1848 zu Bildſtein im Vorarlbergiſchen geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Feldkirch, ſtudierte an den Univerſitäten München und Wien und wurde 1872 Supplent am Landſtraßer Gymnaſium in Wien.
Noch in demſelben Jahre kam er als Lehrer an das Staatsgymnaſium in Bozen und 1881 als Profeſſor an das Gymnaſium zu Jnnsbruck.
Er ſtarb in Meran, wo er Heilung von einem Lungenleiden zu finden hoffte, am 7. Dezember 1891.
S:
Rudolf der Stifter in Tirol (Ep. G.), 1889. –
Die Vorarlberger Dialektdichtung, 1890.
– Hermann von Gilm (Seine Gedichte und Einführung in die Literatur), 1889.
*Windholz, Jakob Leopold,
geb. am 28. Mai 1871 zu Königsberg in Öſterreich.-Schleſien, kam frühe nach Mähriſch-Oſtrau, beſuchte hier die Volksſchule u. ſeit 1881 in Troppau das Gymnaſium.
Ein gutes Theater und der Verkehr mit gleichgeſinnten, den ſchönen Wiſſenſchaften huldigenden Freunden machte ihm den Aufenthalt daſelbſt äußerſt angenehm, bis er mit 16 Jahren ſchwer erkrankte u. während der folgenden vier Jahre vorwiegend auf Selbſtſtudium angewieſen war, das ſich beſonders auf Philoſophie und Naturwiſſenſchaften erſtreckte.
Jn einer Wiener Klinik wurde er der Geneſung zugeführt, und als Geneſender kam er auch zum erſtenmal nach Jtalien, an den Gardaſee.
Jm Herbſt 1890 bezog er die Univerſität Wien in der Abſicht, ſich der zünftigen Philoſophie zu widmen, begann hier auch als Mitarbeiter an M. G. Conrads (ſ. d.!) Monatsſchrift „Die Geſellſchaft“ ſich zu betätigen.
Später lebte er als Student einige Jahre in der Schweiz, in Zürich, Bern und wieder in Zürich, ſammelte hier ſeine Gedichte, ſchrieb ſein Versdrama „Ritter, Tod und Teufel“ und kam ſomit ganz von ſelber in das Lager der Schriftſteller.
Als ſolcher lebte er dann in der Folge in München, Jtalien, in Mähriſch- Oſtrau, Wien, Deutſch-Altenburg a. d. Donau und ſeit 1910 in Berlin.
S:
Fragmente (Ge.), 1893. – Ritter, Tod und Teufel (Dr. in V.), 1895. –
Totentanz u. andere Novellen, 1897. –
Das neue Leben (Moderner R.), 1902.
– Ahasver.
Der Einſiedler (2 En.), 1909. –
Jm Garten der Bianca Capello (Nn. a. d. Renaiſſance), 1909. – Liebe (4 Nn.: Was iſt Liebe? – Reminiſzenzen. –
Jn Lüge leben. –
Der Selbſtmord des Dichters Anibas), 1910.
Windiſch, Karl Auguſt,
geb. am 4. Januar 1816 zu Marieney im ſächſiſchen Vogtlande, dem Geburtsorte Julius Moſens, der ihn in Vertretung ſeines Vaters einſt unterrichtete, kam 1830 auf das Lyzeum in Plauen i. V. und trat 1832 auf das dortige Seminar über, das er im Herbſt 1835 abſolvierte.
Er wurde dann Vikar des Kantors in Hohenſtein bei Chemnitz und 1836 Bürgerſchullehrer in Werdau und zugleich Präfekt des Kirchenchors daſelbſt.
Jm Jahre 1840 zwang ihn eine ſchwere Erkrankung zur Niederlegung ſeines Lehramts.
Die Behörde ernannte ihn zum Kirchenbuchführer in Frankenberg, wo er ſeit 1842 zugleich aufs neue als Bürgerſchullehrer wirken konnte.
Am 1. Oktbr.
1895 trat er, nach 60jähriger Amtsführung, in den Ruheſtand und lebte er ſeitdem als Emeritus in Frankenberg, das ſeine zweite Heimat geworden war.
Dort ſtarb er am 10. Juli 1902.
Auch als Komponiſt hat er eine umfaſſende Tätigkeit entfaltet.
S:
Heitere und ernſte Reime (Ge.), 1888.
– Feſtdichtung zur Sedanfeier (1. Auszug der Krieger.
2. Die Schlacht.
3. Der Friede und die Heimkehr.
4. Germania), 1889. –
Thomas Rockhardt, der Zwirnmüller (Ein Sang a. d. Zſchopautale), 1890.
zur Windmühlen, Friedrich,
wurde am 6. Febr. 1853 zu Raſtede im Herzogtum Oldenburg geboren, widmete ſich der Landwirtſchaft, trat dann in die Armee ein und abſolvierte einen vierjährigen Kurſus beim oldenburgiſchen Dragoner-Regiment Nr. 19. Jm Frühjahr 1876 wanderte er nach Amerika aus.
Nach vielen Jrrfahrten in den Staaten Neuyork, Neujerſey und Pennſylvanien kam er Ende 1876 nach Lancaſter in Ohio; anfangs beſchäftigte er ſich hier mit Landwirtſchaft, durchreiſte aber dann im Winter auf 1878 Ohio u. Kentucky und hielt plattdeutſche Vorleſungen aus Fritz Reuters Werken.
Seit Frühjahr 1878 war er Redakteur des „Lancaſter Demokrat“ in Lancaſter, Ohio.
Zu Anfang der neunziger Jahre ſiedelte er nach Texas über, wo er zuerſt in der Nähe der Stadt Dallas eine Farm bewirtſchaftete, dann aber in der Stadt Wohnſitz nahm.
Hier wurde er am 5. Juni 1898 ermordet.
S:
Heimat und Fremde (Ge.), 1877.
Windolph, Hermann,
geb. am 27. März 1850 in Bergen auf der Jnſel Rügen, lebt (1901) als Gerichtskaſſen- Rendant in Heiligenſtadt (Provinz Sachſen).
S:
Der Hauptſchlüſſel (Lſp.), 1900.
*Windolf, Hermann,
geb. am 28. April 1846 in Grünenplan (Braunſchweig) als der älteſte Sohn eines Maurer- und Steinhauermeiſters, wuchs in beſcheidenen Verhältniſſen auf, erhielt aber von ſeinen frommen Eltern, die ſich der Baptiſtengemeinde in Einbeck angeſchloſſen hatten, eine vorzügliche, früh auf das Religiöſe gerichtete Erziehung.
Nachdem er die Volksſchule durchgemacht und nebenher Privatunterricht genoſſen hatte, trat er bei ſeinem Vater in die Lehre und beſuchte nach dreijähriger Lehrzeit noch zwei Semeſter die Baugewerkſchule in Holzminden, um ſein Examen im Baufach beſtehen zu können.
Jnzwiſchen war in ſeinem Leben derjenige Wendepunkt eingetreten, der demſelben eine ganz neue und beſtimmte Richtung gab:
er wollte als Verkündiger des Evangeliums ſich in den Dienſt des Heilandes ſtellen.
Nachdem er während zweier Winter in Einbeck und Luthorſt Privatunterricht genoſſen, trat er zu Anfang d. J. 1865 in das Predigerinſtitut in Hamburg ein, das indes ſchon ſieben Monate ſpäter wegen Mangel an Mitteln wieder geſchloſſen wurde.
W. kehrte zunächſt in die Heimat zurück, half ſeinem Vater in ſeinem Berufe und ſetzte in ſeinen Mußeſtunden ſeine Studien eifrig fort.
Jm Auguſt 1867 folgte er einem Rufe als Prediger der Bapptiſtengemeinde in Herford (Weſtfalen), wo er unter ſchwierigen Amtsverhältniſſen bis ins dritte Jahr blieb, bis ihn ein hartnäckiges Magenleiden zwang, zu ſeiner Geneſung ins Elternhaus zurückzukehren.
Hier erholte er ſich auch ſo weit, daß er ſeinem Vater zur Seite ſtehen konnte.
Jm Jahre 1871 ſiedelte er nach Braunſchweig über, wo er bis 1877 blieb, ſich ſeinen Unterhalt als Architekt und Bauunternehmer erwarb u. in den letzten Jahren der dortigen Baptiſtengemeinde als Prediger diente.
Dann folgte er einem Rufe ausgewanderter Glaubensgenoſſen nach Auſtralien.
Am 20. Febr. 1878 landete er mit ſeiner Familie in Brisbane, der Hauptſtadt der Kolonie Queensland, wurde zunächſt Prediger in den Gemeinden Engelsburg und Mount Walker, ſpäter in den Gemeinden Marburg und Lowood.
Nach etlichen Jahren zwang ihn aber ſein Geſundheitszuſtand, das Pfarramt aufzugeben und ſich auf ſein Landgut Engelsburg zurückzuziehen, wo er ſich, durch ſeinen leidenden Zuſtand beſtimmt, mit dem Studium der homöopathiſchen Heilmethode be ſchäftigte, die ſich denn auch an ihm erfolgreich erwies, ſo daß er ſeine Tätigkeit als Prediger in verſchiedenen Gemeinden wieder aufnehmen konnte Seit Juni 1904 war er als ſolcher wieder in der Gemeinde Marburg angeſtellt; auch diente er der Konferenz deutſcher Baptiſtengemeinden Queenlands ſeit etlichen Jahren als Sekretär.
Jm Dezbr.
1909 zog er ſich in den Ruheſtand nach Engelsburg zurück.
Außer mehreren Predigten veröffentlichte er
S:
Germanias Wehre um Recht und Ehre (Zeitgedichte), 1870. –
Tautropfen auf dem Pilgerweg (Chriſtl. Lr. und Ge.), 1886. – Pſalmenklänge (Eine Sammlg. geiſtl. Lr., für jeden Tag des Jahres), 1908. –
Efeu und Himmelsſchlüſſel (Lr. u. Ge.), 1910. – Sonnenſtrahlen (Kurze Ge. zu Bibelſprüchen), 1911.
– Unter Maien und Palmen (Ge. und Lr.), 1911.
Windthorſt, Margarete,
wurde als die jüngſte von drei Schweſtern am 2. November 1884 auf dem elterlichen Gute Haus Heſſeln im Kreiſe Halle in Weſtfalen geboren.
Jhr Vater, ein Neffe des bekannten Staatsmannes und Zentrumsführers, war katholiſch, ihre Mutter evangeliſch.
Sie wurde in der Religion des Vaters erzogen, hat aber, nach dem Vorbilde der Eltern, weder früh noch ſpäter keine großen Unterſchiede in allem Chriſtenglauben finden können.
Den Schulunterricht erhielt Margarete durch eine Gouvernante im Elternhauſe, kam dann, als ihre Schweſtern der Schulzeit entwachſen waren, in eine fremde Kloſterſchule und ſpäter nach Münſter in Weſtfalen in eine Penſion, verbunden mit einer höheren Töchterſchule.
Eine letzte Penſion in Hannover ſollte ſie zur Führung eines Haushalts befähigen.
Spätere Reiſen, die ſie von ihrem Heimſitz unternahm, und der Beſuch naher Städte, führte ihr dann Eindrücke und Erlebniſſe zu, die ſie, wenn ſie daheim die Heide und Wälder durchwanderte, in ſich verarbeitete, um ſie dann niederzuſchreiben oder innen daran zu reifen.
Für ihre dichteriſche Entwicklung ſind beſonders Guſtav Falke u. Ernſt Zahn (ſ. d.!) von großem Einfluß geweſen.
S:
Gedichte, 1911. – Kinderland (En.), 1912.
*Wingler, Hugo,
pſeudon.
Hugo von der Elz, wurde am 18. April 1869 in Elzach als der Sohn des badiſchen Notars Adolf W. geb., der 1875 nach Müllheim im Markgräflerlande überſiedelte.
Hier verlebte Hugo eine glückliche Kinderzeit, beſuchte die dortige Bürgerſchule und machte ſich auch das Jdiom der alemanniſchen Sprache derart zu eigen, daß er ſpäter als Dichter in dieſem Dialekt auftreten konnte.
Nach dem Tode des Vaters (1882), der die ſehr häufig kranke Mutter mit ſieben Kindern in dürftiger Lage zurückließ, zog die Familie nach Freiburg i. Br. Hier beſuchte Hugo das Gymnaſium, das er mit dem Zeugnis für den Einjährigendienſt verließ, um in den Dienſt der deutſchen Reichspoſt zu treten.
Nach vierjähriger Lernzeit machte er die Aſſiſtentenprüfung, lernte nun infolge häufiger Verſetzungen faſt alle Orte des ſüdlichen Badens kennen, bis er dann in Freiburg i. B. als Oberpoſtaſſiſtent feſten Wohnſitz erhielt.
S:
Die Brüder (Bauerndrama, n. d. gleichnam.
E. v. Barack f. d. Bühne bearb., in alemanniſcher Mdt.), 1906. –
Ein Schwarzwaldſtrauß (Ge.), 1904. 2. Aufl. 1906. – Ramſe (Neue alemann.
Ge.), 1909. –
Zwiſchen zwei Stühlen (Schw.), 1910.
Wink, Friedrich,
pſd.
Fritz Treugold, wurde am 14. März 1852 zu Buoch bei Waiblingen in Württemberg geboren, wo ſein Vater Bäcker und Weingärtner war.
Er verlor den letzteren ſchon, als er erſt zwei Jahre alt war, doch verſchönte die Liebe einer treuen Mutter ſeine Jugend.
Er beſuchte das Seminar zu Nürtingen, wirkte ein Jahrzehnt an verſchiedenen Schulen Württembergs u. iſt ſeit 1881 Lehrer in Stuttgart.
S:
Sadrach A. B. Dnego, ein babyloniſcher Keilſchriftslehrer (120 Jnſchriften, entziffert und umgedichtet), 10. A. 1902. –
Jakob Joſeph Ehrlich (Jd. a. d. Lehrerleben), 1888. 3. A. 1898. – Allfadur.
Der Alten Gottesdienſt (Dn.), 1889. 2. A. 1898. –
Abendſtunde a. d. Leben Peſtalozzis (Feſtſp.), 1895. – Walther (Ein deutſches Lehrerleben in Liedern), 1896.
*Winkelmann, Arnold,
geb. am 18. Auguſt 1861 in Groß-Döbbern, einem Dorfe im Kreiſe Kottbus der Niederlauſitz, als Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium in Kottbus und empfing hier durch ſeinen Lehrer Dr. Veckenſtedt, den bekannten Forſcher auf dem Gebiete wendiſcher Sagen, mannigfache Anregung zu poetiſcher Geſtaltung ſolcher Sagen.
Seit Michaelis 1881 widmete er ſich in Halle, ſeit Oſtern 1883 in Breslau dem Studium der Theologie, wurde 1885 proviſoriſch u. nach Erledigung des zweiten Examens definitiv Pfarrer in Dyhernfurth (Schleſien), wo er bis zu Anfang d. J. 1892 blieb, u. folgte dann einem Rufe des Vorſtandes der Evangel.
Miſſionsgeſellſchaft für Deutſch-Oſtafrika nach Berlin, wo er als Jnſpektor die oſtafrikaniſche Miſſion leitete.
Jm folgenden Jahre fuhr er, begleitet von ſeiner Gattin, hinaus, bereiſte die oſtafrikaniſche Küſte, die Landſchaften Uſaramo, Uſambara und Bondi u. kehrte über Paläſtina und Ägypten heim.
Seit Dezember 1897 iſt W. Pfarrer in Guſow, einem Dorfe der Neumark, deſſen Eigenart er in dem Buche „Guſow und Platkow.
Bilder aus den letzten hundert Jahren“ (1904) beſchrieben hat.
Der Umſtand, daß der alte Feldmarſchall Derfflinger in der Kirche zu Guſow begraben liegt, gab ihm Anlaß, zu deſſen 300. Geburtstage ſeine Dichtung „Derfflinger“ zu veröffentlichen.
S:
Kain (D.), 1905. – Derfflinger (D.), 1906.
Winkler, Anna,
geb. Lehmann, wurde am 18. März 1861 in Lindenau bei Leipzig als die Tochter eines Schmiedes geboren und beſuchte daſelbſt die Volksſchule.
Jhr heißer Wunſch, einen Beruf als Lehrerin oder dergleichen ergreifen zu können, ſcheiterten an der Mittelloſigkeit der Eltern und deren geringem Verſtändnis für geiſtige Arbeit.
So mußte ſich Anna alſo ihre Kenntniſſe heimlich erwerben u. in größter Verborgenheit ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit ausüben.
Als ſie mit 16 Jahren ihre erſte Novelle an die Öffentlichkeit gab, fanden ſich doch Kreiſe, welche ſich für ſie intereſſierten und nach einem halben Jahre ihre Aufnahme in eine Diakoniſſenanſtalt ermöglichten.
Mit 20 Jahren machte ſie ihr Examen als Kleinkinderlehrerin und kam bald darauf an ein Jnſtitut der inneren Miſſion zu Leipzig, woſelbſt ſie mehrere Jahre, bis zu ihrer Verheiratung blieb.
Seitdem lebte ſie in Oetzſch bei Leipzig, ſeit 1898 in dem benachbarten Gautzſch und ſpäter (1903) in Markranſtädt.
S:
Charlotte (Dr.), 1898. –
Am Abgrunde (3 Akte a. d. Leben ein.
Ehe), 1910.
*Winkler, Martha,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Martha Kallusky, wurde am 25. Juni 1854 zu Drieſen in der Neumark geboren, wo ihr Vater Rektor und Prediger war.
Dieſer kam bald danach als Prediger nach Neu-Mecklenburg bei Friedeberg in der Neumark, und hier verlebte Martha ihre Kindheit.
Der Vater leitete ihren Unterricht größtenteils ſelber, führte ſie auch in die lateiniſche Sprache und Aſtronomie ein.
Jm Jahre 1866 kam er nach Wormsfelde im Kreiſe Landsberg an der W., und Martha wurde nach ihrer Konfirmation noch für ein Jahr in ein Penſionat in Landsberg gegeben, wo ſie auch die erſte Klaſſe der höheren Töchterſchule beſuchte.
Später nahm ſie hier noch Privatunterricht im Engliſchen, Franzöſiſchen und in der Muſik, und ſchließlich trieb ſie die von ihrer Mutter ererbte Luſt zu fabulieren auch zur Veröffentlichung literariſcher Arbeiten in Tagesblättern und Sammelwerken.
Jm Jahre 1887 ſtarb ihr Vater und in demſelben Jahre wurde ſie nach mehrjährigem Brautſtande die Gattin des Juriſten Winkler, der ſich dann in Belzig (Mark Brandenburg) als Rechtsanwalt niederließ.
Dort lebte ſie bis zum Tode ihres Gatten, der Ende 1910 ſtarb, u. ſiedelte dann nach Potsdam über.
S:
Schnee u. Blüten (N.), 1890. – Phönix (D.), 1891. – Unkraut (Ge.), 1895. – Harzfahrt (D.), 1901.
*Winkler, Theodor,
* am 4. April 1844 zu Zwickau in Sachſen als der Sohn eines Lehrers, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und bezog 1864 die Univerſität Leipzig, wo er ſich anfangs, Familienverhältniſſen nachgebend, dem Studium der Rechte widmete, während ihn ſeine Neigung ſchon als Schüler zur Literatur hinzog.
Dieſer wandte er ſich denn auch ſchließlich ganz zu, ſtudierte in den letzten Semeſtern Geſchichte, Literatur, Philoſophie, Sprach- und Kunſtwiſſenſchaft, wirkte gleichzeitig als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften, ging dann 1869 zur Übernahme der Redaktion der „Didaskalia“, des Beiblatts zum „Frankfurter Journal“, nach Frankfurt a. M. und trat erſt von der Redaktion zurück, als das Blatt im Sommer 1878 in andere Hände überging.
Jn den beiden folgenden Jahren gab er eine ſogenannte „Feuilleton-Korreſpondenz“ heraus und ſiedelte Ende 1879 nach Mainz über, wo er ſeitdem den „Mainzer Anzeiger“ redigierte und Ende November 1895 ſtarb.
S:
Humoresken, 1869. – Gedenkblätter, 1873. –
Ein ehrlicher Finder (Lſtſp.), 1873. –
Was zu handeln? (Schw.), 1874.
– Grillenpaſtillen von Hans Scherzhold (pſeudon.), 1874. –
Das Buch der Ehe, 1879. –
Bunte Geſellſchaft, 1884.
*Winkler, Thereſe u. Ludwig,
ein ſchriftſtellerndes Ehepaar, das unter dem Pſeudon. Th. Meſſerer von 1856–83 gemeinſam an der ſittlichen und geiſtigen Veredelung der deutſchen Jugend und des deutſchen Volkes gearbeitet hat. –
Thereſe Winkler-Meſſerer, wie ſich die Schrifſtellerin nach dem Tode ihres Gatten nannte, wurde am 13. März 1824 zu München als die Tochter eines königl. Kataſterbeamten geboren.
Ein Augenleiden von langer Dauer und ſchlimmen Folgen führte das phantaſievolle, geweckte Kind in ſeiner erſten Lebenszeit faſt ausſchließlich ſeinem reichen Seelenleben zu; denn das innere Auge blickte hell und ungetrübt auf eine Welt voll Glanz und Licht, während um das äußere jahrelang die Binde lag.
Von vortrefflichen Eltern einfach aber ſorgfältig erzogen, wandte ſich Thereſe nach erlangter Ausbildung dem Lehrfache zu.
Eine Reihe von Jahren hatte ſie ſchon mit ſchönem Erfolge ihrem Berufe gelebt, als ſie unter dem friſchen Eindruck ihrer beweglichen Umgebung in den erſten Erzählungen für die Jugend ſich verſuchte.
Dieſe Tätigkeit fand eine mit verdoppeltem Eifer betriebene Fortſetzung, als ſich Thereſe 1858 mit Ludwig Winkler verheiratet hatte, der ſich nun an den Arbeiten der Gattin kräftigſt beteiligte.
Ludwig W. wurde am 27. Mai 1826 in München als der Sohn eines Billardfabrikanten geboren u. ſpäter deſſen Nachfolger im Geſchäft.
Er hatte Thereſe im Hauſe ſeiner Schweſter kennen gelernt, deren Kinder jene unterrichtete, u. da ihre Ehe kinderlos blieb, ſo wußten ſie nach der Arbeit u. den Geſchäftsſorgen des Tages nichts Schöneres zu tun, als in gemeinſamem literariſchen Wirken die Abendſtunden auszunutzen.
Anfänglich nur das Feld der Jugendſchriften bebauend, gingen ſie ſeit 1870 zu den Volksſchriften über, die warme Anerkennung und weite Verbreitung fanden.
Jm Jahre 1875 wurde der Gatte von einem tiefliegenden, qualvollen, körperlichen Leiden befallen, wovon ihn der Tod am 14. Febr. 1883 befreite.
Die Witwe, die ihn faſt ein Vierteljahrhundert überlebte, ſuchte in erhöhter Tätigkeit Troſt für den herben Verluſt; ſie fand 1904 Aufnahme in ein Stift u. † am 19. Dez. 1907.
S:
Der Schlagring (E.), 1874. –
Treue Herzen (En.), 1876. –
Die falſchen Tiroler (E.), 1878. –
Nur keinen Preußen!
(Geſch. aus alter und neuer Zeit), 1878. –
Beim Alten auf dem Sulzberg (E.), 1878. –
Der Schützenkönig (E.), 1878. –
Die Schneidemühle an der Klamm (E.), 1878. –
Die Waiſen (E.), 1882. –
Die beiden Vettern (E.), 1883. –
An einem Alpenſee (E.), 1885. – Alpenroſen (2 En.), 1886.
– Des Achmüllers Recht (Eine Hochlandgeſch.), 1886. –
Jn Treue feſt (desgl.), 1885. –
Krieg und Frieden (3 En.), 1884.
– Humoriſt.
Bilder aus Alt-Bayern, 1886. –
Der Kampf um den Leutnant (Heiteres Bild a. ernſter Zeit), 1887. –
Der Wachter-Davidl (E.), 1888. – Edelweißſterne (Hochlandgeſch.), 1890.
– Bergluft und Tannengrün (Hochlandsgeſch. für Jugd. und Volk). Neue Ausg. 1903. –
Der Wurzengraber (E.), 1912. –
Zahlreiche Kinderſchriften.
*Winteler, Joſt,
geb. am 21. November 1846 auf dem Kérenzerberg (kurz Kérenzen genannt) am Südufer des Walenſees (Schweiz), war der Sohn eines Landſchullehrers, der 1850 ins obere Toggenburg überſiedelte.
Hier beſuchte Joſt nach erhaltenem Privatunterricht vom 9. Jahre ab die öffentliche Schule; ſpäter kam er auf das Progymnaſium in Schiers (im Prättigau) und zuletzt machte er die oberen Klaſſen der Thurgauiſchen Kantonsſchule durch.
Hier begannen ſchon ſeine tiefgreifenden religiöſen Kämpfe, ſo daß er vom Studium der Theologie, zu dem er beſtimmt war, abzugehen ſich entſchloß.
Da ihm indes die Mittel zum Studieren von Geiſtlichen u. kirchlich geſinnten Gönnern weltlichen Standes nur unter der Bedingung dargereicht wurden, daß er Geiſtlicher werde, ſo fügte er ſich und ſtudierte in Zürich u. Baſel fünf Semeſter Theologie.
Dann aber gab er dieſe, obſchon er ſich dadurch aller Mittel entblößte, endgültig auf u. widmete ſich vorwiegend geſchichtlichen, in Jena germaniſtiſchen Studien.
Fünf Jahre weilte er in Mitteldeutſchland, teils als Student, teils als Hauslehrer oder Hilfslehrer an einer öffentlichen Schule und kehrte, nachdem er ſich mit einer Jenenſerin verheiratet hatte, 1875 in die Schweiz zurück.
Er wurde Lehrer am Gymnaſium in Burgdorf (im Emmental), 1880 Direktor der Stadtſchulen in Murten u. 1884 Profeſſor am Obergymnaſium der Kantonsſchule in Aarau, an dem er jetzt noch wirkt.
Jm Jahre 1876 hatte er ſich mit ſeiner Schrift „Die Kerenzer Mundart“ in Leipzig den philoſophiſchen Doktorgrad erworben.
Ein furchtbares Geſchick traf ihn im Novbr. 1906: ſein jüngſter, geiſteskranker Sohn Joſt W. erſchoß in einem Wahnſinnsanfall die Mutter, den Schwager und dann ſich ſelbſt.
S:
Tycho Pantander (Eine Geiſtesentwicklung in Liedern dargeſtellt), 1890.
Winter, Amalie,
Pſeudon. für Amalie von Groß; ſ. d.!
Winter, Betty,
Pſeud. für Betty- Roſl von Scheibenhof; ſ. d.!
Winter, C.,
Pſeud. für Marie Rickmeyer; ſ. d.!
*Winter, Ernſt,
geb. am 10. Jan. 1861 zu Brünn in Mähren, erhielt daſelbſt in der Volksſchule und 1872 bis 1880 auf dem deutſchen Gymnaſium ſeine Bildung, beſchäftigte ſich nebenher privatim mit dem Studium der neueren Sprachen u. bezog 1880 die Univerſität Wien, an der er das Studium der Rechte begann.
Schon früher vielfach literariſch tätig, kehrte er 1881 nach Brünn zurück und begründete hier die Zeitſchrift „Satura.
Neue Beiträge zur deutſchen Literatur“, die er aber wegen geringer Teilnahme in den öſterreichiſchen Staaten Ende 1883 wieder eingehen laſſen mußte.
W. lebt noch jetzt als Schriftſteller in Brünn.
S:
Ein Wiederſehen (D.), 1881.
*Winter, Flora,
geb. Venetianer, wurde am 8. Oktober 1870 in dem Dörfchen Kahlenberg im Zipſer Komitat (Ungarn) von jüdiſchen Eltern geboren und hat ſich, zumeiſt in Gebirgsdörfern wohnhaft, mit Ausnahme zweier Schuljahre, bloß auf autodidaktiſchem Wege herangebildet.
Jhr elterliches Haus war danach angetan, ihrer ſchöngeiſtigen u. ſtreng ethiſchen Richtung Rechnung zu tragen und ſelbige aufs wärmſte zu pflegen.
Jm Alter von 17 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Kaufmann Philipp W. in Bikés-Cſaba (Ungarn); aber ſchon nach drei Jahren geriet deſſen Geſchäft in Konkurs.
Flora kam unter den Schutz ihres Onkels, des kaiſerl. Rats Dr.
Jgnaz Haas, nach Wien, während ihr Gatte die Stelle eines Reiſenden einnahm.
Hier in Wien begann ſie eingehend Literatur- und Sprachſtudien zu treiben u. Überſetzungen aus dem Polniſchen, Ungariſchen und Franzöſiſchen für Zeitſchriften zu liefern.
Daran ſchloſſen ſich Romane und Novellen und ſozialpolitiſche Arbeiten im internationalen Sinne.
Dieſer Tätigkeit iſt ſie auch treu geblieben, nachdem ſie 1898 ihren Wohnſitz mit ihrem Gatten in Budapeſt genommen hat.
S:
Ernſte Bilder (2 Nn.: Wahrer Glaube iſt Liebe.
Unſere Frauen im türkiſchen Harem), 1904.
*Winter, Georg,
geb. am 13. Mai 1866 in Dresden, beſuchte das Gymnaſium in Freiberg (Sachſen) u. Leipzig, genügte hier ſeiner Militärpflicht und ſtudierte darauf an der Univerſität daſelbſt zunächſt Philologie, dann Theologie.
Nachdem er 1889 ſein Kandidatenexamen u. 1891 die Prüfung pro ministerio abgelegt, war er 1892–95 Hilfsprediger in Leipzig, u. iſt ſeit 1895 Paſtor an der Dreikönigskirche in Dresden.
Von 1896–1902 war er Schriftleiter des „Sächſiſchen Evangel.
Arbeiterblattes“ u. hat ſich als ſolcher wie auch als Vorſitzender des Landesverbandes der ſächſiſchen evangel. Arbeitervereine bemüht, im ſozialen Sinne zu wirken.
S:
Jn der Dämmerung (Ge.), 1909.
*Winter, Gotthard,
geb. am 22. März 1855 zu Schwarzenberg i. Sachſen, wurde auf der Fürſten- u. Landesſchule in Grimma vorgebildet und ſtudierte darauf in Leipzig, wo er ſich 1880 auf Grund der Schrift „Goethes deutſche Geſinnung“ die Doktorwürde erwarb.
Er hielt ſich dann mehrere Jahre im Auslande auf, in Frankreich, Jtalien, der Schweiz, Belgien, Holland, u. ließ ſich nach ſeiner Heimkehr in Dresden als Schriftſteller nieder.
Seit 1887 lebt er als Chefredakteur des „Meißener Tageblatts in Meißen.
S:
Lieb und Leid (Ge.), 1894.
*Winter, Heinrich,
pſeud.
Heinz Winter, wurde am 23. Dezember 1852 in Wismar geboren, abſolvierte die dortige Große Stadtſchule (Gymnaſium), genügte 1870–71 im 90. Jnfanterieregiment ſeiner Militärpflicht und widmete ſich dann dem Baufach.
Er ſtudierte in Berlin und München, bis er 1874 infolge eines Piſtolenduells mit dem damaligen Leutnant Wißmann, ſpäteren Gouverneur von Oſtafrika, das ihm außer einer ſchweren Verwundung eine Feſtungshaft von drei Monaten eintrug, aus ſeiner Laufbahn geſchleudert wurde.
Nach Verbüßung ſeiner Haft begab er ſich zunächſt nach Nordamerika, bereiſte mit einem Grubenſyndikat Zentral- und Südamerika und ging nach vielen an Abenteuern reichen Kreuz- u. Querfahrten 1879 nach Südafrika, von wo er, um ſeine durch Fieber geſchwächte Geſundheit wiederherzuſtellen, 1884 nach Deutſchland zurückkehrte.
Noch in demſelben Jahre reiſte er wieder nach Nordamerika, bis er nach Verlauf von weiteren fünf Jahren, in denen ihm Fortuna hartnäckig den Rücken wandte, endgültig in die deutſche Heimat überſiedelte.
Jn ſeiner Vaterſtadt Wismar begann er dann zu Anfang der neunziger Jahre ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit der Schilderung der Erlebniſſe ſeines vielbewegten Daſeins.
Später verlegte W. ſeinen Wohnſitz nach Lübeck und 1906 nach Stargard in Mecklenburg.
Außer mehreren Erzählungen in Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Des Königs Traum (E.), 1903. –
Der Gewehrſchmuggler (E.), 1905. –
Auf der Jagd nach Geld.
Der Rache Lohn (2 En.), 1905.
– Des Mondſcheiners Töchterlein (R.), 1908.
– Aus meinen Marburger Tagen, 1912.
*Winter, Joſeph,
geb. am 2. Febr. 1857 zu Wien, vollendete daſelbſt ſeine Gymnaſial- und mediziniſchen Studien, promovierte Ende 1881 zum Doktor der geſamten Heilkunde, war dann als Operateur an den Univerſitätskliniken der Profeſſoren Kapofi, Meynert, Nothnagel, Billroth und Chrobak tätig u. wirkt nun als Arzt in ſeiner Vaterſtadt.
Bei der von der „Deutſchen Zeitung“ in Wien 1882 für eine „Hymne der Deutſchen in Öſterreich“ eingeleiteten Preisbewerbung erlangte er unter 1570 Bewerbern den erſten Preis.
S:
Gedichte, 1885.
– Deutſche Puppenſpiele (mit R. Kralik), 1885.
*Winterfeld, Adolf Wilhelm Ernſt von,
geb. am 9. Dezbr. 1824 zu Alt-Ruppin als der Sohn eines königlichen Forſtmeiſters, kam 1836 in das Kadettenkorps zu Kulm und 1839 in das zu Berlin, von wo aus er 1843 als Portepeefähnrich in das Heer trat.
Seit 1844 Leutnant im 2. Küraſſierregiment (Garniſon Paſewalk), machte er 1848 den erſten Krieg gegen Dänemark mit und wurde im Herbſt 1850 an die allgemeine Kriegsſchule in Berlin berufen, nahm aber gleich nach Beendigung des dreijährigen Kurſus ſeine Entlaſſung.
Er wählte Berlin zum bleibenden Wohnſitz und hat ſich dort neben ſeinen Studien ganz der Schriftſtellerei hingegeben.
Die Sommermonate füllte er mit Reiſen durch Deutſchland, Holland, Belgien, Frankreich, England, Schottland, Jrland, Schweden, Dänemark u. Jtalien aus.
Für ſeine gelungene Übertragung des bis dahin für unüberſetzbar gehaltenen ſchwediſchen Volksdichters Bellmann erhielt er 1856 die große gold.
Medaille der ſchwediſchen Akademie.
Ebenſo ward er für ſeine „Geſchichte des ritterlichen Ordens St. Johannis vom Spital zu Jeruſalem“ (Berlin 1859) von vielen deutſchen Fürſten durch Ordensverleihungen ausgezeichnet.
Am 4. Februar 1860 erfolgte ſeine Ernennung zum Kammerjunker und ein Jahr ſpäter erhielt er die Kammerherrnwürde.
Er ſtarb in Berlin am 8. Novbr. 1889.
S:
Soldatenleid, Soldatenluſt (Federzeichngn.), 2. A. 1857. –
Wenn Frauen weinen (Lſp., n. d. Franz.), 1859. –
Humoriſtiſche Soldatennovellen; XIV, 1860 bis 1877.
– Garniſon-Geſchichten, 3. A. 1861. –
Das Mannecken P.s von Brüſſel (Humor.), 1862. –
Die Touriſten (Luſtſp., nach dem Franzöſiſchen), 1863.
– Geheimniſſe einer kleinen Stadt (Kom. R.); II, 1863. –
Der Leutnant Falſtaff, 1863. –
Das Käthchen aus der Kirchgaſſe (Hum.), 1863. – Manövergeſchichten, 3. Aufl., 1863. –
Die Wohnungsſucher (Kom. R.); II, 1864. –
Humoriſtiſche Soldatennovellen für Sofa u. Wachtſtube, 1.–13. Bd., 1864–68.
– Ein Spazierritt nach Jütland, 1864. – Kadettengeſchichten, 1865. –
Die Reiſen von Bambus & Komp. (Kom. R.); III, 1865. –
Der ſtille Winkel (Kom. R.); IV, 1865. 3. A. 1899. –
Abenteuer eines Leutnants Puhlmann, 1865.
– Nachhall der Garniſongeſchichten, 1866. –
Die Ehefabrikanten (Kom. R.); IV, 1867. –
Ein gemeuchelter Dichter (Kom. R.); IV, 1867. – Modelle (Hum. R.); IV, 1868. –
Herr von Filz (Humor. R.), 1868. –
Ein gutmütiger Mephiſto (Kom. R.); II, 1868. –
Humoresken für Sofa und Eiſenbahncoupé; X, 1868–78.
– Sie kommt nicht (Soloſzene), 1868. –
Der Winkelſchreiber (Lſp.), 1868. –
Bäffchens Erben (Lſp., u. d. Franz.), 1868. –
Nur recht verſtehn! (Lſp., nach d. Franz.), 1868. –
Der Spiegel des Teufels (Lſp., n. d. Franz.), 1869. –
Der Winkelſchreiber (R.); III, 1869.
– Fanatiker der Ruhe (Kom. R.); IV, 1869. –
Der Elefant (Komiſcher R.); IV, 1870. –
Herrn Zappelmanns heitere Berichte vom Kriegsſchauplatz, 1870.
– Moderne Odyſſee (Kom. R.); III, 1871.
– Narren der Liebe (Kom. R.); III, 1872. –
Alte Zeit (R.); III, 1873. – Allerhand, 1873. –
Onkel Sündenbock (Humor. R.); III, 1873. –
Die ſchlimme Stelle (Humoriſt. E.), 1874. –
Groß-Buſekow (Hum. R.); II, 1874. –
Die Memoiren der Frau von Krilwitz (Lſp.), 1874. –
Die Unzertrennlichen (Kom. R.); IV, 1875. – Schnurren; X, 1875 bis 1884.
– Drollige Soldatengeſchichten; II, 1875. –
Der Fürſt von Montenegro (Hum. R.); III, 1876.
– Schwarze Menſchenbrüder (Kom. R.); IV, 1876. –
Ringsum Küſſe!
(Soloſzene), 1876. –
Der alte Knaſt (Kom. R.); III, 1876. –
Neue Garniſongeſchichten; XI, 1877–80 (Jnhalt: I. Reſerviſt u. Reſerviſtin.
– Der Premierleutnant von Drenkenberg. –
II.
Die Flöte des Grafen Schwülenberg. –
III.
Die dicke Trompete.
– Mein Vetter aus Stettin. –
IV.
Exzellenz will heiraten. – V.
Ein geheimnisvoller Grenadier. –
VI.
Der alte Major Knollen.
– Ein eingebildeter Leutnant.
– Zu Befehl Herr Rittmeiſter. –
VII.
Wie mein Freund Dummbart ſein Examen machte. –
Die preußiſchen Farben.
– Ein raſender Roland.
– VIII.
Ein Wettrennen. –
Der verwechſelte Graf. –
Der doppelte Regimentskommandeur. –
IX.
Der große Weiße und die kleine Braune.
– Der Marſch gegen den Feind. –
Zwei Perücken. – X.
Das ſchiefe Geſicht.
– Die Ungarin.
‒ Bratenjäger.
‒ Spleen. –
XI.
Die Bremſe. –
Die letzte ihres Stammes.
– Jnvalide im Kopf.
– Brief des Küraſſiers Heinrich Wollkopf an ſeine Eltern.
– Antwort auf vorigen Brief.).
– Der Mops (Kom. R.); IV, 1877. –
Es lebe der Kaiſer! (Genrebild), 1877. –
Ein bedeutender Menſch (Kom. R.); IV, 1878. –
Peter Pinſel (Hum. R.); IV, 1878. – Allotria (Kom. Geſchn.); III, 1878. –
Der König der Luft (Kom. R.); IV, 1878. –
Ein Liebling der Furien (Kom. R.); IV, 1879.
– Unheimliche Geſchichten (Nach dem Engl.); IV, 1879. –
Zwei Erbfeinde (Kom. R.); IV, 1880. – Hausnarren (Kom. R.); IV, 1880.
– Spaniſche Reiter (Kom. R.); IV, 1881. –
Das Spukehaus (Kom. R.); IV, 1881. –
Luſtige Geſchichten; II, 1881. 4. A. 1901. –
Die Reiſe nach Berlin (Kom. R.); III, 1881. –
Neue humoriſtiſche Soldatengeſchichten; XIV, 1881–87.
– Der rätſelhafte Fremde (Kom. R.); III, 1882. –
Das Manöver bei Alt-Klücken (Kom. R.); III, 1882. –
Der heilige Eheſtand (Humor. R.); III, 1883. –
Eine ausgegrabene Reitinſtruktion (G.), 3. A. 1883. – Kunterbunt; II, 1883. –
Der Waldkater (Hum. R.); III, 1883. –
Die Totenköpfe (Kom. R.); III, 1884. – Humoresken, 1.–3. Bd., 1885–86.
4. A. 12 Bde., 1901. –
Der Kamerad von der Garde (Kom. R.); III, 1886. – Lebenskämpfe (Erzählgn.); III, 1886. –
Der Kegelklub (Kom. R.); III, 1886. –
Der raſende Roland (Kom. R.), 1887. – Rekrutenleid, Rekrutenluſt (Federzeichngn.), 1887. – Frieden im Kriege (Hum. R.); II, 1888. –
Das alte Eulenneſt (Kom. R.); II, 1889. –
Die Einquartierung u. andere Humoresken, 1889. –
Der bunte Jakob (Kom. R.); II, 1889. –
Der Pfandleiher (E.), 1890. –
Der Sohn des Henkers (E.), 1890.
– Gewiſſenskämpfe.
Der Vampir (En.), 1890. –
Ein Abenteuer in Polkwitz.
Die Gaſtſpielreiſe.
Der Mayadar (En.), 1891. –
Ein Giftmord.
Die alte Schabracke.
Wohnungsnötliche Exiſtenz (En.), 1891. –
Humoriſtiſche Romane.
Neue Volksausg., 1904 ff.
[Jnhalt: I.
Der alte Knaſt (Hum. Kriegsrom.). –
II.
Der Kamerad von der Garde (Kom. Soldatenrom.). –
III.
Schwippe und Wippe, oder: Zwei Erbfeinde (Kom. R.). –
IV. Modelle (Hum.-ſozial. R.)].
– Militärhumoresken, 5. A. XII, 1901. –
Jlluſtrierte Humoresken, 12 Hefte, 1911. –
Alte Zeit, oder:
Die vier Töchter des Rittmeiſters Schimmelmann, 7. A. 1910.
*Winterfeld, Ludwig Albert Friedrich von,
jüngerer Bruder des bekannten Humoriſten Adolf von W. (ſ. d.!), wurde am 27. Aug. 1832 zu Landsberg a. d. Warthe geboren, abſolvierte die juriſtiſchen Studien u. trat danach zur Verwaltung über.
Als Regierungsreferendar in Breslau lernte er den dortigen Regierungsrat, ſpäteren Hoftheaterintendanten in Schwerin, Alfred von Wolzogen (ſ. d.!) kennen, durch deſſen Einfluß er der dramatiſchen Dichtung zugeführt wurde.
Er gab dann auch bald ſeine urſprüngliche Laufbahn auf und wandte ſich der Literatur zu.
Mit ſeiner Überſiedelung nach Dresden kam er aber in Verhältniſſe, die ihn lange Zeit an literariſcher Betätigung verhinderten, und erſt in Stuttgart, wo er eine Reihe von Jahren lebte, griff er wieder zur Feder, beſchränkte ſich nunmehr aber auf das Feuilleton, den Eſſay und die Novelle.
Er ſtarb im April 1906 in Stuttgart.
S:
Dramatiſche Werke (Mit Alfred v. Wolzogen); III, 1866 [Jnhalt: Blanche (Tr.).
– Sophia Dorothea (Tr.).
– Fürſtin Orſini (Schſp.)].
– Ein Verſprechen (R.), 1897.
*Winterfeld, Achim von,
geb. am 18. Juni 1884 in Oranienburg (Mark Brandenburg), abſolvierte das Gymnaſium in Steglitz bei Berlin, ſtudierte darauf erſt die Rechte, dann Literatur und Philoſophie und ging darauf zur Schriftſtellerei über.
Er begann dieſe Tätigkeit mit einer Reihe von Broſchüren über Schulreform, wandte ſich darauf der biographiſchen Darſtellung zu, indem er über das Leben u. die Schriften von „Heinrich Heine“ (1906), „Friedrich Hebbel (1909) und „Henrik Jbſen“ (1910) beſondere Werke herausgab, u. ging ſchließlich zur dramatiſchen Dichtkunſt über. W. lebt in Steglitz bei Berlin.
S:
Frühlingsſtürme (Schſp.), 1908. –
Wenn die Masken fallen (Dram.
Lebensbild), 1910.
*Winterfeld, Hans Karl von,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 25. Oktober 1888 in Berlin geboren, beſtand 1907 in Steglitz bei Berlin das Gymnaſial-Abiturientenexamen u. ſtudierte ſeitdem die Rechte, nebenbei auch Philoſophie.
Nunmehr arbeitet er produktiv auf dramatiſchem Gebiet.
Er lebt in Steglitz.
S:
Das Ende vom Liede (Dr.), 1910.
– Letztes Leuchten (Lyr.-dram. D.), 1910. –
Das fidele Bibelkränzchen (Burleske), 1910. –
Rund um Jsland (Reiſeerinnergn.), 1912.
Winterfeld, Emmy von,
pſeud. E. von Winterfeld-Warnow, wurde am 24. Oktbr. 1861 zu Bremen als die Tochter des Rechtsanwalts u. Notars Dr. K. Th. Oelrichs geboren.
Sie verlor ihren Vater ſchon 1871.
Neben der Mutter, welche die Tochter mehr zu praktiſcher Tätigkeit anhielt, hatte ein Onkel, Bruder der Mutter, großen Einfluß auf die geiſtige Entwicklung des jungen Mädchens.
Nachdem dieſe die höhere Töchterſchule in Bremen durchlaufen, beſuchte ſie noch ein Jahr lang ein Penſionat in Darmſtadt und verlebte dann einen Sommer in England bei ihrem Bruder.
Jm Jahre 1888 verheiratete ſich Emmy mit dem Rittergutsbeſitzer Hans von Winterfeld auf Wendiſch-Warnow (Brandenburg).
Nach Verkauf dieſes Gutes lebten die Gatten ein Jahr in Freienſtein (Priegnitz) und 1894–1908 auf dem Rittergute Neuhof bei Naugard in Pommern, wo ihre vier Kinder heranwuchſen.
Seit 1908 haben ſie ihren Wohnſitz in Eberswalde, und hier hat nun Emmy von W. Muße, ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
S:
Nur deutſch!
(Hum.), 1896.
– Mein Lied (Ge.), 1898. – Bogdana (Ein Sang aus Litauens Vorzeit), 1899. –
Deutſche Frauen in ſchwerer Zeit (R. aus den Jahren 1806–12), 1901. 2. Aufl. 1909. – Moderne Jugend (R.), 1902. –
Aus alten Schlöſſern (Harmloſe Geſchn.), 1903. –
Bei Tante Charlotte (Ein Jahr aus dem Leben eines jungen Mädchens), 1903. 3. Aufl. 1906. –
Die wunderbare Uhr (Erz.), 1905. –
Die Frau Kaſtellanin (R.), 1906.
– Ferdinand von Schill (Dram.
Erinnerungsbild), 1907. –
Der verkannte Raubmörder (Lſp.), 1907. –
Der Erbſchlüſſel (Eine pommerſche Geſch.), 1908. –
Jn der Pulvermühle (M.), 1908. –
Pommerſche Volksbücher; II, 1909. –
Fürſtin Mechtild von Werle (Ein Frauenſchickſal aus alter Zeit), 1910.
– Des Mönches Fluch (Erzählung aus Chorins Glanzzeit), 1910. –
Der Schimmelreiter (Preisgekr. Heimatſpiel), 1911. –
Nürnberger Tand (Heimatſpiel), 1912. –
Die Blinde (R.), 1912.
*Winterfeld, Leontine v.,
wurde am 21. Juli 1883 zu Lübberstorf bei Friedland (Meckl.-Strelitz) auf dem Gute ihres Urgroßvaters geboren, während ſich ihr Vater als Hauptmann und Batteriechef in Hannover befand.
Als Soldatenkind hat ſie manchen Wohnungswechſel mit durchmachen müſſen.
Jhre Erziehung erhielt ſie bis zum 14. Jahre im elterlichen Hauſe durch Gouvernanten, worauf ſie noch zwei Jahre die Schule in Frankfurt a. O. beſuchte.
Jm Jahre 1901 zogen ihre Eltern nach Bromberg, und von hier aus unternahm ſie mit ihrer Großmutter herrliche Reiſen nach der Schweiz, Tirol und an den Rhein.
Jn den Jahren 1905 bis 1908 bildete ſie ſich im Seminar zu Bromberg als Lehrerin aus und übernahm nach Erſtehung der ſtaatlichen Prüfung im Herbſt 1908 die Stelle einer Erzieherin im Hauſe des Grafen Dönhoff auf Friedrichſtein bei Löwenhagen (Oſtpreußen), die ſie noch jetzt (1911) innehat.
S:
Um der Menge Schreien (R.), 1910. –
O Fraue wunderſüße! (R.), 1912. –
Das Lied von der blauen Blume (R.), 1912.
Winterfeldt, Edmund,
geb. am 10. Auguſt 1850 auf dem Rittergute Gersdorf, Kreis Bütow in Pommern, machte 1870–71 den Feldzug gegen Frankreich mit, in welchem er ſich das Eiſerne Kreuz erwarb, ging dann zur Journaliſtik über, war (1884) Redakteur der „Liegnitzer Zeitung“ in Liegnitz, (1888) Vertreter des „Oberſchleſiſchen Anzeigers in Ratibor“ zu Oppeln und 1891 in Gleiwitz, (1892) Redakteur der „Beuthener Zeitung in Beuthen, (1894) Chefredakteur der „Neueſten Nachrichten“ in Danzig, dann ſtellvertretender Chefredakteur des „Lokalanzeigers“ in Berlin, kam 1. Juli 1896 nach Leipzig, wo er die Redaktion des „General-Anzeigers für Leipzig u. Umgegend“ übernahm, u. lebt (1903) als Redakteur in Danzig, (1905) in Berlin.
S:
Deutſche Helden (Feſtſpiel), 1884. –
Deutſchland behält den Sieg (Feſtſp.), 1884. – Rettung in Not (Schw.), 1888. –
Der Page von Brieg (Schſp.), 1888. –
Deutſchlands Huldigung an Jahn (Feſtſp.), 1891. –
Aus Randens trübſten Tagen (Geſch. des Herzogtums Ratibor), 1893.
Winterfeldt, Paul von,
geb. am 30. Auguſt 1872 in Tynwalde (Weſtpreußen), Altphilologe, Dr. phil., 1899 Privatdozent in Berlin, 1903 außerord.
Profeſſor daſelbſt, ſtarb am 6. April 1905.
Sein Arbeitsgebiet war die Erforſchung des lateiniſchen Schrifttums, insbeſondere der römiſchen Poeſie in der Zeit des Ausgangs des Altertums und während des Mittelalters.
S:
Gedichte, 1905.
*Winter-Hjelm, Thorolf, pſeud. E. Bier,
wurde am 14. April 1873 zu Chriſtiania in Norwegen von evangeliſchen Eltern geboren, ging mit 15 Jahren nach Deutſchland, um ſich dem Handelsſtande zu widmen, ſtudierte inzwiſchen eifrig Philoſophie u. moderne Sprachen u. arbeitete als politiſcher Schriftſteller hauptſächlich für Gleichberechtigung der Juden.
Er lebt gegenwärtig (1895) in Potſdam, wo er in einem Engrosgeſchäft tätig iſt.
S:
Die Jüdin (Politiſches Familiendrama), 1894. –
Der Tod Caliguli (Literar.-ſatir. Sittendrama), 1894.
*Wintermantel, Rudolf,
geb. am 31. Mai 1877 in Sankt Georgen im badiſchen Schwarzwalde als der Sohn des dortigen Weinhändlers, Landwirts u. Bürgermeiſters, jetzigen Privatmanns Jakob W., war in ſeiner Jugend ein ſchwächliches und kränkliches Kind, ſo daß er erſt mit 14 Jahren die Schule regelmäßig beſuchen konnte.
Aus der Volksſchule entlaſſen, ging er zur höheren Handelsſchule in Kirchheim (Württemberg) über, die er mit guten Zeugniſſen verließ, und weilte nach ſeinem 17. Lebensjahre, da er zum Nachfolger im väterlichen Geſchäft und Beruf beſtimmt war, in Freiburg i. B., Genf und Brüſſel, überall verſchiedene Privatſchulen beſuchend und durch eifriges Selbſtſtudium ſeine Kenntniſſe erweiternd.
Heimgekehrt, übernahm er ſpäter das väterliche Eigentum:
er verkauft ſeine Weine, pflügt ſeinen Acker u. erhöht fein Wohlbehagen durch dichteriſche Betätigung auf dem Gebiet der ſchwäbiſchen Mundart, der er gern ſeine Mußeſtunden widmet. S:
Von des Schwarzwalds Höhen (Ge. in ſchwäb.
Mdt.), 1899. 2. A. 1910 (Sv.).
Heimat (desgl.), 1905. 3. A. 1910 (Sv.) – Folgende als Manuſkr. gedruckte Volksſtücke:
Vor der Hochzeit.
– Der Galgenbauer.
– Die Schmach. – D'r ledig Bue. – Gorranche (Courage), (ſämtlich Sv.).
Wintern, J.,
Pſeud. für Jakob Winternitz; ſ. d.!
Winternitz, Jakob Edler von,
geb. am 3. März 1843 zu Horazdiowitz in Böhmen, machte ſeine Studien in Prag u. kam 1861 nach Wien, wo er 1865 in die Journaliſtik eintrat.
Er gehörte zunächſt der Redaktion des „Neuen Fremdenblatt“ an, zu welcher er auch, nachdem er 1866–70 in der Redaktion der Preſſe tätig geweſen, zurückkehrte.
Im Jahre 1876 wurde er Beamter des literariſchen Bureaus des k. k. Miniſteriums des Auſwärtigen, in welchem er noch heute mit dem Range und Titel eines Regierungsrats tätig iſt.
Im Jahre 1897 erhob ihn der Kaiſer in den Adelſtand.
S:
Wie einſt im Mai (E.), 1891.
*Wintterlin, Georg Auguſt,
wurde am 13. Juni 1832 zu Stuttgart als der Sohn des ſpäteren Hofdomänenrats Friedrich W. geboren, erhielt ſeine theologiſch-philologiſche Vorbildung im niederen Seminar zu Urach, ſtudierte im Tübinger Stifte neben Philoſophie und Theologie hauptſächlich Philologie und Kunſtgeſchichte und ſetzte die letzteren Studien in Berlin, London u. Paris fort.
Nachdem er ſich 1855 die philoſophiſche Doktorwürde erworben, trat er für kurze Zeit, als Vikar in Weinsberg, in den praktiſchen Kirchendienſt ein, ging aber bald zum Lehrberuf über.
Von 1856–60 wirkte er als Lehrer für Geſchichte, deutſche Sprache und Literatur und Philoſophie an der Kriegsſchule in Ludwigsburg u. weitere fünf Jahre als Hilfslehrer am Obergymnaſium in Stuttgart, vorübergehend auch am Blaubeurer Seminar und beſtand in dieſer Zeit (1862) auch die höhere philologiſche Staatsprüfung.
Im Jahre 1865 wurde er zum dritten Bibliothekar an der königl. öffentlichen (jetzt: Landes-) Bibliothek in Stuttgart ernannt, rückte 1873 in die zweite Stelle vor u. übernahm gleichzeitig die Inſpektion des königl. Münz- u. Medaillenkabinetts, welches Nebenamt er jedoch 1881 wieder abtrat.
Seit 1895 mit dem Titel eines Oberſtudienrats geziert, wurde er 1897 Oberbibliothekar und erhielt im Mai 1900 bei ſeiner Penſionierung den mit dem perſönlichen Adel verbundenen Rang und Titel eines Direktors.
Er ſtarb am 3. Juli 1900.
S:
Die Bürgermeifterin von Schorndorf (Luſtſp.), 1867. 2. Aufl. mit einem Anhange: Schwäbiſche Weinleſe in 25 Epigr., 1882. –
Der Geiſterbanner (Luſtſp.), 1872. –
Württembergiſche Künftler in Lebensbildern, 1895.
*Wintzer, Richard,
geboren am 9. März 1866 in Nauendorf b. Halle a. S., beſuchte das Gymnaſium der Franckeſchen Stiftungen in Halle u. bezog 1882, um Malerei zu ſtudieren, die Akademie in Leipzig und 1884 zur Fortſetzung ſeiner Studien die königl. Akademie in Berlin, wo u. a. Thumann u. Skarbina ſeine Lehrer waren.
Gleichzeitig beſchäftigte ihn die Muſik, beſonders die Kompoſition, ſo ſehr, daß er ſchließlich aus dem Bedürfnis, dieſen Beſtrebungen eine ſolide Grundlage zu geben, 1888 in die königl. Hochſchule für Muſik eintrat. ein Schritt, der ihm in finanzieller Hinſicht durch das liebenswürdige Entgegenkommen der Frau Prinzeſſin Friedrich Karl von Preußen, die ſich für einige ſeiner erſten Lieder intereſſiert hatte, erleichtert wurde.
W. verließ die Hochſchule, an der Prof.
Bargiel ſein Hauptlehrer war, 1890 u. widmete ſich nun der Kompoſition ſeiner erſten Oper „Die Willis“, wozu er auch die Dichtung (noch Manuſkr.) verfaßt hatte, und die er 1895 beendete.
Seitdem iſt W. fortgeſetzt als Komponiſt tätig geweſen, und iſt es neben der Oper beſonders das Lied, dem er ſich zugewandt hat.
Außerdem iſt er Muſikreferent für die geleſenſten Zeitungen, und in letzter Zeit hat er ſich auch als Dichter verſucht.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Friedenau bei Berlin.
S:
Marienkind (O. n. e. M. der Gebrüder Grimm, D. u. Muſik), 1905. – Kämpfer (Schauſpiel), 1907.
– Menſchen von anderm Schlage (Ein Buch für Kämpfer und Freie. R.), (in Vorbereitg.).
Winz, Albert,
geb. am 18. April 1851 in dem zur Pfarrgemeinde Nordſtetten (Oberamt Horb, Württemberg) gehörigen Dörfchen Iſenburg als Sohn eines armen Schreiners, verlor den Vater ſehr früh u. mußte eine bittere, entſagungsvolle Kindheit durchleben.
Durch Vermittlung des Pfarrers in Nordſtetten kam er in das Waiſenhaus zu Weingarten und fand hier das Intereſſe ſeiner Lehrer, die ihn beſtimmten, den Lehrerberuf zu erwählen.
Nach zwei Vorbereitungsjahren in der Präparandie beſuchte er das kathol. Lehrerſeminar in Schwäbiſch-Gmünd drei Jahre hindurch und wurde dann als Lehrgehilfe in verſchiedenen Orten verwendet, bis er 1876 in Margrethauſen in der ſchwäbiſchen Alb definitive Anſtellung fand.
Von hier kam er 1882 nach Neuhauſen bei Stuttgart, und ſeit 1884 ſteht er in Lautlingen im Eyachtale im Amte.
S:
Weihnachtsfeier in Wort, Lied und Bild (Muſ. von Ioh. G. Mayer), 1888. –
Schuld u. Sühne (Ep. D. in 17 Geſ.), 1904 (Sv.).
– Der Stern aus Jakob (Weihnachts-D. in 17 Geſ.), 1910 (Sv.).
*Winz, Sophie,
geb. 1851 in Stein am Rhein als die Tochter eines Goldſchmieds, beſuchte bis zum 15. Jahre die Ortsſchule u. bekundete während dieſer Zeit ſchon ein beachtenswertes Talent für Zeichnen, das ſie denn auch auf einer Akademie auszubilden wünſchte.
Als dann aber der Vater nach langer Weigerung ſeine Einwilligung gab, fehlte der Tochter der Mut; Zweifel ſtiegen in ihr auf, und ſie blieb daheim, um hinfort im Haushalt und Geſchäft des Vaters tätig zu ſein.
Doch ſtellte ſich jetzt eine andere Muſe, die Poeſie, ein, aber erſt ſpät, u. nachdem Otto Sutermeiſter in Bern die Kinder dieſer Muſe freundlich begrüßt hatte, entſchloß ſich Sophie W., dieſelben zu veröffentlichen.
Die Dichterin lebt noch jetzt in Stein und iſt in ihrem Geſchäft (einer Drogerie) dermaßen in Anſpruch genommen, daß ſie ihrer poetiſchen Beſchäftigung nur wenig Zeit widmen kann.
S:
Hagroſen (Ge. in Dialekt und Schriftſprache), 1900.
*Wipfli, Joſeph,
geboren am 14. Novbr. 1844 zu Waſſen, einem Bergdorfe des Kantons Uri, machte ſeine erſten Studien am Gymnaſium zu Altdorf und begab ſich dann in das Seminarium Boromaeum zu Mailand, wo die Lektüre des Taſſo und Petrarka die Liebe zur Poeſie in ihm weckte.
Seine theologiſchen und philoſophiſchen Studien ſetzte er in Mainz fort und vollendete ſie im Seminar zu Chur, wo er 1870 zum Prieſter geweiht wurde.
Er wurde danach Pfarrhelfer zu Erſtfeld, Kt. Uri, 1885 Miſſionspfarrer zu Davos (Kt. Graubünden), 1890 Pfarrer in Balzers (Fürſtentum Lichtenſtein), ſeit 1892 Profeſſor am Gymnaſium in Altdorf (Kt. Uri) und kam ſpäter nach Lungern bei Obwalden.
S:
Der poetiſche Kinderfreund (Dialekt), 1880. –
Der Gang ins Kloſter (G.), 1885. – Allerſeelen (Jmmortellenkranz), 1886.
Wirth, Bettina,
geb. am 7. Febr. 1849 in München als die Tochter des bekannten Mechanikers Greniers, erhielt ihre Erziehung in England u. Jtalien, wodurch ſie der Sprache dieſer Länder in Wort und Schrift ebenſo mächtig wurde wie ihrer Mutterſprache.
Jn der Schweiz vermählte ſie ſich 1870 mit dem bekannten Nationalökonomen Max Wirth der 1865–73 Direktor des ſtatiſtiſchen Bureaus der Schweiz war, und lebt ſeit 1873 mit ihrem Gatten in Wien.
S:
Künſtler und Fürſtenkind (N.), 1876. –
Die Stiefgeſchwiſter (R.), 1877. –
Hohe Loſe (Rom.); III, 1883.
*Wirth, Leo,
geboren am 15. März 1871 in Hägglingen (Kant.
Aarau, Schweiz) als der Sohn eines Zimmermanns und Landwirts, beſuchte die heimatlichen Gemeindeſchulen und widmete ſich nach der Konfirmation ausſchließlich der Landwirtſchaft, die er auch nach des Vaters Tode (1890) mit alleiniger Hilfe ſeiner alten Mutter weiter betrieb.
Daneben befaßte er ſich in den Wintermonaten mit der Strohflechterei und erlangte darin ſolche Fertigkeit, daß er während dieſer Arbeit auch der Lektüre huldigen konnte.
Bald entſtanden denn auch Gedichte, die zuerſt in heimatlichen Lokalblättern zum Abdruck gelangten.
Als ſie dann 1894 geſammelt erſchienen, erweckten ſie in einigen edel denkenden Herren den Entſchluß, den Dichter auf ihre Koſten ſtudieren zu laſſen.
So bezog W. im Herbſt 1894, nach Verkauf ſeines bäuerlichen Beſitzes, als Hoſpitant das Gymnaſium in Aarau, ſetzte dann ſeine ſprachlichen, geſchichtlichen, naturwiſſenſchaftlichen und philoſophiſchen Studien an der Univerſität Bern fort und vollendete ſie 1898 in München.
Er trat nun in die Redaktion des „Aargauer Tagblatts“ ein, übernahm 1903 die Redaktion der illuſtrierten Zeitſchrift „Alte und neue Welt“ in Einſiedeln, die er bis Mitte Juli 1906 innehatte und ſiedelte dann als freier Schriftſteller nach Berlin-Charlottenburg über.
S:
Kornblumen (Ge.), 1894.
Wirth, M.,
Pſeudon. für Meta Wellmer; ſ. d.!
Wirth, M.,
Pſeudon. für Andrä Heinrich Fogowitz; ſ. d.!
Wirz-Matthey, Maja,
ſiehe Maja Matthey!
*Wisbacher, Franz,
geboren am 29. Jan. 1849 zu Ainring bei Reichenhall in Oberbayern als der Sohn eines Zimmermanns, bildete ſich auf dem Seminar zu Freiſing zum Lehrer und war von 1866–75 an verſchiedenen Orten Oberbayerns als Hilfslehrer, Schulverweſer, Chorregent u. Organiſt angeſtellt, zuletzt als Organiſt an der Stadtpfarrkirche in Reichenhall.
Jm Herbſt 1875 ging er, durch glänzende Verſprechungen verleitet, mit der Fürſtin Cantacuzeno als Erzieher und Hauslehrer nach Rumänien, wo er Fürchterliches erleben und ausſtehen mußte, ſo daß er ſchon 1877 unter den größten Gefahren und Enttäuſchungen wieder nach Bayern zurückkehrte.
Hier war er wieder als Lehrer tätig, bis ein hartnäckiges und ſchmerzliches körperliches Leiden ihn Ende März 1880 zwang, im Elternhauſe Geneſung zu ſuchen, wo er auch ſpäter, da ihn die Regierung gleichzeitig ohne Penſion aus dem Lehramt entließ, in großem Elend von den Unterſtützungen edler Menſchen lebte.
Am 27. Juli 1912 wurde er auf dem Bahnhofe Hammerau bei Reichenhall von einem Eiſenbahnzuge überfahren, was ſeinen Tod zur Folge hatte.
S:
Gedichte, 1882. 5. Aufl. 1910. –
Neue Gedichte, 1901. – Abendklänge (Ge.), 1911.
*Wisbacher, Fritz,
Vetter des Vorigen, geb. am 2. Novbr. 1874 als der Sohn eines evangeliſchen Geiſtlichen zu Lindau i. B., abſolvierte die deutſche Schule und das humaniſtiſche Gymnaſium bei St. Anna in Augsburg, widmete ſich dann auf der Univerſität zu München vier Jahre lang dem Studium der Philoſophie, klaſſiſchen Philologie, Botanik, Literatur- und Muſikwiſſenſchaft, Nationalökonomie, Finanzwiſſenſchaft, Geſchichte, Áſthetik u. Theatergeſchichte, abſolvierte 1894 das Staatsexamen für das Lehramt in der Gabelsbergerſchen Stenographie und 1896 ein ſolches für das Lehramt in der klaſſiſchen Philologie.
Während dieſer ganzen Zeit war er auch als Kritiker, Referent und Schriftſteller tätig.
Jm Juni 1897 kehrte er nach Augsburg zurück, ſiedelte 1898 nach Berlin, 1900 nach Schönſee in Weſtpr. über, wo er als Privatlehrer tätig war, ging 1901 als Lehrer an die deutſche Schule in Buenos Aires (Südamerika), 1902 an die Realſchule des Rauhen Hauſes in Hamburg, lebte 1903 in Frankenhauſen am Kyffhäuſer, 1904 in Stuttgart, 1905 in Augsburg und 1906 in Unshauſen bei Kaſſel.
S:
Gedichte, 1895. – Placida (Dram. G.), 1895. –
Die tragiſche Jronie bei Sophokles, 1895. –
Frei!
(Dr.), 1899.
Wiſer, Ritter von und zu Ehrenhofen, Johann,
geb. zu Graz am 4. Novbr. 1818, widmete ſich zuerſt als Praktikant dem k. k. Zivildienſte, dann aber wegen mangelnder Ausſicht auf eine baldige wirkliche Anſtellung im Jahre 1843 freiwillig dem Militärſtande im ſteiermärkiſchen Regimente Nr. 27, in welchem er zwar nur als Gemeiner, jedoch mit dem Vorzuge, mit „Sie“ angeſprochen zu werden, angenommen und nach vier Jahren zum Korporal befördert wurde.
Um dieſe Zeit ſchrieb er 125 Soldatenlieder im Volksdialekte, deren mehrere, von ihm ſelbſt in Muſik geſetzt, von ſeinen Kameraden geſungen wurden.
Er machte 1848 und 1849 die Feldzüge in Oberitalien und in Ungarn mit, avancierte während derſelben zum Leutnant und Oberleutnant, und rückte nach der Übergabe von Komorn mit ſeiner Truppe wieder in Graz ein, wo er dann, in Penſion getreten, als Rechnungsbeamter bei der Süd-Eiſenbahn Verwendung fand und am 20. Juli 1862 ſtarb.
S:
Wiſer-Album (Gedenkbuch in V. und Proſa), 1862.
*Wiſſell, Karl von,
geb. am 7. Juli 1829 in Hannover, trat 1844 als Kadett bei der königl. hannöverſchen Artillerie ein, wurde 1848 Leutnant und machte als ſolcher den Krieg in Schleswig (1848–49) mit.
Jm Jahre 1862 zum Hauptmann befördert, trat er nach der Annexion Hannovers 1867 in die preußiſche 8. Artillerie- Brigade ein, kämpfte 1870–71 als Batteriechef des Rheiniſchen Feldartillerieregiments Nr. 8 in Frankreich u. verdiente ſich hier das Eiſerne Kreuz 1. Kl.
Nach dem Frieden kam er 1872 als Abteilungskommandeur im Schleswigſchen Feldartillerieregiment Rr. 9 nach Rendsburg, nahm 1876 als Jnvalide mit dem Charakter eines Oberſtleutnants a. D. ſeinen Abſchied und ließ ſich in Hildesheim nieder.
Außer verſchiedenen, unter dem Pſeud. W. von Hilmſen in Zeitſchriften veröffentlichten Novellen, Gedichten, Humoresken ꝛc. ſchrieb er
S:
Bernhart und Bertha.
Jke Williken (2 erzhlnd.
Ge.), 1894.
*Wiſſig, Otto,
pſeudon.
Otto Servatus, wurde in Gießen am 3. Auguſt 1853 geboren, beſuchte erſt die Realſchule, darauf das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte dann Theologie.
Nachdem er ſeit 1877 ein Jahr lang als Religionslehrer am Schullehrerſeminar in Friedberg tätig geweſen, wurde er Ende April 1878 Vikar in Butzbach, 1881 Pfarrer in Wenings, 1885 Pfarrer in Rodheim, 1890 in Lampertheim und wirkt nunmehr ſeit dem 1. Oktober 1892 in Bad Nauheim.
S:
Simon von Kyrene (Paſſionsſpiel), 1891.
– Johannes der Täufer (Dr.), 1893.
*Wißmann, Eduard,
pſeudonym Erwin Weſter, wurde am 27. Septbr. 1824 zu Gemünden auf dem Weſterwalde geboren, wo ſein Vater Pfarrer war, genoß von dieſem dem erſten Unterricht, beſuchte darauf das vormalige Pädagogium in Hadamar, das Gymnaſium in Weilburg, wo er als Mitarbeiter an Dingelſtedts Kaſſeler „Salon“ ſich ſchon ſchriftſtelleriſch betätigte, und ſtudierte an den Univerſitäten Heidelberg und Berlin Rechts- und Staatswiſſenſchaft, beſchäftigte ſich aber daneben fortwährend literariſch.
Jm Jahre 1848 wurde er Amtsakzeſſiſt in Runkel an der Lahn, wirkte von 1849–56 in gleicher Eigenſchaft an dem naſſauiſchen Amte Wied-Selters, war hierauf bis 1861 als Akzeſſiſt bei dem Hof- u. Appellationsgericht in Dillenburg und als Subſtitut des Staatsprokurators daſelbſt tätig und fungierte dann als Amtsaſſeſſor bei den Ämtern zu Höchſt a. M. und Hadamar.
Jm Herbſt 1867 wurde er zum Kreisgerichtsrat in Wiesbaden ernannt und 1879 bei der preußiſchen Juſtizreorganiſation zum Landgerichtsrat daſelbſt befördert.
Er war zugleich Mitglied des landwirtſchaftlichen Spruchkollegiums für den Regierungsbezirk Wiesbaden, Vizedirektor des Gewerbevereins für Naſſau und in den Jahren 1873–79 und 1882–92 Mitglied des preußiſchen Abgeordnetenhauſes, als welches er zur deutſch-freiſinnigen Partei gehörte.
Jm Jahre 1894 trat er in den Ruheſtand und am 29. Auguſt 1899 iſt er geſtorben.
S:
Gedichte, 1854. 2. A. u. d. T.:
Bunte Blätter, 1894. –
Zur Beſcherung (Weihnachtsmärch.) 1875.
– Jngo (Lyr.-dram. D.), 1884.
Ende des ſiebenten Bandes.
