Lexikon der deutſchen Dichter und Proſaiſten vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Bearbeitet von Franz Brümmer.
Sechſte völlig neu bearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Sechſter Band.
Riſch bis Spiller.
Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.
*Riſch, Marie-Luiſe,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen M. L. Heſſe und als Luiſe Heſſe- Riſch, wurde am 11. März 1882 in Marburg (Heſſen) als die Tochter des Königl. Ökonomierats und Direktors der Landwirtſchaftsſchule Dr. Rudolf Heſſe geboren und erhielt daſelbſt auch ihre Schulbildung.
Die hiſtoriſche Vergangenheit ihrer Vaterſtadt veranlaßte ſie frühe zu hiſtoriſchen Studien, und war es beſonders das Reformationszeitalter, dem ſie ihr Jntereſſe zuwandte.
Als elfjähriges Kind wohnte ſie der Grundſteinlegung der Proteſtationskirche in Speyer bei, und als ſie im Herbſt 1898 die Kirche in ihrer erſtehenden Herrlichkeit ſah, war es beſchloſſene Sache, daß ſie ſelbſt etwas durch eigene Kraft dazu beitragen müſſe.
So ſchrieb ſie noch als Selektanerin ihr Volksſchauſpiel „Der Reichstag in Speyer“, das im Juni 1900 ſeine erſte Aufführung in Speyer erlebte, der dann weitere in den folgenden Monaten und Jahren auch in anderen Städten nachfolgten und dem Baufonds große Summen zuführten.
Wenige Tage nach der Erſtaufführung verlobte ſich Marie-Luiſe mit dem pfälziſchen Geiſtlichen Riſch, dem ſie dann im Okt. 1902 auf ſeine Pfarre in dem pfälziſchen Grenzdorfe Breitenbach folgte.
Hier ſetzt ſie ihre Studien fort, die ſich nunmehr ſpeziell der bayeriſchen und pfälziſchen Geſchichte zugewandt haben.
S:
Der Reichstag von Speyer 1529 (Volksſchſp.), 1900. –
Hans von Degenberg (R. a. d. 15. Jahrh.), 1907.
Rittberg, H. von,
Pſeudon. für Wilhelm Grothe; ſ. d.!
Ritter, Alfred,
Pſeud. für Emil Miring; ſ. d.!
*Ritter, Anna,
geb. am 23. Febr. 1865 in Koburg als die Tochter eines Kaufmanns Nuhn, verlebte die erſten Kinderjahre in Neuyork, wo der Vater ein großes Exportgeſchäft beſaß, und kehrte 1869 nach Europa zurück.
Jn Kaſſel beſuchte ſie bis zum 14. Jahre die Schule, weilte dann zwei Jahre in einem Herrnhuter Penſionat zu Montmirail in der franzöſiſchen Schweiz und verlobte ſich bald nach ihrer Heimkehr mit dem Referendar Rudolf Ritter, dem ſie, da ſie durch den inzwiſchen erfolgten Tod des Vaters der Heimat beraubt war, mit 19 Jahren die Hand zum Ehebunde reichte.
Wiederholte Verſetzungen des Gatten führten ſie von Kaſſel nach Köln, Berlin und Münſter, bis derſelbe als Regierungsrat nach Kaſſel zurückberufen ward.
Aber ſchon im Jahre 1893 ſtarb der Gatte, und die Witwe zog nun nach Frankenhauſen am Fuße des Kyffhäuſers, wo ſie ſeitdem der Erziehung ihrer Kinder und der Vertiefung ihres poetiſchen Talentes lebte, das erſt durch das Leid geweckt worden iſt, aber ſich in kurzer Zeit die allgemeinſte Anerkennung erworben hat.
1900 trat ſie in den Redaktionsverband der „Gartenlaube“ ein u. lebte ſeitdem in Stuttgart, ſiedelte aber ſchon 1901 nach Berlin über.
S:
Gedichte, 1898.
29. A. 1911. Befreiung (Neue Ge.), 1900.
13. A. 1911. – Margherita (N.), 1902. –
Ein Frühlingstag am Gardaſee (Reiſetagebuch), 1907.
Ritter, Armin,
Pſeudonym für G. Rathke; ſ. d.!
Ritter, Eduard Eugen,
geb. am 21. Januar 1869 in Bremen, 1901 Dr. jur., lebt (1899) in Kolberg, 1900 in Berlin, 1901 in Hannover, (1903) in Bad Köſen, 1904 in Poſen, 1905 in Leipzig, 1907 in Berlin, wo er die Zeitungs-Korreſpondenz „Der Oſten herausgab.
S:
Caron (R.), 1887. –
Der Schriftſtellerball (Lſp.), 1888. – Gedichte, 1897. –
Frau Marie (Bürgerl. Tr.), 1899. –
Blind (Schſp.), 1901. –
Verlorener Kampf (Dr.), 1902. – Schwiegerſöhne (Schw.), 1903. –
Das Portemonnaie (Schw.), 1904. –
Der Ehefachmann (Lſp.), 1909. –
Die Rivalin (Schſp.), 1910.
Ritter, Ernſt,
Pſeud. für Emilie von Binzer; ſ. d.!
*Ritter, Franz,
geb. am 13. Nov. 1876 in Geispolzheim bei Straßburg i. E., kam nach genoſſenem Volksſchul- und Privatunterricht 1890 in das Jnſtitut der Väter vom heiligen Herzen in Antwerpen, wo er die Gymnaſialklaſſen beſuchte.
Er ſtudierte dann mehrere Jahre in Salzburg (Öſterreich) Philoſophie und Theologie, wandte ſich darauf aber dem Studium der neueren Philologie zu.
Nachdem er ein Jahr lang in Luxemburg Hauslehrer geweſen und danach ſeiner Militärpflicht beim 8. Garde-Grenadier-Reg. in Spandau genügt hatte, ſetzte er ſeine Studien in Straßburg fort, abſolvierte dort 1907 ſein Oberlehrerexamen, legte ſein Probejahr ab und trat darauf bei der k. Univerſitäts- und Landesbibliothek in Straßburg als wiſſenſchaftl. Hilfsarbeiter ein.
S:
Heimat- und Jugendklänge.
Erinnerungen an Geispolzheim u. an das Elſaß.
(Ge.), 1908.
Ritter, Gottlieb,
Pſeudon. für Theophil Zolling; ſ. d.!
*Ritter, Hermann,
* am 16. Sept. 1849 zu Wismar in Mecklenburg als der Sohn eines Beamten, bezog nach genoſſener Schulbildung 1865 die „Neue Akademie der Tonkunſt“ unter Th. Kullaks Leitung in Berlin, ſpäter die dortige „Hochſchule für Muſik“ unter Joſeph Joachim und trat nach Beendigung ſeiner Muſikſtudien als Violiniſt in die Hoftheaterkapelle zu Schwerin i. Meckl. ein, genügte hier auch ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger.
Dann ging er als ſtädtiſcher Muſikdirektor nach Heidelberg, gab aber dieſe Stellung bald auf, um an der dortigen Univerſität Geſchichte der Philoſophie und Kunſtgeſchichte zu ſtudieren.
Darauf wandte er ſich wieder ganz den Muſikwiſſenſchaften zu.
Ein beſonderes Verdienſt erwarb er ſich durch Verbeſſerung ſeines Lieblingsinſtruments, der Viola alta, und 1876 trat er mit ſeinem verbeſſerten Jnſtrumente zum erſtenmal an die Öffentlichkeit.
Richard Wagner berief ihn ſofort als Mitwirkenden zu den Nibelungen-Aufführungen nach Baireuth.
Dann begab ſich R. auf Konzertreiſen durch Deutſchland, Öſterreich, die Schweiz, Holland, Rußland, England und Schottland u. wurde 1879 zum Profeſſor für Muſikgeſchichte u. Äſthetik der Muſik, ſowie für Viola alta an die kgl. Muſikſchule in Würzburg berufen, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Er ſchrieb eine ganze Reihe muſikwiſſenſchaftlicher Werke; hier ſind anzuführen
S:
Alpengrüße (Geſ. Dichterworte über die Alpen), 1886. –
Ein kritiſcher Tag (Familienſzene), 1894. –
Ein Stein des Anſtoßes (Dramat. Abenteuer), 1895.
– Durch Nacht zum Licht (Schſp.), 1895. –
Jm Alpenglühen (Gebirgsſtück mit Geſ. und Tanz), 1903.
*Ritter, Hermann,
geboren am 18. März 1864 in Köln am Rhein als der Sohn eines Feldwebels bei der Artillerie, verlor ſchon im zweiten Jahre ſeine Mutter und wurde nun bei Verwandten in Laasphe erzogen, bis ſich ſein Vater, der inzwiſchen in Koblenz bei der Jntendantur Beſchäftigung erhalten hatte, 1868 wieder verheiratete.
Hier, ſowie ſeit 1870 in Montjoie und ſeit 1873 in Stolberg bei Aachen, den Orten, wohin ſein Vater verſetzt worden war, erhielt der Sohn ſeine Schulbildung, bezog dann 1880 das Seminar in Dillenburg, um ſich zum Lehrer auszubilden, und erhielt 1883 ſeine erſte Anſtellung in Mogendorf auf dem untern Weſterwalde.
Jm Jahre 1888 nahm er eine Stelle in Stolberg bei Aachen an, wo er ſich durch übermäßige, aber bei der ſchlechten Beſoldung notwendige Privattätigkeit die Vorbedingungen zu einem nervöſen Kopfleiden zuzog, ſo daß er 1895 eine Stelle in Hellenthal (in der Eifel) annahm, wo er durch die wundervolle landſchaftliche Umgebung Anregung zu poetiſchem Schaffen erhielt.
Seine Mitarbeit an den verſchiedenſten weſtdeutſchen Blättern führte ſchließlich dahin, daß er 1904 den Lehrerberuf aufgab, ſich penſionieren ließ und eine Stelle als Redakteur in Trier annahm, die er 1905 mit der Redaktion der „Bergiſch Gladbacher Zeitung“ vertauſchte.
S:
Elis Heimkehr (E. aus der Zeit des 30jähr. Krieges), 1896.
– Godelind von Reifferſcheid (Eine Eifeler Geſch. a. d. 14. Jahrh.), 1901. –
Von der Höhe (Eifeler Sk. und En.), 1903. –
Berg und Tal (desgl.); II, 1903–04.
– Aus Rheinlands Gauen (Trierer Bilder und Sk.), 1906. –
Reiſebilder aus der Eifel und den Ardennen, 1908.
– Bilder aus Köln (Sk.), 1910. – Zwiſchen Dhünn und Sülz (Wanderungen), 1910.
*Ritter, Karl Gottfried,
wurde am 26. September (8. Oktbr. n. St.) 1830 zu Narva geboren, wohin ſich ſein Vater, ein urſprünglich der Finanzwelt angehöriger Petersburger von livländiſcher Abkunft, zurückgezogen hatte, und wo dieſer nebenbei auf einem gepachteten Gute etwas Landwirtſchaft betrieb.
Anderthalb Jahre nach dem Tode des Vaters (1839) zog die Mutter mit ihren fünf Kindern nach Dresden, wo unſer K. G. Ritter die Kreuzſchule beſuchte u. nebenher bei Ferdinand Hiller, ſpäter bei Robert Schumann, ſeine muſikaliſche Ausbildung empfing.
Der Verkehr mit Richard Wagner wirkte außerdem ganz beſonders anregend auf ihn.
Zwar beſuchte R. zu Oſtern 1849 die Univerſität Leipzig u. hörte einige philoſophiſche Vorleſungen; aber da ihm die Muſik als definitiver Beruf vorſchwebte, ſo folgte er 1850 einer Einladung Wagners nach Zürich, kehrte jedoch ſchon 1851, da ihm vom Standpunkt des Dramatikers doch bedenkliche Zweifel an der Haltbarkeit der Wagnerſchen Theorien aufgeſtiegen waren, nach Dresden zurück, wo er ſich beſonders dem Genuß des Schauſpiels hingab u. ſeine erſten, rein dramatiſchen Verſuche machte.
Als ihm aber hier zum Zweck ſeiner Verheiratung Schwierigkeiten behufs Erlangung des Bürgerrechts gemacht wurden, weil ſeine perſönlichen Beziehungen zu Rich.
Wagner keine genügenden Garantien hinſichtlich ſeiner politiſchen Geſinnungen böten:
ſo ging R. 1854 wieder in die Schweiz, wo er ſich Wagner wieder näherte und verſchiedene Kompoſitionen ſchuf.
1857 weilte er in Paris und wandte ſich im folgenden Jahre nach Jtalien, wo er ſeitdem ſeinen Aufenthalt beibehalten hat.
Er lebte längere Zeit in Florenz, Rom, Neapel, Turin, Siena und ſpäter in Venedig, wo er ſeit 1876 an der Veröffentlichung ſeiner dramatiſchen Werke arbeitete.
Mit Muſik befaßte er ſich ſeit Jahren nur noch als Dilettant.
Er ſtarb in Verona am 9. Oktober 1891.
S:
Der milde Welf (Tr.), 1877. 2. A. 1880. – König Roderich (Tr.), 1878. – Virginia (Tr.), 1878. – Bondelmonte (Tr.), 1881. –
Der Raub der Sabinerinnen (Tr.), 1886. – Longinus (Tr.), 1892.
– Theorie des deutſchen Schauſpiels, 1880.
*Ritter, Marie,
pſd.
Chriſtine Ruhland, wurde 1850 in Merſeburg geboren und als alleinſtehende Waiſe vom erſten Lebensjahre an von einfachen, rechtlichen Pflegeeltern in einem Dorfe bei Weißenfels erzogen.
Sie beſuchte nur die Dorfſchule.
Außer ihren Schulbüchern bekam ſie als Kind kein Buch, ſelbſt kein Märchenbuch in die Hand, und ſo ſchuf ſie als einſames, ſehnſüchtiges Kind ſich nun ſelbſt Märchen u. Gedichte, die ihrem alten Lehrer und ihrem Pflegevater Freude machten.
Jndeſſen ſtand die Haus- und Feldarbeit für Marie ſtets in erſter Linie, und ſie hat dieſelbe auch freudig geleiſtet.
Erſt nach ihrer Verheiratung konnte ſie ein gutes Buch genießen und in einſamen nächtlichen Stunden niederſchreiben, was in ihr ſeit der Kindheit aufgeſpeichert lag.
Jn dem kleinen, gut gehenden Geſchäft ihres Mannes war ſie dieſem jahrzehntelang eine treue Gehilfin, bis ſchwere Heimſuchungen die Gatten zwangen, ihr Dorf zu verlaſſen und in Halle a. S. eine neue Exiſtenz zu gründen.
Hier fand ſie denn Gelegenheit, ſeit 1908 ihre zahlreichen Manuſkripte nach und nach der Öffentlichkeiit zu übergeben.
Jn Buchform erſchienen bisher
S:
Ehrlos und wehrlos (N.), 1908. –
Wo die Liebe wohnt (Poet.
Weihnachts- M.), 1909. – Gebirgsluft (N.), 1910. –
Alte Liebe (N.), 1911. –
Die Tochter des Pfarrers.
Das Mühlrad rauſcht (2 Nn.), 1911. – Edelreiſer, Biegen und Zerbrechen (2 Nn.), 1911.
– Proteſt gegen „Das gefährliche Alter“ von Karin Michaelis (N. i. Br.), 1911.
Ritter, Oskar,
Pſeud. für Otto Rommel; ſ. d.!
*Ritter, Paul,
pſd.
Hellmuth, geb. zu Alt-Striegau bei Striegau in Schleſien am 10. Jan. 1843, beſuchte das Gymnaſium zu Liegnitz bis zur Tertia, wurde dann gegen ſeine Neigung, die ihn zu den Wiſſenſchaften hinzog, Kaufmann, ſpäter Landwirt und Großgrundbeſitzer zu Haidau.
Nach ſeiner Verheiratung und nach dem Feldzuge von 1866, den er als Offizier und Adjutant mitmachte, erwachte ſeine Liebe zu den Studien mit erneuter Glut; er verpachtete ſeine Beſitzung, zog mit Weib und Kind nach Breslau, beſuchte dort das Eliſabethgymnaſium, an dem er nach anderthalb Jahren die Maturitätsprüfung abſolvierte (Oſtern (1870), ſtudierte an der dortigen Univerſität die Rechte, wurde 1873 Appellationsgerichtsreferendar und promovierte 1877 zum Dr. jur. Nachdem er 1878 ſein Aſſeſſorexamen abgelegt, wurde er 1879 dem Konſiſtorium in Breslau zugeteilt.
Er gewann damit Zutritt zu den höchſten Kreiſen, wurde unter andern mit dem Fürſten von Pleß bekannt, und dieſer ernannte ihn, deſſen Kenntniſſe u. Arbeitskraft er ſchätzen gelernt hatte, 1881 zu ſeinem Generaldirektor.
Seitdem wohnte R. in Waldenburg in Schleſien.
Jm Jahre 1890 wurde er gleichzeitig mit ſeinem Chef zum Mitgliede des Kgl. Staatsrats ernannt.
Seit 1901 mit dem Titel eines Geh. Regierungsrats geziert, ſtarb er am 9. April 1905.
Jn den Jahren 1888–93 vertrat er den Wahlkreis Waldenburg- Reichenbach im preußiſchen Abgeordnetenhauſe.
S:
14 Epigramme auf Marienbad, 1868. –
Aus der Güntherſtadt (Ge. von Ritter, Rößler, Mantell, Woldan), 1873. –
Deutſche Hiebe (12 Son. wider die Schwarzen), 1874.
Rittershaus, Emil,
wurde am 3. April 1834 zu Barmen als der Sohn eines Fabrikanten geboren u. mußte ſich nach dem Willen desſelben ſeit 1849, wo er die Realſchule verließ, dem Kaufmannsſtande widmen.
Gerne hätte er ſtudiert und wäre ſeiner beſondern Neigung für das Studium der Naturwiſſenſchaften gefolgt; allein er mußte auf die Erfüllung ſeines Lieblingswunſches verzichten.
Größere Reiſen, die er ſeit 1853 für das väterliche Geſchäft unternahm, machten ihm ſchließlich ſeinen Beruf angenehmer, u. die Poeſie, mit der er ſich beſchäftigte, führte ihn tröſtend über manche Jugendhoffnung hinweg.
Denn ſchon damals veröffentlichte er in Lokalblättern eine Reihe von Gedichten, die Beifall fanden.
Mit dem Buchhändler Hugo Ölbermann, der in Barmen lebte, u. ſpäter mit den Kaufleuten K. Siebel, A. Schults, Fr. Röber und G. Neuhaus, die alle dichteriſch tätig waren, trat er in die engſten Verbindungen und das „Sonntags-Kränzchen“, das dieſe Männer im Röberſchen Haus in Elberfeld vereinigte, wurde von großem Einfluß auf ihre Entwickelung.
Nach ſeiner Verheiratung gründete R. 1856 in Elberfeld ein Agentur- u. Kommiſſionsgeſchäft u. unternahm nun größere Reiſen durch Deutſchland, England, Holland, Belgien und die Schweiz, wobei es ihm vergönnt war, die bedeutendſten literariſchen und politiſchen Perſönlichkeiten kennen zu lernen.
Jm Jahre 1862 ſiedelte er mit ſeiner Familie dauernd nach Barmen über und beteiligte ſich bei einem Fabrikgeſchäft in Barmen, geriet aber bald ohne ſein Verſchulden in eine große geſchäftliche Bedrängnis, aus der er ſich jedoch mit Hilfe treuer Freunde herausriß.
Dann übernahm er die General-Agentur verſchiedener Aſſekuranz-Geſellſchaften, die ihm und ſeiner Familie die Exiſtenz ſicherte, obgleich ihm dabei wenig Zeit für poetiſche Beſchäftigung verblieb.
Bei aller geſchäftlichen und poetiſchen Arbeit blieb er ſich doch auch der Pflichten des Bürgers bewußt.
Unter anderem rief er den „Verein für wiſſenſchaftliche Vorleſungen“ und den Allgemeinen Bürgerverein“ zu Barmen ins Leben und war in letzterem bis an ſein Ende Vorſitzender; 1888 half er den Frühſtücksverein für arme Kinder gründen und ſtellte ſeine Muſe in deſſen Dienſt.
Dabei war er ein tätiges Mitglied der Loge „Leſſing“ in Barmen, in der er viele Jahre den erſten Hammer führte.
Jm Dienſte der Kunſt und Wiſſenſchaft unternahm er manche Reiſe, um hier und dort Vorträge oder poetiſche Anſprachen zu halten.
Jm Jahre 1895 verlor er ſeine geliebte Gattin durch den Tod; bald darauf ſtellte ſich ein ſchmerzliches Herzleiden bei ihm ein, dem der Tod am 8. März 1897 ein Ende machte.
Jn den Anlagen von Barmen hat man ihm ein Denkmal errichtet, das von ſeinem Schwiegerſohn, dem Prof.
Schaper in Berlin ausgeführt worden iſt.
S:
Gedichte, 1856; 10. A. 1898. –
Freimaureriſche Dichtungen, 1870. 6. A. 1899. –
Neue Gedichte, 1872. 6. A. 1899. –
Zur Sedanfeier, 1875. –
Für Oberſchleſien, 1880. –
Am Rhein u. beim Wein (Ge.), 1884. 3. A. 1885. –
Buch der Leidenſchaft (Ge.), 1886. 4. A. 1889. –
Aus den Sommertagen (Ge.), 1886. 4. A. 1889. –
Dem Bruder Heil, dem Kaiſer!
(Ge.), 1887. –
Zur Trauerloge für Kaiſer Wilhelm I.
(G.), 1888. –
An Kaiſer Wilhelm II.
(G.), 1888. –
Jn Bruderliebe und Brudertreue (Ge.), 1893. 3. A. 1897. –
Spruchperlen heiterer Lebenskunſt, (Anthol.), 1893.
– Den Frauen und Jungfrauen in der Kriegszeit (3 Lr.), 1870. –
Vorwärts!
Nach Paris!
(3 Kriegslieder), 1870. –
Für die Notleidenden am Rhein (G.), 1882.
Rittig, Johann,
geb. um 1826 in Prag, widmete ſich an der dortigen Univerſität den Studien und beteiligte ſich 1848 als Präſident der Studentenverbindung „Markomannia lebhaft an der revolutionären Bewegung.
Nach Niederwerfung derſelben mußte er flüchten.
Er verließ das Elternhaus durch den Rauchfang übers Dach, ſchwamm über die Moldau u. rettete ſo ſeine Freiheit.
Jn Amerika, wohin er ſich wandte, machte er ſich als Schriftſteller und Theaterkritiker der Ottendorferſchen Neuyorker Staatszeitung bekannt.
Er ſtarb am 17. Juli 1885 während einer Fahrt von Amerika nach Europa auf dem Dampfer „Neckar“.
S:
Federzeichnungen aus dem amerikaniſchen Städteleben, 2. A. 1885.
Rittland, Klaus,
Pſeudon. für Eliſabeth Heinroth; ſ. d.!
Rittlingen, Leo,
Pſeud. für Leo Felicie Gibara; ſ. d.!
Rittner, Rudolf,
geb. am 30. Juni 1869 in Weißbach (Öſterr. Schleſien) als Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte ſeit 1881 das Konſervatorium in Wien, wo er ſechs Jahre hindurch im Violin-, Klavier-, Oboeſpiel, in der Harmonielehre, im Kontrapunkt und in der Kompoſition ſich auszubilden ſuchte, und trat zu Anfang d. J. 1887 ohne alle Veranlaſſung in die Schauſpielſchule desſelben Jnſtituts über, wo er ſich bei Emil Bürde, Karl von Bukowics, Arnsburg und Kraſtel für den Beruf eines Schauſpielers entſprechend vorbereitete.
Sein erſtes Engagement fand er 1888 am Reſidenztheater in Hannover, ſpielte dann 1889 in Olmütz und Karlsbad, 1890 in Preßburg, Temesvar und Köln und kam 1891 nach Berlin, wo er zuerſt am Reſidenztheater und ſeit 1894 am Deutſchen Theater wirkte.
Seit 1904 gehörte er dem Leſſingtheater an, zog ſich aber im April 1907 gänzlich von der Bühne auf ſein Gut Weißbach in Schleſien zurück.
S:
Wiederfinden (Schſp.), 1901. – Narrenglanz (Spielmannsdrama), 1906.
*Rittweger, Betty,
geboren am 2. März 1856 in Hildburghauſen als die Tochter eines damaligen Gymnaſiallehrers, ſpäteren (1901 †) Gymanſialdirektors, verlebte in ihrem Elternhauſe, das außer den Kindern eine lange Reihe von Jahren auch Penſionäre beherbergte, eine fröhliche und glückliche Kindheit und Jugend und hat bis heute ihre Vaterſtadt auch dauernd nie verlaſſen.
Sie beſuchte bis zu ihrer Konfirmation eine höhere Privattöchterſchule und erhielt dann von ihrem Vater, einem Lehrer von Gottes Gnaden, weiteren Unterricht im Deutſchen, in Geſchichte u. Literatur, ihren Lieblingsfächern.
Nebenher ging der Unterricht in den neueren Sprachen und in der Muſik, während die Mutter Unterweiſung in der Führung des Haushalts erteilte.
Der erſte große Schmerz ergriff ſie, als ihr der Tod ihren Geliebten nach zweijährigem Brautſtand von der Seite riß (1881); doch gab eine rege, nützliche Tätigkeit ihr die Liebe zum Leben wieder.
Dieſe Tätigkeit erſtreckte ſich ſeit Anfang der neunziger Jahre auf die Schriftſtellerei und erhielt nachhaltige Anregung und Ermutigung, als gleich ihre erſte Novelle von der „Allgemeinen Modenzeitung“ in Leipzig der Veröffentlichung für wert gehalten wurde.
Betty R. bewohnt noch jetzt mit ihrer Mutter ein vom Vater ſelbſt geſchaffenes Heim in Hildburghauſen.
S:
Aus der Kleinſtadt (Sk.), 1902.
– ’s Oberſtüble und andere Erzählungen und Skizzen, 1903.
Rittweger, Franz,
entſtammt einer alten Familie in Frankfurt am Main und wurde daſelbſt am 21. März 1828 geboren.
Mitten aus ſeinen Studien heraus, die beſonders der Geſchichte und Literatur zugewandt waren, nahm er 1848 als Freiſchärler im von der Tann’ſchen Freikorps an deſſen Zuge durch Schleswig bis Jütland teil u. widmete ſich nach ſeiner Heimkehr der Schriftſtellerei und Journaliſtik.
Jm Jahre 1850 ging er nach England u. 1851 nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo er drei Jahre lang teils als Hinterwäldler im Alleghani-Gebirge lebte, teils in den Bureaux von Friedrich Kapp u. des Advokaten Stemmler in Neuyork beſchäftigt war, auch mit Konrad Krez (ſ. d.) eine Zeitlang den „Deutſch- Amerikaner“ herausgab.
Nach Frankfurt a. M. zurückgekehrt, beteiligte er ſich als Mitarbeiter an dem „Frankfurter Muſeum“, das er dann als Neues Frankfurter Muſeum“ nach Creizenachs (ſ. d.) Rücktritt fortführte.
Von 1864–66 war er in der Redaktion der „Frankfurter Poſtzeitung“ bis zu deren Eingehen tätig, redigierte dann in Darmſtadt die „Neuen heſſiſchen Volsblätter“, ſeit 1868 in Nürnberg den „Nürnberger Korreſpondent“ und übernahm 1869 die Redaktion des „Frankfurter Anzeiger“ und der „Familienblätter“.
Gleichzeitig begründete er die „Frankfurter Hausblätter“, nach deren Eingehen (1880) er als unabhängiger Schriftſteller in Frankfurt lebte und ſich beſonders mit der Lokal- und Kunſtgeſchichte beſchäftigte.
Zuletzt war er Redakteur des „Frankfurter Anzeigers“ und ſtarb am 23. Januar 1910.
— Außer einigen hiſtoriſchen Werken veröffentlichte er
S:
König Erich (Tr.), 1859. –
Das Urbild des Bürgerkapitäns (Lokalſchw.), 1896. –
Das Pamphlet (Frankfurter Volksſchſp. aus primatiſcher Zeit), 1896.
*Ritz-Lichtenow, Friedrich Wilhelm Albert Max von,
pſeud.
Wilhelm Lichtenow, ein Urenkel der Gräfin Lichtenau, der bekannten Mätreſſe Königs Friedrich Wilhelm II. von Preußen, und des königlichen Kammerdieners Ritz, iſt von Geburt bürgerlicher Abkunft und wurde als Wilhelm Ritz am 5. Mai 1855 zu Görlitz geboren, woſelbſt er ſeine erſte Jugendzeit verlebte und das ſtädtiſche Gymnaſium beſuchte.
Jm Jahre 1862 nahm ihn der ältere unverheiratete Bruder ſeines Vaters, dem von Friedrich Wilhelm IV. der erbliche Adel verliehen worden war, an Kindesſtatt an, und führt er ſeitdem den Namen ſeines Adoptivvaters v. Ritz-Lichtenow.
Nachdem er auf dem Gymnaſium zu Klausthal am Harz die Maturitätsprüfung beſtanden, ſtudierte er 1877–79 in Leipzig und danach in Berlin die Rechte, machte 1881 ſein Referendarexamen und arbeitete kurze Zeit am Amtsgericht zu Fürſtenwalde.
Nach dem Ableben ſeines Adoptivvaters zu größerem ländlichen Grundbeſitz gelangt, gab er die juriſtiſche Laufbahn auf und lebt ſeitdem abwechſelnd in Dresden oder auf ſeinem Gute Lichtenow in der Neumark.
S:
Gedichte, 1883. –
Ahnen (Zyklus von Dn. u. G. Freytags gleichnam. R.), 1889.
*Ritzel, Jörg,
geb. am 31. März 1864 in St. Goarshauſen a. Rhein, beſuchte die dortige Realſchule bis zur Maturitätsprüfung 1881 und wurde dann zum Kaufmann beſtimmt.
Er mußte in dieſem Beruf alle Enttäuſchungen erfahren, die einem Menſchen nicht erſpart bleiben, in deſſen Bruſt zwei Welten miteinander kämpfen.
Auf den materiellen Erwerb angewieſen, konnte er ſeine Muſe erſt ſpät entfalten; aber ſie rang ſich durch.
Jn Spanien war es, wo ſeine ſchriftſtelleriſche Feder den erſten Anlauf nahm.
Die direkte Veranlaſſung war der nächtliche Raubanfall auf die Stadt Jerez de la Frontera 1892, bei welchem R. faſt Gefahr lief, ſein Leben zu verlieren.
Er ſchilderte ihn in ſeiner Erzählung „Eine Nacht in Andaluſien“.
Später folgten Reiſeſchilderungen, welche die Schönheiten Sevillas und Granadas beleuchteten.
Unter dem Druck geſchäftlicher Verhältniſſe — R. hatte inzwiſchen in Elberfeld und Hamburg Stellungen innegehabt — trat in ſeiner literariſchen Tätigkeit eine längere Pauſe ein, und erſt nach ſeiner Verheiratung (1896) und ſeiner Rückkehr zu den rheiniſchen Bergen lud ſich die Muſe wieder bei ihm zu Gaſt. R. iſt gegenwärtig (1910) in einer Kölner Firma tätig.
S:
Eine Nacht in Andaluſien (Hiſt. E.), 1905. –
Trutz-Katz (Ein Sang v. Rhein a. d. 30jähr. Kriege), 1910.
Rivulet, Herbert,
Pſeudon. für Gabriele von Schlippenbach; ſ. d.!
Rizzi, Vincenz,
geb. am 22. Jan. 1816 zu Spital in Kärnten als der Sohn eines Beamten in privater Stellung, verwaiſte frühe und kam nun zu Verwandten nach Laibach, wo er die Gymnaſial- u. Lyzealklaſſen beſuchte und dann als Akzeſſiſt bei der dortigen Staatsbuchhaltung eintrat.
Sein nach wiſſenſchaftlicher Beſchäftigung dürſtender Geiſt, ſein dichteriſches Gemüt fanden in dem toten Rechnungsamte keine Befriedigung, und ſo ſtreifte er dasſelbe endlich ab und ging (um 1839) nach Wien, wo er ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen gedachte.
Allein hier blühten ihm auch keine Roſen, u. ſo entſchloß er ſich plötzlich, Theologie zu ſtudieren.
Jn Klagenfurt vollendete er ſeine Studien, erhielt 1844 die Prieſterweihe, war zuerſt in der Seelſorge tätig, übernahm aber 1848 die „Klagenfurter Zeitung“, die unter ſeiner Redaktion einen Aufſchwung erfuhr, deſſen ſich wenige Provinzialblätter in jener Zeit rühmen konnten.
Er führte dieſelbe bis zu ſeinem Tode fort, gab auch ſeit 1849 die von ihm begründete „Deutſche Monatsſchrift aus Kärnten“ heraus, die aber 1851 wieder einging. R. ſtarb zu Klagenfurt am 25. Febr. 1856.
S:
Dorfgeſchichten aus Kärnten; hrsg. vom Grillparzer-Verein, 1882.
*Robbers, Wilhelm,
wurde am 31. Mai 1838 zu Dünsbroggen, einem Dorfe bei Kleve, geboren, widmete ſich der Landwirtſchaft und frequentierte behufs Studiums derſelben in den Jahren 1858 und 1859 die Univerſität Bonn.
Jn die Heimat zurückgekehrt, übernahm er ſein väterliches Erbe, „die Tiergarten-Höhe bei Kleve und das Landgut Wieſenthal, wurde auch beigeordneter Bürgermeiſter in ſeinem Heimatdorfe.
Dieſes Amt bekleidete er bis 1902, und lebte er ſeitdem als Rentner in Kleve, wo er nach Kürſchners Literaturkalender 1909 geſtorben ſein ſoll.
S:
Gedichte, 1866.
– Memoiren des Haſen Löffelmann, in zierliche Reime gebracht, 1882. 3. A. 1899. –
Friedrichs und Ferdinands Buben- u. Studentenſtreiche (Hum. in V.), 1887. –
Ein Rudel Schelmenlieder a. d. Weidmannsleben, 1893. –
Sang und Sage aus dem Klever Land, 1895. –
Leben, Luſt und Lieben am ſchönen grünen Rhein (Dn.), 1905. –
Jn Treue für König und Vaterland (Dn.), 1905.
*Roeber, Friedrich,
* am 19. Juni 1819 zu Elberfeld, beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, wo er ſich mit Vorliebe den mathematiſchen Wiſſenſchaften widmete. Seinem Wunſche, ſich denſelben ausſchließlich hingeben zu dürfen, ſetzten ſich unüberwindliche Hinderniſſe entgegen, und ſo trat er 1834 als Lehrling in das bekannte Bankhaus van der Heydt-Kerſten und Söhne ein.
Während ſeiner Lehrzeit ſetzte er in den ihm knapp bemeſſenen Freiſtunden ſeine mathematiſchen Studien fort, da er immer noch die ſtille Hoffnung hegte, daß ſich ſeine Wünſche verwirklichen könnten.
Als er endlich das Vergebliche derſelben einſah, ſöhnte er ſich mit dem Schickſal um ſo lieber aus, als ſeine ſchon in der Schule offenbarten poetiſchen Neigungen durch den Verkehr mit den Wupperthaler Dichtern u. Künſtlern, Ad. Schults, Richard Seel, Karl Siebel, G. Neuhaus, Karl Reinicke, E. Rittershaus neue und ſtets wachſende Nahrung erhielten.
Jn dem Kreiſe der Wupperthaler Freunde iſt R. der einzige Dramatiker und hat er als ſolcher, trotzdem ihn ſeine geſchäftliche Tätigkeit von früh bis ſpät an das Kontor feſſelte, ſehr beachtenswerte Dramen geliefert. R. iſt als Kaufmann dem oben erwähnten Bankhauſe treu geblieben, in dem er nach beendigter Lehrzeit Korreſpondent, ſpäter Prokuriſt und 1872 Teilhaber wurde.
Jm Jahre 1889 trat er aus dem Geſchäft aus und verlegte 1894 ſeinen Wohnſitz nach Düſſeldorf.
Er war ſeit 1847 glücklich verheiratet und ſtarb am 12. Oktober 1901; ſeine beiden Söhne ſind die von Bendemann ausgebildeten, bekannten Hiſtorienmaler Ernſt und Fritz Roeber in Düſſeldorf.
Jm Jahre 1906 wurde ihm in Elberfeld ein Denkmal errichtet.
S:
Dramatiſche Werke, 1. Bd., 1851 [Jnhalt: Kaiſer Heinrich IV.
(Tr.)
– Triſtan und Jſolde (Tr., 1854).
– Appius Claudius (Tr.)] – Lyriſche u. epiſche Gedichte, 1878. 3. A. 1897. –
Das Märchen vom König Droſſelbart (Dr.), 1881. – Marionetten (N.), 1882. –
Kaiſer Friedrich der Zweite (Tr.), 1883. – Sophonisbe (Tr.), 1884.
– Triſtan und Jſolde (Tr. in neuer Bearbtg.), 1885.
– Literatur und Kunſt im Wupperthale bis zur Mitte des 19. Jahrh., 1886. –
Kaiſer Heinrich der Fünfte (T.), 1886. –
Der Wiener Kongreß (Pol. Schſp.), 1888. – Börſenringe (Schſp.), 1891.
– Antike Luſtſpiele (Die Philoſophin. –
Die Satire.
– Malermodelle), 1892. –
Kurfürſt Friedrich III. (2 Dr.: Der Rhein und die Krone), 1897.
– Appius Claudius (Tragödie), 2. A. 1897. 3. A. 1898. –
Die Gräfin von Toulouſe (Dr.), 2. A. 1899. –
Triſtan und Jſolde (in zwei nach Jnhalt u. Form verſchiedenen Bearbtgn. von 1838 und 1898), 1899.
Robert, Eugen
(eigentlich Kowaz), geb. am 23. Juli 1877 in Budapeſt, Dr. phil., (1906) Direktor des Hebbel-Theaters in Charlottenburg, (1910) Direktor des Luſtſpielhauſes in München.
S:
Romanſtoffe (3 Einakter), 1906.
Robert, Emil,
Pſeud. für Emil Robert Blazinćić; ſ. d.!
Robert, Karl,
Pſeud. für Eduard von Hartmann; ſ. d.!
Robert, Ludwig,
Pſeudonym für Georg von Oertzen; ſ. d.!
Robertin, H.,
Pſeud. für Hedwig Roeper; ſ. d.!
Roberts, Alexander Baron von,
pſeud.
Robert Alexander, entſtammt einer in Pommern anſäſſigen, einſt aus England eingewanderten Adelsfamilie und wurde am 23. Aug. 1845 zu Luxemburg geboren, wo ſein Vater als Offizier in Garniſon ſtand.
Er beſuchte das dortige, völlig franzöſiſch angehauchte Athenäum, infolgedeſſen ſich bei ihm eine große Vorliebe für die franzöſiſche Sprache und Literatur ausbildete, die er auch immer hegte, und trat dann auf Wunſch ſeiner Familie in die preußiſche Armee ein.
Jn dem Feldzuge in Böhmen 1866 wurde er zum Offizier ernannt.
Nach dem Frieden garniſonierte er in Koblenz, Berlin und Köln, ohne daß ihn das militäriſche Leben beſonders zu feſſeln vermochte, vielmehr regte ſich ſchon jetzt in ihm der lebhafte Trieb, dichteriſch zu geſtalten, und, angeregt durch Anderſens „Bilderbuch ohne Bilder gab er unter dem Titel „Genrebilder pſeud. ein Bändchen Schilderungen und Szenen aus dem Kleinleben heraus.
Der Krieg gegen Frankreich, den R. von Anfang bis zu Ende mitmachte, ſetzte zunächſt weiteren ſchriftſtelleriſchen Verſuchen ein Ziel; aber nach Abſchluß des Friedens griff er abermals zur Feder und legte die Eindrücke des bunt bewegten Kriegslebens in einem Prachtwerke „Aus großer Zeit“ (1872) nieder, zu dem Maler A. Zick die Jlluſtrationen zeichnete.
Jm Jahre 1873 gab er die Offizierslaufbahn auf, um ſich ganz dem Berufe eines Schriftſtellers zu widmen, ging nach Rom, wo er journaliſtiſch tätig war, bereiſte dann die Türkei, und gab unter dem Pſeudonym Nuredin Aga einen Band „Türkiſche Jnterna“ heraus.
Allein in dieſem touriſtiſchen und journaliſtiſchen Hin und Her fand R. keine Befriedigung, und ſo trat er wieder in die Armee zurück und widmete ſich acht Jahre lang den Pflichten des Offiziers u. den militäriſchen Wiſſenſchaften, zuletzt als Lehrer an der Kriegsſchule in Erfurt.
Erſt als er 1882 mit ſeiner kleinen Erzählung „Es“ den von der „Wiener allgemeinen Zeitung“ ausgeſchriebenen erſten Preis errungen, regte ſich von neuem der Trieb zu dichteriſchem Schaffen, und ſo nahm er 1883 abermals ſeinen Abſchied aus dem Heere.
Er beſuchte aufs neue Jtalien, ſpäter auch England und Frankreich, und ließ ſich dann in Dresden, nachmals in Berlin nieder u. ſiedelte im Herbſt 1886 nach Wiesbaden über, wo er ſich ſein eigenes Heim gründete.
Jm folgenden Jahre verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Berlin.
Er ſtarb am 8. Sept. 1896 in Schreiberhau im Rieſengebirge, wo er ſich in der Sommerfriſche befand.
Am 12. wurde er in Berlin zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Helgolander Novellen, 1873. –
Es und anderes, 1883. –
Lou (R.), 1884.
Neue Ausg. 1894. –
Die Penſionärin (E.), 1884.
– Kohinor.
Mal’ Occhio.
Die Trovatella.
Die Holzhauer (4 N.), 1885.
– Unmuſikaliſch und anderes, 1886. –
Götzendienſt.
(Eine Romanreihe) 1. A. u. d. T.:
Um den Namen, 1888. 2. A. 1901. –
Revanche! (R.), 1889.
Neue Ausg. II, 1896.
– Satisfaktion.
Das zerſprungene Glück.
La Speranza (3 Nn.), 1889. –
Die ſchöne Helena (R.), 1889. – Preisgekrönt (R.); II, 1890.
– Aus Mitleid.
Die gekaufte Stimme.
Des Kaiſers Fünf ꝛc. (Neue Nn.), 1892. – Satisfaktion (Schſp.), 1892. – Majeſtät (R.), 1892. – Schlachtenbummler (Kriegserinnerungen), 1895. –
Treue (Schſp. a. d. Kriegszeit 1870), 1895. –
Ein modernes Wunder (3 Nn.), 1896. –
Nachgelaſſene Novellen, 1897. – Schwiegertöchter (R.); II, 1897–1902. –
Die ſchöne Helena (R.); II, 1898.
– Aus Mitleid.
Nie! (2 Nn.), 1908.
– Faſchingszauber und andere Novellen, 1909.
Robert-tornow, Walther Heinrich,
geb. am 14. Juli 1852 auf dem väterlichen Gute Ruhnow in Pommern, war ſeit ſeinem dritten Lebensjahre leidend und empfing daher ſeinen geſamten Unterricht durch Hauslehrer; doch waren auch die univerſelle Bildung ſeines Vaters, der künſtleriſche Sinn ſeines als Keramolog bekannten Oheims Albert Türrſchmidt, die namhafte kunſtgewerbliche Sammlung ſeines Oheims, des Kammergerichtsaſſeſſors Ferdinand Robert-tornow, dem er in ſeiner Schrift „F. R., der Sammler und die Seinigen.
Ein Beitrag zur Geſchichte Berlins“ (1890) ein ſchönes Denkmal geſetzt hat, und die philoſophiſche und philologiſche Gelehrſamkeit ſeines Lehrers Jßler von weſentlichem Einfluß auf ſeine geiſtige Entwicklung.
Seine Studien an der Berliner Univerſität wurden beſonders durch Moritz Haupt, Theodor Mommſen, Ernſt Curtius und Hermann Grimm beeinflußt.
Dieſe Studienjahre und mehrere Reiſen ausgenommen, hat R. bis zum Jahre 1880 ſtets in ſeinem Heimatorte gelebt, und erſt dann ließ er ſich dauernd in Berlin nieder.
Seit 1877 war er dem Prof.
Georg Büchmann behilflich bei der Bearbeitung der „Geflügelten Worte“, die er nach des Verfaſſers Tode (1884) weiter fortführte.
Jm Jahre 1888 wurde R. Bibliothekar Sr. Maj. des Kaiſers und hatte in der Folge ſeine Wohnung im königl. Schloſſe.
Er ſtarb während des Aufenthalts auf Helgoland am 17. Septbr. 1895.
S:
Goethe in Heines Werken, 1883. – Begleitbuch (Epigr. u. Spr.), 1888. – Gedichte, 1897.
*Robertus, Gerda von,
Pſeud. für Gertrud von Schlieben, jetzt Gertrud Bornträger; ſ. d. im Nachtrag!
*Robiano, Louiſa Mary Gräfin v.,
wurde am 27. Jan. 1821 zu Newcaſtle upon Tyne in England als die Tochter eines deutſchen Flüchtlings, Heinrich von Köppen, geboren, der nach mancherlei Jrrfahrten in einem engliſchen Handelshauſe deutſcher Schriftführer und Buchhalter geworden war, daneben Unterricht in der deutſchen Sprache erteilte und ſich auf dieſe Weiſe ein kleines Vermögen erwarb, ſo daß er ſpäter ein eigenes Geſchäft als Schiffsmakler gründen konnte.
Er hatte ſich ohne Wiſſen ſener Mutter mit der unbemittelten Tochter eines invaliden Marine-Unteroffiziers vermählt und lebte mit ihr in der glücklichſten Ehe, der ſechs Kinder entſproſſen, von denen unſere Dichterin die älteſte war.
Jm Jahre 1830 entriß der Tod die Mutter dieſem glücklichen Kreiſe; 1831 ſtarb der Vater an der Cholera, und ſo blieben ſeine ſechs Kinder dem Schutze wohlwollender Kaufleute überlaſſen, bis ſie auf Wunſch ihrer Tante, der Frau Profeſſor Schröder in Tübingen, 1832 nach Deutſchland überſiedelten.
Während ihre Geſchwiſter nach Württemberg gebracht wurden, blieb Louiſa Mary als Pflegekind eines reichen Kaufherrn in Hamburg, in deſſen Hauſe ſie fünf Jahre lang eine ſorgfältige Ausbildung erhielt.
Dann ſiedelte ſie ebenfalls nach Württemberg über u. erhielt hier eine Stelle als Lehrerin des Engliſchen am Katharinenſtifte in Stuttgart.
Hier lernte ſie 1848 den Grafen Alois de Robiano, einen älteren Mann, kennen, mit dem ſie ſich verlobte u. ſpäter, wiewohl gegen den Willen ihrer Verwandten, verheiratete.
Die Ehe, obgleich anfangs glücklich, blieb, wie vorauszuſehen war, nicht unangefochten.
Jn Belgien, Frankreich und Jtalien, wo das Ehepaar abwechſelnd lebte, gelang es einigen Prieſtern, Gewiſſensſkrupel bei dem Grafen zu erwecken, der katholiſcher Konfeſſion u. überdies Mitglied des Jeſuitenordens war, und ſchließlich ſah die Gräfin ſich genötigt, auf eine zeitweilige Trennung anzutragen.
Dieſe fand auch ſtatt.
Die Gräfin kehrte nach Deutſchland zurück, der Graf begab ſich nach Rom, von wo aus er einen öffentlichen Übertritt ſeiner Gemahlin zur katholiſchen Religion verlangte.
Da ſich die Gräfin weigerte, hierauf einzugehen u. der Graf inzwiſchen eine neue Liaiſon angeknüpft hatte, welche ſie tief verletzen mußte, ſo wurde auf Scheidung bei dem belgiſchen Gerichte angetragen, und dieſelbe nach einem fünfjährigen Prozeſſe auch ausgeſprochen.
Bald darauf verfiel der Graf aus Scham, Reue und Gewiſſensbiſſe in Wahnſinn und ſtarb in einer Jrrenanſtalt.
Die Gräfin, die während des Prozeſſes in England gelebt, kehrte 1860 nach Württemberg zurück und begann in Stuttgart ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit dem ihr eigenes Leben widerſpiegelnden Roman „Der Jeſuit“.
Später ſiedelte ſie nach Bietigheim a. d. Enz und dann nach Unter-Dürkheim über.
Hier ſtarb ſie, nachdem ſie in den letzten Lebensjahren an unheilbarer Taubheit gelitten hatte, am 5. Juli 1886.
S:
Der Jeſuit, oder:
Eine gemiſchte Ehe (R.); II, 1861. 2. A. 1871. –
Ende gut, alles gut!
(Erinnerungen an Nauheim), 1863. –
Anna Boleyn (Hiſt. R.); II, 1867.
– Lebende Bilder (En.); II, 1867. (Jnhalt: I. Vaterlandsliebe. –
Lady Ellen, oder: Ein Gottesgericht.
– Der Einſiedler von Wildbad.
– Die Feder. –
II.
Die unſchuldig Gerichtete. –
Dr. Johannes Gall.
– Der alte Schäfer Hannes.) – Alexander Mentſchikoff, oder: Fürſtengunſt und Ungnade (Hiſt. E.); II, 1868. –
Guſtav Waſa (Hiſt. R.); II, 1868. –
Dur und Moll (En.); III, 1869. –
Robert Bruce, oder:
Die Helden von Bannockburn (R.); V, 1870. –
Die Roſe v. Heidelberg (R.), 1872. –
Lady Jane Gray u. ihre Zeit (Hiſt. R.); IV, 1873.
Ebba Brahe (Hiſt. R.); III, 1877.
Robinſon, Peter,
Pſeudon. für Erich Peterſen; ſ. d.!
*Robiſchung, Franz Anton,
geb. am 28. Juni 1847 zu Wildenſtein im Ober-Elſaß, bildete ſich 1865–68 auf der Ecole normale (Lehrerſeminar) in Colmar zum Lehrer und wurde dann als Lehrer in Heilig-Kreuz bei Colmar verwendet.
Seit 1871 wirkt er als Hauptlehrer an der Gewerbeſchule in Weſſerling (Ober-Elſaß).
S:
Der Senne vom Roßberg, oder: Undank u. Edelmut (Volkserz.), 1896. –
Der Köhler aus dem Blumental (E. a. Vogeſen), 1904.
*Robolsky, Louis Hermann,
geb. am 28. Juni 1838 zu Salzwedel in der Altmark als der Sohn eines Hofbuchdruckers, widmete ſich dem Buchhandel, nebenher auch journaliſtiſcher und redaktioneller Tätigkeit und übernahm 1869 das Geſchäft ſeines Vaters, eine Buch- und Steindruckerei nebſt Zeitungsverlag.
Nach Aufgabe dieſes Geſchäfts ſiedelte er 1886 nach Gotha über, wo er als Privatmann ſchriftſtelleriſch tätig war und ſeine Feder beſonders der populären Kalenderliteratur widmete.
Er ſtarb daſelbſt am 6. Februar 1905.
S:
Hennings von Treffenfeld, ein altmärkiſcher Bauernſohn (Hiſt. E.), 1891. –
Drei Kaiſer-Album (Leben u. Wirken der drei erſten deutſchen Kaiſer ſeit 1871), 1895.
Robran, Paul,
Pſeud. für Antonie Spielhagen; ſ. d.!
*Rocca, Otto,
wurde am 12. Aug. 1856 zu Emmern bei Hameln geboren, wo ſein Vater Lehrer war, der nach einigen Monaten nach Misburg bei Hannover verſetzt wurde und hier ſchon 1864 ſtarb.
Der Sohn widmete ſich gleichfalls dem Lehrerberufe, trat 1874 in das Seminar zu Hannover und wurde in dieſer Stadt 1879 als Lehrer angeſtellt.
Bald darauf fing er an zu kränkeln und ſchon 1882 mußte er jede amtliche Wirkſamkeit aufgeben.
Der Aufenthalt in Bädern und Kurorten (Rehburg, Wiesbaden, Godesberg u. anderen) brachte wohl Erholung, aber keine Geneſung, und am 5. April 1887 ſtarb er zu Pyrmont.
S:
Samenkörner (Ernſt und Scherz), 1881. – Alldeutſchland (Schſp.), 1887.
*Rocco, Charles,
pſeudon. C. R.
Gehre, wurde am 1. Mai 1854 in Halle a. d. Saale als Sohn des Univerſitäts-Exerzitienmeiſters Wilhelm R. (ſ. d. Folgenden!) geboren und widmete ſich nach einer auf dem königl. Pädagogium in Halle genoſſenen Gymnaſialbildung dem Buchhandel.
Er wirkte in dieſem Berufe mehrere Jahre in Jtalien, Frankreich und Rußland und gründete im Oktbr.
1881 eine Sortimentshandlung in Bremen, wo er auch den von ihm ins Leben gerufenen Volkskalender „Der Vetter aus Bremen“ herausgab (1881–85).
Später gründete er die Verlagsfirmen Reners und Rocco in Leipzig und Carl Roccos Verlag in Leipzig.
Letztere verlegte er dann nach Stuttgart, wohin er zu Anfang der 90er Jahre von Adolf Kröner als Geſchäftsführer der „Union.
Deutſche Verlagsgeſellſchaft berufen worden war.
Später widmete er ſich der redaktionellen und ſchriftſtelleriſchen Laufbahn und war mehrere Jahre Redakteur des „Guten Kameraden“ und des „Kränzchen“.
Jm Jahre 1912 verlegte er ſeinen Wohnſitz von Stuttgart-Degerloch nach Kamminke bei Swinemünde.
S:
Norddeutſche Novellen, 1884. –
Die zwei Geſellen (Schſp.), 1905.
– Allerhand Gereimtes (Ge.), 1807.
*Rocco, Friedrich Wilhelm,
Sohn des aus Genua ſtammenden Reitlehrers François R., der unter Napoleon I. als Oberſtallmeiſter beim franzöſiſchen Geſandten von Lagau nach Bremen gekommen war, wurde hier am 22. März 1819 geboren, nach dem Tode ſeines Vaters (1831) im Waiſenhauſe erzogen und ging im 20. Lebensjahre zur Bühne, der er bis zum 30. Jahre angehörte.
Da ihm neben erſten komiſchen Rollen auch zuletzt das Arrangement der Tänze zugewieſen war, ſo führte die letztgenannte Tätigkeit ihn ſchließlich zu einer höheren Auffaſſung von Weſen und Aufgabe der Tanzkunſt als einer wirklichen Kunſt, und er beſchloß, nachdem er ſich 1849 dauernd in Halle niedergelaſſen hatte, ihr ſeine beſten Gedanken und ſein ungewöhnliches körperliches Geſchick zu widmen.
Aus dem ernſten Nachdenken über ſeine Kunſt und zugleich aus den Forderungen des praktiſchen Bedürfniſſes ging ſeine Schrift hervor „Die natürliche und künſtliche Bewegung des Körpers“ (1857), nach deren Erſcheinen ihn die Univerſität Halle ſofort zum Univerſitäts-Exerzitienmeiſter ernannte, welche Stellung er bis zu ſeinem Tode, 19. Oktober 1897, bekleidete.
Jn den Kriegsjahren 1870–71 hat er ſich durch ſein organiſatoriſches Wirken zugunſten verwundeter und ins Feld ziehender Krieger die Anerkennung weiter Kreiſe erworben.
Letztere wurde ihm auch als plattdeutſchen Schriftſteller zuteil, und die Vereinigung plattd. Vereine hat ihm denn auch in Halle ein Grabdenkmal errichtet.
S:
Vor veertig Jahr (Plattd. Geſch. ut’n Bremer Lanne), 1880. 5. A. 1911. – Scheermann un Compagnie (En plattd. Geſch.), 1881. 2. A. 1911. –
Kinner un ohle Lüde (Plattdeutſche Geſch. ut’n Bremer Lanne), 1882.
– Großmutter Lührßen (Plattdeutſche E.), 1885. –
De Komödjanten- Mudder (Erinnerungen ut min’n Leben), 1895.
*Rochholz, Ernſt Ludwig,
geb. am 4. März 1809 zu Ansbach in Bayern, wurde als hinterlaſſener Sohn eines vor dem Feinde gefallenen bayriſchen Beamten auf Staatskoſten im königl. Jnſtitut zu Neuburg an der Donau erzogen, ſtudierte ſeit 1827 an der Univerſität München die Rechte, ging, weil unter König Ludwig I. in politiſche Unterſuchung verwickelt u. 1833 aus München ausgewieſen, als Lehrer nach Hofwyl, Kt. Bern, von dort als Gymnaſiallehrer nach Biel und wurde 1836 Profeſſor an der Kantonsſchule in Aarau.
Jm Jahre 1866 trat er in den Ruheſtand, weilte 1867–70 in Biel, kehrte dann nach Aarau zurück und betätigte ſich nunmehr als Konſervator der kantonalen Altertumsſammlung daſelbſt.
1884 verlieh ihm die Univerſität Bern die Doktorwürde.
Seit 1860 gab er die „Argovia.
Jahresſchrift der hiſtoriſchen Geſellſchaft des Kts. Aargau heraus.
Er ſtarb in der Nacht vom 28. zum 29. November (Oktober) 1892.
S:
Eidgenöſſiſche Liederchronik (Samml.), hrsg., 1835. –
Camoens Luſiaden, überſ., 1835. –
Der neue Freidank (Geſch. der deutſchen Literatur), 1838. – Tragemunt (Neue Kindergedichte), 1852. –
Schweizerſagen a. d. Aargau; II, 1856.
– Allemanniſches Kinderlied u. Kinderſpiel; II, 1867. –
Deutſcher Glaube und Brauch im Spiegel der heidniſchen Vorzeit; II, 1867. – Naturmythen (Neue Schweizerſagen), 1862. – Liederfibel, 3. A. 1872. –
Drei Gaugöttinnen als Kirchenheilige, 1870. –
Die Schweizerlegende vom Bruder Klaus von Flüe, 1875. –
Deutſche Volks- und Heldenbücher; neu erzählt, 1875. –
Aargauer Weistümer, 1876. –
Tell und Geßler in Sage und Geſchichte, 1876.
Rocholl, Heinrich Wilhelm,
geb. am 3. Novbr. 1809 zu Altena in Weſtfalen, kam im Jahre 1829 nach Elberfeld und gründete hier ſpäter ein blühendes Geſchäft, dem er bis nach dem Tode ſeiner Gattin († 1871) vorſtand.
Seitdem lebte er, wenn er nicht bei ſeinen Söhnen auf Beſuch weilte, als Privatmann in Elberfeld u. ſtarb hier am 11. Aug. 1889.
S:
Jn frohen u. ernſten Stunden (Lr.), 1889.
*Rocholl, Hermann,
Sohn des Vorigen, wurde am 19. Juli 1836 zu Elberfeld geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte in Halle, Erlangen und Berlin Theologie.
Er wurde darauf Hilfsgeiſtlicher in Rosbach an der Sieg, ſpäter Paſtor zu Leuſcheid (Reg.-Bez. Köln) und dann Prediger in Oberlahnſtein am Rhein, wo er viele Jahre in Segen wirkte, bis ihn ein ſchweres Nervenleiden zwang, ſein Amt niederzulegen.
Er nahm darauf ſeinen Wohnſitz in Horchheim bei Koblenz.
S:
Aus der Stille (Ge.), 1875.
*Rocholl, Rudolf,
geb. am 27. Septbr. 1822 zu Rhoden im Fürſtentum Waldeck, wurde bei ſeinem Oheim, dem Pfarrer Steinmetz in Moringen, erzogen und auf dem Gymnaſium zu Korbach unterrichtet.
Er ſtudierte in Jena und Berlin Theologie, abſolvierte in der Heimat die theologiſchen Prüfungen, wirkte darauf anderthalb Jahre als Lehrer an Privatſchulen und ging dann 1847 nach Wien, wo er drei Jahre als Erzieher im Hauſe eines öſterreich.
Edelmanns tätig war, auch zu vielen literariſchen Perſönlichkeiten (Zedlitz, Hammer- Purgſtall, Stifter, Bauernfeld, Anton Günther, Veith u. a.) in nähere Beziehung trat.
Jm Jahre 1850 nahm er die Pfarrſtelle Sachſenberg in ſeiner Heimat an, wandte ſich aber infolge Einführung der preußiſchen kirchlichen Union 1861 nach Hannover und lebte hier ein halbes Jahr ohne Stellung, bis ihn der Graf Grote auf ſeine Patronatſtelle Breſe berief.
Nach fünf Jahren ſandte ihn die Behörde als Paſtor und Superintendenten an die Johanniskirche nach Göttingen, wo er bis 1878 blieb.
Jnfolge der Annexion Hannovers u. des Eindringens der Union in die Landeskirche bat er um ſeine Entlaſſung und nahm nach einem halbjährigen Aufenthalt in Hannover die Pfarrſtelle Radevormwald an, die er drei Jahre innehatte.
Von hier aus beſuchte er auch Paris, um auf der dortigen Nationalbibliothek zu arbeiten.
Jm Jahre 1881 berief ihn die Behörde der ſtaatsfreien „evang.- lutheriſchen Kirche in Preußen“ (Altlutheraner) als Paſtor und Superintendent nach Breslau, und hier trat er auch als Kirchenrat in die Behörde ein.
Die letzte Stellung behielt er auch noch bei, nachdem er 1892 als Paſtor in den Ruheſtand getreten und nach Düſſeldorf zu ſeinen beiden Kindern übergeſiedelt war.
Hier war er ſeitdem fortgeſetzt literariſch tätig, hat auch wiederholt Reiſen zu den Bibliotheken in Rom, Venedig u. St. Gallen u. bei deutſchen Univerſitäten unternommen, bis ihn der Tod im Novbr. 1905 von hinnen rief.
Seine Tätigkeit iſt eine vielſeitige; hier ſind zu erwähnen
S:
Über Eichendorff und die romantiſche Dichterſchule, 1849. –
Elias (Ep. G.), 1852. – Chriſtophorus (Altes und Neues aus Wald u. Heide), 1862. 5. A. 1904. –
Philoſophie der Geſchichte; II, 1878–93.
– Einſame Wege, 1881. 2. A. 1898.
Neue Folge, 1898.
– Rupert von Deutz, 1886.
– Aller Schöne Meiſter (Vortrag), 1892. 2. A. 1897.
*Rochow, Gabriele von,
wurde am 23. Oktober 1860 auf dem Gute Zimckendorf in Vorpommern als Tochter des königl. preuß. Kammerherrn und Majors a. D. Karl von Pachelbl-Gehag geboren und verlebte ihre Kindheit auf dem Lande in der ſchönen freien Natur, deren tiefe Eindrücke auch in ihren Liedern ſpäter unverkennbar zum Ausdruck gekommen ſind.
Später beſuchte ſie die höhere Töchterſchule in Potsdam, und als 1871 ihre Mutter Marie, geb. Gräfin von Seydewitz ſtarb, wurde ſie zu weiterer Erziehung dem freiadligen Magdalenen-Stift in Altenburg anvertraut, deren Pröbſtin Eliſabeth v. Zedlitz-Trützſchler (ſ. d.!) ihr die verlorene Mutter nach Kräften zu erſetzen beſtrebt war.
Am 18. Dezbr. 1880 vermählte ſich Gabriele mit dem damaligen Rittmeiſter bei den Garde-Ulanen, jetzigen Major a. D., Mitglied des Herrenhauſes auf Lebenszeit und Rittergutsbeſitzers Wichard von R., mit dem ſie ſpäter nach ſeinem Gute Golzow in der Mark überſiedelte, wo ſie noch jetzt lebt.
An Heimſuchungen hat es ihr nicht gefehlt, und wenn auch ihre vier Töchter die Freude ihres Lebens ſind, ſo hat ihr doch der Verluſt ihres einzigen Sohnes eine tief ſchmerzliche Wunde geſchlagen.
S:
Schiffslieder, 1897. 2. verm. u. mit Kompiſitionen ſämtl. Ge. verſehene Aufl. 1908. – Erlebt, erdacht und mitempfunden (Ge., enthält auch das Feſtſpiel „Zur 200 jährigen Geburtstagsfeier von Hans Joachim von Zieten“ [ſep. 1899]), 1902.
*Rocke, Gotthilf Moritz,
wurde am 6. Dezbr. 1816 zu Zſchortau bei Delitzſch als das zweite von 13 Kindern eines armen Dorfſchullehrers geboren.
Jnfolgedeſſen in der dortigen Landſchule nur in den Volksſchuldiſziplinen vorgebildet, gelang es erſt Oſtern 1832 ſeiner Energie u. Zähigkeit, Aufnahme in die unterſte Klaſſe der lateiniſchen Schule der Franckeſchen Stiftung in Halle zu finden.
Schwere Entbehrungen mußte er ſich hier, wie auf der Univerſität Halle auferlegen, wo er von 1839–42 Theologie ſtudierte.
Jm Jahre 1843 wurde er Hilfsprediger in ſeinem Geburtsorte, 1848 Paſtor in Werbelin bei Halle, wo er ſich in ſeinen Mußeſtunden mit der Heranbildung von Seminaraſpiranten beſchäftigte, und 1862 zweiter Prediger in Kalbe a. d. Saale, wo er am 28. Oktober 1873 ſtarb.
S:
Saitenſpiel dem Herrn (Religiöſe Ge.), 1852. – Pſalterluſt (Relig. Ge.), 1854. – Gotteswort in der Spinnſtube (Volksſchrift), 1852. – Schulzenhannchen (Volksſchrift), 1853. – Maurergruß in (85) Liedern (Kleine Symbolik des erſten Maurergrades), 1862.
Röckner, Gottfried Heinrich Theodor,
geb. am 18. April 1826 in Oſtpreußen, ſtudierte in Königsberg Medizin, ſchloß ſich aber als Student der politiſchen Bewegung Ende der vierziger Jahre an und brachte ihr ſchließlich ſeinen Beruf zum Opfer.
Als Privatlehrer, Literat und Sprecher der freien Gemeinde lebte er bis 1861 in Königsberg und wurde dann als freireligiöſer Prediger nach Danzig berufen.
Bald darauf trat er auch zu der „Danziger Zeitung“ in Beziehungen, zunächſt als Feuilletoniſt und Schauſpielreferent, dann als ſtändiges Mitglied der Redaktion und gehörte derſelben bis Ende 1892 an, wo ein Schlaganfall ihm die Möglichkeit raubte, ſeinem journaliſtiſchen und ſeelſorgeriſchen Berufe noch weiter obzuliegen.
Auch ſeine Wirkſamkeit in der Stadtverordnetenverſammlung, der er 22 Jahre angehört hatte, wurde dadurch beendet.
Er ſtarb am 17. März 1900 in Danzig.
S:
Zwei Weihnachten (E.), 1863.
*Roda Roda, Alexander (Sandor)
Friedrich Ladislaus,
urſprünglich Pſeudonym, ſeit Anfang 1906 von der Landesregierung in Agram auch für das bürgerliche Leben zu führen erlaubter Name eines Schriftſtellers, wurde am 13. April 1872 auf Puſzta Zdenci in Slavonien als Sohn eines Gutsdirektors geboren und verlebte daſelbſt auch ſeine Kindheit.
Er beſuchte mehrere öſterr. Gymnaſien und wurde nach abgelegter Reifeprüfung 1890 an der Univerſität Wien als Hörer der Rechte inſkribiert.
Auf einer Reiſe nach Montenegro und Albanien traf ihn 1892 plötzlich die Einberufung zum Militär.
Er trat beim Korps- Artilleriereg.
Prinz von Lobkowitz Nr. 13 als Einjährig-Freiwilliger ein und fand bald ſolchen Gefallen am Militärſtande, daß er ſich ihm ganz zu widmen beſchloß.
Er weilte in den folgenden Jahren in den Garniſonen Graz, Agram u. Eſſegg, wurde in den Militärfechtlehrerkurſus nach Wiener-Neuſtadt, ins Reitlehrerinſtitut Schloßhof kommandiert, mappierte im Karſtgebiet, lernte in den Manövern alle Teile ſeiner Heimat Kroatien-Slavonien kennen, die er ſpäter in allen ſeinen belletriſtiſchen Schriften ſchilderte, u. ſchied 1902 als Oberleutnant des Diviſions-Artillerieregiment Nr. 38 (Eſſegg) aus dem aktiven Dienſt, um ſich ganz der Literatur zu widmen.
Er bereiſte die ganze Balkanhalbinſel, Griechenland, Spanien, Frankreich u. Jtalien, kam 1903 nach Wien, ging im Frühling 1904 nach Pommern, im Herbſt nach Berlin, wo er ſich verheiratete, und überſiedelte 1906 nach München, wo er noch als Schriftſteller lebt.
Wegen einiger Preßangriffe auf öſterr. Generale wurde er 1907 ſeiner Offizierscharge für verluſtig erklärt.
Seine erſten Schriften verfaßte er mit ſeiner jüngeren Schweſter Marie, verehelichte Liebermann unter dem gemeinſamen Pſeud. M. Roda Roda (ſ. d.)
S:
(Mit ſeiner Schweſter:)
Der König von Crucina (Kom.), 1892. –
Der Gutsherr von Ljubin (R.), 1892. –
Zwei Jahre (R.), 1894. – Kukuruz (Luſtige Geſchn. a. Slavonien), 1898. –
Die Arnauten (a. d. Serbiſchen des A. Gj. Bojoſavljevich überſ.), 1899. –
(Mit ſeiner Schweſter und Ernſt Grund, Komiker am kroatiſchen Nationaltheater in Agram:) Soubrettenliebe (Lſp.), 1899. –
Die Schmuggler (Libretto), 1899. – Jnſerate (Lſp.), 1900. –
(Allein:)
Der gemütskranke Huſar und andere Militärhumoresken, 1903. –
Die Sommerkönigin (N.), 1904. –
Dana Petrowitſch (Dr.), 1904. –
Frau Helenens Eheſcheidung (N.), 1904. –
Der Geſpan von Semberia (Dr., nach Bronuslaw Nuſchitſch frei bearb.), 1904. –
Dieſer Schurk’, der Matkowitſch!, 1904. – Soldatengeſchichten; II, 1905 (Jnhalt: I.
Der Mann mit dem eiſernen Finger. –
II. Soldaten).
– Adelige Geſchichten, 1906.
– Eines Eſels Kinnbacke (Schw. und Schnurren, Sat. und Gleichniſſe), 1906. 3. A. u. d. T.:
Schwefel über Gomorrha, 1909. –
Von Bienen, Drohnen und Baronen (Nn.), 1908.
10. A. 1909. –
Lieber Simpliciſſimus! (100 Anekdoten), 1.–7. T. 1908. –
Der Schnaps, der Rauchtabak und die verfluchte Liebe (Nn.), 1908.
12. A. 1909. – Schummler, Bummler, Roſſetummler (Balkangeſchn.), 1.–10. A. 1909. –
Der Paſcha lacht (Morgenländiſche Schwänke), 1.–6. A. 1909. –
Der Feldherrnhügel (Dramat.
Schnurre, mit Karl Rößler), 1910. – Welthumor (mit Thdr. Etzel); V, 1910–11 (Jnhalt: I.
Das lachende Deutſchland, 1.–5. A. –
II.
Ein fröhliches Jahrhundert, 1.–5. A. –
III.
Drei Meilen hinter Weihnachten, 1.–5. A. – Der Witz des Auslandes, 1.– 3. A. – V.
Die gute alte Zeti, 1.–3. A.) – Junker Marius (Ein Buch für Backfiſche), 1.–8. A. 1911. –
Milan reitet in die Nacht (E.), 1.–10. A. 1910.
Roda Roda, M.,
Pſeud. für das Geſchwiſterpaar Alexander Roda (ſ. d. Vorigen!) und Marie Liebermann (ſ. d.!)
Rodank, Arthur von,
Pſeud. für Arthur Graf Wolkenſtein- Rodenegg; ſ. d.!
Rode, Hans,
Pſeud. für Suſi Walther-Locher; ſ. d.!
*Rödel, Benno,
wurde am 21. Mai 1834 zu München als der einzige Sohn nicht bemittelter Eltern geboren, widmete ſich nach Beſuch der Volksſchule den humaniſtiſchen Studien, mußte denſelben aber teils wegen Krankheit, teils wegen Abneigung gegen den ihm von ſeinen Eltern und hohen Gönnern aufgedrungenen Beruf eines Theologen entſagen und erlernte nun ein Handwerk.
Nachdem er dann fünf Jahre lang die Welt durchwandert, kehrte er nach München zurück, um ſich dort zu etablieren.
Durch Verwendung der nunmehr verſtorbenen Gräfin Leopoldine Arco von Zinneberg erhielt er eine Stelle bei der Generaldirektion der königl. bayriſchen Verkehrsanſtalten und war ſpäter Poſtexpeditor bei der Zeitungsexpedition in München.
Er ſoll 1905 geſtorben ſein.
S:
Der Cid (Dr.), 1867. –
Die Hyänen der Kommune (R.) von Adolphe Gallin (pſd.); II, 1871.
– Palaſt und Hütte, oder:
Eine Viſion des 2. Juni 1878 (Schſp.), 1878. –
Daniel Bonivento, oder:
Der Teufel im Frack (R.), 1879. –
Der Paternoſterkramer von Ettal (Volksſtück), 1882. –
Krone um Krone (Hiſt. Schſp.), 1884. – Backſiſchſtreiche (Lſp.), 1885. –
Die Doppelehe eines Prinzen (Schſp.), 1885.
– Schwert und Handſchuh (Hiſt. Schſp.), 1885. –
Der Seebartl (Volksſt.), 1885. –
Das Geheimmittel (Lſp.), 1885. –
St. Ulrich, der Gottesmann, oder:
Die Hunnenſchlacht auf d. Lechfelde (Hiſt. Schſp.). 1886. –
Die ſieben Todſünden der deutſchen Bühne, 1887.
– Trauerklänge zur Erinnerung an weiland Kaiſer Wilhelm I. (Ge., mit Wilh. Braun), 1888.
*Rodemann, Karl Julius,
geb. am 21. Dezbr. 1866 in Lübeck als der Sohn eines Kaufmanns, offenbarte ſchon frühe poetiſche Neigungen, die aber im Elternhauſe als etwas Überflüſſiges und als brotloſe Kunſt, ſtatt gefördert zu werden, unterdrückt wurden.
Als er daher die Schule bis zur Verechtigung zum einjährigen Militärdienſt durchgemacht hatte, mußte er ſich dem Kaufmannsſtande widmen, dem er noch heute angehört.
Er iſt ſeit 1892 mit der Cellovirtuoſin Marie Nielſen verheiratet und lebt ſeitdem in Schöneberg bei Berlin.
S:
Die Liebesprobe (Lſp.), 1891. –
Die Abenteurer (Lſp.), 1897. –
Die Erbarmungsloſe (Nn.), 1901. –
Buße (Dr.), 1901. –
Die Mächtigere (Dr.), 1902. –
Die Experimentiertante (Lſp.), 1903. –
Blinde Liebe (R.), 1904. – Erlöſung (Schſp.), 1907. –
Der Aeroplan (Lſp.), 1909. –
Herr Jens von Oland (Tr.), 1910.
Rodenbach, Zoe von,
Pſeud. für Leopold von Sacher-Maſoch; ſ. d.!
Rodenberg, Julius,
wurde am 26. Juni (nicht 6. Juli) 1831 zu Rodenberg in Kurheſſen geboren und ſtammt aus einer wohlhabenden jüdiſchen Familie, die noch jetzt deu Namen Levy führt.
Von tüchtigen Hauslehrern gut vorgebildet und von den Eltern zum Kaufmannsſtande beſtimmt, bezog Jul.
Levy die höhere Bürgerſchule zu Hannover.
Hier vertauſchte er mit Genehmigung ſeines Landesherrn ſeinen Familiennamen mit demjenigen, unter welchem er in der deutſchen Literatur allgemein bekannt iſt.
Der Direktor der Bürgerſchule, der ſelbſt als Dichter bekannte Profeſſor Tellkampf entdeckte bei Gelegenheit metriſcher Überſetzungen von Gedichten aus fremden Sprachen in dem Schüler R. eine beachtenswerte poetiſche Begabung, und er wurde auch die Veranlaſſung, daß die Eltern nunmehr einwilligten, ihrem Sohn die wiſſenſchaftliche Laufbahn zu eröffnen. R. verließ daher 1846 Hannover und beſuchte ſeitdem das Gymnaſium zu Rinteln, gab hier noch als Primaner ſeine Sonette „Für Schleswig-Holſtein“ in die Öffentlichkeit und bezog 1851 die Univerſität Heidelberg, um die Rechte zu ſtudieren.
Nachdem er ſeine juriſtiſchen Studien in Göttingen und Berlin fortgeſetzt und in letzterer Stadt noch das Glück gehabt hatte, in die Varnhagenſchen Kreiſe eingeführt zu werden, trat er, ohne ſeine Studien äußerlich zum Abſchluß gebracht zu haben, 1855 ſein Wanderleben an und eilte nach Paris, von wo aus er die intereſſanteſten Berichte für eine große deutſche Zeitung lieferte.
Jm folgenden Jahre promovierte er in Marburg zum Doktor beider Rechte, ſuchte indes auch jetzt noch nicht eine Stelle im Staatsdienſt zu erlangen, ſondern ging nach London, wo er mit Freiligrath und Kinkel in nähere Berührung trat.
Nur mit kurzen Unterbrechungen, die er zum Beſuch ſeiner Eltern in Hannover, zu Streifzügen durch Belgien, Holland, Friesland und Dänemark benutzte, verweilte er mehrere Jahre auf den britiſchen Jnſeln, durchwanderte England, Schottland und Jrland nach den weſentlichſten Richtungen und lernte hier das engliſche Leben in allen ſeinen Höhen und Tiefen kennen.
Ende 1861 unternahm er eine größere Reiſe nach Jtalien u. wählte nach ſeiner Rückkehr Berlin zu ſeinem bleibenden Wohnſitz.
Hier redigierte er zunächſt (1862–64) die illuſtrierte Monatsſchrift „Deutſches Magazin“, ſodann das belletriſtiſche Beiblatt zur Modenzeitung „Bazar“, vereinigte ſich aber im Juli 1867 mit E. Dohm zur Redaktion des in Leipzig erſcheinenden „Salon für Literatur, Kunſt und Geſellſchaft“ u. gründete endlich im Oktober 1874 die Monatsſchrift „Deutſche Rundſchau (Berlin), die er bisher mit der größten Umſicht geleitet und zu einer der vorzüglichſten Zeitſchriften erhoben hat.
Aus Anlaß des 25 jährigen Beſtehens derſelben wurde ihm 1899 der Rang als Profeſſor verliehen.
S:
Für Schleswig-Holſtein (Son.), 2 Hefte, 1850–51.
– Fliegender Sommer, 1851. – Dornröschen (M.), 1851. –
König Haralds Totenfeier (G.), 1852. – Lieder, 1853. –
Der Majeſtäten Felſenbier und Rheinwein luſtige Kriegshiſtorie (G.), 1854. –
Muſikaliſcher Sonettenkranz, 1854. –
Pariſer Bilderbuch, 1856.
– Waldmüllers Margret (Melodrama), 1856. –
Ein Herbſt in Wales, 1858. –
Berangers letzte Lieder, verdeutſcht, 1858. –
Kleine Wanderchronik; II, 1858. –
Dramatiſche Jdyllen, 1858. –
Deutſche Antwort auf eine welſche Frage (6 Ge.), 1859. – Alltagsleben in London, 1860. –
Die Jnſel der Heiligen (Pilgerfahrt durch Jrland); II, 1860.
– Verſchollene Jnſeln (Land- und Seebilder), 1861.
– Stilleben auf Sylt, 1862. –
Das Mädchen von Korinth (O.), 1862. –
Die Straßenſängerin von London (R.), 1863. –
Die Harfe von Erin, 1862. –
Tag und Nacht in London (Skizzenbuch), 1862. – Gedichte, 1864; 4. verm. A. u. d. T.:
Lieder und Gedichte, 1880. 6. A. 1901. –
Die neue Sintflut (R.); IV, 1865.
– Diesſeit und jenſeit der Alpen (Reiſebilder), 1865. –
Die Myrte von Killarney (Jd.), 1867. –
Paris bei Sonnenſchein und Lampenlicht, 1867. –
Ein däniſches Seebad, 1867. –
Aus aller Herren Ländern, 1870. –
Von Gottes Gnaden (R.), 1870. –
Zur Heimkehr (Feſtſpiel), 1871. –
Vom Rhein zur Elbe (Feſtſp.), 1871. – Kriegs- und Friedenslieder, 1870.
– Lorbeer und Palme (2 Feſtſpiele [ſ. o.]), 1872. – Studienreiſen in England, 1873. –
Jn deutſchen Landen (Sk.), 1873. –
Wiener Sommertage, 1875. – Ferien in England, 1876. –
Die Grandidiers (R.), 1879. 2. A. 1880. –
Belgien u. die Belgier (Studien), 1880. – Heimaterinnerungen an Fr. Dingelſtedt und Fr. Oetker, 1882.
– Friedrich Schiller (Szenen aus ſeiner Jugend), 1884. –
Bilder a. d. Berliner Leben, 1885.
Neue Folge, 1887.
Dritte Folge u. d. T.:
Unter den Linden, 1888. –
Herrn Schellbogens Abenteuer, 1890.
– Kloſtermanns Grundſtück (E.), 1891. –
Bilder aus dem Berliner Leben (Auswahl), 1892. –
Eine Frühlingsfahrt nach Malta, 1895. –
Erinnerungen a. d. Jugendzeit; II, 1899. – Sulamith (Ein bibl. Bühnenſpiel nach dem Hohenliede Salomonis, Muſik v. Anton Rubinſtein), Berlin o. J. – Blätter aus dem Nachlaß von Franz Dingelſtedt.
Mit Randbemerkungen von J. R.; II, 1891. –
Aus der Kindheit (Erinnerungsblätter), 1907.
*Röder, Chriſtian Friedrich,
geb. 1827 zu Schneeberg im ſächſiſchen Erzgebirge, beſuchte daſelbſt die Bürgerſchule und das Progymnaſium und bildete ſich 1842–46 auf dem Seminar zu Dresden (Friedrichſtadt) zum Lehrer aus.
Als ſolcher wirkte er ein Jahr in Johanngeorgenſtadt, 1847–49 auf dem Schindlerſchen Blaufarbenwerk bei Schneeberg und kehrte dann nach Johanngeorgenſtadt zurück, wo er bis 1880 das Kantorat verſah und danach bis 1894 als Schuldirektor tätig war.
Seitdem lebte er daſelbſt im Ruheſtande. R. gehört zu den Schöpfern der obererzgebirgiſch-mundartlichen Literatur und iſt der erſte, der innerhalb dieſer Literatur die mundartliche Proſa anbaute.
Er ſtarb Anfang Dezember 1900.
S:
Gedichte und Geſchichten, alte u. neue in erzgebirgiſcher Mundart (Annaberg, H. Graſer; bis jetzt 18 Hefte) und zwar Heft 5 und 6: ’n Ward ſei Sänger-Raaſ’ nooch Hamborg (E.), 2. A. 1894. –
Heft 7: Gedichte u. Erzählungen, 2. A. 1895. –
Heft 8:
Aus d’r verwörrt’n Zeit (Revolutionsſchwänke in V.), 2. A. 1896. –
Heft 9:
De Kienig kimmt (E.), 1891. 2. A. 1907. –
Heft 17: Anno ſechsaſachzig und anderes, 1899.
*Roeder, Ernſt,
geb. am 17. März 1862 zu Bettingen-Schmelz (Kreis Saarlouis) als der Sohn eines techniſchen Forſtbeamten, verlebte ſeine Kinderzeit meiſt bei den Großeltern zu Hausbach bei Losheim, beſuchte ſeit dem neunten Jahre die höhere Bürgerſchule in Saarlouis, die Gewerbeſchule in Saarbrücken und ſtudierte zuletzt in Dresden Handelswiſſenſchaft, Geſchichte und Literaturgeſchichte, worauf er ſich kurze Zeit dem Handelsſtande widmete, dann eine Beamtenſtelle in St. Louis (Elſaß) bekleidete und ſeit dem Frühjahr 1883 in der Redaktion des „Deutſchen Dichterheims“ zu Dresden Verwendung fand.
Seit 1886 gehörte er der Redaktion der „Dresdener Anzeigen“ an; auch war er zuletzt erſter Vorſitzender des Dresdener „Sympoſion“ und der „Literariſchen Geſellſchaft“ in Dresden.
Er ſtarb daſelbſt am 29. April 1897.
S:
Junges Leben (Ge.), 1882. –
Was das Heimchen zirpt (Lr.), 1884. – Gedichte, 1886. – Märzveilchen (Ge.), 1888. 2. A. 1889. –
Das Dresdener Hoftheater der Gegenwart (Biogr.-krit. Sk.), 1896.
*Roeder, Hans Albert,
geb. am 11. Juni 1859 in Lichtenberg bei Berlin als neunter Sohn und dreizehntes Kind des Rittergutsbeſitzers Ernſt Friedrich Albert R., beſuchte 1866 bis 1867 die Vorſchule des Wilhelms- Gymnaſiums in Berlin, dann mit Unterbrechung die Friedrichs Werderſche Gewerbeſchule, an der der „geflügelte“ Büchmann ſein Lehrer war, und ſtudierte ſeit Oſtern 1877 in Berlin zunächſt Naturwiſſenſchaften unter Helmholtz.
Gleichzeitig bereitete er ſich auf die Ergänzungsprüfung im Lateiniſchen vor, um ſeinem zu faſt nichts verpflichtenden und berechtigenden Abiturientenzeugnis eine konzeſſionsſichere Unterlage zu ſchaffen.
Jm Frühjahr 1878 hatte er ſein Ziel erreicht, und nun ſtudierte er in Straßburg, Heidelberg und wieder in Berlin ſpeziell Geologie und erwarb ſich im Febr. 1882 in Straßburg den philoſophiſchen Doktorgrad.
Nunmehr genügte er ſeiner militäriſchen Dienſtpflicht beim Gardedragonerregiment in Berlin und wandte ſich alsdann der Landwirtſchaft und dem Güterhandel zu, bis ihn ein Jagdunfall, durch den ſeine Geſundheit bedenklich gelitten hatte, zwang, ſich 1893 von ſeinem Beruf zurückzuziehen.
Er ſiedelte ſich zunächſt in Lößnitz bei Dresden an und nahm dann aus Geſundheitsrückſichten ſeinen dauernden Aufenthalt 1895 in Görlitz.
Außer einigen philoſophiſchen und religiöſen Schriften, wie „Erlöſe dich ſelbſt!
(Gedanken über Religion und Moral, 1897)“
– „Schlagſchatten (Gedanken eines lachenden Denkers, 1900)“
– „Die Religion verdirbt den Charakter (Ein Mahnruf, 1902)“ –
Worte für Menſchen“ (1905) –
Die religiöſe Alkoholvergiftung, Kirche und Schule (Beitrag zur Reformation des Geiſteslebens, 1909) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1884. –
Frei Licht (Ernſte u. heitere Geſchn.), 1898. –
Der neue Menſch (Dr.), 1899. – Volksfreunde (Dr.), 1900. –
Leoni (Dr.), 1900. –
Der Tränenkrug (Dr.), 1905. –
Dem Andenken einer deutſchen Frau (Ge., ſeiner † Gattin gewidmet), 1905. –
Briefe von der Erde, 1907. –
Jm Spiegel der Zukunft (Pſalme), 1908.
Roderich,
Pſeud. für Hermann Grieben; ſ. d.!
*Roderich, Albert,
iſt Pſeudonym eines Dichters, der am 28. Aug. 1846 in Groden, einem Kirchdorfe bei Kuxhaven geboren ward.
Als er elf Jahre alt war, ſtarb ſein Vater infolge eines Unglücksfalls und ließ ſeine Familie in bedrängten Verhältniſſen zurück.
Verwandte in Hamburg, die ſelbſt keine Kinder hatten, nahmen den Knaben zu ſich und ſorgten für ſeinen Unterhalt und ſein Fortkommen.
Er beſuchte noch zwei Jahre eine Hamburger Schule und trat dann, um ſobald wie möglich ſeine Angehörigen unterſtützen zu können, als Lehrling in ein großes Hamburger Bankhaus ein, dem er nunmehr 53 Jahre angehört.
Jn ſeinen Mußeſtunden arbeitete er emſig an ſeiner weiteren Ausbildung, huldigte auch der dichteriſchen Neigung und lernte bald, ſeine Gedanken und Gefühle in eine möglichſt knappe Form zu gießen.
Mit einigen kleinen Versaphorismen führten ihn die Münchener „Fliegenden Blätter“ zuerſt in die Öffentlichkeit ein, und dieſe Wochenſchrift hat er dann durch mehr als vier Jahrzehnte bis heute mit Beiträgen verſorgt.
Nach dem Tode ſeiner Gattin (1882), die ihm ſchon nach zwölfjähriger Ehe entriſſen wurde, hat er von Zeit zu Zeit größere Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz und Jtalien unternommen.
S:
Fritze Kulaſch (Hum.), 1885. –
Die glückliche Ehe und andere Humoresken, 1891. –
Die Sünden der Feder (Hum. Studien), 1892. – Humoresken, 1894. – Künſtlerfahrten (Hum.), 1895. –
Unter Menſchen) Ge.), 1895. – Zwiſchen Lachen und Weinen, 1897. –
Jn Gedanken (Versaphorismen), 1907. –
Der Briefbeſchwerer und andere Humoresken, 1909.
Roderich, C.,
Pſeud. für Johann Heinrich Ludwig Fiſcher; ſ. d.!
Rödiger, Fritz,
geb. am 18. März 1825 zu Brambach im ſächſiſchen Vogtlande, beteiligte ſich 1848 und 1849 an der revolutionären Erhebung in Sachſen, wurde gefangen und, nachdem er ein Jahr lang in Unterſuchungshaft geſeſſen, zu 12½ Jahren Zuchthaus verurteilt.
Am Abend vor ſeiner Abführung, 29. Juli 1851, gelang es ihm zu entſpringen:
er flüchtete in die Schweiz und fand hier eine neue Heimat, erlangte auch 1858 das Schweizer Bürgerrecht.
Seit dem Jahre 1854 iſt er als theoretiſcher u. praktiſcher Landwirt tätig.
Er gründete 1854 die „Schweizer Bauernzeitung“, die er bis 1882 redigierte, 1855 den erſten ſchweizeriſchen landwirtſchaftlichen Verein, 1858 den Luzerner Bauernverein, 1861 den „Landwirtſchaftlichen Kalender der Schweiz“, den er noch jetzt redigiert, 1861 das „Landwirtſchaftl. Volksblatt“, das bis 1864 beſtand, 1863 den Alpwirtſchaftlichen Verein der Schweiz, deſſen Direktionsmitglied und Sekretär er bis 1889 blieb, 1868 den ſchweizeriſchen Verein f. Homöopathie u. volkstümliche Geſundheitspflege, deſſen Vorſtande er noch jetzt angehört, 1868 die „Brille“, ein politiſches Volksblatt, redigierte 1886 bis 1889 die „Alpen- u. Jurachronik und ſpäter den „Schweizer Volksarzt“.
Er lebte viele Jahre als Gutsbeſitzer in Weierhof-Bellach (Kant.
Solothurn) und ſiedelte 1898 nach Biel über.
S:
Sagenklänge des Vogtlands, 1846. –
Schultheiß Wengi (Volksſchſp.), 1869, 1895. – Schweizer in Berlin und Berliner in der Schweiz (Sſp.), 1883.
– ’s Aarhexli (Lſp.), 1885. – Glück im Glas (Lſp.), 1857, 1890. –
Die Hammerſchmiede (Dr. Scherz), 1856.
– Schalk und Tante (Lſp.), 1889. – Gäumüller in der Sommerfriſche (Schwank), 1890. – D’Landsgemeind’ (Volksſchauſpiel), 1890. –
Ein Feſt ohne Geld (Schw.), 1892.
*Rödiger, Otto,
geb. am 24. Febr. 1845 zu Berlin, genoß eine gute Privatſchulbildung u. widmete ſich dann auf Wunſch ſeines Vaters dem Großhandelſtande.
Später ließ er ſich als ſelbſtändiger Kaufmann in Dresden nieder.
Bald nach dem Tode ſeiner Eltern entſagte er ſeinem Berufe, ging nach Jtalien und Afrika und wurde erſt durch ein Fieber aus dem dunklen Erdteil vertrieben.
Nach längerem Aufenthalte in Portici, Rom, Florenz, Venedig, Deſenzano kehrte er nach vierjähriger Abweſenheit 1885 nach Deutſchland zurück und wählte München zu ſeinem Aufenthalt.
S:
Troubadour (Gedichte), 1883. –
An der Brenta (Ge.), 1883.
Rodt, Rudolf,
Pſeud. für Ludwig Eichrodt; ſ. d.!
*Roëll, Paul Richard Dagobert Hermann Freiherr von,
entſtammt einem altfranzöſiſch.
Adelsgeſchlechte, welches 1550 der Religion wegen emigrierte, und wurde am 2. Febr. 1850 in Berlin geboren.
Der Familientradition gemäß für den Militärſtand beſtimmt, beſuchte er die Kadettenhäuſer zu Potsdam u. Berlin, wurde mit 16 Jahren Offizier, nahm als ſolcher 1870 an dem Kriege in Frankreich teil u. erlitt bei Vionville eine ſchwere Verwundung, deren Heilung in mediziniſchen Kreiſen als ein chirurgiſches Unikum gilt.
Nach ſeiner Geneſung ergänzte R. ſeine Studien in den alten Sprachen u. widmete ſich dann der Journaliſtik.
1875 trat er in die Redaktion der „Deutſchen Börſen- und Handelszeitung ein, gab ſeit 1. Juli 1876 im Auftrage des „Zentralverbandes deuttcher Jnduſtrieller“ die „Deutſche volkswirtſchaftliche Korreſpondenz heraus, welches Blatt er 1882 verkaufte, wandte ſich dann der deutſchen Adelsbewegung zu u. begründete im Frühjahr 1883 die Wochenſchrift „Das deutſche Adelsblatt“, das er drei Jahre lang leitete.
Jnzwiſchen war R. in den Staatsdienſt eingetreten, verwaltete von 1884–86 kommiſſariſch das Amt Diez im Naſſauiſchen, wurde dann in das offiziöſe Preßbureau nach Berlin berufen, u. am 1. April 1887 als königl. Grenzkommiſſar nach Eydtkuhnen geſandt, wo er 1890 zum Polizeirat ernannt wurde.
Seit 1893 verwaltete er das Landratsamt im Kreiſe Meſeritz und wurde 1894 unter Verſetzung nach Pleſchen definitiv zum Landrat dieſes Kreiſes ernannt.
Am 1. Januar 1901 ließ er ſich zur Dispoſition ſtellen u. ſiedelte dann nach Berlin über, wo er die halbamtliche u. mit den Zentralbehörden in Fühlung ſtehende „Neue politiſche Korreſpondenz“ herausgibt.
Jm Jahre 1906 ernannte ihn der Fürſt zu Lippe zum Kammerherrn.
S:
Schwert und Roſe (Lr. und Ge.), 1886. 2. A. 1890. –
Hohenzollern-Sang (Kaiſerlieder und patriot.
Ge. f. Schule u. Haus), 1896. –
Jch liebe dich! (Lr.), 1896. –
Es iſt ein Unterſchied!
(Dr.), 1899.
– Bismarcks Staatsrecht (mit Georg Epſtein), 1902.
*Roffhack, Albert,
wurde am 9. Oktbr. 1837 in Barmen als der Sohn des im Wupperthale wohlbekannten Pfarrers der reformierten Gemeinde, Karl R., geboren und verlebte daſelbſt auch ſeine Kindheit u. Jugend.
Seine poetiſchen Neigungen bekundete er ſchon frühzeitig, und zu einzelnen Dichtern des „Wupperthaler Dichterbundes“, beſonders zu dem bekannten Dramatiker Friedrich Roeber, trat er ſchon als Schüler des Elberfelder Gymnaſiums in nähere Beziehungen.
Jn Halle und Bonn ſtudierte R. die Rechte und kehrte dann nach Erſtehung des Referendarexamens und nach der in Greifswald erfolgten Promotion zum Dr. jur. 1865 in ſeine Vaterſtadt zurück, um ſich am Landgericht in Elberfeld für die Praxis ſeines Berufes vorzubereiten.
Seine literariſche Tätigkeit, die er ſchon auf der Hochſchule gepflegt hatte, ſetzte er auch jetzt fort und veröffentlichte in kurzen Zwiſchenräumen zwei epiſche Dichtungen.
Ohne dem „Wupperthaler Dichterbunde“ beizutreten, verkehrte er doch mit einigen Gliedern derſelben in freundſchaftlicher Weiſe, beſonders mit Karl Siebel und Emil Rittershaus, und mit beiden gehört R. zu den Begründern des heute noch beſtehenden „Allgemeinen Bürgervereins“.
Jm Jahre 1869 beſtand R. in Berlin die große Staatsprüfung und blieb alsdann vorläufig in der Landeshauptſtadt, um abzuwarten, welche Loſe ſich ihm bieten würden.
Als ihm daher im Frühjahr 1871 in dem wiedergewonnenen Reichslande eine Richterſtelle in Saarunion angeboten wurde, nahm er dieſelbe an und gründete nun auch ſeinen Hausſtand.
Nach kurzer Tätigkeit daſelbſt kam er als Richter nach Saargemünd, und 1873 erhielt er einen Ruf als Dezernent und Juſtitiar bei der Regierung und Forſtverwaltung in Straßburg.
Gleichzeitig vertrat er dort im Nebenamte die Regierung bei der Vermögensverwaltung des proteſtant. Thomasſtiftes und wurde in dieſer Eigenſchaft Stiftsherr von St. Thomas.
Jn dieſen Stellungen blieb R., bis er im Jahre 1895 als Geh. Regierungsrat in den Ruheſtand trat und nach Karlsruhe überſiedelte.
Er ſtarb am 4. Septbr. 1906 in Oberkirch (Baden).
S:
Das Lilienmärchen (Ep. G.), 1866. –
Die Leiden der jungen Lina (Sat. Ep.), 1866. – Gedichte, 1899.
*Rogge, Friedr. Wilhelm,
wurde als ein uneheliches Kind am 11. November 1808 (nicht 1809) zu Rankendorf im Mecklenburgiſchen geboren und ſiedelte, kaum ſechs Wochen alt, mit ſeiner Mutter nach Lüneburg über.
Dort, bei einer geringen Familie untergebracht, war der Knabe allen Übeln ſchlechter Wartung und Pflege preisgegeben; dann verheiratete ſich die Mutter mit einem dem Trunke ergebenen Manne, und nun hatte der arme Knabe die ganze Brutalität eines täglich berauſchten Stiefvaters zu empfinden.
Jm Alter von kaum ſieben Jahren entzog ſich der Knabe den Mißhandlungen durch die Flucht und lebte in der Umgegend von Lüneburg von der Mildtätigkeit der Dorfbewohner.
Bis zum elften Jahre hütete er das Vieh der Bauern, darauf kam er zu einem Seiler in die Lehre, wo er die Bibel kennen lernte und nun von dem Wunſche beſeelt wurde, Prediger zu werden.
Er wandte ſich zu dieſem Zwecke an den humanen und fein gebildeten Superintendenten Chriſtiani, und nachdem ſich dieſer von den beachtenswerten Gaben des jungen R. überzeugt, erwirkte er ihm unentgeltlichen Beſuch des Johanneums in Lüneburg und ſuchte auch andere für ſeinen Schützling zu intereſſieren.
Jn vier Jahren hatte R. (von 1825–29) das Gymnaſium abſolviert u. bezog nun die Univerſität Göttingen, um Theologie zu ſtudieren; doch wandte er ſich einige Jahre ſpäter ganz der Geſchichte und den neueren Sprachen zu.
Unter Entbehrungen aller Art brachte er bis Oſtern 1833 in Göttingen zu, wo er, im fleißigen Anbau des lyriſchen und dramatiſchen Feldes, mit einigen gleichſtrebenden Jünglingen einen zweiten Göttinger Dichterverein gründete und mit ihnen zwei Jahrgänge eines „Neuen Göttinger Muſenalmanachs“ (1832–33) herausgab.
Nach Abgang von der Univerſität war R. ein Jahr lang Hauslehrer im Mecklenburgiſchen und begab ſich dann 1834 nach Schwerin, um dort Privatunterricht zu erteilen.
Seine Erfolge waren ſo günſtig, daß ihn der Erbgroßherzog Paul Friedrich zum Lehrer des Engliſchen u. Franzöſiſchen für ſeine Kinder beſtimmte.
Nachdem ſich R. zu ſeiner Vorbildung für dieſes Amt 1836 in Paris und London aufgehalten, trat er am Hofe zu Schwerin in Funktion.
Als der Erbgroßherzog zur Regierung gelangte, ward R. bei der Regierungsbibliothek angeſtellt und, nach des Regenten frühem Ableben (1842) von ſeinem Nachfolger Friedrich Franz II. mit der Vorlage der in Literatur und Wiſſenſchaft vorzüglichſten Erſcheinungen betraut.
Jm Jahre 1859 ſchied er mit Penſion aus ſeiner Stellung, begab ſich zunächſt nach Bremen, wo er bis 1861 an der höheren Bürgerſchule in den neueren Sprachen unterrichtete, und dann nach Hannover, wo er bis 1863 gleichfalls an der höheren Bürgerſchule als Lehrer tätig war.
Von 1866–70 Mitredakteur der „Deutſchen Volkszeitung“ und Mitarbeiter am Feuilleton der „Zeitung für Norddeutſchland“ in Hannover, wurde er Ende 1871 von der preußiſchen Regierung nach Kolmar im Elſaß geſchickt, um das Journal „L’Alſacien (deutſch u. franzöſiſch) zu begründen, lebte danach ein halbes Jahr in Hamburg und wurde von dort 1873 als Chefredakteur der „Deutſchen Reichspoſt“ nach Augsburg berufen.
Bald darauf ging R. als Redakteur der „Handels- und Börſenzeitung nach Frankfurt a. M.; doch ging dieſes Blatt bald wieder ein. R. leitete nun länger als vier Jahre ein Penſionat für junge Ausländer u. lebte nach Aufgabe desſelben als unabhängiger Schriftſteller in Frankfurt a. M.
Er ſtarb am 24. März 1889.
S:
Gedichte, 1830. 4. A. 1847. –
Kaiſer Friedrich Barbaroſſa (Tr.), 1833. –
Krone und Liebe (Dr. Dn.), 1838 [Jnhalt: König Manfred (Tr. sep. 2. A. 1849).
– Bianca Vanezzi (Tr. sep. 2. A. 1849)].
– Kaiſer Heinrich IV.
(Tr.), 1839. –
Buch der Huldigungen (Ge.), 1845. – Muſudoron (Dn.), 1855. –
Aus Weſtminſter-Abtei (Geſänge), 1860. 5. verm. A. 1880. –
Ein ſeltenes Leben (R.s Biographie) von Paul Welf (pſeud.), 1877. –
Adolf Friedrich Graf v. Schack (Literar. Sk.), 1883. – Liebeszauber (Elegien), 1878. – Mnemoſyne (Blätter der Erinnerung), 1885.
– Blüten der deutſchen Lyrik (Anthol., hrsg.), 1846.
*Rogge, Marcello,
geboren am 5. November 1883 in Blaſewitz bei Dresden, lebt ſeit ſeinem elften Jahre in Berlin, beſuchte das Realgymnaſium in Charlottenburg und ſtudierte darauf germaniſche Philologie.
Jm Anſchluß daran verfaßte er freie Nachdichtungen einiger Volkslieder aus der mittelhochdeutſchen Sprache.
Seit einigen Jahren iſt er freier Mitarbeiter an verſchiedenen namhaften Zeitungen und Zeitſchriften.
S:
An den Toren des Lebens (Ge.), 1911.
Rohaczek, Johann Nepomuk,
pſd.
J. N.
Zeiler, wurde am 16. Mai 1853 in Brünn geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium mit Auszeichnung u. wandte ſich dann theologiſchen Studien zu.
Nach erlangter Prieſterweihe war er zuerſt als Seelſorger im ſüdlichen Mähren tätig, wurde dann als Domvikar nach Brünn berufen und wirkte hier gleichzeitig als Profeſſor am I. und II. deutſchen Gymnaſium.
Seit 1890 war er Pfarrer zu Kumrowitz-Belſenheim in Mähren und ſteht jetzt (1907) in Auspitz (Mähren) im Amte.
S:
Die Heidelerche (E. a. d. höheren Geſellſchaftskreiſen), 1889. –
Hüben u. drüben (R.), 1890. – Komödiantenliebe (E.), 1892. –
Loſe Blätter (Geſamm. Sk. u. kleinere Erzählungen), 1907.
Rohde, F.,
geb. am 25. Dezbr. 1828 im Mecklenburgiſchen, privatiſiert ſeit geraumer Zeit als Schriftſteller in Dresden und hat daſelbſt in dem früher beſtandenen wiſſenſchaftl. Vereine zahlreiche Vorträge gehalten.
S:
Leo Bardas (Tr.), 1852.
– Heinrich und Leonore (G.), 1857. –
Oden, 1. Buch, 1859. – Deſiderius (Tr.), 1860. –
Zwei Bücher Oden, 1874. –
Kaiſer Wilhelm der Erſte u. Barbaroſſas Erlöſung, 1880.
Röhde, Alide von,
wurde am 3. Dezbr. 1860 in Pleskau (Pſkow), geboren, wo ihr Vater damals Oberlehrer für Mathematik am dortigen Gymnaſium war.
Dieſer wurde ſpäter als Oberlehrer nach St. Petersburg und danach an das neu gegründete Alexander-Gymnaſium in Reval verſetzt.
Jnfolge einer ſehr ſchwächlichen Geſundheit beſuchte Alide keine öffentliche Schule, ſondern empfing ihren Unterricht im Elternhauſe, bereitete ſich hier auch auf das Examen für Hauslehrerinnen vor, das ſie dann am Gymnaſium in Reval ablegte.
Jm Jahre 1881 reiſte ſie zum Beſuche einer Schweſter nach Zürich und benutzte dieſe Gelegenheit, ſich im dortigen Konſervatorium zur Muſiklehrerin (auch als Harfenvirtuoſin) auszubilden.
Als ſolche iſt ſie jetzt in ihrer Heimat Reval tätig; auch iſt ſie bereits als Komponiſtin hervorgetreten.
S:
Moſaik (Mn. u. Novelletten), 1893.
Rohe, Karl Heinrich,
geb. am 20. Mai 1846 in Syracuſe, Neuyork, kam als Knabe mit ſeinen Eltern nach Crete, Jllinois, wo er dieſelben beim Feldbau unterſtützte, ging dann in ſeinem 15. Jahre auf das Gymnaſium zu Fort Wayne, Jndiana, und ſtudierte in St. Louis Theologie.
Jm Jahre 1878 wurde er lutheriſcher Paſtor in Joliet, Jllinois, ſpäter in Detroit, Michigan, mußte aber wegen gebrochener Geſundheit ſein Amt niederlegen und reiſte zur Stärkung derſelben nach Deutſchland.
Wiederhergeſtellt, kehrte er nach Amerika zurück und wirkt daſelbſt jetzt als Paſtor zu Kolumbus, Ohio, wo er auch die „Lutheriſche Kirchenzeitung“ redigiert.
S:
Morgenglocken (Ge.), 1888. –
Das Lied vom Hus (Ep.), 1884. – Thamar, oder:
Die Zerſtörung Jeruſalems (E.), 1888.
– Fluten und Flammen (E.), 1891. – Ebenezer (Hiſt. E.), 2. A., 1891.
Roehl, Arthur,
geb. am 21. Okt. 1855 in Frankfurt a. O., erhielt auf dem dortigen Gymnaſium ſeine Bildung und Erziehung und trat dann ins Leben hinein, das er ſelbſt als ein „glattes und ſchablonenhaftes“ nicht bezeichnen kann.
Er unternahm große Reiſen, die ihn dann zu ihrer Beſchreibung veranlaßten und damit in den Beruf eines Schriftſtellers einführten.
Sein erſtes literariſches Erzeugnis war eine Serie von Reiſebriefen, die er aus Algerien nach Europa ſandte.
Seit 1885 hat er ſeinen ſtändigen Wohnſitz in Berlin.
S:
Hannas Lebenslauf (Berliner R.), 1892. – Freilichtbilder (Humor.), 1895. –
Bei der Kavallerie (Heiteres a. d. Garniſonleben), 1897. – Blauerts Bild (Humor.
Berliner R.), 1897. –
Zweierlei Tuch (Militärhumor.), 1898. – Goldlocke (N. n. d. Engl.), 1900.
– Penſion Völkerling (Humor. E. a. d. Berliner Leben), 1901. –
Der ſchöne Hederich (R.), 1902. –
Glänzendes Elend (E.), 1906. –
Der Fall Madelung (Krim.-R.), 1908. –
Die Traute (R.), 1910. –
Die Mascotte (E.), 1911.
*Rohleder, Theodor,
geb. am 9. Juli 1864 in Plochingen bei Eßlingen (Wüttemberg), beſuchte 1879–84 ein Schullehrerſeminar und wurde dann Lehrer in Sofia (Bulgarien) und 1886, nach der Abſetzung des Fürſten Alexander, Lehrer in Stuttgart.
Hier bereitete er ſich auf das Maturitätszeugnis vor und ſtudierte nach Erlangung desſelben 1888–91 Philoſophie und Theologie.
Dann wirkte er vier Jahre als Vikar, ſeit 1895 als ſtändiger Pfarrverweſer u. wurde 1900 Pfarrer in Haßfelden bei Schäbiſch Hall.
Außer einigen theolog. und philoſoph. Schriften veröffentlichte er
S:
144 Gleichniſſe aus der Gegenwart für die Gegenwart, 1900. –
Das Mädchen von Orlach, 1908.
*Rohmann (eigentlich Roman), Adam,
pſd.
Adjutus Romuald, wurde am 20. Septbr. 1866 in dem kleinen Dörfchen Dorndiel an der heſſiſch-bayriſchen Grenze geboren u. wuchs in den beſcheidenen Verhältniſſen einer Bauernfamilie auf.
Bis zum 13. Jahre beſuchte er die Dorfſchule, kam dann auf die Realſchule in Groß-Umſtadt und beſchloß, da ſich ſeinem Übertritt in ein Gymnaſium Schwierigkeiten in den Weg ſtellten, Volksſchullehrer zu werden.
Er beſuchte deshalb ſeit 1882 die Präparandenſchule in Wöllſtein, 1884 bis 1887 das Seminar in Alzey und erhielt darauf ſeine erſte Anſtellung in Eppertshauſen bei Dieburg.
Nach ſeiner Definitorialprüfung wurde er an die Schule in Gau-Bickelheim verſetzt, wo er fünf Jahre blieb, und kam dann nach Wieſenau, einem Vororte der Stadt Mainz.
Jm Jahre 1900 trat er in den Verwaltungsdienſt des Fürſten Karl zu Löwenſtein-Wertheim-Roſenberg und lebt er ſeitdem als Sekretär und Regiſtrator in Wertheim am Main.
S:
Andreas Hofer (Dram.
Heldenſtück), 1900. –
Chlodwig und der Sieg des Chriſtentums (Schſp.), 1900.
– Fügungen Gottes (4 En.), 1902. –
Schneeglöckchen aus dem Dichterhain (Ge.), 1902.
– Lenchen von Heilbronn (Lſp.), 1910.
*Rohmann, Ludwig,
geb. am 27. Juni 1865 zu Cronberg bei Frankfurt a. M., beſuchte das Gymnaſium in dieſer Stadt, widmete ſich erſt dem Kaufmannsſtande, ging aber dann zur Journaliſtik über und iſt, nachdem er ſchon ſeit 1886 für Frankfurter Blätter geſchrieben, ſeit 1888 als Redakteur an verſchiedenen Blättern tätig geweſen (in Frankfurt a. M., Elbing, Gotha).
Seit 1896 war er Redakteur der „Offenbacher Zeitung“ in Offenbach a. M., redigierte ſeit 1900 die „Pfälziſche Rundſchau“ in Ludwigshafen am Rhein und lebt ſeit 1904 als Redakteur in Erfurt.
S:
Dr. Berck (Schſp.), 1890. 2. A. 1891. –
Arme Kinder (Skizzenbuch), 1892. 2. A. 1894. –
Ein Experiment (Schſp.), 1894. –
Jn gutem Quartier (Lſp.), 1895. –
Das Leben kein Traum (Peſſimiſt. Geſchichten), 1896.
– Selbſtrecht der Liebe (R.), 1899. –
Mehr Sonne!
(Dr., mit K. Engelhardt), 1901. –
Gegen den Strom (R.), 1903. –
Die alte Geſchichte (Ein Alltagsdrama), 1905. –
Zwei Königskinder (R.); II, 1906. –
Die Kerlinger (R. a. d. 14. Jahr.), 1907. – Prometheus (R.), 1907. –
Die Königin (Ein Frauenſchickſal), 1907. 2. A. 1909. –
Eine Jungfernrevolte (Lſp.), 1908. – Weltflüchtig (R.), 1909.
– Eine Lüge (R.), 1910. –
Jm Burgwinkel (Schſp.), 1910.
*Rohn, Adeline Eliſabeth,
wurde als das zweite von fünf Kindern eines Pfarrers am 3. März 1868 in Willmars in der Rhön geboren und kam 1875 mit den Eltern nach Gnodſtadt in Franken.
Sie verlebte eine ſonnige Kindheit, ergötzte ſich in der Freiheit der ſchönen Natur und folgte namentlich mit klaren, offenen Augen den Eindrücken, welche Natur und Menſchen auf ſie ausübten.
Die Schule beſuchte ſie in Neuendettelsau unter der Leitung einer edlen, gewiſſenhaften Lehrerin u. lernte ſchon hier die Werke großer Meiſter unter den Dichtern und Schriftſtellern kennen.
Heimgekehrt ins Vaterhaus, nahmen die Pflichten des Haushalts ſie derartig in Anſpruch, daß ſie nur ſelten Zeit fand, ihre Gedanken dem Papier anzuvertrauen.
Erſt ſeit dem Jahre 1896, wo ſie in Dornhauſen bei Gunzenhauſen in Bayern lebt, entfaltet ſie in freier, ungehinderter Weiſe eine lebhafte ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Mitarbeiterin an konſervativen und religiöſen Zeitſchriften u. Blättern für die Jugend.
S:
Aus ſtillen Tagen (Ge.), 1903. –
Stille Geſchichten, 1905. –
Suchen u. Finden (E. a. d. Gegenw.), 1909. –
Frau Wolfahrts Enkeltochter (Weihn.-Spiel), 1911.
*Rohr, Lorenz,
geb. am 15. Aug. 1846 zu Venningen in der Rheinpfalz als Sohn von Ackersleuten, beſuchte die Lateinſchule in Edenkoben, abſolvierte das humaniſtiſche Gymnaſium in Speyer und bezog die Univerſität München, wo er Philologie ſtudierte.
1869 ging er nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo er bis 1872 als Lehrer tätig war, kehrte dann auf zwei Jahre nach Deutſchland zurück, um in Tübingen und München Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, und nahm danach ſeine Lehrtätigkeit in der Neuen Welt wieder auf.
Bis 1881 wirkte er als Sprachlehrer in den Staaten Neuyork, Maſſachuſetts, New Jerſey, Teneſſee, Kentucky und Jndiana.
Dann widmete er ſich der deutſchen Journaliſtik, war drei Jahre lang Chefredakteur der „Kanſas Freie Preſſe“ zu Laavenworth u. ſeit Juni 1884 in gleicher Eigenſchaft am „Evansville Demokrat in Evansville, Jndiana, tätig.
Er ſtarb im Nov. 1902.
S:
Zwewle, Knowloch un Marau’ (Pfälziſche Ge.), 1896.
Rohr, Mathias,
geb. am 25. Febr. 1840 in Zemmer bei Trier als der Sohn eines Schullehrers, der einige Zeit darauf nach Hattenheim verſetzt wurde, verlebte hier ſeine Jugend und wurde von ſeinem Vater frühe in die Märchenwelt unſerer Schriftſteller eingeführt.
Jm Jahre 1859 trat R. in das katholiſche Lehrerſeminar in Brühl ein und erhielt 1862 ſeine Anſtellung als Lehrer in Bitburg.
Ein befreundeter Prieſter aus Amerika überredete ihn, 1868 nach jenem Erdteil auszuwandern und ſein Glück in der Neuen Welt zu verſuchen.
Hier übernahm R. die Leitung der deutſchen „Centralzeitung“ in Buffalo und wurde zwei Jahre ſpäter an die Spitze des „Täglichen Buffalo Hausfreundes“ geſtellt, den er 17 Jahre leitete.
Seit 1886 iſt R. Generalagent der Germania-Lebensverſicherungsgeſellſchaft für den Weſtteil des Staates Neuyork, doch hat ſich ſein Jntereſſe an der früheren Redaktion nicht gemindert, da er heute noch Präſident des „Hausfreundes“ und eifriger Mitarbeiter an demſelben iſt.
S:
Am Niagara (Ge.), 1905. – Oriola, die Perle der Jrokeſen.
Ein tapferes Mädchen.
Die Heldin des Mohawktales (3 En.), 1909.
*Rohrbeck, Friederike,
geb. am 18. Septbr. 1836 in Grimmen (Bez. Stralſund in Pommern) als Tochter eines Lehrers, erhielt von ihrem Vater, einem hervorragend pädagogiſch und muſikaliſch begabten Manne, bis zum 14. Jahre ihre Schulbildung und beſonders auch Unterricht in der Muſik, beſuchte darauf, da ſie ſich zur Lehrerin ausbilden wollte, anderthalb Jahre ein von einem Kandidaten der Theologie geleitetes Privatinſtitut in ihrer Vaterſtadt u. darauf anderthalb Jahre eine private höhere Töchterſchule in Stralſund, worauf ſie eine Stelle als Erzieherin in der Familie Spalding in Zirmoiſel auf der Jnſel Rügen annahm, die ſie 5½ Jahre innehatte.
Während dieſer Zeit legte ſie 1857 ihr Staatsexamen für höhere Töchterſchulen ab und unterzog ſich gleichzeitig einer Prüfung in der Muſik.
Jhre Abſicht, nach England zu gehen, ſcheiterte an dem Widerſpruch des Vaters, und erſt Oſtern 1863 — die Tochter war inzwiſchen Hauslehrerin in Löbnitz und in Schmietkow (Vorpommern) geweſen — gab er ſeine Einwilligung dazu; aber da erkrankte der Vater, und die Tochter, die bereits ein Engagement in England erhalten, übernahm nun ſeine Vertretung und blieb daheim.
Jm Oktbr.
1863 wurde ſie vom Rate der Stadt Stralſund zur Vorſteherin und erſten wiſſenſchaftlichen Lehrerin an der dort neu gegründeten gehobenen Töchterſchule berufen, welche Stellung ſie bis zum Jahre 1889 innehatte.
Da nötigte ihr Geſundheitszuſtand ſie, um ihre Penſionierung einzukommen, die ihr auch gewährt wurde.
Seit 1895 hat ſie ihren Wohnſitz in Wiesbaden.
S:
Durchs Herz (Ge.), 1901.
*Rohrer, Fritz,
geb. am 30. April 1848 zu Buchs, Bez. Werdenberg, Kt. St. Gallen, als Sohn des früheren Nationalrats Chriſtian Rohrer, beſuchte die dortige Primar- und Sekundarſchule, abſolvierte dann das Gymnaſium in St. Gallen und ſtudierte darauf in Zürich, Würzburg und Wien Medizin.
Nach damaliger guter Gepflogenheit hörte er als angehender Student der Medizin auch Kollegien über Nationalökonomie bei Böhmert, Kunſtgeſchichte u. Rethorik bei Kinkel, allgemeine Geſchichte bei Scherr.
Nachdem er 1870 die Staatsprüfung und das Doktorexamen mit gutem Erfolge beſtanden, war er vier Jahre lang als Landarzt tätig, ſiedelte 1874 nach Zürich über und begann hier 1884 ſeine akademiſche Lehrtätigkeit als Dozent der Ohrenheilkunde, während er die allgemeine Praxis auf die ſpezialiſtiſche Tätigkeit als Ohrenarzt einſchränkte.
Außer zahlreichen fachwiſſenſchaftlichen Schriften veröffentlichte er
S:
Feierabend (Ge.), 1883. –
Bunte Blätter (Kinderlieder), 1884. – Clematis (Lyr.-ep.
Ge.), 1884. – Saxifraga (Ge.), 1887.
– Klänge vom Lindenhof (Ge.), 1888. – Wiegenlieder, 1888. – Dianthus (Ge.), 1890. –
Aus Hadlaubs Heim (Ge.), 1894.
*Röhrig, Karl,
wurde am 31. Januar 1866 auf dem Schmiedel bei Simmern (im Hunsrück des Rheinlandes) geboren, wo ſeine Eltern 50 Jahre hindurch die weithin bekannte ſegensreiche Konfirmandenanſtalt leiteten, beſuchte die Schulen ſeiner Heimat, die Gymnaſien zu Elberfeld und Koblenz und ſtudierte dann an den Univerſitäten Halle, Baſel, Bonn und Utrecht Theologie.
Nach Ablegung ſeiner theologiſchen Prüfungen wurde er Mitglied des Domkandidatenſtifts in Berlin und machte als ſolches eine Stifts- und Studienreiſe, auf der er Jtalien und die Waldenſertäler kennen lernte u. reiche Anregung für ſeine Amtstätigkeit empfing.
Als Provinzialvikar der Kurmark lernte R. die kirchlichen Verhältniſſe der Provinz Brandenburg und als Hilfsprediger des bekannten Hofpredigers Dr. Dryander die großſtädtiſche Gemeindearbeit eingehend kennen.
Jm Jahre 1895 wurde er Pfarrer in Honnef am Rhein, wo er in zehnjähriger geſegneter Gemeindearbeit der evangel. Gemeinde eine Kirche, ein Pfarrhaus, eine höhere Töchterſchule und ein Schweſterheim ſchuf.
Seit 1905 iſt er Paſtor an der Erlöſerkirche in Potsdam.
Außer mehreren theologiſchen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Guſtav Adolf in der Dichtung (zugleich ein Deklamationsbuch für Guſtav-Adolf- Feſte; enthält eine größere Anzahl eigener Ge.), hrsg. 1905. – Hunsrücker Liederbuch (Ge.), 1906. –
Aus der Welt der Berge (Schweizer und Tiroler Lr.), 1907. –
Am Rhein (Ge.), 1909. – Nachtfalter (Ge.), 1910.
*Rohrſcheidt, Kurt v.,
wurde am 23. Novbr. 1857 zu Lützen in der Provinz Sachſen als der Sohn eines penſionierten Offiziers geboren, kam 1865 mit ſeinen Eltern nach Weißenfels, wo er das Progymnaſium bis 1870 beſuchte, und brachte ſeine Vorſtudien in Schulpforta und von 1874 ab auf der Latina der Franckeſchen Stiftungen in Halle zum Abſchluß, worauf er von Michaelis 1877–80 in Berlin, Halle u. Tübingen die Rechte ſtudierte.
Er abſolvierte 1881 ſein erſtes juriſtiſches Examen, war als Referendar in Freiburg a. U., Halle und Naumburg tätig, trat im April 1884 zur Regierung in Erfurt über und wurde im Herbſt 1887 Regierungsaſſeſſor.
Als ſolcher war er bisher bei der Regierung in Merſeburg tätig, und wurde daſelbſt auch 1895 zum Regierungsrat und Ende 1910 zum Geheimen Reg.-Rat ernannt.
Er gibt heraus „Gewerbe- Archiv für das Deutſche Reich“ – Preußiſches Volksſchularchiv“ – Preußiſches Pfarrarchiv“ – „Preußiſches Kommunalarchiv“ und „Medizinalarchiv f. d. „Deutſche Reich“.
S:
Am deutſchen Herd (M.), 1880.
– Sinnen und Weben (M.), 1882. –
Sächſiſch-Thüringiſches Dichterbuch (Anthol., mit A. Brieger u. G. Emil Barthel hrsg.), 1885.
Neue Folge, 1888. –
Am Märchenbrunnen (M. u. Sk.), 1892. – Gedichte, 1893.
– Satans Erlöſung (D. in 6 Geſ.), 1894. – Armin u. Thusnelda (Heldenlieder), 1897. – Burenlieder, 1902.
*Roi (urſprünglich Roy), Bert-
hold, wurde am 24. Auguſt 1840 in Neutomiſchel (Poſen) als der Sohn eines kleinen Handwerkers geboren, beſuchte die Stadtſchule daſelbſt und war nach ſeiner Konfirmation drei Jahre lang in den Bureaus eines Diſtriktskommiſſärs, eines Landratsamtes und eines Kreisgerichts tätig und nahm während dieſer Zeit noch Unterricht in der polniſchen, lateiniſchen u. franzöſiſchen Sprache.
Mit 17 Jahren mußte er — ganz gegen ſeine Neigung — nach Beſtimmung eines Oheims in das Militär eintreten.
Er diente in Breslau, Glogau, und Luxemburg und benutzte hier jede Gelegenheit, ſeine ſprachlichen Kenntniſſe zu erweitern.
Jm Jahre 1863 ſchied er aus dem aktiven Dienſt, ließ ſich in Erfurt als Sprachlehrer nieder u. nahm nebenher eine Stellung bei der Verſicherungsgeſellſchaft Thuringia ein.
Während des Krieges von 1866 war er in den Bureaus der höchſtkommandierenden Generale in Magdeburg u. Dresden tätig.
Am 1. Juli 1869 ſiedelte er nach Berlin über und betrieb an der Univerſität philologiſche und philoſophiſche Studien.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 wurde er in das Staatskommiſſariat für die aus Frankreich ausgewieſenen Deutſchen, ſpäter zur Dienſtleiſtung bei der neu zu errichtenden Lebensverſicherungsanſtalt für Heer und Marine berufen, gab aber 1872 dieſe geſicherte Stellung auf, um eine andere bei dem neu errichteten Generalkonſulat der Verein.
Staaten von Nordamerika zu Berlin anzunehmen, die er bis 1889 innehatte.
Dann zog er ſich ins Privatleben zurück, erteilt ſeitdem wieder Sprachunterricht, liefert techniſche Überſetzungen u. leitet ein deutſch-amerikaniſches Rechtsbureau.
S:
Kind, Jüngling, Mann (Selbſterlebtes), 1895. –
Zwei Sedanfeſte (Vaterl. Spiel), 1895.
– Bilder aus Preußens und Deutſchlands neueſter Geſchichte 1861–71 (Vaterl.
Feſtſp.), 1895. –
Der Wiederaufbau Jeruſalems (Libretto), 1. Tl., 1898. – Strudelwitz im Kreuzfeuer (Schw.), 1908. –
Deutſchlands Frühling kehrt wieder, 1846–1900 (Selbſterlebtes), 1908 bis 1909.
*Roik, Alois,
wurde am 3. Juni 1877 in Teſchen (Öſterr. Schleſien) als älteſter Sohn eines ſtrebſamen Tiſchlermeiſters geboren.
Er lernte frühzeitig das Leid des Lebens kennen, da der Vater unverſchuldeter Weiſe ein Geſchäftsunglück erlitt und infolgedeſſen mit ſeiner kinderreichen Familie nach Wien überſiedelte, um hier als Gehilfe dieſelbe ernähren zu können.
Hier verhalf ein menſchenfreundlicher Prieſter, der auf das Talent und den frommen Sinn des Sohnes aufmerkſam geworden war, dieſem zum Studium.
Alois entſchied ſich für den Prieſterberuf und trat nach Abſolvierung des Gymnaſiums in die Kongregation der Miſſionsprieſter (Lazariſten) in Graz ein.
Neben dem Studium der Theologie widmete er ſich auch literariſchen Studien, und es entſtanden in dieſer Zeit auch die meiſten jener Gedichte, die, nach ſorgfältiger Auswahl durch den bekannten Eduard Hlatky (ſ. d.), in ſeiner erſten Sammlung erſchienen, und die mit viel Anerkennung aufgenommen wurden. R. iſt 1911 aus der Kongregation der Miſſionsprieſter ausgetreten und wirkt nun als Weltprieſter und Kurat an der Propſtei- und Hauptpfarre in Wiener Neuſtadt.
S:
Ver sacrum.
Heiliger Frühling (Ge.), 1906. 2. A. 1909. –
Zwiſchen Lenz und Sommer (Neue Ge.), 1912.
*Rojic (-Plaſchki), Nelli,
geboren am 17. Oktbr. 1881 in Klagenfurt (Kärnten) als Tochter des damaligen Finanzrates, ſpäteren Hofrats und Finanzdirektors von Krain, Plaſchki Edler von Pruchenheim, kam frühe nach Laibach, wo ſie ihre erſte Kindheit verlebte, dann nach Wien und bildete ſich hier für die Bühne aus, mußte derſelben aber nach kaum begonnener Laufbahn wegen eines Halsleidens den Rücken kehren.
Sie ging nun (1901) zur Schriftſtellerei über und iſt als Feuilletoniſtin für die wichtigſten öſterr. Zeitungen uſw. tätig.
Seit 1903 iſt ſie mit dem auch als Komponiſt tätigen richterlichen Beamten Dr. Anton Rojic verheiratet und lebt zur Zeit in Cilli (Unterſteiermark).
S:
Der Sonne zu (Verſtreute Blätter vom Werdegang einer Künſtlerin), 1910.
Roland, Almuth,
Pſeudon. für Lilly Kutzner; ſ. d.!
Roland, E.,
Pſeud. für Emmy Lewald; ſ. d.!
*Roland, Paul,
geb. am 12. Februar 1856 in Sangerhauſen, ſtudierte die Rechte, ſchied aber als Referendar aus dem Staatsdienſte und lebt ſeit 1890 als Redakteur am „Tag“ in Berlin(-Schlachtenſee).
S:
Henning Sturinger (Eine Geſch. a. d. 16. Jahrh.), 1884. –
A. Jacobſens Reiſen in die Bandaſee, 1894.
Rolandin, B.,
Pſeud. für Wilhelm F. Brand; ſ. d.!
Rolf, Richard,
Pſeud. für Rolf Richard Rauthe; ſ. d.!
*Rölker, Karl Johann Jodocus,
geb. am 14. Febr. 1808 zu Melle im Osnabrückiſchen, beſuchte anfangs das Gymnaſium Carolinum zu Osnabrück und übernahm, nachdem er einige Wochen in Münſter dem Normalunterrichte des berühmten Pädagogen Overberg beigewohnt hatte, die neu eingerichtete Unterklaſſe an der Johannisſchule in Osnabrück als Gehilfe ſeines Vaters.
Als letzterer im Jahre 1824 ſtarb, wurde dem Jüngling auf Empfehlung der Pfarrgeiſtlichkeit die Oberkaſſe übertragen.
An dieſer katholiſchen Knabenſchule hat R. als Rektor bis zum Jahre 1873 gewirkt, in welchem er wegen Kränklichkeit in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb in Osnabrück im Okt. 1885.
S:
Gedichte, 1882.
*Roller, Chriſtian,
wurde am 9. Aug. 1840 zu Beinſtein bei Waiblingen in Württemberg geboren.
Neun Jahre alt, ſtand er eltern- und vermögenslos in der Welt da und kam nun in das Waiſenhaus zu Stuttgart.
Jm Jahre 1855 wurde er in das mit dieſem Jnſtitut verbundene Seminar aufgenommen, doch war die dortige Erziehungs- und Ausbildungsweiſe derart, daß ſich ſeine geiſtigen Anlagen wenig entwickeln konnten.
Nach abgelegtem Examen bekleidete er zwölf Jahre hindurch verſchiedene, meiſt ſchwierige u. wenig einträgliche Stellen als Lehrgehilfe und Unterlehrer, wobei er ſich durch vielfache Entbehrungen u. Bedrückungen hindurch kämpfen mußte.
Jm Jahre 1871 erhielt er die Filialſchulſtelle zu Eichach bei Öhringen, wurde 1875 Lehrer zu Dürrmenz-Mühlacker, im Mai 1878 Kollaborator an der Lateinſchule zu Neuenſtadt a. L. und 1881 Lehrer am Gymnaſium zu Heilbronn.
S:
Heimatbilder (Ge.), 1871. 2. verm. A. u. d. T.:
Lieder und Romanzen, 1880. 4. A. 1911. –
Lieder und Balladen.
Neue Folge; mit e. Anhang in Proſa, 1900. –
Getreu bis in den Tod (Tr.), 1905.
Roller, Heinrich,
* am 10. März 1839 zu Berlin, wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf u. mußte nach Beſuch einer Volks- und einer Sonntagsſchule die Tiſchlerei erlernen, doch bereitete er ſich ſchon während der Lehrzeit auf den Beruf eines Zeichenlehrers vor.
Jm Jahre 1859 lernte er im Berliner Handwerkerverein die Arendsſche Stenographie kennen, als deren Hauptvertreter er bald in Berlin galt.
Nach ſeiner Lehrzeit arbeitete er bei einem Bekannten, bei dem er genügend freie Zeit zu ſeiner autodidaktiſchen Fortbildung fand.
Jm Jahre 1863 wurde er Privatſekretär u. Buchhalter bei einem bedeutenden Berliner Arzte und dann nach und nach Expedient und Mitarbeiter bei mehreren Berliner und auswärtigen Zeitungen.
Bald widmete er ſich gänzlich der Stenographie, gründete ein Stenographiſches Jnſtitut für Unterricht u. Praxis u. 1875 den „Rollerſchen Stenographen-Bund“, deſſen Mitglieder dem von R. erfundenen Kurzſchriftſyſtem folgten.
Jn den Jahren 1872–82 arbeitete R. auf der Journaliſtenbühne des preuß. Landtags u. des deutſchen Reichstags an den Parlamentsberichten für die größten Zeitungen, redigierte ſeit 1872 auch die ſtenogr.
Zeitungen „Tachygraph“, „Pionier“ u. ſeit 1880 auch den „Apollo“.
Jetzt widmet er ſich vorwiegend der Bearbeitung ſeiner Stenographie für fremde Sprachen.
S:
Humoriſtiſche Erinnerungen a. d. alten Berlin (En.), 1883. –
Ausgewählte Gedichte, 1889.
– Berlin um 1848 (Humor.
Erinnerungen), 1898. –
Der helle Kopf (44 Lr. für fidele Kahlköpfe), 1897. –
Neuere Gedichte, 1899. –
Für den Herrenabend (Humoriſt. Kollegia), 15 Hefte, 1902–06.
Rollet, J.,
pſeud. für Joſeph Rolletſchek; ſiehe den Folgenden!
*Rolletſchek, Joſeph,
pſeud. J. Rollet, wurde am 19. Oktbr. 1859 zu Gießaus im Adlergebirge Böhmens geboren und erhielt bei der Mittelloſigkeit ſeiner Eltern nur die Schulbildung, welche die zweiklaſſige Ortsſchule gewähren konnte.
Mit 16 Jahren kam er zu einem Anſtreicher in einem benachbarten Städtchen in die Lehre, und hier verſuchte er, mit Ölfarbe kleine Holzſchnitte zu kopieren.
Unter mannigfachen Entbehrungen malte er ſo als Dilettant mehrere Jahre, bis er im Herbſt 1882 auf die Akademie in Prag kam.
Hier ſtudierte er acht Jahre mit den Mitteln, die er ſich ſelbſt erwerben mußte, ging danach im Herbſt 1890 für einige Monate nach Wien und ließ ſich im Januar 1891 dauernd in Weimar nieder, wo er ſeine Studien unter Profeſſor Smith fortſetzte u. ſein eigenes Atelier an der Kunſtſchule eröffnete.
S:
Verwehte Träume (Ge.), 1895. – Schatten (Ernſtes u. Heiteres), 1900. –
Was ſich die Blumen erzählen u. anderes (N.), 1904.
*Rollett, Hermann,
entſtammt einer ſchon im Anfang des 17. Jahrhunderts aus Savoyen nach Öſterreich eingewanderten Familie, die ſich bereits damals in Baden bei Wien ſeßhaft gemacht hatte, u. wurde hier am 20. Auguſt 1819 als der Sohn des Arztes Anton R. geboren.
Sein empfänglicher Geiſt erhielt ſchon früh, ſowohl durch die herrliche Natur ſeines Geburtsortes, als auch durch die verſchiedenen Sammlungen ſeines wiſſenſchaftlich ſtrebenden Vaters und durch die zahlreichen Beziehungen desſelben zu bedeutenden zeitgenöſſiſchen Perſönlichkeiten, die reichſten u. vielfältigſten Anregungen.
Nachdem er erſt die Schule in Baden, dann das Joſephſtädter Piariſtengymnaſium in Wien beſucht, begann er 1837 an der Wiener Univerſität die ſogenannten philoſophiſch.
Studien, hörte daneben auch Vorleſungen über Äſthetik, Kunſtgeſchichte u. Pädagogik und wählte dann, als er ſich für die Wahl eines beſtimmten Berufes entſcheiden ſollte, das Studium der Pharmacie, das er in Baden begann und in Wien beendete.
Daneben entſtand in Mußeſtunden manches Gedicht, und bereits 1842 konnte R. mit einer Sammlung von Liedern, die Juſtinus Kerner gewidmet wurden, in die Öffentlichkeit treten.
Jn dieſe Zeit fällt auch ſeine Bekanntſchaft mit J. N. Vogl, Feuchtersleben und Lenau, dreien Poeten, welche gerade in der Verſchiedenartigkeit ihrer Naturen den jungen Dichter, jeder in ſeiner Weiſe, anregten und aufmunterten.
Nachdem R. bereits 1843–44 Reiſen ins Salzkammergut u. nach Württemberg zu ſeinem Freunde Kerner unternommen, begann er im Frühling 1845 ein zehnjähriges Wanderleben, das ihn zunächſt durch Norddeutſchland nach Jena führte, wo er bis zum Frühjahr 1846 blieb, die Herausgabe ſeiner der öſterrreichiſchen Zenſur entgangenen „Frühlingsboten aus Öſterreich“ beſorgte u. Vorleſungen an der Univerſität hörte.
Dann ging er über Eiſenach, Frankfurt a. M., wo er den Sommer über blieb und viel mit Gutzkow verkehrte, den Rhein hinauf, dann nach Weinsberg, Ulm und Stuttgart, wo er die Wochenſchrift „Die Zeitgenoſſen“ ins Leben rufen wollte.
Da aber das württembergiſche Miniſterium die Herausgabe unterſagte, ſo wanderte R. 1847 nach München u. Leipzig, 1848 nach Weimar, Jena, wo er auf preußiſche Requiſition ausgewieſen ward, nach Wenigen-Jena, im Herbſt 1850 nach Rudolſtadt, Saalfeld, Hildburghauſen, Koburg, wo er überall eine kurze Zeit lebte, aber nirgends lange geduldet ward, bis er ſich Mitte 1851 in die Schweiz flüchtete.
Hier lebte er bis Ende 1854 teils in Zürich, teils in St. Gallen, teils im Appenzeller Lande, mit poetiſchen Arbeiten beſchäftigt, und kehrte dann, da ihm in ſeiner Heimat keine Behelligungen mehr drohten, in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er fortgeſetzt poetiſch tätig war und ſich namentlich mit kunſtwiſſenſchaftlich.
Studien beſchäftigte („Die drei Meiſter der Gemmoplaſtik, Antonio, Giovanni und Luigi Pichler“ [1874].
– „Die Goethe-Bildniſſe, biographiſch-kunſtgeſchichtlich dargeſtellt“ [1882].
– Beiträge zur Chronik der Stadt Baden bei Wien [1880 bis 1900].
– Badener Neujahrsblätter, [1885]).
Auch als Mitglied der Gemeinde hat ſich R. einen Wirkungskreis geſchaffen.
So wählte ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger 1867 als Ausſchuß in die Repräſentanz der Stadtgemeinde, 1870 zum Gemeinde- u. Bezirksſchulrate, 1873 zum Stellvertreter des Bürgermeiſters, 1874 zum Schulaufſeher und 1876 zum Stadtarchivar und Kuſtos des Muſeums.
Großartige Kundgebungen der Teilnahme erfuhr er 1889 an ſeinem 70., 1894 an ſeinem 75., beſonders aber 1899 an ſeinem 80. Geburtstage.
Er ſtarb am 30. Mai 1904 an Altersſchwäche.
S:
Liederkränze, 1842.
– Frühlingsboten aus Öſterrreich, 1845. 2. A. 1849. –
Deutſch-katholiſches Reformationslied, 1845. –
Wanderbuch eines Wiener Poeten (Ge.), 1846. –
Lyriſche Blätter, hrsg., 1847. –
Friſche Lieder, 1847. 2. A. 1855. –
Eine Schweſter (Tr.), 1847. –
Ein Waldmärchen aus unſerer Zeit, 1848. – Metternich (G.), 1848. – Kampflieder, 1848.
– Republikaniſches Liederbuch (Anthologie), 1848. –
Das Lied von Robert Blum (G., Muſik v. Stade), 1848. –
Dramatiſche Dichtungen; III, 1851 (Jnhalt: Die Ralunken.
– Thomas Münzer.
– Flamingo).
– Jucunde, 1854. –
Die Kirmeß (Zyklus von 12 Geſängen), 1854.
– Heldenbilder und Sagen, 1854. –
Ausgewählte Gedichte, 1865. 2. A. 1866. – Offenbarungen (Ghaſelen), 1869. 2. A. 1870. – Deklamationsgedichte, 1871. –
Erzählende Dichtungen, 1872. –
Märchengeſchichten aus dem Leben, 1894. (Jnhalt: Die Neujahrsnacht.
– Der Minnehof.
– Knirps der Große. –
Die zwei Wünſche).
– Begegnungen (Erinnerungsblätter 1819–1899), 1903. – Beethoven in Baden, 1902.
Roloff, Oskar,
geb. am 26. Jan. 1840 zu Berlin, widmete ſich dem Buchhandel und war längere Zeit Geſchäftsführer der Wohlgemuthſchen Buchhandlung.
Später war er Beſitzer eines eigenen Geſchäfts daſelbſt, gab dasſelbe aber nach zweijährigem Betriebe auf und gründete ein photographiſches Atelier, dem er noch heute, nachdem er 1871 zum Hofphotographen ernannt worden, vorſteht.
Seit 1878 tagte in ſeiner Behauſung der 1827 von M. G. Saphir (ſ. d.!) geſtiftete literariſche Verein „Tunnel über der Spree“, deſſen Schatzmeiſter und Archivar R. ward.
S:
Ein Feenkuß (Poeſie u. Proſa), 1863.
– Miſtewoi.
Aus der Wendenzeit (E.), 1861. – Wlaska, oder:
Der Amazonenkrieg in Böhmen (Dr.), 1887.
*Roltſch, Richard,
wurde am 27. Mai 1854 zu Weimar geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte von 1873–77 in Jena und Leipzig die Rechte.
Nachdem er zum Dr. jur. promoviert u. ſein Examen als Referendar abſolviert, verheiratete er ſich und ließ ſich in Gohlis bei Leipzig nieder, um ſich hinfort der Journaliſtenlaufbahn zu widmen.
Er redigierte kurze Zeit die „Deutſchen Studienblätter“ in Leipzig, folgte im Herbſt 1878 einem Rufe zur Leitung des „Glauchauer Tageblatts“ und (belletriſtiſchen) Glauchauer Sonntagsblatts“, ging im Frühjahr 1881 als Chefredakteur der „Niederſchleſiſchen Zeitung“ nach Görlitz und im Herbſt 1884 als Redakteur der „Geraer Zeitung“ nach Gera.
Ein Nervenleiden nötigte ihn, nach vier Jahren den aufreibenden Beruf eines Journaliſten aufzugeben, u. lebt er ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt Weimar.
S:
Das vierblättrige Kleeblatt (Lſp., mit G. Kaſtropp), 1879. –
Ein Kaffeekränzchen bei Frau Vogelsberg (Schw.), 1892.
Rom, Thé von,
Pſeud. für Theodore von Rommel; ſ. d.!
Roman, Gotthold,
Pſeud. für C. Auguſt Küng; ſ. d.!
Romang, Johann Jakob,
wurde am 28. September 1831 zu Gſteig bei Saanen, Kanton Bern, geboren, beſuchte bis in ſein 12. Jahr die dortige Primarſchule u. erhielt nebenbei von dem Ortsgeiſtlichen Privatunterricht im Deutſchen, Franzöſiſchen u. Lateiniſchen.
Jm Spätherbſt 1844 trat er in das Progymnaſium von Thun ein, zwei Jahre ſpäter in das zu Bern, wohin ſein Vater ins Obergericht gewählt worden, und abſolvierte hier auch das höhere Gymnaſium.
Jm Frühjahr 1850 bezog R. die Univerſität in Bern, um dem Wunſche ſeiner Eltern gemäß Theologie zu ſtudieren, ging aber bald zur Jurisprudenz über.
Jnfolge der politiſchen Bewegung des Jahres 1850 verlor R.s Vater ſeine Stelle als Oberrichter, und da noch jüngere Söhne der väterlichen Hilfe bedurften, ſo war R. von jetzt an auf eigene Kraft angewieſen; er mußte gleichzeitig ſtudieren und verdienen.
Zuerſt war er Hauslehrer in einer Berner Familie, dann Konzipient der Obergerichtskanzlei.
Jm März 1854 wurde er vom Bundesrat zum zweiten Sekretär des eidgenöſſiſchen Militärdepartements erwählt, trat aber ſchon im Mai 1855 als Unterleutnant in das 1. Regiment der engliſchen Schweizerlegion, kam mit demſelben nach Dover, beſuchte darauf die Schießſchule zu Hythe, wurde im September Oberleutnant in der Jägerkompagnie des 2. Bataillons und im Novbr. 1855 nach dem Kriegsſchauplatz im Orient dirigiert, von wo er im Sommer 1856 zurückkehrte.
Die Reiſe nach dem Orient u. der acht Monate währende Aufenthalt in Smyrna haben dem Dichter unauslöſchliche Bilder und Erinnerungen zurückgelaſſen.
Jm Herbſt 1856 kam er nach Bern, gerade zur rechten Zeit, um mit ſeinem früheren Schweizer Bataillon nach Neuenburg zu marſchieren.
Dann nahm er ſeine Studien wieder auf, beſtand im Mai 1858 ſein Advokaturexamen und wurde ſpäter zum Obergerichtsſchreiber ernannt, auf welche Stelle er jedoch 1864 reſignierte.
Er ſtarb in Genf am 2. Mai 1884.
S:
Gedichte, 1851. –
Aus Oſt und Weſt (Nn., En. u. Ge.), 1864. 2. Bdchn., 1873. – Novellen; III, 1875–77. – Herbſtblumen (Letzte Ge.), 1882. –
Der Weibel von Jns.
Der Strahler (2 En.), 1902. –
Die Windegghofbauern.
Die Spinnerin (2 En.), 1904.
Romann, Albrecht,
pſeudonym Albrecht von Gaiſenberg, wurde am 27. März 1850 zu Ziegenhals in Oberſchleſien geboren, wo ſein Vater im Dienſt der Judenmiſſion ſtand.
Der letztere ſtarb frühzeitig.
Nachdem Albrecht R. das Magdalenen-Gymnaſium in Breslau abſolviert, ſtudierte er in Tübingen und Berlin Theologie und gab noch als Student einige poetiſche Arbeiten heraus.
Jm Jahre 1875 als Geiſtlicher ordiniert, wurde er zunächſt Pfarrvikar in Borſigwerk und 1876 Diakonus an der Liebfrauenkirche in Liegnitz, wo er in großem Segen wirkte.
Er richtete eine Sonntagsſchule ein, gründete einen Arbeiter-, einen Lehrlings- und Jungfrauenverein und lieferte für die Feiern in denſelben manche poetiſche Gabe.
Er erlag am 11. September 1897 einem Lungenleiden.
Außer mehreren theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Poetiſche Aphorismen, 1872. – Attila (Dr.), 1872. –
Bei Sedan (Vaterl. Lſp.), 1894.
*Romanowski, Karl Eduard,
geb. am 24. April 1868 zu Schlochau in Weſtpreußen als der Sohn eines Domänenrentmeiſters, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Berlin, wohin ſein Vater an das königl. Polizeipräſtdium verſetzt worden war, und ſtudierte 1888–92 an der Berliner Univerſität klaſſiſche Philologie, Literaturgeſchichte und Philoſophie.
Seitdem lebt er, einige Reiſen abgerechnet, daſelbſt ſeiner literariſchen Tätigkeit und wiſſenſchaftlichen Studien.
Noch als Student gab er eine Sammlung Gedichte heraus; ſpäter führte ihn ſeine Freundſchaft mit E. M. Vacano (ſ. d.!) u. H. W. Otto (ſ. d.!) ſpeziell der Poeſie und dem Leben der fahrenden Künſtler zu; er wirkt für die Jntereſſen des Artiſtenvölkchens und iſt Mitarbeiter an den Fachblättern desſelben.
Er lebt in Berlin.
S:
Jm Banne der Muſen und Grazien (Ge.), 1890.
*Romanowski, Max,
entſtammt dem ruſſiſchen Adelsgeſchlecht Romanow, er wurde am 20. April 1880 in Loetzen (Oſtpreußen) geboren.
Jn der erſten Kindheit viel kränkelnd, konnte er erſt mit dem 8. Jahre die Stadtſchule ſeines Heimatortes beſuchen.
Mit 15 Jahren trat er in die Präparandenanſtalt in Lötzen und mit 17 Jahren in das Seminar zu Angerburg ein, war dann Hauslehrer und Erzieher im Rheinlande u. ſuchte ſeine Bildung unabläſſig zu vervollkommnen.
Seit 1905 lebt er als pädagogiſcher Schriftſteller u. Bibliotheksbeamter in Berlin.
S:
Für Herz und Gemüt.
Betrachtungen aus dem Leben (Aphorismen), 1902.
– Jmmanuels Kummer (Biogr. N.), 1903. –
Jn Freude u. Schmerz (Dn.), 1906.
Rombach, M.,
Pſd. für Robert Müller; ſ. d.!
Romeo, Fritz,
Pſeudon. für Fritz Römhildt; ſ. d.!
Römer, Alexander,
Pſeudon. für Charlotte Regenſtein; ſ. d.!
*Römer, Alwin,
geb. am 13. Mai 1861 in Aſchersleben (Prov. Sachſen), bildete ſich 1878–81 unter dem bekannten Pädagogen Dr. Kehr auf dem Seminar in Halberſtadt zum Lehrer aus und wirkte als ſolcher einige Jahre an den ſtädtiſchen Schulen in Magdeburg.
Jm Jahre 1899 ging er Studien halber nach Berlin und betätigte ſich hier als Mitarbeiter an großen auswärtigen Zeitungen, bis er ſich 1906 als freier Schriftſteller in Niederlößnitz bei Dresden niederließ.
Seit 1909 lebte er anderthalb Jahre in Bozen (Tirol), kehrte dann aber dauernd nach Dresden zurück.
S:
Was die Spatzen vom Schuldache pfeifen (Humor.), 1890. 2. A. 1892. –
Unterwegs mit dem Muſterkaſten (Hum.), 1890. –
Humoriſtiſche Anſprachen und Tiſchreden, 1894. –
Alte Sünden (Volksſt., mit Dibbern), 1894. –
Auf den Kriegspfaden der Liebe (Luſtige Leutnantsgeſchn.), 1898. – Schelmenlieder (Fröhliche Geſchn)., 1898. –
Vor und nach den Flitterwochen (Luſtige Geſchn.), 1899.
10. T. 1910. –
Die Jubiläumsnummer (Lſp., mit Haßkarl), 1904. –
Ein bißchen Glück – ein bißchen Schuld (Sonnige Geſchn.), 1907.
– Schwarze Freier (Schw. mit Stolle), 1909.
– Schloß Huttenberg (R.), 1910. –
Veronikas Abenteuer und andere Leutnantshumoresken, 1910. –
Die Biwakhühner und andere Soldatenhumoresken, 1911.
– Äpfel der Jugend (R.), 1911. –
Der Luftſchifferleutnant (Hum. R.), 1911. –
Die Amati der Neſtelhoffs (R. a. d. Gegenwart), 1911. –
Wir biwakieren!
(Kom.), 1912.
Römer, Auguſte von,
Pſeud. für A. dela Chevallerie; ſ. d.!
*Römer, Emil,
wurde am 16. Juli 1848 zu Kändler bei Chemnitz in Sachſen als der Sohn eines Strumpfwirkers geboren und verlebte ſeine Kindheit teils in Limbach, teils in Meißen a. d. Elbe und in Kändler.
Die Verhältniſſe der Eltern waren bei 14 Kindern nicht beſonders günſtige, und dem hervortretenden Bildungstriebe des Sohnes Emil konnte daher keine Befriedigung gewährt werden, er mußte ſich mit dem Unterricht in einer Volksſchule begnügen.
Mit 16 Jahren verließ er das Vaterhaus und ging nach Chemnitz, wo er in dem Kontor eines Bankgeſchäfts eine Anſtellung fand, die es ihm ermöglichte, ſeine geiſtige Ausbildung auf privatem Wege zu fördern.
Jn der Folge war er Buchhalter und Jnhaber verſchiedener kaufmänniſchen Vertrauensſtellungen.
Jn Kitzingen am Main, wo er als Bureauchef einer größeren Weinhandlung tätig war, erhielt er durch die Aufführungen eines Münchener Enſemble unter Emil Meßthaler die erſte Anregung zur dramatiſch. Schriftſtellerei (1894).
Gegenwärtig lebt er als Bücherreviſor in Berlin.
S:
Die geheimnisvollen Engländer (P.), 1894. –
Jens Lornſen (Dr.), 1898. –
Jm Gewitterſturm (Dr.), 1899. –
Kämpfende Armut (Dr.), 1899. –
O dieſe Kanaille und anderes, 1906.
*Römer, Fritz,
geb. am 27. Juli 1849 in Tribſees in Pommern als der Sohn eines Beamten, genoß daſelbſt den Schul- und Privatunterricht u. mußte ſich dann, durch äußere Verhältniſſe gezwungen, dem Kaufmannsſtande widmen.
Jndeſſen ſtreifte er dieſe Feſſel, ſobald es ging, wieder ab und wandte ſich dem Lehrfache zu.
Nachdem er Michaelis 1868 bis 1871 das Lehrerſeminar in Franzburg beſucht hatte, fand er als Lehrer Verwendung auf einem pommerſchen Dorfe, danach in Barth und in Grimmen.
Von hier aus beſuchte er die Zentralturnanſtalt in Berlin u. wurde dann bald als Lehrer an die gewerbliche Fortbildungsſchule nach Siegen in Weſtfalen berufen.
Am 1. Oktbr.
1876 ging er als Seminarlehrer nach Hilchenbach und wurde im Frühjahr 1881 in gleicher Eigenſchaft nach Kyritz (Brandenburg) verſetzt.
Nachdem er Oſtern 1906 in den Ruheſtand getreten, bezog er ſpäter ſein Beſitztum in Stolpsmühle bei Kyritz.
S:
Lenzeslüfte (Hiſt. E.), 1899.
*Römer, Lina,
pſeud. C. Lynar, wurde am 29. Juli 1844 zu Oldenburg als die jüngſte Tochter des Präſidenten Römer geboren, beſuchte durch eine ausgezeichnete häusliche Erziehung auf das vielſeitigſte angeregt, die dortige Cäcilien-Schule und vollendete ihre Schulbildung in den Jahren 1859–60 in dem Penſionat zu Droyßig bei Zeitz.
Sie kehrte dann in das Elternhaus nach Oldenburg zurück und lebt noch jetzt daſelbſt.
Jhre ſchriftſtelleriſche Laufbahn betrat ſie im Jahre 1873 mit der Novelle „Die Herrin von Perlenau“, die anonym in den „St. Galler Blättern erſchien.
Später ſchrieb ſie für die „Berliner Bürgerzeitung“ und hat ſeit 1878 mehrere ihrer Novellen in Buchform veröffentlicht.
S:
Clotilde (E.), 1878. –
Ein Dorfkind in der Stadt (E.), 1879.
– Schloß Dornow (N.), 1879. –
Zwei Frauen (E. a. d. Leben), 1882.
Römer, Wilibald,
Pſeudon. für A. H. Fogowitz; ſ. d.!
Römheld, Amalie,
ſiehe Amalie Jochheim!
Römheld, Karl Julius,
wurde am 25. Mai 1826 zu Leihgeſtern bei Gießen als Sohn eines Pfarrers geboren, der 1830 nach Groß-Linden und 1836 nach Ulrichſtein verſetzt ward, empfing ſeinen erſten Unterricht mit zwei Brüdern im Elternhauſe von dem Vater und beſuchte ſeit 1837 die Gymnaſien zu Wetzlar und Darmſtadt, worauf er 1843–46 in Gießen Theologie ſtudierte.
Nachdem er dann noch ein Jahr lang das Predigerſeminar in Friedberg in der Wetterau beſucht hatte, wurde er im Herbſt 1847 Hilfslehrer an dem Schullehrerſeminar daſelbſt und 1852 Mitprediger und erſter Lehrer in Groß-Gerau.
Jm Jahre 1857 von einer ſchweren Krankheit befallen, konnte er 16 Jahre lang ſeine Ämter nur teilweiſe verſehen und weilte zu ſeiner Geneſung bald in Darmſtadt oder Friedberg.
1873 wurde er Pfarrer in Bingenheim und 1883 in Seeheim, wo er am 17. Mai 1890 ſtarb.
Außer mehreren theologiſchen Schriften und Predigten veröffentlichte er
S:
Aus der Tiefe.
Altes und Neues dem Herrn geſungen, 3. A. 1891.
Römhildt, Fritz,
pſeudon.
Fritz Romeo, wurde am 22. März 1857 in Karlsruhe (Baden) als Sohn des Beſitzers einer Drogenhandlung geboren, beſuchte die Seminarſchule u. das Realgymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und trat dann in das Geſchäft ſeines Vaters ein.
Zu weiterer kaufmänniſcher Ausbildung weilte er in den Jahren 1880–82 in London und Paris und gründete danach in Karlsruhe die Badiſche Fournierfabrik, die er bis 1907 betrieb.
Seitdem widmet er ſich literariſcher Tätigkeit.
Den Sommer über lebt er gewöhnlich in Frauenalb im Albtal, während er im Winter in Karlsruhe weilt.
S:
Hypochonder-Gift (Humor. Ge. in Karlsruher Mdt.), 1901. 3. A. 1909. – Pfefferkörner (desgl.), 1902.
– ’s ſchpaniſche Röhrle (desgl.), 1902. 2. A. 1909. – Melodien in Worten (Lyr. Ge.), 1903. – Senfpflaſchter (Humor. Ge. in Karlsruher Mdt.), 1905. 2. A. 1911. – Juckpulver (desgl.), 1908. –
Albtal-Diſchtle (desgl.), 1910. –
Tanne-Nadle (desgl.), 1910. – Waldmeiſchter (desgl.), 1911. –
Als Manuſkr. gedruckt: Franzeska von Rimini (Tr.).
– Karlsruhe bei Nacht (Lſp.).
Romhold, M. H.,
Pſeudon. für Mathias Höhler; ſ. d.!
*Rommel, Ernſt,
geb. am 19. Juli 1819 zu Hannover, verlor ſeinen Vater frühzeitig und wurde von ſeiner Mutter in ſtreng orthodoxen Anſchauungen erzogen, u. ſo der Wunſch in ihm angeregt, Theologie zu ſtudieren.
Da ihm indes dazu die Mittel fehlten, ſo trat er in das Schullehrerſeminar ſeiner Vaterſtadt ein u. war eben im Begriff. in die Schulpraxis einzutreten, als religiöſe Zweifel ihn bewogen, ſeinem Berufe zu entſagen.
Er wurde Schriftſetzer, benutzte aber jede Mußeſtunde, um ſeine Bildung zu erweitern.
Nachdem er ſich 1842 verheiratet hatte, ſuchte er ſich ſeine Exiſtenz durch bibliothekariſche und ſchriftſtelleriſche Arbeiten zu gründen.
Seit 1849 als Sekretär der Bibliothek des königl. Polytechnikums in Hannover angeſtellt, wurde er ſpäter Bibliothekar, auch Privatdozent für Äſthetik am Polytechnikum und ſtarb als ſolcher am 31. Juli 1892.
S:
Charlotte Corday (Hiſtor. Tr.), 1856.
– Poeſie und Kunſt, 1859. – Gedichte (Poeſie und Kunſt, Glaube und Liebe, Wiſſen, Arbeit und Vaterland), 1868.
– Deutſcher Spruchſchatz (Sammlung alter und neuer Reimſprüche für Geiſt und Herz), 1868.
– Feſtgedicht zur Jubelfeier des 60 jähr. Beſtehens der kgl. techniſchen Hochſchule in Hannover, 1881. –
Georg Stephenſon (Kulturhiſt.
Schſp.), 1881.
Rommel, Guſtav,
geboren am 14. Juli 1848 in Königseggewald (Württemberg), ſtudierte im katholiſchen Wilhelmsſtift zu Tübingen Theologie und Philoſophie, trat aber nach beſtandenem Examen in das Kameralfach über.
Jm Jahre 1877 ging er nach Amerika, wo er ſich zwei Jahre dem Lehrfach widmete, ſeit 1879 aber als Beamter der Germania-Lebensverſicherungs-Geſellſchaft lebt.
Aus Anlaß ſeiner 25jährigen Tätigkeit bei derſelben gab er heraus
S:
Gedichte (in deutſcher, engliſcher und lateiniſcher Sprache), 1904.
*Rommel, Otto,
geb. am 2. Febr. 1854 in Hildburghauſen als der Sohn des Geh.
Juſtizrats Eduard R., beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann 1874–77 in Jena und Leipzig die Rechte.
Als Referendar arbeitete er an den Gerichten in Hildburghauſen, Meiningen, Saalfeld, Gräfenthal, Sonneberg, machte 1883 ſein Aſſeſſorexamen und war dann zwei Jahre in Gräfenthal, Salzungen und Rudolſtadt beſchäftigt, worauf er ſich 1885 in Jena als Rechtsanwalt niederließ.
Nach einigen Jahren verlegte er ſeinen Wohnfitz nach Sonneberg, ſchied aber 1890 freiwillig aus ſeinem Berufe u. ſiedelte nach Leipzig über, wo er ſich 1894 den Grad eines Dr. jur. erwarb und als Rechtslehrer, Finanzier u. Schriftſteller, beſonders auf dem Gebiete der Poſtwertzeichen, tätig iſt.
Außer mehreren hierher gehörigen Werken gab er heraus
S:
Hedwig (N. a. d. Studentenleben von Oskar Ritter [pſeud.]), 1880.
*Rommel, Theodore von,
pſeud.
Thé von Rom und Jon von Goldmar, wurde am 31. Mai 1871 in Mainz als jüngſte Tochter des großherzogl. heſſiſchen Medizinalrats Dr. Kirſch († 1877) geboren, beſuchte die Schule in Leipzig und brachte ſpäter zwei Jahre in dem bekannten, von der Kaiſerin Friedrich und der Königin von Rumänien häufig beſuchten Penſionat Hillebrand in Neuenhain bei Soden zu.
Literariſch tätig für einige Tageszeitungen u. Zeitſchriften war ſie ſeit 1888, doch betrieb ſie ihre Arbeiten heimlich, auch dann noch, nachdem ſie ſich 1893 mit einem Offizier verheiratet hatte.
Dieſer wurde 1901 nach Aachen, 1903 nach Dieuze in Lothringen und 1904 nach Glatz in Schleſien verſetzt.
S:
Nach zehn Jahren (Ein Akt), 1899.
– Kleingeld der Phantaſie (Gedanken und Ge.), 1900.
Heinz Arnolds Frauen (Ein Beitrag zur Frauenbewegung), 1901. –
Man lebt ſo hin (Momentbilder a. d. Leben), 1902.
– Eine Leidenſchaft (R.), 1902. –
Jſt es das Herz? (N.), 1903. –
Der „neue Mann“ (Aus dem Leben einer neuen Frau), 1904. –
Die Dame mit dem Totenkopf (N.), 1907.
– Blutige Diamanten (Krim.-R.), 1908.
Römpler, Hermann Friedrich,
pſeud.
Hermann, geb. am 14. Sept. 1836 zu Freiberg in Sachſen, beſuchte 1846–56 das dortige Gymnaſium und ſtudierte 1856–60 in Leipzig und Heidelberg Theologie und Philoſophie.
Jm Jahre 1860 wurde er Lehrer an der Bürgerſchule in Plauen, 1861 an der Realſchule mit Progymnaſium in Annaberg, 1864 Direktor der Bürgerſchule in Buchholz, 1866 Oberlehrer am Seminar in Plauen und 1873 Seminardirektor daſelbſt.
Jm Jahre 1885 erhielt er den Titel eines Schulrats u. 1901 trat er unter Verleihung des Titels Oberſchulrat in den Ruheſtand.
S:
Franz von Sikkingen (Tr.), 1874. –
Der Prinzenraub (Schſp.), 1877.
– Heilige Funken (Geiſtl. Ge.), 1883. – Rautenblätter (Zur Erinnerung an Sachſens Freud und Leid), 1884. – Scholaſtika (Dram.
Scherz), 1885. –
Vor acht Jahrhunderten.
Bilder a. d. Meißner Mark (Schſp.), 1889. –
Das Friedensfeſt (Vaterl. Lſp.), 1890.
– Giſelhers Brautfahrt (Dram.
Konzertwerk in 3 Tln., Muſik v. Paul Gläſer), Lpz. o. J.
Romuald, Adjutus,
Pſeud. für Adam Rohmann; ſ. d.!
*Ronai, Armin,
geb. am 16. Jan. 1864 zu Maros Porto in Siebenbürgen als der Sohn eines geachteten Kaufmanns, wurde zum Offizier beſtimmt u. beſuchte deshalb die Kadettenſchule in Hermannſtadt.
Hier begann er zuerſt, ſich mit der deutſchen Literatur zu beſchäftigen.
Seine Vorliebe für journaliſtiſche Tätigkeit ließ ihn ſchon 1888 aus dem Militärdienſt ſcheiden; nach einigen mißglückten Verſuchen in Wien, begab er ſich nach Berlin, wo er Ende 1889 eine Stelle an dem damals bedeutenden „Literariſchen Jnſtitut“ von Greiner & Co. erhielt.
Nach zwei Jahren folgte er einem Rufe nach Mannheim als Redakteur der „Neuen Badiſchen Landeszeitung“, in welcher Stellung er ſieben Jahre verblieb, und gründete dann daſelbſt ein eigenes Blatt, das „Mannheimer Wochenblatt“, das er ein Jahr lang redigierte.
Ein zunehmendes Nervenleiden zwang ihn 1898, ſich von der journaliſtiſchen Tätigkeit zurückzuziehen; er ſiedelte nach Karlsburg in Siebenbürgen, nach zwei Jahren nach Hatszeg in Ungarn, 1906 nach Preßburg und 1909 nach Abbazia über.
S:
Licht und Schatten (Nn.), 1896. – Lebenskünſtler (R., frei n. d. Ungar.), 1905. –
Jm Wechſel des Lebens (Ernſte und heitere Geſchichten nach dem Ungar.), 1906. –
Der Sommerarzt und andere Novellen, 1907. –
Der Kampf ums Mandat (Luſtige Wahlgeſch.), 1908.
Ronay, Stephan,
geb. am 14. Aug. 1840 zu Priglevicza Szent Jván im Bácſer Komitat Ungarns, wurde, nachdem er ſeine theologiſchen Studien zu Kalocſa beendigt hatte, am 26. Juli 1863 zum Prieſter geweiht u. war von da ab bis 1867 Kaplan in Sztaniſits und Zombor.
Danach Protokolliſt, Archivar und Notar des Kalocſaer Erzkapitels, wurde er 1870 Profeſſor am dortigen Seminar und Bibliothekar des Erzkapitels u. 1878 Pfarrer in ſeinem Geburtsorte, wo er 1880 den Titel eines Kanonikus erhielt und am 21. Januar 1893 ſtarb.
Durch drei Seſſionen, 1874–84, vertrat er ſeinen heimatlichen Bezirk im Reichsrat.
Nach ſeinem Tode erſchienen „Das natürliche Chriſtentum. Aphorismen“ (hrsg. v. Eugen Heinrich Schmitt), 1894 und
S:
Gedichte, 1894. 2. A. 1908.
*Ronninger, Karl Joſeph,
geb. am 28. April 1866 in München als der Sohn eines Arztes, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und das königl. Realgymnaſium und betrat ſehr früh die journaliſtiſche und redaktionelle Laufbahn.
Mit zwanzig Jahren gründete er das „Münchener Annoncenblatt“ und bald darauf daneben die Münchener Allgemeine“, ein Tagesblatt, doch gingen beide nach anderthalbjährigem Beſtehen wieder ein.
Jm Jahre 1887 war er mehrere Monate Redakteur der „Rheinfelder Nachrichten“ zu Reinfeld in Holſtein; 1890 gründete er in München ein literariſches Vermittelungsbureau, das drei Jahre lang Beſtand hatte; ſeitdem iſt R. in der Redaktion eines Münchener Sportblatts beſchäftigt.
S:
Liebesſehnen (Ge.), 1886. – Liebesleid (Ge.), 1887. –
Gerechtigkeit?
(Dram.
Epiſode a. d. Teſſiner Bergen; mit Karl Eichhorn), 1895.
*Roos, Joſef, von Schüpfheim
im Entlebuch (Schweiz), wurde am 15. Oktober 1851 in Honau geboren und wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf.
Entbehrungen und Arbeit waren ſeine erſten Kameraden.
Holzleſen u. Beerenſammeln im Walde haben den Knaben ſchon frühe mit dem ewig wechſelnden Reiz und der ewigen Schönheit der Natur bekannt gemacht.
Trotz ihrer Armut ſuchten die Eltern ihm eine möglichſt gute Bildung angedeihen zu laſſen.
Er beſuchte die Bezirksſchule in Root, die Realſchule in Münſter und dann das Lehrerſeminar in Hitzkirch.
Er wirkte darauf als Volksſchullehrer in Meieskappel, ſpäter als Lehrer und Direktor der Taubſtummenanſtalt Hohenrain, trat dann zum Eiſenbahndienſt über und war bei der Entlebucher und bei der Gotthard-Bahn beſchäftigt.
Als die Baukriſis dieſer Geſellſchaft eintrat, wurde er wieder Lehrer in Vitznau, nachmals in Luzern, erkrankte aber im Oktober 1886 an der Rückenmarksſchwindſucht u. lebte nun als Schriftſteller in Giſikon, wo er 1909 ſtarb.
S:
No Fyrobigs (Buredütſchi Gſchichtli, Gedichtli, Rym und Ränk), 7. A. 1907. – Stimmungen (Poet.
Verſuche), 1895. –
Aus den Papieren einer ſchwäbiſchen Familie (Aufzeichnungen der Familie Klemm; geſammelt u. hrsg.), 1897.
– Fränzeli.
Geheilter Aberglaube (2 En., mit Margarete Weiß), 1.–4. T. 1903. –
Das Fronfaſterkind und 5 andere En.), mit Marg. Weiß), 1906.
Röpe, Hermann Bernhard,
wurde am 12. Oktbr. 1801 in Hamburg geboren.
Sein Vater Karl Reinhard R., der ſich auch als dramatiſcher Dichter bekannt gemacht hat, war Kaufmann, verlor aber in der franzöſtſchen Okkupationszeit ſein Vermögen und mußte ſchließlich eine Stelle als Sekretär beim ruſſiſchen Miniſter v. Struve in Hamburg annehmen.
Auch der Sohn trat, nachdem er kurze Zeit dem Handelsſtande angehört, in die Dienſte des ruſſiſchen Miniſters, ging dann aber im Alter von 19 Jahren als Schauſpieler in die Welt.
Nach mehreren Jahren fand er eine angenehme Lebensſtellung als Hofſchauſpieler in Oldenburg, und hier ſtarb er plötzlich am 15. Januar 1843.
S:
Glockentöne aus der Jugendzeit, 1821. –
Meine poetiſche Jugend (Ge.), 1834.
Roeper, Gottlob Friedrich Joachim Peter,
wurde am 9. Nov. 1812 zu Lenzen an der Elbe als der Sohn eines Schloſſermeiſters geboren, beſuchte die dortige Stadtſchule u. ſeit dem Herbſt 1827 das Joachimthalſche Gymnaſium in Berlin, das er Michaelis 1831 abſolvierte, worauf er ſich durch vier Jahre an der Berliner Univerſität unter Schleiermacher, Neander u. Böckh theologiſchen und philologiſchen Studien widmete.
Er verlebte dann ein halbes Jahr im elterlichen Hauſe, kehrte Oſtern 1836 nach Berlin zurück, wo er ſich Privatſtudien hingab, im Herbſt 1838 ſein Examen für das höhere Schulfach beſtand und 1839 bis 1840 am Joachimsthalſchen Gymnaſium ſein Probejahr abſolvierte.
Oſtern 1840 kam er als außerordentlicher Lehrer an das Gymnaſium zu Danzig, wurde 1844 in Königsberg zum Dr. phil. promoviert, 1856 zum ordentlichen Lehrer und 1858 zum Profeſſor ernannt.
Er rückte mit der Zeit zum erſten Oberlehrer an der Anſtalt auf und ſtarb am 19. Auguſt 1886.
S:
Freundſchaft und Jdeal (Ge., von ſeinen Kindern hrsg.), 1887.
Röper, Hedwig,
pſd.
H. Robertin, wurde am 4. Juli 1869 zu Moidentin, einer großherzogl.
Domäne in Mecklenburg-Schwerin, geboren und hat daſelbſt auch ihre Kindheit verlebt.
Mit 12 Jahren kam ſie in die Penſion nach Wismar und bereitete ſich auf den Beruf einer Lehrerin vor.
Nach abgelegtem Examen kehrte ſie aber ins Elternhaus zurück, wo die mannigfachen Arbeiten, die ein großer ländlicher Betrieb mit ſich bringt, ihre Kraft wohl ſtark in Anſpruch nehmen, ihr aber doch hin und wieder ein Stündchen für ihre geliebte Poeſie übrig laſſen.
S:
Dichtungen, 1896.
Röpke, Auguſt,
geb. 1828 in Dehmke bei Hameln, beſuchte das Lehrerſeminar in Hannover und erhielt im Dezember 1847 ſeine Berufung als Lehrer in Amelpatzen bei Hameln.
Später wirkte er in Barſinghauſen bei Wennigſen u. wurde 1873 als Bürgerſchullehrer nach Braunſchweig berufen, wo er bis kurz vor ſeinem Tode ſegensreich ſeines Amtes walten konnte.
Er ſtarb daſelbſt am 4. Auguſt 1902.
S:
Wald- und Wieſenblumen (Ge.), 1887.
*Ropp, Carlo Freiherr von der,
* am 12. September (n.
St.) 1877 auf dem väterlichen Gute Maihof bei Mitau in Kurland, verlor im folgenden Jahre ſchon ſeinen Vater u. kam 1880 mit ſeiner Mutter nach Dresden, wo ſich dieſe auch bald naturaliſieren ließ.
Der Sohn, ſeit ſeinem ſechſten Jahre kränklich, beſuchte erſt eine Lehr- u. Erziehungsanſtalt in Dresden, 1889–92 eine ſolche in Tharandt, darauf als Externer das Vitzthumſche Gymnaſium in Dresden, mußte aber dasſelbe 1893 ſeiner geſchwächten Geſundheit wegen verlaſſen und in Meran Heilung ſuchen.
Hier trat plötzlich ein Rückenmarksleiden auf, von dem er auch heute noch nicht gänzlich befreit iſt.
Er lebt in Dresden und ſucht als Rezitator und durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit ſeine Lage etwas freundlicher zu geſtalten,
S:
Gott die Ehre!
(En., Ge. uſw.), 1894. –
Jn ſtillen Stunden (En.), 1894. – Blätter im Winde (Ge.), 1895.
Roqquérol, Joſeph Matthieu,
wurde als Sohn des ſteiermärkiſchen ſtändigen Lehrers der franzöſiſchen Sprache Roqquérol 1821 zu Graz geboren, beſuchte das dortige k. k. Gymnaſium und trat dann in öffentliche Dienſte.
Er wurde zuerſt als Expeditsakzeſſiſt und gleichzeitig als Dolmetſch der franzöſiſchen Sprache beim Magiſtrate von Graz verwendet und trat dann zum ſteiermärkiſchen k. k. Landesgerichte über, als deſſen Akzeſſiſt er am 18. April 1857 ſtarb.
S:
Novellen, Memoiren und Gedichte, 1845.
– Feſthymne zur Feier der Ankunft J. MM.
Franz Joſeph und Eliſabeth, 1856.
*Roquette, Otto,
wurde am 19. April 1824 zu Krotoſchin in der preußiſchen Provinz Poſen geboren, wohin ſein aus franzöſiſchem Blut entſtammter Vater als junger Aſſeſſor verſetzt worden war.
Die Familie ſiedelte ſpäter nach Gneſen und 1834 nach Bromberg über, wo der Vater die Stelle eines Gerichtsrates bekleidete.
Seine wiſſenſchaftliche Bildung erhielt Otto im Hauſe ſeines Großvaters, eines Predigers in Frankfurt a. O. und auf dem dortigen Gymnaſium; darauf ſtudierte er ſeit 1846 in Heidelberg, Berlin u. Halle Philoſophie, Geſchichte u. neuere Sprachen, beſchäftigte ſich aber auch viel mit der Poeſie, ſo daß eine Reihe ſeiner ſpäter veröffentlichten Lieder während ſeiner Studienzeit entſtanden.
Nach ſeiner Promotion zum Doktor der Philoſophie und einigen Reiſen durch Süddeutſchland, die Schweiz und Oberitalien, die auf ſeine dichteriſche Produktion nicht ohne Einfluß blieben, ließ er ſich 1852 in Berlin und 1853 in Dresden nieder, wo er eine Lehrerſtelle am Blochmannſchen Jnſtitut bis 1856 bekleidete.
Jnfolge des Ablebens ſeines Vaters, wodurch behufs Abwicklung von Familienangelegenheiten ein längerer Aufenthalt in Bromberg nötig geworden, hatte er die ihm lieb gewordene Stellung aufgeben müſſen.
Jm Jahre 1857 begab er ſich nach Berlin zurück und lebte hier mehrere Jahre ziemlich zurückgezogen, nur ſeinen Studien ſich hingebend, bis er 1862 als Profeſſor der allgemeinen Literaturgeſchichte an der königl. Kriegsakademie daſelbſt angeſtellt wurde.
Doch ſagte ihm dieſe Stellung nicht zu, und er legte ſie deshalb im folgenden Jahre nieder.
Während des Winters von 1864 auf 1865 hielt er öffentliche Vorleſungen über deutſche Literaturgeſchichte des 18. Jahrhunderts und Michaelis 1867 nahm er eine Stelle als Lehrer der deutſchen Sprache u. Literaturgeſchichte an der kgl. Gewerbeakademie in Berlin an.
Seit 1869 wirkte er als Profeſſor für dieſelben Fächer am Polytechnikum in Darmſtadt.
Jm Jahre 1893 wurde er zum Geh. Hofrat ernannt.
Am 18. März 1896 ſtarb er.
S:
Waldmeiſters Brautfahrt (M.), 1851.
74. A. 1899. – Waldeinfamkeit (Lſp.), 1851. – Orion (Ein Phantaſieſtück), 1851. –
Der Tag von St. Jakob (D.), 1852. 4. A. 1879. – Liederbuch, 1852; 2. veränderte und vermehrte A. u. d. T.: Gedichte, 1859. 3. A. 1880. –
Herr Heinrich (Deutſche Sg.), 1854. –
Das Reich der Träume (Dr. G.), 1853. 3. A. 1859.
Das Hünengrab (E.), 1855. –
Hans Haidekuckuck (D.), 1855. 4. A. 1894. –
Jakob von Artevelde (Hiſt. Tr.), 1856.
– Rudolf von Habsburg, oder:
Die Sterner (Hiſt. Schſp.), 1856. –
Heinrich Falk (R.); III, 1858. – Erzählungen, 1859 (Jnhalt: Der Freiwerber.
– Bei Tiſche.
– Johann.
– Die Kunſtgenoſſen.
– Der Maigraf.
– Macugnaga u. der Monte Roſa).
– Neue Erzählungen, 1862 (Jnhalt: Titze v. Crixen.
– Aus einer Dachſtube.
– Die Schlangenkönigin).
– Suſanne (E.), 1864. –
Der deutſche Feſtkalender (Luſtſp.), 1865. –
Die Märtyrer des Glücks (Schſp.), 1867. –
Dramatiſche Dichtungen; II, 1867–77 [Jnhalt: Die Proteſtanten in Salzburg (Tr.).
– Sebaſtian (Tr.).
– Reineke Fuchs (Feſtſpiel).
– Der Feind im Hauſe (Tr.) – Der Roſengarten (Phant. Schſp.).
– Rhampſinit (Faſtnachtskomödie).
– Die Schlange (Lſp.)].
– Luginsland (Nn.), 1867 (Jnhalt: Luginsland.
– Loreley.
– Gothenwiek.
– Die Schneewoche.
– Radulfsbuche.
– Jch und meine Kompagnie).
– Novellen, 1870. 2. Aufl. 1875 (Jnhalt: Rumpelſtilzchen.
– Einer von beiden.
– Unſere Jugend. –
Peter Weyrichs Haus).
– Legende der heiligen Eliſabeth (Orator., Muſik von Liſzt), 1871. – Welt u. Haus (Nn.); II, 1871–75 (Jnhalt: I.
Die Freunde vom Athos.
– Waldſchmetterlinge.
– Die Turmfalken.
– Das Paradies. –
II. Wintermärchen.
– Vogel flieg’ aus! – Aſtorga. –
Der ſchlimme Finger).
– Gevatter Tod (Dr. D.), 1873.
– Rebenkranz zu Waldmeiſters ſilberner Hochzeit, 1877. 6. A. 1893. – Euphroſyne (R.), 1877. –
Das Buchſtabierbuch der Leidenſchaft (R.); II, 1878. –
Jm Hauſe der Väter (R.), 1878. –
Die Prophetenſchule (R.); II, 1879. 2. A. 1882. – Jdyllen, Elegien und Monologe, 1882. –
Jnga Svendſon (E.), 1883. –
Neues Novellenbuch, 1884 [Jnhalt: Der Baum im Odenwald.
– Das Eulenzeichen. –
Wer trägt die Schuld? –
Die Tage des Waldlebens.
– Unterwegs (ſämtlich auch ſep. 1884)].
– Über den Wolken und andere Novellen, 1887. –
Große u. kleine Leute in Alt- Weimar (Nn.), 1887. – Frühlingsſtimmen (Nn.), 1890. (Jnhalt: Das Kapitel über die Frauen.
– Der Dachreiter.
– Krachmoſt).
– Ceſärio (E. in V.), 1888. –
Der Schelm von Bergen (Lſp.), 1890. – Hanswurſt (Lſp.), 1890. –
Der Dämmerungsverein (Lſp.), 1890. –
Ul von Haslach.
Der fahrende Schüler.
Spindel und Thyrſus.
Ambrogios Beichte.
Paris der Beſſere (Erzhld. Dn.), 1892. –
Siebzig Jahre.
Geſchichte meines Lebens; II, 1893. – Sonderlinge (Nn.), 1894.
– Krethi und Plethi (N.), 1895. –
Von Tag zu Tage (Dn. aus dem Nachlaß hrsg. von Ludwig Fulda), 1896. –
Die Reiſe ins Blaue (E.), illuſtr., 1899. – Leben u. Dichten Joh. Chr. Günthers, 1860.
– Geſchichte der deutſchen Literatur; II, 1862–63. Neue Ausg. 1882. – Friedrich Preller (Ein Lebensbild), 1883. –
Das Eulenzeichen.
Die Tage des Waldlebens (2 Nn.), 1904.
Roſa, Gabriel,
Pſeud. für Romuald Jakob Bayer; ſ. d.!
*Röſch, Heinrich Hugo,
geboren am 3. Juli 1861 zu Marienberg im ſächſiſchen Erzgebirge, widmete ſich philoſophiſchen und volkswirtſchaftlichen Studien an den Univerſitäten Leipzig, München und Berlin und war darauf an einer Reihe von Zeitungen (Landauer Tageblatt, Danziger Kurier, Fränkiſcher Kurier in Nürnberg, Nordhäuſer Zeitung, Generalanzeiger für Leipzig uſw.) als Redakteur tätig.
Er begann ſeine literariſche Laufbahn damit, daß er den Verſuch machte, das Erzgebirge, ſeine Heimat, in die Literatur einzuführen durch „Glückauf!
Jahrbuch für das Erzgebirge“ (II, 1884 und 1886).
Später wandte er ſich der politiſchen Publiziſtik zu und ſchrieb unter andern unter dem Pſeudonym Pasquino politiſch-ſatiriſche Sonntagsepiſteln, die ihm ſchließlich eine längere Feſtungshaft eintrugen.
Eine von ihm begründete illuſtrierte Wochenſchrift freiſinniger Richtung „Freidank“ ſtellte nach mehrjährigem Beſtehen ihr Erſcheinen wieder ein.
Von jeher ein eifriger Vertreter publiziſtiſcher Standesintereſſen, gründete er 1900 die „Literariſche Praxis“, die ſich zum Verbandsorgan und führenden Fachblatte der deutſchen Journaliſten und Schriftſteller entwickelte und in der zum erſtenmal eine Zentralſtelle für Angebot und Nachfrage auf literariſchem Gebiet geſchaffen wurde.
1905 rief R., der ſeit Jahren in Naunhof bei Leipzig anſäſſig iſt, die „Deutſche Briefgeſellſchaft“, eine über die ganze Erde verbreitete Korreſpondenz-Vereinigung, und deren Verbandsblatt, die „Deutſche Briefzeitung“ ins Leben.
Seit 1907 redigiert er auch die „Leipziger Lehrerzeitung“.
Außer den induſtriellen Werken „Die Großinduſtrie des Königreichs Sachſen in Wort und Bild“ (II, 1892–93) und „Die Großinduſtrie des Königreichs Bayern in Wort und Bild (1894) ſchrieb er
S:
Sang u. Klang im Sachſenland (Anthol. heimatl. Volkslieder), 1887. –
Biographiſches Lexikon des deutſchen Buchhandels (mit Fr. Pfau), 1889. –
Arndt’s Werke (mit Prof. Dr. Meisner hrsg.), 1894. –
Luiſe Otto-Peters (Biogr., mit Auguſte Schmidt), 1897.
*Roſcher, Joſeph,
geboren am 3. Juli 1862 in Mies (Böhmen) als der Sohn eines einfachen Bergmanns, der bei geringem Einkommen und fünf Kindern oft harte Stunden durchzukämpfen hatte, beſuchte die dortige Volksſchule und ſeit 1872, von ſeinem geiſtlichen Lehrer unterſtützt, das Gymnaſium daſelbſt.
Jm Jahre 1878 verunglückte der Vater in der Grube und ſtarb, und Joſeph war nun gezwungen, als ältſtes Kind auf Nebenverdienſt zu ſchauen.
Er überlaſtete ſich mit Privatſtunden, wodurch er ſich in den oberen Klaſſen eine längere Krankheit zuzog.
1880 beſtand er die Maturitätsprüfung und ſtudierte dann bis 1884 an der Prager Hochſchule Theologie.
Er kam nun als Diakon und Religionslehrer an die k. k. Staatsrealſchule in Elbogen, erhielt im Febr. 1885 die Prieſterweihe, wurde aushilfsweiſe Seelſorger in Annaberg bei Eger, dann in dieſer Stadt Katechet an der Bürgerſchule, der Lehrerinnenbildungsanſtalt und ſpäter auch am dortigen Gymnaſium.
Seit 1888 iſt er Pfarrer in Petſchau bei Karlsbad.
Jnzwiſchen haben ihn weite Reiſen nach Jtalien und dem Orient geführt.
S:
Die Hirten von Bethlehem (Weihnachtsſpiel), 1893. –
Maria hilf!
(Proſa und Poeſie), 1895. –
Hoch Feuerwehr!
(Schſp.), 1897. –
Sankt Wendelin (Relig.
Schſp.), 1900. –
Die Patriarchen (Orat.), 1898. – Barrabas (Dr.), 1904. –
St. Gilbert (Relig.
Schſp., Muſkr.), 1907.
Roſe, Felix,
Pſeudon. für J. W. Chriſtern; ſ. d.!
Roſe, Konrad,
geb. 27. Juni 1863 in Werder, lebt (1894) als Gutsbeſitzer in Kroſſen a. Oder.
S:
Gedichte, 1892.
Roſe, Moritz,
Pſeud. für Moritz Lilie; ſ. d.!
Röſe, Johann Anton Ferdinand,
geb. am 27. Septbr. 1815 zu Lübeck als der Sohn eines Kornmaklers, ſollte anfänglich Buchhändler werden, ſtudierte aber nach Abſolvierung des Gymnaſiums 1836 bis 1840 in Berlin, Baſel und München Philoſophie und Kunſtgeſchichte, wirkte 1847–49 als Dozent in Baſel und Tübingen, lebte dann als Privatgelehrter u. Volksſchriftſteller in Stuttgart, Augsburg Berlin u. zuletzt am Rhein, wo er zu Krufft bei Andernach am 27. Novbr. 1859 an den Folgen eines Blutſturzes ſtarb.
S:
Über die ſzeniſche Darſtellung des Fauſt, 1838. – Gedichte, 1839.
– Bilder aus Süd und Nord (mit Widmann), 1844. –
Verſchiedene philoſophiſche u. pſychologiſche Schriften.
Roeſe, Ferdinand,
geboren am 17. Dezbr. 1836 in Ringleben bei Erfurt als Sohn des Ökonomen Auguſt R., beſuchte erſt das Lehrerſeminar in Erfurt, dann die Gymnaſien in Erfurt und Schleuſingen und ſtudierte darauf in Gießen und Jena Mathematik u. Naturwiſſenſchaften.
Nachdem er danach als Lehrer an einer Erziehungsanſtalt in Ebersdorf und am Zenkerſchen Jnſtitut in Jena unterrichtet hatte, wurde er Oſtern 1863 Lehrer an der Großen Stadtſchule (Gymnaſium und Realſchule) in Wismar, an der er, und zwar ſeit 1894 als Profeſſor, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (Michael. 1901) tätig war.
Dann zog er nach Ratzeburg, und hier iſt er am 5. April 1906 geſtorben.
S:
Mutter Dreiern ehr Geſchichten (Ein half Stieg Vertellſels ut Meckelborg), 1894.
Röſe, Martha,
geb. am 20. Febr. 1863 als Tochter des evangel. Pfarrers R. in Rathebur bei Anklam in Pommern, verlor den letzteren ſchon 1881 durch den Tod und beſtand bald darauf ihr Lehrerinnenexamen.
Sie iſt ſeitdem als Erzieherin und Lehrerin tätig geweſen und wirkte als ſolche 1898 in Roſtock.
S:
Mein Vetter, der Radfahrer (Radſportlicher R. n. d. Engl.), 1897.
*Roſée, Adolf,
geb. am 12. März 1864 in Konſtantinopel, beſuchte das griechiſche Gymnaſium in Galatz und kam 1873 nach Wien, wo er erſt die deutſche Sprache erlernte.
Nach vollendeter Schulbildung wurde er Journaliſt; ſpäter genoß er bei Profeſſor Streben in Wien dramatiſchen Unterricht und ging dann zur Bühne; aber ſchon nach einjährigem, höchſt abenteuerlichem Wirken entſagte er dem Berufe des Schauſpielers und wandte ſich nun der dramatiſchen Schriftſtellerei zu.
Jn den Jahren 1888–95 bereiſte er faſt ganz Europa, Teile von Aſien und Afrika u. hielt ſich dauernd nur in Berlin, Paris, London und Wien auf, wo er ſeine Studien fortſetzte und nebenbei auch ſchriftſtelleriſch tätig war, indem er die Ergebniſſe ſeiner Reiſen feuilletoniſtiſch in verſchiedenen Sprachen — er beherrſcht deren ſieben — verwertete.
Seit 1895 hat er ſeinen Wohnſitz vorwiegend in Berlin, ſeit 1905 in Dresden.
Bekannt wurde ſein Name beſonders durch ſeine Schrift „Die Leihbibliotheken bei Epidemien“, die im Jnfluenzajahr 1890 erſchien.
S:
Markſteine.
Fünf Tage preußiſcher Geſchichte (Dr.), 1896.
– Sein Skatabend (Schw.), 1898. –
Der ſterbende Ahasver.
Ein Stück Gegenwart (Dr.), 1898. –
Ein Muſtergatte (Schw.), 1898. –
Kismet!
(Arabiſches Märchenſpiel), 1900.
*Roſegger, Hans Ludwig,
ein Sohn des bekannten Peter R. (ſ. d. Folgenden!), wurde am 19. Auguſt 1880 in Krieglach (Steiermark) geboren, beſuchte in Graz die Volksſchule und das Gymnaſium und ſtudierte danach in Leipzig und Graz die Rechte.
Nachdem er hier 1905 zum Dr. jur. promoviert worden, ging er als Advokaturskandidat nach Wien, ſetzte hier (1905–06), ſowie ſpäter in Zürich (1906) und Heidelberg (1906–08) ſeine ſozial- und ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien fort und ließ ſich dann in ſeinem Geburtsort Krieglach nieder.
Größere Reiſen haben ihn nach Frankreich, Jtalien, der Schweiz, Egypten, durch Öſterreich und Deutſchland geführt.
Seit dem 1. Oktober 1910 iſt er Schriftleiter der von ſeinem Vater gegründeten und redigierten Monatsſchrift „Heimgarten“.
Außer einigen Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Die Verbrecherkolonie (Ein Tagebuch), 1907.
Neue A. u. d. T.:
Lebensſchickſal eines Einſamen, 1910. – Chryſanthiem (Einakter, Manuſkr.), 1907. –
Gottlieb Alcibiades Pengrat (Ein Lebensſchickſal), 1908. –
Der Stegreifritter.
Der Zug um 6 Uhr 10 (2 Nn.), 1909. –
Die blutrote Perle und andere Sonderbarkeiten (Nn.), 1909. –
Von Königen und Jakobinern (Novellen), 1910. –
Die Komödiantin Magdalene (R.), 1911.
*Roſegger, P. K.
(d. i. Petri Kettenfeier), wurde am 31. Juli 1843 zu Alpl, drei Stunden von Krieglach in Oberſteiermark geboren.
Er war der Sohn armer Bauersleute und verlebte ſeine Kindheit und Jugend in den Alpenwäldern ſeiner Heimat.
Als der Erſtgeborene zum dereinſtigen Beſitzer der elterlichen Wirtſchaft beſtimmt, wurde er ſchon frühe zu ländlichen Arbeiten herangezogen.
Er bebaute mit ſeinem Vater das ſpärliche Haferfeld und hütete die Schafe und Rinder.
An Schulunterricht war nicht zu denken, da in Alpl keine Schule vorhanden u. der Weg nach Krieglach viel zu weit war.
Und dennoch lernte Peter die Kunſt des Leſens und Schreibens von einem alten, ſeines Dienſtes entlaſſenen Dorfſchulmeiſter.
Als er, 17 Jahre alt, noch immer nicht die für einen Alpenbauer nötige Körperſtärke beſaß, gab ihn ſein Vater zu einem Schneider in die Lehre, mit dem er vier Jahre lang eine Art Nomadenleben führte u. von Gehöfte zu Gehöfte, von Hütte zu Hütte wanderte, um den Leuten in ihren eigenen Wohnungen die Kleider anzufertigen.
Daneben verfaßte Peter — meiſt zur Nachtzeit bei Kienſpanbeleuchtung — Gedichte, Erzählungen, Dramen, religiöſe Aufſätze, die er dann in Form von Volkskalendern, Zeitungsblättern, Monatsſchriften ꝛc. unter ſeinen wenigen Freunden kurſieren ließ.
Jm Jahre 1864 wagte er es, einige ſeiner Arbeiten an den Redakteur der „Grazer Tagespoſt“, Dr. Svoboda, einzuſenden.
Dieſer erkannte ſofort das poetiſche Talent R.s und wußte durch einen Aufruf mehrere Wohltäter zu beſtimmen, dem „Naturdichter“ die Ausbildung ſeines Talents zu ermöglichen.
So trat R. im Frühjahr 1865 in die Grazer Handelsakademie, an der er bis 1869 ſtudierte.
Jn demſelben Jahre veröffentlichte er unter dem Protektorate Rob.
Hamerlings ſein erſtes Werk „Zither und Hackbrett“, das von Kritik u. Publikum freundlich aufgenommen wurde.
Der ſteiermärkiſche Landes-Ausſchuß bewilligte dem Dichter ein Stipendium auf drei Jahre, damit er ſeinen weiteren Studien obliegen könne.
Der Gedanke, ſich dem Handelsſtande zu widmen, ward nun aufgegeben, u. R. benutzte die ihm gebotene Gelegenheit, ſich auf privatem Wege den humanitären Studien zu widmen.
Eine größere Reiſe durch Norddeutſchland, Holland, die Schweiz (1870) und eine zweite (1872) nach Jtalien, ſowie die näheren Beziehungen zu hervorragenden öſterreichiſchen Schriftſtellern gaben ſeinem dichteriſchen Schaffen einen mächtigen Jmpuls.
Seit dem 1. Juli 1876 gibt R. die Monatsſchrift „Der Heimgarten“ heraus.
Er bringt den Winter in Graz, den Sommer gewöhnlich auf ſeiner Beſitzung in Krieglach zu.
Jm Jahre 1903 verlieh ihm die Univerſität Heidelberg aus Anlaß ihrer Zentenarfeier die Würde eines Ehrendoktors der Philoſophie.
S:
Zither und Hackbrett (Ge. in oberſteiriſcher Mundart), 1870. 5. A. 1907. –
Tannenharz und Fichtennadeln (Geſch., Schw., Sk., Lr. in oberöſterr. Mundart), 1870. –
Sittenbilder a. d. ſteiriſchen Oberlande, 1870.
– Geſchichten aus Steiermark, 1871. – Wanderleben (Sk.), 1871. –
Geſtalten a. dem Volke der öſterreich.
Alpenwelt, 1872. –
Jn der Einöde (E.), 1872.
– Volkslieder aus Steiermark (geſ. u. hrsg., mit R. Heuberger), 1872. –
Aus dem Walde, 1873. –
Geſchichten a. d. Alpen; II, 1873. –
Die Schriften des Waldſchulmeiſters, 1875.
65. A. 1905. –
Aus Wäldern und Bergen (En.), 1875. –
Das Volksleben in Steiermark (Bilder); II, 1875.
10. A. 1905. –
Sonderlinge a. d. Volk der Alpen; III, 1875.
12. A. 1905. –
Das neue Jahr.
Deutſcher Volkskalender f. d. J. 1873 ff.
– Streit und Sieg (Nn.); II, 1876. – Waldheimat (Erinnerungen a. d. Jugendzeit), 1877.
23. A. 1905. –
Wie ſie lieben und haſſen (E.), 1878. –
Mann und Weib (Liebesgeſch.); II, 1879. –
Luſtige Geſchichten, 1879. – Bilder v. Defregger, Geſchichten von Roſegger, 1880.
– Aus meinem Handwerkerleben, 1880. –
Der Gottſucher (R.); II, 1883.
21. A. 1905. –
Neue Waldgeſchichten, 1883.
12. A. 1895. –
Das Geſchichtenbuch des Wanderers (Neue En. aus Dorf und Birg, aus Wald u. Welt); II, 1885. 8. A. 1904. – Stoanſteiriſch (Vorleſgn.), 1885.
Neue Folge, 1889. – Bergpredigten, 1885. 7. A. 1904. – Heidepeters Gabriel (E.), 1886.
20. A. 1905. –
Die Älpler, in ihren Wald- und Dorftypen geſchildert, 1886. – Höhenfeuer (Neue Geſchn. a. d. Alpen), 1887.
11. A. 1904. – Waldferien (Ländliche Geſchn. für die Jugend ausgewählt), 1887. – Dorfſünden, 1887.
13. A. 1904. – Sonntagsruhe (Unterhalt.- und Erbauungsbuch), 1887. 9. A. 1905. –
Allerhand Leute (Geſchn.), 1888. –
Jakob der Letzte (Geſch. aus unſern Tagen), 1888.
14. A. 1904. – Martin, der Mann (E.), 1889. 7. A. 1904. –
Der Schelm a. d. Alpen (Geſchn. und Geſtalten); II, 1890.
– Deutſches Geſchichtenbuch f. d. reifere Jugend, 1891. –
Perſönliche Erinnerungen an Robert Hamerling, 1891. – Gedichte, 1891. –
Hoch vom Dachſtein (Geſchn. und Schildereien), 1891. 8. A. 1904. –
Am Tage des Gerichts (Volksſchſp.), 1892. –
Allerlei Menſchliches, 1892. 5. A. 1904. –
Ernſt und heiter und ſo weiter (f. d. Jugend), 1892. –
Aus dem Walde (Ausgew. Geſchn. f. d. Jugend), 1892. –
Peter Mayr, der Wirt an der Mahr (Geſch.), 1893.
12. A. 1904. – Spaziergänge in der Heimat, 1894. – Schriften (Volksausg.), 1894 ff.
– Als ich jung noch war (Neue Geſchn. a. d. Waldheimat), 1894.
14. T. 1904. –
Der Waldvogel (Neue Geſchn. a. Berg u. Tal), 1895.
11. T. 1904.
– Aus Stadt u. Land (En., m. Hermine Möbius), 1896. – Alpengeſchichten, illuſtriert, 1896. – Schriften in ſteiriſcher Mundart (Geſamtausg.); IV, 1894–96. Neue Ausg. III, 1907. –
Das ewige Licht (E.), 1896.
38. T. 1904. –
Durch! u. andere Geſchichten a. d. Alpen, 1897.
– Mein Waldleben, oder:
Wie es dem Waldbauerbuben bei den Stadtleuten erging, 1897.
18. T. 1905. – Waldjugend (Geſchn. f. junge Leute von 15–70 Jahren), 1897. –
Das ewig Weibliche.
Die Königsſucher, 1898. –
Jdyllen aus einer untergehenden Welt, 1898.
12. T. 1904. –
Geſchichten u. Geſtalten aus den Alpen, 1899. – Erdſegen (Vertrauliche Sonntagsbriefe eines Bauernknechts.
Kulturrom.), 1900.
22. T. 1905.
– Mein Himmelreich (Bekenntniſſe a. d. religiöſen Leben), 1900.
23. T. 1904. – Sonnenſchein, 1901.
19. T. 1905. – Weltgift (R.), 1903.
14. T. 1905. –
Als ich noch Waldbauernbub’ war (En. f. d. Jugd. ausgewählt); III, 1902. –
Steiriſche Geſchichten, 1.–10. T. 1903. –
Arme Sünder und andere Geſchichten, 1903. –
Das Sünderglöckel (E.), 1904.
15. T. 1905. – Geſchichten (Die Rache der Knechtin.
– Der Mädeljäger.
– Mann u. Weib), 1904. – J. N. R. J. Frohe Botſchaft eines armen Sünders, 1905.
17. T. 1906. –
Das Ereignis in der Schrun.
’s Guderl.
Die Nottaufe (3 En.), 1906. –
Nixnutzig Volk.
Eine Bande paßloſer Leute, 1.–9. T. 1906. – Wildlinge, 1.–16. T. 1906. –
Ernſt und heiter und ſo weiter (Volksausg. für Öſterreich), 1.–5. T. 1906. –
Die Abelsberger Chronik (Sonderausg. a. d. „Schriften“), 1907. –
Die Förſterbuben (R. a. d. ſteiriſchen Alpen), 1.–3. T. 1907. –
Volksreden über Fragen und Klagen, Zagen und Wagen der Zeit, 1908. – Alpenſommer, 1808.
15. T. 1909.
Laſſet uns von Liebe reden (Letzte Geſchn.), 1909.
17. T. 1910. –
Das Buch von den Kleinen (Auszug a. R.’s Schriſten), 1910.
15. T. 1911.
– Mein Lied (Ge.), 1.–10. T. 1911. –
Die beiden Hänſe (R. a. unſerer Zeit), 1–15. T. 1911.
Unter dem Pſeud. Hans Malſer ſchrieb er:
Vom Kreuzweg des Lebens (Novelliſtiſche Studien), 1881. 2. A. 1908.
*Röſeler, Friedrich Wilhelm,
Sohn eines Malers, wurde am 14. März 1848 zu Neumünſter in Holſtein geboren und beſuchte bis zum Jahre 1862 eine Privatſchule ſeiner Vaterſtadt. Seinem Wunſche, Maler zu werden u. die Akademie zu Kopenhagen beſuchen zu können, ſtellte ſich der Wille ſeiner Eltern entgegen, die ihn auf die Gelehrtenſchule nach Rendsburg u. Oſtern 1867 als Lehrling in eine Flensburger Buchhandlung ſchickten.
Kurz vor Ablauf der Lehrjahre lernte er in Flensburg den Dichter Wilhelm Jenſen kennen, der damals in die Redaktion der Flensburger „Norddeutſchen Zeitung“ getreten war, und dieſer bewog ihn, den literariſchen Beruf zu ergreifen.
Um Michaelis 1870 begab ſich R. nach Berlin, wo er an der Univerſität ſich philoſophiſchen, hiſtoriſchen und literarhiſtoriſchen Studien widmete und mit großem Eifer die Lücken ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung ausfüllte.
Er bereiſte danach Deutſchland, Holland und Belgien, lebte bis 1877 in Berlin ſeinen Studien, führte darauf bis 1. Aug. 1879 die Redaktion des „Holſteiniſchen Courier“ in Neumünſter u. ſiedelte dann wieder nach Berlin über, wo er 1881–86 der Redaktion des „Berliner Fremdenblatts“ angehörte und ſeitdem als freier Schriftſteller lebte.
Er ſtarb während eines vorübergehenden Aufenthalts in Hamburg am 21. Jan. 1899.
S:
Matthias Claudius und ſein Humor, 1873.
– Nordiſche Eichen (Dn.), 1876. – Dornröschen (Ep. G.), 1882. – Brockenteufel (Harzlied), 1887. –
Die Barberina, 1890.
Roſen, Franz,
Pſeud. für Margarete von Sydow; ſ. d.!
Roſen, Julius.
Dieſen Namen führte auch im bürgerlichen Leben der dramatiſche Dichter Nikolaus Duffek.
Er wurde am 8. Oktbr.
1833 zu Prag geboren, wo ſein Vater von 1821–69 an der Bühne, erſt als Tenoriſt und Chorführer u. dann als Orcheſtermitglied tätig war, beendete die philoſophiſchen und juridiſchen Studien in Prag und trat 1855 bei dem Gubernium in Siebenbürgen in den Staatsdienſt, kam von dort nach Ödenburg in Ungarn und im Jahre 1860 zur Polizeidirektion nach Prag, wo ihm die Preßſachen und Vereinsangelegenheiten zugeteilt waren.
Jm Jahre 1866 beſchuldigt, „ungebührlichen Verkehr mit den preußiſchen Truppen gepflegt zu haben“, legte R., nachdem ſeine Amtsehre völlig rehabilitiert war, ſein Amt nieder, um ſich nun ausſchließlich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zu widmen, die er ſchon früher mit Glück betreten.
Als ihm gleichzeitig Wallner in Berlin und Aſcher, Direktor des Carl- Theaters in Wien, die Stelle eines Dramaturgen an ihren Bühnen angeboten, entſchied er ſich für letztere, an der er bis zum Jahre 1874 als Dramaturg und Regiſſeur angeſtellt war.
Später leitete er kurze Zeit das Strampfer-Theater, trat jedoch am 1. März 1875 aus jeder Verbindung zu demſelben.
Am 1. Septbr. 1880 übernahm er die Stelle eines Oberregiſſeurs u. Dramaturgen am Theater an der Wien, die er mit Ausnahme des Jahres 1889–90, das er als Regiſſeur bei Direktor Maurice in Hamburg verbrachte, bis zum Jahre 1891 behielt.
Dann zog er ſich von der Bühnentätigkeit auf ſeine in Pörtſchach am Wörther See gelegene Villa zurück, ſtarb aber ſchon am 4. Jan. 1892 in Görz, wo er in dem milden Klima Linderung eines Bruſtleidens geſucht hatte.
S:
Geſammelte dramatiſche Werke; XIV, 1870–88 [Jnhalt: Die Kompromittierten (Lſp.).
– Jl bacio (Schw.).
– Garibaldi (P.).
– Hohe Politik (Lſp.).
– Kanonenfutter (Lſp.).
– Ein Knopf (Schw.).
– Alte Sünden (Genrebild).
– Ein ſchlechter Menſch (Lſp.).
– Des Nächſten Hausfrau (Lſp.).
– Jm Schlafe (Schw.).
– Die böſe Welt (Lebensbild).
– Schulden (Lſp.).
– Sein Einziges (P.).
– Eine innere Stimme (Lſp.).
– Schweigen iſt Gold (Schw.).
– Nullen (Lſp.).
– Ein Engel (Schw.).
– Der erſte Narrenabend (Lſp.).
– Ein Held der Reklame (P.).
– Ein Teufel (Schw.).
– Keine Kinder (Lſp.).
– Fromme Wünſche (Lſp.).
– Das Hemd des Glücklichen (Schw.).
– Feinde (Lſp.).
– Schwere Zeiten (Lſp.).
– Jch verbrenne meine Schwiegermutter (P.).
– Ein Quartett (Scherz).
– Faullenzer (Schw.).
– Deutſcher Krieg (Lſp.).
– Mein Bruder (Schw.).
– Margarete und der Doktor (Genrebild).
– Die ſchönſte Naſe (P.).
– Zitronen (Lſp.).
– Kinder um jeden Preis (Schw.).
– Ein Schutzgeiſt (P.). – O dieſe Männer! (Lſp.).
– Das Damokles-Schwert (Schw.).
– Der große Wurf (Lſp.).
– Größenwahn (Schw.).
– Die Egoiſten (Lſp.).
– Dilettanten (Lſp.).
– Die Talismane (Lſp.).
– Halbe Dichter (Schw.).
– Defizit (Lſp.).
– Mamas Augen (Lſp.)].
Roſen, Karl von,
geb. am 31. Juli 1827 auf dem väterlichen Gute Roſengarten auf der Jnſel Rügen, ein Sohn des däniſchen Majors u. Kammerherrn Ferd.
Ludw. von R., lebte in Stralſund als Kunſthiſtoriker, Vorſtand des rügen-pommernſchen Geſchichtsvereins und Beſitzer bedeutender und wertvoller Kunſtſammlungen und ſtarb daſelbſt im März 1898.
– Außer einer Menge hiſtoriſcher Aufſätze, die Verhältniſſe ſeiner engeren Heimat behandelnd, veröffentlichte er
S:
Rügenſche Lieder, 1863. –
Vom baltiſchen Strande (Lebensbilder), 1876.
Roſen, Ludwig,
Pſeud. für Ludwig Volrad Jüngſt; d. d.!
*Roſenbaum, Kory Eliſabeth,
pſeud.
Kory Towska, wurde in Berlin als die Tochter eines Kaufmanns geboren, abſolvierte daſelbſt die Dierbachſche höhere Töchterſchule und nahm dann noch Spezialunterricht in der Metrik und Proſodie.
Als junges Mädchen debütierte ſie mit Epigrammen in ſcharfgeſchliffener Form im „Zeitgeiſt“; dann berief ſie Alexander Moszkowski an die „Luſtigen Blätter“, wo ſie 1896 bis 1900 als Redakteurin tätig war.
Jm Jahre 1899 verheiratete ſie ſich mit dem Dramaturgen des Wiener Hofburgtheaters, Dr. Richard R. und ſiedelte dann nach Wien über.
S:
Literariſcher Karneval, 1903. –
Jm Bunde die dritte (Lſp.), 1903.
– Michael Kohlhaas (Lſp.), 1903. –
Parodiſtiſche Schelmenſtreiche, 1906. –
Von Gottes Gnaden (Nn.), 1908. –
Die Hoſen des Herrn von Bredow (Schſp. n. Wilibald Alexis), 1908.
– Tantris der Narr (Traveſtie), 1909. –
Der Fingerhut (Lſp.), 1911.
*Roſenbaum, Lola,
pſd.
Viola Mené, wurde am 13. März 1885 in Hamburg als Tochter eines Kaufmanns geboren u. hat dort auch ihre Bildung erhalten.
Schon frühe beſchäftigte ſie ſich mit literariſchen Arbeiten u. hatte bereits 1904 ihren erſten Erfolg zu verzeichnen.
Während der Wintermonate in den beiden Jahren 1906 und 1907 weilte ſie in Berlin, um Vorleſungen an den Hochſchulen zu hören und Fühlung mit literariſchen Kreiſen zu gewinnen.
Hier verheiratete ſie ſich 1910 mit einem Herrn Stern.
S:
Arſinoë. Paria (2 En.), 1907.
Roſenberg, Guſtav,
geb. am 28. Nov. 1872 in Wien, lebt daſelbſt als Bankbeamter.
S:
Ein Liebestraum (E.), 1900. – Jmpreſſionen, 1901, 1912.
*Roſenberg, Wilhelm Ludwig,
wurde am 10. Jan. 1850 zu Hamm in Weſtfalen als der Sohn eines Beamten geboren, der frühzeitig ſtarb.
Jnfolge Wiederverheiratung der Mutter mit einem Fabrik-Werkführer verließ die Familie 1860 Weſtfalen und ſiedelte nach der Mark Brandenburg über.
Der Knabe beſuchte die höheren Schulen in Potsdam u. ging dann nach Berlin, um Jngenieur zu werden.
Doch gab er dieſe Laufbahn bald auf, um nach manchen trüben Erfahrungen und Jrrfahrten in den Hafen des Schriftſtellertums einzulaufen, in dem er ſeit 1872, teils ſtudierend, teils produzierend, dazwiſchen auch in Realwiſſenſchaften unterrichtend, tätig war.
Er lebte in Frankfurt a. M., ſcheint aber 1881 von dort verzogen und nach Amerika gegangen zu ſein.
S:
Jrrfahrten (Eine ſoziale Lebensgeſchichte), 1880. –
Lieder u. Gedichte, 1881. –
Aus dem Reiche des Tantalus (Sk.), 1888.
*Roſenberg, Maximilian von,
geb. am 16. Septbr. 1849 in Halberſtadt, Offizier, lebt (1894) als Major a. D. in Berlin, iſt ſeit 1895 auch Königl. Kammerherr und ſeit 1908 Zeremonienmeiſter.
S:
Auf ſchwankendem Boden (R.), 1893.
– „Proſit!
(Hum. E.), 1895. – Hohenzollern (Feſtſp., mit A. Praſch), 1895. –
Die Kugelſucherin (R.), 1896. –
Ein gefährliches Liebesſpiel (N.), 1899. – Pflichten (R.); III, 1899. –
Nach dem Liebesmahl (Erlebtes u. Erdachtes).
1899. – Magdalena (R.), 1900.
– Vizefeldwebel Starke (R.), 1901. –
Von Geſchlecht zu Geſchlecht (N. u. wahren Begebenheiten), 1903. –
Der Kampf um Ehre (Dr.), 1903.
– Briefe einer zweifelnden Seele, 1904.
*Roſenfeld, Max,
pſeud.
Mark Riſor und Harald Hartmund, wurde am 5. April 1874 als Sohn eines Fabrikanten in Berlin geboren und verlebte dort im älteſten Teile der Hauptſtadt eine ungetrübte Kindheit.
Aus ſeiner vielfachen Berührung mit den Bewohnern dieſes Stadtteils, beſonders mit dem Schiffervolk, ſtammt ſeine Vorliebe für das deutſche Volkslied, das zu ſtudieren er heute noch nicht müde wird.
Nach Abſchluß ſeiner Schulbildung wandte er ſich der Malerei zu.
Da ſtarb ſein Vater kurz nach Zuſammenbruch ſeines Geſchäfts (1892), und eine troſtloſe Zeit dehnte ſich vor dem Sohne aus.
Allein bald machte ſich bei dieſem doch wieder der Mut der Jugend geltend.
Er wanderte mit Skizzenbuch und Stift, beides unabläſſig gebrauchend nach Düſſeldorf, wo er auf der Kunſtakademie ſeine Studien auf dem Gebiet der Porträt- und Hiſtorienmalerei begann.
Er ſetzte dieſelben ſpäter in Berlin und Dresden fort und dehnte ſie auch auf Literatur- und Kunſtgeſchichte aus.
Seinen Unterhalt in der ganzen Zeit beſtritt er ſelbſt durch Stundengeben und gelegentliche künſtleriſche Arbeiten, und letztere haben ihn in herrſchaftlichen Kreiſen, beſonders am Rhein, ſehr beliebt gemacht.
Nach vielen größeren Reiſen durch ganz Deutſchland, Öſterreich, Holland, Belgien, die Schweiz, Frankreich und Jtalien hat ſich R. als Maler und Dichter in Strehlen bei Dresden niedergelaſſen.
S:
Das Vermächtnis eines Unbekannten (Ge.), 1902. –
Der Geburtstagsabend, oder:
Das Kleine ſchläft (Schw.), 1906. –
Der kleine Salomo (Kom.), 1906. –
Poeſie u. Magenkuren (Schw.), 1906. –
Erkennungszeichen „Butterblume (Schw.), 1907. –
Die Schickſalsmacher (Schw.), 1907. –
Die Tragiſche (Lſp.), 1907. –
Babel (Dr.), 1908. –
Sarai (Dr.), 1909.
– Bunter Teppich (Lr.), 1909.
– Osmund und Blandina (E.), 1909. –
Als Manuſkr. gedruckt 1909:
Der Buckelkönig (Dr.) –
Die klagende Pſyche (Dr.) – Der Magnet (M.-Schw.) – König Sanſewine (Weihn.-M.)
Roſenfeld, Oskar,
geboren am 13. Mai 1884 in Koritſchan (Mähren) als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium in Ungar.- Hradiſch und ſtudierte dann in Wien, wo er ſich auch am 17. Juli 1907 den Grad eines Dr. phil. erwarb.
Er lebt jetzt wieder in ſeiner Vaterſtadt und beſchäftigt ſich dort intenſiv mit Malerei, Muſik, Literatur und Philoſophie.
S:
Die vierte Galerie (Wiener R.), 1910.
Roſenfeld, S.,
Dr. phil., pſeud. Roderich Fels, geb. 1844, war früher Schauſpieler in Wien, von 1875–76 Direktor der komiſchen Oper daſelbſt und ging darauf nach Berlin, wo er ſeitdem lediglich ſchriftſtelleriſch tätig war.
An heftigen gichtiſchen Schmerzen leidend, hatte er ſich bei einer Morphium-Einſpritzung eine Arterie verletzt, infolgedeſſen ein plötzlicher Tod am 13. Septbr. 1883 in Hamburg, wo er am Tage vorher angekommen war, ſeinem Leben ein Ende machte.
S:
Kornblumen (Hiſt. Epiſode, Dr.), 1878.
– Wilhelm von Oranien (O., Muſik von Heinr. Hofmann), 1882. –
Der Schelm von Bergen (Schſp.), 1882. –
Olaf (Schſp.), 1882.
*Roſenhain, Sigismund E.,
wurde am 17. Febr. 1832 zu Friedeberg in der Neumark geboren.
Der Vater, der einen bedeutenden Handel mit Rohtabaken von Stettin aus betrieb, ließ ſich aus Beſorgnis, daß die ſittliche Entwicklung ſeiner Kinder durch ſchlechten Umgang Schaden leiden könne, nicht dazu beſtimmen, dieſelben in eine höhere Schule nach auswärts zu ſenden.
So empfing auch R. nur den Unterricht in der Stadtſchule und von Privatlehrern, worauf er in das Geſchäft ſeines Vaters eintrat, das er nach des letzteren Tode 1870 ſelbſt übernahm und bis zum Jahre 1885 fortführte.
Dann ſiedelte er mit ſeinem Bruder (ſ. u.) nach Berlin über, wo beide noch gegenwärtig vereint leben.
S:
Gedichte, 1884.
*Roſenhain, K. E.,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 12. Juni 1843 zu Friedeberg i. N. geboren, trat 1860 in ein kaufmänniſches Geſchäft zu Prenzlau als Lehrling ein und kehrte nach drei Jahren nach Friedeberg zurück, um die kaufmänniſche Korreſpondenz im väterlichen Geſchäfte zu führen.
Nach dem Tode ſeines Vaters beteiligte er ſich beſonders an kommunalen und Bildungsvereinen in ſeiner Vaterſtadt.
Seit 1885 lebt er in Berlin.
S:
Rinaldo Sanguino, das Oberhaupt der neapolitaniſchen Briganten (R.), 1864. –
Der neue Doktor (Schw. mit Geſ.), 1883. –
Vis-à-vis (Schw.), 1884.
Roſenhauer, Heinrich Moritz,
geb. 1803 zu Grünhain im Königreich Sachſen, wurde 1844 Pfarrvikar in Waldkirchen bei Zſchopau, 1846 in Fiſchbach bei Stolpen, 1846 Pfarrer zu Rittersgrün bei Schwarzenberg und 1856 Pfarrer zu Buchholz bei Annaberg.
Jm Jahre 1880 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Strieſen bei Dresden über, wo er am 28. Dezbr. 1888 ſtarb.
S:
Gedichte, 1827.
Roſenkranz, Johann Karl Friedrich,
geb. am 23. April 1805 in Neuſtadt, der nördlichen Vorſtadt Magdeburgs, kam Oſtern 1818 als Extraneus auf das Pädagogium des Kloſters Unſer Lieben Frauen u. ging Oſtern 1824 nach Berlin, um Philologie zu ſtudieren.
Durch Schleiermacher angezogen, trat er bald zur theologiſchen Fakultät über, hörte auch einige philoſophiſche Kollegia bei Henning und Steffens, ignorierte aber die Vorleſungen Hegels, obwohl er ſpäter zu deſſen treueſten Anhängern gehörte.
Seit Oſtern 1826 ſetzte er das theologiſche Studium in Halle fort und wurde hier durch Hinrichs für das Studium der Hegelſchen Philoſophie gewonnen.
Oſtern 1827 ging er nach Heidelberg, wo er auch mit der altdeutſchen Literatur ſich beſchäftigte, u. kehrte 1828 nach Halle zurück, wo er promovierte und ſich im Juli d. J. in der philoſophiſchen Fakultät habilitierte.
Am 18. Juli 1831 wurde er zum außerordentl. Profeſſor ernannt und erhielt im Herbſt 1833 die durch Herbarts Berufung nach Göttingen erledigte Profeſſur in Königsberg, die er mit einer Unterbrechung bis an ſeinen Tod verſah.
Jm Jahre 1848 wurde er nämlich, unter Offenhaltung ſeiner Profeſſur, mit dem Charakter eines Rats erſter Klaſſe zum vortragenden Rat im Staatsminiſterium in Berlin ernannt und unmittelbar dem Miniſterpräſidenten zugewieſen, doch nahm er ſchon im Januar 1849 ſeine Entlaſſung, wurde zunächſt Mitglied der erſten Kammer des Landtags und im Herbſt Abgeordneter der Univerſität Königsberg für den akademiſchen Kongreß in Berlin und kehrte Ende Oktober 1849 in ſeine Profeſſur nach Königsberg zurück.
Unter ſeinen mancherlei Reiſen ſind die 1838 mit Alexander Jung durch Öſterreich, Bayern, Mittel-Deutſchland unternommene, die 1846 nach Paris u. die 1856 durch die Schweiz und Jtalien führende hervorzuheben.
Er ſtarb in Königsberg am 14. Juni 1879.
S:
Über den Titurel u. Dantes Komödie, 1829. –
Das Heldenbuch und die Nibelungen, 1829.
– Geſchichte der deutſchen Poeſie im Mittelalter, 1830.
– Handbuch der allgemeinen Geſchichte der Poeſie; III, 1832–33.
– Geiſtliches Nachſpiel zur Tragödie Fauſt, 1835. –
Zur Geſchichte der deutſchen Literatur, 1836. – Studien; V, 1839–48 (der 4. Bd. umfaßt ſeine Gedichte).
– Metamorphoſen des Herzens.
Eine Konfeſſion (Ge.), 1846. –
Aus einem Tagebuche 1834–45, 1854. –
Die Poeſie u. ihre Geſchichte, oder: Entwickelung der poetiſchen Jdee der Völker, 1855. –
Von Magdeburg bis Königsberg (Autobiographie von 1805–1833), 1873. –
Neue Studien; II, 1875–78.
Roſenow, Emil,
wurde am 9. März 1871 in Köln a. Rh. geboren, wo ſein aus Dallentin in Pommern ſtammender Vater, der Schuhmachermeiſter Friedrich R., in guten Verhältniſſen lebte.
Dieſe trübten ſich aber bald, als der Vater an einem Augenleiden erkrankte, und als er 1882 völlig erblindet ſtarb, umdüſterte ſich die Kindheit des Sohnes, der dann 1885 auch noch die Mutter verlor.
An eine weitere geiſtige Ausbildung war nun bei dem Sohne nicht zu denken.
Nach vorübergehender Beſchäftigung bei einem Buchhändler trat er als Lehrling in den Schaafhauſenſchen Bankverein, dem er 6 Jahre angehörte.
Dieſe Zeit benutzte er redlich zu ſeiner Weiterbildung, begann auch als Schriftſteller für den „Kölner Anzeiger“ und die Elberfelder Freie Preſſe“ zu wirken und ſtand bald mitten im Fahrwaſſer der ſozialdemokratiſchen Agitation.
Die Folge war die Aufgabe ſeiner Stellung im Oktbr. 1891.
Jm folgenden Jahre ging er als Redakteur des „Chemnitzer Beobachters“ nach Chemnitz, wurde 1898 und auch 1903 für den 20. ſächſiſchen Wahlkreis in den Reichstag gewählt und ſiedelte nun im Herbſt 1898 nach Berlin über, wo er, nachdem er 1899 die Chefredaktion der „Rheiniſch-Weſtfäliſchen Arbeiterzeitung“ in Dortmund vorübergehend geführt hatte, ſeit Jan.
1900 ſeinen Wohnſitz beibehielt.
Er ſtarb am 7. Februar 1904 in Schöneberg bei Berlin.
S:
Kater Lampe (Kom.), 1906.
– Geſammelte Dramen (hrsg. von ſeiner Gattin, mit einer biogr. Einleitung von Dr. Chriſtian Gaehde), 1912 [Jnhalt: Daheim (1 Akt).
– Der balzende Auerhahn (Schſp.) –
Die im Schatten leben (Dr.) –
Kater Lampe (Kom.) –
Die Hoffnung des Vaganten (Fragment).
– Prinz Friedrich (Fragm.)]
*Roſenthal, Hermann,
wurde am 18. Januar 1837 zu Magdeburg als der Sohn eines Kaufmanns geboren.
Dieſer, ein gebildeter Mann, der ſich urſprünglich dem Baufach gewidmet hatte und nur durch Verhältniſſe in ſeinen ſpäteren Beruf hineingeraten war, weckte frühzeitig in dem Knaben den Sinn für Sprachen und Muſik, und dieſer hatte bereits den Plan gefaßt, ſich ausſchließlich der Muſik zu widmen.
Da ſtarb der Vater 1849, u. durch verkehrte Anſchauungsweiſe ſeiner Verwandten und ſeines Vormundes gezwungen, mußte Hermann dieſen Plan aufgeben.
Doch gegen den Beruf eines Kaufmanns, den man ihm aufdringen wollte, ſträubte ſich ſein Jnneres.
Er wurde, nachdem er in Berlin ſeine Bildung vollendet, Schriftſteller und iſt dies unter mannigfachen Entbehrungen u. trotz mancher herben Schickſalsſchläge mit großer Freudigkeit geblieben.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Berlin beibehalten und iſt daſelbſt im Juni 1896 geſtorben.
S:
Adonis (Schſp.), 1870. – Enghien (Tr.), 1870. – Jnkognito (Schſp.), 1870. – Dalmar (Dr.), 1877. –
Das Vaterland ruft (Schſp.), 1871. – Jougou (Schſp.), 1875. – Frauenlob (Sat. Ep.), 1887. –
Lerches wilde Geſchichten (Hum. u. Sat.), 1887. –
Ein Kuß (Lſp.), 1894. –
Der keuſche Joſeph (Romangloſſe), 1894.
Roſenthal, Hermann,
geb. am 6. Oktober 1843 zu Friedrichſtadt in Kurland, begann ſchon in ſeinem 16. Jahre für deutſche und deutſch-ruſſiſche Zeitungen zu arbeiten und überſetzte mehrere größere Gedichte des hervorragendſten Dichters der modernen ruſſiſchen Literatur, Nekraſſow, und anderer ruſſiſcher Dichter.
Jm Jahre 1878 begründete er in Kiew das ruſſiſche Tageblatt „Saria“.
Drei Jahre ſpäter kam R. nach Neuyork, wo er erſt eine Buchhandlung und Buchdruckerei betrieb und dann mit Konrad Nies (ſ. d.!) die „Deutſchamerikaniſche Dichtung“ herausgab.
Seit einigen Jahren iſt er Sekretär der Baron Hirſchſchen Geſellſchaft zur Unterſtützung der aus Rußland vertriebenen Juden.
S:
Gedichte, 1868. –
Das Lied der Lieder (a. d. hebräiſch.
Urtext in deutſche Reime gebracht), 1893. –
Worte des Sammlers (Koheleth; a. d. hebräiſch.
Urtext zum erſtenmal in deutſche Reime gebracht), 1885. 2. A. 1893.
*Roſenthal-Bonin, Hugo,
wurde am 14. Oktbr. 1840 in Palermo von deutſchen Eltern (n. a. in Berlin) geboren, ſtudierte in Berlin Naturwiſſenſchaften und Medizin, ſpäter Philoſophie, bis ihn die Verhältniſſe in den Handelsſtand drängten und ihn veranlaßten, nach Amerika auszuwandern.
Seine mediziniſchen Kenntniſſe ſetzten ihn in den Stand, als Schiffsarzt zu fungieren, und als ſolcher machte er größere Reiſen, die ihn nach Norwegen, Spanien, Jtalien, Griechenland, Kalifornien und Japan führten.
Ein geſchäftliches Unternehmen brachte ihn nach Berlin zurück, wo er, etwa 30 Jahre alt, Muße fand, aus der Fülle ſeiner Eindrücke und Erlebniſſe in fremden Ländern kleine und größere Erzählungen zu geſtalten.
Jm Jahre 1872 trat er in die Redaktion von „Über Land und Meer“ in Stuttgart ein.
20 Jahre war er teils an dieſer, teils an anderen Zeitſchriften des Hackländerſchen Verlags („Jlluſtrierte Welt“, „Romanzeitung aller Nationen“, „Vom Fels zum Meer“) redaktionell beteiligt und lebte dann als unabhängiger Schriftſteller in Stuttgart, wo er am 7. April 1897 ſtarb.
S:
Ein heiteres Buch (Miniaturluſtſpiele), 1867 [Jnhalt: Eine Abneigung (Dram.
Scherz).
– Des Königs Doſe (Lſp.).
– Die Rache der Muſen (Schw.).
– Ein Sprichwort (Lſp.).
– Der Sprachlehrer (Lſp.).
– Experimente (Eheſtandsdrama)].
– Der Heiratsdamm (Nn.), 1876 (Jnhalt: Der Heiratsdamm.
– Das Urbild der Arabella.
– Mein Dienſt auf der Schelde. –
Jhre Waffen.
– Der Taucher.
– Kunſt und Natur.
– Der Teerhut.
– Mondſcheinſtudien.
– Der Johannismorgen.
– Ling-Tſche).
– Die ſchwarze Dame (Nn.), 1877 (Jnhalt: Die ſchwarze Dame. –
Auf vulkaniſchem Boden. –
Der ſchlafloſe Kommis. –
Jn Kairo. –
Jm Hochgebirge.
– Strandgut.
– Der Fährmann von Nagaſaki).
– Unterirdiſch Feuer (Novellenbuch), 1879. –
Der Bernſteinſucher (R.); II, 1880. –
Der Diamantſchleifer (R.), 1881. –
Das Gold des Orion (R.), 1882. –
Die Tierbändigerin (R.), 1884.
– Schwarze Schatten (R.), 1884. –
Das Haus mit den zwei Eingängen (R.), 1886. – Stromſchnellen (Heit. Nn.), 1886. –
Die Tochter des Kapitäns (R.), 1886. –
Tutti- Frutti (Heitere En.), 1890 (Jnhalt: Franzöſiſcher Salat.
– Die Steuerverweigerin.
– Eine unglückliche Liebe. –
Eine goldene Feſſel.
– Die Luftkur.
– Aus der Brieftaſche eines Theatermaſchiniſten. –
Der ſchlafloſe Kommis.
– Die Kunſtreiſe.
– Die Studentin.
– Der Holzſchuh).
– Die Schlange im Paradieſe (Novellenkranz), 1889 (Jnhalt: Ceſare u. Emilia.
– Die ſchwarze Roſe.
– „Durch! –
Zwei Weihnachten.
– Jntermezzo.
– Henri Martin.
– Haſchiſch.
– Kaliforniſche Liebesbriefe).
– Der Student von Salamanca und andere Novellen.
(Bei der letzten Laterne. –
Die ſcharfe Ecke.
– Rheinsberger Geſpenſter. –
Der folgſame Zögling. –
Die Fahrt nach Meersburg. –
Jn Kairo), 1891. –
Die Erzählungen des Schiffsjungen und andere Novellen, 1891. –
Dittas Zopf u. andere humoriſtiſche Erzählungen, 1901. –
Die ſcharfe Ecke und andere desgl., 1901. –
Der Heiratsvermittler und andere humor.
En., 1901. –
Ein Abenteuer in Konſtantinopel und andere humoriſtiſche En., 1902. –
Der ſchlafloſe Kommis und andere humoriſt.
En., 1902. –
Die ſchwarze Dame und and. hum. En., 1902. –
Ein Reiſender, wie er ſein ſoll (Lſp.), 2. A. 1902.
Roſenzweig, Leon,
geb. am 29. Juli 1840 zu Czernowitz in der Bukowina als der Sohn eines angeſehenen, wohlhabenden Kaufmanns, ſollte anfänglich nach dem Willen ſeines Vaters Theologie ſtudieren, wurde aber, als er entſchiedene Abneigung gegen dieſen Beruf bekundete, für den Handelsſtand beſtimmt und trat 1854 in das Großhandlungshaus ein, das ſein Vater in Bukareſt errichtet hatte.
Jn demſelben blieb er als Praktikant, dann als Leiter und zuletzt als alleiniger Beſitzer ſechzehn Jahre, während welcher Zeit er auf Geſchäftsreiſen auch Deutſchland, Frankreich, Jtalien und England kennen lernte.
Jm Jahre 1871 kehrte er nach Czernowitz zurück und gründete hier ein Bankgeſchäft, das er viele J. leitete.
Auch war er Direktor der Bukowinaer Sparkaſſe, gab mehrere Jahre die „Bukowinaer Nachrichten“ heraus u. gehörte 1901–07 dem Reichsrat als Abgeordneter an.
Nachdem er ſich aus ſeinem Geſchäft zurückgezogen, lebt er jetzt in Wien.
S:
Dramatiſche Sprichwörter (3 Lſpe.), 1864. –
Neue dramatiſche Sprichwörter (3 Lſpe.), 1865. – Suſens Mann und andere Geſchichten, 1891. –
Um ein Königreich und andere Geſchichten, 1893. –
Die Urenkelin und andere Geſchichten, 1896. –
Der Gouverneur und andere Geſchichten, 1898.
*Roskowska, Marie von,
pſeud.
Gerd von Ooſten, wurde geboren am 12. Oktober 1828 in Bromberg, trat gegen Ende der fünfziger Jahre zuerſt in Nieritz’ Jugendbibliothek u. in belletriſtiſchen Zeitſchriften vor das Leſepublikum.
Zu Anfang der ſechziger Jahre ergriff ſie eine ſich ihr darbietende Gelegenheit und ließ ſich in Bromberg als Buchhändlerin nieder.
Doch florierte der Buchhandel nicht ſonderlich, und ſo begann ſie, ſich ganz der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu widmen.
Sie ſchrieb vorzugsweiſe Novellen, von denen die „Unpolitiſchen Geſchichten“ wohl am bekannteſten geworden ſein dürften, da der erſte Band derſelben gleich nach Erſcheinen mit Beſchlag belegt ward und der Verfaſſerin eine Anklage eintrug. die jedoch mit Freiſprechung endete.
Seit 1862 lebte Marie von R. mit einer greiſen, ſchon viele Jahre an das Krankenlager gefeſſelten Mutter und einer jüngeren Schweſter, Emmy v. R., die ſich auch als Jugendſchriftſtellerin verſucht hat, teils in Berlin, teils in Steglitz bei Berlin, und ſiedelte nach etwa zwanzig Jahren nach Hamburg über, wo ſie im Oktober 1889 im Marien-Krankenhauſe an den Folgen einer Operation ſtarb.
S:
Polniſche Mütter (Hiſtor. Nn.), 1860.
– Aus Korſika (Hiſt. En.); II, 1861. –
Wege zum Glück, 1862. –
Alte Jungfern (Stille Geſch.), 1862. –
Noch iſt Polen nicht verloren (R.), 1863. –
Von nah und fern (Nn. u. En.), 1863. –
Nach anderthalb Jahren (E.), 1863. –
General Rapp und die Belagerung von Danzig (E.), 1867. –
Weit über Land und Meer (R.); IV, 1868. –
Unpolitiſche Geſchichten; II, 1869 (Jnhalt: I.
Der Wanderlehrer.
– Eine Konzeſſion.
– Ein Hilferuf. –
II.
Klein-Germania.
– Mit der Schleife).
– Stralſund und Ölper (E.), 1870. –
Der tolle Matthis (E.), 1870. –
Ein Kleeblatt (3 Nn.), 1875.
Neue Ausg. u. d. T.:
Der böſe Blick (Nn.), 1879. –
Auf dem Maidſprung (N.), 1876. –
Die Seejungfer (N.), 1878. –
Die Grafenbraut (N.), Köln o. J. – Jm Strudel der Hauptſtadt (R.), 1886. –
Ein Sohn Polens (R.), 1886. – Vannina (Eine korſiſche N.), 1886. –
Verſchiedene Jugendſchriften.
Rösler, Paula,
geboren am 27. Auguſt 1875 in Schlierbach (Prov. Heſſen-Naſſau) als Tochter des Steingutfabrikanten, Kommerzienrats Max R., erhielt ihre Bildung durch Hauslehrer und verblieb im elterlichen Hauſe bis 1902.
Dann ging ſie nach München, wo ſie ſich bis 1906 auf der Damenakademie zur Malerin ausbildete und ſeitdem als ausübende Künſtlerin dort ſelbſtändig wirkt.
S:
Falter (Lr.), 1905. – Fahana (Neue Lr.), 1906. –
Jm Zwiſchenreich (Ein Schattenſpiel), 1908. – Karfreitag (Ge. 1906–09), 1909.
*Rösler, Robert,
pſeud.
Julius Mühlfeld od.
Julius Rösler- Mühlfeld, wurde am 6. Januar 1840 zu Köthen geboren, beſuchte daſelbſt die Realſchule und das Gymnaſium und wandte ſich frühzeitig der Schriftſtellerei zu, die er neben ſeiner Beſchäftigung als Buchhändler ſeit 1857 betrieb, bis er ſich ſpäter gänzlich dem literariſchen Berufe widmete.
Jm Jahre 1861 ging er nach Leipzig, lebte daſelbſt teils lernend, teils produzierend, u. trat 1863 in die Redaktion der „Mitteldeutſch.
Volkszeitung ein, die er nach A. Peters’ Tode, von 1864–66 ſelbſt redigierte.
Von 1867 bis 1870 lebte er literariſch tätig teils in Köthen, teils im Bade Köſen, und einige Sommermonate von 1869 in Frankfurt a. M., ging 1870 als Redakteur des „Wächter“ nach Bielefeld u. im Januar 1872 einem ehrenvollen Rufe folgend als Chefredakteur der „Hartungſchen Zeitung“ nach Königsberg in Preußen.
Geſundheitsrückſichten bewogen ihn, am 1. Januar 1877 aus dieſer Stellung zu ſcheiden.
Er ging nach Sondershauſen, wo er eine Zeitlang die Zeitſchrift „Der Deutſche“ redigierte, bis ihn ein Nervenleiden nötigte, dies Unternehmen in andere Hände zu geben.
Er kehrte im Herbſt 1880 nach Königsberg zurück und ſtarb hier am 18. Mai 1881.
Außer einigen hiſtoriſchen u. Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Geſammelte Schriften; V, 1880 [Jnhalt: Pfarrer u. Wilderer (E., 1871).
– Theodor Körner (Deutſches Lebensbild, 1862).
– Deſſert (Skizzenbuch).
Juſtizmorde (nach amtl. Quellen)].
– Wilde Veilchen (Ge.), 1859. –
Aus dem Schülerleben (Bilder), 1859. – Cyanen (Ge.), 1859. 2. A. 1862. – Totenkränze, 1861.
– Gefangen und befreit (E.), 1860. –
Ein Weg zum Throne (N.), 1862. – Ehre (R.); IV, 1862. –
Allerlei Rauch (Nn.); II, 1862.
– Mittel und Zwecke (E.), 1863. 3. A. u. d. T.:
Pater Bernhard (Hof- und Jeſuitengeſchichte), 1871. – Unverſöhnt (2 En.), 1864.
– Unterm Verhängnis (R.); II, 1864. –
Theodor Körner in Leipzig (Dr. Szene), 1865. –
Der Herzog von Reichſtadt (Dr.), 1866. –
Fürs Vaterland (R.); II, 1866. – 1866 (Hiſt. R.), 1868. –
Aus der Mappe (Sk.), 1869. –
Bis zum Schafott (N.), 1868. –
Freie Bahn (R.); III, 1869. –
Jm Bann der Schuld (R.); III, 1870.
– Matthiſon und Adelaide (Geſch. zweier Herzen), 1871. – Gegenſätze (N.), 1872.
– Aus dem tollen Jahr (Federzeichngn. a. d. Jahre 1848), 1873. –
Am Schalter (Geſch. a. d. Poſtleben), 1873. – Porträtſkizzen, 1874. –
Meine Jdeale (Geſch. aus der Bühnenwelt), 1874. –
Kleine Romane; III, 1875 (Jnhalt: Cito.
– Der Dämon eines Dorfes.
– Ein Tropfen Blut).
– Die alte Durchlaucht (R.), 1876. – Nachtſchatten (2 En.), 1876. –
Die Erben von Moosdorf (N.), 1877. –
Jm Schaukelſtuhl, 1878.
Rosmer, Ernſt,
Pſeud. für Elſa Bernſtein; ſ. d.!
*Rosner, Karl,
Sohn des Folgenden, wurde am 5. Februar 1873 in Wien geboren, beſuchte das Franz- Joſephs-Gymnaſium daſelbſt und wandte ſich dann dem Buchhandel zu.
Er war als Buchhändler in Leipzig, Breslau, Wien und München tätig u. begann nebenher 1893 ſeine ſchriftſtelleriſche Arbeit.
Jm Jahre 1900 wurde er als Redakteur an die „Gartenlaube“ berufen, und in dieſer Stellung lebt er ſeit 1901 in Berlin.
S:
Dekadence (Novelletten), 1893. 2. A. 1896. – Gefühle (pſychophat.
Fälle), 1894. 2. A. 1896. – Auferſtehung (Schſp.), 1896. –
Das Kind (R. eines Studenten), 1. u. 2. A. 1896. –
Geſchichte der dekorativen Kunſt, 1898.
– Geſchichte des deutſchen Zimmers, 1899. –
Taube Ehen (Schſp.), 1899. –
Ein Brandſtifter und andere Erzählungen, 1902. –
Der Ruf des Lebens (R.), 1902. 4. A. 1911. –
Dietrich Hellwags Sieg (R.), 1904. –
Der böſe Blick und andere Novellen, 1905. –
Der Fall Verſegy (Krim.- R.), 1905. –
Rinnender Sand (Oſtſeegeſchn.), 1906. –
Georg Bangs Liebe (R.), 1906. 5. A. 1911. –
Die Mumienhand (En.), 1907. 5. A. 1908. –
Der Puppenſpieler (Krim.-R.), 1907. – Sehnſucht (R.), 1907. 9. A. 1911. –
Die ſilberne Glocke (R.), 1909.
10. A. 1910. –
Der Herr des Todes (R.), 1910. 7. A. 1911. –
Es ſpricht die Nacht .... und andere Nn., 1.–3. A. 1911. –
Der Diener Dieffenbach (R., 1911.
*Rosner, Leopold,
pſd.
Hohenmarkt, wurde am 21. Mai 1838 zu Peſt geboren, wo ſein Großvater und Onkel ein Antiquargeſchäft betrieben, welches dann ſeiner Mutter als Erbe zufiel.
Nachdem der Sohn in Peſt die Schulen beſucht, widmete er ſich dem Buchhandel, verſuchte ſich aber gleichzeitig als Schriftſteller.
16 Jahre alt, arbeitete er ſchon für Levitſchniggs „Peſter Sonntagsblatt“, für Bäuerles „Theaterzeitung“ und überſetzte für verſchiedene Journale Novellen und Romane aus dem Ungariſchen.
Nach einem dreijährigen Jntermezzo, — 1858–61 — das er als Schauſpieler bei verſchiedenen Bühnen, in Preßburg, bei dem Karl-Theater in Wien und zuletzt in Jnnsbruck verlebt, wendete er ſich wieder dem Buchhandel zu, arbeitete mehr als zehn Jahre in der Wallishauſerſchen Buchhandlung in Wien, und gründete hier 1871 ein eigenes Verlagsgeſchäft, das er bis zum Ende des Jahres 1880 leitete.
Als Verleger hat ſich R. beſonders die Förderung jüngerer Talente angelegen ſein laſſen.
Er ſtarb in Wien am 23. Juli 1903.
S:
Wiener Couplets, 6 Hefte, 1860–67.
– Die Äpfel des Nachbars (P. n. d. Franz.), 1865. –
Ein alter Schauſpieler (N. a. d. Ungar. überſ.), 1870. –
Auf der Flucht (N. von Moritz Jokai, überſ.), 1873. –
Die goldene Zeit in Siebenbürgen (R. von Jokai, überſ.), 1874. –
Als Manuſkr. gedruckt:
Ein Vater, der ſeine Tochter liebt (P. nach d. Franz.).
– Der Braſilianer (P. u. d. Franz.).
– Erinnerungen an Anzengruber, 1890. –
Fünfzig Jahre Karl-Theater (1847 bis 1897).
Ein Rückblick, 1897.
– Aus Neſtroy (Eine kleine Erinnerungsgabe), 1901. –
Schatten aus dem alten Wien (Erinnerungen, hrsg. von ſeinem Sohne Karl R.), 1911.
Röspe, Kaſimir,
Pſeud. für Emil Prinz von Sayn-Wittgenſtein- Berleburg; ſ. d.!
Roſſi, Emmy,
geb. am 30. Septbr. 1852 zu Wittenburg in Mecklenburg von jüdiſchen Eltern, verheiratete ſich frühe mit einem Künſtler, mit dem ſie lange ein Wanderleben führte, und ließ ſich dann in Hamburg nieder, wo ſie eine Zeitlang ein Wochenblatt herausgab.
Seit etwa 1887 lebte ſie in Berlin, wo ſie nach langem Leiden am 7. Novbr. 1895 ſtarb.
Außer einer großen Zahl von Novellen und Romanen in Zeitſchriften veröffentlichte ſie
S:
Novellen aus dem jüdiſchen Volksleben (1.
Die Judenprinzeſſin. 2. Dina.
3. Veilchen), 3. A. 1889. –
Schiddach und Schidduchim (Hum.), 1891.
– Kabale und Liebe in China und andere Erzählungen, 1893. –
Die Tragik der modernen Liebesmoral, 1895.
*Roß, Albert,
geb. am 26. Dezbr. 1833 zu Marienwerder in Weſtpreußen, beſuchte das dortige Gymnaſium bis zur Prima und trat 1852 bei der vormaligen Magdeburg-Leipziger Eiſenbahngeſellſchaft in deren Güterexpedition zu Magdeburg als Aſpirant ein, leitete ſeit 1871 die Verwaltung der Eilgut- und Gepäck- Expedition und wurde 1874 zum Betriebs- und Verkehrs-Kontrolleur ernannt.
Nach der Verſtaatlichung der Magdeburg-Leipziger Privatbahn wurde er als königl. Eiſenbahn- Sekretär zum Bureauvorſteher des betriebstechniſchen Bureaus der kgl. Eiſenbahndirektion zu Magdeburg ernannt u. 1892, nach Auflöſung dieſes Bureaus, zum Verkehrsbureau verſetzt.
Am 1. Januar 1897 trat er in den Ruheſtand; ſeinen Wohnſitz behielt er in Magdeburg bei.
S:
Allgem.
Deutſches Eiſenbahn-Liederbuch, hrsg., 1888. –
Auf den Spuren des Flügelrades (Ernſte und heitere Bilder a. d. Verkehrsbeamtenleben), 1890. 2. Bd. u. d. T.:
Volldampf voraus! 1895. 3.–7.
Bd. u. d. T.:
Unter dem Flügelrade, 1897–1912.
– Abgefaßt u. andere Erzählungen, 1897.
– Frühlingstage und andere Erzählungen, 1897. –
Die Roſe im Rudolsbade u. andere Erzählungen, 1897.
– Verſöhnt und andere Erzählungen, 1905.
– Bahnmeiſter Küſter u. andere Erzählungen, 1905.
Roß, Heinrich Wilhelm,
wurde am 20. Juli 1806 in Bremen geboren, wo ſein Vater Geld- u. Wechſelmakler war.
Nachdem er die ſogenannte latein.
Schule beſucht hatte, brachte er zwei Jahre in Kaſſel zu, um ſich durch Privatunterricht in der Mathematik u. Phyſik zu vervollkommnen; daneben beſuchte er die Kaſſeler Bauhandwerkerſchule, ſowie die Akademie für Architektur.
Später bezog er die Univerſität Berlin, ſtudierte hier einige Jahre hauptſächlich Mathematik und kehrte dann nach Bremen zurück.
Hier wurde er 1828 nach beſtandenem Examen zum Privatlehrer in der Mathematik ernannt; außerdem beſchäftigte man ihn bei den Vermeſſungen des Bremer Landgebietes.
Jnfolge ſeiner gründlichen Fachkenntniſſe wurde R. 1862 zum Kataſtergeometer für die Gebietsveränderungen und für alle Neubauten der Vorſtädte ernannt.
Die ihm äußerſt gering bemeſſene freie Zeit benutzte R. zu verſchiedenen Ausflügen.
Er beſuchte die Rheingegenden, einen Teil von Süddeutſchland u. die Schweiz.
Jnfolge körperlicher Schwäche trat er 1873 in einen ehrenvollen Ruheſtand.
S:
Johannes u. Marie (Ländliches G.), 1847.
Roeß, Georg Richard,
geb. am 19. Oktbr. 1872 in Worms, lebt daſelbſt.
S:
Am heil’gen Abend (Weihnachtsſp.), 1898. 2. A. 1910. – Advent (Schſp.), 1905. – Auferſtehung (Oſterfeſtſp.), 1905. –
Neun Bilder a. d. Nibelungenlied (Feſtſp.), 1905. –
Der getreue Eckart (Schſp.), 1906. –
Sagen von Worms, 1906. –
Der Rodenſteiner (Ein Odenwaldſang), 1907.
*Röſſing, Wilhelm,
geb. 1875 in Wanzleben (Bez. Magdeburg, bildete ſich auf dem Seminar in Halberſtadt zum Lehrer aus, wirkte als ſolcher zuerſt in Klein-Oſchersleben, ſeit 1897 in Magdeburg und ſeit 1906 in Charlottenburg, wo er zur Zeit als ordentlicher Lehrer an der Fortbildungsſchule angeſtellt iſt.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit erſtreckt ſich hauptſächlich auf Vereinsliteratur.
S:
(Einaktige Schw. und Volksſtücke): Eine Radikalkur, 1900. –
Der Kaiſers-Geburtstags-Parademarſch mit Hinderniſſen, 1900. – Heldenlohn, 1900. –
Die Rache, 1900. –
Deutſcher Sinn, 1901. –
Der Burſche als Leutnant, 1901. –
Der Herr Hoflieferant, 1901. –
Ein gelungener Streich, 1901. –
Frau Sanitätsrat, 1901. –
Der Kampf mit dem Drachen, 1902. –
Der verkannte Schwiegerſohn, 1902. –
Der Wilddieb, 1902. –
Unter falſchem Verdachte, 1902. –
Die Regimentsjuſte, oder: Kaiſers Geburtstag bei Vater Philipp, 1902. –
Die Kaiſers-Geburtstagswurſt, 1903. –
Ludmillas Verlobung, 1905. –
Der Deſerteur, 1904. –
Musketier Jochen ſeine „Kleene“, 1905.
– Geburtstag bei Onkel Gieſebrecht, 1906. –
Eine fidele Kiſte beim „Groben Gottfried“, 1906. –
Der Dummſte aus der Familie, 1906. –
Franz iſt eiferſüchtig, 1906. –
Rudel, der verliebte Putzkamerad, 1906. –
Der Hauptmann von Köpenick in der Wurſtkiſte, 1906. –
Der falſche Hausknecht und ſein Kollege, 1910.
*Roeßler, Arthur,
wurde am 20. Februar 1877 in Wien als der Sohn des bekannten Chemikers S. Roeßler geboren u. wuchs in vornehmen Geſellſchaftskreiſen auf.
Seine früheſte Kindheit verlebte er mit ſeinem Fabriken bauenden Vater teils in Südfrankreich, teils in Galizien, Schleſien und Ungarn, mit Eintritt des ſchulpflichtigen Alters aber in Wien.
Nach Beſuch der Piariſtenſchule ſtudierte er an der Wiener Univerſität Philoſophie, Literatur, Kunſtgeſchichte und Theoſophie.
Jn ſeine Studienzeit fallen größere Reiſen durch Öſterreich und Jtalien und auch die Anfänge literariſcher Tätigkeit.
Letzterer konnte er nach dem Tode ſeiner Eltern ungehindert folgen, und ſo trat er 1899 in die Redaktion der „Münchener Zeitung“ ein, der er einige Jahre angehörte.
Später redigierte er dort die „Funken“, ſiedelte aber 1905 nach ſeiner Vaterſtadt Wien über, wo er jetzt die Stelle eines Galeriedirektors bekleidet und die Monatshefte „Das Jnterieur“ u. Bildende Künſtler“ redigiert.
S:
Der Sturm u. andere Skizzen, 1899. 2. A. 1900.
Neue Titelausgabe als:
Und es war eine glühende Nacht, 1901. –
Es gibt ſolche Menſchen (Nn. u. Sk.), 1900. 2. A. 1903. –
Höchſte heidniſche Seligkeit (E.), 1901. –
Vom Dichter der toten Stadt und andere Eſſays, 1906.
– Von Wien u. ſeinen Gärten (Sk.), 1909.
*Rößler, Joſef,
geb. am 18. Sept. 1880 in Warnsdorf (Böhmen) als der Sohn eines kaum ſelbſtändig gewordenen Fabrikanten, verlor ſchon im erſten Jahre ſeinen Vater, erhielt aber durch ſeine Mutter, welche nun die Schneiderei ergriff, u. ſpäter durch einen Stiefvater, einen Lehrer, eine vorzügliche Erziehung.
Er beſuchte die Lehrerbildungsanſtalt in Leitmeritz a. Elbe, die er 1899 abſolvierte, und trat nach einer großen Ferienreiſe durch Tirol, Jtalien und die öſterreich.
Alpenländer ſein erſtes Lehramt in Niedergrund in der Lauſitz an.
Nach einem Jahre ließ er ſich in ſeine Heimatſtadt verſetzen, wo er jetzt noch wirkt.
Er beſuchte von hier aus lange Zeit einen Fortbildungskurſus in dem nahen Reichenberg, gründete in Warnsdorf auch den „Verein für ernſte u. heitere Kunſt“, deſſen Vorſitzender er iſt.
S:
Mancherlei Geſchichten, nebſt dem Luſtſp.
„Die Kandidaten“, 1903.
Rößler, Karl,
geb. am 25. Mai 1864 in Wien, lebt (1907) in Dachau (Bayern), ſeit 1908 in München.
S:
Der reiche Jüngling (Tr.), 1905. –
Das Lebensfeſt (Schſp.), 1906. –
Hinterm Zaun (Ein Stilleben in 3 Bildern), 1908. – Wolkenkratzer (Burleske, mit Ludw. Heller), 1908. –
Der Feldherrnhügel (Luſtſp., mit Roda Roda), 1910.
11. A. 1911. –
Die fünf Frankfurter (Lſp.), 1912.
Rößler, Karl Hugo,
als Pſeud. Karl Hugo oder Karl Rain, wurde am 1. Juni 1801 zu Poſtupitz in Böhmen geboren, wo ſein Vater Direktor der gräflich Bucquoyſchen Kattunfabrik war.
Später ſiedelte dieſer nach dem im ſüdlichen Böhmen gelegenen Silberberg über, wo er die Leitung der dortigen gräflichen Glasfabrik übernahm, die er in großen Flor brachte.
Der junge R. beendete in den Jahren 1818–20 die philoſophiſchen Studien in Prag und ſtudierte von 1821–1824 daſelbſt die Rechte.
Kränklichkeit hinderte ihn, die juriſtiſche Laufbahn zu verfolgen, und ſo kehrte er nach Silberberg zurück, wo er ſeinem Vater in der Leitung der Glasfabrik behilflich war und nach deſſen Tode die Direktion derſelben übernahm u. bis Ende der fünfziger Jahre führte.
Während dieſes Zeitraums war er für mehrere Monatsſchriften, beſonders für die „Libuſſa“, tätig.
Die meiſten ſeiner dort veröffentlichten Gedichte und ſonſtigen Arbeiten ſind leider nicht geſammelt erſchienen.
Jm J. 1862 gab R. ſeine Stellung in Silberberg auf, zog nach Linz zu Verwandten und pachtete in dem nahebei gelegenen Urfahr eine Wirtſchaft, ſtarb indes daſelbſtſchon am 14. März 1866.
S:
Lieder der neuen Tafelrunde (Ge. über die öſterreich.
Helden a. d. J. 1848–49), 1854.
*Rößler, Robert,
geb. am 1. März 1838 zu Großburg, Kreis Strehlen, in Schleſien, als der Sohn ſchlichter Landleute, verlebte ſeine Kindheit in Gleinitz, Kreis Nimptſch, wo der Vater 1841 die Scholtiſei erworben hatte.
Er beſuchte hier bis Oſtern 1851 die Dorfſchule, kam dann auf das Magdalenengymnaſium in Breslau und widmete ſich ſeit 1859 auf der dortigen Univerſität beſonders philologiſchen und hiſtoriſchen Studien.
Durch Holtei, deſſen Bekanntſchaft R. 1861 in Breslau machte, war er ermuntert worden, ſeine Gedichte in ſchleſiſcher Mundart in verſchiedenen Blättern zu veröffentlichen, wodurch ſein Name in Schleſien bald bekannt ward. R. wurde 1865 zum Dr. phil. promoviert u. wirkte dann in den folgenden Jahren erſt als Lehrer an der Realſchule zu Landeshut in Schleſien, darauf am Gymnaſium zu Ratibor.
Jm Jahre 1870 wurde er zur Einrichtung einer höheren Bürgerſchule (Realprogymnaſium) nach Striegau berufen, deren Rektor er bis 1880 blieb.
Dann ſiedelte er als Direktor der Realſchule nach Sprottau über, wo er am 20. Mai 1883 eines plötzlichen Todes ſtarb.
Unterbrochen wurde ſeine Lehrtätigkeit durch die Feldzüge nach Schleswig, Böhmen und Frankreich, die er teils als Soldat, teils als Offizier mitmachte.
Jm letzten Kriege, in dem er auch mit dem Eiſernen Kreuz dekoriert ward, fungierte er zuletzt als Platzmajor der Zitadelle Amiens.
S:
Aus Krieg u. Frieden (Schleſiſche Ge.), 1867. 2. verm. A. 1883. –
Aus der Güntherſtadt (Ge. von R., Mantell, Ritter, Woldan), 1873. –
Dore (Anne ſchläſ’ſche Durfgeſch.), 1876. – Schnoken (Humrsk. in ſchleſ. Mundart), 1877. 4. A. 1900. –
Närr’ſche Kerle (Humrsk. in ſchleſ. Mdt.), 1879. 3. A. 1905. –
Schläſ’ſche Durfgeſchichten, 1879. 4. A. 1906. –
Durf- un Stoadleute (Neue ſchleſ. En.), 1881. 2. A. 1908. –
Wie der Schnoabel gewaxen (Neue ſchleſiſche Ge.), 1881. 2. A. 1908. – Gemittliche Geſchichten (Humresk.), 1882. 2. Aufl. 1907. –
Mein erſter Patient (E.), 1883. –
Als Manuſkript gedr.: Thomas Münzer (Tr., 1863).
– Der Tag von Lundby (Dr. Bild, 1864).
– Die Bürgermeiſterwahl (Schw., 1869).
Roßmann, Wilhelm,
* am 29. Mai 1832 zu Seeſen im Braunſchweigiſchen, ſtudierte von 1851–54 in Jena, Tübingen und Göttingen anfänglich Theologie, dann Geſchichte, habilitierte ſich 1856 bei der philoſophiſchen Fakultät in Göttingen und las hier bis 1860 über verſchiedene Perioden der allgemeinen und deutſchen Geſchichte.
Jm Herbſt 1860 wurde R. Erzieher des damaligen Erbprinzen Bernhard von Sachſen-Meiningen, in welcher Stellung er bis 1869 verblieb.
Während dieſer Zeit wandte er ſich vorzugsweiſe kunſtgeſchichtlichen Studien zu u. bearbeitete für die Meininger Hofbühne „Oreſt, Tragödie des Äſchylos“ (1867).
Den Winter 1868–69 verlebte er mit ſeinem Zögling in Neapel, auf Sizilien und in Rom und veröffentlichte nach ſeiner Rückkehr „Vom Geſtade der Kyklopen und Sirenen“ (1869) und Eine proteſtantiſche Oſterandacht in St. Peter zu Rom“ (1871).
Nachdem er einige Jahre in Wolfenbüttel gelebt, wurde er 1872 als Profeſſor der Kunſtgeſchichte u. Sekretär der großherzoglichen Kunſtſchule zu Weimar berufen und ſchrieb hier bei Gelegenheit der 400jähr. Geburtsfeier Cranachs ſein Drama „Meiſter Lukas“.
Jm Winter 1872–73 begleitete er den Erbprinzen von Meiningen auf einer großen Reiſe in den Orient, wurde Oſtern 1873 Profeſſor der Kunſtgeſchichte an der Akademie zu Düſſeldorf, vertauſchte aber noch in demſelben Jahre dieſe Stellung mit derjenigen eines vortragenden Rats in der Generaldirektion der königl. Sammlungen für Kunſt und Wiſſenſchaft in Dresden.
Jm Auftrag des ſächſiſchen Finanzminiſteriums entwarf er die Pläne für die künſtleriſche Ausſchmückung des Hoftheaters u. der Albrechtsburg zu Meißen und übernahm die Oberleitung der letztern.
Er ſtarb in Dresden am 6. Februar 1885.
S:
Meiſter Lukas (Dram.
Charakterbild), 1870. – Gaſtfahrten, 1880. – Oreſt (Tr. v. Äſchylos, f. d. Bühne bearb.), 1868.
– Reiſebriefe aus Jtalien, 1883.
Roßneck, Friedrich,
Pſeudon. für Friedrich Corßen; ſ. d.!
Roſt, Alexander,
wurde am 22. März 1816 in Weimar geboren, wo ſein Vater großherzogl.
Kammer- Reviſor war.
Seine Jugend fällt in die Ausgänge der großen Zeit Weimars, wodurch ſein empfängliches Gemüt tiefe Eindrücke und mannigfache Anregung erhielt.
Der Schiller- Kultus, der damals in Blüte ſtand, hat in R.’s Dichtungen unverkennbare Spuren hinterlaſſen.
Roſt beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich in Jena ſeit 1836 dem Studium der Rechte.
Zugleich war er ein eifriger Hörer des großen Hiſtorikers Luden und des Literarhiſtorikers O. L. B. Wolff.
Der letztere wurde bald R.s Freund und Berater bei ſeinen poetiſchen Verſuchen u. dramatiſchen Arbeiten.
Bald nachdem R. ſein Staatsexamen gut abgelegt, trat er mit ſeiner erſten dramatiſchen Dichtung „Kaiſer Rudolf in Worms“, die noch zum größten Teile auf der Univerſität entſtanden war, in die Öffentlichkeit.
Die Darſtellung desſelben auf dem Weimarer Hoftheater (1841) war von glänzendem Erfolge begleitet.
Den- noch ließ ſich R. nicht davon berauſchen, ſondern arbeitete an mehreren Juſtizämtern und dem oberſten Landes-Juſtiz-Kollegium pflichtgetreu weiter.
Erſt als ſein Drama „Landgraf Friedrich“ in Leipzig und Weimar die nachhaltigſte Wirkung geübt, quittierte R. den Staatsdienſt, um ſich ganz der Poeſie zu widmen.
Er zog zunächſt nach Remda, wo ſein Bruder Bürgermeiſter war, lebte nach deſſen Tode mit ſeiner Mutter vereint, bis auch dieſe 1870 von hinnen ſchied, und entſchloß ſich nun erſt, durch Verheiratung mit einer jugendlichen Verehrerin ſeiner Dichtungen, ſich in Weimar ein glückliches Heim zu gründen.
Doch ſtarb er bereits am 15. Mai 1875.
S:
Dramat.
Dichtungen; VI, 1867–68 [Jnhalt: I. Ludwig der Eiſerne, oder:
Das Wundermädchen aus der Ruhl (Romant. Volksſchſp.). –
II.
Kaiſer Rudolf in Worms, oder:
Der deutſche König und die deutſche Maid (Romant. Volksbild). –
III.
Landgraf Friedrich mit der gebiſſenen Wange (Romant.
Drama). –
IV.
Das Regiment Madlo (Tr.). – V. Berthold Schwarz, oder:
Die deutſchen Erfinder (Romant. Volksſchſp.). –
VI.
Der Held des Nordens (Große romant. O.)] – Der ungläubige Thomas (Dr.), 1875.
*Roſt, Konrad Ernſt Bernhard,
geb. am 1. Oktbr. 1871 in Chemnitz in Sachſen als der Sohn eines Bankbeamten, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und bezog 1886 das Lehrerſeminar in Zſchopau, das er Oſtern 1892 als Schulamtskandidat verließ.
Er wirkte zuerſt als Hilfslehrer in Dorfſchellenberg bei Schloß Auguſtusburg, nach abgelegter Wahlfähigkeitsprüfung (Herbſt 1894) ſeit Oſtern 1895 als ſtändiger Lehrer an der Bürger- und Fortbildungsſchule in Wildenfels, wo er gleichzeitig den Erbprinzen von Solms-Wildenfels unterrichtete, die Volksbücherei verwaltete und ſich als Dirigent eines Geſangvereins betätigte.
Oſtern 1897 trat er als proviſoriſcher Lehrer in den Volksſchuldienſt der Stadt Leipzig, wo er Mitglied des Gewandhauschors wurde, auch mehrere Geſangvereine leitete und gleichzeitig als Hörer an der Univerſität Germaniſtik, Literaturgeſchichte, Philoſophie und Pädagogik ſtudierte.
Jm engen Verkehr mit dem Profeſſor Lorenz Claſen und ſeiner Gattin Mathilde Claſen-Schmid (ſ. d.) fand er Anregung zu eigenen literariſchen und poetiſchen Verſuchen.
Seit 1899 ſtändiger Lehrer, verheiratete er ſich 1900, war vom Herbſt 1901 bis Oſtern 1904 Student der Leipziger Handelshochſchule, an der er Vorleſungen über Staatswiſſenſchaften hörte, u. ſchied dann aus dem Volksſchuldienſt, um ſich in Tübingen ein Jahr lang zum Zweck der Promotion dem Studium der Kameralwiſſenſchaften zu widmen.
Seit Oſtern 1905 Vikar an einer höheren Mädchenſchule in Leipzig, erwarb er ſich 1906 in Tübingen die Doktorwürde und Oſtern 1907 die Stellung eines ſtändigen wiſſenſchaftlichen Lehrers an ſeiner Schule.
Schon nach einem Jahre folgte er dann einem Rufe des königl. Miniſteriums des Jnnern als Lehrer an die Techniſchen Staatslehranſtalten (Königl. Gewerbe-Akademie) in Chemnitz, an der er jetzt noch tätig iſt.
S:
Vermiſchte Gedichte, 1899. –
Heinrich Heine und Venus, die Göttin der Liebe (Ge.), 1900. –
Am ew’gen Himmel ſtehſt du feſt, Stern heil’ger Mutterliebe!
(Anthol. v. Ge.), 1901.
– Liederbuch von Hohen-Entringen (V. a. Fremdenbüchern ausgew. und herausgeg.), 1908. – Lieder in Saxo-Hanſea, 1908 (Sv.) – Albumblätter für Mädchen (Ge.), 1908. –
Das Bäschen beim Vetter in Penſion (Tragikom. E. in V.), 1908. –
Zwei Erzählungen, 1908. –
Aus ſiebzig Jahren (Ge. zum 70. Geburtstag ſeiner Mutter), 1908.
– Einfach und ſchlicht (Ge.), 1909. –
Mathilde Claſen-Schmid (Lebensbild), 1909. –
Paul Fleming, ein deutſcher Dichter aus Hartenſtein (Lebensbild), 1909. –
Paul Fleming im Liede ſächſiſcher Dichter (Anthol.), 1910. –
Kaiſer Franz Joſef I. aus Öſterreich (Ge.), 1910. –
Anton Ohorn (Lebensbild), 1911. –
Karl Wanckel, ſein Leben und ſeine Dichtungen, 1912.
– Ganzes und Halbes (Ge.), 1912.
Roſtoski, Otto,
wurde am 11. Septbr. 1805 zu Liebenſtein in Thüringen geboren, ſiedelte nach dem frühen Tode ſeines Vaters mit ſeiner Mutter als dreizehnjähriger Knabe nach Thale im Harze über u. beſuchte dann das Domgymnaſium in Halberſtadt.
Nachdem er das Studium der Rechte beendet, ließ er ſich in Wittenberg als Rechtsanwalt nieder, ſchied im Jahre 1867 als Juſtizrat aus dem öffentlichen Amte und erſtand ein zwiſchen Wittenberg und Coswig ſehr maleriſch an der Elbe gelegenes Landhaus, um hier während des Sommers ungeſtört der Natur und ſeinen Studien leben zu können.
Er bezog dasſelbe im Frühling 1871, wurde jedoch ſchon im Sommer von Aſthma und nervöſen Bruſtkrämpfen befallen, denen er am 12. Dezbr. 1871 in Wittenberg, wohin er Anfang November zurückgekehrt war, erlag.
S:
An allen Orten, 1860. –
Aus alter und neuer Zeit (Dn., hrsg. von Hermann Schmidt), 1872.
Roſtowski, K.,
Pſeud. für Paul Viktor Wichmann; ſ. d.!
Roten, Leo Lucian,
wurde am 7. Jan. 1824 zu Raron in Oberwallis geboren.
Seine erſte Bildung gewann er durch Hauslehrer, vervollſtändigte ſie auf den Kollegien zu Brig u. Freiburg u. ſtudierte dann in München, wo er mit Oskar von Redwitz bekannt ward, die Rechte.
Er lebte hernach in Raron, wurde 1850 Großrat, war 1856–58 Ständerat, kam ſpäter nach Sitten und ward Zeitungsredakteur, Profeſſor der deutſchen Literatur, Vizekanzler und 1876 Staatsrat.
Daneben wirkte er in der militäriſchen Laufbahn; 1860 machte er als Major die Grenzbeſetzung in Genf, hernach als Kommandant die Truppen-Konzentrierung in Ober-Aargau mit und 1870 ſtand er beim Übergange Bourbakis im Felde.
Ein großer Freund hiſtoriſcher Studien ward er 1861 Mitbegründer der geſchichtsforſchenden Geſellſchaft des Oberwallis, deren Präſident er 1865 wurde.
Mehr als 20 Jahre lang war er Präſident des Staatsrats in Sitten, auch Regierungsſtatthalter von Raron, Mitglied des Großen Rats im Kanton Wallis und ein um das Deutſchtum in dieſem Kanton hochverdienter Staatsmann.
Er ſtarb am 5. Auguſt 1898 auf Breitmatten bei Eiſcholl (Kt. Wallis).
S:
Wiederklänge aus dem Rhonethale (Ge.), 1862. –
Die letzten Ritter auf Gubing (Vaterländiſches Drama), 1894. –
Der Morgen im Kyffhäuſer (Dr. D.), 1896.
Rotenkirchen, Bodo,
Pſeud. für Adolf Görling; ſ. d.!
Rotermund, Kurt,
Pſeudon. für Kurt Meyer-Rotermund; ſ. d. Nachtrag!
*Roth, Alfred,
geb. am 24. Oktbr. 1882 in St. Goar am Rhein, hat den größten Teil ſeiner Jugendzeit, abgeſehen von längerem Aufenthalt zu Studienzwecken an andern Orten, in Hersfeld an der Fulda verlebt und wohnt ſeit Oktbr. 1905 in Homberg (Bez. Kaſſel).
Er iſt Reiſeprediger der landeskirchlichen Gemeinſchaften in Heſſen-Naſſau und Sekretär des heſſen-naſſauiſchen Gemeinſchaftsvereins.
S:
War es von Gott?
(E. a. d. Gemeinſchaftsbewegung), 1909. –
Bis zum Kleinod hin!
(E.), 1909. –
Aus ſtillen Tiefen (E. n. d. Leben), 1910.
Roth, Daniel,
wurde am 12. Dez. 1801 zu Hermannſtadt in Siebenbürgen als der Sohn eines Tiſchlermeiſters geboren, beſuchte das dortige evangeliſche Gymnaſium u. ſeit Septbr. 1821 die evangeliſch-theologiſche Fakultät in Wien, wurde nach Beendigung ſeiner Studien Gymnaſiallehrer in Hermannſtadt u. darauf Pfarrer der evangeliſchen Gemeinde in Jaſſy.
Nach einiger Zeit legte er dieſe Stelle nieder und beſchäftigte ſich mit Privatunterricht.
Plötzlich begann er das Studium der Medizin, ging nach München, erlangte die Doktorwürde, kehrte darauf in ſeine Vaterſtadt zurück, wurde Kloſterprediger und im Septbr. 1836 Pfarrer in Kaſtenholz.
Als im März 1849 Hermannſtadt durch die ungariſchen Jnſurgenten beſetzt wurde, flüchtete R. mit andern in die Walachei u. übte dort als Arzt die homöopathiſche Praxis, erſt als Stadtarzt von Rimnik und dann als Primararzt des Garniſonhoſpitals von Okna aus.
Seine Pfarrſtelle in Kaſtenholz legte er von hier aus nieder.
Bald darauf begab er ſich nach Jaſſy in der Moldau, wo er als praktizierender Militärarzt lebte.
Nachdem er die letzten Jahre ſeines Lebens im Zuſtande der Erblindung verbracht, ſtarb er nach mehrmonatigem Krankenlager am 25. Auguſt 1859.
S:
Dramatiſche Dichtungen; II, 1840–44 [Jnhalt: Don Raphael (Tr.).
– Der Königsrichter v. Hermannſtadt (Dr.).
– Die Normänner in Jtalien (Dr.)].
– Der Pfarrhof zu Kleinſchenk (Vaterl. E.), 1846. –
Johann Zabanius Sachs von Harteneck (R.), 1847.
Roth, Georg Barthel,
geb. am 30. Mai 1871 in Köln a. Rh., 1899 Gerichtsaſſeſſor daſelbſt, 1902 Rechtsanwalt und Notar in Neumagen a. d. Moſel und ſeit 1906 in Neuß am Rh.
S:
Deutſchlands Siegſchwert (Vaterl. D.), 1892. 4. A. 1895. –
Dem Fürſten Bismarck zu Weihnachten (G.), 1892. – Deutſchland, wach auf!
(G.), 1.–3. A. 1893. –
Viſion auf dem Niederwald (G.), 1893.
– Deutſchlands Siegfelder (Vaterl. D.), 1895. –
Unſer Weg (Ge. zweier Freunde; mit Uhlmann-Bixterheide), 1895. –
Der Streit der Götter (Scherzſpiel), 1897. –
Bora (Ballade zum Untergang der „Gneiſenau“), 1901. – Agrippina (Eine Szene a. d. römiſchen Köln), 1904.
Roth, Johann,
geb. am 10. März 1840 in Kronſtadt (Siebenbürgen), ſtudierte am Untergymnaſium und 1855–59 an dem mit dem Obergymnaſium verbundenen Prediger- und Schullehrer-Seminar ſeiner Vaterſtadt, worauf er, nach abgelegter Maturitätsprüfung bis Januar 1861 in den Elementarſchulen Unterricht erteilte und dann an die evangel. Volksſchule in Bukareſt als Lehrer berufen wurde.
S:
Gedichte, 1865.
Roth, Joſeph,
wurde am 20. Jan. 1807 zu Miltenberg am Main geboren, wo ſein Vater Juſtizbeamter war.
Nachdem er das Gymnaſium zu Würzburg mit ungewöhnlicher Auszeichnung abſolviert, unternahm er eine Ferienreiſe durch die Schweiz nach Rom und Neapel (1827) und widmete ſich dann an der Univerſität Würzburg dem Studium der Rechte, das er indes bald mit dem der Philologie vertauſchte.
Jm Jahre 1835 ſchiffte er ſich von Paris aus nach Amerika ein, wo er drei Jahre lang weilte u. ſich der Landſchaftsmalerei zuwandte, wofür er ſchon in früher Jugend innige Neigung beſaß.
Jm fernen Weſten, am Niagara, in Ohio, Miſſouri, am oberen Miſſiſſippi, an den großen kanadiſchen Seen u. mitten unter den Jndianerſtämmen nahm er Porträt- und Landſchaftsſkizzen auf, um ſie ſpäter zu einem Werke über jene Gegenden zu verwerten.
Zurückgekehrt in die Heimat, beſchäftigte er ſich ſtill und einſam mit der Malerei, zu der ſich ſeit 1844 auch die Lyrik geſellte, u. unternahm häufig Fußreiſen in Mitteldeutſchland, die ihm reiche Ausbeute für ſeine Kunſt gewährten.
Jm J. 1858 erhielt er die beſcheidene, aber ihm gar liebe Stelle eines Kuſtos der Kunſtbibliothek an der Univerſität Würzburg, und hier ſtarb er am 2. Auguſt 1868 (nicht 3. Aug. 1869).
Seine ſchönen Gedichte, von denen Jgnaz Hub einige Proben mitteilt, ſind leider nicht geſammelt.
Roth, Karl,
* am 4. Novbr. 1802 zu Lütter an der Fulda in Heſſen, ſtudierte in Fulda und Würzburg, wurde 1828 Lehrer in München, 1830 in Landshut, dann wieder in München u. erhielt hier ſpäter eine Stellung beim Reichsarchiv.
Er ſtarb in München am 1. November 1880.
S:
Gelegenheitsgedichte, 1829. – Gedichte, 1844. –
Bruchſtücke a. d. Kaiſerchronik u. dem jungen Titurell, 1843.
– Denkmäler der deutſchen Sprache vom 8. bis 14. Jahrh., 1840.
– Dichtungen des deutſchen Mittelalters, 1845. –
Leben des heil. Anno, Erzbiſchofs von Köln (G. d. 12. Jahrh., hrsg.), 1847.
– Bruchſt. aus Janſens, des Enenkels, gereimter Weltchronik, 1854.
– Ulrich von Türheims Rennewart (Deutſch. G. d. 13. Jahrh., hrsg.), 1856.
*Roth, Karl,
geb. am 25. März 1866 zu Haundorf in Mittelfranken, abſolvierte das Gymnaſium in Ansbach und bezog dann die Univerſität Erlangen, an der er Philologie ſtudierte.
Jn München, wohin er 1886 überſiedelte, brachte er ſeine Studien zum Abſchluß und erwarb ſich mit ſeiner Arbeit „Über den Tempusgebrauch bei Dionyſius von Halikarnaß“ den philoſophiſchen Doktorgrad.
Nach beſtandenem Staatsexamen wirkte er als Gymnaſiallehrer in Baireuth, Ludwigshafen a. Rh. und gegenwärtig in Kempten.
Außer einigen philologiſchen Schriften gab er heraus
S:
Sapphos Verſe (Byzantiniſcher R.), 1902.
Roth, Laurenz Max,
geb. am 17. Febr. 1814 zu Münſtereifel in der Rheinprovinz, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte ſeit 1832 in Bonn Theologie und Philologie, beſtand 1837 das Oberlehrerexamen und abſolvierte ſein Probejahr am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt.
Am 14. Juni 1839 zum Prieſter geweiht, wurde er Religionslehrer daſelbſt u. 1859 außerordentlicher Profeſſor der Paſtoraltheologie und Jnſpektor des theologiſchen Konviktes in Bonn.
Einige Wochen vor ſeinem Tode wurde er geiſteskrank.
Er ſtarb in Münſtereifel am 27. März 1877.
Außer verſchiedenen theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Chriſtliche Reimſprüche, 1866.
*Roth, Luiſe,
geb. am 11. Mai 1857 in Haus Bruch bei Hattingen, wo ihr Vater Direktor der Henrichshütte war, erhielt ihren erſten Unterricht durch eine Erzieherin, ſpäter in Jnſtituten in Dresden und in Morges am Genferſee.
Aus der Schweiz heimgekehrt, verlebte ſie ihre Jugendzeit in dem einſamen Harzdorf Neuſtadt unter dem Hohnſtein, und hier ſuchte ſie ſich die Einſamkeit dadurch angenehm zu machen, daß ſie ſich ſchriftſtelleriſch betätigte u. mehrere Erzählungen ſchrieb.
Seit zwei Jahrzehnten lebt ſie in Kötzſchenbroda bei Dresden oder in Dresden.
S:
Loſe Blätter (Sk.), 1892. – Ariadne, 1899. –
Ringende Kraft (R.), 1906. –
Jm Moorgarten (R.), 1911.
Rothacker, Wilhelm,
wurde 1828 zu Engen in Baden geboren und von ſeinem Vater zum Studium der katholiſchen Theologie beſtimmt.
Nachdem er das Progymnaſium in Konſtanz abſolviert, bezog er 1846 die Univerſität Freiburg mit dem Vorſatze, ſich der Jurisprudenz zu widmen.
Aber bald vertauſchte er dieſes Studium mit dem der Literatur und Äſthetik, ging dann nach Tübingen und gehörte hier zu den begeiſtertſten Schülern des Äſthetikers Th. Viſcher.
Jm Jahre 1848 ſchloß er ſich der Revolutionsarmee an, mußte nach Sprengung derſelben in die Schweiz flüchten, wandte ſich von hier nach England und 1850 nach Amerika.
Hier war er bis 1855 Redakteur mehrerer Zeitungen, erhielt dann eine Lehrerſtelle an einer Freiſchule in Cincinnati, trat aber ſchon 1857 wieder als Redakteur der „Freien Blätter“ in Albany in den Dienſt der Journaliſtik.
Er wechſelte noch mehrmals ſeinen Wohnſitz und ſtarb in Cincinnati am 25. Novbr. 1859.
S:
Hinterlaſſene Schriften (Gedichte.
– Abhandlung über Patrik Henry), 1860.
*Rothbarth, Walter Erwin Adolf,
geb. am 16. Septbr. 1883 in Roſtock (Mecklenburg), beſuchte die Schulen ſeiner Vaterſtadt und bezog nach Abſolvierung des Realgymnaſiums die dortige Univerſität, an der er Geſchichte, Germaniſtik u. neuere Sprachen ſtudierte.
Gleichzeitig war er Redakteur der „Roſtocker Zeitung“.
Seit 1905 redigierte er in Flensburg die „Flensburger Norddeutſche Zeitung“ und ſiedelte 1907 als Redakteur nach ſeiner Vaterſtadt Roſtock über.
S:
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1906. –
Der Stein bei Pultawa, 1908.
*Rothe, Georg,
geb. am 5. Jan. 1882 in Detmold (Lippe) als der Sohn eines Beamten, abſolvierte 1900 das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf in München, Berlin, Kiel und Göttingen die Rechte.
Er wurde 1904 Referendar u. bereitete ſich ſeitdem in Hohenhauſen u. Detmold auf den Beruf eines Rechtsanwalts vor, übernahm aber, nachdem er ſich 1905 die juriſtiſche Doktorwürde erworben, die Stelle eines Verſicherungsbeamten in München.
S:
Stimmungen (Ge.), 1903.
*Rothenbach, J. Emil,
wurde am 1. Juli 1833 zu Schüpfen (Kt. Bern) als der Sohn des dortigen Lehrers, eines um die heimatliche Schmetterlings- und Pflanzenkunde verdienten Mannes, geboren, beſuchte deſſen Schule bis zu ſeiner Konfirmation (1848), kam dann nach Vevay und bildete ſich vom Jan. 1849 bis Herbſt 1850 im Seminar zu Münchenbuchſee zum Primarlehrer aus.
Jm Januar 1851 wurde er Lehrer an der neu errichteten Mittelſchule in Schüpfen, im Oktbr. 1852 Lehrer u. Organiſt in Thun, im Jahre 1855 aber durch Dr. C. Schenk, den nachmaligen Bundesrat, zum Berichterſtatter für das Armenweſen im Kanton Bern berufen.
Aus Liebe zu ſeinem alten Berufe gab er 1859 dieſe einflußreiche Stellung auf, wurde Lehrer am Progymnaſium u. der Mädchenſchule in Burgdorf, ging im Herbſt 1861 nach Zürich, um hier bis zum Febr. 1863 am Polytechnikum u. an der Univerſität Vorleſungen über Naturwiſſenſchaften zu hören, u. kam dann als Lehrer an die höhere Töchterſchule zu Baſel, wo er gleichzeitig ſeine Univerſitätsſtudien fortſetzte.
Jnfolge der Überanſtrengung mußte er im März 1868 ſein Amt aufgeben und für die Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit ſorgen.
Nach 15 Monaten war er ſo weit gekräftigt, daß er eine Sekundarlehrerſtelle in Uſter übernehmen konnte.
Von hier ging er 1871 als zweiter Direktor und Hauptlehrer der Einwohnermädchenſchule nach Bern, wo er bis zum Herbſt 1874 blieb, dann als Verweſer der Sekundarſchule nach Volketswil und im Dezb.
1875 als Muſiklehrer an das Seminar zu Küßnacht bei Zürich, wo er als Profeſſor am 27. September 1900 ſtarb.
Außer mehreren kunſtgewerblichen u. naturwiſſenſchaftl.
Broſchüren veröffentlichte er
S:
Volkstümliches aus dem Kanton Bern, 1876.
– Sänge und Klänge (Ge.), 1881.
*Rothenburg, Adelheid Katharina Mathilde von,
geborene von Zaſtrow, wurde am 4. April 1837 auf dem väterlichen Gute Krumkavel bei Soldin in der Neumark geboren, ſiedelte mit den Eltern, die ihr Gut verkauft hatten, 1841 nach der Stadt Soldin und vier Jahre ſpäter nach der Provinz Poſen über, wo der Vater eine größere Beſitzung erworben hatte.
Da die Nachbarſchaft derſelben meiſt aus polniſchen Elementen beſtand, hatte die fremd eingezogene Familie wenig Verkehr, u. die Kinder wuchſen deshalb in großer Abgeſchiedenheit und Einſamkeit auf.
Dafür boten aber die Spiele der zahlreichen Geſchwiſter u. die liebevolle Fürſorge der Mutter reichen Erſatz.
Sie machte die heranwachſenden Töchter mit der klaſſiſchen deutſchen Literatur bekannt u. ſuchte in jeder Weiſe die geiſtige und religiöſe Entwicklung zu fördern.
Feuersbrünſte, das Notjahr 1847 und die Revolution von 1848 erſchütterten den Wohlſtand der Familie u. lehrten die jungen Mädchen frühzeitig den Ernſt des Lebens kennen.
Als ſich der politiſche Horizont geklärt u. mehrere günſtige Jahre die Landwirtſchaft in der Provinz gehoben hatten, verkaufte 1859 der Vater ſeine Beſitzung und ſiedelte nach Berlin über, wo ſich Adelheid mit ihrem Vetter, dem Premierleutnant Eduard von Rothenburg, 1861 vermählte.
Es folgte nun ein vielfacher Wechſel der Garniſonen des Gatten und infolgedeſſen ein unruhiges Leben; auch riefen die polniſche Revolution (1863) und der deutſche Krieg (1866) längere Trennungszeiten hervor.
Jm Jahre 1868 kam der Gatte als Major nach Danzig, verließ dasſelbe aber nach zwei Jahren wegen eines ſich mehr und mehr entwickelnden Bruſtleidens und zog nach Köslin, von wo die Familie 1877 nach Darmſtadt überſiedelte.
Jn den letzten Jahren ihres Lebens weilte A. R. wiederholt teils auf dem Krankenbett, teils an den Leidens- u. Sterbelagern ihrer Lieben, war aber trotzdem bis zu ihrem Tode auf ſchriftſtelleriſchem Gebiete ungemein rührig.
Sie ſtarb in Baden-Baden in der Nacht zum 29. Januar 1891.
S:
Novellen; 1. Bd.:
Jm Umkreis von vier Meilen, 1876. 2. A. 1896. –
Katharina von Angerbach (E. f. d. Volk), 1878. 2. A. 1887. –
Aus dem Tagebuche einer Haushälterin (N.), 1880. 3. A. 1897. –
Was unſere Mutter auf Erden erlebt hat (E.), 1881. 3. A. 1897. –
Die Nähterin von Stettin (E.), 1882. 5. A. 1902. –
Waſſermüller und Windmüller (E. f. d. Volk), 1882. 2. A. 1893. –
Verworrenes Garn (R.), 1882. 3. A. 1897. –
Der Bienenkönig.
Die verſchwundene Kriegskaſſe.
Ein Sommertag (3 Nn.), 1884. –
Hildegards Liebe.
Ein Stückchen Leben. Elfriede (3 Nn.), 1884.
– Jenſeit der Grenze (R.); II, 1886. –
Drei Erzählungen (Die Hochzeitsreiſe. –
Das Käthchen von Riedbach.
– Eine Geſchichte a. d. Hinkelsgaſſe) 1886. – Echte u. falſche Edelſteine (E.), 1887. 4. A. 1902. –
Aus der Tiefe (E.), 1886. 2. A. 1897. –
Erzählungen für das chriſtliche Volk, 1885. –
Zwei Erzählungen für das Volk (Es wird wieder gut.
– Die Techows von Groß-Beeren), 1887. 2. A. 1892. – Erlöſt (R.), 1888. 2. A. 1900. –
Ein Weihnachtsabend (E.), 1889. – Erzählungen, 1889. –
Aus dem Blumenthalwald (E.), 1890. –
Von dem Hohenſteine am Rheine (R.), 1892. –
Ferenand getrü (E.), 1891. –
Der Siegfried aus dem Blumenthalwald (E.), 1892. – Peterchen im Moore (E. a. d. Heſſenlande), 2. A. 1896. –
Geſammelte Romane und Erzählungen; 1. Serie, 1904 ff.
Rothenburger Einſiedler,
Pſd. für Friedrich Beyer; ſ. d.!
Rothenfels, Emmy von,
Pſeud. für Emilie von Jngersleben; ſ. d.!
Rothenflue, Franz Alois Anton,
* am 20. Septbr. 1835 zu Rapperswyl in der Schweiz, beſuchte das Untergymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſpäter die katholiſche Kautonsſchule in St. Gallen u. ſtudierte ſeit 1885 in Tübingen und Luzern kathol. Theologie.
Nachdem er 1859 die Prieſterweihe empfangen, wurde er zuerſt Pfarrvikar in Altſtätten (Rheintal), 1863 Pfarrer in Alt St.
Johann u. 1865 auch Sekretär und Kämmerer des Kapitels Obertoggenburg.
Jm April 1868 ſiedelte er als Profeſſor am Kollegium Maria Hilf nach Schwyz über, wurde 1870 Pfarrer in Gommiswald und 1876 in Niederbüren, Kant. St. Gallen, wo er ſpäter Deputat des Kapitels Goſſau ward.
Seit 1870 gab er den „Neuen Einſiedler- Kalender“ heraus, redigierte 1855 das St. Galler Volksblatt“ u. ſeit 1886 das „Schweizeriſche Sonntagsblatt“.
Auch war er ſeit 1892 Präſident des kantonalen Piusvereins und Mitglied des Vorſtandes des allgemeinen ſchweizeriſchen Piusvereins.
Jm J. 1893 reſignierte er auf ſeine Pfarre und zog nach Rapperswyl, wo er am 23. Novbr. 1893 ſtarb.
S:
Der Branztoneli (Lebensbild), 1868. –
Die Maulwürfe (R., Preisſchrift), 1871. –
Chriſt oder Antichrift (N.), 1873. –
Die Rechtloſen (N.), 1874. –
Alt- oder Neugläubig (Hiſt. N.), 1876.
*Rothenſteiner, Johannes Ernſt,
geb. am 7. Januar 1860 in St. Louis (Miſſouri, Verein. St.) als der Sohn eines aus Tirol eingewanderten Deutſchen, beſuchte die Pfarrſchule zu St. Peter und Paul, dann das Gymnaſium der Chriſtlichen Brüder zu St. Louis, vollendete ſeine klaſſiſchen Studien in St. Francis (Wiskonſin) und ſtudierte darauf Philoſophie u. Theologie.
Jm Jahre 1884 zum Prieſter geweiht, verſah er ſeit 1887 die St. Michaelis-Pfarrei in Frederickstown (Mo.) u. kam 1907 als Pfarrer an der Heiligen Geiſt- Gemeinde nach St. Louis.
Jm Jahre 1898 unternahm er ausgedehnte Reiſen über London, Paris, Lourdes, Marſeille, Lyon in die Schweiz, durch das Rheinland, Öſterreich, Tirol und nach Jtalien.
S:
Hoffnung und Erinnerung (Lr. aus Amerika), 1903. – Jndianerſommer (Neue Lr. u. Ge.), 1906. –
Am ſonnigen Hang (Neueſte Lr. und Ge.), 1909.
Rothenthal, Melanie Baronin,
pſeud. M. von Berthof, wurde am 24. Auguſt 1863 in Wien geboren und lebte viele Jahre daſelbſt, bis ſie 1905 ihren Wohnſitz in Paris nahm.
Sie iſt ſeit 1884 für die verſchiedenſten Blätter als Berichterſtatterin u. Novelliſtin tätig, redigierte auch ſeit 1892 eine Zeitlang das Frauenblatt der „Deutſchen Zeitung“.
S:
Eine heroiſche Kur und andere Novellen, 1894.
*Rothhardt, Hans,
geboren am 29. Oktober 1876 zu Gollub (Weſtpreußen), beſuchte die Gymnaſien in Hohenſalza und Bromberg und ſtudierte ſeit 1898 Rechts- und Staatswiſſenſchaft, im Nebenfach auch Äſthetik und Naturwiſſenſchaften.
Jm Jahre 1905 erwarb er ſich in Roſtock die Würde eines Dr. jur. Ausgedehnte Reiſen haben ihn bis nach Norwegen und durch Jtalien geführt. Gegenwärtig (1909) arbeitet er beim Magiſtrat in Charlottenburg, um ſich für die Bürgermeiſterlaufbahn vorzubereiten.
S:
Meine lieben vier Wände (Ge. u. Aphorismen), 1909.
*Rothkirch und Panthen, Kurt von,
pſeud.
Kurt von Neurode, wurde am 3. März 1865 auf Schloß Schön-Ellguth im Kreiſe Trebnitz (Schleſien) als Sohn eines Leutnants, ſpäteren Kommandeurs des Gardeküraſſier-Regiments (u. 1893 geſtorben) geboren, beſuchte die Kadettenanſtalten in Oranienſtein und Groß Lichterfelde und trat 1884 als Fähnrich in das damalige Neumärk.
Dragoner-Reg. Nr. 3 ein.
Seit 1885 Offizier im 2. Schleſiſchen Dragoner- Reg. Nr. 8, nahm er 1889 infolge eines Sturzes mit dem Pferde ſeinen Abſchied, bereiſte ein halbes Jahr Öſterreich, ging dann nach Neuyork, wo er zwei Jahre lang das Finanzweſen ſtudierte und bereiſte von hier aus den Norden und Süden der Verein.
Staaten.
Nachdem er ſich 1892 in Neuyork vermählt hatte, trat er im Herbſt d. J. in Frankfurt am Main wieder in das deutſche Heer ein, wurde 1896 Oberleutnant und im Sommer 1898 der kaiſerlichen Geſandtſchaft in Kopenhagen attachiert, wo er bis 1900 blieb.
Dann nahm er endgültig ſeinen Abſchied u. widmet ſich ſeitdem der Bewirtſchaftung ſeiner Güter Maſſel, Schweinern u. Neurode im Kreiſe Trebnitz (Schleſien).
S:
Anderer Leute Frauen (Sk.), 1906. –
Das Spitzennegligé (Lſp.), 1906.
– Moderne Diplomaten [Die Spionin] (Lſp.), 1907. –
Jhr Abſchied (Plauderei), 1908. –
Ein Ehrenwort (Dr.), 1908. – Potpourri (Skizzen und Einakter), 1908. –
Die Nihiliſtin (Einakter), 1909. –
Jhr Abſchied (Einakter), 1909. – Reingefallen (Einakter), 1909.
– Außerhalb der großen Menge (Schſp.), 1910.
Rothſchild, Ferdinand Baron von,
ein Sohn des Leiters des Wiener Bankhauſes R., Frhrr.
Anſelm Salomon von R., wurde am 17. Dezember 1839 in Wien geboren.
Er überließ die Leitung des Wiener Hauſes ſeinem jüngeren Bruder Albert u. ging 1860 nach England, wo er ſich naturaliſieren ließ.
Er vermählte ſich hier 1865 mit ſeiner Couſine Eveline, einer Tochter des Freiherrn Lionel von R., der als erſter Jſraelit in das engliſche Unterhaus getreten war; aber ſchon im Dezbr. 1866 verlor er ſeine Gattin, zu deren Gedächtnis er 1869 in London das Eveline-Hoſpital für kranke Frauen und Kinder ſtiftete, das er auch ſpäter mit großen Summen unterſtützte und in ſeinem Teſtament mit 100000 Pfd. Sterl. bedachte.
Jm Jahre 1885 wurde er für Aylesbury Mitglied des Parlaments und gehörte demſelben bis zu ſeinem Tode an.
Auf ſeiner Beſitzung Waddesdon Manor erbaute er ſich einen großen Palaſt, wo er, ein leidenſchaftlicher Sammler von Kunſtſachen, eine Fülle der koſtbarſten Schätze aufhäufte.
Während einer Reiſe durch Ägypten 1889 hatte er ſich ein Herzleiden zugezogen, dem er auch ſpäter plötzlich erlag.
Er ſtarb in Waddesdon Manor an ſeinem Geburtstage, 17. Dezbr. 1898.
S:
Vroni (N.), 1879.
Rothwell, Bertha von,
geb. Hillebrand, wurde am 7. Auguſt 1837 zu Freiburg im Breisgau geboren.
Sie brachte ihre Kindheit meiſt in Einſamkeit zu, vertiefte ſich ſchon frühe in die Lektüre poetiſcher Werke u. begann bereits im 12. Jahre ihre Gedanken in Verſe zu bringen.
Vom Jahre 1856 an weilte ſie am Ufer des Adriatiſchen Meeres in der Nähe von Venedig, wo der Umgang mit ausgezeichneter Geſellſchaft, tiefere Studien der deutſchen, italieniſchen und engliſchen Literatur und die herrliche Umgebung den bildendſten Einfluß auf ihr poetiſches Talent hatte.
Jm Jahre 1861 vermählte ſie ſich mit Richard Pennefather von Rothwell, einem gebornen Kanadier, mit welchem ſie Rom, das ſüdliche Jtalien, die Schweiz, Frankreich, einen Teil von Deutſchland u. England beſuchte u. 1864 nach Kanada reiſte.
S:
Stimmen aus der Heimat (Ge.), 1864.
Rottau, O. S. von,
Pſeudon. für Oskar Schlott; ſ. d.!
Rotter, Friedrich,
geb. 1844 in Mähriſch-Trübau, entſtammt einer Schauſpielerfamilie u. begleitete von früheſter Jugend an die Eltern auf ihren Wanderzügen durch die Welt.
Auf Wunſch des Vaters widmete er ſich gleichfalls der Bühne.
Zuerſt Souffleur, dann Jnſpizient u. Schauſpieler, in ſpäterer Zeit Geſangskomiker und Regiſſeur, wirkte er auf den Theatern in Troppau, Bielitz, Wiener Neuſtadt, Marburg, Jglau, Znaim uſw., brachte auch während dieſer Zeit die Geſangspoſſen „Brucker Lagerleben“, „Die Preußen in Jglau“, „Marburger Scherzkugeln und Lachpillen“ u. a. m. zur Aufführung.
Jm Jahre 1870 ſchied R. von der Bühne und ſchlug die Beamtenlaufbahn ein, ohne jedoch ſeine Beziehungen zur Bühne u. zur Kunſt gänzlich abzubrechen.
Nach Ablegung einer fachmänniſchen Staatsprüfung trat er 1874 in die Dienſte der Stadt Wien u. ſteht darin zurzeit als Vorſtand der ſtädtiſchen Steueramtsabteilung für den VI. Bezirk in Verwendung.
S:
Vierzehn Tage in Arreſt (P.), 1891. –
Tarara-bumdieh (P. mit Geſ.), 1893. –
Unſere Pepi (P. mit Geſ)., 1893.
Rotter, Karl,
wurde am 22. Okt. 1877 zu Mähriſch-Schönberg als der Sohn gänzlich unbemittelter Eltern geboren.
Als er 10 Jahre alt war, ſtarb ihm die Mutter; der Vater bekümmerte ſich nicht um ihn, und ſo war er ſchon als Schüler gezwungen, ſich das Geld für die Lehrmittel durch kleine Dienſtleiſtungen aller Art zu verdienen.
Seine Fähigkeiten und ſein Betragen erwarben ihm die Zuneigung wohlwollender, edler Menſchen, mit deren Unterſtützung er die Gewerbeſchule in Pilſen beſuchte.
Die Schande, die ihm ein ihm am nächſten ſtehendes Familienglied bereitete, und die Furcht, einen entehrten Namen weiter ſchleppen zu müſſen, trieben ihn kurz vor Beendigung ſeines Studiums in den Tod.
Er erſchoß ſich zu Pilſen am 22. Januar 1895.
Seine Gedichte gab Frau Marie Knitſchke (ſ. d.!) nach ſeinem Tode heraus u. d. T.:
S:
Lieder eines Toten, 1895. – Gedichte, 1900.
*Röttger, Karl,
geb. am 23. Dez. 1877 in Lübbecke (Weſtfalen), beſuchte die dortige Volksſchule, dann die Präparandenanſtalt und das Seminar in Petershagen, wurde 1898 Lehrer auf einem Dorfe, ſpäter in ſeiner Vaterſtadt Lübbecke und wirkte ſeit 1905 in Gerresheim.
Jm Jahre 1909 ließ er ſich als Schriftſteller in Groß-Lichterfelde bei Berlin nieder.
S:
Aus meinen Welten (Ein Buch für ſtille Menſchen), 1901. (Sv.) – Glück u. anderes (Ge.), 1902. –
Wenn deine Seele einfach wird (Ge.), 1909. –
Tage der Fülle (Ge.), 1910. –
Die Lieder von Gott und dem Tod (Ge.), 1911. – Schickſal, Weisheit, Sonne (Lg.), 1911. – Tiefen (Ge.), 1911.
*Röttger, Rudolf,
geb. am 21. Juli 1833 in Braunſchweig, wo ſein Vater Kunſthändler u. Antiquar war, beſuchte bis zum 16. Jahre das dortige Gymnaſium und ging dann mit einem Verwandten nach Braſilien.
Hier trat er, 18 Jahre alt, aus Luſt an Abenteuern u. am Kriege in das deutſche Fremdenkorps, um Roſas ſtürzen zu helfen.
Nach einem Feldzuge voll entſetzlicher Strapazen kehrte R. als Offizier nach Porto Alegre zurück, hielt ſich hier noch zwei Jahre auf und erteilte an höheren Lehranſtalten Unterricht u. betrat dann 1854 wieder europäiſchen Boden.
Nach einem längeren Aufenthalt in Paris trat er 1855 in das öſterreichiſche Heer ein, wurde Offizier, nach dem Frieden von Villafranca Profeſſor an der Genieakademie in Kloſterbruck u. ging zu Ende des Jahres 1859 als Militärvertreter in das ſpaniſche Hauptquartier nach Marokko.
Über Gibraltar und Madrid kehrte er im Juni 1860 heim, wurde nach Vollendung ſeiner Berichte dem Generalſtabe zugeteilt, in deſſen Auftrage er zwei größere Reiſen ins Ausland unternahm, nahm dann aber, da man ihn ſtets verwendete, aber nicht beförderte, ſeinen Abſchied und verheiratete ſich mit einer italieniſchen Sängerin, die er nach Liſſabon, Paris, Jtalien und Spanien begleitete.
Seitdem beſchäftigte er ſich auch vielfach ſchriftſtelleriſch.
So ließ er 1862 in Frankfurt a. M. ſeine Broſchüre „Die deutſche Volksbewaffnung“ erſcheinen, in welcher er ſeine Gedanken über eine ſchnelle Bewaffnung des Volkes im Aufſtande mitteilte, von dem er die deutſche Einigung erwartete.
Von 1866–70 hielt er ſich in Paris auf, um hier eine Erfindung ins Werk zu ſetzen, deren Gegenſtand er auch in einer beſonderen Schrift „La force des forces (1869) behandelte.
Jm Jahre 1870 als Deutſcher gefangen gehalten, dann unter Zurücklaſſung ſeiner Effekten und ſeiner neuen Maſchine ausgewieſen, begab er ſich über Brüſſel nach Mainz, wo er ſich dauernd niederließ und die Redaktion erſt des „Wochenblatts“, ſpäter „Tageblatts“, dann des „Anzeigers“ führte.
Wegen ſeiner ſelbſtändigen Haltung in politiſcher Hinſicht aus dieſen Stellungen verdrängt, beſchäftigte er ſich mit der Wetterkunde und Beobachtung des Erdmagnetismus und veröffentlichte auf dieſem Gebiete verſchiedene wiſſenſchaftliche Werke. 1885 in den Landesverratsprozeß Sarauw verwickelt, ſaß er neun Monate in Unterſuchungshaft, wurde aber im Februar 1886 vom Reichsgericht in Leipzig freigeſprochen.
Er vergiftete ſich aus Lebensüberdruß Ende Juli 1896 in Mainz.
S:
Der Jottatore (R.), 1879. –
Das verſchwundene Dokument (R.), 1879.
– Deutſcher Schwerſpath (Satire), 1877. –
Ein Stück modernen Jammers, 1886. –
Blancos u. Colerados (E. a. Argentinien), 1891.
Neue Ausg. 1897.
Roûland, Auguſt Ernſt,
geboren am 17, Juli 1872 in Korneuburg bei Wien als Sohn eines Offiziers, abſolvierte das Gymnaſien in Wien, um ſich dann dem Militärdienſt zu widmen.
Nach Beſuch der Thereſianiſchen Militärakademie in Wiener- Neuſtadt trat er als Offizier in die Armee ein und dient gegenwärtig (1911) als Hauptmann im Jnf.-Reg. Nr. 99 in Wien.
S:
Mars auf Liebeswegen (Nn.), 1911.
Rouſſeau, Johann Baptiſt,
wurde am 31. Dezbr. 1802 in Bonn geboren, wohin ſein Großvater, ein Franzoſe, als Hofmaler berufen worden war, ſtudierte daſelbſt Philoſophie, Geſchichte und Philologie, war dann eine Zeitlang Erzieher und lebte ſpäter in Hamm, wo er den „Weſtdeutſchen Muſenalmanach auf d. J. 1823–24 herausgab, und in Aachen, wo er die Zeitſchrift „Agrippina“ (1824) und die „Aachener Modezeitung“ (1825 ff.) edierte, bis er 1828 nach Frankfurt a. M. überſiedelte, wo er 1831 die Redaktion d. „Oberpoſtamtszeitung übernahm.
Jm Jahre 1833 redigierte er die „Münchener politiſche Zeitung“, ging dann nach Wien, wo er Vorleſungen über Äſthetik hielt und zum k. k. Hofrat ernannt wurde, und begab ſich 1841 nach Berlin, hier ſeit 1843 das Feuilleton der „Neuen preußiſchen allgemeinen Zeitung“ leitend.
Später lebte er, da er es bei ſeinem unſteten Leben nicht zu einer geſicherten Exiſtenz hatte bringen können, in dürftigen Verhältniſſen zu Köln, wo er am 8. Okt. 1867 ſtarb.
S:
Lieder der Turngemeinde in Bonn, 1820. –
Poeſien für Liebe u. Freundſchaft, 1822. – Gedichte, 1823.
– Lieder vom Kölner Dom (geſammelt), 1823. –
Buch der Sprüche, 1824.
– Michel Angelo (Tr.), 1825.
– Spiele der Muſe, 1826. – Bernſteine (Dn. und Nn.), 1831. –
Goethes Ehrentempel; II, 1827–28.
– Dramaturgiſche Parallelen, 1834. – Legenden, 1835.
– Pupurviolen der Heiligen; VI, 1835–36.
– Poetiſche Reiſetabletten, 1836. – Marienbüchlein (Ge. zu Ehren der heil. Jungfrau), 1836. –
Die Roſe von Mantua (N.), 1837. – Madonna (in Lr., Lg. u. Sg.), 1843. –
Geſammelte Dichtungen, 1845. –
Auserleſene Sammlung rheiniſcher Sagen, 1846. – Muttergottesroſen (Lg., Sg., Rz., Lr.), 2. A. 1848.
Rovenhagen, Ludwig,
geb. am 17. Januar 1830 zu Aachen, beſuchte die Karls-Schule u. das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1850 in Bonn Philologie, beſonders neuere Sprachen.
Jm Jahre 1854 trat er als Lehramtskandidat in die Bürger-, ſpätere Realſchule ſeiner Vaterſtadt ein, wurde 1861 als ordentl. Lehrer an derſelben angeſtellt, 1868 zum Oberlehrer befördert und ihm 1878 der Titel eines Profeſſors verliehen.
Nebenbei war er als Dozent für deutſche Literatur und fremde Sprachen an der polytechniſchen Schule tätig und gehörte ſeit 1864 mehreren Prüfungskommiſſionen als Mitglied an.
Jm Juli 1879 wurde er nach Düſſeldorf berufen, um eine Stelle in der Schulverwaltung bei der dortigen Regierung zu übernehmen, und im Juni 1882 zum königlichen Regierungs- und Schulrat ernannt.
Seit 1897 Geh. Regierungsrat, trat er im Sommer 1905 in den Ruheſtand.
S:
Deutſchlands Erhebung unter Preußens Führung (Geſch. in Ge.), 1872.
Röwen, Julius,
Pſd. für Rudolf Kuſchar; ſ. d.!
R-T, G. v.,
ſiehe Gertrud Freifrau von Richthofen!
Rüben, Ludwig,
Pſeudonym für Franz Bicking; ſ. d.!
Rübezahl, Kuno,
Pſeudon. für Wilhelm Seyther; ſ. d.!
Rübſamen, Roſa,
geb. am 24. April 1853 in Haardt a. d. Sieg (Weſtfalen), lebt daſelbſt.
S:
Gedichte, 1900.
*Rück, Andreas,
geb. am 26. März 1830 zu Nürnberg, beſuchte die dortige Volksſchule vom 6. bis 13. Lebensjahre und trat dann als Schriftſetzerlehrling in die Campeſche Druckerei daſelbſt ein.
Ende 1848 hatte er ſeine Lehrzeit beendet, arbeitete dann in München und ging darauf auf die Wanderſchaft, von der er im Oktober 1850 heimkehrte.
Während der Jahre 1852–54 genügte er ſeiner Militärpflicht.
Jm Jahre 1860 erhielt er eine Stellung im germaniſchen Muſeum in Nürnberg, die er bis 1866 innehatte, und 1868 übernahm er die Redaktion der „Fränkiſchen Zeitung in Ansbach, die er faſt 30 Jahre lang bis zu ſeinem Tode führte.
Er ſtarb daſelbſt am 19. Januar 1898.
S:
Der Zöpfe Ende (Lſp.), 1870. –
Ein Preuße (Lſp.), 1871. –
Das Dominoſpiel (Lſp.), 1872. –
An Kindes Statt (Schſp.), 1875. –
Jn Amerika und bei der Jnternationale (Lſp.), 1878. – Wiedergeben (Lſp.), 1878. –
Die Bürgermeiſterwahl (Lſp.), 1882.
– Madonna Sixtina (Tr.), 1883. –
Die Schrauben des Archimedes (Lſp.), 1889.
– Margarete Friedlein (Tr.), 1894.
*Ruckert, Alois Joſeph,
geb. am 13. Februar 1846 zu Stellberg in Franken, beſuchte die Lateinſchule u. bildete ſich von 1864–66 im Lehrerſeminare zu Würzburg zum Volksſchullehrer aus.
Er bekleidete ſeitdem verſchiedene Lehrerſtellen in Unterfranken, zuletzt in Maibach bei Schweinfurt und kam von hier 1881 nach Würzburg, wo er bis 1905 im Amte ſtand.
Er nahm dann ſeinen Wohnſitz in Speyer, verlegte ihn aber ſehr bald nach München.
S:
Toganachtsveichali (das iſt Viola tricolor.
Luſtia und arnſta Gadichter nach fränkiſch’n Garäid); 1. Bd., 7. A., 1883. 2. B. u. d. T.: Lachtäuwli (Ge. in unterfränkiſcher Mundart), 1883.
– Schlichte Weiſen (Ge.), 1886. –
Nur gemüätli! (Neue Ge. in unterfränk. Mundart), 1887. –
Luſtige Geſchichten aus Franken, 1894. – Kurzweil (Schnurrige Ge. u. Geſchn. in unterfränkiſcher Mundart), 1901.
– Unterfränkiſche Mundart (Beiträge zu einer Sammlung von Ausdrücken, Redensarten u. Sprichwörtern), 1902. – Jungbrunnen (Goldener Humor aus liebem Kindermunde, geſammelt und hrsg.), 1907.
*Rückner, Hermann,
geb. am 9. Oktbr. 1868 zu Dittersbach in Schleſien als der Sohn eines kaiſerlichen Schiffsführers, verlebte ſeine Kindheit in verſchiedenen Orten an der Nordſeeküſte und beſuchte vom 11. Jahre ab das Gymnaſium erſt in Torgau, ſpäter in Waldenburg.
Seine Studien betrieb er in Breslau, wo er auch der Breslauer Dichterſchule näher trat.
Nach mehreren verfehlten Verſuchen, ſich eine literariſche Exiſtenz zu gründen, wendete er ſich dem Marineweſen zu, fuhr eine Zeitlang auf Handelsdampfern in untergeordneter Stellung als Maſchiniſtengehilfe und Heizer, bis er 1893 als Marinezeichner in Wilhelmshaven eine feſte Stellung fand.
Seit 1899 iſt er kaiſerlicher Marineſekretär.
S:
Matroſengeſchichten, 1891. –
Liebe?
(Novellenbuch), 1896. –
Von Strand und Flut (Nn. v. d. Küſte), 1896. –
Der alte Ommo und ſein Maat u. andere Seegeſchichten, 1897.
Ruederer, Joſef,
Sohn des (1907 †) Generalkonſuls und Großkaufmanns Joſef Franz R., wurde am 15. Oktbr. 1861 in München geboren und nach Beſuch des Gymnaſiums von ſeinem Vater gleichfalls für den Kaufmannsſtand beſtimmt, obwohl ihn von früher Jugend an ein ſtarker Drang zur Kunſt und Literatur beherrſchte.
Er lebte danach einige Jahre in Berlin, genügte ſeiner Militärpflicht, wurde Reſerveoffizier und machte ſich darauf als Kaufmann ſelbſtändig.
Er hatte indes als ſolcher keinen nennenswerten Erfolg, und nach Liquidation ſeiner finanziellen Unternehmungen ging er dann ins Lager der Schriftſteller über.
Als ſolcher lebt er noch jetzt in München.
S:
Germania (Hymnus auf Bismarck), 1890. –
Geopfert!
A. d. Leben eines Offiziers (Jn V. erz.), 1892. –
Ein Verrückter.
Kampf u. Ende eines Lehrers, 1894. –
Die Fahnenweihe (Komödie), 1895. – Tragikomödien (5 Geſchn.), 1896. –
Neue Folge, 1909. –
Hölliſcher Spuk (Ein Münchener Erlebnis), 1897. – Wallfahrer-, Maler- u. Mördergeſchichten, 1899. –
Auf drehbarer Bühne (Feſtſp.), 1901. –
Die Morgenröte (Komödie a. d. J. 1848), 1905. –
Münchener Satiren, 2. A. 1907. – Wolkenkuckucksheim (Kom. n. Ariſtophanes), 1909. –
Der Schmied von Kochel (Tr.), 1911. –
Das Grab des Herrn von Schefbeck (Eine Münchener Geſch.), 1912.
Rudelli, W.,
Pſeud. für Rudolf Wolff; ſ. d.!
*Rudelsberger, Hans,
pſeudon.
Hans Moltan, wurde am 8. Juni 1868 in Schwabach (Franken) geboren und ließ ſich nach beendigten Rechtsſtudien als Rechtsanwalt in München nieder.
Hier redigierte er 1892–95 die von Wilhelm Lauſer (ſ. d.!) begründete „Allgemeine Kunſtchronik“ u. ſeitdem als Chefredakteur die illuſtrierte Zeitſchrift für die vornehme Welt „High Life“.
Auch iſt er Referent über Münchener Theater, Kunſt und Muſik für deutſche, franzöſiſche und italieniſche Zeitſchriften.
Seine ausgedehnten Reiſen nach dem Orient, Afrika und Perſien hat er zum Teil beſchrieben in ſeinen „Streifzüge durch Nordafrika“ (1903), wie er denn auch einen perſiſchen u. arabiſchen Sprachführer herausgegeben hat.
S:
Frau Magda (Schſp.), 1904. –
Der Mörder (Schſp.), 1904.
Rüdesheim, Lothar,
Pſeud. für Lucie Bacmeiſter; ſ. d.!
Rudhey, Gert,
Pſeud. für Gertrud Hey; ſ. d.!
Rüdiger, Alois,
Pſeud. für Alois Rüdiger Orliczek; ſ. d.!
*Rüdiger, Chriſtian Konrad,
wurde am 27. Sept. 1829 in Hameln a. d. Weſer als das jüngſte von neunzehn Kindern eines Töpfermeiſters geboren, der von Hildesheim, wo ſich ſeit 1326 das Stammhaus der Familie in der Schulſtraße befindet, nach Hameln verzogen war.
Jnfolge einer Epidemie ſtarben beide Eltern bald nach der Geburt des Knaben, und dieſer wurde von ſeinem Vormunde, dem Bürgermeiſter Koller, einem Verwandten ſeiner Mutter, der Aufwärterin des letzteren in Pflege gegeben und ſpäter der ſogenannten Freiſchule anvertraut, wo er ſich bald als ein begabter und fleißiger Schüler zeigte.
Nach ſeiner Konfirmation kam er zu einem Poſamentier in die Lehre, nutzte die Lehrzeit fleißig zur Erweiterung ſeiner mangelhaften Schulbildung aus und fuhr darin während einer mehrjährigen Wanderzeit, die ihn kreuz und quer durch Deutſchland führte, fort.
Heimgekehrt, eröffnete er in ſeiner Vaterſtadt ein beſcheidenes Geſchäft, gelangte aber bei Fleiß und Sparſamkeit nicht nur zu Wohlſtand, ſondern auch zu hoher Achtung bei ſeinen Mitbürgern, die ihn mit verſchiedenen Ehrenämtern betrauten.
So war er durch 18 Jahre Stadtrat und Kirchenrat, Mitbegründer des Kreditvereins, Kreistagsabgeordneter, Redakteur des Magiſtratsblatts pp. und trat mit ganz beſonderem Eifer für die Aufbeſſerung der Verhältniſſe des Arbeiter- und Handwerkerſtandes und für gute Volksſchulen ein.
Jn ſeinen Mußeſtunden huldigte er gern der Poeſie, und beſonders die großen hiſtoriſchen Ereigniſſe des vorigen Jahrhunderts boten ihm willkommenen Stoff zu manchem Gedicht.
Auf Drängen ſeiner Freunde entſchloß er ſich endlich zur Sammlung ſeiner teils hochdeutſchen, teils mundartlichen Dichtungen.
Er ſtarb in Hameln am 29. März 1895.
S:
Feldblumen (Ge.), 1892.
*Rüdiger, Minna,
geb.
Waack, wurde am 5. April 1841 in Lübeck geboren, wo ihr Vater Hauptlehrer an einer großen Knabenſchule war.
Jn einem großen und fröhlichen Geſchwiſterkreiſe und unter dem Stern eines glücklichen Familienlebens wuchs ſie auf, und frühe regte ſich ihr poetiſches und Erzählertalent.
Jm Jahre 1860 verlobte ſie ſich mit einem Freunde ihrer Kindheit und reichte ihm nach drei Jahren die Hand zum Ehebunde.
Der Gatte war erſt Lehrer und wurde 1864 Paſtor in Neu- Strelitz (Mecklenburg), von wo er 1876 nach Hinrichshagen bei Woldegk kam.
Die mit der Landpfarre verbundene große Landwirtſchaft, die Erziehung von ſechs Kindern ließen der Pfarrersfrau nur ſelten Zeit, ein Gedicht oder eine Erzählung niederzuſchreiben, und erſt als die Kinder erwachſen waren, konnte ſie ſich ungehindert ihrer Neigung zum Fabulieren überlaſſen.
Sie folgt derſelben noch heute in ungeſchwächter Rüſtigkeit.
Jm Jahre 1895 wurde ſie Witwe, behielt aber ihren Wohnſitz in Hinrichshagen noch bis 1901, worauf ſie nach Lübeck verzog.
S:
Waldtraut (E.), 1891.
15. A. 1907. –
Die Ritter von der Hopfenburg (E.), 1891. 4. A. 1899. –
Die Frau des Ratmannen (E.), 1892. 4. A. 1898. – Barbara (R.), 1893. 4. A. 1906. –
Jn der Dämmerſtunde (En.), 1892. 2. A. 1908. –
Luſt und Leid der Kinderzeit, 1893. –
Treue um Treue (E. f. d. Jugend), 2. A. 1894. –
Um des Glaubens willen (4 En. a. d. Reformationszeit), 1894. 3. A. 1909. – Himmelsſchlüſſel (En. für jung u. alt), 40 Hefte 1894–1905. –
Er ſuchet das Verlorene (En. f. d. Volk), 1895. –
Zwei Tage aus großer Zeit (Dr.), 1895. –
Gott mit dir.
Freundesworte für ſtille Stunden (Ge.), 1895.
– Habermanns Pflegeſohn (E.), 1895. 4. A. 1900. –
Aus Großmutters Schatzkäſtchen (Geſchn. u. M.), 1895. –
Ehen werden im Himmel geſchloſſen (3 Nn.), 1896. – Gloria in excelsis (Hiſtorien), 1896.
– Weißt du, wieviel Sternlein ſtehen?
(En. u. Ge. f. d. Jug.), 1897. –
Auf rechter Straße (E.), 1897. 3. A. 1903. –
Treue Minne (Aufzeichngn. d. Bruders Elilands), 1898. –
Aus freien Reichsſtädten (En.), 1898. – Heckenroſen (Jahrbuch f. junge Mädchen), 1898. –
An Gottes Hand (Ein Wandergruß), 1899. –
Durch das heilige Land (Reiſebericht, in Br.), 1899. – Novellen, 1899. –
Die Jagd nach dem Glück (E.), 1899. –
Laſſet uns ihn lieben!
(Geleitworte fürs Leben), 1900. –
Durch tiefe Waſſer (R.), 1900. 4. A. 1910. – Ernſthafte Geſchichten (der Novellen 2. Band), 1902. 2. A. 1905. –
Auf Umwegen (R.), 1903. –
Frau Dämmerung (E.), 1903. – Unvergeſſenes (Erinnerungsblätter), 1904. –
Aus Stadt und Land (En.), 1905. – Sonnenſtrahlen (Ein neues Buch f. d. Kinderwelt), 1905. –
Treu erfunden.
Vergeben und Vergeſſen (2 En.), 1906. –
Der Einſiedler von Falkenhorſt (E.), 1908. –
Gottes Wege, rechte Wege (2 En. für jung und alt), 1908. – Seines Unglücks Schmied (E.), 1908. – Rückblicke, 1909. –
Die Letzten ihres Geſchlechts (E. a. d. Z. Gregors VII.), 1910. –
Harte Wege (E.), 1.–3. A. 1911. –
Wie das Glück ins Haus kam (E.), 1911. –
Die Schatten der Vergangenheit (R.), 1911. –
Klein und doch groß (E. für jung und alt), 1912.
*Rüdiger, Otto,
wurde am 22. April 1845 zu Marienwerder in Weſtpreußen als der Sohn eines Schneidermeiſters geboren, kam 1847 mit ſeinen Eltern nach Pyritz in Pommern und beſuchte hier die Volksſchule und ſeit 1859 das neu errichtete Gymnaſium, das er Oſtern 1864 abſolvierte.
Er ging nach Halle, um Philologie zu ſtudieren, wandte ſich aber mehr der Archäologie und Germaniſtik zu.
Nachdem er ſeit 1867 in Kiel noch Geſchichte ſtudiert, übernahm er im Herbſt 1868 in Hamburg eine Lehrerſtelle an Wichard Langes Privatſchule, an der er fünf Jahre wirkte.
Jnzwiſchen war er in Kiel zum Dr. phil. promoviert worden.
Jm Jahre 1876 machte er ſein Staatsexamen und abſolvierte dann ſein Probejahr an der Realſchule des Johanneums in Hamburg.
Wie vorher, ſo wirkte er auch ſeitdem als Privatlehrer für Geſchichte, Literatur und Kunſtgeſchichte daſelbſt, bis der Tod am 12. Januar 1904 ſeiner Arbeit ein Ziel ſetzte.
Jnfolge ſeiner archivaliſchen und beſonders ſeiner Zunftſtudien hatte er 1880 Gelegenheit, in einem langjährigen fiskaliſchen Prozeß um die Reeperbahnen in der Vorſtadt St. Pauli zu Hamburg der Korporation der Reepſchläger günſtige Erkenntniſſe erſtreiten zu helfen.
Als Mitglied des „Vereins f. Hamburgiſche Geſchichte hat er außerdem wertvolle Arbeiten veröffentlicht.
S:
Siegfried Bunſtorfs Meiſterſtück (R.), 1874. –
Die letzten Marienbilder (E.), 1886. – Klopſtock in der Mädchenſchule (Dr. Zeitbild), 1898. –
Karoline Rudolphi, eine deutſche Dichterin u. Erzieherin, Klopſtocks Freundin, 1903.
*Rudl, Otto,
wurde am 12. Dez. 1870 zu Brünn in Mähren als Sohn eines aus Görz ſtammenden Buchdruckers geboren, der aber bereits 1872 ſtarb.
Nach der Wiederverheiratung ſeiner Mutter, einer Weimaranerin, mit dem Tiroler Obſthändler Hans Tauber, kam er nach Marling (Tirol), wo er den erſten Schulunterricht erhielt, und 1877 nach Meran, wo er 1890 das Gymnaſium abſolvierte.
Zwiſchendurch hatte er aber behufs Erlernung des Jtalieniſchen zwei Kurſe in Trient durchgemacht.
Jn Jnnsbruck ſtudierte R. Medizin und begann als Burſchenſchafter ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit Aufſätzen im Meeraner Dialekt für die Kneipzeitung, die dann 1894 geſammelt erſchienen.
Nachdem er noch ein Jahr lang in Graz ſtudiert und ein halbes Jahr in Jnnsbruck als Freiwilliger gedient hatte, wurde er hier 1898 zum Doktor der geſamten Heilkunde promoviert und darauf 1899 Gemeindearzt in Partſchins bei Meran.
1901 ging er als ſolcher nach Sarnthein bei Bozen, wo er bis zum Frühjahr 1909 blieb; ſeitdem lebt er als praktiſcher Arzt in Bozen.
S:
Luſtige G’ſchichtln vom Tiroler Hiesl (in Meraner Mdt.), 1894. 4. A. 1905. –
Neue luſtige G’ſchichtln vom Tiroler Hiesl, 1905. –
Holla, der Hiesl kommt!
3. A. 1911. –
Der Hiesl auf Reiſen, 3. A. 1912.
*Rudloff, Erich,
geb. am 3. Dez. 1874 in Berlin als der Sohn des Kaufmanns Oskar R., beſuchte zuerſt die Gemeindeſchule, ſeit 1885 das Gymnaſium zum Grauen Kloſter, an welchem Profeſſor H. Bellermann die Liebe des Knaben für Muſik u. Prof. Hans Meyer das Jntereſſe für die klaſſiſche Antike zu wecken verſtanden.
Sein Wunſch, Geiſtlicher zu werden, blieb unerfüllt; nach der Beſtimmung ſeiner Eltern ſollte er Lehrer werden.
So beſuchte er denn vom Herbſt 1891 bis 1894 das Seminar in Kyritz, wurde dann Lehrer in Buddenhagen bei Meyenburg (Priegnitz) und ging von hier 1897 als Lehrer nach Pankow bei Berlin.
Die Nähe der Großſtadt ermöglichte es ihm, ſeiner Neigung zur Muſik und Literatur wieder mehr folgen zu können; er beſuchte die Hörſäle der Berliner Univerſität, wo er die Vorleſungen eines Bellermann, Paulſen, Erich Schmidt u. a. hörte, die auf ſeine geiſtige Ausbildung von weſentlichem Einfluß waren.
Seit 1904 iſt er auch Muſikreferent für den „Reichsanzeiger“.
S:
Vom Wege (Ge.), 1906.
Rudnick, Ludwig Julius Ernſt,
pſeud.
Heinrich Lier, wurde 1805 zu Raudten in Niederſchleſien geboren, ſtudierte in Halle und Berlin Theologie und Philoſophie und lebte ſpäter ohne Amt in Roſtock.
S:
Vielliebchen (Ge.), 1859.
Rudolf, B.,
Pſeud. für Rudolf Bunge; ſ. d.!
Rudolph, Johannes F. S.,
wurde am 5. Oktbr. 1853 zu Schreiberhau im ſchleſiſchen Rieſengebirge geboren, wo ſein Vater, ein Geiſtlicher, ein Rettungshaus für verwahrloſte Kinder leitete, kam nach dem frühen Tode desſelben in die Knabenanſtalt der Brüdergemeinde Kleinwalke bei Bautzen und beſuchte ſpäter das Gymnaſium zu Züllichau.
Darauf ging er nach Amerika, abſolvierte ſeine theologiſchen Studien im theologiſchen Seminar zu Bloomfield, New Jerſey, und wurde nach abgelegter Prüfung 1875 Paſtor der deutſch-presbyterianiſchen Gemeinde zu Eliſabeth, N. J. Seit einigen Jahren ſteht er als Paſtor zu Hoboken, N. J., im Amte.
S:
Gedichte, 1878. – Gedichte, 1895. – Monatsroſen (En.), 5 Hefte, 1894 bis 1896.
Eine für Deutſchland bearbeitete Ausgabe erſchien u. d. T.: Anemonen (Einfache Geſchn. aus dem Leben), 1896. –
Aus Welt, Zeit und Herz (Ge.), 1897. –
Himmelan!
(Chriſtl. En.), 1897. –
Die Paſcher (E. v. d. ſchleſ.-böhm. Grenze), 1901.
– Allerlei aus Gottes Schule, 1902.
Rudolph, Maximilian,
Pſeudon. für Maximilian Rudolph Schenck; ſ. d.!
Rudorff, E.,
Pſeud. für Franziska Jarke; ſ. d.!
*Rudorff, Otto,
pſeudon.
Otto Wildling entſtammt einer alten hannöverſchen Familie, die ihren Stammbaum bis in das 16. Jahrh. genau zurückführen kann, und aus der viele höhere Beamte und Offiziere von Bedeutung hervorgegangen ſind.
Er wurde am 25. April 1871 in Sulingen (Prov. Hannover) als Sohn eines Gerichtsaſſeſſors geboren, der 1873 nach Lüchow und 1883 als Amtsrichter nach Hannover verſetzt ward.
Hier trat der Sohn in die Untertertia des Kaiſer-Wilhelms- Gymnaſiums ein, das er 1889 abſolvierte, worauf er in München, Tübingen, Verlin und Göttingen Rechtswiſſenſchaft ſtudierte und 1892 zum Referendar ernannt wurde.
Jetzt erſt begann er, ſeiner dichteriſchen Neigung zu folgen, wozu ihn ſchon frühe die Eindrücke des kunſtliebenden Elternhauſes angeregt hatten, und es entſtanden eine Reihe von Gedichten, die zum Teil in ſeine ſpätere Sammlung aufgenommen wurden.
Seit 1896 Gerichtsaſſeſſor, arbeitete R. an verſchiedenen Gerichten ſeiner Heimat, und die Beobachtung von Menſchen und Verhältniſſen verſchiedenſter Art, ſowie eigene nicht gewöhnliche Erlebniſſe und manche Reiſen, beſonders in die Alpenwelt, führten ihn dann auch in der Folge zu literariſcher Betätigung, in der er denn auch Erholung und ein Gegengewicht gegen die rein praktiſchen, nüchternen Anforderungen des Alltagslebens fand. R. wurde 1901 zum Amtsrichter in Bockenem (Prov. Hannover) ernannt, 1904 zum Landrichter in Bielefeld befördert und wirkt ſeit 1910 als Rat am Oberlandesgericht in Kiel.
S:
Bei ſinkender Sonne (Loſe Blätter a. d. Tagebuche eines verliebten Referendars und anderes.
Ge.), 1909. 2. A. 1911. –
Heinz Hellmanns Erlebniſſe (Aus e. deutſchen Jugend. R.), 1912.
*Rudow, Wilhelm,
geb. am 17. Mai 1858 zu Neuhaldensleben bei Magdeburg, lebte ſeit 1868 zu Mehmke in der Alimark und bezog Oſtern 1872 das Gymnaſium zu Salzwedel, das er Michaelis 1879 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Halle neben Theologie beſonders Sprachenkunde und wählte das letztere Gebiet, nachdem er 1882 ſein Examen beſtanden hatte und dann von einem Gehörleiden befallen war, zum ausſchließlichen Studium, dem er ſeit Oſtern 1883 im Rauhen Hauſe zu Hamburg, ſeit Ende 1883 wieder in Salzwedel und ſeit 1888 in Wernigerode oblag.
Seit 1891 lebte er, mit der rumäniſchen Dichterin Lucretia Suciu verheiratet, zu Ökrös in Ungarn, von wo er 1896 nach Großwardein überſiedelte.
Hier ſtarb er 1899. R., der 1886 zum Dr. phil. promovierte, beherrſchte 32 lebende Kulturſprachen und gab ſeit 1894 die politiſch-literariſche Zeitſchrift „Romäniſche Jahrbücher“ heraus.
S:
Martin, der Maſchinenführer (E.), 1884. – Ferenia, die Spanierin (Schſp.), 1887. –
Rumäniſche Volkslieder; überſ., 1887. –
Um die Erde (Auswahl von Dn. der wichtigſten Kulturſprachen, überſ.), 1891. – Harzblüten, 1892. – Lucifer (Ein Dichterleben), 1892.
– Mädchenliebe und Mannesliebe, 1892. – Wittekind, der Sachſenherzog (Vaterl. D.), 1893.
– Geſchichte des rumäniſchen Schrifttums, 1894. –
Die Geſtalten d. rumäniſchen Volksglaubens, 1893.
Rüegg, Heinrich,
geb. am 1. Febr. 1825 zu Wyla im Kanton Zürich, erzogen in der Nähe der Stadt, beſuchte ſeit 1838 die Sekundarſchule zu Neumünſter und ſeit 1844 das Züricher Lehrerſeminar.
Nachdem er die Qualifikation als Sekundarlehrer erlangt, wirkte er kurze Zeit in Wytikon und ſeit 1845 in Enge, wo die ſchwere Schularbeit ſeine Kräfte ſchießlich untergrub und er im Frühjahr 1872 einem Lungenleiden erlag.
Durch 20 Jahre leitete er die Herausgabe des von einem Verein von Lehrern geſchriebenen „Feſtbüchleins für Kinder“, das alljährlich zu Weihnachten erſchien.
S:
Gedichte, 1851.
Rüegg, Reinhold,
geboren am 12. Auguſt 1842 in Wila (Kanton Zürich) als Sohn eines Lehrers, verlebte als einziges Kind im elterlichen Hauſe eine frohe Jugendzeit u. bildete ſich dann im Seminar zu Küsnacht bei Zürich zum Lehrer aus.
Er wirkte kurze Zeit als Primarlehrer in Langnau am Albis, widmete ſich dann beſonders ſprachlichen Studien in Genf, Paris und ſpäter in England, abſolvierte ſeine Prüfung als Sekundarlehrer im Kanton Zürich und übernahm dann die Schule in Bäretswil.
Nach kurzer Zeit trat er in die Redaktion des „Winterthurer Landboten“ ein und gründete 1879 die „Züricher Poſt“, der er noch heute (1912) als Redakteur angehört. R. zählt zu den witzigſten Feuilletoniſten der deutſchen Schweiz.
S:
Gudrun, für jung und alt erzählt, 1865. – Plaudereien, 1876. –
Die Sängerwoche (Das eidgenöſſiſche Sängerfeſt in Zürich. Plaudereien), 1880.
– Blätter zur Feier des 50jähr. Jubiläums des Züricher Stadttheaters, 1884.
Rüetſchi, Marie Henriette,
pſeud.
Marie Walden, war das älteſte Kind des unter dem Namen Jeremias Gotthelf bekannten Pfarrers und Volksſchriftſtellers Albert Bitzius und wurde am 10. Novbr. 1834 in Lützelflüh geboren.
Das elterliche Haus mit dem großen geſelligen und literariſchen Verkehr bot dem Kinde eine vielſeitige Anregung und erſetzte vieles, was der etwas vernachläſſigte Unterricht nicht bot.
Zwei Jahre weilte ſie in einem Erziehungsinſtitut zu Neuenburg.
Der Tod ihres Vaters (1854) warf den erſten Schatten auf ihre glückliche Jugend.
Jm folgenden Jahre verheiratete ſie ſich mit dem Pfarrer Ludwig Rüetſchi in Sumiswald, dem ſie ſechs Kinder gebar; aber ſchon nach zwölfjähriger glücklicher Ehe verlor ſie ihren Gatten am 19. Juni 1867 durch den Tod.
Jm folgenden Jahre zog die Witwe nach Bern, wo auch ihre Mutter Wohnſitz genommen hatte, um im Verein mit derſelben ſich ganz der Erziehung ihrer Kinder zu widmen.
Noch manches Herzeleid harrte ihrer; denn der Tod hielt wiederholt Einzug in ihr friedliches Heim: ſie ſah die Mutter, zwei Söhne und ſchließlich ihren über alles geliebten Bruder Albert, berniſchen Regierungsrat, ins Grab ſinken, um dann ſelbſt nach vierjähriger ſchmerzvoller Krankheit am 26. Auguſt 1890 aus dieſer Welt zu ſcheiden.
S:
Aus der Heimat (2 En.:
Die beiden Kollegen. –
Zwei Jahre im Dorfe), 1880. –
Schulfreie Tage (3 En.), 1882. –
Aus der Heimat, 2. Bd. (En.), 1884. – Gedichte, 1892.
Ruef, Joſeph,
geb. am 28. Juli 1828 in Steinach bei Waldſee (Württemberg), war kathol. Pfarrer in Arnach und ſtarb daſelbſt am 25. Jan. 1881.
S:
Der chriſtliche Dichter auf den Gräbern ſeiner Lieben (Grabgedichte), 1860.
Rüffer, Eduard,
wurde am 28. Dezember 1835 auf Schloß Liebenwerd in der Lauſitz geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Berlin und Gotha, ſich beſonders mit Geſchichte und neueren Sprachen befaſſend, und ging dann nach Prag, um daſelbſt ſeine Studien fortzuſetzen.
Schon damals verſuchte er ſich auf dem Felde der Journaliſtik.
Als im Jahre 1860 Garibaldi das Schwert zur Herbeiführung der Einheit Jtaliens ergriff, eilte R. nach Jtalien und nahm an Garibaldis Expedition nach Neapel teil.
Nach beendetem Kampfe blieb er in Neapel und vertauſchte wieder das Schwert mit der Feder.
Er war damals einer der tätigſten Mitarbeiter des italieniſch.
Parteiblattes „Popolo d’Jtalia“.
Jm Jahre 1861 kehrte R. zu ſeiner Familie nach Gotha zurück, betrieb dort beſonders kriegsgeſchichtliche Studien und war nebenbei auf dem Felde der Belletriſtik und des Dramas tätig.
Zu gleicher Zeit war er ein fleißiger Mitarbeiter der Prager Blätter „Národní listy“, das iſt Nationalzeitung, und des deutſchen „Die Politik“.
Für das letztere war er auch während des ſchleswig-holſteiniſchen Krieges von 1864 als Korreſpondent tätig.
Nach dem Frieden nahm er ſeinen bleibenden Aufenthalt in Prag, wo er ſich als Mitarbeiter an der Zeitung „Epoche“ beteiligte und im Juni 1878 in die Redaktion derſelben eintrat.
Er ſtarb daſelbſt am 15. November 1878.
S:
Sophonisbe (Tr.), 1857. –
Die Hermannsſchlacht (Dr.), 1862. – Lurelei (Dr. G.), 1862. –
Die Walpurgisnacht (Lſp.), 1863. – Gedichte, 1863. – Aspromonte (Hiſtor. R.), 1864. –
Die Jakobiner in Öſterreich (Hiſt. R.), 1865. –
Der letzte Römer (Tr.), 1865. –
Aus den Papieren eines Toten, oder:
Die Geheimniſſe von Prag in den Jahren 1848–50 (R.), 1865. –
Die letzten Tage von Alt-Öſterreich (Hiſt. R.), 1872. – Roſen im Schnee (Lſp.), 1876. –
Die Goldgräber (R.), 1877.
*Rueffer, Friedrich,
wurde am 24. Januar 1851 in Berlin geboren, wo ſein Vater damals Direktor der kgl. preuß. Rentenverſicherungsanſtalt war, abſolvierte das Progymnaſium in Ohrdruf und das Gymnaſium in Gotha, machte als Einjährig-Freiwilliger 1871 die Okkupation Frankreichs mit und hörte dann in Jena philoſophiſche Vorleſungen.
Er ſchlug darauf die Schriftſtellerlaufbahn ein, lebte erſt in Koburg, dann in Leipzig, wo er in den verſchiedenſten Redaktionen tätig war, wirkte 1878–79 als Dramaturg des Oſtend-Theaters in Berlin und lebte ſeitdem wieder in Leipzig, bis er 1888 als Redakteur des „Saalfelder Kreisblatts“ nach Saalfeld überſiedelte.
Nach vierjähriger Tätigkeit hierſelbſt kehrte er wieder nach Leipzig zurück und war hier bis 1896 tätig, wo er als Redakteur des „Breslauer Generalanzeigers“ nach Breslau ging.
S:
Ein Armband (Lſp.), 1874. –
Die Jdealiſten (Schſp.), 1875. – Agis III., König von Sparta (Tr.), 1876. –
Der Wildfang (Lſp.), 1878. –
Die Braut (Dram.
Soloſzene), 1878. –
Eine Heldin der Revolution (desgl.), 1878. –
Marion de Lorme (Dr. nach Viktor Hugo für die deutſche Bühne bearb.), 1878.
– Geſchichte des Leipziger Stadttheaters unter der Direktion von Dr. Auguſt Förſter, 1880. –
Die Meininger und ihre Bedeutung, 1882. –
Die Schneekönigin (Dr. Zaubermärchen), 1882. –
Vom deutſch-franzöſiſchen Krieg bis zur Gegenwart (25 Jahre deutſcher Geſch. in Ge.), 1895.
Ruge, Arnold,
pſeud. R.
Durangelo, wurde am 13. September 1802 zu Bergen auf der Jnſel Rügen geboren.
Sein Vater, der damals Verwalter der Güter des Grafen Brahe war, pachtete 1804 ſelbſt ein Gut in Bisdamitz auf Jasmund.
Nachdem Arnold die Schulen in Bergen, Langenhanshagen und Stralſund beſucht, ſtudierte er in Halle, Jena u. Heidelberg hauptſächlich Philoſophie (1821 bis 1824) und beteiligte ſich auf den Univerſitäten an der Burſchenſchaft, infolgedeſſen er eine einjährige Haft in Köpenick und eine fünfjährige in Kolberg zu beſtehen hatte.
Seine unfreiwillige Muße benutzte er fleißig zum Studium der alten Klaſſiker; er überſetzte den Theokrit, Äſchylus und Sophokles metriſch und machte nach Jean Paul und den engliſchen Humoriſten äſthetiſche Studien.
Nach ſeiner Freilaſſung 1830 promovierte er in Jena zum Dr. phil., wurd dann Lehrer am Pädagogium in Halle und, nachdem er eine Reiſe nach Jtalien unternommen hatte, habilitierte er ſich 1832 an der dortigen Univerſität als Privatdozent.
Jm Jahre 1838 begründete er mit Echtermeyer die „Halleſchen Jahrbücher für deutſche Wiſſenſchaft und Kunſt“; da dieſelben aber nachher gänzlich in die politiſchliberale Richtung einlenkten und auf Verlangen der Regierung unter die Zenſur geſtellt werden ſollten, verließ R. 1841 Halle, wo er eine behagliche Exiſtenz gehabt hatte, und ſiedelte nach Dresden über.
Hier gab er ſeine Zeitſchrift als „Deutſche Jahrbücher weiter heraus; zugleich wurde er in Dresden Stadtverordneter.
Als aber die „Jahrbücher“ Ende 1842 auch in Sachſen verboten wurden, ging R. nach Paris, und 1845, da er mit anderen liberalen Schriftſtellern aus der franzöſiſchen Hauptſtadt verwieſen wurde, nach der Schweiz, wo er in einer Buchhandlung zu Zürich arbeitete.
Jm folgenden Jahre nach Deutſchland zurückgekehrt, gründete er 1847 in Leipzig unter der Firma „Verlagsbureau“ ein buchhändleriſches Geſchäft, aus dem unter ſeiner Redaktion mehrere Sammelwerke hervorgingen, zu denen Seeger, Gerſtäcker, Freytag, Hebbel, Fröbel, Hartmann und andere Beiträge lieferten.
Nach Ausbruch der Märzrevolution 1848 gab er die Zeitung „Die Reform“ zuerſt in Leipzig, dann in Berlin heraus, und wurde von Breslau ins Parlament nach Frankfurt gewählt, wo er zur äußerſten Linken gehörte.
Da ihm die Bewegung im Parlament nicht genug beſchleunigt wurde, begab er ſich auf Reiſen u. ward daher von der Nationalverſammlung als ausgeſchieden erklärt.
Jm Oktober 1848 nahm er an dem Demokratenkongreß in Berlin teil, um ſeine „Reform“ zum Organ der Demokratie erheben zu laſſen.
Der eintretende Belagerungszuſtand hatte aber das Verbot ſeiner Zeitſchrift zur unmittelbaren Folge, und er mußte am 21. Januar 1849 die Stadt verlaſſen.
Er kehrte nach Leipzig in ſein Geſchäft zurück, beteiligte ſich dann an den ſächſiſchen Maiereigniſſen u. mußte nach Unterdrückung des Aufſtandes flüchten.
Über Frankfurt und Karlsruhe ging er nach Paris, um die Unterſtützung der Republikaner für die badiſche Revolution zu erlangen, und von hier nach England, wo er in London mit Mazzini, Ledru-Rollin und anderen zu einem europäiſch-propagandiſchen Komitee zuſammentrat.
Seit 1850 lebte er in Brighton und hier ſtarb er am 31. Dezbr. 1880.
Die Wiederaufrichtung des Deutſchen Reiches war ein Troſt ſeines Alters und ſöhnte ihn mit der Bismarckſchen Politik völlig aus.
Jm Jahre 1876 bewilligte ihm der deutſche Reichstag einen jährlichen Ehrenſold.
S:
Schill und die Seinen (Tr.), 1830. –
Platoniſche Äſthetik.
1832.
– Vorſchule zur Äſthetik, 1837. –
Der Novelliſt (E.), 1839. –
Zwei Jahre in Paris; II, 1846. –
Poetiſche Bilder aus der Zeit; II, 1848. –
Politiſche Bilder aus der Zeit; II, 1848. –
Die Akademie (Philoſoph. Taſchenbuch), 1848.
– Novellen aus Frankreich und der Schweiz, 1848. – Revolutionsnovellen; II, 1850. –
Die neue Welt (Tr.), 1856. –
Aus früherer Zeit (Memoiren); IV, 1862–67. – Zwei Doppelromane in dramatiſcher Form (Marie Bluntfield. –
Der Probekuß), 1865. –
Bianca della Rocca (Hiſt. E.), 1869. – Wanderbuch (Ge.), 1875.
– Briefwechſel und Tagebuchblätter aus den Jahren 1825–1880; hrsg. v. Paul Nerrlich; I, 1886.
Ruge, Thies,
Pſeud. für Heinrich Krüger; ſ. d. im Nachtrag!
Rügen, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Perl; ſ. d.!
*Rühl, Karl Heinrich Guſtav,
wurde am 7. Juli 1822 zu Berlin als der Sohn eines Kaufmanns geboren und, nachdem er bis 1838 die königl. Realſchule beſucht hatte, den Traditionen ſeiner Familie gemäß und auf beſonderen Wunſch ſeines Vaters dem Kaufmannsſtande zugeführt.
Da er indeſſen in dieſem Berufe keine Befriedigung fand, ſo benutzte er alle ihm zu Gebote ſtehende freie Zeit zu ſeiner Fortbildung beſonders in den klaſſiſchen Sprachen, um ſo zur Erfüllung ſeines Lieblingswunſches, zum Studium der Theologie, zu gelangen.
Nachdem er ſich privatim vorbereitet, beſtand er Oſtern 1843 die Maturitätsprüfung am Friedrichs-Werderſchen Gymnaſium und ſtudierte dann bis 1847 in Berlin Theologie.
Danach war er eine Zeitlang Hauslehrer in Pommern, trat 1854 in das Berliner Domkandidatenſtift ein und wurde 1855 Pfarrer in Landsberger Holländer im Warthebruch.
Hier ſchrieb er aus Anlaß der ſektiereriſchen Beſtrebungen der Baptiſten im Warthebruch ſeine weit verbreitete Schrift „Wiedertaufe oder Taufe“ (1859).
Ende 1860 wurde R. zum Pfarrer in Garlitz bei Brandenburg berufen und zu Anfang d. J. 1868 nach dem benachbarten Zachow verſetzt, wo er am 4. Dezember 1875 ſtarb.
S:
Gülden Maſſow (E.), 1862. –
Heinrich Treplin, oder:
Wie Gotteswort zu Kahne kam (E.), 1864. –
Die Bardelebens (Dorf- und Weltgeſchichtliches); II, 1873. –
Nach dem 1. Oktober (Eine Hochzeitsgeſchichte), 1876.
*Rühl, Joſeph,
geb. am 26. Mai 1810 zu Schlagmühle, einem Gehöft am Eingange des Kerkertals in Naſſau, verlor ſchon im vierten Jahre ſeinen Vater, beſuchte erſt ſeit dem zehnten Jahre die Schule des benachbarten Dorfes und mußte vom 13. Jahre ab ſeine Kräfte in den Dienſt ſeiner Familie ſtellen.
Nachdem er fünf Jahre lang Fuhrmann u. Kalkbrenner geweſen, kam ihm plötzlich der Gedanke, Lehrer zu werden.
Er beſuchte das Seminar zu Jdſtein, wirkte ſeit 1831 fünf Jahre als Lehrer auf einem größeren Dorfe, kam dann nach Weildorf, ſpäter nach Limburg, abſolvierte hier 1841 ſein Reallehrerexamen, wurde aber von der reaktionären Regierungspartei nicht in eine Reallehrerſtelle, ſondern in einen einſamen Ort des Taunus verſetzt.
Wegen ſeiner Beteiligung an der Volksbewegung im Jahre 1848 wurde er dann aus dem Amte entfernt; auch bereitete man ihm in der Folge bei allen Verſuchen, ſich eine redliche Exiſtenz zu gründen, die größten Schwierigkeiten.
Endlich gelang es ihm, in ſeiner Heimatgemeinde eine kleine Bauernwirtſchaft zu erwerben, und ſpäter gründete er im Dorfe Lahr ein kleines kaufmänniſches Geſchäft.
Krankheit und ſchwere Schickſalsſchläge ſuchten ihn in ſeinem Leben vielfach heim; der herbſte traf ihn, als er im Jahre 1870 zwei erwachſene Söhne verlor.
Jhn ſeinem Schmerze und der Einſamkeit zu entreißen, verſchaffte ihm ein edler Freund die Stelle eines Sekretärs der Handelskammer in Limburg an der Lahn (1871), die er bis zum Jahre 1888 bekleidete.
Dann ſiedelte er zu einer in Amerika in guten Verhältniſſen lebenden Tochter über, und dort iſt er 1890 geſtorben.
S:
Gedichte; II, 1876–77 (Jnhalt: I. Patriotiſche Geſänge, Freiheitslieder, Lehr- und Sinngedichte. –
II. Sg., M., Bn. u. Lr.)
Ruhland, Chriſtine,
Pſeud. für Marie Ritter; ſ. d.!
Ruhland, H.,
wurde am 28. Okt. 1833 zu Grohnde a. d. Weſer (Hannover) als zweitälteſtes Kind des Kreisphyſikus Dr. R. geboren, genoß ſeinen erſten Unterricht von dem Geiſtlichen des Ortes, beſuchte dann das Gymnaſium in Oſterode, mußte dasſelbe aber als Oberſekundaner verlaſſen, da ſein Vater ſtarb und die Familie ziemlich mittellos hinterließ, und ſich der Landwirtſchaft widmen.
Nachdem er als Ökonomieverwalter ſich an verſchiedenen Orten aufgehalten, erhielt er die angenehme Stellung als Adminiſtrator des v. Lentheſchen Gutes Horn bei Stolzenau; 1863 ließ er ſich jedoch beſtimmen, ſeine Mutter und Schweſtern nach Amerika zu begleiten.
Dort ließ er ſich in Milwaukee nieder, wo er anfangs Buchhalter war, ſpäter aber die erſte, von chriſtlichem Standpunkte aus redigierte politiſche Wochenzeitung „Germania“ begründen half und eine Privatſchule leitete.
Jn der Folge wirkte er als Lehrer in Kendallville, Staat Jndiana, u. ſeit 1881 als Oberlehrer an der lutheriſchen Zionsſchule in Chicago.
S:
Ährenleſe (Ge.), 1878.
– Gedenke mein! (Feſtgedichte), 1883.
– Deutſchamerikaniſche Feldblumen (Ge.), 1892.
Ruhland, M.,
Pſeud. für Marie Calm; ſ. d.!
*Rühle, Karl,
geb. am 21. Auguſt 1848 in Leipzig als der Sohn unbemittelter aber fleißiger Eltern, beſuchte daſelbſt die 3. Bürgerſchule und machte dann eine vierjährige Lehrzeit in der Buchhandlung von Karl Lorck durch.
Während derſelben hatte er ſich durch Privat- und Selbſtunterricht mit der engliſchen, franzöſiſchen und lateiniſchen Sprache bekannt gemacht.
Nach überſtandener Lehrzeit wandte ſich R. im 18. Jahre aus Neigung der Muſik zu u. nahm kurze Zeit Klavierunterricht.
Nach Vorbereitung in einem Leipziger Muſikalienverlag nahm er Stellung in der Muſikabteilung des Karl Luckhardtſchen Geſchäfts in Kaſſel, die er nach zwei Jahren (1870) mit der erſten Gehilfenſtelle bei Robert Forberg in Leipzig vertauſchte.
Faſt 15 Jahre war er in dieſem Hauſe, zuletzt als Prokuriſt, tätig.
Jnzwiſchen hatte er im Sept. 1880 auch ein eigenes Geſchäft durch Erwerb einer kleinen Druckerei gegründet, und nun galt es, vier Jahre hindurch in aufreibender Tätigkeit den Pflichten als Prokuriſt und auch dem eigenen jungen Geſchäft gerecht zu werden, bis endlich 1884 die kräftige Entwicklung des letzteren beginnen durfte.
1884 ſiedelte es aus den gemieteten Räumen in ein eigenes neu erbautes Grundſtück über u. vergrößerte ſeinen Betrieb 1888–96 durch den Ankauf anderer Buch- u. Muſikalienverlagsgeſchäfte, ſowie 1897 durch die neueingeführten Steindruckſchnellpreſſen u. a. vorteilhafte Neuerungen
S:
Meine Mußeſtunden (Eine Silberhochzeitsgabe f. ſeine Ehegattin in Ge.), 1901. –
Es war einmal!
(Weihnachtsmärchen-Dichtung), 1903.
– Hänſel und Gretels Weihnachtsfeſt (Feſtſp.), 1910.
*Rühle, Karl Heinrich Otto,
* am 23. Oktbr. 1874 in Groß-Voigtsberg bei Freiberg in Sachſen, verlebte ſeine Jugend in Gröditz bei Rieſa, wohin ſein Vater als Eiſenbahnbeamter bald nach der Geburt des Knaben verſetzt worden war, u. trat nach Beſuch der Volksſchule 1889 in das Seminar zu Oſchatz ein, um ſich zum Lehrer vorzubilden.
Hier war es beſonders die Familie des Direktors Elterich, in der er nachhaltige Pflege ſeines poetiſchen Talentes fand.
Oſtern 1895 übernahm er eine Hauslehrerſtelle auf Schloß Borna bei Bornitz in Sachſen und Oſtern 1896 eine öffentliche Lehrerſtelle in Öderan bei Chemnitz, ſchied aber noch in demſelben Jahre aus dem Lehramt und trat zur ſozialdemokratiſchen Partei über, für die er ſeitdem als Schriftſteller, Redakteur (in Forſt i. L., Zwickau, Zeitz, Chemnitz, Harburg a. d. Elbe, Breslau) und als Wanderredner (Leipzig, Zürich, Halle) tätig war.
Jm Januar 1912 wurde er im 8. ſächſiſchen Reichstagswahlkreis (Pirna-Sebnitz) in den deutſchen Reichstag gewählt.
Außer einigen pädagogiſchen Broſchüren veröffentlichte er
S:
Der erſte Strauß (Ge.), 1894. –
Aus jungen Tagen (Ein neues Liederbuch), 1896.
*Ruland, Wilhelm,
geboren am 15. Oktbr. 1869 in Bonn, wurde für das Lehrfach beſtimmt, ſtudierte 1890 bis 1892 in Bonn Literaturgeſchichte und neuere Sprachen, war dann drei Jahre Erzieher der Prinzen Miguel und Franz Joſeph von Braganza, ſowie der Grafen Karl und Max Trauttmannsdorf, brachte darauf ſeine Univerſitätsſtudien durch Promotion zum Dr. phil. (Novbr. 1896) zum Abſchluß und wirkte danach wieder als herzogl. bayeriſcher Erzieher in Tegernſee.
Jn den Jahren 1898 bis 1902 war er redaktionell in München tätig, hierauf Verlagsdirektor in Leipzig und wurde 1905 vom Könige von Sachſen zum Hofrat ernannt.
Nach mehreren Orientfahrten ließ er ſich dauernd in München nieder.
S:
Adler und Doppelaar (Heroldsrufe. Dr.), 1892. – Novellen (Des Herzens Wellenſchlag.
– Die Kaiſerstochter), 1892. –
Pro patria (Nationale D.), 1893. –
Max von Mexiko (D.), 1893.
– Legendes du Rhin, 1893.
– Himmel und Erde (Dn., mit Laurenz Kiesgen), 1894. –
Rheiniſches Sagenbuch, 1894. 9.–14. A. 1911. –
Das Golgatha der Dichter (Studie), 1894. –
Riviera-Skizzen, 1895.
– Ännchen von Godesberg (Ein Rheinlandſang), 1895. 5. A. 1906. –
Kleiſt’s Amphitryon (Studie), 1897. –
Die Hexe von Gleichenberg (G.), 2. A. 1896. –
Der Mönch von St. Georgenberg (Hiſt. Schſp.), 1897. –
Zwölf Marienſagen, 1897. – Nordlandslieder, 1898. –
Friedhof-Roſen (Ge.), 1898. – Saul (Bibl. Dr.), 1901. – Athalia (Bibl. Schſp.), 1903. –
Tauſend und eine Weisheit, geſammelt, 1907. –
Habsburger Chronik, hrsg. 1908. – Kinderlieder (mit Lothar Meggendorffer hrsg.), 1907. – Palmenfahrten, 1909. – Gedichte, 1911.
Rullmann, Wilhelm,
* am 10. Dezember 1842 zu Bieber im Kreiſe Gellnhauſen (Prov. Heſſen-Naſſau), ſtudierte 1860–64 in Marburg Theologie und Philologie und ging dann nach Rußland, wo er vier Jahre als Gymnaſiallehrer in Wyburg und in St. Petersburg weilte.
Nach ſeiner Heimkehr wurde er 1869 Redakteur des „Korreſpondenzbureaus“ in Frankfurt a. M., 1870 Feuilleton- Redakteur der „Freien Preſſe“ in Wien, lebte 1872–75 in Frankfurt a. M., Wiesbaden und Berlin als unabhängiger Schriftſteller, übernahm 1875 die Redaktion der „Rheiniſchen Wochenſchrift“, 1877 in Wien die Herausgabe einer autographierten Korreſpondenz für deutſche u. öſterreichiſche Journale und trat 1879 in die Redaktion der „Grazer Tagespoſt“ in Graz ein, die er ſpäter als Chefredakteur bis 1908 leitete.
Dann trat er in Penſion und ſiedelte nach Schlüchtern bei Fulda über.
S:
Manfreds Söhne (Romantiſche Trag.), 1876. –
Maria Bianca (Schſp.), 1880. –
Die Geſchiedenen (Schſp.), 1882.
– Seltſame Geſchichten (Nn. und Sk.), 1891. – Land u. Freiheit (R.), 1893.
– Heinrich Schaumberger (Eine Sk. ſeines Lebens und Wirkens), 1899. –
Witz und Humor (Streifzüge in d. Gebiet des Komiſchen), 1910.
Rumbauer, Martha,
ſ.
Martha Baronin von Siegroth!
Rümly, Peter,
Pſeud. für Mathilde Müller; ſ. d.!
Rummel, Walther Freiherr von,
geb. am 15. April 1873 in Nürnberg, lebt (1903) als Rechtsanwalt in München.
S:
Glücksmärchen (Dram. D.), 1905.
– Simpliziſſimus.
Ein deutſches Kriegsbild (Dr.), 1905. –
Der Hofpoet (Lſp.), 1902. – L’assesseur de Prusse und anderes, 1906. – Wanderungen an den oberital. Seen, 1911.
*Rumohr, Adeline von,
pſeud.
Karl Adalbert, wurde am 27. Dezember 1822 auf dem adeligen Gute Rundhof im Herzogtum Schleswig als die Tochter des dortigen Beſitzers geboren und hat daſelbſt auch, einige längere Reiſen ausgeſchloſſen, ihren ſtändigen Wohnſitz gehabt und ihr Leben am 18. Oktober 1876 beſchloſſen.
S:
Sibylle (R.); II, 1875. –
Das Buch mit ſieben Siegeln (R.); III, 1876.
*Rump, Johannes,
pſeud.
Nathanael Jünger, wurde am 23. Oktbr. 1871 in Hamburg geboren, ſtudierte 1892–96 in Tübingen, Halle und Kiel Theologie und Philoſophie und erwarb ſich in Jena mit der Arbeit „Melanchthons Pſychologie, ſeine Schrift „de anima“ die Würde eines Dr. phil. (Mai 1897) und mit der Schrift „Die Kindertaufe bei den ruſſiſchen Sekten“ den Grad eines Lic. theol. (Juli 1897).
Jm Jahre 1899 wurde er Paſtor an der Haupt- und Garniſonkirche St. Stephani in Langenſalza und im Juni 1902 Pfarrer der evang.-luther. St. Jakobigemeinde in Bremen-Seehauſen.
Er veröffentlichte eine Reihe von Sammlungen eigner Predigten (6 Sammlungen in 9 Bdn., 1901–10), dann die Sammlung von Predigten und Reden gläubiger Zeugen der Gegenwart, „Der Dienſt am Wort“ (bis jetzt 14 Bde. 1905–10) und außerdem eine große Zahl erbaulicher Volksbücher.
S:
Ungehaltene Predigten eines Altmodiſchen (Zeitliches und Zeitloſes), 1905. 2. A. 1907. – Heimgefunden (Die Geſch. eines Menſchenkindes n. e. alten Originalberichte), 1905. –
Hof Bokels Ende (Bauern- R. a. d. Lüneburger Heide zur Zeit des letzten Königs von Hannover), 1908. 3. A. 1910. – Heidekinds Erdenweg (E. a. d. Lüneburger Heide), 1908. –
Paſtor Ridgerodts Reich (Ein Paſtoren-R. aus der Heide), 1910.
10. T. 1912. – Heimaterde (R. v. d. Küſte), 1.–5. T. 1911. –
Der Pfarrer von Hohenheim (Ein Paſtorenleben. R.), 1.–5. T. 1911.
*Rumpelt, Auguſt Alexander,
geb. am 26. Mai 1864 zu Radeberg in Sachſen, beſuchte die Gymnaſien zu Bautzen und Freiberg i. S., genügte dann in Dresden ſeiner Militärpflicht und ſtudierte darauf in Heidelberg und Leipzig Jura und Kunſtgeſchichte.
Jm Jahre 1888 beſtand er die Doktor- und erſte juriſtiſche Prüfung, war danach zwei Jahre als Referendar in ſeiner Vaterſtadt tätig, gab nun aber teils aus Geſundheitsrückſichten, teils aus Widerwillen gegen ſeinen Beruf die juriſtiſche Laufbahn auf und ſiedelte ſich nach ſeiner Verheiratung 1895 in Taormina auf Sizilien an, wo er als freier Schriftſteller lebte, bis er 1903 nach Deutſchland zurückkehrte.
Hier nahm er ſeinen Wohnſitz in Langebrück (Königreich Sachſen), ging aber ſchon 1910 wieder nach Taormina zurück.
S:
Gretchen Pech (N.), 1894.
– Nach Amerika (Schw., mit Rudolf Jura), 1895. –
Sizilien und die Sizilianer; II, 1902–07.
*Rumpelt, Anſelm,
pſd.
Alexis Aar, wurde am 10. Februar 1853 in Radeberg bei Dresden geboren, ſtudierte in Leipzig und Straßburg die Rechte, wurde zum Dr. jur. promoviert und trat nach mehrjähriger Gerichtspraxis in den Staatsdienſt.
Er war bis 1894 Amtshauptmann in Glauchau, kam dann in gleicher Eigenſchaft nach Chemnitz, wurde 1899 Geh. Reg. Rat und vortragender Rat im königl. Miniſterium des Jnnern in Dresden, wo er auch gleichzeitig als Sekretär der königl. Kunſtakademie fungierte, und wurde am 1. März 1906 Kreishauptmann der Dresdener Kreishauptmannſchaft.
Außer einer Reihe von Werken auf dem Gebiet des Verwaltungsweſens veröffentlichte er
S:
Jrrlichter (Ge.), 1878.
Rumpelt, Emil Adolf Ferdinand,
geb. zu Dresden am 6. Febr. 1820, beſuchte die dortige Kreuzſchule und darauf 1838 die Univerſität Leipzig, um Jurisprudenz zu ſtudieren, welches Studium er ſeit 1839 in Berlin fortſetzte.
Er ging ſodann zur Bühne über und trat unter dem Namen Emil Walther zuerſt am 29. Mai 1841 in Weimar auf.
Seit 1842 war er in Bremen, Detmold, Köln, 1844 in Berlin, 1845 in Königsberg, 1846 in Prag und Halle engagiert und wurde 1847 königl. Hofſchauſpieler in Dresden, in welcher Stellung er ſich bis zu ſeinem Tode, 30. Auguſt 1888, befand.
S:
Eduard Sternthal.
Eine Charakterſkizze (Künſtlerroman), 1841. – Kunſt- und Liebesleben (R.); II, 1852. –
Der Schauſpielerberuf in künſtleriſcher, geſellſchaftlicher und ſittlicher Beziehung, 1870.
– Aus meiner Werkſtätte (Maurer. Vorträge), 1873.
– Bruchſteine zum Bau, 1882.
Rumpff-Burmeiſter, Anna,
* am 25. Jan. 1852 zu Pyrmont als die Tochter eines Uhrmachers, kam ſchon als kleines Kind in das Haus von Pflegeeltern nach Roſtock, erhielt hier eine treffliche Erziehung und widmete ſich nach Abſolvierung einer höheren Lehranſtalt dem erziehlichen Berufe.
Sie lebte viele Jahre als Privatlehrerin in Roſtock, bis ſie 1890 nach Berlin überſiedelte.
S:
Lebensblätter (Ge.), 1887.
*Ruempler, Karl Heinrich Friedrich Wilhelm Alexander,
geboren am 20. Jan. 1850 in Lehnin (Mark Brandenburg) als der Sohn eines Förſters, beſuchte bis zum 9. Jahre die Ortsſchule, dann ein Jahr lang die Stadtſchule in Havelberg und hierauf ſeit 1860 die Schule in Potsdam.
Da ſtarb 1864 plötzlich der Vater, und der Sohn mußte nun bei einem Kaufmann in Berlin in die Lehre gehen.
Er hielt auch ſeine Lehrzeit aus und trat als Gehilfe in ein Engrosgeſchäft ein.
Jetzt benutzte er jeden freien Augenblick, ſich privatim auf die Maturitätsprüfung vorzubereiten; 1869 hatte er ſein Ziel erreicht, und er begann nun an der Berliner Univerſität das Studium der Philoſophie, Botanik, Anthropologie, Literatur und Philologie.
Da kam das Jahr 1870; auch R. zog als Einjährig-Freiwilliger ins Feld, aus dem er geſund heimkehrte.
Nun aber litt es ihn nicht mehr daheim; er wollte etwas mehr von der Welt ſehen und ging nach Nordamerika, wo er nach drei Monaten, in denen er ſich die engliſche Sprache angeeignet hatte, zur Regierung in nähere Beziehungen trat und eine große Vermeſſungstour nach dem Weſten unternahm.
Er durchquerte den ganzen nördlichen Kontinent von Kanada bis zum Rio Grande del Norte, von Neuyork bis San Franzisko, durchforſchte den Großen Ozean, den Meerbuſen von Kalifornien, beſuchte Arizona, Neu- Mexiko und Kanſas, wo er ſeine ſpätere Gattin kennen lernte, mit der er ſich 1876 in Denver, Col., verheiratete.
1877 kehrte er nach Deutſchland zurück, lebte dann als Vorſteher einer großen kaufmänniſchen Firma nacheinander in Berlin, Köln und Königsberg, leitete in letzterer Stadt über zehn Jahre einen großen Verlag und war gleichzeitig Chefredakteur von mehreren Unternehmungen.
Jm Jahre 1898 nahm er ſeinen Wohnſitz wieder in Berlin, wo er jetzt noch ſchriftſtelleriſch tätig lebt.
S:
Gedichte, 1870.
*Runge, Hermann,
geb. am 11. Januar 1876 als der Sohn eines Lehrers in Hamm in Weſtfalen, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und trat Oſtern 1896 in die Kaiſer-Wilhelms-Akademie für das militärärztliche Bildungsweſen in Berlin ein, wo er ſeitdem Medizin ſtudierte.
1900 trat er als Unterarzt in das Jnfanterieregiment Nr. 13 ein, wurde 1901 in das Jnf.-Reg. Nr. 57 verſetzt, 1902 Aſſiſtenzarzt im Jnfanterieregiment Nr. 60 in Weißenburg i. El. u. hier 1905 zum Oberarzt befördert.
S:
Vanitatum vanitas (Ein Zyklus Ge.), 1898.
Runge, Karſten,
wurde am 29. März 1830 in Warder bei Rendsburg geboren und von ſeinem Vater, dem dortigen Diſtriktsſchullehrer, für den Lehrerſtand beſtimmt.
Jm Jahre 1849 zum Kriegsdienſt ausgehoben, machte er als Gefreiter im 12. Jnfanterie- Bataillon den Feldzug von 1850 mit, ging nach Beendigung des Krieges nach Hamburg und erwarb ſich durch Beſchäftigungen im kaufmänniſchen Beruf ſeinen Unterhalt.
Gleichzeitig war er literariſch tätig und von 1858 bis 1859 Mitredakteur des in Hamburg erſcheinenden „Teut“.
Er ſtarb in Hamburg am 20. März 1865 im allgemeinen Krankenhauſe.
S:
Sängerwallfahrt (Ge.), 1861.
– Nordiſche Dramen (Griffenfield, Staatskanzler von Dänemark.
– Ottomar, Prinz u. Bürger.
– Knud Dannaſt), 1863.
*Runge, Willi,
geb. am 8. Juli 1882 in Wien, machte daſelbſt ſeine Studien und trat dann in das öſterreichiſche Heer ein. Zurzeit (1908) dient er als Leutnant in Zloczow (Galizien).
Er unternahm viele Reiſen ins Ausland, darunter eine größere nach dem Orient.
S:
Einfache Seelen (Nn.), 1907.
*Runkel, Ferdinand,
wurde am 23. Dezbr. 1864 zu Hanau geboren.
Sein Vater, einer der erſten unter den dortigen Goldſchmieden, der die Härtung des Goldes zu Pinzenezfedern ermöglichte, legte beſonderen Wert auf die künſtleriſche Ausbildung des Knaben, während die Mutter, eine Schweſter des berühmten Phyſiologen Eduard Pflüger in Bonn, ihn zu einem Gelehrten erziehen wollte.
Deshalb beſuchte der Sohn nicht nur das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſondern daneben auch die Zeichenakademie, die damals unter Profeſſor Hausmann ihre glänzendſte Periode hatte.
Nachdem er das Gymnaſium verlaſſen, widmete er ſich auf der Akademie ganz der damals blühenden Emaillemalerei, wurde aber ſchon nach einem Jahre gezwungen, wegen eines Augenleidens der Kunſt zu entſagen.
Der Verſuch, ihn in einen praktiſchen Beruf zu zwängen, ſcheiterte, und ſo verließ R. ſeine Vaterſtadt und wurde in Frankfurt a. M. Journaliſt.
Von Mannheim aus, wo er ſpäter bei der „Neuen badiſchen Landeszeitung“ beſchäftigt war, beſuchte er in ſeiner vielen freien Zeit die Univerſität Heidelberg, wo er zuerſt Literatur und germaniſche Philologie, dann aber vergleichende Sprachwiſſenſchaft und Sanskrit ſtudierte.
Dieſe Studien ſetzte er ſeit 1890 unter Johannes Schmidt und Weinhold in Berlin fort, wo er eine Stellung als Redakteur am „Berliner Tageblatt erhalten hatte.
Von 1901–06 war R. Chefredakteur der „Roſtocker Zeitung“ in Roſtock und lebt ſeitdem wieder in Berlin(-Friedenau).
S:
Aus ſchwerer Zeit (Hiſtor. Feſtſp.), 1886.
– Schloß Lichtenſtein (Lſp.), 1886. – Nora (N.), 1890. –
Neugriechiſche Lieder von Georgios Bizyenós, überſetzt, 1889. –
Bis zum Wahnſinn (R. v. Quatrelles, überſ.), 1891. –
Raphael Goldſchmidt und anderes (Nn.), 1895. – Überholt (R. a. d. Berliner Radfahrerleben), 1897. –
Prinz Johann (Detektiv-R.), 1901. –
Die neunte Kompagnie (Unteroffizier-R.), 1901. – Küſtrin (R.), 1904.
– Charlotte von Boyen (Schſp., mit Hans v. Wentzel), 1907.
– Säulen des Staats (R.), 2. A. 1907. –
Der Held von Omaruru (Erzählungen aus dem ſüdweſtafrikaniſchen Kriege), 1907.
– Geſetz und Dämon (R.), 1.–3. Aufl. 1908.
*Runtemund, Andreas Auguſt,
geb. am 18. Novbr. 1877 in Haspe bei Hagen in Weſtfalen als der Sohn eines Arbeiters, der nach zwei Jahren nach Eckeſey bei Hagen verzog.
Der Sohn konnte ſich mit Unterſtützungen einiger Gönner dem Lehrerberuf widmen und ſteht jetzt in Eisbergen a. d. Weſer im Amte.
S:
Kampfesroſen (Ge.), 1898. –
Arme Leute (Dorfgeſchn.), 1904.
*Runze, Max Paul Wilhelm
Karl, geboren am 8. Auguſt 1849 zu Woltersdorf im Kreiſe Greifenhagen (Pommern) als der Sohn eines Predigers, erhielt ſeinen erſten Unterricht vom Vater, abſolvierte dann das Marienſtifts-Gymnaſium in Stettin und ſtudierte darauf in Greifswald und Berlin Theologie und Philologie, mit beſonderem Nachdruck aber Philoſophie.
Den Krieg von 1870–71 machte er als Freiwilliger im erſten Pommerſch.
Grenadierregiment Nr. 2 mit.
Nach Beendigung ſeiner Studien weilte er ein Jahr (1875–76) in Rußland, wurde 1877 Mitglied des königl. Domkandidatenſtifts in Berlin und lebte nach Abſolvierung ſeiner theologiſchen und philologiſchen Staatsexamina mehrere Jahre daſelbſt in freier Unabhängigkeit, ſich fortgeſetzt mit philoſophiſchen Studien beſchäftigend und den Grund für ſpätere wiſſenſchaftliche Arbeiten legend.
Jm Jahre 1882 wurde er Prediger an der Johannis-Kirche in Berlin, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Daneben war er mehrere Jahre Dozent an der Humboldtakademie u. ſeit 1910 auch Landtagsabgeordneter. R. hat nicht nur mehrere philoſophiſche (über Kant), ſondern auch muſik-äſthetiſche Schriften (über Karl Löwe) veröffentlicht, 1882 in Berlin auch den Loewe-Verein begründet zu d. Zwecke, die Loeweſche Muſik, und namentlich ſeine Balladen, vor dem Untergang zu retten, und 1888 in Berlin eine Gedenkfeier zu Ehren Schopenhauers veranſtaltet und deſſen Verdienſte um die Wahrheitserforſchung beleuchtet.
Außerdem ſchrieb er
S:
Schlichte Blätter (Ge.), 1894. –
Weihnachtsmärchen u. -legenden, 1894. –
Karl Gutzkow, ein deutſcher Geiſtesheld (Literar. Studie), 1907. 2. A. 1911.
Ruperti, Friedrich,
geb. am 23. Febr. 1805 (nicht 1806) zu Neuenkirchen im Osnabrückiſchen, ſtammte aus einer alten Soldatenfamilie und betrat anfangs als Kadett in der hannöverſchen Artillerie gleichfalls die militäriſche Laufbahn.
Nach kurzer Zeit verließ er jedoch dieſelbe, beſuchte nun das Gymnaſium in Bremen und bezog 1824 die Univerſität Jena, wo er Geſchichte, Literatur und Sprachen ſtudierte.
Hier hatte er das Unglück, daß ihm infolge eines Duells der rechte Arm gelähmt ward.
Nach Beendigung ſeiner Studien kehrte er nach Bremen zurück, wo er an der Hauptſchule eine Anſtellung als Lehrer fand und ſpäter auch in die Stelle eines Profeſſors einrückte.
Als ſolcher ſtarb er daſelbſt am 11. Mai 1867.
S:
Dunkles Laub (Jugendgedichte), 1831. – Gedichte, 1844. –
Politiſche Sonette, 1. Heft, 1848. –
Erzählende Gedichte, 1850. –
Ein Tag im Gaſthofe (Lſp.), 1853. –
Poetiſche Kleinigkeiten, 1853.
– Nächte der Kleopatra, 1857. –
Fremde Dichtungen in deutſchem Gewande (mit Ad. Laun), 1862. –
Reime und Bilder aus dem Ratskeller u. der Künſtlerhalle in Bremen, 1862.
Rupertus,
Pſeud. für Rudolf von Beyer; ſ. d.!
*Rupp, Marie,
wurde am 22. Aug. 1844 als die älteſte Tochter eines Oberpoſtſekretärs in Tübingen geboren und verlor ihren Vater ſchon im vierten Lebensjahre.
Zwei Jahre ſpäter zog die Mutter mit ihren drei Kindern nach Stuttgart, wo ſie denſelben unter Sorgen und Mühen eine vorzügliche Erziehung und Bildung zuteil werden ließ.
Der Wunſch Mariens, ſich zur Lehrerin ausbilden zu dürfen, ſcheiterte an der Mittelloſigkeit der Mutter.
Letztere mochte ſich überhaupt nicht von ihren Kindern trennen, und ſo lebt die Familie noch jetzt vereint in Stuttgart.
S:
Jn der Mühle (E.), 1882.
Ruppius, Otto,
geb. am 1. Febr. 1819 zu Glauchau, erhielt ſeinen Schulunterricht in Langenſalza, wohin ſein Vater als Beamter verſetzt worden war, und trat dann als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft zu Erfurt, wo es ihm indes ſo wenig gefiel, daß er ſeinen Beruf verließ u. 1838 Militärdienſte nahm.
Aber auch das Soldatenleben befriedigte ihn auf die Dauer nicht.
Er wurde Buchhändler, ging 1845 nach Berlin, gründete hier den „Norddeutſchen Volksſchriftenverein“ und gab 1848 die Bürger- und Bauernzeitung“ heraus.
Ein Artikel in derſelben über die Auflöſung d. preußiſch.
Nationalverſammlung trug ihm Verurteilung zu neunmonatiger Feſtungsſtrafe ein.
Er entzog ſich derſelben durch die Flucht nach Amerika und ließ ſich erſt in Naſhville und 1851 in Louisville nieder.
Hier verwertete er zunächſt ſeine Kenntniſſe in der Muſik.
Als Muſiklehrer und Dirigent einer Orcheſterkapelle, die weit und breit Konzerte gab, erwarb er ſich Beſitztum und Vermögen, das er aber durch einen Brand plötzlich wieder verlor.
Er wandte ſich nun nach Milwaukee (1853), wo er als Schriftſteller wirkte, trat dann als Redakteur in die „Neuyorker Staatszeitung“ und gründete ſpäter in St. Louis (1859) ein Unterhaltungsjournal „Weſtliche Blätter“.
Der amerikaniſche Bürgerkrieg und die inzwiſchen in Preußen erlaſſene Amneſtie führten ihn 1861 in ſein Vaterland zurück.
Er ließ ſich zunächſt in Leipzig nieder, wo er für die Gartenlaube ſeine amerikaniſchen Novellen ſchrieb.
Später begründete er in Berlin das zur „Volkszeitung“ gehörende „Sonntagsblatt“, ſtarb aber bereits am 25. Juni 1864.
S:
Geſammelte Werke; VI, 1874 [Jnhalt: Der Pedlar (R. a. d. amerikan. Leben, 1857).
– Das Vermächtnis des Pedlars (R., 1859).
– Heimchen (E.).
– Die drei Vagabonden (R.).
– Der Prärieteufel (R., 1861).
– Ein deutſcher Pferdedieb (E., 1861).
– Eine Karriere in Amerika (E., 1861).
– Ein Deutſcher (R., 1862).
– Zwei Welten (R., 1863).
– Aus dem Schullehrerleben im Weſten (E., 1861).
– Jm Weſten (En., 1862: Mary Kreuzer.
– Buſchlerche.
– Auf Regierungslande.
– Vermißt.
– Unter Fremden).
– Die Nachbarn (E., 1863).
– Der erſte Ball in Milwaukee (E., 1861).
– Geld und Geiſt (R., 1860).
– Schlamm und feſter Boden (E., 1862).
– Prieſter und Bauer (E., 1862).
– Eine Weberfamilie (E., 1862).
– Wie ich im Weſten hängen blieb (E., 1861).
– Ein Stück deutſches Bauernleben (E., 1862).
– Drei Tage aus dem Leben eines Schullehrers (E., 1862).
– Traumkönig u. der reiche Schneider (E., 1862).
– Bill Hammer (E., 1863).
– Eine Spekulation (E., 1863).
– Waldſpinne (Genrebild, 1856)].
– Geſammelte Werke; XV, 1889.
*Ruſchka, Adalbert,
geb. am 18. April 1838 zu Hoſterſchlag bei Neuhaus in Böhmen, beſuchte erſt die Ortsſchule daſelbſt, ſeit 1850 das k. k. Staatsgymnaſium in Neuhaus und bezog 1858 die Univerſität Prag, an der er ſich philoſophiſchen, philologiſchen und hiſtoriſchen Studien widmete.
Nachdem er 1863 ſein Staatsexamen in obigen Wiſſenſchaften abgelegt und die Würde eines Dr. phil. erlangt hatte, abſolvierte er ſein Probejahr an der 1. Staatsoberrealſchule in Prag, wurde 1864 Profeſſor am Gymnaſium in Klattau, 1867 an der deutſchen Oberrealſchule in Budweis, 1872 am neu errichteten deutſchen Realgymnaſium in Prag, 1873 an der 1. Oberrealſchule daſelbſt und 1874 Direktor der k. k. deutſchen Lehrerbildungsanſtalt in Budweis, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Außer pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
St. Adalbert und ſeine Brüder (Tr.), 1869. –
Ein deutſcher Dichtername im Franzoſenkriege (Feſtſp.), 1872. 2. A. 1896. –
Dichter Nebel (Schw.), 1896.
– Unter Nihiliſten (Schw.), 1896.
– Lebensbilder aus Dichtung und Wahrheit (Ge. u. Sinnſprüche), 1897 (Sv.) –
Vater Peſtalozzi (Geſchichtl. Charakterbild. Dr.), 1897 (Sv.) – Chriſtoph Kolumbus oder:
Die Entdeckung Amerikas (Hiſt. Dr.), 1901 (Sv.).
*Ruſeler, Georg,
wurde am 11. Januar 1866 zu Obenſtrohe bei Varel im Oldenburgiſchen als der Sohn einfacher Landleute geboren.
Jn ſeiner Jugend viel ſich ſelber überlaſſen, fand er ſeine größte Freude an der Lektüre, ſo daß er ſchon frühe mit den Werken Shakeſpeares und der deutſchen Klaſſiker vertraut wurde; auch im Lehrerſeminar zu Oldenburg, das er 1880–84 beſuchte, blieb ſeine Muße dem Studium der deutſchen Literatur gewidmet.
Nachdem er kurze Zeit in Halsbek und Weſtkanal als Lehrer gewirkt, kam er 1886 an die Stadtſchule in Oldenburg, wo er jetzt noch, u. zwar ſeit 1910 als Rektor, im Amte ſteht.
S:
Die Stedinger (Tr.), 1890. 4. A. 1891. – Dathans Zweifel (Altteſtamentl. Tr.), 1891. –
Jn Hölle u. Schattenreich (Literar. Teufeleien), 1891.
– Michael Servet (Tr.), 1892.
– König Konradin (Tr.), 1893. –
Graf Anton Günther, oder: Tilly in Oldenburg (Hiſt. Schſp.), 1895. – Gedichte, 1895. – Gudrun (Schſp.), 1897. –
Der Wunderborn (Niederſächſiſchfrieſiſche Bn.), 1904. –
Die Macht des Geſanges (Märchen- und Liederſpiel), 1906. –
Die gläſerne Wand (Lg. und kleine Geſchichten), 1908. –
Der Verräter (E. a. d. Freiheitskampf der Frieſen), 1911.
Ruſſa, David,
Pſeud. für David Jakob Aſſur; ſ. d.!
Rueß, Wilhelm,
pſeud.
Servus, wurde 1814 zu Ehingen in Württemberg geboren, ſtudierte in Rottweil und Tübingen und widmete ſich dem Lehrfache.
Jm Jahre 1834 ging er in die Schweiz, bürgerte ſich daſelbſt ein und bekleidete viele Jahre hindurch im Kanton Thurgau eine Sekundarlehrerſtelle.
Seit 1863 Rektor der katholiſchen Kantons-Realſchule in St. Gallen, ſtarb er daſelbſt am 2. April 1879.
S:
Roſa v. Tannenburg (Schſp. f. d. Jugend), 1840. –
Die Schlacht am Morgarten (Tr.), 1840.
– Konradin der letzte Hohenſtaufe (Tr.); und Lyriſches und Epiſches, 1841. –
Freie Klänge, 1844.
– Roſen und Aſtern (Ge.), 1868.
Rußwurm, Heinrich,
wurde am 5. Septbr. 1802 (n. a. 1804) zu Gremsdorf in Oberfranken geboren, wo ſein Vater Kloſterdiener war, der nach der Säkulariſation in bayer. Dienſte übernommen u. zuerſt nach Neuhaus, ſpäter nach Amberg verſetzt wurde.
Hier beſuchte Heinrich die deutſche Schule, das Gymnaſium u. Lyceum und wurde 1824 Alumnus des Klerikalſeminars zu Landshut, ſpäter zu Regensburg, wo der damalige Regens, nachherige Biſchof Wittman beſonderen Einfluß auf ihn ausübte.
Am 17. Mai 1827 in Regensburg zum Prieſter geweiht, wurde er, nachdem er kurze Zeit in Abensberg und in Sandsbach als Kaplan in der Seelſorge gearbeitet, wegen ſeiner ausgezeichneten philologiſchen Kenntniſſe im Jahre 1828 zum Profeſſor am Gymnaſium nach Augsburg berufen u., als 1835 der Benediktinerorden das katholiſche Gymnaſium daſelbſt übernahm, zum Lycealprofeſſor in Dillingen a. d. D. ernannt.
Nachdem er vier Jahre daſelbſt gewirkt, kam er als Profeſſor der Geſchichte u. Philologie an das Lyceum zu Paſſau, wo er mit außerordentlichem Erfolge lehrte.
Jm J. 1844 wurde er zum Vorſtand der Pfarrei Schwarzbach in der Diözeſe Paſſau ernannt und 1858 zum Pfarrvorſtand zu Stadt Landau an der Jſar befördert.
Dort ſtarb er als Dekan u. geiſtlicher Rat am 23. Oktbr. 1868.
S:
Lieder eines Kranken, 1863. –
Neue Lieder eines Kranken, 1866. –
Neueſte Lieder eines Kranken, 1867. – Paſſionsblüten, 1867.
*Ruſt, Friedrich,
geb. am 14. Juli 1846 in Berlin, wo ſein Vater dirigierender Arzt an der Charité war, erhielt ſeinen erſten Unterricht auf Schloß Kleutſch bei Gnadenfrei in Schleſien, einem ſeinem Vater gehörigen Majorate, abſolvierte das Gymnaſium in Schweidnitz und ſtudierte darauf in Breslau Philoſophie und Kunſtgeſchichte.
Jm Jahre 1866 machte er als Einjährig-Freiwilliger im 50. Regiment den Krieg gegen Öſterreich und 1870–71 als Vizefeldwebel im 11. Regiment den Krieg gegen Frankreich mit.
Eine öffentliche Stellung hat R. nie erſtrebt.
Er lebt vielmehr als Privatmann ganz ſeinen Studien und hat ſeinen Wohnſitz abwechſelnd in Breslau u. in Schloß Kleutſch.
Beſondere Aufmerkſamkeit hat er bei ſeinen Studien der Muſik und der Biographie Beethovens gewidmet, u. es iſt ihm dabei gelungen, aus wenig beachteten Daten das für verloren gehaltene Originalſzenarium zu Beethovens Ballett „Die Geſchöpfe des Prometheus“ wiederherzuſtellen.
Der Dichter jenes Szenariums war der als Reformator der Tanzkunſt berühmte Choreograph Salvatore Vigano, u. im Sinne desſelben erſtrebt nun R. eine erneute Reform des Balletts u. verſucht den Tanz mit dem Drama zu vereinigen.
S:
Aus neuer Zeit (Poeſien), 1887. – Atalante (Dr. D. mit Tanz), 1893. –
Der Streit um den Kranz (Feſtſp. zur Feier Bismarcks), 1895. –
Poet.
Zwiſchenſpiel zu Beethovens Ballett „Die Geſchöpfe des Prometheus“, 1895. –
Die Muſe von Helgoland (Schſp. mit Muſik u. Deklamation), 1896.
Rüſt, Edela,
Pſeud. für Emma Reichel; ſ. d.!
Ruſticus,
Pſeudon. für Max Bauer; ſ. d.!
*Ruſtige, Heinrich Franz Gaudens von,
wurde am 11. (nicht 12.) April 1810 zu Werl in Weſtfalen als der Sohn eines Juriſten geboren u. von dieſem gleichfalls für das juriſtiſche Studium beſtimmt.
Da er aber ſchon im Knabenalter Talent u. Luſt am Zeichnen kundgab, ſo ruhte er nicht, bis ſeine Eltern ihm nach ſeinen in Arnsberg abſolvierten Gymnaſialſtudien geſtatteten, die Kunſtakademie in Düſſeldorf zu beſuchen, wo er im Herbſt 1828 als Schüler eintrat. Seinem raſtloſen Fleiße gelang es, ſich raſch einen geachteten Namen als Genremaler zu gewinnen, ſo wie denn auch ſeine erſten einſchlägigen Gemälde von der Kunſtakademie in Berlin prämiiert wurden.
Nach achtjährigem Aufenthalt in Düſſeldorf und nach Vollendung einer großen Anzahl von Gemälden ſiedelte er mit Rethel, A. Achenbach, Funk u. anderen Kunſtgenoſſen nach Frankfurt a. M. in das Städelſche Jnſtitut über, wo ihm bald der Unterricht im Malen übertragen wurde, den er bis 1842 beibehielt.
Er zeigte entſchiedene Lehrbegabung u. bildete eine Anzahl hervorragender Maler aus, die mit Dankbarkeit an ihm hingen.
Während u. nach der Frankfurter Zeit machte R. Studienreiſen nach München, Tirol, Wien, Ungarn, Berlin, Belgien, und nahm dann einen längeren Aufenthalt in Paris.
Die Früchte dieſer Reiſen waren eine Anzahl Gemälde, unter welchen ſich beſonders die Bilder aus dem Volksleben in Ungarn auszeichnen.
Jm Jahre 1845 wurde er als Profeſſor an die königl. Kunſtſchule in Stuttgart berufen, wo ihm 1857 auch die Verwaltung der Staatsgalerie (im Nebenamt) und ſpäter auch die Jnſpektion der Gemäldeſammlungen in den königl. Schlöſſern übertragen ward.
Auch war er Mitglied der Kommiſſion zur Beratung des Kultusminiſteriums in Angelegenheiten der bildenden Künſte und führte zeitweiſe die Jnſpektion der Kupferſtichſammlung.
An der Kunſtſchule leitete er zunächſt den Elementarunterricht, ſowie den Unterricht in der Porträt- u. Genremalerei, doch wußte er bei ſeiner gediegenen Bildung und ſeinen reichen Erfahrungen, wenn es die Not erforderte, auch auf anderen Gebieten helfend einzuſpringen.
Nachdem er 1887 als Profeſſor an der Kunſtſchule in den Ruheſtand getreten, behielt er die Verwaltung der Staatsgalerie noch bei u. ward zum Galeriedirektor ernannt.
Durch Verleihung des königl. Kronenordens 1. Klaſſe wurde er in den perſönlichen Adelſtand erhoben.
Jm Oktbr.
1897 trat er auch von der Leitung der Staatsgalerie u. 1898 von dem Jnſpektorate der königl. Privatgemälde zurück.
Er ſtarb am 15. Jan. 1900.
S:
Gedichte, 1845. –
Filippo Lippi (Dr.), 1852. – Attila (Hiſtor. Dr.), 1853.
– Konrad Wiederhold (Hiſt. Dr.), 1856. –
Kaiſer Ludwig der Bayer (Hiſtor. Schſp.), 1860. – Eberhard im Bart (Hiſtor. Schſp.), 1863. – Reime u. Träume im Dunkelarreſt (Hum. Ge.), 1876.
*Ruſtige, Karl,
Sohn des Vorigen, wurde am 3. Novbr. 1844 zu Mainz geboren, kam im folgenden Jahre mit den Eltern nach Stuttgart, wo er das Gymnaſium abſolvierte, und bezog 1861 in Eßlingen eine Vorbereitungsanſtalt für die königl. württemberg.
Kriegsſchule in Ludwigsburg, in welche er im Herbſt 1862 eintrat, und in der er bis zum Sommer 1866 verblieb.
Bei Ausbruch des Krieges trat er als Leutnant in das 3. Reiterregiment ein, machte in demſelben den Mainfeldzug gegen Preußen (Gefecht bei Gerchsheim) und 1870–71 den Krieg gegen Frankreich mit (Belagerung von Paris, Gefecht am Mont Mely u. Schlacht bei Champigny).
Jm Jahre 1888 nahm R. infolg eines Nervenleidens ſeinen Abſchied, der ihm mit dem Charakter als Major bewilligt wurde, u. lebte er ſeitdem erſt in Ulm, ſeit 1891 in Bregenz a. B., ſeit 1903 in Wangen im Allgäu (Württemberg) und ſeit 1907 in Stuttgart, ſeine Muße ausſchließlich der Literatur u. der Schriftſtellerei widmend.
S:
Bunte Blätter (Reiſeerinnerungen), 1888. –
Aus Garniſon u. Manöver (Ernſtes u. Heiteres), 1890. –
Graf Lunara (N.), 1891.
– „Waren einſt zwei edle Polen“ (Humorsk.), 1894. –
Memoiren eines Schwadronsbocks (Humors.), 1895.
– Des Leutnants erſte Liebe (Soldatenrom.), 1896. –
Max und Moritz (Hum.), 1896.
– Doktor Diogenes (Hum.), 1896.
– Ritter Bayard (R.), 1910. –
Jm Sturm der Zeit (R.), 1911.
*Ruete, Edmund,
geb. am 1. Okt. 1858 in Bremen, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, das damals von dem bekannten und berühmten Direktor Wilhelm Hertzberg geleitet wurde, u. ſtudierte darauf in Bonn u. Straßburg klaſſiſche Philologie und Geſchichte.
Er wurde 1882 in Straßburg zum Dr. phil. promoviert, legte am 1. März 1883 ſeine Staatsprüfung ab und beſuchte dann noch ein Semeſter die Univerſität Berlin, um darauf in ſeiner Vaterſtadt Bremen ſeine Lehrtätigkeit zu beginnen.
Seit 1886 gehörte er als ordentl. Lehrer dem Bremer Gymnaſium an u. wirkte ſeit 1905 als Profeſſor am Neuen Gymnaſium daſelbſt.
Er ſtarb am 7. März 1910.
S:
Gedichte von Robert Burns, überſetzt, 1890. –
Ausgewählte Gedichte von Robert Browning, überſ., 1894. –
Der Handſchuh und andere Gedichte von Robert Browning, überſ., 1897. – Lebensmühen (Ge.), 1906. – Gedichte, 1909. –
Paul Heyſe (Literar. Studie), 1910.
Rutenberg, Agathe,
ſ.
Agathe Nalli!
Rutenberg, E.,
Pſeud. f. Betti Fiſcher; ſ. d.!
Ruth, Alca,
Pſeud. für Nanni Lambrecht; ſ. d.!
Ruth, M. von,
Pſeud. für Marie v. Schönberg-Reichſtädt; ſ. d.!
*Rüthning, Paul,
entſtammt einem ſeit Jahrhunderten in Havelberg angeſeſſenen und angeſehenen Bürgergeſchlecht und wurde daſelbſt am 12. Oktbr.
1876 geboren.
Neben ſeinen vorgeſchriebenen Studien beſchäftigte er ſich beſonders mit Philologie, Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften.
Er lebte (1900) als Lehrer an einer höheren Knabenſchule in Berlin, ſeit 1904 als Schriftſteller in Hamburg, ſeit 1906 als Redakteur am „Dresdener Anzeiger“ in Dresden und ſeit 1909 wieder in Hamburg.
S:
Vergangenheiten (Ge. und Sk.), 1896.
Rütjes, Heinrich Gisbert,
wurde am 4. Novbr. 1811 zu Emmerich in Rheinpreußen geboren, beſuchte die Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt, die Rektoratsſchule zu Xanten und das Gymnaſium zu Köln, bezog 1830 die Univerſität Bonn, wo er theologiſche und philologiſche Vorleſungen hörte, privatiſierte dann eine Zeitlang in Emmerich u. ſetzte von 1832–34 ſeine theologiſchen Studien in Münſter fort.
Er trat darauf in das dortige Prieſterſeminar und wurde am 24. Septbr. 1836 zum Prieſter geweiht.
Nachdem er an verſchiedenen Orten als Hilfsgeiſtlicher gewirkt, machte er eine Reiſe nach Rom, promovierte daſelbſt 1844 zum Doktor der Theologie und wurde 1847 Pfarrer zu Obermörmter im Dekanat Xanten.
Jm J. 1857 nahm er, durch Streitigkeiten mit einem Teile ſeiner Gemeinde veranlaßt, einen mehrjährigen Urlaub, machte abermals eine Reiſe nach Jtalien u. kehrte im Auguſt 1862 in ſeine Pfarrei zurück.
Jm Jahre 1881 von einem Schlaganfall betroffen, erhielt er einen Stellvertreter; doch vermochte er ſich nicht wieder zu erholen und nach vierjährigem Krankenlager ſtarb er im St. Wilibrordſpitale ſeiner Vaterſtadt am 20. Februar 1886.
S:
Die Erſtlinge meiner Muſe (Ge.), 1841. –
Die Fee von Borgo Loreto (Hiſt. R., frei n. d. Jtalien.), 1881.
*Rüts, Helene von,
anonym die „Verfaſſerin von Stolz und ſtill“, wurde 1833 auf dem Gute ihres Vaters, Dobberpfuhl in der Neumark, geboren.
Als ſie zwei Jahre alt war, verkaufte der Vater das Gut u. zog nach Berlin; acht Jahre ſpäter aber (1843) ſiedelte er als Beamter bei dem königl. Bergamt nach Rüdersdorf bei Berlin über.
Hier verlebte Helene im Kreiſe vieler Geſchwiſter eine glückliche Kindheit und Jugend; da ſie ihre Mutter bereits frühe verloren hatte, ſo wurde ihre Erziehung von der älteſten Schweſter, einem vorzüglichen u. reich begabten Mädchen, geleitet.
Jm Alter von 25 Jahren begann ſie, ihr ſchriftſtelleriſches Talent zu verwerten u. in mehreren Erzählungen mit ernſt chriſtlichem Grunde zum Ausdruck zu bringen.
Sie ſtarb 1868 an den Folgen einer ſtarken Erkältung.
S:
Stolz und ſtill (N.), 1866. 4. A. 1897. – Eliſe (N.), 1866. –
Maria.
Jn Demut mutig (N.), 1866. 3. A. 1897. –
Entſcheidende Lebensſtunden.
Die Macht der Liebe (Nn.), 1873.
– Weltkind und Gotteskind (N.), 1866. – Hedwig (N.), 1867.
*Rüttenauer, Benno,
geb. am 2. Februar 1855 zu Wittſtadt in Franken, wuchs in einem abgelegenen Talwinkel, dem „Hinterwinkel“ in ſeinen Novellen, faſt ohne Schulbildung, aber unter mannigfaltiger, ihm durch glückliche Umſtände zugeführter Lektüre von Klaſſikern alten Volksbüchern und Geſchichtswerken auf und wurde dann dem Lehrerſtande zugeführt.
Nach Abſolvierung des Lehrerſeminars in Ettlingen (Baden) 1875 wirkte er an einigen Orten dieſes Landes, bis er eine Lehrſtelle an der Oberrealſchule in Freiburg i. Br. erhielt.
Hier ſtudierte er neben ſeinem Lehrberufe an der Univerſität und erwarb ſich 1882 mit ſeiner Diſſertation „Zur Vorgeſchichte des Kritizismus und Jdealismus“ die Würde eines Dr. phil. Danach wirkte er als Lehrer am Gymnaſium in Freiburg i. Br., ſeit 1888 am Realgymnaſium in Mannheim und lebt ſeit 1902 als Privatgelehrter, Schriftſteller und Vortragsmeiſter in München.
Nach guter Philoſophenart verlebte er den Winter 1883 in Südfrankreich, den Sommer 1884 und 1894 in Paris und ſpäter zwei Jahre in Jtalien.
S:
Siebenſchön (M. in V.), 1884. – Sommerfarben (Optimiſtiſche Geſchichten), 1889. –
Der kleine Bolland, oder Acta Sanctorum minora (Humor. Lg. in V.), 1893. –
Unmoderne Geſchichten, 1894. 2. A. 1901. –
Zeitiges und Streitiges (Literar. Skizzenbuch), 1894. – Heilige (Lg. u. Hiſtorien in Proſa), 1895. 2. A. 1901. –
Zwei Raſſen (R.), 1898. – Malerpoeten (Eſſays), 1900. – Walpurgisnächte (4 Nn.), 1900 (Jnhalt noch:
Am Mägdefelſen.
– Der Kampf mit dem Marmorbild.
– Meiſter Ambrogios Himmelfahrt.) – Symboliſche Kunſt (Eſſay), 1901. – Studienfahrten (Farbenſkizzen mit Randgloſſen), 1901. –
Der neue Troubadour (Eine Reiſegeſch. in 7 Abenteuern), 1901. – Lariſſa (R. einer Tänzerin), 1903. –
Der Kampf um den Stil (Eſſay), 1905. –
Das Tagebuch einer Dame (R.); II, 1908–09. – Weltgeſchichte im Hinterwinkel (Aus den Denkwürdigkeiten eines ehemaligen ſchwäbiſchen Ziegenhirten), 1909. 2. A. 1910. – Prinzeſſin Jungfrau (Nach den Aufzeichnungen der Fürſtin), 1911. 2. A. 1912. –
Der Kardinal (Bekenntniſſe eines Prieſters), 1912.
Graf Roger Rabutin (Die Beichte eines Leichtfertigen), 1912.
– Überſetzungen von Werken Stendhals, Balzacs, von Lauzon-Biron u. a.
*Rüxleben, Vally Baronin von,
pſd.
H. Carmer, wurde am 2. Febr. 1864 zu Grünberg bei Falkenburg in Pommern als die älteſte Tochter des Rittergutsbeſitzers Moritz v. Wolden geboren, vermählte ſich 1885 mit dem Kammerherrn des Fürſten von Schwarzburg-Sondershauſen, Baron Hans Paul v. R., wurde aber ſchon 1890 Witwe und lebte ſeitdem zu Köslin in Pommern, von wo ſie 1902 nach Wilmersdorf bei Berlin überſiedelte.
S:
Wilde Blumen (Ge.), 1891. –
Licht und Schatten (Ge.), 1894. –
Dirk Kluin (Ep. G.); II, 1896–99.
– Zwei ſtille Geſchichten, 1897. – Jelängerjelieber (Ge.), 1897. –
Das Gundel vom Birkenhof (E.), 1898. –
Was die Liebe vermag (2 M.), 1898. –
Wie meine Sehnſucht ſtille ward (Neue Lr.), 1910.
Rydenius, Alexander,
* zu Reval am 14. 26. Novbr. 1800, erhielt ſeine Vorbildung auf dem dortigen Gymnaſium, ſtudierte ſeit 1819 in Dorpat erſt Theologie, dann die Rechte, machte darauf eine Reiſe nach Deutſchland, das er nach allen Richtungen durchzog, u. † bald nach ſeiner Rückkehr am 27. Oktbr.
(8. Nov. n. St.) 1823.
S:
Auswahl aus A. R. poetiſchem Nachlaſſe und Bruchſtücke aus ſeinem Reiſetagebuche; hersg. von Gottfr. Köhler, 1827.
Rzehák, Franz,
geb. am 10. September 1858 zu Trautenau in Böhmen, beſuchte die Oberrealſchule daſelbſt, ſpäter die techniſche Hochſchule, wandte ſich dann aber der Publiziſtik zu.
Er wurde 1883 Redakteur des „Reichenberger Abendblatts“, 1884 Herausgeber u. Redakteur der „Saiſon“ in Swinemünde, 1886 Redakteur an der „Pommerſchen Reichspoſt in Stettin, lebte dann wieder als Schriftſteller in Reichenberg, ging 1892 nach Roſtock u. 1893 als Redakteur nach Gommern bei Magdeburg, von wo er 1894 nach Reichenberg zurückkehrte.
S:
Exploſionen (Volksſtück, mit Emil Walter Dittrich), 1883. – Theonoē (Dr.), 1887. –
Lyra und Flöte (Schäferſp.), 1887. –
Die Sünde der Lemnierinnen (Kom.), 1887. –
Peter in der Fremde (Lſp. in 9 Bildern), 1887. –
Der Atheiſt (Schw.), 1889. –
Der bekannte Unbekannte (Schw. m. Geſ.), 1891.
*Rzeſacz, Ernſt,
pſeud.
Karl Ernſt Altena, wurde am 14. April 1865 zu Komotau in Böhmen als der Sohn eines deutſchen Kaufmanns geboren, abſolvierte 1884 das dortige Realgymnaſium und bezog dann die Univerſität Leipzig, wo er die Rechte zu ſeinem Berufsſtudium wählte, daneben aber auch philoſophiſche und ſelbſt theologiſche Vorleſungen hörte und zu dem Dichter Georg Ebers in freundliche Beziehungen trat.
An der deutſchen Univerſität in Prag ſetzte er ſeit 1885 ſeine Studien fort und brachte dieſelben durch Promotion zum Dr. jur. utr. zum Abſchluß (1889).
Jm November 1889 vermählte er ſich u. zog nun nach Brüx wo er ſich in der Rechts- u. Gerichtspraxis zum Verteidiger in Strafſachen ausbildete und bis 1894 verweilte.
Seitdem lebte er in Auſſig a. d. Elbe als Rechtsanwalt und verlegte ſeine Praxis 1903 nach Komotau.
S:
Der junge Goldſchmied (D.), 1886. 5. A., 1903. – Zypreſſenzweige (Ge.), 1889. –
Hie allzeit deutſch!
(Nationale Feſtanthologie, hrsg.), 1892. –
Jm Sanſara (Neue Lr. und Dn.), 1893.–Silveſternacht (Dram.
Scherz), 1895. –
Am Wall der Markomannen (Anthologie), 1897. – Eiſenblüten (Lr. u. Ge.), 1903.
Rzeznik, Pawell,
Pſeud. für Hermann Paul Fleiſcher; ſ. d.
S., A. von,
Pſd. für Anna von Schäffer; ſ. d.!
S. S., V. von,
Pſd. für Viktor von Schubert-Soldern!
Saacke, Hedwig von,
bekannt unter ihrem früheren Frauennamen Hedwig v. Moltke, wurde 1859 in Berlin geboren und iſt die Tochter des verſtorbenen Präſidenten der General-Kommiſſion für die Provinz Sachſen zu Merſeburg, Otto Gabler.
Jm Jahre 1879 verheiratete ſie ſich mit dem Freiherrn Alfred von Moltke, einem holländiſchen Beamten auf Java in Oſtaſien, und an ſeiner Seite lernte ſie auf Reiſen faſt alle Länder der Welt kennen.
Die Eindrücke, die ſie unter den verſchiedenen Himmelsſtrichen und Völkern in ſich aufnahm, gab ſie in zahlreichen Feuilletons wieder, während ſie uns ihren Verkehr mit den Chineſen in ſelbſtändigen Werken ſchildert.
Nach dem Tode ihres Gatten lebte ſie an verſchiedenen Orten, zuletzt in Braunſchweig, bis ſie ſich im Dezbr. 1897 zum zweitenmal verheiratete und ſeitdem an der Seite ihres Gatten, des Handelsrichters und Direktors von Saacke, in Hannover lebt.
S:
Bob in China, 1893.
– Traute von Haſten (E.), 1898. – Teeblätter (Nn. aus dem Reiche der Mitte), 1898.
Saar, Ferdinand von,
wurde am 30. Septbr. 1833 in Wien geboren, verlor, als er erſt fünf Monate alt war, ſeinen Vater und wurde im Hauſe ſeines Großvaters, des Hofrats Ferdinand von Nespern, zu dem ſeine Mutter zurückgekehrt war, erzogen.
Nach dem Tode dieſes Großvaters fiel der Mutter nur ein geringes Erbteil zu; ſie geriet in mißliche Verhältniſſe und ſah ſich gezwungen, ihren Plan, den Sohn der akademiſchen Laufbahn zuzuführen, aufzugeben.
Nachdem dieſer das Gymnaſium bei den Schotten beſucht hatte, trat er auf den Rat ſeines Vormundes aus der 6. Klaſſe 1849 in die kaiſerliche Armee, in der er 1854 zum Offizier befördert wurde.
Die Bekanntſchaft und Freundſchaft mit dem bekannten Dichter Stephan von Millenkovich, der mit S. 1854 auch in Wien in Garniſon lag, trug weſentlich dazu bei, den jungen Dichter in ſeinen poetiſchen Beſtrebungen, deren erſte Anfänge bis in ſein Knabenalter zurückreichten, zu fördern.
Jm Jahre 1859, nachdem er den italieniſchen Feldzug teilweiſe mitgemacht, trat S. aus dem Militär aus, um ganz ſeiner wiſſenſchaftlichen Ausbildung und ſeiner dichteriſchen Neigung leben zu können.
Er lebte gewöhnlich in Wien, ſpäter in Döbling bei Wien.
Jm Herbſte 1873 unternahm er in Geſellſchaft ſeines obengenannten Freundes eine Reiſe nach Rom und verlebte nach ſeiner Rückkehr den Winter 1873–74 bei demſelben zu Ehrenhauſen in Steiermark.
Nach Wien zurückgekehrt, behielt er dort ſeinen Wohnſitz auch nach ſeiner Verheiratung (1881) bei.
Gleich Bauernfeld war S. der beliebte Stammgaſt einer Anzahl von Familien, in denen ſich die feine Bildung des literariſchen und muſikaliſchen Wien fortgepflanzt, ſo der Fürſtenfamilie Salm-Reifferſcheid in Raitz und Blansco, den herrlichen Schlöſſern der mähriſchen Schweiz, wo S. häufig auf lange Zeit als Gaſt weilte.
Aus Anlaß ſeines 70. Geburtstages wurde er durch den Kaiſer in das öſterreich.
Herrenhaus berufen, doch iſt er in demſelben niemals erſchienen; denn ſeit dieſer Zeit wurde er von ſchrecklichen Schmerzen geplagt, die ihm ein bösartiges Geſchwür bereitete.
Um dieſen Qualen ein Ende zu machen, griff er am 23. Juli 1906 zum Revolver und ſchoß ſich eine Kugel in die Schläfe; am Vormittag des folgenden Tages (24. Juli) ſtarb er
S:
Kaiſer Heinrich IV.
(Tr. in 2 Abteilungen: Hildebrand.
– Heinrichs Tod); II, 1863–67.
3. A. 1904. – Jnnocens (Lebensbild), 1866. – Marianne (N.), 1873. –
Die beiden de Witt (Tr.), 1875. –
Novellen a. Öſterreich, 1876. 2. A. 1894. (Jnhalt: Jnnocens.
– Marianne.
– Die Steinklopfer.
– Die Geigerin.
– Das Haus Reichegg).
– Tempeſta (Tr.), 1881. – Gedichte, 1882. 3. A. 1904. –
Drei neue Novellen (Vae victis! –
Der Exzellenzherr.
– Tambi), 1883. – Thaſſilo (Tr.), 1885.
– Eine Wohltat (Volksdr.), 1885. – Schickſale (3 Nn.: Leutnant Burda.
– Seligmann Hirſch.
– Troglodytin), 1889. – Frauenbilder (2 Nn.), 1892. (Jnhalt: Ginevra.
– Geſchichte eines Wiener Kindes).
– Schloß Koſtenitz (N.), 1892. –
Wiener Elegien, 1893. – Herbſtreigen (Nn. 5. Sammlung), 1896. (Jnhalt: Herr Fridolin und ſein Glück.
– Ninon.
– Requiem der Liebe).
– Die Pincelliade (Poem in 5 Geſ.), 1897.
– Novellen aus Öſterreich; II, 1897. – Nachklänge (Neue Ge. u. Nn.), 1899. –
Camera obscura (5 Geſchn.), 1900. 2 A. (8 Geſchn.), 1904.
– Hermann und Dorothea (Jd. in 5 Geſ.), 1902. –
Öſterreichiſche Feſtdichtungen, 1903.
– Ginevra.
Die Troglodytin (2 Nn.), 1904.
– Tragik des Lebens (4 neue Nn.), 1906. –
Sämtliche Werke, hrsg. von Jakob Minor; XII, 1909. –
Marie Fürſtin zu Hohenlohe und Ferd. von Saar (Ein Briefwechſel, hrsg. v. Anton Bettelheim), 1910. –
Doktor Trojan.
Conto Gasparo. Sündenfall (3 Nn., hrsg. von Jak. Minor), 1910.
Saar, Karl,
ſ.
Charles Claud- Saar!
*Sabarth, Viktor,
pſd. V. Dornfeld, wurde am 17. Septbr. 1850 zu Ratibor in Oberſchleſien geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium 1868 und machte dann zunächſt einen Kurſus für Geometer durch.
Mit der Mobilmachung 1870 aber trat er als Avantageur in das 2. ſchleſiſche Jägerbataillon Nr. 6 ein, machte den Krieg in Frankreich mit und wurde vor Paris Offizier.
Nach dem Frieden wandte er ſich im reitenden Feldjägerkorps der höheren Forſtlaufbahn zu, ſtudierte auf den Forſtakademien Münden und Eberswalde u. auf den Univerſitäten Breslau und Berlin bis 1875 und fand dann für mehrere Jahre berufsmäßige Beſchäftigung zur Ausbildung in den Provinzen Sachſen, Schleſien, Brandenburg und Pommern.
Seit 1878 wieder beim Feldjägerkorps in Berlin Dienſte leiſtend, wurde er in der Folge nach Konſtantinopel, Bukareſt, Wien, Genua und Mailand u. 1879 nach Rom kommandiert, erhielt 1880 ſeine Anſtellung als Oberförſter in Güntersberg a. d.
Oder und wurde von hier 1866 nach Mirchau in Oſtpreußen und 1892 nach Uchte in Hannover verſetzt.
Jm Jahre 1899 erhielt er den Titel eines Forſtmeiſters.
1901 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte wieder nach Hannover über.
S:
Tiefenthal (E.), 1894. – Germanicus (Tr.), 1895.
– Charlotte Corday (Tr.), 1895. – Ganganelli (Dr.), 1898. 2. A. 1903 (ins Engliſche überſ. 1903).
– Vater, vergib ihnen (Bibl. Dr.), 1899. –
Zwei Hohenzollern (Dr.), 1900. – Almanſor (Schw.), 1901. – Berufsfreuden (Schw.), 1903.
*Sabathil, Rudolf,
geboren am 2. Januar 1875 in Sangerberg im Egerlande Böhmens, wuchs als Sohn eines Muſikers in einfachen Verhältniſſen auf und widmete ſich 1894 dem Lehrberuf.
Er ſteht als Lehrer jetzt (1911) in Marienbad im Amte.
Seine mundartlichen Dichtungen ſowie verſchiedene Kompoſitionen ſeiner Lieder haben in der engeren Heimat ſchnelle und weite Verbreitung gefunden.
S:
J bin a(s)n Eghalând (Heitere Ge. in Egerländ. Mdt.), 1911.
*Sabel, Robert,
geb. am 4. Mai 1860 in Lindenau (Kreis Grottkau in Oberſchleſien) als das älteſte von neun Kindern eines armen Landmanns, der nur eine mit wenigen Morgen Ackerland bedachte Feldgärtnerſtelle beſaß, bereitete ſich im Präparandenkurſus in ſeinem Heimatsorte und ſeit 1877 auf dem Seminar in Ziegenhals auf den Lehrerberuf vor, wirkte ſeit 1880 als Lehrer in Oppersdorf bei Neiße und ſeit 1883 als Lehrer in Breslau.
Am 1. April 1908 wurde er hier Rektor einer Gemeindeſchule.
Als leidenſchaftlicher Naturverehrer und Fußtouriſt bereiſte er die öſterreichiſchen Alpenländer, die Schweiz, Dänemark und machte kürzere Ausflüge nach Jtalien, Frankreich und Rußland.
Als Rezitator ſchleſiſcher Dialektdichtungen (eigner und fremder) iſt er in ganz Schleſien bekannt; auch iſt er zur Zeit erſter Vorſitzender des „Vereins zur Pflege ſchleſiſcher Mundart und Dichtung“.
S:
Sunntig- Nochmitts (Schläſche Humorsk., Ge. u. Sk.), 1904. 4. T. 1908. –
Wull geſpeiß am!
(desgl.), 1907.
– Liederbüchel für gemittliche Leute. (Lr. a. d. Schläſing, ausgewählt); 2 Bdchn., 1905.
– Märchen und Sagen; II, 1907. –
Die Mutter im Schollenſtein (Schſp., als Mnſkr. gedruckt), 1908. –
Lach bir a wing!
(Schläſiſche Geſchichtel und Gedichtel), 1909. –
Altes Gold (Nach ſchleſiſchen und andern Sg. bearb.), 1912.
Sabinus,
Pſd. für Ernſt Friedegg; ſ. d. im Nachtrag!
Sacher, Karl,
geb. am 19. Auguſt 1866 in einem polniſchen Dorfe der Provinz Poſen, beſuchte die Präparandenanſtalt in Czarnikau und ſeit 1884 das Lehrerſeminar in Koſchmin.
Von 1887 bis 1895 wirkte er als Lehrer auf einigen Dörfern der Provinz, wurde dann Hauptlehrer in Wreſchen und 1899 Rektor in Altdamm in Pommern.
S:
Aus dem Herzen (Ge.), 1899.
– Seeroſen.
Hans Lange (2 En.), 1909.
*Sacher-Maſoch, Leopold Ritter v.,
pſeud.
Charlotte Arand und Zoe von Rodenbach, wurde am 27. Jan. 1836 zu Lemberg geboren, wo ſein Vater gleichen Namens k. k. Hofrat und Polizeichef von Galizien war.
Seine Jugend verlebte er im Winter in der Stadt und im Sommer gewöhnlich auf dem Lande, in Zloczow oder in dem reizenden Winiki.
Hier durchſtreifte er als Knabe, die Flinte auf dem Rücken, auf eigene Fauſt Feld und Wald, Gebirge und Sumpf, u. ſammelte unter dem galiziſchen Volke jene Eindrücke, welche ſpäter für ſeine literariſche Phyſiognomie ſo maßgebend wurden.
Unter den kleinruſſiſchen Bauern, in denen die Erinnerungen an die alte Koſakenfreiheit und an die Kämpfe gegen die polniſche Ariſtokratie noch immer lebendig waren, gewann er jenen demokratiſchen Zug, der ihn ſpäter beſtimmte, ſeinem Vater den Eintritt in den Staatsdienſt zu verweigern.
Unauslöſchliche Eindrücke machten auf ihn die Greuel des Jahres 1846, wo der Wahnſinn des galiziſchen Edelmanns mit der Mordluſt des Landmanns Hand in Hand gingen.
Jm Jahre 1848 wurde Leopolds Vater als Stadthauptmann und Polizeichef nach Prag verſetzt, und hier erſt erlernte der Sohn, der bis dahin nur polniſch und rutheniſch ſprach, die deutſche Sprache.
Er beſuchte hier das Gymnaſium, das er mit fünfzehn Jahren abſolvierte, beendete dann die philoſophiſchen Kurſe u. ſtudierte mit Vorliebe Mathematik, Geſchichte, Naturwiſſenſchaften und die Rechte.
Nach der Verſetzung des Vaters nach Graz (1855) vollendete Leopold von S.-M. hierſelbſt ſeine rechtswiſſenſchaftlichen Studien, erwarb ſich mit 20 Jahren die Doktorwürde, arbeitete dann einige Zeit im k. k. Staatsarchiv zu Wien ſein Geſchichtswerk „Der Aufſtand in Gent“ (erſchien 1857) aus u. habilitierte ſich darauf in Graz als Privatdozent der Geſchichte.
Jm Jahre 1858 erſchien anonym S.-M.s erſter Roman, und deſſen Erfolg beſtimmte ihn, ſich ganz der literariſchen Beſchäftigung zu widmen, obwohl er ſein akademiſches Lehramt vorläufig noch beibehielt.
Nachdem er 1859 als Freiwilliger in die öſterreichiſche Armee eingetreten war, um gegen die Franzoſen und Jtaliener zu kämpfen, wurde er unter Schmerling zum Profeſſor in Lemberg ernannt; doch reſignierte er unter dem deutſch-feindlichen Miniſter Belcredi und lebte in den folgenden Jahren als Schriftſteller abwechſelnd in Graz, Prag, Salzburg und Wien, unternahm größere Reiſen und beſuchte auch von Zeit zu Zeit ſeine kleinruſſiſche Heimat, der er eine treue Liebe bewahrte.
Jm Jahre 1873 vermählte er ſich und ließ ſich dann zunächſt in Bruck an der Mur nieder.
Die Ehe mit ſeiner Frau geſtaltete ſich bald zu einer höchſt unerträglichen, und iſt wohl beiden Gatten ein gleiches Maß von Schuld zuzuſchreiben. S.-M. war ein kranker Pſychopat, eine Perſönlichkeit mit ſchwerer degenerativer Veranlagung, mit perverſen, beſonders nach der ſexuell-pathologiſchen Seite gerichteten Neigungen u. Antrieben behaftet, und der berühmte Pſychiater Krafft- Ebing in Wien hat ihn denn auch als den Urtypus eines „Maſochiſten bezeichnet.
Sein Weib, ein liederliches Frauenzimmer, nährte nur die perverſen Neigungen des Gatten noch mehr, und ſo wurde der Zuſammenbruch der Ehe ſchließlich unausbleiblich.
Jm Jahre 1877 ſiedelten die Gatten nach Graz und 1880 nach Budapeſt über, wo S. kurze Zeit die Belletriſtiſchen Blätter“, eine für den Salon und das Boudoir beſtimmte Wochenſchrift herausgab, u. begründete am 1. Oktober 1881 die internationale Revue „Auf der Höhe“, die er vier Jahre lang in Leipzig, wohin er ſeinen Wohnſitz verlegt hatte, herausgab.
Jm Jahre 1886 ließ er ſich von ſeiner Gattin (ſ. die Folgende) ſcheiden u. zog nach Lindheim in Oberheſſen, ging von hier im November 1886 auf ein Jahr nach Paris, war 1890–91 Feuilleton-Redakteur der „Neuen Badiſchen Landeszeitung“ in Mannheim u. kehrte dann nach Lindheim zurück, wo ſeine Gattin in zweiter Ehe, Hulda, geborne Meiſter, ein Landgut beſaß.
Hier iſt er nach langem Leiden am 9. (n. a. 5.) März 1895 geſtorben.
S:
Eine galiziſche Geſchichte (Hiſt. R.), 1858. 2. A. u. d. T.:
Graf Donſki, 1864. –
Der Emiſſär (Hiſt. N.), 1863. 2. A. 1873. –
Die Verſe Friedrichs des Großen (Lſp.), 1864. – Kaunitz (Kulturhiſt. R.); II, 1865. 2. A. 1873. –
Der Mann ohne Vorurteil (Lſp.), 1866. 2. A. 1874. –
Der letzte König der Magyaren (Hiſt. R.); III, 1867. –
Die geſchiedene Frau (R.); II, 1870. 2. A. 1872. –
Aus dem Tagebuche eines Weltmannes, 1870. 2. A. 1872. –
Das Vermächtnis Kains (R. in 2 Abteilgn.:
Die Liebe.
– Das Eigentum); IV, 1874. –
Soziale Schattenbilder, 1872.
– Unſere Sklaven (Dr.), 1872.
– Falſcher Hermelin (Geſchn. a. d. Bühnenwelt), 1873. 3. A. 1884 (Jnhalt: Eine grauſame Reklame.
– Jn der Livree der Geliebten.
– Ein galanter Landesvater. –
Die neue Pompadour.
– Ein eheliches Jdeal.
– Der gute Kamerad.
– Ein harmloſer Blaubart. –
O welche Luſt, geprügelt zu werden.
– Der Dämon der Jungfräulichkeit.
– Verkauft.
– Ein Rezept, berühmt zu werden.
– Der Doppelgänger.
– Moderner Totentanz.
– Der gelbe Koffer.
– Wie aus einem „Schicksl“ eine gefeierte Sängerin wird.
– Flegeljahre eines Jdealiſten.
– Der Jnſurgent.
– Ein Habitué des Burgtheaters.
– Adam und Eva. –
Der weibliche Pandur.
– Der Roman eines Egoiſten.
– Die Tugend beim Ballett.
– Maler-Rache.
– Eine Vorſtellung, die nie ſtattgefunden hat, und eine Kritik über dieſelbe, welche nie erſchienen iſt).
– Zur Ehre Gottes (Ein Zeitgemälde), 1872. –
Ruſſiſche Hofgeſchichten; IV, 1873–74 (Der Jnhalt erſchien 1886 in ſeparaten Ausgaben; ſ. u.!).
– Wiener Hofgeſchichten (Hiſt. Nn.); II, 1873–77. Neue Ausg. 1885 (Jnhalt: I. Maria Thereſia und die Freimaurer. –
II.
Das Rendezvous zu Auchſtedt).
– Ein weiblicher Sultan (Hiſt. R.); III, 1873. –
Die Meſſalinen Wiens (Geſchn. a. d. guten Geſellſchaft), 1874. 3. A. 1884. –
Liebesgeſchichten aus verſchiedenen Jahrhunderten; III, 1874–77 (Jnhalt: I.
Die ſchwarze Zarin; 900. –
Die Myrte der Liebenden; 1460.
– Margarete Lambreu; 1589. –
Die Venus von Murany; 1644.
– Gmeleizki der Koſak; 1648.
– Ein Genieſtreich der Pompadour; 1750. –
II.
Die Bluthochzeit zu Kiew; 946. – Uriella; 1592.
– Sabbathai Zewy; 1666. –
Die Judith von Bialopol; 1675. –
Ewige Jugend; 1681.
– Der Tränenquell; 1750. –
III.
Wolf und Wölfin.
– Bovo.
– Der neue Leander.
– Der rote Palaſt.
– Der Pantoffel der Sappho).
– Gute Menſchen und ihre Geſchichten, 1874 (Jnhalt: Aus einer andern Welt.
– Gläubiger als Heiratsſtifter. –
Die verliebte Redaktion).
– Die Jdeale unſerer Zeit (R.); IV, 1875.
– Galiziſche Geſchichten (Nn.), 1876. (Jnhalt: Magaß der Räuber. – Unſer Deputierter.
– Eine Schlittenfahrt.
– Der Jeſuit.
– Fahrende Komödianten. –
Der verwandelte Pfarrer.
– Das Erntefeſt.
– Die Toten ſind unerſättlich).
– Judengeſchichten, 1878.
– Harmloſe Geſchichten a. d. Bühnenwelt, 1878. –
Der neue Hiob (R.), 1878. –
Die Republik der Weiberfeinde (R.); IV, 1878. –
Die Äſthetik des Häßlichen (E.), 1880. – Silhouetten (Nn. und Sk.); II, 1879. –
Ein Mann wird geſucht (R.), 1879. –
Falſcher Hermelin.
Kleine Geſchn. a. d. Bühnenwelt.
Neue Folge, 1879. –
Galiziſche Geſchichten.
Neue Folge, 1881.
– Baſyl der Schatzgräber und andere ſeltſame Geſchichten, 1880. –
Neue Judengeſchichten, 1881. –
Der Hajdamak (N.), 1882. –
Der Judenraphael, 1882. –
Der Jlau, 1882. – Volksgericht (N.), 1882. –
Das ſchwarze Kabinett, 1882. –
Der alte Kaſtellan, 1882. –
Haſara Raba (N.), 1882. –
Das Teſtament (N.), 1882. – Baſil Hymen (N.), 1882. –
Das Paradies am Dnieſtr (N.), 1882. –
Frau von Soldan (E.), 1884. –
Der kleine Adam.
Saſcha und Saſchka, 1885. –
Die Seelenfängerin (R.); II, 1886. –
Kleine Myſterien der Weltgeſchichte, 1886. –
Die Bluthochzeit zu Kiew. Ariella (2 En.), 1886. –
Das Erntefeſt.
Die Toten ſind unerſättlich (2 Nn.), 1886. –
Gute Menſchen u. ihre Geſchichten (Novellenbuch); III, 1886 (Jnhalt: 1. Gläubiger als Heiratsſtifter. –
II.
Die verliebte Redaktion. –
III.
Aus einer andern Welt).
– Magaß, der Räuber.
Unſer Deputierter (2 galiz.
Geſchn.), 1886. –
Zwei Soireen der Eremitage.
Diderot in Petersburg (2 ruſſ. Hofgeſchn.), 1886. –
Die letzten Tage Peters des Großen (Hofgeſch.), 1886. –
Ewige Jugend u. andere Geſchichten, 1886.
– Liebesgeſchichten aus verſchiedenen Jahrhunderten (Nn., 2. Samml.), 1886. –
Eine Schlittenfahrt und andere Geſchichten, 1886. –
Ungnade um jeden Preis (Hofgeſch.), 1886. –
Sabbathai Zewy.
Die Judith von Bialopol (2 Nn.), 1886. –
Polniſche Ghettogeſchichten, 1886. –
Die Hochzeit im Eispalaſt.
Der neue Paris (2 Hofgeſchn.), 1886.
– Frauenrache.
Eine weibliche Schildwache (2 Hofgeſchn.), 1886. –
Das Märchen Potemkins.
Venus u. Adonis (Desgl.), 1886. –
Amor mit dem Korporalſtock.
Eine Frau auf Vorpoſten (Desgl.), 1886. –
Eine Kaiſerin beim Profoß.
Nero im Reifrock (Desgl.), 1886. –
Nur die Toten kehren nicht wieder.
Die Kunſt, geliebt zu werden (Desgl.), 1886. –
Ein Damenduell (Hofgeſch.), 1886. –
Polniſche Geſchichten, 1887. 2. A. 1906. – Deutſche Hofgeſchichten (Geſchn. a. d. Zopfzeit), 1890. –
Die Schlange im Paradies (Ruſſiſcher Sittenroman); III, 1890. –
Naturaliſtiſche Kabinettsſtücke; II, 1891. –
Die Einſamen, 1891. –
Jm Reich der Töne (Nn.), 1891. –
Zu ſpät.
Die Kartenſchlägerin (Nn.), 1891. –
Ein weiblicher Sultan (Hiſtor. R.), 1891. –
Tante Lotte (Nn. von Charlotte Arand [pſeud.], 1891. –
Die Abenteuer des Franz vom Mieris u. andere Malergeſchichten, 1892.
– Luſtige Geſchichten a. d. Oſten, 1892. – Bühnenzauber (R.); II, 1893. –
Ein Damen- Duell (Lſp., mit Guſtav Kaegeler), 1893. –
Terka.
Die Maus.
Maria im Schnee (3 En.), 1893. –
Die Satten und die Hungrigen (R.); II, 1894. –
Ein Märtyrer der Liebe (R. v. Zoe von Rodenbach [pſeudon.]), 1894. –
Vom Baume des Schweigens.
Tag und Nacht in der Steppe (2 Nn.), 1895. 2. A. 1897. – Eudoxia, die Sängerin und andere galiziſche Novellen, 1895. 3. A. 1897. –
Fahrende Komödianten und andere Novellen, 1895. 3. A. 1897. –
Polniſche Judengeſchichten, 1896. –
Die Stumme (R.) und: Turandot (N.), 1897. –
Jm Böhmerwald.
Mein Freund Wodakoski (2 Nn.), 1898. –
Entre nous (R.), 1898. –
Hinterlaſſene Novellen; II, 1901. –
Venus im Pelz (N.), 3. A. 1904. – Afrikas Semiramis (R., hrsg. von C. F. von Schlichtegroll), 1901. –
Die Kartenſchlägerin (N.), 1906. –
Grauſame Frauen, 1907 (Jnhalt: I. Sphinxe. –
II.
Starke Herzen. –
III.
Sieger u. Beſiegte. –
IV. Amazonen. – V. Richter u. Henker. –
VI. Weiberrache).
– Die Liebe des Plato, 1907.
Sacher-Maſoch, Angelika Aurora,
pſeud.
Wanda von Dunajew, wurde am 14. März 1845 in Graz als Tochter des k. k. Fouriers Wilhelm Rümelin geboren.
Jhr Lebenswandel war Schuld daran, daß ihr Vater Frau und Kinder verließ und ſich nach Linz begab.
Nachdem ſie Verkäuferin in einer Tabaktrafik und einer Sodawaſſerbude geweſen war und in der Liebe große Erfahrung geſammelt hatte, gelang es ihr, ſich an den Schriftſteller Leopold von S. (den Vorigen) zu machen, den ſie als ſeine Liebſte nach Wien begleitete, und der ſie am 12. Oktbr.
1873 heiratete.
Völlig ungebildet, wie ſie war, vermochte ſie kaum, einen Satz richtig zu ſchreiben.
Dennoch gelang es ihr unter Anleitung ihres Gatten, ſich als Schriftſtellerin zu betätigen.
Jn Wahrheit entwarf der Gatte ihre Novellen; ſie arbeitete ſie nur aus, und vom Gatten überarbeitet und korrigiert, nahmen ſie dann den Weg in die Öffentlichkeit.
Manche ihrer unter ihrem Pſeudonym publizierten Novellen ſind aber überhaupt nicht von ihr, ſondern ſtammen gänzlich aus ihres Gatten Feder.
Sie gewann einen ſehr unheilvollen Einfluß auf S.-M., deſſen krankhafte Anlagen ſie aus egoiſtiſchen Motiven förderte, ſtatt ſie zurückzudämmen.
Jn Budapeſt ſtand ſie, angeblich (u. teilweiſe auch wirklich), um den perverſen Wünſchen ihres Gatten zu genügen, zu zwei Jsraeliten in unerlaubten Beziehungen; in Leipzig fing ſie eine ſchamloſe Liebſchaft mit dem Journaliſten Jakob Armand Roſenthal aus Fürth an, dem ſpäter weltberüchtigten Jaques Saint-Cère am Pariſer „Figaro“, entlief im Sommer 1882 mit ihm aus Leipzig in die Welt hinein und lebte ſpäter, ohne ihm ehelich verbunden zu ſein, mit ihm in Paris.
Nachdem 1886 ihre Ehe mit S.-M. geſchieden und ſie ſpäter auch von St. Cère verlaſſen worden war, nahm ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf, indem ſie Feuilletons und Novellen in verſchiedenen Blättern veröffentlichte.
Jm Jahre 1906 — elf Jahre nach dem Tode ihres Gatten — ſchrieb ſie ihr Buch „Meine Lebensbeichte“, in welchem ſie ſich als Märtyrerin hinzuſtellen und auf das Andenken ihres Gatten Schmutz zu häufen verſuchte.
Doch hat Karl Felix von Schlichtegroll (ſ. d.) in ſeinem Werke „Wanda ohne Maske und Pelz; nebſt Veröffentlichungen aus S.-M.’s Tagebuch“ (1906) den Nachweis geführt, daß ſie ſich faſt Seite für Seite ſehr ſtark geirrt habe.
S:
Der Roman einer tugendhaften Frau (R.), 1873.
– Falſcher Hermelin (Geſch. a. d. vornehmen Welt), 1879.
– Echter Hermelin (Geſch. aus der vornehmen Welt), 1879. –
Die Damen in Pelz (Geſchn.), 1881; 7. A. 1896. –
Meine Lebensbeichte, 1906.
Sachers, Joſeph,
geb. am 27. Aug. 1803 zu Reichenberg in Böhmen, beſuchte das Gymnaſium zu Jungbunzlau, um ſich auf eine wiſſenſchaftliche Laufbahn vorzubereiten, mußte aber, durch widrige Umſtände gezwungen, das Studium aufgeben und zur Tuchmacherei übergehen.
Jnmitten ſeiner Arbeitstätigkeit erwachte ſeine Neigung zur Poeſie und zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Ein längeres Gedicht „Ludwig von Hammerſtein“, das 1834 in den „Erinnerungen“ erſchien, hatte einen Wechſel ſeiner Lebensverhältniſſe zur Folge, indem er eine Anſtellung in der Finkſchen Advokaturskanzlei erhielt.
Später war er bei der gräfl. Clam-Gallasſchen Oberamtmannſchaft und dann bei der Bezirkshauptmannſchaft in Friedland bedienſtet, wo er am 22. Febr. 1859 ſtarb.
S:
Geſammelte Schriften (meiſt Ge.); hrsg. von Wilh. Franz, 1886.
Sachs, Erich,
geb. am 16. April 1882 in Berlin, lebt daſelbſt als Konzerktdirektor.
S:
Ein Lebensmorgen (Sk.), 1899. –
Worte der Seele (Ge.), 1900. –
Von den Wegen des Lebens (Verſe und Proſa), 1906.
*Sachs, Fritz,
geb. am 18. Novbr. 1876 zu Lüben in Schleſien, beſuchte das königl. katholiſche Gymnaſium in Glogau und ſtudierte dann Medizin.
Nach erlangter Doktorwürde war er ſeit 1903 als Aſſiſtent an verſchiedenen Univerſitäten beſchäftigt, weilte ſeit 1907 im Ausland und nahm im Herbſt 1908 ſeine wiſſenſchaftliche Tätigkeit, beſonders als Phyſiologie, in Berlin wieder auf.
S:
Befreiung (Dr., mit einem Vor- und Nachſpiel), 1903, 1912. – Gedichte, 1908. –
Hunger nach Roſen (M., Sk. und Zwiegeſpräche), 1909. –
Gottes iſt der Okzident (Ge.), 1912.
Sachs, Hans, der jüngere,
Pſeud. für Daniel Sanders; ſ. d.!
Sachs, der Spandauer Hans,
Pſeud. für Heinrich Görlitzer; ſ. d.!
*Sachs, Otto,
wurde am 26. Juni 1869 zu Wien als der älteſte Sohn des Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. S.
Sachs geboren, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich an der Wiener Univerſität dem Studium der Rechte, das er 1893 durch Promotion zum Dr. jur. zum Abſchluß brachte.
Er bereitete ſich dann auf die Advokaturpraxis vor, die er indes nur kurze Zeit ausübte, da er bereits am 27. September 1897 ſtarb.
S:
Gedichte, 1893. –
Von zwei Geſchwiſtern.
Ein Mord (2 Nn., hrsg. v. J. J. David), 1898.
*Sachs, Sophie,
pſeud.
Sophie Marburg, wurde am 15. Auguſt 1838 in Heſſen geboren, wuchs in einfachen Verhältniſſen auf und erhielt eine mittlere Schulbildung, verlebte aber im ganzen eine glückliche Jugend.
Jn ihrem 25. Jahre verheiratete ſie ſich in Marburg, wo ſie noch jetzt in geordneten Verhältniſſen lebt.
Das Weh über den Verluſt ihres einzigen Kindes wurde ihr ein Wegweiſer zur Poeſie.
S:
Gedichte, 1894. –
Aus treuem Herzen (Wünſche und Gedanken), 1897.
*Sachſe, Alfred Erwin,
geboren am 6. Februar 1875 in Dresden, entſtammt einer geachteten Staatsbeamtenfamilie und war gleichfalls für die Laufbahn eines Staatsbeamten beſtimmt.
Dieſe entſprach aber ſeiner Neigung durchaus nicht, und ſo beſchäftigte er ſich autodidaktiſch mit theologiſchen und philoſophiſchen Studien.
Nach endgiltigem Scheitern ſeines Planes, ſich der Theologie zu widmen, trat er 1890 in den Dienſt des Magiſtrats zu Dresden und iſt ſeit 1892 ausſchließlich auf belletriſtiſchem Gebiet als Schriftſteller tätig als Mitarbeiter namhafter deutſcher und ausländiſcher Zeitſchriften.
Jm April 1908 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Chemnitz.
Größere Reiſen haben ihn nach der Schweiz, Frankreich, Jtalien, Dänemark u. Schweden geführt.
S:
Fata Morgana u. andere Novellen, 1903. –
Was ich ſang (Ge.), 1904.
– Eine Alpenreiſe (Reiſebeſchreibung), 1905.
Sachſe, Leo,
pſeud.
Arno Gals, wurde 1843 in Weimar geb., ſtudierte Mathematik u. Naturwiſſenſchaften, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und wurde nach abſolviertem Oberlehrerexamen Lehrer an der großen Stadtſchule in Wismar.
Bei Eröffnung des großherzogl.
Karl Alexander-Gymnaſiums in Jena (Oktober 1876) trat er in den Lehrkörper für das Hauptſach der Mathematik ein, wurde Profeſſor, mußte aber im beſten Mannesalter wegen eines Augenleidens ſeine Lehrtätigkeit aufgeben und in den Ruheſtand treten.
Er ſtarb in Jena am 1. September 1909.
Durch ſein volkstümliches Lied „Du mein Jena, dein gedenk’ ich“ iſt er in weiten Kreiſen bekannt geworden.
Außer einer Märchenſammlung Der Sandmann kommt“ veröffentlichte er
S:
Vom Waldesrand und Meeresſtrand (Ge.), 1888. –
An der Saale hellem Strande (Ge.), o. J.
Sacken, Edmund, Freiherr von,
geb. am 20. September 1861 in Pottſchach (Oberöſterreich), lebt (1907) als Miniſterialrat im Ackerbau-Miniſterium in Wien.
S:
Aus der Studentenzeit (Erinnergn. an Kremsmünſter), 1886. 3. A. 1904. –
Der brave Philipp und der ſchlimme Fritz (Eine luſtige Beamtengeſch.), 1900. 8. A. 1906. –
Allerlei Hauskreuz und andere luſtige Reime, 1902. 4. Aufl. 1906.
*Sadil, Meinrad,
geb. am 30. Juli 1864 zu Nebes in Mähren, wurde in Wien erzogen und abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium (Hernals) 1883.
Er trat darauf in das Benediktinerſtift Schotten ein, in welchem er nach Beendigung des Noviziats vier Jahre lang Theologie ſtudierte.
Jm Sommer 1888 zum Prieſter geweiht, begann er im Stift und an der Wiener Univerſität philoſophiſche Studien, die ſich beſonders auf klaſſiſche Philologie und Germaniſtik erſtreckten, und wurde im Herbſt 1895 Profeſſor für deutſche Sprache und Literatur am k. k. Gymnaſium zu den Schotten.
S:
Der Menſchenſohn (Chriſtusdrang im Stil der Jphigenie von Goethe u. des Taſſo), 1897. 2. A. 1900. – Tantalos (Tr.), 1900. –
Jakob Bidermann, ein Dramatiker des 17. Jahrh. a. d. Jeſuitenorden, 1900. – Otfried (Erzähld. D.), 1903. –
Dramatiſche Novellen, 1909. (Jnhalt: Die Friedensroſe.
– Der Meiſter von Paris. –
Der große Moloch.)
Saffenreuter, Georg Joſeph,
wurde am 8. Juli 1808 zu Bamberg in Bayern geboren, kam im dritten Lebensjahre mit ſeinen Eltern nach Würzburg, wo er die Lateinſchule, das Gymnaſium und die Univerſität beſuchte und im Jahre 1829 in das biſchöfliche Klerikalſeminar daſelbſt eintrat.
Am 20. Auguſt 1831 zum Prieſter geweiht, war er zwei Jahre Kaplan zu Neuſtadt an der Saale, ein Jahr zu Biſchofsheim vor der Rhön, zwei Jahre im Juliushoſpital zu Würzburg und wurde 1836 Religionslehrer an der Lateinſchule und dem Gymnaſium daſelbſt, erteilte ſeit 1840 auch den Geſchichtsunterricht.
Am 1. Oktober 1853 wurde S. zum Direktor des k. Schullehrerſeminars in Würzburg ernannt und im Juli 1860 gleichzeitig Vorſtand des Kreis- Taubſtummeninſtituts daſelbſt.
Seit 1867 biſchöflicher geiſtlicher Rat, † er am 17. Mai 1869 plötzlich während des Schreibens infolge eines Schlaganfalles.
Von 1836–47 war er anfangs Mit-, ſpäter alleiniger Redakteur des „Allgem. Religions- und Kirchenfreundes“.
S:
Eichenkränze (Ge.), 1851.
– Paulus der Weltapoſtel (Ep.), 1859. –
Die Menſchwerdung des Affen (Satir. Dr.), 1866.
*Saget, Peter,
pſeud. R.
Treuhorſt, wurde am 27. April 1859 als Sohn eines Gaſthofbeſitzers geboren, der 1870 ſeinen Wohnſitz nach dem Dorfe Kripp a. d. Ahr und 1872 nach Linz am Rhein verlegte, beſuchte in Bonn und Linz das Gymnaſium, mußte dasſelbe aber nach dem Tode des Vaters (1874) verlaſſen, um ſeiner Mutter im Geſchäfte beizuſtehn.
Jndeſſen benutzte er jede freie Stunde, um durch eifriges Selbſtſtudium ſeine Kenntniſſe, namentlich in Geſchichte und Literatur zu erweitern.
Nach mancherlei widrigen Schickſalsſchlägen kehrte die Mutter mit dem Sohne nach Bonn zurück, und der letztere trat 1882 als Journaliſt bei der damaligen „Bonner Volkszeitung“ ein, für die er bis 1887 tätig blieb.
Dann ſiedelte er nach Aachen über, wo er in die Redaktion der „Aachener Volkszeitung“ eintrat, 1890 die Wochenſchrift „Deutſche Arbeiter-Wacht“ u. den erſten chriſtlichen Gewerkverein, die „Biſchof-Ketteler-Geſellſchaft gründete und vielfach als Redner auf ſozialpolitiſchem und volkswirtſchaftlichem Gebiete tätig war.
Jm Frühjahr 1891 übernahm er die Redaktion des Zentral-Volksblatts“ in Arnsberg, im September 1893 die der „Weſtdeutſchen Volkszeitung“ in Hagen (Weſtfalen), kehrte aber Ende 1895 wieder an den heimatlichen Rhein zurück, wo er ſich als freier Schriftſteller erſt in Oberdollendorf und 1898 in Honnef niederließ.
Außer einer Reihe von ſozialpolitiſchen Broſchüren und von topographiſchen, das Gebiet des Rheins und der Ahr behandelnden Werken veröffentlichte er
S:
Marianiſcher Blütenſtrauß (Ge.), 1886. –
Die Erbſchaft aus Amerika (P.), 1895.
– Bertha vom Drachenfels.
Roland und Hildegard.
Hedwig von der Wolkenburg (Eine Sagentrilogie), 1908. –
Der Mönch von Heiſterbach (Dram. D. in 8 Bildern nebſt einem Vorſpiel), 1908.
– Mein Hausfreund und täglicher Begleiter (Ein Büchlein für jedermann), 1911. –
Helja (D. a. d. ſchottiſchen Hochlande), 1911. –
Das Mailehen (Volksdr.), 1911.
– Elsbeth von Stolzenfels (D.), 1911.
Saggau, Johann Chriſtian,
* am 19. Juli 1828 zu Ruhwinkel bei Bornhöved in Holſtein als der Sohn eines Erbpächters, bildete ſich von 1846–51 auf dem Seminar zu Segeberg zum Lehrer aus, machte dazwiſchen 1848 im Rantzauſchen Freikorps u. 1849–51 im 5. Jnfanterie- Bataillon den Krieg gegen Dänemark mit, wurde 1851 Lehrer an einer Privatſchule in Flensburg, 1853 in Wilſter und im Herbſt d. J. in Altona, wo er ſpäter Rektor der Knaben-Mittelſchule ward u. als ſolcher in der Nacht vom 22. auf den 23. Mai 1885 ſtarb.
S:
Bild und Stimmung (Ge.), 1869. –
Mehrere Jugendſchriften.
Sailer, Karl Georg Jakob,
wurde am 10. März 1817 zu Wyl im Kanton St. Gallen geboren.
Jm zehnten Jahre Waiſe geworden, ward er von ſeinem Vogte zum geiſtlichen Stande beſtimmt.
Er beſuchte zwei Jahre hindurch das Gymnaſium in St. Gallen und drei Jahre die Kloſterſchule zu Einſiedeln, worauf er in Solothurn Philoſophie, in Freiburg (Schweiz) Phyſik, hernach zwei Jahre in Solothurn Theologie ſtudierte, u. ſich ſchließlich zu Freiburg im Breisgau dem Studium der Rechtswiſſenſchaft zuwandte.
Nach ſeiner Rückkehr arbeitete er eine Zeitlang mit gleichgeſinnten Freunden an dem konſervativen Volksblatt „Der Wahrheitsfreund“, änderte aber ſeine politiſche und religiöſe Geſinnung, nachdem er in das Bureau des Advokaten Dr. Weber in St. Gallen eingetreten war.
Nach mehreren Jahren kehrte er nach Wyl zurück, wurde in der Folge Kantonsrichter, 1855 Präſident des Kantonsgerichts, 1864 Mitglied der Regierung und Landammann; auch war S. ſeit längerer Zeit Mitglied des ſchweizeriſchen Nationalrats.
Er ſtarb am 3. Oktober 1870.
S:
Klänge von der Thur (Ge.), 1865. –
Die Grafen von Toggenburg (Vaterl. Dr.), 1879. –
Geſammelte Schriften, 1872. –
Die Nonne von Wyl (Vaterl. Dr.), 1888.
*Saitſchik, Robert,
geboren am 24. April 1867 in Littauen, ließ ſich nach beendeten Studien 1889 in der Schweiz nieder und wirkt gegenwärtig (1908) als Profeſſor für allgemeine Literatur und Äſthetik am eidgenöſſiſchen Polytechnikum in Zürich.
S:
Meiſter der ſchweizeriſchen Dichtung im 19. Jahrhundert (Jer. Gotthelf, G. Keller, K. F. Meyer, Leuthold, Dranmor), 1894. –
Goethes Charakter, eine Seelenſchilderung, 1898. –
Aus der Tiefe (Ein Lebensbuch), 1899. –
Genie und Charakter (Shakeſpeare. Leſſing.
Schopenhauer.
Rich. Wagner), 1900.
– Menſchen und Kunſt der italieniſchen Renaiſſance, 1903.
Ergänzungsband, 1904.
Sakken, Fritz von,
Pſeudon. für Wilhelm Henzen; ſ. d.!
*Salbey, Erich R.,
geboren am 17. März 1884 in Erfurt als der Sohn eines Mühlentechnikers, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, hörte vorübergehend einige Vorleſungen in Berlin, Heidelberg und Halle und betätigte ſich mit 17 Jahren als Schriftſteller.
1904 gründete er die Monatsſchrift „Thüringer Dichterſtimmen“, die bis zum Herbſt 1905 Beſtand hatten.
Er war dann als Schreiber auf einem Patentbureau in Erfurt tätig.
Jm Auguſt 1906 erſchoß er dort aus Rache ein Mädchen, das von ihm nichts wiſſen wollte, und brachte ſich ſelbſt eine Verwundung bei, weshalb er zur irrenärztlichen Beobachtung nach Halle gebracht wurde.
Jm Oktober nach Erfurt zurückgeſchafft, ſtarb er im Krankenhauſe am 31. Okt. 1906.
S:
Gedämpfte Klänge (Ge.), 1906.
Salburg-Falkenſtein, Edith Gräſin, ſiehe Edith Baronin Krieg von Hochfelden!
*Salburg-Falkenſtein, Theodor Graf,
geb. am 7. Januar 1870 auf Schloß Leonſtein a. d. Steyr in Oberöſterreich als älteſter Sohn des (1891 †) ungariſchen Kämmerers und Rittmeiſters a. D. Otto Graf S.-F., abſolvierte die Gymnaſial- und juriſtiſchen Univerſitätsſtudien in Graz (1894) und wurde dort auch 1895 zum Dr. jur. promoviert.
Jnzwiſchen hatte er 1891–92 ſeiner Militärpflicht beim 4. Dragonerregiment in Wiener Neuſtadt genügt und war 1894 in den politiſchen Dienſt bei der Verwaltung in Oberöſterreich eingetreten, in dem er bis Ende 1898 verblieb.
Dann übernahm er die Verwaltung der ererbten Fideikommißherrſchaften Leonſtein und Altenhof in Oberöſterreich, und lebt nunmehr ſeinen literariſchen Arbeiten und philoſophiſchen Studien in Leonſtein.
S:
Ein Mönch (Ep. E.), 1891.
– Ernſt Freiherr (Ep. E.), 1. Teil, 1895. –
Buch der Phantaſien (Ge.), 1900. – Liebesgeſchichten, 1902. –
Monika Hardt (Volksſt.), 1911.
Saleck, Adalbert,
Pſeudon. für Adalbert Schröter; ſ. d.!
Sales, H.,
Pſeud. für Amalie Baader; ſ. d.!
Salfinger, Johann Baptiſt,
wurde 1818 zu Pennewang im Hausruckkreiſe als der Sohn eines Bauern geboren.
Als Hüteknabe der Gemeindeherde fühlte er einen unwiderſtehlichen Drang zum Studieren; er lernte ſeine Lektionen zum Vorunterricht, den ihm der Schullehrer von Lambach umſonſt gab, auf freiem Felde, und wurde durch Beihilfe von großmütigen Wohltätern in den Stand geſetzt, das Gymnaſium in Kremsmünſter beſuchen zu können.
Seine theologiſchen Studien machte er im Seminar zu Linz; 1843 erhielt er die Prieſterweihe u. wurde ſpäter in Wien zum Doktor der Theologie promoviert.
Während dieſer Zeit machte er eine Reiſe nach Deutſchland, Belgien und Paris.
Dann erhielt er das Amt eines Domvikars am Dome zu Linz, übernahm ſpäter die Redaktion des „Wiener Boten“, dann die der „Gemeindezeitung“ in Wien, kehrte aber wieder in die Diözeſe Linz zurück, wo er in der Seelſorge als Kooperator tätig war, bis er als Defizienten-Prieſter nach Gunskirchen ſich zurückzog.
Jm Jahre 1856 unternahm er eine Wallfahrt nach Paläſtina und Rom.
Er ſtarb am 4. Juni 1858 im Bade Fuſch im Pinzgau, wo er Heilung von einem Kopfleiden ſuchte.
S:
Gregoriana (Ep. G. über das Leben und Wirken des Biſchofs Gregorius), 2. A. 1847. –
Der Hausknecht beim Adlerwirt (Volksroman); II, 1867.
*Salinger, Eugen,
geb. am 1. Juli 1840 zu Göttingen, beſuchte das Gymnaſium und die Univerſität daſelbſt, an der er vorwiegend Geſchichte und Literaturgeſchichte ſtudierte, trat ſpäter in das Reuterſche Telegraphenbureau in London ein, als deſſen Vertreter und Generalagent für die öſterreichiſch-ungariſche Monarchie er mehrere Jahre in Wien fungierte, u. war hierauf eine Zeitlang als Redakteur an verſchiedenen Journalen tätig.
Er lebte bis 1890 als Schriftſteller in Frankfurt a. M., ſeitdem in Wien.
S:
Herr Frank- Pickharter (Satir. R.); III, 1881.
– Eine Wahlverwandtſchaft (N.), 1881. 2. A. 1905. – Allerlei Herzensgeſchichten (5 Nn.), 1882. 2. A. 1885. –
Die Doppelprobe (Luſtſp.), 1882. – Schickſalstragödie (R.), 1884.
– Aus meiner Studienmappe (3 En.: Kapitän Werner.
– Donna Elvira.
– Frühling im Winter), 1885. –
Die tolle Braut (R.), 1885. –
Vor Tagesanbruch (R.); III, 1888.
– Kinder der Zeit (3 En.), 1891. 2. A. 1903. –
Bühne des Lebens (Neues Novellenbuch), 1895. –
Ein moraliſches Stück (R.), 1896.
*Salingré, Hermann,
* am 17. Mai 1833 zu Berlin, widmete ſich dem Kaufmannsſtande u. war eben Kommis geworden, als man im Woltersdorff-Theater zu Berlin ſein erſtes dramatiſches Stückchen „Ein blauer Montag“ aufführte.
Der Erfolg ermutigte ihn, ſeinen Beruf aufzugeben und hinfort ausſchließlich für die Bühne zu ſchreiben.
Während des deutſch-franzöſiſchen Krieges war er neun Monate als Berichterſtatter für Berliner Zeitungen im großen Hauptquartier des Königs in Frankreich.
Bald danach erwarb er die „Neue freie Zeitung“ und führte die Chefredaktion derſelben.
Das Unternehmen aber hatte keinen Erfolg, raubte ihm ſogar die Erſparniſſe ſeines Lebens, ſo daß S. die letzten Lebensjahre mit bitterer Not zu kämpfen hatte.
Zu allem Unglück geſellte ſich dann noch eine vollſtändige Lähmung und Erblindung, von der ihn der Tod in der Nacht vom 4. zum 5. Februar 1879 befreite.
S:
Abenteuer des Herrn Friedrich Gottlieb Knickebein bei der Einholung am 8. Febr. 1858; 1858. –
Otto Bellmann auf der Leipziger Meſſe (Schw.), 1858. – Dienſt- und Beſchäftigungsgeſuche (Berliner Genrebild), 1858. –
Herr Knickebein, Theaterintendant in Beeskow, bei der Konferenz in Dresden (P.), 1855. –
Jette vor’n Schiedsrichter (Berliner Genrebild), 1858. –
Die Bretter, die die Welt bedeuten (Geſammelte P. und Schw.), 1864 [Jnhalt: Des Friſeurs letztes Stündlein.
– Pietſch im Verhör (1858).
– Nur keinen Mietskontrakt! (1862).
– Hundert Taler Belohnung! (1862).
– Beſorgt u. aufgehoben! (1859).
– Jettchens Liebe u. Kabale (1861)].
– Berliner Kinder (P.), 1865. –
Ein Königreich für einen Sohn!
(P.), 1865. – Abteilung V, Zimmer IV für Bagatellſachen (Lſp.), 1866. –
Das Geſpenſt um Mitternacht (P.), 1867. – Preußen in Sachſen (P.), 1867. – Nimrod (P.), 1867. –
Jm Warteſalon dritter Klaſſe (P.), 1867. –
Wenn die Preußen heimwärts ziehn (Schw.), 1867. –
Die Afrikanerin in Kalau (P.), 1868. –
Einberufen!
(P.), 1868. –
Ein alter Kommis (P.), 1869. –
Hier wird warm geſpeiſt!
(P.), 1869. – Spillike in Paris (Soloſzene), 1869. –
B. 17.
(P.), 1869.
– Durchs Schlüſſelloch (P.), 1870. –
Vom norddeutſchen Reichstage (P.), 1870. –
Guter Mond, du gehſt ſo ſtille (P.), 1870. –
Sechs Mädchen und kein Mann (P.), 1872. – 7½prozentige Rumänier (P.), 1872. –
Fürs Theater laß ich mein Leben!
(Schw.), 1873. –
Ein blauer Montag (Schw.), 1873. –
Pech- Schulze (P.), 1875. –
Bär und Baſſa (P.), 1876. –
Die Reiſe durch Berlin in achtzig Stunden (P.), 1877. –
Der Leibkutſcher (Schw.), 1877. –
Alles für meine Töchter (P.), 1877. –
Ein ruhiger Mieter (Schw.), 1877. –
Der Baum der Erkenntnis (P.), 1877. –
Der Allerweltshelfer (P.), 1877. –
Dreihundert Mark Belohnung (P.), 1878. –
Was ſich die Kaſerne erzählt (Militär-Genrebild), 1884. –
Jm großen Hauptquartier 1870–71 (Ernſtes und Heiteres), 1910.
Salis, Arnold von,
wurde am 21. Dezbr. 1847 zu Svampa im Bergell, Kanton Graubünden, geboren, wo ſein Vater, der ſpätere Direktor der Strafanſtalten zu Baſel, J. J. von Salis, damals Pfarrer der reformierten Gemeinde war. S. ſtudierte von 1866–71 in Baſel, Berlin und Tübingen Theologie, ward dann Pfarrer zu Braunau, Kt. Thurgau, u. wirkte als ſolcher ſeit dem Frühjahr 1874 in Lieſtal, dem Hauptorte von Baſelland.
Jetzt iſt er Antiſtes (Pfarrer) in der Stadt Baſel.
S:
Georg Jenatſch (Dr. Dilogie), 1868. –
Wogen und Wellen (Ge.), 1878.
– Grifone.
Die Bluthochzeit der Baglionen (Hiſt. Tr.), 1884. – Agrippa d’Aubigné (Eine Hugenottengeſtalt), 1885. 2. A. 1892.
*Salis-Marſchlins, Meta von,
* am 1. März 1855 auf Schloß Marſchlins in Graubünden, wo ihre Familie ſeit 1632 anſäſſig war, wurde in ihrem 19. Jahre, da ihr das Univerſitätsſtudium verſagt war, Erzieherin und bereiſte, teilweiſe als ſolche, Deutſchland, Jtalien, England und Jrland.
Seit Ende des Jahres 1883 ſtudierte ſie an der Univerſität Zürich, erwarb ſich hier 1887 die Würde eines Dr. phil. u. lebt ſeitdem wieder in Marſchlins oder auf der Jnſel Capri.
S:
Gedichte, 1881. –
Die Zukunft der Frau (D.), 1886. 2. Aufl. u. d. T.:
Präludien und Phantaſien, 1893. –
Die Schutzengel (R.); II, 1889 bis 1891.
– Lieder und Sprüche (mit Hedwig Kym), 1892. –
Auserwählte Frauen unſerer Zeit, 1900. – Ariſtokratika (Ge.); II, 1902–09.
– Philoſoph u. Edelmenſch (Beitrag zur Philoſophie Friedrich Nietzſches), 1897.
Sallaba, Adolf Ritter von,
geb. am 12. Februar 1815 zu Wien, ein Sohn des Senſals Wenzel Ritter v. S. und Beſitzers des Gutes Scheibbs, lebte als Privatmann meiſt in Wien und ſtarb daſelbſt 1856.
Seine Dichtungen nehmen keine ſonderlich hohe Stufe ein, ſeine „Ambrakräuter“ wurden ſogar wegen widriger Frivolität vom Preßbureau in Wien konfisziert.
S:
Pelargonien (Lyr. Blätter), 1855. –
Cypriſche Ambrakräuter, 1856.
Sallet, Friedrich von,
geb. am 20. April 1812 zu Neiße, verlor ſchon im zweiten Jahre ſeinen Vater, einen Hauptmann im Jngenieurkorps, und verlebte ſeine Knabenjahre in Breslau, wohin ſeine Mutter nach ihrer Wiederverheiratung mit dem damaligen Aſſeſſor Jungnitz 1816 übergeſiedelt war.
Jm Jahre 1824 trat S. in das Kadettenkorps zu Potsdam, zwei Jahre ſpäter in das zu Berlin ein, wo er bis 1829 blieb, um dann nach abgelegtem Offizierexamen als Sekondeleutnant dem 36. Jnfanterieregiment eingereiht zu werden, das damals in Mainz ſtand.
Jnfolge einer Satire auf den Militärſtand wurde er zur Unterſuchung gezogen und vom Kriegsgericht zur Kaſſation und zehnjähriger Feſtungsſtrafe verurteilt, vom König jedoch zu zwei Monaten Feſtungsarreſt begnadigt.
Er verbüßte denſelben in Jülich, und hier entwickelte er eine außerordentliche poetiſche Tätigkeit.
Nach dieſem ernſten Erlebnis gab er ſich in Trier, wohin er verſetzt worden war, mit allem Eifer militäriſchen und philoſophiſchen Studien hin und kam infolgedeſſen 1834 auf die Kriegsſchule nach Berlin, wo er faſt drei Jahre lang blieb.
Er benutzte dieſen Aufenthalt zu einem gründlichen Studium der Geſchichte, Nationalökonomie, neueren Sprachen, beſonders aber der Hegelſchen Philoſophie, und kehrte 1837 zu ſeinem Regimente zurück.
Jndeſſen wurde ihm der Gamaſchendienſt bald ſo zuwider, daß er im folgenden Jahre ſeinen Abſchied nahm und ſich in Breslau niederließ, wo er, beſchränkt auf den Umgang mit ſeiner Familie und einigen Freunden, ganz ſeinen Studien und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit lebte, durch welche er ſich zum Teil ſeine Exiſtenzmittel erwerben mußte.
Jm Jahre 1840 verheiratete er ſich, doch war ſein häusliches Glück nur von kurzer Dauer, da er bereits am 21. Februar 1843 infolge eines Luftröhren- und Lungenleidens zu Reichau b. Nimptſch ſtarb.
S:
Gedichte, 1835. – Funken (Ge. und Epigramme), 1837.
Neue Ausgabe 1865. –
Die wahnſinnige Flaſche (Heroiſches Ep.), 1838.
Neue Ausg. 1848. –
Schön Jrla (M.), 1838.
Neue A. 1865. –
Kontraſte und Paradoxen (N.), 1838. 2. A. 1909. – Laienevangelium (Jamben), 1842. 9. A. 1878. –
Geſammelte Gedichte, 1843. 4. A. 1864. –
Die Atheiſten und Gottloſen unſerer Zeit, 1844. –
Zur Erläuterung des II.
Teils vom Goetheſchen Fauſt, 1844.
– Des Dichters Werden (Aus den kleineren poetiſchen Schriften und dem Nachlaß des Dichters), 1846. –
Sämtliche Werke; V, 1845–46. Neue Ausg. 1873.
*Sallmeyer, Hermann,
geb. zu Wien am 29. März 1823 als der Sohn des dortigen Buchhändlers Leopold S., war beſtimmt, ſich dem Kaufmannsſtande zu widmen, zeigte jedoch dazu keine beſondere Neigung.
Vielmehr fühlte er ſich ſeit ſeiner früheſten Jugend zum Theater hingezogen, für das er ſein erſpartes Geld ausſchließlich opferte, und dem er ſich auch im 19. Jahre, ohne beſondere Vorſtudien gemacht zu haben, widmete. S. durchlebte ein vielbewegtes Schauſpielerleben, indem er bei Wandertruppen ſeine Künſtlerlaufbahn von der Pike auf anfing, und war aller Orten, wo er engagiert war, wie in Lemberg, Bremen, Augsburg, Regensburg, Wien (Carl-Theater), Königsberg i. Pr. uſw., oder wo er gaſtierte, wie in Leipzig, Frankfurt a. M. ꝛc., ein hochbeliebter Schauſpieler.
Sein Drang nach Unabhängigkeit war die Urſache, daß er auf längere, vorteilhafte Engagementsanträge (München, Leipzig) nicht einging.
Jm Jahre 1859 übernahm er die Leitung zweier Privatbühnen, zu Marburg in Steiermark und Klagenfurt in Kärnten, dirigierte 1866 gleichzeitig das Nationaltheater in Jnnsbruck und das Landestheater in Linz und ging noch in demſelben Jahre nach Wien, um hier am Joſephſtädter Theater ein eigentliches Volkstheater zu begründen.
Allein das Unternehmen hatte wenig Erfolg und brachte S. um ſein ganzes Vermögen.
Bereits in früheren Jahren hatte er ſich mit beſonderer Vorliebe ſeiner Reiſeluſt hingegeben, und von Lemberg aus hatte er ganz Deutſchland, Holland, Frankreich, die Schweiz und Jtalien durchzogen und wohl mehrere tauſend Meilen zu Fuße zurückgelegt, um Welt und Menſchen in nächſter Nähe kennen zu lernen.
Auch nach England ſegelte er u. wirkte hier in London mit Emil Devrient, Deſſoir und anderen deutſchen Künſtlern.
Nach dem unglücklichen Ausgang ſeines Wiener Unternehmens griff S. wieder zum Wanderſtabe, durchzog abermals ganz Deutſchland, Dänemark, Schweden und Norwegen bis zum hohen Norden hinauf und ließ ſich nach ſeiner Rückkehr in Königsberg i. Pr. nieder.
Hier nahm er ſeine lang unterbrochene ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf; er wurde Journaliſt, lyriſcher und dramatiſcher Dichter, und gleich ſein erſtes literariſches Produkt, das Drama „Ein Künſtlerherz“, das anonym an das deutſche Theater in Lemberg geſandt wurde, errang bei der Darſtellung einen durchſchlagenden Erfolg.
Es folgten nun andere Dramen, Gedichte ꝛc., bis S. Theaterdirektor wurde, welche Stellung ihm wenig Zeit zu literariſcher Tätigkeit ließ.
Was er in Königsberg an literariſchen Arbeiten veröffentlichte, war meiſt humoriſtiſch-ſatiriſcher Art, wie „Die Sternwarte“ (1870), „Die pſychologiſche Poſaune“ (1870) und verſchiedene kleinere Sachen, die ſämtlich unter dem Pſeudonym Heinrich (Henrico)
Starke in die Welt gingen.
Von Königsberg begab ſich S. nach Berlin und im Dezember 1872 nach Wien, wo er von dem Theaterdirektor Strampfer engagiert wurde, das von dieſem gepachtete deutſche Theater in Peſt zu leiten.
Doch dauerte hier S.s Tätigkeit nicht lange, und 1875 kehrte er nach Wien zurück, wo er ſeitdem als unabhängiger Schriftſteller lebte und am 3. Mai 1886 ſtarb.
S:
Ein Künſtlerherz (Dr.), 1852. –
Zwei Frauenherzen (Dr.), 1853. – Spiegelbilder (Ge.); II, 1857.
– Sängers Walten (Ge.), 1854.
– Des Künſtlers Prüfung (Dd. G.), 1853. 2. A. 1857. – Philippine Welſer (Schſp.), 1854. 3. A. 1873. –
Lieder eines fahrenden Poeten, 1853. 2. A. u. d. T.:
Lieder und Gedichte eines fahrenden Poeten, 1860. 3. A. 1865. –
Neueſte Gedichte, 1854. 5. A. 1870. –
Drei Gedichte, 1856. –
Ein Tag der Freude in Tirol (Feſtſp.), 1857. – Lieder am Meere, 1858.
– Verſchneiter Frühling (Lr. u. Ge.), 1858.
– Schutt und Kitt aus den Mauern von Wien, 1861. –
Neueſter Deklamierſaal, 1870. –
Der Sieg des Geiſtes (Dr. M.), 1870. 2. A. 1875. –
Der deutſche Michel (Dr.), 1870. –
Altpreußens Kraft und Treue (Lr.), 1871. –
Lyriſche Eiszapfen und gefrorene Tränen der Liebe (Kom. Ge.), 1871. –
Leiden eines Ultradeutſchen durch die Tſchechen (R.); III, 1872. – Überraſchungen (Dram.
Scherz), 1872. –
Die Verlobten (Schſp.), 1873. –
Für die Frauen (Sk.), 1875. –
Aus allen Weltteilen (En. u. Aufſätze), 1878. – Epiſtel an Hageſtolze (Hum.), 1873.
*Salm, Karl,
geb. am 16. Septbr. 1888 in Köln a. Rhein als Sohn eines Kaufmanns, iſt von der Natur körperlich inſoweit vernachläſſigt worden, als ſeinen beiden Armen die Hände fehlen.
Gleichwohl iſt er in der Lage, ſelbſt zu ſchreiben und ſich in allem andern zu helfen.
Da man ihn ſeines Geburtsfehlers wegen nicht in die Schule aufnehmen wollte, ſo erlangte er ſeine Bildung in den Gymnaſialfächern teils durch Privatlehrer, teils durch Selbſtſtudium und mit Hilfe von Vorleſungen an der Kölner Hochſchule, die er noch jetzt beſucht.
S:
Eifel-Wanderlieder (Ge.), 1906 (Sv.) – Frauenmut (Ein Moſelſang), 1908. –
Leben und Weben (Ge.), 1909. –
Das Chriſtwunder (Ein Weihnachtsſpiel), 1909.
Salm-Hoſtmar, Eliſe Adelheid Karoline Klotilde Fernande Prinzeſſin zu,
eine Tochter des 1841 † Fürſten Franz Joſeph von Hohenlohe- Schillingsfürſt und Schweſter des ehemaligen deutſchen Reichskanzlers Chlodwig v. H.-Sch., wurde am 6. Januar 1831 in Rothenburg a. d. Fulda geboren und vermählte ſich am 1. Auguſt 1868 mit dem Prinzen Karl von Salm-Hoſtmar.
Sie lebt meiſt in Höxter.
S:
Lieder, 1897.
Salma, Bernhard von,
Pſeud. für Bernhardine von Salmuth; ſ. d.!
Salmer, Bruno,
Pſd. für Paul Benthien; ſ. d. im Nachtrag!
*Salmuth, Dina (Bernhardine) von,
pſeud.
Dina und Bernhard von Salma wurde (nach ihrer eigenen Angabe) am 31. Mai 1828 auf dem Gute Brieſen bei Frieſack in der Mark Brandenburg geboren.
Sie war die jüngſte Tochter des damaligen Rittmeiſters, ſpäteren Majors von Bredow und eine Schweſter des Generals von Bredow, der ſich als Führer der ſogenannten „eiſernen Brigade“ bei deren „Todesritt“ in der Schlacht von Vionville (1870) dauernden Ruhm erwarb.
Sie wuchs unter den Eindrücken des für Kinder ſo glücklichen Landlebens auf und genoß den Unterricht bei Erzieherinnen und Hauslehrern, bis ſie ſpäter einem Mädchenpenſionat in Berlin zur weiteren Ausbildung anvertraut wurde.
Auf vielfachen Badereiſen nach Warmbrunn, Swinemünde, Doberan, Marienbad, Teplitz, wohin ſie ihre Mutter begleiten durfte, empfing ſie frühe die verſchiedenſten Eindrücke von Menſchen und Natur.
Mit 16 Jahren der Schule entwachſen, ergriff das junge Mädchen, von einem raſtloſen Wiſſensdrange getrieben, jede Gelegenheit zum Lernen u. hatte, von den Eltern unterſtützt, das Glück, mit geiſtvollen Männern und Frauen verkehren zu können.
Der Theologe Ernſt Hoche lehrte ſie Hegel, Fichte, Kant und beſonders Jean Paul kennen; mit dem Profeſſor Fabrucci ſtudierte ſie Dante und Petrarca, und mit dem iriſchen Dichter Concanon Byron und Thomas Moore, während ſie gleichzeitig ihr poetiſches Talent an den neueren deutſchen Dichtern bildete und ihre muſikaliſche Ausbildung unter dem berühmten Pianiſten Guſtav Schamann fördern konnte.
Von einer Reiſe nach der Schweiz und Jtalien zurückgekehrt, veröffentlichte ſie 1847 eine Sammlung von Gedichten, die größtenteils im Süden Europas entſtanden waren.
Jm Jahre 1848 vermählte ſie ſich mit Ludwig Freiherr von Salmuth, einem jungen Offizier, der mit den Franzoſen in Algier gegen die Araber gefochten hatte.
Bei dem unſteten Militärleben geſtaltete es ſich, daß die Dichterin eine geraume Zeit mit ihren drei Söhnen auf dem väterlichen Gute verweilen konnte.
Hier in ländlicher Ruhe, wo ſie auch hinreichende Gelegenheit zu gründlichem Quellenſtudium hatte, ſchrieb ſie den größten Teil ihres dreibändigen Romans, der 1861, freilich unter einem Titel erſchien, den ihm die Verfaſſerin niemals gegeben haben würde.
Damit war ihre literariſche Tätigkeit abgeſchloſſen; ihre Zeit gehörte hinfort ihren Kindern, deren Erziehung ſie in Berlin, wo ihr Gemahl eine ſeinen Wünſchen entſprechende Stellung gefunden hatte, ſich mit aller Hingebung und Sorgfalt widmete.
Das Jahr 1870 wurde für ſie ein Jahr ſchwerer Prüfungen; es forderte von ihr die einzige, blühende Tochter und einen Sohn, der bei St. Privat den Heldentod ſtarb.
Während der franzöſiſchen Okkupation weilte ſie teils bei ihren Söhnen in Berlin, teils bei ihrem Gatten in Frankreich; ſpäter hatte ſie ihren Wohnſitz in Magdeburg, wo ihr Gatte als Generalleutnant in Garniſon ſtand, und nach deſſen Übertritt in den Ruheſtand (1887) lebte ſie in Berlin, wo ſie am 26. März 1900 ſtarb.
Jhr Gatte folgte ihr am 19. Januar 1903 im Tode nach.
S:
Jugendblüten (Ge.), 1847. 2. A. 1852. –
Graf Mocenigo (R.); III, 1861.
*Salomon, Ludwig,
wurde am 25. Novbr. 1844 zu Gorden bei Elſterwerda in der Provinz Sachſen geboren, wo ſein Vater Pfarrer war.
Er beſuchte zunächſt das Gymnaſium in Torgau und ging hierauf nach Chemnitz und dann nach Halle, um ſich dem Studium der Naturwiſſenſchaften zu widmen.
Allein anhaltende Krankheit veranlaßte ihn, das Studium aufzugeben, und er wandte ſich auf kurze Zeit dem Antiquariatsbuchhandel zu, mit dem er ſein reges Jntereſſe für Literatur und Geſchichte angenehm verbinden konnte.
Zu ſeiner weiteren Ausbildung unternahm er ſodann verſchiedene größere Reiſen, beſuchte Belgien, Frankreich, die Schweiz, und durchſtreifte Deutſchland und Öſterreich.
Seine inzwiſchen entwickelte ſchriftſtelleriſche Tätigkeit führte ihn zur Journaliſtik; mehrere Jahre bekleidete er die Stelle eines Redakteurs an der „Elberfelder Zeitung“, dann führte er einige Zeit die Redaktion des „Täglichen Anzeigers für Berg und Mark“ in Elberfeld, war ſeit 1875 Redakteur der „Allgemeinen Familienzeitung“ in Stuttgart, erwarb 1878 den „Heſſiſchen Beobachter“ in Fulda, den er bis Ende 1879 herausgab, lebte ſeit Anfang 1880 in Dornburg bei Jena, wo er ſich ein ſchmuckes Landhäuschen erworben hatte, ganz ſeinen literariſchen Arbeiten und ſiedelte 1882 wieder nach Elberfeld über, wo er abermals die Redaktion des „Täglichen Anzeigers“ übernahm, die er dann bis zum Herbſt 1906 beibehielt.
Seitdem lebte er als Privatmann im Winter in Jena, im Sommer in Dornburg.
Jn Jena iſt er infolge eines Schlaganfalls in der Nacht vom 19. auf den 20. Novbr. 1911 geſtorben.
S:
Unter dem Halbmond (Nn.), 1870.
– Verwehte Spuren (Neue Nn.), 1873. – Helldunkel (Neue Nn.), 1876. –
Die Geſchichte einer Geige (N.), 1877.
– Geſchichte der deutſchen Nationalliteratur des 19. Jahrhunderts, 1881. –
Deutſchlands Leben und Streben im 19. Jahrhundert, 1893.
– Signora Francesca (Geſch. aus Paul Flemings Leben), 1896. – Spaziergänge in Süditalien, 1896.
– Geſchichte des deutſchen Zeitungsweſens von den erſten Anfängen bis zur Wiederaufrichtung des Deutſchen Reiches; III, 1900–06.
– Die Blüchertrompete (E. a. d. Lüneburger Heide), 1909. –
Unter italieniſchem Himmel (6 Nn.), 1911.
*Salomon, Simon,
pſd.
Siegbert Salter, wurde am 21. März 1873 zu Speicher in der Eifel als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte erſt die dortige Dorfſchule, dann die Bürgerſchule in Wittlich an der Moſel und endlich das Realgymnaſium in Trier, worauf er eine zweijährige Lehrzeit als Kaufmann in einem Kölner Engrosgeſchäft „erlitt“.
Er bildete ſich jedoch privatim weiter und ſtudierte ſechs Semeſter Philoſophie, Sprachen und Literatur in Bonn, Heidelberg und Berlin.
Während der nächſten vier Jahre weilte er in Paris, London und Mailand, wo er die betreffenden Sprachen gründlich zu erlernen ſuchte, um ſpäter als Sprach- und Handelslehrer an dem von ihm in Berlin ins Leben gerufenen Lehrinſtitut tätig zu ſein.
S:
Aus trüben Tagen (Ge.), 1898. –
Jm Lande der Quellen.
Sage und Dichtung (Eifelſagen), 1899. –
Anekdoten aus dem Leben berühmter Männer, 5 Hefte, 1906–12 (Jnhalt: 1. Heinrich Heine. –
2. Die Rotſchilds. –
3. Ferdinand Laſſalle. –
4. Napoleon. –
5. M. G. Saphir.)
Saltarino, Signor,
Pſeud. für Hermann Waldemar Otto; ſ. d.!
Salten (eigentlich: Salzmann), Felix,
geb. am 6. September 1869 in Budapeſt, kam bald nach ſeiner Geburt mit ſeinen Eltern nach Wien und beſuchte hier das Gymnaſium, um ſich ſpäter dem Studium der Philologie zu widmen.
Der Rückgang in den Vermögensverhältniſſen ſeiner Eltern zwang ihn jedoch, 1885 ſein Schulſtudium abzubrechen und ſich einen Erwerb zu ſuchen.
Zuerſt Schreiber in mehreren Geſchäftsbureaus, wurde er infolge ſeiner Publikationen bald zur „Kunſtchronik“ Wilhelm Lauſers (ſ. d.!) und dann als Burgtheaterkritiker und Kunſtreferent zur „Wiener Allgemeinen Zeitung“ herangezogen.
Nebenher war er auch artiſtiſcher Direktor des „Jung-Wiener Theaters Zum lieben Auguſtin“.
Bei Begründung der Zeitſchrift „Die Zeit“ (1902) wurde er als erſter Feuilletoniſt zu dieſem Blatte berufen.
Durch eigene unausgeſetzte Studien und durch zahlreiche Reiſen ins Ausland vertiefte er ſein Wiſſen und erweiterte er ſeinen Geſichtskreis derart, daß er zu den bedeutendſten Wienern Kritikern und Novelliſten gezählt werden konnte.
Mit Beginn des Jahres 1906 folgte er als Redakteur der „Morgenpoſt“ einem Rufe nach Berlin.
S:
Die Hinterbliebenen (Kurze Nn.), 1900. –
Die Gedenktafel der Prinzeſſin Anna (N.), 1901. 3. A. 1904. –
Der Gemeine (Schſp.), 1901. –
Die kleine Veronika (N.), 1903. –
Der Schrei der Liebe (N.), 1905. –
Wiener Adel (N.), 1905. –
Herr Wenzel auf Rehberg und ſein Knecht Kaſpar Dinckel (N.), 1907. –
Vom anderen Ufer (3 Einakter), 1907. 2. A. 1909. –
Die Geliebte Friedrichs des Schönen (Nn.), 1908. – Künſtlerfrauen (Ein Zyklus kleiner Re.), 1908. –
Das öſterreichiſche Antlitz (Eſſays), 1909. –
Olga Frohgemut (E.), 1910. –
Die Wege des Herrn (Nn.), 1911.
Salter, Siegbert,
Pſeudon. für Simon Salomon; ſ. d.!
*Salus, Hugo,
geb. am 3. Auguſt 1866 in Böhmiſch-Leipa als der Sohn eines Veterinärbeamten, beſuchte die Gymnaſien in ſeiner Vaterſtadt, in Budweis und Leitmeritz, wohin ſein Vater verſetzt worden war, und ſtudierte ſeit 1885 in Prag Medizin.
Hier gewann er auch die erſte Fühlung mit literariſchen Kreiſen, vor allem durch ſeine Beziehungen zu Alfred Klaar, der nicht ohne Einfluß auf ſeine künſtleriſche Entwicklung geblieben iſt.
Nachdem S. im Febr. 1891 zum Dr. med. promoviert worden war, genügte er in Thereſienſtadt ſeiner Militärpflicht, wirkte danach als Krankenhausarzt, als Aſſiſtent am hygieniſchen Jnſtitute und als erſter Aſſiſtent der Geburtshilflichen Klinik und etablierte ſich nach ſeiner Verheiratung im Herbſt 1895 in Prag als Frauenarzt.
S:
Gedichte, 1897. 2. A. 1901. –
Neue Gedichte, 1898. – Ehefrühling (Ge.), 1899. 7. T. 1905. – Reigen (Ge.), 1900. – Suſanna im Bade (Schſp.), 1900. – Chriſta (Ein Evangelium der Schönheit), 1902. N. A. 1911. –
Ernte (Ge.), 1. u. 2. A. 1903. –
Novellen des Lyrikers, 1903. 3. A. 1906. –
Neue Garben (Ge.), 1904. –
Das blaue Fenſter (Nn.), 1906. –
Die Blumenſchale (Ge.), 1908. –
Troſtbüchlein für Kinderloſe (Nn.), 1909.
– Römiſche Komödie (Versdrama), 1909. –
Anderſen-Almanach (M.), 1910.
– Schwache Helden (Nn.), 1. und 2 A. 1910. – Glockenklänge (Ge.), 1911.
*Salvator, Ewald,
geb. am 18. Juli 1858 in Agram (Kroatien), abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt u. war eben im Begriff, die Hochſchule zu beziehen, als unverſchuldete Verarmung ſeiner Eltern ihn zwangen, die Studien zu unterbrechen und ſich auf eigene Füße zu ſtellen.
Politiſche Gärungen in ſeinem Heimatlande, denen er ſtets fern ſtand, veranlaßten ihn, die Heimatſcholle zu verlaſſen u. nach Deutſch-Öſterreich überzuſiedeln.
Als minderbeſoldeter Privatbeamter hat er Jahre lang den Kampf ums Daſein führen müſſen, bis er nach raſtloſem und eifrigem Selbſtſtudium als Schriftſteller feſten Fuß faſſen konnte.
Er lebt als ſolcher jetzt in Graz.
S:
Das Leben und die Juſtiz (Senſationsroman), 1905. –
Ein Strich durch die Rechnung (Krim.-R.), 1906.
Salzbrunn, Alice,
Pſeudon. für Anna Freifrau von Stockhauſen; ſ. d.!
Salzburg, Franz von,
Pſeud. für Franz Micheu; ſ. d.!
Salzburger, E.,
Pſeud. für Franz Scheirl; ſ. d.!
*Salzer, Anſelm, Dr. phil.,
geb. am 8. Oktbr. 1856 in Waidhofen a. d. Ybbs (Niederöſterreich), beſuchte 1867–75 das Gymnaſium der Benediktiner in Seitenſtetten und trat dann in das Kloſter daſelbſt.
Er abſolvierte die theologiſchen Studien in St. Pölten und bereitete ſich 1880 bis 1883 an der Univerſität Jnnsbruck für das Gymnaſiallehrfach vor.
Seit 1883 wirkt er als Profeſſor für klaſſiſche Philologie und Germaniſtik, wie auch als Bibliothekar ſeines Stiftes in Seitenſtetten.
Er bearbeitete die „Geſchichte der deutſchen Literatur von W. Lindemann“ in 7. Aufl. (1898).
S:
Die chriſtlich-römiſche Hymnenpoeſie u. Otfried von Weißenburg, 1883. –
Über Koglhubers Otfried-Überſetzung, 1884. –
Jlluſtrierte Geſchichte der deutſchen Literatur, 1907.
Salzmann, Ernſt,
geb. am 14. Mai 1848 in Eßlingen am Neckar (Württemberg) als der Sohn eines Apothekers u. Nachkomme des Aktuar S. in Goethes „Wahrheit und Dichtung“, beſuchte ſeit 1862 das Pädagogium in Eßlingen, ſeit 1866 das niedere theologiſche Seminar in Urach und ſtudierte ſeit 1870 in Tübingen Philoſophie, Philologie und Theologie, erwarb ſich auch den philoſophiſchen Doktorgrad.
Nach Beendigung ſeiner Studien wurde er Lehrer an der höheren Mädchenſchule in Kannſtatt, dann Vorſteher der höheren Mädchenſchule in Eßlingen, ſpäter Pfarrer in Pfäffingen und Liebenzell und 1889 Rektor der ſtädtiſchen Mittelmädchenſchule in Stuttgart, welche Stellung er neben derjenigen eines Bezirksſchulinſpektors noch jetzt innehat.
1891 wurde ihm der Charakter als Profeſſor und 1905 der Titel eines Schulrats verliehen.
Außer mehreren pädagogiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Hinter Kloſtermauern (E. a. Grafenheim), 1886. 2. A. 1903. – Aladin (Zauberſpiel), 1895.
Salzmann, Marianne,
geb. in Gotha als Tochter eines Steuerbeamten, verlebte mit einem Bruder in einfachen Verhältniſſen eine glückliche Kindheit und widmete ſich dann aus innerſter Neigung dem Beruf einer Lehrerin, in dem ſie ihre Weiterbildung am beſten zu fördern erhoffte.
Als ſolche wirkt ſie ſeit Jahren am Herzogin Marien-Jnſtitute in Gotha.
S:
Jm Thüringer Forſthaus (E.), 1895.
– Veronika vom Berge (E. a. d. Zeit d. 30 jähr. Krieges), 1897.
– Flügge Waldvögel (E. f. d. reifere Jugend), 1898.
Salzmann, Rudolf,
geb. 1841, beſuchte eine einfache Primarſchule, erlernte dann das Schreinerhandwerk und betrieb es ſo lange, bis er durch eine Verletzung bei einem Brande in Burgdorf auf langes Krankenlager geworfen und durch die bleibenden Folgen gezwungen ward, dieſen Beruf aufzugeben.
Er trat nun — 25 Jahre alt — im Jahre 1866 in die Buchdruckerei Allemann in Bern zur Aushilfe auf dem Redaktionsbureau ein und ſchuf ſich auf dieſe Weiſe langſam eine neue Wirkſamkeit.
Gegenwärtig iſt er berniſcher Hauptagent des Auswanderungsgeſchäftes C. Brown & Co. in Havre und Baſel und Korreſpondent mehrerer ſchweizeriſcher Zeitungen.
Jm Verein mit Arnold Lang (ſ. d.!) begann er 1868 die Herausgabe des „Schweizeriſchen Volkstheaters“.
S:
Treue Liebe, od.:
Die Freiſcharen in Luzern (Vaterl.
Schſp.), 1868. –
Der Tod verſöhnt (Hiſt. Dr.), 1870.
Samarow, Gregor,
Pſeudon. für Oskar Meding; ſ. d.!
*Samberger, Karl Maria,
geb. am 5. Jan. 1822 zu Köſching in Oberbayern, erhielt von ſeinem Vater den erſten Schulunterricht, beſuchte dann einige Jahre die Lateinſchule in Regensburg und bereitete ſich hiernach auf das Lehrfach vor.
Nachdem er das Seminar zu Freiſing mit den beſten Zeugniſſen verlaſſen, erhielt er eine Anſtellung in Greifenfeld, ſpäter in Dachau.
Von hier aus wanderte er in den Ferien ſtets nach München, um ſich in der Muſik, beſonders im Violinſpiel, das er leidenſchaftlich betrieb, künſtleriſch auszubilden.
Da er ungewöhnliche Fortſchritte machte, war er nahe daran, ſich ganz der Muſik zu widmen; doch ſchien es in dem unruhvollen Jahre 1848 geratener, eine ihm zuſagende Lehrer- u. Organiſtenſtelle in Jngolſtadt anzunehmen.
Jm Jahre 1863 wurde er als Muſiklehrer an die kgl. Studienanſtalt in Bamberg berufen und zugleich als Taubſtummenlehrer am kgl.
Schullehrerſeminar angeſtellt, wo er viele Jahre in Segen wirkte.
Nach ſeiner Penſionierung (1896) zog er nach München.
S:
Dur und Moll (Dn.), 1866.
– Gereimtes und Ungereimtes, 1883. –
Ein Kirchenjahr (Tagebuchblätter d. Organiſten Stillbach), 1883.
*Samhaber, Edward,
geb. am 26. Dezbr. 1846 zu Freiſtadt in Oberöſterreich, beſuchte das Gymnaſium zu Kremsmünſter, trat 1865 als Novize in das Kloſter Melk, das er aber im Herbſt 1868 wieder verließ, und ging 1869 wieder nach Wien, wo er unter Wilhelm Scherer Literaturgeſchichte ſtudierte.
Jm Jahre 1872 übernahm er ein Lehramt am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und folgte nach einigen Jahren einem Rufe nach Laibach, wo er bis 1890 als Profeſſor an der Lehrerinnenbildungsanſtalt wirkte.
Seitdem war er in gleicher Eigenſchaft in Linz an der Donau tätig u. lebt ſeit 1909 im Ruheſtande daſelbſt.
S:
Preſchirenklänge (Eigene Dn. nach Vorlagen des ſloweniſchen Dichters Franz Preſchirn), 1880. –
Walther von der Vogelweide (Ge.), 1882. –
Dido (Tr.), 1886. – Dichtungen, 1887. 2. A. u. d. T.:
Lyriſche Dichtungen, 1890. –
Ausgewählte Lieder und Sprüche von Walther von der Vogelweide, übertragen u. hrsg., 1900. –
Geſammelte Werke; IV, 1909–10.
(Jnhalt: I. Gedichte. –
II.
Epiſche Dichtungen. –
III. Dramen. –
IV.
Walther von der Vogelweide.)
Samiels, D. von,
Pſeudon. für Ewald Simſon; ſ. d.!
Sammet, Rudolf,
geboren am 13. April 1854 in Darmſtadt, Dr. phil., lebt (1907) in Mühltorff im Vogtlande.
S:
Nach Sonnenwende (Eine Gedichtſamml.), 1903. –
Von kleiner Gemeinde (Neue Ge.), 1904.
*Samoſch, Margarete,
geb. am 20. Dezember 1875 in Berlin als die Tochter des Schriftſtellers S. (ſ. d.!), beſuchte nach beendeter Ausbildung in einer höheren Töchterſchule das von Fräulein von Cotta geleitete Viktoria-Lyzeum, und hier war es beſonders Profeſſor Erich Schmidt, dem ſie ſich zu großem Danke verpflichtet fühlte.
Mehrere Jahre hindurch beſuchte ſie ſeine Vorleſungen, widmete ſich daneben eingehend dem Studium fremder Sprachen, beſonders des Engliſchen u. Franzöſiſchen, und begann dann ihre Kenntniſſe ſchriftſtelleriſch zu verwerten.
Zuerſt trat ſie im Berliner „Bazar“ mit teilweiſe freien Übertragungen hervor, die dem Franzöſiſchen entlehnt waren, ging dann aber zu ſelbſtändigen Arbeiten über, deren Jnhalt vielfach der Wirklichkeit abgelauſcht iſt.
Mitten in voller Arbeitskraft raffte der Tod ſie im Oktober 1905 an tückiſcher Krankheit dahin.
S:
Tenoriſtenbeichte (R.), 1905. – Sommerflirt (Eine Schwarzwaldgeſch.), 1906.
*Samoſch, Siegfried,
geboren am 1. März 1846 zu Breslau, beſuchte das dortige Friedrichs-Gymnaſium und ſtudierte in Breslau und Berlin die Rechte.
Jn die Berliner Zeit fällt eine längere Reiſe nach Paris und der Normandie, während er nach Beendigung ſeiner Studien einen Winter in Jtalien weilte.
Spätere Reiſen haben ihn vorzugsweiſe wieder nach dieſen Ländern und nach Spanien geführt.
Beim Ausbruch des deutſch-franzöſiſchen Krieges am Kammergericht in Berlin tätig, ſtellte er ſich dem preußiſchen Generalauditoriate freiwillig zur Verfügung und machte den Winterfeldzug beim Feldauditoriate der 2. Kavalleriediviſion mit.
Nach dem Frieden trat er wieder als Referendar beim Kammergericht ein und gedachte, ſich dem Konſulardienſt zu widmen, als er im März 1873 durch den Chefredakteur der „Nationalzeitung“, Friedrich Zabel, einen Ruf in die Redaktion dieſer Zeitung erhielt, der er bis zu ſeinem Tode angehörte.
Er ſtarb am 18. Januar 1911 in Berlin-Wilmersdorf.
S:
Die Sittendramen des jüngeren Dumas, 1873. –
Jtalieniſche u. franzöſiſche Satiriker, 1879.
– Pietro Aretino u. italieniſche Charakterköpfe, 1881.
– Machiavelli als Komödiendichter und italieniſche Profile, 1885.
– Arioſto als Satiriker und italieniſche Porträts, 1891. –
Provenzaliſche Tage und ſpaniſche Nächte, 1893. –
Nach Lourdes und Monte Carlo, und:
Vom Spieltiſche zur Wahlurne, 1894.
– Sizilianiſche und andere Streifzüge, 1892. –
Pariſer Feſte und Streifzüge in der Normandie, Bretagne und Vendée, 1897. –
Spaniſche Kriegs- und Friedensbilder, 1900. –
Auf friedlichen Kriegspfaden, und: Abſeits der Heerſtraße, 1906.
*Samtleben, Guſtav,
geb. am 14. Februar 1861 zu Wimmelrode in der Grafſchaft Mansfeld (Sachſen) als der Sohn eines Zimmermeiſters, beſuchte ſeit 1873 das Gymnaſium in Eisleben und ſtudierte 1882 bis Ende 1885 in Halle neben der Theologie Literatur und Philoſophie, erwarb in letzterer Wiſſenſchaft auch die Doktorwürde.
Nach mehrjähriger Wirkſamkeit als Hauslehrer beſtand er 1888–89 ſeine beiden theologiſchen Prüfungen, wurde im Dezember 1889 Pfarrer in Ahlsdorf, 1894 in Thondorf in der Grafſchaft Mansfeld und ſteht ſeit 1908 in Sylbitz bei Wallwitz im Amte.
S:
Barbaroſſa (Patriot. Feſtſpiel), 1896.
– Durch Nacht zum Licht (Dr.), 1899.
– Geſchichten und Sagen der beiden Mansfelder Kreiſe, 1900. –
Pax vobiscum (Ein Sang aus dem Mansfelder Lande), 1902.
San Calliſto, Marcheſe di,
Pſeud. für Karl Maria Kaufmann; ſ. d.!
*Sanden, Hans Freiherr v.,
wurde am 10. März 1857 zu Wieſe, einem Rittergute im Kreiſe Pr. Holland in Oſtpreußen geboren, beſuchte 1869 bis 1871 das Gymnaſium in Bonn am Rhein, ſeit 1871 das Kadettenhaus in Potsdam, machte im Kadettenkorps zu Berlin 1876 ſein Examen und trat dann beim ſchleswigholſteiniſchen Ulanenregiment Nr. 15 in Straßburg i. E. in den aktiven Militärdienſt.
Jm Jahre 1880 ließ er ſich à la suite ſtellen und widmete ſich nunmehr der Bewirtſchaftung ſeiner oſtpreußiſchen Beſitzungen.
Seitdem ihm dieſe Beſchäftigung mehr Zeit und Muße ließ, füllte er die freien Stunden durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit aus.
Seinen Wohnſitz hatte er auf ſeinem Gute Tuſſainen in Oſtpreußen.
Er ſtarb in Berlin am 18. Auguſt 1905.
S:
Schlafende Augen (R.), 1897. –
Brot und Salz (R.), 1899. –
Vor dem Feinde und andere Geſchichten, 1899. – Ulanengeſchichten, 1899.
Sanden, Marcella,
geboren am 1. Januar 1886 in Berlin, verlebte dort ihre erſte Jugend und lernte ſchon als junges Mädchen den Ernſt und die Bitterniſſe des Lebens kennen.
Verwandte nahmen ſie dann mit nach Nordamerika, wo ſie eine Stelle als Geſellſchafterin einnahm, auch als Vorleſerin in der deutſchen Kolonie wirkte.
Nach einigen Jahren kehrte ſie in die Heimat zurück und lebt nun in Berlin als Sprach- und Vortragslehrerin.
S:
Mädchenlieder aus dem Quartier Latin, 1907.
Sander, Heinrich,
wurde am 26. Aug. 1810 zu Nierſtein in der Provinz Rheinheſſen geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Ausbildung auf dem Gymnaſium zu Frankental u. in dem katholiſchen geiſtlichen Seminar zu Mainz, gab aber nach mehrjährigem Beſuch des letzteren ſeinen Plan, Geiſtlicher zu werden, auf, arbeitete nun einige Jahre als Rechtspraktikant u. trat im Jahre 1833 zu München als gemeiner Freiwilliger in königl. griechiſche Dienſte.
Noch vor ſeinem Abmarſch nach Griechenland wurde er zum Unteroffizier befördert, machte als ſolcher 1834 und 1835 die Expedition in Rumelien gegen die dortigen Klephtenbanden mit, wurde 1836 Offizier und als ſolcher erſt zur Zeughaus-Hauptdirektion in Nauplia, dann zum Kriegsminiſterium in Athen und zuletzt zum Kabinetts- Referendariat über das Kriegs- und Marineminiſterium zu Athen kommandiert.
Jm Auguſt 1837 verließ er, ehrenvoll verabſchiedet, Griechenland und kehrte wieder nach Deuſchland zurück, wo er zunächſt als Aſſiſtent bei der Ortseinnehmerei in Mainz, ſpäter als großherzogl. heſſiſcher Diſtriktseinnehmer und Salzmagazinverwalter in Sprendlingen bei Kreuznach angeſtellt wurde.
Er ſtarb daſelbſt im J. 1882.
S:
Frühblüten (Ge.), 1832. – Maiglöckchen (Nn. u. En.), 1833.
– Mein Ausflug nach dem Parnaſſe (N.) 1836.
– Erinnerungen aus Hellas (Ge.), 1838.
– Erinnerungen eines ehemaligen griechiſchen Offiziers a. d. Jahren 1833 bis 1837; 1839.
– Gedenkbuch für die Veteranen aus der franzöſiſchen Kaiſerzeit, 1844. –
Athen und ſeine Umgebungen, 1841. – Leben u. Nachlaß von Jſaac Maus, Bauersmann in Badenheim; hrsg. II., 1845.
*Sander, Max,
wurde am 2. Juni 1848 zu Treptow a. d. Tollenſee in Pommern geboren.
Fritz Reuter und ſein Freundeskreis waren im elterlichen Hauſe oft und gern geſehene Gäſte.
Nachdem S. bis zum neunten Jahre den Volksſchul- und mehrere Jahre den Privatunterricht eines Geiſtlichen genoſſen, beſuchte er das Gymnaſium zu Anklam und ſtudierte ſeit 1867 in Greifswald Philologie.
Den Feldzug gegen Frankreich machte er als Offizier beim pommerſchen Grenadierregiment Nr. 2 mit.
Nach dem Frieden war er ein Jahr lang Hauslehrer in Berlin, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und wurde Oſtern 1874 als Gymnaſiallehrer in Waren (Mecklenburg) angeſtellt, wo er gleichzeitig eine Fortbildungsanſtalt leitete, die beſonders auf Schulexamina mit Berechtigungen vorbereitete.
Seit 1908 Profeſſor, ſtarb er am 11. April 1911.
S:
Hei kümmt doch!
(Geſch. ut’n letzten Krieg).
Dei grot Prozeß (Plattd. D.), 1890. –
Dei Burmeiſter (Plattd. D.), 1892. –
Untroffizier Schult in’n franzöſiſchen Krieg (Selbſterlebtes), 1895.
Sanders, Daniel,
* am 12. November 1819 in Altſtrelitz in Mecklenburg, entſtammte einer jüdiſchen Kaufmannsfamilie und verdankte, da ſeine Mutter wenige Tage nach ſeiner Geburt ſtarb, ſeine Erziehung vorwiegend ſeinem Vater, einem Manne von edelſter Geiſtes- und Herzensbildung.
Er erhielt ſeinen erſten Unterricht in der jüdiſchen Schule ſeiner Vaterſtadt und beſuchte darauf vom 12. Lebensjahre ab das Gymnaſium Karolinum in der benachbarten Reſidenzſtadt Neuſtrelitz, das er Oſtern 1839 abſolvierte.
Jn Berlin ſtudierte er, beſonders unter Boeckh, Droyſen, Lejaune-Dirichlet und Dove, Philologie, Geſchichte, Mathematik und Naturwiſſenſchaften.
Ein enges Freundſchaftsband verknüpfte ihn hier mit H. B. Oppenheim und Moritz Carrière, und im Verein mit beiden Freunden gab er noch vor Beendigung ſeiner Studienzeit „Neugriechiſche Volks- und Freiheitslieder“ in Überſetzungen (1842) heraus, deren Originale ihm durch zwei befreundete griechiſche Studiengenoſſen vermittelt wurden.
Auch in der Folgezeit bewahrte S. ſein Jntereſſe für das Neugriechiſche, das er in weiteren Schriften („Das Volksleben der Neugriechen“, 1848 – „Die Hochzeit des Kutrulis.
Ein ariſtophaniſches Luſtſpiel des Al. Rh. Rhangawis, überſetzt,“ 1848.
– „Neugriechiſche Grammatik nebſt Sprachproben pp., 1881.
– „Geſchichte der neugriechiſchen Literatur“, mit A. R. Rhangabé gemeinſchaftl. verfaßt, 1884) zum Ausdruck brachte.
Nachdem S. ſeine Studien in Halle abgeſchloſſen und ſich außer der Doktorwürde auch ein preußiſches Oberlehrerzeugnis erworben hatte, kehrte er in ſeine Vaterſtadt Strelitz zurück, wo ihm im folgenden Jahre die Leitung der öffentlichen und Freiſchule der jüdiſchen Gemeinde ubertragen wurde.
Faſt ein Jahrzehnt lang wirkte S. in dieſer Stellung und brachte die Schule zu hoher Blüte.
Als er jedoch mit ſeinem Freunde Adolf Glaßbrenner ein Heftchen „Xenien der Gegenwart“ veröffentlichte, worin beide ihren Unwillen über das elende Scheitern des liberalen Gedankens unverhüllt Ausdruck gaben, ſchloß die Regierung die Sanderſche Schule und drängte ihren Leiter in das Privatleben eines Schriftſtellers zurück.
Angeregt durch das deutſche Wörterbuch der Gebrüder Grimm wandte ſich S. gleichfalls der Germaniſtik zu und verfaßte, als ein Gegenſtück zu dem Grimmſchen Werke ſein „Wörterbuch der deutſchen Sprache“ (III, 1859–65), dem er ſpäter ein „Ergänzungswörterbuch der deutſchen Sprache“ (1879–85) folgen ließ.
Jm Jahre 1876 war er Mitglied der Berliner Konferenz für Feſtſtellung einer einheitlichen Orthographie, auf der er den konſervativen Standpunkt vertrat.
Jm Jahre 1877 wurde er zum Profeſſor ernannt, und gelegentlich ſeines 70. Geburtstages überreichte ihm ſeine Vaterſtadt das Diplom eines Ehrenbürgers. S. ſtarb in ſeiner Vaterſtadt am 11. März 1897.
S:
Xenien der Gegenwart (mit Ad. Glaßbrenner), 1850. –
Das Hohelied Salomonis (metriſch überſetzt), 1845.
Neue Aufl. 1866. – Heitere Kinderwelt (Ge.), 1868.
Neue Aufl. u. d. T.:
Für die fröhliche Jugend, 1889. –
Die beiden Apoſtel (Schw. v. Hans Sachs dem jüngeren [pſeud.], 1861.
– Aus den beſten Lebensſtunden.
Eigenes und Angeeignetes (Ge.) 1878.
– Geſchichte d. deutſchen Sprache und Literatur bis zu Goethes Tode, 1879. –
366 Sprüche, 1892. – Zitatenlexikon (Sammlg. v. Zitaten, Sprichwörtern, ſprichwörtl.
Redensarten u. Sentenzen), 1898. 3. A. 1910.
*Sandhage, Joſepha,
pſd.
J. von Dirkink, wurde am 29. März 1839 zu Mettingen in Weſtfalen geboren und verlebte ihre erſte Jugendzeit meiſt auf den Gütern ihrer mütterlichen Verwandten, wo ſie das Landvolk in ſeiner Eigenart kennen zu lernen vielfach Gelegenheit hatte.
Sehr jung heiratete ſie den Gutsbeſitzer und Kaufmann A. Sandhage, mit dem ſie dann 8 Jahre den ſogenannten „Jeſuitenhof“ bei Coesfeld bewohnte.
Auch hier fand ſie für ihre Volksſtudien reiche Nahrung, und viele ihrer novelliſtiſchen Perſönlichkeiten ſind Geſtalten, getreu nach dem Leben gezeichnet.
Jhre erſte, eigentlich durch Zufall entſtandene Novelle fand den Beifall Levin Schückings, der die Schriftſtellerin ermunterte, ihr Talent auszubilden; indeſſen ließen die Pflichten der Hausfrau — ſie wohnte damals in Lippſtadt — ſie nicht zum Schreiben kommen.
Später zogen die Gatten nach Köln, nach Freiburg und Wiesbaden, und hier erſt, durch den Verkehr mit Bodenſtedt, Freytag, Amely Bölte u. a. angeregt, konnte Joſepha S. ihrer Neigung zum Fabulieren ungehindert folgen.
Als Witwe wohnte ſie in dem Pfarrhauſe ihres Sohnes erſt zu Herſtelle a. d. Weſer, ſpäter in Hamm in Weſtfalen, wo ſie am 13. Nov. 1905 ſtarb.
S:
Herms Vermächtnis (N.), 1886. –
Jm Kampf mit der Welt (Münſterl. N.), 1888. 2. A. 1902. – Heideblumen (Nn. u. Sk.), 1897. – Heckenroſen (Nn.), 1898. –
Auf dem Hartwighofe (R.), 1898. –
Um den Lorbeer (R.), 1899. – Ginſterblüten (Nn. u. Sk.), 1901. –
Die beiden Brune (R.), 1904. –
Auf roter Erde und andere Novellen, 1905. –
Der Kloſterſchatz (E.), 1906.
Sandt, Emil,
geb. am 27. Dezbr. 1864 i. Mittelwalde (Grafſchaft Glatz), lebt (1907) in Hamburg.
S:
Cavete (Eine Geſch., über deren Bizarrerien man nicht ihre Drohungen vergeſſen ſoll), 1906.
12. A. 1908. –
Jm Äther (das Teſtament einer Einſamen), 1910. 5. A. 1911. –
Das Lichtmeer (R.), 1912.
Sandvoß, Franz,
pſeud.
Xantippus, geb. am 20. Novbr. 1833 zu Berlin als der Sohn eines Tapezierers, beſuchte das damals unter Bonnells Leitung ſtehende Friedrichswerderſche Gymnaſium und ſtudierte in Halle und Berlin Philologie.
Jm Jahre 1861 wurde er Lehrer am Gymnaſium zu Friedland in Mecklenburg, gab aber, als er zum Subrektor an dieſer Anſtalt aufgerückt war, ſein Lehramt auf und übernahm die Redaktion der „Weſtfäliſchen Zeitung in Dortmund.
1873 ging er als Privatſekretär des Botſchafters Herrn von Keudell zuerſt nach Konſtantinopel, ſpäter nach Rom, und kehrte, als Keudell ſein Amt niederlegte, nach Berlin zurück, wo er ſeitdem als germaniſtiſcher und literaturhiſtoriſcher Schriftſteller tätig war.
Jm Jahre 1890 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Freienwalde a. O. u. 1893 nach Weimar.
— Außer einer Reihe ſehr beachtenswerter germaniſtiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Römiſche Xenien, 1885. – Neujahrsgabe (Dn.), 1886. – Kalypſo (D.), 3. A. 1886. –
Berlin und Leſſing, Friedrich der Große u. die deutſche Literatur, 1886. –
Jole (Tr.), 1890.
– Gräfin Klotilde (Lſp.), 1894. –
Bahn frei!
(Aphorismen zur Technik der deutſchen Dichtung), 1892.
*Sandvoß, Roſalie,
wurde am 8. Septbr. 1821 zu Derenburg in der Nähe des Harzes geboren und wuchs dort in einem zahlreichen Geſchwiſterkreiſe und unter den Eindrücken einer herrlichen Natur und reichen hiſtoriſchen Vergangenheit auf, bis ſie mit 14 Jahren nach Wernigerode kam, wohin die Eltern der beſſeren Schulen wegen übergeſiedelt waren.
Hier verlebte Roſalie eine frohe Jugendzeit.
Dann aber fielen dunkle Schatten auf ihr Leben: Entſagung, Mühe und Arbeit waren ihr Los lange Jahre hindurch, bis ſich endlich ihr Lebensabend wieder freundlich geſtaltete.
Jhren Wohnſitz hat ſie vorwiegend in Wernigerode feſtgehalten, von wo ſie 1893 nach Elbingerode am Harz überſiedelte.
Hier ſtarb ſie am 22. Januar 1895.
S:
Die Waiſen (E. f. d. Jugd.), 1857. –
Die Couſinen (E. f. d. Jugd.), 1858. –
Briefe eines Malers an ſeine Schweſter, 1864. –
Die Pflegerin (E.), 1864. –
Aus der Väter Zeit (Ge.), 1870.
– Eichenlaub und Tannengrün (Ge.), 1890. –
Für praktiſches Chriſtentum (Ge.), 1891.
– Daheim und draußen (Ge.), 1891. – Wahrheit, Wahrheit!
(Ge.), 1893.
Saenger, Woldemar Horſt,
pſd.
Woldemar Horſt, wurde am 30. Mai 1852 in Weimar geboren, beſuchte die Gymnaſien in Weimar und Erfurt und ging 1870 direkt von der Schulbank in den Krieg.
Nach dem Frieden verblieb er beim Heere, um ſich der militäriſchen Laufbahn zu widmen, gab dieſelbe jedoch ſpäter auf, und wandte ſich dem Beruf eines Journaliſten zu.
Als ſolcher machte er im Auftrage der „Kölniſchen Zeitung“ den ruſſiſch-türkiſchen Feldzug (1877–78) auf türkiſcher Seite mit.
Danach war er als Korreſpondent derſelben Zeitung ſieben Jahre in Petersburg tätig.
Aus dieſer Zeit, die gerade für Rußland beſonders aufregend waren, ſtammen viele intereſſante Artikel ſeiner Feder.
Später verließ er aus Geſundheitsrückſichten Petersburg und lebte an verſchiedenen Orten Deutſchlands u. der Schweiz, ſeit 1903 in Genf-Couches.
Hier ſtarb er am 26. Febr. 1905.
S:
Das Recht auf Leben (Krim. R.) und Eminé (Eine türkiſche Geſch.), 1905.
San Marte,
Pſeud. für Albert Schulz; ſ. d.!
Sann, Hans von der,
Pſeud. für Johann Krainz; ſ. d. im Nachtrag!
Sanneck, Robert,
Pſeud. für Richard Watzlawek; ſ. d.!
Santamar, Guido,
Pſeudon. für Auguſt Heilig; ſ. d.!
*Sapper, Agnes,
wurde am 12. April 1852 in München geboren.
Jhr Vater war der als Rechtsgelehrter und Politiker bekannte Dr. jur. Karl Brater, der in Bayern in den Jahren der Reaktion einer der erſten Vorkämpfer für die deutſche Einheit unter Preußens Führung war.
Jhrer Mutter, einer Frau von ausgezeichneten Gaben und Eigenſchaften, welche die patriotiſche Geſinnung des Vaters teilte und auch auf die Kinder übertrug, hat die Tochter ein ſchönes Denkmal geſetzt in der Schrift „Frau Brater.
Lebensbild einer deutſchen Frau“ (1908).
Jn einfachen Verhältniſſen, aber in eimem geiſtig hochſtehenden Kreiſe verbrachte Agnes S. ihre Jugend teils in München, teils in Erlangen, wo ſie ſich 1875 mit dem damaligen Stadtſchultheißen S. in Blaubeuren (Württemberg) verheiratete.
Durch die eigenen Kinder veranlaßt, wurde ſie Verfaſſerin von Kinderſchriften, von Jugendſchriften und Familienbüchern.
Später wurde ihr Gatte Gerichtsnotar in Calw, wo er 1898 ſtarb.
Seit dieſer Zeit hat A. S. ihren Wohnſitz in Würzburg, wo ſie ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
Von ihren
S:
ſind hier zu erwähnen:
Die Mutter unter ihren Kindern (Ein Büchlein f. Mütter), 1895. –
Gretchen Reinwalds letztes Schuljahr (E. für reifere Mädchen), 1901. 3. A. 1908. –
Das kleine Dummerle u. andere Erzählungen (zum Vorleſen im Familienkreis), 1904. 2. A. 1909. –
Die Familie Pfäffling (Eine deutſche Wintergeſchichte), 1907. 3. A. 1910. –
Lieschens Streiche und andere Geſchichten, 1907. – Werden und Wachſen (Erlebniſſe der großen Pfifflingskinder), 1910.
10. T. 1911. –
Jn der Adlerapotheke (E.), 1911.
*Saraſin, Paul Benedikt,
pſeud. F. Wiegand, wurde am 11. Dezbr. 1856 in Baſel geboren und ſtudierte daſelbſt und in Würzburg Medizin und Naturwiſſenſchaften, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. med. und Dr. phil. Seit dem Jahre 1883 unternahm er mit ſeinem Vetter Fritz (geb. 3. Dezbr. 1859 in Baſel, Dr. med. et Dr. phil. daſelbſt) große Forſchungsreiſen, die ihn 1883–86 und abermals 1890 nach Ceylon, 1889 nach Ägypten u. der Halbinſel Sinai, 1893–96 und abermals 1901–03 nach der Jnſel Celebes führten, welche ſie nach allen Richtungen durchzogen u. auf der ſie ganz neue Entdeckungen machten, u. a. die Entdeckung der Seen Matanna und Towuti.
Das Jahr 1907 führte ſie zum drittenmal nach Ceylon, wo ſie die Steinzeit der Weddas entdeckten.
Seinen ſtändigen Wohnſitz hat S. in Baſel beibehalten.
Außer verſchiedenen (mit ſeinem Vetter Fritz verfaßten) Werken über die Forſchungsreiſen veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1903. –
Der Chalif.
Ein Märchen aus Tauſend und einer Nacht (Schſp.), 1898. – Lorenzo il magnifico (Schſp.), 1900. –
Ein Sympoſion, 1901. –
Gedichte 1900.
Neue Ausg. 1904. – Alkibiades (Tr.), 1904.
– Heinrich und Agnes (Schſp. a. d. Hohenſtaufenzeit), 1905. –
Ein Blütenzweig aus dem Reiche der Jdeen (Gedanken u. Ge.), 1908.
*Saraſon, Frida,
pſeud.
Frida Sarſen, wurde am 3. Juni 1883 in Stettin als Tochter eines Beamten geboren und lebt noch jetzt daſelbſt.
Jhre Bildung erhielt ſie in der höheren Töchterſchule daſelbſt, welche ſie neun Jahre lang beſuchte.
Mit 20 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit für Zeitungen und Zeitſchriften.
S:
Gedichte und Skizzen, 1906.
*Sarganek, Alfred Friedrich Hermann Emanuel,
geb. am 8. Mai 1867 in Neu-Berun (Oberſchleſien), beſuchte das Gymnaſium in Königshütte (O. Schl.) und trat 1883 als Lehrling in eine dortige Buchhandlung ein.
Er war danach in verſchiedenen Geſchäften Deutſchlands und Öſterreichs tätig und wirkte ſeit 1896 in Berlin in der Chriſtlichen Verſandbuchhandlung am Johannistiſch.
S:
Knospen und Blüten (Ge.), 3 Hefte, 1903.
*Sarninghauſen, Ulla,
pſeudon.
Ulrich Hagen, wurde als die Tochter des ſpäteren mecklenburg.
General-Auditeurs u. Geh. Oberjuſtizrats H. Kues am 8. Januar 1854 in Roſtock geboren, wo ſie ihre erſten Kinderjahre verlebte, kam dann mit den Eltern nach Schwerin i. M., wo ſie ihre Bildung erhielt.
Bald nachdem ſie erwachſen war, erkrankte ihre Mutter an einem ſchweren gichtiſchen Leiden, und viele Jahre lang lag der Tochter die Pflege der Kranken ob, die dann auch manche Badereiſe oder Sommeraufenthalt auf dem Lande erforderte.
Erholung u. Freude fand die Pflegerin in den wenigen freien Stunden am Malen und an ſchriftlichen Arbeiten für Zeitungen und Zeitſchriften.
Erſt nach ihrer Verheiratung mit dem Kaufmann S. in Hamburg-Eimsbüttel, wo ſie jetzt noch wohnt, nahm ſie auf Wunſch des Gatten ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf.
S:
Meckelnbörger Stadtun Dörpgeſchichten, 1884.
Neu bearb. 1901. 2. Aufl. 1901.
Sarſen, Frida,
Pſeud. f. Frida Saraſon; ſ. d.!
Sartorius, E.,
Pſeud. für Emil Schneider; ſ. d.!
Sartorius, Benvenuto,
Pſeudon. f. Martha Willkomm-Schneider; ſ. d.!
*Saſſe, Bruno,
wurde 1879 in Mühlberg a. d. Elbe als Sohn eines Staatsbeamten geboren.
Der letztere verunglückte 1885 tödlich und hinterließ eine kinderreiche Familie, aber kein Vermögen.
Von der mageren Penſion konnte die Mutter ihren Kindern kein langfriſtiges Studium gewähren, und jedes mußte nach Beſuch der Volksſchule eine Beſchäftigung ſuchen, die den nötigen Unterhalt gewährte.
Auch Bruno mußte ſich damit abfinden, und er war nur froh, daß er nebenher noch genügend Zeit und Muße fand, die Lücken in ſeiner Bildung ausfüllen zu können.
Jn vielen größeren Städten Deutſchlands (Berlin, Elberfeld, Köln, Bonn, München u. a.) iſt er teils als Privatbeamter, teils auf dem öffentlichen Erwerbsfelde tätig geweſen, hat zwiſchendurch auch größere Reiſen ausgeführt; aber überall galt der Kunſt und Wiſſenſchaft ſein beſonderes Jntereſſe.
Er lebt gegenwärtig in Berlin und erſehnt den Zeitpunkt, ſich ganz der Schriftſtellerei widmen zu können.
S:
Barthel (Dram. G.), 1904.
– Hedwig und Herfried (Ländl. G.), 1907.
– Rudbert und Jrmingard (Tr.), 1908.
– Sehnen und Hoffen (Ge.), 1909. –
Die Sage vom Frauenberg (G.), 1910.
Saſſen, Alfred,
geb. am 14. Dez. 1869 in dem Städtchen Lobeda bei Jena, widmete ſich dem Beruf eines Schauſpielers, der ihn als Mitglied dieſes oder jenes Enſembles nach Liegnitz, Heidelberg, Riga, Hamburg, St. Petersburg, Lodz und Berlin führte.
Dazwiſchen ſpielte er in den Sommermonaten als Gaſt an den Kurtheatern in Swinemünde, Misdroy, Helgoland, Borkum, Friedrichroda u. and. Orten.
Seit Anfang der neunziger Jahre iſt er auch als Epiker und Romanſchriftſteller f. verſchiedene große Zeitungen und Zeitſchriften tätig.
Er lebte 1902 in Davos.
S:
Rolfs Maifahrten (Eine Geſch. i. V.), 1897.
– Komteß Klementine (R.), 1902. –
Der Schritt in Freiheit (R.), 1902.
– Weiße Nelken (R. a. Davos), 1904. –
Die Beichte der erſten Liebhaberin (Krim. R.), 1905.
Satanelli, Diavolo,
Pſeud. für Daniel von Kaszony; ſ. d.!
Saturny, Berta,
Pſd. f. Berta Thomann; ſ. d.!
*Säuberlich, Hans,
geb. am 29. Juli 1879 in Chemnitz (Sachſen), beſuchte die Bürgerſchule und dann die öffentliche Handelsſchule daſelbſt und wurde, da die Mittel zum Studieren fehlten, Kaufmann.
Als er ſich aber mit gieriger Haſt eine kleine Summe geſpart hatte, wandte er ſeinem Beruf den Rücken und ging nach Berlin, um zu ſtudieren.
Beſonders ward ihm hier die Journaliſten-Hochſchule eine reiche Fundſtätte.
1903 gründete er die Halbmonatsſchrift „Saxonia“, Organ der Sachſen-Vereine u. -Landsmannſchaften, die indes bald wieder einging.
Er lebt als Redakteur in Chemnitz.
S:
Stud. rer. journ. (R.), 1903. –
Der Paſtor (Ein ſächſiſches Schſp.), 1904.
*Saudek, Robert,
* am 21. April 1880 zu Kolin (Böhmen), beſuchte nur böhmiſche Schulen u. begab ſich, als er erwachſen war, ſehr bald ins Ausland.
Er lebte mehrere Jahre in Paris und England, und während er ſich in Paris beſonders äſthetiſchen Studien widmete, betrieb er in England die techniſchen, machte hier auch eine kleine techniſche Erfindung, die er einige Zeit in London verwertete.
Dann ging er zu literariſcher Betätigung über und nahm trotz ſeiner national-böhmiſchen Geſinnung Ende 1902 ſeinen Wohnſitz in Berlin.
Er hat vieles aus dem Tſchechiſchen ins Deutſche überſetzt, um die böhmiſche Literatur mehr und mehr in Deutſchland einzuführen, ſchreibt auch ſeine eigenen dramatiſchen Arbeiten in deutſcher u. böhmiſcher Sprache.
S:
Drei Bühnendichtungen der Kinderſeele (Hanns.
– Schuldbewußtſein.
– Die Judenjungens), 1903 (von der preuß. Zenſur zur Aufführung nicht zugelaſſen).
– Das Wunderkind (Dr.), 1904.
– Eine Gymnaſiaſtentragödie (Tr.), 1904. –
Und über uns leuchtende Sterne (R.), 1907. 2. A. 1907. – Billige Weisheiten (Eſſays), 1907.
– Dämon Berlin (R.), 1907.
10. T. 1908. –
Das Märchen des Meeres (R.), 1.–3. A. 1909. –
Der Mikado (Seeroman), 1909. –
Die Spielerin (R.), 1910. – Kavaliere (Kom., mit Rudolf Lothar), 1909. –
Der entfeſſelte Rieſe (R.), 1910. –
Eine Heilige und zwei Sünder (R.), 1912. –
Das Märchen vom Heiligenwald (Lſp., mit Alfred Halm), 1912.
Sauer, Hedda,
geb. am 24. Sept. 1875 in Prag, iſt die Tochter des Univerſitätsprofeſſors Alois Rzach und ſeiner Gemahlin Hedwig, die ſich gleichfalls als Schriftſtellerin bekannt gemacht hat.
Sie verheiratete ſich 1892 mit dem bekannten Univerſitätsprofeſſor Auguſt Sauer in Prag und lebt noch jetzt daſelbſt (Prag- Smichow).
S:
Jm Frühling (Ge.), 1892. – Gedichte, 1895. –
Jns Land der Liebe (Ge.), 1900.
– „Wenn es rote Roſen ſchneit“ (Ge.), 1904.
*Sauer, Karl Marquard,
wurde am 18. Jan. 1827 zu Mainz geboren u. beſuchte das Gymnaſium daſelbſt.
Da ihm nach Abſolvierung desſelben die Mittel fehlten, ſofort die Univerſität zu beziehen, ſo trat er, 19 Jahre alt, als Lehrer der franzöſiſchen u. italieniſchen Sprache in das Heſſelſche Jnſtitut zu Frankfurt am Main.
Hier wurde er mit Otto Müller (ſ. d.!) bekannt und durch ihn zu poetiſchen Beiträgen für das „Konverſationsblatt“, eine Beilage zu der von Müller redigierten „Oberpoſtamts-Zeitung“, veranlaßt, auch ſchrieb er gelegentlich Novellen für die „Didaskalia“.
Jm Jahre 1850 ging S. nach Wien, wo er als Lehrer tätig war u. zugleich ſeine Studien an der dortigen Univerſität fortſetzte.
Nachdem er das Lehrerexamen für neuere Sprachen beſtanden, nahm er einen zweijährigen Aufenthalt in Jtalien, kehrte dann nach Wien zurück und erhielt hier 1857 einen Ruf als Lehrer für Jtalieniſch u. Franzöſiſch an der öffentlichen Handelslehranſtalt zu Leipzig.
Jm Jahre 1863 wurde er Profeſſor der neueren Sprachen an der Handelsakademie in Prag u. ging Ende 1876 nach Trieſt, wo er die neue Handels-Hochſchule (Fondazione Rivoltella) organiſierte und als ihr Direktor im Oktober 1877 eröffnete.
Jm Jahre 1885 wurde er zum k. k. Regierungsrat ernannt, u. 1894 zog er ſich in den Ruheſtand nach Salzburg zurück.
Er ſtarb in Freiberg in Sachſen am 4. April 1896.
S:
Korporal Hielſcher (Ein Dichterleben), 1867.
– Kinder der Zeit (R.); III, 1870.
– Alleſſandro Manzoni (Studie), 1870. –
Die Spiritiſten (R.); III, 1871. –
Am Rhein und an der Adria (E.), 1872. –
Jm blauen Ritter (R.); II, 1874. – Reklame (R.); III, 1875. –
Die Loge zur brennenden Fackel (R.); II, 1876. –
Aufwärts! (R.); III, 1877. – Jntermezzo (Neue En.), 1877 (Jnhalt: Allan u. Ellen. –
Zwei Weihnachten).
– Magnolia (N.), 1878.
– Freunde und Gönner (R.); III, 1879. –
Monſu Max (N.), 1880.
Sauerampfer, Bonaventura,
Pſeud. für Guſtav Waltz; ſ. d.!
*Saul, Daniel Johannes,
geb. am 2. Septbr. 1854 zu Balhorn in Niederheſſen als der Sohn des dortigen Pfarrers, eines ſtrenggläubigen frommen Mannes, der in der heſſiſchen Geiſtlichkeit auch als Herausgeber des vielgeleſenen „Sonntagsboten aus Kurheſſen“ eine nicht unbedeutende Rolle ſpielte, genoß bis zu ſeiner Konfirmation den Unterricht des Vaters u. kam dann Oſtern 1869 auf das Gymnaſium zu Hersfeld, das er 1875 abſolvierte.
Jnzwiſchen waren im Vaterhauſe mancherlei Veränderungen eingetreten, die nicht ohne Folge für die Zukunft des Sohnes blieben.
Sein Vater hatte ſich dem Proteſt eines großen Teils der heſſiſchen Geiſtlichkeit gegen die unioniſtiſchen Maßregeln des preußiſchen Kirchenregiments angeſchloſſen und war mit 42 heſſiſchen Pfarrern abgeſetzt worden.
Nach ſeinem Tode (1877) war der Sohn, der ſieben Semeſter Philologie u. Philoſophie in Leipzig ſtudiert und ſich nebenher auch publiziſtiſch betätigt hatte, ganz auf ſich ſelbſt angewieſen.
Er brach ſeine Univerſitätsſtudien ab und trat im April 1879 in die Redaktion der „Frankfurter Zeitung ein, als deren Vertreter und Korreſpondent für Württemberg er im Sommer 1891 nach Stuttgart überſiedelte.
Jm folgenden Jahre erwarb er ſich in Tübingen auf Grund ſeiner Schrift „Zur Begrenzung des Pyrrhonismus“ die Würde eines Dr. phil. Seinem engeren Heimatlande blieb er ſtets in Treuen zugetan, und ſo beteiligte er ſich auch 1886 an der Gründung der der Pflege heſſiſchen Heimatſinnes gewidmeten Zeitſchrift „Heſſenland“, führte auch 1894–95 ein Jahr lang die Redaktion derſelben.
Jn Stuttgart nahm er lebhaften Anteil am öffentlichen und politiſchen Leben.
Durch das Vertrauen ſeiner demokratiſchen Parteifreunde wurde er in den Landesausſchuß der württembergiſchen Volkspartei berufen.
Ein ſchweres Lungenleiden zwang ihn endlich, ſeine Stelle bei der „Frankfurter Zeitung“ aufzugeben; er ſiedelte 1902 nach Jugenheim a. d. Bergſtraße über, und dort iſt er am 8. Oktbr.
1903 geſtorben.
S:
Die Stoiker (Lſp.), 1889. – Gedichte, 1893. – Schiller im Dichtermund, 1896.
– Beitrag zum heſſiſchen Jdiotikon, 1901.
*Sauſele, Heinz,
geb. am 6. Jan. 1862 zu Weikersheim a. d. Tauber (Württemberg), beſuchte die Volks- und Lateinſchule daſelbſt und bildete ſich im Seminar Tempelhof zum Lehrer aus.
Seit 1892 iſt er als ſolcher an der Volksſchule in Schwäbiſch Hall tätig.
S:
Walther der Scholar (Ein Sang aus Franken), 1896.
Sauter, Ferdinand,
wurde am 6. Mai 1804 zu Werfen, einem Marktflecken im Salzburgiſchen, geboren.
Seinen Vater, fürſterzbiſchöflichen Rat, Kämmerer u. Pfleger daſelbſt, verlor er, als er noch Kind war; doch erhielt er unter der unmittelbaren Leitung ſeiner vortrefflichen Mutter eine äußerſt ſorgfältige Erziehung.
Jn den Jahren 1810–12 lebte er in der Nähe Salzburgs auf einem Gute ſeines väterlichen Oheims, das die Mutter verwaltete.
Nach beendeter Vorbereitung bezog S. das Gymnaſium zu Salzburg, verließ dasſelbe aber in einer oberen Klaſſe, um die Handlung zu erlernen.
Längere Zeit war er in Wels als Kaufmann tätig; 1825 kam er nach Wien, wo er bald eine Stelle in einer Papierhandlung erhielt, aber ein durch mancherlei traurige Familienereigniſſe u. andere Schickſalsſchläge getrübtes Daſein friſtete.
Als er 1839 jene Stelle verlor, klopfte oft die Not an ſeine Tür, und doch konnte er ſich nicht entſchließen, Wien zu verlaſſen u. auswärts einen Dienſt anzunehmen.
Endlich erhielt er auf Verwendung des Dichters Friedrich Halm eine beſcheidene Stelle bei der niederöſterreichiſchen Aſſekuranzgeſellſchaft, die ihn vor dem drückendſten Mangel ſicherſtellte.
Er ſtarb am 30. Oktober 1854 an der Cholera.
S:
Gedichte; hrsg. von Julius von der Traun, 1855. –
Gedichte a. d. Nachlaß, 1895.
*Sawka, Michael,
geb. am 7. Nov. 1860 in Czernowitz in der Bukowina, beſuchte dort die Realſchule und das Gymnaſium, unterbrach aber im 17. Lebensjahre ſeine Studien und trat in eine Buchdruckerei ein.
Später war er durch zwei Semeſter außerordentl. Hörer an der dortigen Univerſität und ging dann 1884 nach Wien, ſich eine neue Exiſtenz zu gründen.
Ein Feuilleton ebnete ihm die Wege bei dem Tageblatt „Deutſche Volkszeitung“ in Reichenberg (Nordböhmen), bei dem er über zwei Jahre als Korrektor und Feuilletoniſt tätig war.
Später war er ein Jahr lang Druckereileiter in Freiſtadt (Öſterr.- Schleſien), Redakteur des „Gmundener Wochenblatts“ in Gmunden, 1890 Redakteur des „Mähriſch-Schleſiſchen Grenzboten“ in Mähriſch- Oſtrau, 1892–94 Redakteur des „Miſtek-Friedeker Blatt“ in Miſtek in Mähren (vgl. Mährens Männer der Gegenwart von Hermann Heller. 5 Bde. Brünn 1892), 1894–95 Redakteur der „Seifenblaſen“ in Wien, arbeitete 1895 und 1896 bei den Tagesblättern „Sileſia“ (Troppau), Tagesbote für Mähren und Schleſien“ (Brünn), „Freie Schleſiſche Preſſe“ (Troppau) und „Kreisblatt (Budweis) u. ging dann nach Leipzig, wo er als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften lebte.
Jm Jahre 1900 ging er nach Wien, gründete hier das illuſtrierte Familienblatt „Blaue Donau“, das er jedoch nach kurzem Erſcheinen wieder eingehen ließ, und 1903 nach ſeiner Heimat Czernowitz, wo er in die Redaktion der „Bukowinaer Nachrichten“ eintrat.
Hier ſoll er nach Kürſchners Literaturkalender 1906 geſtorben ſein.
S:
Loſe Blätter (Nn. u. Sk.), 1890. –
Kleine Geſchichten, 1894. –
Nach freier Wahl (Lſp.), 1898. – Jermola (Dorfdrama, n. e. E. des Kraszewski), 1898. –
Die Künſtler-Arche (Sk. a. d. Leipziger Bohème), 1900. –
Das letzte Glück (Schſp.), 1903. – Herbſt (Eine Geſch. a. d. Bukowina), 1905.
Sax, Emanuel Hans,
geb. am 28. Februar 1857 zu Mikultſchitz in Mähren als der Sohn eines angeſehenen Kaufmanns, wuchs in Göding auf, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren, ſtudierte an der Wiener Univerſität die Rechte, erwarb ſich 1879 die Doktorwürde und ging dann nach Deutſchland, um auf dem Gebiete der Volkswirtſchaftslehre u. Statiſtik ſeine bisherigen Studien zu erweitern und zu vertiefen.
Anderthalb Jahre war er in Halle Mitglied des ſtaatswiſſenſchaftlichen Seminars des Dr. Conrad u. ein Jahr Volontär des von Ernſt Engel geleiteten ſtatiſtiſchen Bureaus in Berlin.
Die Frucht dieſer Studien legte er in dem großen Werke „Die Hausinduſtrie in Thüringen“ (III, 1882 bis 1888) nieder, das nach Anlage und Methode vorbildlich für eine Reihe von Monographien über die Hausinduſtrie wurde.
Am 1. Juni 1882 trat S. als Konzipiſt für den ſtatiſtiſchen Dienſt in das Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer ein, habilitierte ſich 1885 als Privatdozent an der k. k. Hochſchule für Bodenkultur und wurde 1889 zum außerordentl. Profeſſor ſowie zum Mitgliede der Staatsprüfungskommiſſion an der Hochſchule ernannt.
Ein Lungenleiden zwang ihn, im Septbr. 1890 bei der Handelskammer um Verſetzung in den zeitlichen Ruheſtand nachzuſuchen.
Er ging nach Meran, und hier iſt er am 3. Juli 1896 geſtorben.
S:
Gedichte, 1892. –
Jm Volkston (Allerhand Verſe und G’ſtanzln), 1892. – Mädchenlieder, 1895.
Saxen-Hauſen,
Pſd. für Karl Heinz; ſ. d.!
Saxer, Philipp,
* am 28. April 1800 zu Sarmenſtorf in der Schweiz, beſuchte die Kloſterſchule in Muri u. ſtudierte von 1815–1822 in Luzern, worauf er bis 1824 ſeine theologiſchen Studien in Landshut fortſetzte.
Zum Empfang der Prieſterweihe noch zu jung, übernahm er vorläufig eine Lehrerſtelle an der Sekundarſchule in Laufenburg, die er, nachdem er am 21. Dezbr. 1825 die Weihen empfangen hatte, bis zum Jahre 1835 fortbekleidete, wurde 1836 Kaplan in Künten-Sulz, 1839 Pfarrer in Wislikofen, 1856 Pfarrer in Würenlingen, 1867 Ehrenchorherr und 1868 wirklicher Chorherr am Kollegiatſtift zu St. Verena in Zurzach, als welcher er am 6. Novbr. 1868 ſtarb.
S:
Leben u. Gedichte; hrsg. von Johann Huber, 1870.
*Sayn-Wittgenſtein(-Berleburg), Chlodwig Vinzenz, Graf zu,
Erſter Standesherr der preußiſchen Monarchie mit dem Prädikat „Erlaucht“, wurde am 18. Juli 1864 auf Schloß Dobritſchan in Böhmen als der Sohn des k. k. Hauptmanns a. D., Grafen Friedrich Ernſt zu S.- W.-B. geboren, verlebte ſeine Jugend in Öſterreich (Salzburg, Prag, Graz), beſuchte das Gymnaſium in Prag, förderte ſich dann weiter durch Privatſtudien und ſtudierte an den Univerſitäten München, Straßburg und Halle.
Jm Jahre 1887 trat er, ohne militärpflichtig zu ſein, in die deutſche Armee ein, mußte indes wegen Krankheit bald wieder ausſcheiden.
Er unternahm dann in der Folge große Reiſen, die ihn nach allen Erdteilen führten.
Seit 1895 hat er ſeinen Wohnſitz dauernd in Deutſchland, teils in Berlin, teils in Halle a. S., neuerdings in Schloß Spauregg bei Meran.
S:
Saga (D.), 1893.
– Aus meinen Reiſeerinnerungen (8 En.), 1901–03. –
Um eine Minute (E.), 1902.
Sayn-Wittgenſtein-Berleburg, Emil Prinz von,
pſeudon.
Kaſimir Röspe, wurde am 21. April 1824 als der Sohn des letzten Reichskriegsminiſters und ſpäteren naſſauiſchen Staatsminiſters Prinzen Auguſt von Sayn-W.-Berlebg. geboren, erhielt ſeine Bildung auf dem Gymnaſium in Darmſtadt und trat dann 1841 als Sekondeleutnant in das großherzogl.
Garde-Chevaulegersregiment ein.
Schon im Jahre 1845 wurde er Major und nahm in demſelben Jahre im ruſſiſchen Heere an dem Kriege im Kaukaſus teil.
Jm Herbſt 1848 wurde er, nachdem er im Hauptquartier des Generals v. Wrangel einem Teil des Feldzuges gegen Dänemark beigewohnt hatte, wegen ſeiner konſervativen Kundgebungen durch den Kriegsminiſter penſioniert.
Er trat nun 1849 in ruſſiſche Kriegsdienſte, kämpfte 1852 abermals im Kaukaſus und befand ſich 1854–56 auf dem Kriegsſchauplatz in Kleinaſien.
1856 lernte er in Paris, wohin er zum Kaiſer Napoleon geſandt worden war, ſeine Gemahlin Pulcheria Prinzeſſin Cantakuzenos kennen († 1865), mit der er meiſt in Jtalien lebte, bis ihn der Aufſtand von 1863 nach Polen rief.
Hier blieb er bis 1865.
Jm Jahre 1868 verheiratete er ſich zum zweitenmal, mit Frl. v. Stefanski in Warſchau, der der Großherzog von Heſſen den Namen einer Freifrau von Kleydorf verlieh.
Der Krieg Rußlands gegen die Türkei (1877) rief ihn in das Gefolge des Zaren an die Donau, aber mit erſchütterter Geſundheit kehrte er nach Deutſchland zurück u. ſtarb am 16. Septbr. 1878 in Egern am Tegernſee.
S:
Gedichte, 1844. –
Deutſche Lieder, 1848. – Aßlan-Aga (Ep. G.), 1856. –
Hadshi-Jurt (Ep. G.), 1860.
Nach ſeinem Tode wurden in Paris Souvenirs et correspondances du prince Emil de S. (II, 1889–90) veröffentlicht.
*Scala (urſprünglich Eduard, als Prieſter) Ferdinand von,
wurde am 28. Mai 1866 in Bozen (Tirol) als der Sohn eines Buchhalters in einem großen Handelshauſe geboren, beſuchte erſt das dortige Staatsgymnaſium und nach ſeines Vaters Tode — die Mutter hatte er im Alter von zwei Jahren verloren — das Gymnaſium der Franziskaner daſelbſt.
Jm Auguſt 1883 trat er zu Klauſen in Tirol in den Kapuzinerorden, legte im Jahre 1887 die feierliche Profeß ab und wurde im Novbr. 1888 zum Prieſter geweiht.
Als ſolcher wirkte er vier Jahre in Feldkirch u. ebenſo lange im Kapuzinerkloſter zu Dirnborn (Vorarlberg), wo er auch das Amt eines Bibliothekars innehatte.
Seit 1899 war er in Jnnsbruck Faſtenprediger, Miſſionsſekretär der nordtiroliſchen Kapuzinerprovinz u. Laien-Jnſtruktor.
Er erlag daſelbſt am 3. Mai 1906 einem Lungenleiden.
Sein Leichenbegängnis geſtaltete ſich zu einer großartigen Kundgebung, die von der Beliebtheit und Hochſchätzung, deren ſich der Verſtorbene in allen Kreiſen erfreute, beredtes Zeugnis gab.
Außer dem Quellenwerk „Fidelis von Sigmaringen, ein Lebensbild a. d. 16. u. 17.
Jahrh. (1896) veröffentlichte er
S:
Peter Mayr, der Wirt an der Mahr (Dram.
Volksbild), 1897. 3. A. 1908. –
St. Fidelis von Sigmaringen (Trſp. m. e. Vorſp.:
Die Muttergottes von Seewis), 1897. –
Andreas Hofer (Volksſchſp.), 1902. 2. A. 1909. –
Kriegserlebniſſe des Bauersmannes und Patrioten Lorenz Rangger von Völs i. d. Jahren 1797–1814; hrsg. von F. v. S., 1902. –
Joſeph Speckbacher, der Mann von Rinn (Volksſchſp.), 1905.
*Scapinelli, Karl Conte,
entſtammt einer alten adeligen Familie Modenas u. iſt der Sohn des Scipio Conte S., der 1859 als Adjutant des Herzogs von Modena nach Öſterreich zog, wo er in das Heer eintrat und noch heute als aktiver General eine Hofſtelle einnimmt.
Jn Wien wurde ihm Karl als zweiter Sohn am 17. April 1876 geboren.
Da dieſer die Mutter ſehr frühe verlor, ſo kam er zur Erziehung in ein Penſionat und ſpäter zur Fortſetzung ſeiner Gymnaſialbildung in das Haus eines Landgerichtsrats in einem ſüdmähriſchen Städtchen.
Nachdem er dann ſeine Studien der Rechts- u. Kameralwiſſenſchaft beendet hatte, trat er als Praktikant in das öſterreichiſche Finanzminiſterium ein, vertauſchte aber, da ihn ſeine Neigung zu literariſcher Betätigung drängte, ſehr bald den nüchternen Staatsdienſt mit der Schriftſtellerei und ging zu Anfang d. J. 1901 nach München, wo er ſeitdem als Theater- und Kunſtreferent für auswärtige Blätter tätig iſt u. ſeit 1905 als Feuilletonredakteur dem Verbande der „Münchener Tageszeitung“ angehört.
S:
Bezirkshauptmann von Lerchberg (R.), 1903. – Phäaken (R.), 1907.
– „Otterbräu (Münchener R.), 1908. – Heimatgift (R.), 1909. – Prater (R.), 1909. – Gipfelſtürmer (R.), 1910. – Ballaſt (R.), 1. und 2. A. 1910. –
Die Künſtlerkolonie (R.), 1. u. 2. A. 1911.
*Scävola, C. M.,
geb. am 3. April 1859 in Berlin, ſollte ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums dem Baufach widmen, wandte ſich aber bald dem Berufe eines Schriftſtellers zu und iſt als ſolcher bisher den Jntereſſen der Sozialdemokratie dienſtbar geweſen.
Er lebt in Berlin.
S:
Zwölf Jahre in der Verbannung, oder: Des Ausgewieſenen Heimkehr (Ep.-dram. D.), 1893. –
Rote Wolken, rote Wipfel und andere rote Lieder, 1893. –
Naſſe Augen, blaſſe Lippen und andere rote Lieder, 1893. –
Die franzöſiſche Revolution (Ep.-dram. D.), 1893. –
Die Spar-Agnes von Eugen Richter (Ep.-dram. Dn.), 1893. –
Die erſte Reichstagsſitzung im Zukunftsſtaat nach Richter (Kom.), 1893. –
Der Schneiderſtreik oder: Durchlaucht als Auguſt (Kom.), 1894. –
Die Lebenden an die Toten (G.), 1894. –
Völkerfrühling –
Weltenmai! (D.), 1894. –
Rote Waldfeſtlieder (Hum.-ſatir. Couplets), 1894. –
Rote Bierboykottlieder, 1894. –
Der entlarvte Spitzel (Kom.), 1895.
*Schaab, Anna,
geb. am 4. Dezbr. 1867 in Hochhauſen am Neckar (Baden) als älteſte Tochter des evangel. Pfarrers Guſtav Sch., verlebte dort und in Kälbertshauſen, Schatthauſen und Mauer, an welchen Orten ihr Vater ſpäter als Geiſtlicher tätig war, ihre Kindheit.
Nach Abſchluß ihres Privatunterrichts beſuchte ſie 1881–83 die zwei oberen Klaſſen eines Jnſtituts in Heidelberg u. kam dann noch auf anderthalb Jahre in eine Genfer Penſion, um die franzöſiſche Sprache beherrſchen zu lernen.
Sie kehrte dann ins Elternhaus zurück und half ihrem Vater bei dem Unterricht ſeiner zahlreichen Penſionäre aus England, Amerika u. Frankreich.
Jn den Jahren 1891 u. 1892 verwaltete ſie eine Stelle als Erzieherin in einem adligen Hauſe in Hamburg u. in Magdeburg.
Da ihr dieſelbe aber auf die Dauer nicht zuſagte, entſchloß ſie ſich, ihre Lehrerinnenprüfung zu machen und in den Staatsdienſt zu treten.
Sie beſuchte deshalb 1895–98 das Seminar „Prinzeſſin-Wilhelm-Stift“ in Karlsruhe, erledigte ihre beiden Prüfungen und fand 1898 Stellung als Lehrerin an der Jdiotenanſtalt in Mosbach, wo ſie bis 1900 blieb.
Seitdem wirkt ſie als Lehrerin in Bretten (Baden).
S:
Pontius Pilatus (Hiſt. E.), 1892. – Heimgefunden (5 En.), 1905.
– Schlichte Menſchen (5 En.), 1907. –
Die Sonne kommt (En.), 1908. –
Jm Amt (R.), 1909. –
Durch Stilleſein und Hoffen (En.), 1910.
*Schabelsky, Elſa von,
geb. am 18. April 1860 zu Stupky in Rußland, erhielt ihre Erziehung u. Bildung im Frauengymnaſium zu Moskau u. kam dann in das Konſervatorium zu Paris, um ſich dem Studium des Geſanges zu widmen.
Nach Verluſt ihrer Stimme wandte ſie ſich der darſtellenden Kunſt zu, nahm Unterricht in der Deklamation bei dem berühmten Profeſſor Breſſart, ſpielte dann auf verſchiedenen Bühnen in Frankreich und Rußland und ging danach auf das Konſervatorium in Wien, um die deutſche Sprache zu erlernen.
Sie wirkte dann als Schauſpielerin bis 1882 in Baſel, Graz, Wien und Ems, kam darauf an das Reſidenztheater in Berlin, 1884 in ein Engagement nach Augsburg und war ſpäter wieder in Berlin tätig.
Hier geriet ſie mit Paul Lindau in ſcharfe Differenzen, die ihr jedes Engagement unmöglich machten, und ſo verließ ſie 1891 die Bühne, um hinfort mehr als dramatiſche Schriftſtellerin zu wirken.
Einige Jahre ſpäter ging ſie nach Petersburg, wo ſie das „Nemetti-Theater“ pachtete, bis über dieſes 1902 der Konkurs verhängt wurde.
S:
Der berühmte Mann (Lſp.), 1890. – Agrippina (Lſp.), 1892. – Jrrlichter (Schſp.), 1893. – Giſela (Schſp.), 1893. –
Das liebe Geld (Schſp.), 1893. – Notwehr (Volksſt.), 1894. – Bobi (Lſp.), 1896. – Modern (Schſp., frei nach Sardou), 1895. –
Harem und Moſchee (Reiſebriefe aus Morokko), 1896. – Wahrheit (Märchendrama), 1899.
Schaching, Otto von,
Pſeud. für Otto Martin Denk; ſ. d.!
*Schachne, Klara,
pſeud.
Klara Schott, wurde am 9. Juni 1861 (n. a. 1864) zu Meſeritz in der Provinz Poſen geboren, woſelbſt ſie auch ihre Kinderjahre verlebte, u. ſiedelte dann mit ihren Eltern nach Kottbus über.
Eine Reiſe nach Holland, dem Geburtslande ihrer Mutter, im Jahre 1879, regte ihre Phantaſie derartig an, daß ſie nach ihrer Heimkehr zur Feder griff, um ihr Empfinden durch Worte zu verkörpern.
Bald darauf (1881) zog die Familie nach Leipzig, und da hier für die Tochter ſich leicht literariſche Verbindungen anknüpfen ließen, ſo befand ſie ſich bald im ſchriftſtelleriſchen Fahrwaſſer.
Jhre erſten Schriften waren ſozial-politiſcher Natur (Der Verfall des Staates durch den Staat, 1885. –
Die Heimat der Frau, 1886).
S:
Frühlingsreif (En.), 1886. –
Der Waldwächter (N.), 1890. – Coupégeſchichten (Bunte Bilder), 1893. –
Die Geſellſchafterin (N.), 1893. –
Jm goldenen Märchenhain (M.), 1894. –
Aus dem Zauberlande (M.), 1895. –
Ernſtes u. Heiteres (En.), 1896. –
Frau Kathi (N.), 1901. –
Um der Ehre willen (E.), 1903. –
Die Märchentante (M. und En.), 95. T. 1908. – Boudoirgeſchichten (Jn moulin rouge. –
Jm Quartier latin. –
Luciens Ehe), 1905. –
Jm Feenreich (M.), 1908. –
Die Kartenlegerin (Einakter), 1909. –
Neue Erzählungen und Märchen, 1909. –
Die Kränzchenſchweſtern (E.), 1910. 8. T. 1911.
Schacht, Auguſt J. C.,
pſeudon.
Curt Cornelius, wurde am 13. Dezember 1865 in Altona geboren, beſuchte das Lehrerſeminar in Hamburg und war dann bis 1895 als Lehrer an Volks- u. höheren Schulen daſelbſt tätig.
Darauf ging er zum Journalismus über, war 1895–96 Chefredakteur der Zeitſchrift „Der Sport im Bilde“, 1896 Parlamentsberichterſtatter f. den „Lokalanzeiger in Berlin, 1897 Redakteur des „Niederſchleſiſchen Kurier“ in Bunzlau, 1898–1904 Jnhaber der Firma „Graphiſcher Verlag“, ging dann nach Rußland und iſt ſeit 1905 Redakteur in Thorn.
S:
Geächtet (E. n. d. Engl.), 1898. –
Harms Söhne (R.), 1901. –
Wie die Leuchtkäfer ihr Lichtlein erhielten (M.), 1902.
Schacht, Maximilian,
geb. am 27. Mai 1865 in Brody, lebt (1892) in Wien.
S:
Der Herr Direktor (Schſp.), 1892. –
Fauſtus junior (Ge.), 1892.
Schacht, Eduard,
geb. am 15. Aug. 1864 zu Wandsbeck in Holſt., wandte ſich mit 20 Jahren der Bühne zu und bildete ſich autodidaktiſch bei kleinen Theatern aus.
Später fand er Engagements in Heidelberg, Straßburg, Reichenberg in Böhmen, am Thaliatheater in Hamburg, in Poſen, Königsberg und 1891 am königlichen Theater in Hannover.
Als Gaſt ſpielte er auch in Berlin, Wiesbaden, Lübeck und anderen Städten.
Er ſtarb in Hannover im Novbr. 1893.
S:
Gefährliche Mädchen (Lſp.), 1888. –
Die Tante auf Reiſen (Lſp.), 1890. –
Die Grafenkrone (Lſp.), 1891. –
Jn Todesangſt (Schw.), 1892. – Eingeſchneit (Lſp.), 1893.
– Weiße Sklaven (Schſp.), 1893.
Schacht, Johann Auguſt Heinrich,
geboren zu Hamburg am 23. Juni 1817 als der Sohn eines Schmiedes, erlernte das Handwerk ſeines Vaters und etablierte ſich 1839 als Meiſter.
Seit 1853 war er Kolporteur und Gelegenheitsdichter u. ſtarb zu Hamburg am 13. Juli 1863.
S:
Bilder aus Hamburgs Volksleben, 1855. –
Fabeln für das Fibeltheater, 1855. –
Die kleinen Höfe mit ihren Gebrechen (in plattdeutſchen Reimen), 1856. –
Friedrich Schillers Leben in plattdeutſchen Verſen, 1859. –
De Hamborger Uutroop (G.), 1859. –
Hamburger Polterabendgedichte, (Orig.- Ge. u. Scherze), 1861. 5. A. 1892. – Seemanns Liedertafel (Ge.), 2. A. 1862. –
Plattdeutſche Gedichte zum Vortrag, 1874.
Schack, Adolf Friedrich Graf von,
wurde am 2. Auguſt 1815 zu Schwerin in Mecklenburg geboren, verlebte ſeine erſte Kindheit auf dem Rittergute ſeines Vaters, kam aber durch deſſen Ernennung zum Bundestagsgeſandten frühe nach Frankfurt am Main.
Nachdem er hier das Gymnaſium beſucht, ſtudierte er von 1834 bis 1838 in Bonn, Heidelberg und Berlin die Rechte, beſchäftigte ſich aber daneben eifrig mit den orientaliſchen Sprachen und den verſchiedenen europäiſchen Literaturen.
Jm Jahre 1838 trat er in preuß. Staatsdienſte und arbeitete zunächſt beim Kammergerichte in Berlin; ſeine angegriffene Geſundheit veranlaßte ihn jedoch bald, einen längeren Urlaub zu nehmen, den er zu einer großen Reiſe durch Jtalien, Sizilien, Ägypten, Syrien, die Türkei u. Griechenland benutzte.
Jn den Jahren 1839 und 1840 hielt er ſich in Spanien auf u. beſuchte die dortigen Bibliotheken behufs der von ihm projektierten umfaſſenden „Geſchichte der dramatiſch.
Kunſt und Literatur in Spanien“.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, trat er als Kammerherr und Legationsrat in die Dienſte des Großherzogs von Mecklenburg und begleitete denſelben auf ſeinen Reiſen nach Jtalien und dem Orient.
Nachdem er dann einige Zeit als Attaché bei der Bundestagsgeſandtſchaft in Frankfurt fungiert hatte, bereiſte er 1849 von neuem Jtalien, Griechenland, Syrien und Paläſtina und lebte dann in Berlin, zuerſt als mecklenburgiſcher Bevollmächtigter bei dem Kollegium der Union, dann als Geſchäftsträger.
Der Tod ſeines Vaters war Anlaß, daß er 1852 als Geh. Legationsrat ſeine Entlaſſung aus dem Staatsdienſte nahm und ſich auf ſeine Güter in Mecklenburg zurückzog.
Die Jahre 1852 und 1854 verlebte er wieder in Spanien, vorzugsweiſe mit Forſchungen über die Kultur der ſpaniſchen Araber beſchäftigt.
Jnfolge einer Einladung des Königs Maximilian von Bayern begab er ſich hierauf (1855) nach München, wo er ſeitdem, durch das dortige literariſche und künſtleriſche Leben gefeſſelt, als reicher Privatmann und hochgeſchätzter Kunſtmäcen ſeinen dauernden Aufenthalt nahm, und wo ſeine Gemäldegallerie lebender Meiſter einen der reizendſten Anziehungspunkte bildete. Sch. war auch Mitglied der ſpaniſchen Akademie und der bayeriſchen Akademie der Wiſſenſchaften und Ehrendoktor der Univerſitäten Leipzig und Tübingen.
Jm Jahre 1864 beſuchte er abermals Jtalien und Sizilien, begleitete den Großherzog von Mecklenburg 1865 nach Spanien und 1871 auf ſeiner Reiſe nach dem Orient.
Der Kaiſer von Deutſchland erhob ihn 1876 in den erblichen Grafenſtand.
Bei Gelegenheit ſeines 70. Geburtstages wurde er zum Geh. Rat mit dem Prädikat Exzellenz und 1892 von der Berliner Akademie der Künſte zu ihrem Mitgliede ernannt.
Er ſtarb in Rom am 14. April 1894.
Seine großartige Gemäldegallerie hatte er teſtamentariſch dem deutſchen Kaiſer überwieſen; doch verblieb dieſelbe in München.
S:
Geſammelte Werke; VI, 1882–83.
2. A. VIII, 1884. 3. A. X, 1897–99 [Jnhalt der letzten Ausgabe: I. Nächte des Orients, oder:
Die Weltalter (D., 1874. 6. A. 1897).
– Epiſoden (Erzählende Dn., 1869. 4. A. 1897). –
II. Weihgeſänge (1878.
2. A. 1879).
– Gedichte (1866.
6. A. 1888).
– Lotosblätter (Neue Ge., 1882. 2. A. 1883). –
III.
Die Plejaden (Ep. G., 1881. 4. A. 1883. – Lothar (Ep. G., 1872. 2. A. 1874).
– Tag- und Nachtſtücke (1884). –
IV.
Drei Erzählungen.
– Durch alle Wetter (R. in V., 1870. 3. A. 1875).
– Ebenbürtig (R. in V., 1876). – V.
Die Piſaner (Tr., 1872. 2. A. 1876).
– Gaſton (Tr., 1883).
– Timandra (Tr., 1879).
– Atlantis (Tr., 1879). –
VI. Heliodor (Dram. G., 1878).
– Kaiſer Balduin (Tr.) – Der Kaiſerbote (Lſp.) und Cancan (Lſp.), erſchienen beide u. d. T.: Politiſche Luſtſpiele (1873.
2. A. 1876). –
VII. Memnon (Eine Mythe, 1885).
– Aus zwei Welten (En. u. Bild., 1887).
– Gerbert und Walpurga (Tr., 1887).
– VIII. Luſtſpiele:
Ein Hofſtaat.
Ein Volksfeſt am Ätna.
Der Magier.
Willy.
Menſchen und Affen, 1891. –
Der Johanniter (Tr., 1887).
– Erzählungen u. Dichtungen. –
IX. Weltmorgen (Ge., 1891).
– Sirius (Ein Myſterium, 1892).
– Das Jahr Eintauſend (Dr. G., 1892). – X. Epiſteln und Elegien (1894).
– Nachgelaſſene Dichtungen; hrsg. von G. Winkler (1896)].
– Geſchichte der dramatiſchen Literatur und Kunſt in Spanien; III, 1845–46.
Nachträge, 1854. –
Spaniſches Theater; II, 1845.
– Heldenſagen des Firduſi.
Aus dem Perſiſchen metriſch überſ., 1851.
– Epiſche Dichtungen a. d. Perſiſchen des Firduſi; II, 1863.
– Stimmen vom Ganges (Jndiſche Sg.), 1857. 2. A.
Mit einem Anhang: Nalodaya (Jndiſches G. in deutſcher Nachbildung), 1877.
– Romanzero der Spanier u. Portugieſen (mit Em. Geibel), 1860.
– Poeſie und Kunſt der Araber in Spanien und Sizilien; II, 1865.
– Strophen des Omar Chijam, 1878. –
Dramatiſche Dichtungen; II, 1879 (Jnhalt: Timandra.
– Atlantis).
– Meine Gemäldeſammlung, 1881. 7. A. 1894. – Walpurga.
Der Johanniter (2 Tr.), 1887. –
Ein halbes Jahrhundert (Erinnergn. und Aufzeichngn.); III, 1888.
– Geſchichte der Normannen in Sizilien; II, 1889. – Pandora (Vermiſchte Schr.), 1889.
– Orient und Okzident; III, 1890. –
Jris (En. u. Dn.), 1891. – Moſaik (Vermiſchte Schr.), 1891. –
Joſeph Mazzini und die italieniſche Einheit, 1891. –
Anthologie abendländiſcher und morgenländiſcher Dichtungen in deutſchen Nachbildungen; II, 1892. –
Die engliſchen Dramatiker vor, neben und nach Shakeſpeare, 1893. – Perſpektiven (Vermiſchte Schr.); II, 1894.
Schack von Jgar,
Pſeudon. für Elfriede Jackſch; ſ. d.!
Schad, Chriſtian Konrad,
wurde am 1. Juli 1821 als ein Sohn des Pächters der ſtädtiſchen, hiſtoriſch merkwürd.
Mainmühle zu Schweinfurt in Unterfranken geboren, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf dem Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte dann vom Herbſt 1841–43 in Erlangen, bis 1845 in Leipzig klaſſiſche und germaniſche Philologie, Geſchichte u. Philoſophie.
Mit beſonderem Jntereſſe widmete er ſich dem Studium der Literatur des 16. Jahrhunderts, ſpeziell des großen Humoriſten Joh. Fiſchart, deſſen „Jeſuitenhütlein (vom Jahre 1593) Sch. in der ſtädtiſchen Ratsbibliothek zu Leipzig auffand und dann mit ſprachlichen und ſachlichen Anmerkungen herausgab (1845).
Um Oſtern 1846 promovierte Sch. zum Doktor der Philoſophie; kurz darauf erwählte ihn die Stadt Kitzingen a. Main zum Subrektor u. Profeſſor der neuerrichteten dortigen Lateinſchule, und nachdem er im Mai ſeine Lehramtsprüfung zu Würzburg beſtanden, trat er im Juni ſein Amt an, dem er bis zu ſeinem frühen Tode vorſtand.
Er ſtarb an einer Lungenentzündung am 1. Juni 1871.
S:
Studentenlieder, 1841. –
Zum deutſchen Fürſtentag (Ge.), 1863. – Witwenlieder, 1862. –
Shakeſpeare- Sonette, 1864. –
Die Braut der Hochalpen, 1864.
– Tränen aus Villa Malta (Lr.), 1865.
– Klänge vom Main (Zeitgedichte), 1870.
– Deutſcher Muſenalmanach a. d. J. 1850, 1852–59.
– Freiligrath-Album (mit Jgnaz Hub hrsg.), 1868.
*Schade, Georg,
pſeud.
Nemo, wurde am 4. Februar 1873 in Berlin geboren und trat nach Abſolvierung eines Realgymnaſiums als Lehrling in einen kaufmänniſchen Großbetrieb.
Mit 20 Jahren ging er zum Theater und arbeitete ſich dort aus kleinſten Anfängen zu geachteten Stellungen an guten Theatern durch.
Er vertrat das Fach der erſten Helden, Liebhaber und Bonvivants.
Mit 23 Jahren war er bereits Regiſſeur und unternahm mit einem eigenen Enſemble eine Tournée zur Aufführung von Jbſen-Dramen, die ihm große künſtleriſche Erfolge brachte.
Als Direktor eines Kurtheaters in Thüringen lernte er ſeine zweite Frau – von der erſten war er nach dreijähriger Ehe 1900 geſchieden — kennen, die dann in ſeinem Enſemble als erſte Liebhaberin wirkte und mit der er ſich kurze Zeit darauf verheiratete.
Während ſeiner Tätigkeit als Oberregiſſeur und Theaterleiter betrieb er vielerlei Privatſtudien auf dem Gebiet der Philoſophie, Rechtswiſſenſchaft, Religionsphiloſophie und Malerei.
Sein letztes feſtes Engagement fand er in Frankfurt a. M.
Von dort ging er nach Dresden als Geheimſekretär des (1776 von Adam Weishaupt geſtifteten) Jlluminatenordens, dem er ſchon ſeit Jahren als Mitglied angehörte, ſiedelte ſpäter mit der Geſchäftsſtelle des Ordens nach Berlin über, trat dann aber interner Zerwürfniſſe halber aus dem Orden 1907 aus und begann im folgenden Jahre ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf dramatiſchem Gebiet.
S:
Richters Millionen (Volksſt.), 1911.
– Diplomatie der Liebe (Lſp., mit Thomas Merten), 1911.
Schade, Joſephine,
pſeudon. J. Schade-Hädicke und J. Utecht, wurde am 20. April 1875 in Hannover als Tochter des Eiſenbahnbetriebsſekretärs G. Utecht geboren, kam in ihren erſten Lebensjahren nach dem Rheinlande und verlebte ihre Kindheit und erſte Jugend in Köln, wo ſie auch ihre Schulbildung erhielt.
Sie trat darauf als Korreſpondentin in eine rheiniſche Maſchinenfabrik, nahm gleichzeitig dramatiſchen Unterricht und widmete ſich nach erfolgter Ausbildung der Bühnenlaufbahn im Fach der erſten Liebhaberinnen und Salondamen.
Jm erſten Jahr ihrer Bühnentätigkeit lernte ſie den Theaterdirektor Georg Schade (ſ. d. Vorigen!) kennen, mit dem ſie ſich bald darauf verheiratete.
Nach kurzer Zeit zog ſie ſich von der Bühne ins Privatleben zurück und folgte dann ihrem Gatten auf das Gebiet der Schriftſtellerei.
Sie lebt in Berlin-Friedenau.
Außer den Jugenderzählungen „Beppo der Geiger“ (1911) und „Die rote Brieftaſche“ (1912) veröffentlichte ſie
S:
Bis übers Grab hinaus (R.), 1910. –
Käthe’s Erbe (R.), 1910. –
Das alte Lied (R.), 1911. –
Die Sünden der Väter (R.), 1911. –
Die rote Suſe (R.), 1912.
*Schade, Maria,
geb. in Königsberg i. Pr. als Tochter des (1906 †) Univerſitätsprofeſſors Oskar Sch., lebt daſelbſt als Schriftſtellerin.
S:
Arbeit (R.), 1904. –
Oſterbrief einer Malerin an ihren Freund und andere Novellen, 1904. –
Jhre Madonna (R.), 1906. – Wetterwolken (R. a. gärender Zeit), 1910.
*Schadeck, Moritz,
geb. am 28. Auguſt 1840 zu Horn in Niederöſterreich, ſtudierte von 1859–63 in Wien die Rechte und war ſchon während dieſer Zeit an dem Wiener Witzblatte „Der Zeitgeiſt“ als Schriftſteller tätig.
Er wirkte längere Zeit als k. k. Ratsſekretär bei dem Handelsgerichte in Wien, wurde 1888 Landesgerichtsrat und ſpäter Oberlandesgerichtsrat daſelbſt.
Jm J. 1901 trat er in den Ruheſtand.
S:
A biſſerl was (Ge. in niederöſterreich. Mundart), 1886. 3. A. 1905. –
Daß d’ Zeit vergeht (Ge. in niederöſterreich. Mundart), 1888. 2. A. 1897. –
Mit Verlaub (Ge. in niederöſterreich. Mundart), 1891. 2. A. 1899. –
Jn der Mutterſprach’ (Ge. in niederöſterreich. Mundart), 1892. 2. A. 1902. –
Aus meiner Werkſtatt (Ge. in niederöſterreich. Mundart), 1893. 2. Aufl. 1904. –
G’ſegn’s Gott!
(Desgl.), 1896. 2. A. 1905. –
Jn der Geſchwindigkeit (Ge. in niederöſterreich. Mundart), 1897. – Hausmannskoſt (Desgl.), 2. A. 1899. –
Nach der Natur (Desgl.), 1899. –
Fort. nachanand! (Desgl.), 1902. – Funkelnagelneuch (Desgl.), 1904. –
Eig’nbau (Desgl.), 1906. –
Friſche Waar’ (Desgl.), 1909. –
Zum Koſt’n (Desgl.), 1910 (Die 3 letzten vereinigt u. d. T.:
Gedichte in niederöſterr.
Mundart, 5. Bd. 1910.)
Schädelin, J. J.,
geb. am 16. Dez. 1804, ſtudierte in Bern, war daſelbſt von 1830–40 Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur an zwei ſtädtiſchen Lehrinſtituten, von 1840–50 Pfarrer in Frutingen, wo er an der Redaktion des Berner Geſangbuchs tätigen Anteil nahm und hauptſächlich wegen ſeiner Verdienſte um das Armenweſen das Gemeinde- u. Bürgerrecht erhielt, und von 1850 an Helfer am Münſter in Bern und bis 1856 Redakteur des „Oberländer Anzeigers“.
Am 3. Oktober 1859 raffte ein Schlagfluß ihn plötzlich hinweg.
Auch die Stadt Bern hatte ihm und ſeiner Familie das Bürgerrecht verliehen.
S:
Claus Leuenberger (Hiſt. Dr.), 1837. –
Julia Alpinula (Tr.), 1856. 3. A. 1877. –
Julie Bondeli, die Freundin Rouſſeaus und Wielands, 1838.
*Schädelin, Walther,
geb. am 30. Dezbr. 1873 in Koppingen (Kanton Bern) als Sohn des dortigen Pfarrers Edmund Sch., erhielt ſeine Schulbildung 1885–93 in Bern u. widmete ſich dann dem höheren Forſtdienſte.
Nachdem er 1893–96 die eidgenöſſiſche Forſtſchule in Zürich beſucht, trat er zu Aarberg in die forſtliche Praxis ein, beſuchte 1897 bis Oſtern 1898 die Univerſität München und vom Herbſt 1898 ab die Univerſität Leipzig, während er in der Zwiſchenzeit auf dem königl. bayriſchen Forſtamt Rothenbuch im Speſſart praktiſch tätig war.
Am 1. Juli 1899 erfolgte ſeine Wahl zum Oberförſter der Stadt Bern, wo er jetzt noch lebt.
S:
Gedichte, 1905.
Schaden, Emil Auguſt von,
geb. am 24. September 1814 zu München, beſuchte das Gymnaſium zu Nürnberg und bezog 1834 die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, wo er ſich dem Studium der Rechte widmete.
Durch Schellings berühmte Vorleſungen wurde er für die Philoſophie gewonnen, welche er auch ſpäter in Berlin und dann wieder in München neben ſeinen Rechtsſtudien mit beſonderem Eifer betrieb.
Jm Jahre 1839 habilitierte er ſich in Erlangen als Privatdozent, unternahm 1845 zur Fortſetzung ſeiner äſthetiſchen Studien eine Reiſe nach Jtalien und wurde nach ſeiner Rückkehr 1846 außerordentlicher Profeſſor der Philoſophie.
Er ſtarb zu Nürnberg im Hauſe ſeiner Mutter am 13. Juli 1852. Die
S:
Erinnerungen an Emil Auguſt von Schaden; hrsg. von H. W. J. Thierſch, 1853, enthält auch Dichtungen des Genannten.
*Schaefer, Anny,
geb. am 13. November 1859 zu Diez a. d. Lahn, verbrachte den größten Teil ihrer Jugend im Elternhauſe zu Gmund am Tegernſee.
Die impoſante Bergwelt mit ihren tannendurchwürzten Wäldern, die Sagen ſingenden Wellen des lieblichen Tegernſees wirkten mächtig auf das ſchwärmeriſch poeſievolle Gemüt des jungen Mädchens.
Durch den langen und innigen Verkehr mit den Bewohnern der bayriſch.
Berge wurde Anny ſo ganz in deren Leben und Eigenarten eingeweiht, daß ihr ſpäter die Charakteriſtik derſelben in ihren mundartlichen Dichtungen wohl gelingen mußte.
Bald nach dem Tode ihres Vaters vermählte ſie ſich 1882 mit Dr. jur. Karl Schaefer in München, wo ſie jetzt noch lebt.
S:
Aus die boariſch’n Berg’ (Ge. in oberbayr. Mundart), 1892. –
Bauernliab’ (Oberbayr. Volksſtück), 1892. –
Auf’m Sunnwendhof (Volksſtück im Dialekt), 1892. –
Jn der zwat’n Jnſtanz, oder: Bauernſtolz (Volksſt.), 1893.
Schäfer, Antonia,
pſeud.
Cordelia, wurde im November 1804 zu Czaslau in Böhmen als die Tochter des k. k. öſterreich.
Hauptmanns von Lützow geboren.
Derſelbe ſtarb bereits nach drei Jahren infolge eines Sturzes mit dem Pferde in Mecklenburg, der Heimat der Mutter.
Letztere zog mit ihren drei Kindern nach Böhmen zurück und 1812 zu Verwandten an den Rhein.
Jm Jahre 1818 ſtarb die Mutter, und Antonia kam nun zu einer Tante nach Aachen, wo ſie bis zu deren Tode (1823) blieb.
Dann kehrte ſie zu ihrer Großtante in der Nähe von Bonn zurück, bei der ſie ihre Jugend in tiefer Einſamkeit verlebte.
Später verheiratete ſie ſich mit einem Dr. Schäfer in Königswinter am Rhein, wo ſie im Februar 1887 ſtarb.
S:
Alwina, oder:
Die Proſelytin, 1840. –
Julie und Marie (Br. über den kathol. Kultus), 1846. – Emilie, oder:
Die getrennte Ehe, 1850. – Ethnea, oder:
Die Sklaven der Engländer, 1856. –
Paris und Rom (Familiengeſch.), 1861. –
Der Teſteid (Hiſt. R.), 1862. –
Schloß Kreuzberg an der Ahr, 1878.
*Schäfer, Bernhard,
geb. am 16. Mai 1877 in Mannheim, ſtudierte in Heidelberg neuere Sprachen und Germaniſtik, abſolvierte im März 1901 in Karlsruhe ſein Staatsexamen, trat jedoch alsbald aus ſozialen Gründen in den preußiſchen Schuldienſt über und wurde Oſtern 1902 Oberlehrer am Gymnaſium in Zabrze (Oberſchleſien).
Seit Oſtern 1907 wirkt er in gleicher Eigenſchaft am Realgymnaſium in Lünen (Weſtfalen).
S:
Sehnen und Frohſinn (Ge.), 1905. –
Engliſche Gedichte in metriſcher Übertragung (Progr.), 1908. –
Sodele mei Herzele (Humor. Ge. in Pfälzer Mundart), 1908. –
Die kleine Eiferſucht und andere Erzählungen, 1911.
*Schaefer, Friedrich Johannes Wilhelm,
geb. am 26. Septbr. 1857 zu Wolfenbüttel, wo ſein Vater Oberlehrer am Gymnaſium war, beſuchte die dortige Bürgerſchule und bis zur Konſirmation das Gymnaſium, worauf er bei einem Buchhändler in die Lehre trat.
Nachdem er bis 1876 in dieſem Berufe tätig geweſen, wurde er Zögling des Lehrerſeminars in ſeiner Vaterſtadt, ging nach beſtandenem Tentamen 1881 zu ſeinem Oheim nach St. Andrews, wo ihm in deſſen Penſion die Beaufſichtigung und Vorbereitung der Schüler oblag, und kehrte nach längerem Aufenthalte in London in ſein Vaterland zurück. 1883–85 war er Hauslehrer auf der Domäne Coverden b. Heſſiſch-Oldendorf; im Septbr. 1885 beſtand er die Schulamtsprüfung in Wolfenbüttel und wurde im Dezember 1886 daſelbſt als Bürgerſchullehrer angeſtellt.
Er iſt ſeit 1904 Schriftleiter der Monatsſchrift „Bismarckbund“.
S:
Jm Ahnenhauſe der Lehrer (Feſtdichtung zur Dieſterwegfeier), 1891. –
Der Streit der Stände (Volksſt.), 1892. – Gedichte, 1892. –
Das Köſtlichſte (M.), 1901. – Heimatlieder, 1902. –
Bismarck-Liederbuch (Jm Auftrage des deutſchen Bismarck-Bundes zuſammengeſtellt), 1904. 2. A. 1909. –
Heilige Nacht (Weihn.-Spiel), 1908. –
Das Märchen von den ſieben Geſellen, 1908.
*Schäfer, Georg,
geb. am 1. Nov. 1840 zu Schaafheim in Heſſen, beſuchte die Volksſchule daſelbſt, erhielt daneben Privatunterricht, beſonders in der Muſik, und trat Oſtern 1857 in das Lehrerſeminar zu Friedberg ein, das er nach zwei Jahren als Lehrer verließ, worauf er eine Anſtellung in Michelſtadt fand.
Während zweier Jahre beſchäftigte er ſich hier eingehend mit den fremden Sprachen, gab dann ſein Lehramt auf und bezog die höhere Gewerbeſchule in Darmſtadt.
Schon nach zehn Monaten beſtand er ſein Abiturientenexamen und ging nun im Herbſte 1862 auf die Univerſität Gießen, um Kameralwiſſenſchaft zu ſtudieren.
Mit Genehmigung des Miniſteriums erledigte er ſchon im Mai 1865 ſeine beiden Prüfungen als Kameraliſt, im folgenden Jahre ſeine beiden Akzeſſe bei der Oberſteuerdirektion und der Forſt- und Domänendirektion in Darmſtadt und bis zum Frühjahr 1868 beide Staatsexamina für das höhere Finanzfach.
Ein Jahr lang war er nun bei den Diſtriktseinnehmern in Vilbel und Friedberg tätig, trat dann in gräflich Erbachſche Dienſte und erſt im Mai 1885 in den heſſiſchen Staatsdienſt zurück.
Bis zum Oktober 1888 war er Diſtriktseinnehmer zu Fürth im Odenwald, darauf zwei Jahre Oberkontrolleur in Büdingen, bis April 1893 Rentamtmann zu Lampertheim a. Rhein, ſeitdem Rentamtmann des Bezirks Nidda auf Schloß Bingenheim in der Wetterau und wurde 1901 in gleicher Eigenſchaft nach Gießen verſetzt.
S:
Jda von Steinach (N.), 1878. –
Drei Sterne (E. a. d. Odenwalde), 1880. –
Die ſilbernen Glocken von Mörlenbach und die Falſchmünzer im Weſchnitztale (R.), 1888. –
Die Hexe von Bingenheim (Wetterauer Volksroman), 1894. 1898. –
Der wilden Frauen Geſtühl (Oberheſſiſch.
Volksroman a. d. J. 1807–14), 1898. –
Der letzte Wodansprieſter im Odenwald (R. a. d. Zeit des Geheimſchreibers Eginhard), 1904.
Schaefer, Guſtav,
pſd.
Androclus, wurde am 18. Juni 1837 in Dresden geboren, widmete ſich dem Verkehrsdienſte und war zuletzt Oberpoſtdirektionsſekretär in Dresden.
Er lebt jetzt als königl. Kommiſſionsrat im Ruheſtande.
Außer einer Reihe von Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Der neue Tierſchutzpräſident (Kom.), 1906.
*Schaefer, Hermann,
geboren in Dürkheim am 7. Septbr. 1847, erhielt beſonders durch ſeine Mutter eine vortreffliche Erziehung, da der Vater ſowohl durch ſeine ärztliche Praxis als auch durch ausgedehnten landwirtſchaftlichen Betrieb ſehr ſtark in Anſpruch genommen war.
Er beſuchte die Lateinſchule in Dürkheim und die erſte Gymnaſialklaſſe in Zweibrücken und ſtudierte darauf in Karlsruhe und Zürich Mathematik und Chemie.
Nachdem er dann behufs praktiſcher Ausbildung im Weinbau ein Jahr in Bordeaux geweilt hatte, trat er 1870 zur Unterſtützung ſeines Vaters in deſſen Ökonomiebetrieb ein.
Durch ſeine im Frühjahr 1874 erfolgte Verheiratung kam er in den Beſitz der überaus romantiſch am Fuße der Limburg gelegenen „Herzogmühle“ in Grethen bei Dürkheim, wo er jetzt noch als einſamer und kränkelnder Mann lebt, da er infolge des Todes ſeiner Gattin nach vierzehnjähriger glücklicher Ehe von einem ſchweren Nervenleiden befallen wurde.
Ein wenig Weinbau und der Dienſt der Muſen füllen ſeine Tage aus.
S:
Bunte Herbſtblätter (Ge.), 1900. –
Rebengold u. Weinroſen (Diſtichen zum Preiſe d. deutſchen Weins), 1907. –
Von den Hängen der Haardt (Neue Ge.), 1912.
Schäfer, Jakob,
geb. am 3. Jan. 1838 zu Köln a. Rhein, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium, bezog 1857 die Akademie in Münſter, 1859 die Univerſität in Bonn, trat 1860 in das Prieſterſeminar zu Köln, wurde am 2. Septbr. 1861 zum Prieſter geweiht und ſchon nach wenigen Tagen zum Kaplan der noch einzigen katholiſchen Pfarre in Krefeld ernannt.
Hier wirkte er bis zum Septbr. 1886, wo er zum Oberpfarrer in Geilenkirchen berufen ward und wo er bis zu ſeinem Tode am 19. Januar 1905 im Amte ſtand.
S:
Gedichte, 1876. –
Bunte Schildereien (Erzählende Ge.), 1885.
*Schäfer, Karl Leonhard Johann,
wurde am 13. Mai 1849 zu Bremsbach im Odenwalde als der Sohn des dortigen Schmiedemeiſters geboren.
Jn einer herrlichen Natur und in geſunder Gebirgsluſt aufgewachſen, entwickelte ſich in Sch. ſchon frühzeitig Sinn und Neigung für Poeſie.
Er widmete ſich dem Berufe eines Lehrers, beſuchte von 1866–68 das Seminar zu Friedberg in der Wetterau, wurde dann als Lehrer in Hüttenthal angeſtellt, kam 1870 nach Klein-Karben und Oſtern 1871 nach Darmſtadt, wo er 1875 an der dortigen höheren Töchterſchule ſeine definitive Beſtallung erhielt.
Hier hörte er jahrelang bei Otto Roquette an der Techniſchen Hochſchule Vorleſungen, die zur Vertiefung ſeiner Anſchauungen weſentlich beitrugen.
Ein freundſchaftlicher Verkehr verband ihn auch mit Friedrich von Flotow, dem Komponiſten der „Martha“, der auch viele Lieder von ihm vertonte. Sch. war mit einer Tochter des Generalſtaatsprokurators Geh. Juſtizrat Dr. Schalck zu Mainz vermählt, die er leider ſchon 1886 durch den Tod verlor.
S:
Junge Knoſpen aus Heimat und Fremde (Ge.), 1874.
Neue Ausg. u. d. T.: Heideroſen (Ge.), 1881. 3. A. 1891. –
Gerſprenztal und die Sage vom Rodenſteiner, 1886. –
Zu Böllſtein auf der Höhe (E.), 1887. –
Der Falkner von Rodenſtein (Ep. G.), 1890. 3. A. 1906. –
Die Lindelgret (E.), 1893. –
Die Bachprinzeſſin (E.), 1894. –
Jm Hirtenhaus (E.), 1894. – Heimatlos (E.), 1894. –
Der Einſiedler von Auerbach (E. a. d. Zeit Karls des Großen), 1897. – Odenwaldgeſchichten, 1. Bd.), 1899 (Jnhalt: Zu Böllſtein auf der Höhe.
– Die Lindelgret.
– Heimatlos.
– Eine Mordnacht im Odenwald).
– Das Kloſterkind (R. a. d. Zeit der Kreuzzüge), 1905. –
Als die Droſſel ſang ...! (Ge.), 1906.
*Schäfer, Moritz,
geb. am 23. Juni 1868 zu Wiesbaden, trat nach abſolviertem Realgymnaſium 1886 in die Redaktion des „Rheiniſchen Kurier“ ein, der er bis 1888 angehörte, und wurde dann als Redakteur an den „Frankfurter Generalanzeiger berufen.
Nachdem er dieſe Stellung bis 1896 bekleidet, übernahm er das Amt eines Dramaturgen und Mitdirektors am neugegründeten Frankfurter Volkstheater, widmete ſich aber, nachdem dieſes Unternehmen nach einjährigem Beſtande ſich wieder aufgelöſt hatte, als Mitarbeiter größerer Journale der freien Schriftſtellerei.
Vom Oktbr.
1897 bis Juli 1898 leitete er die von ihm begründete „Deutſche Jmmobilienzeitung“, die er dann an die Verlagsdruckerei des „Frankfurter Journal“ verkaufte.
Er ging darauf nach Wiesbaden, wo er 1900 die Chr. Limbarth’ſche Verlagsbuchhandlung erwarb und 1902–06 die Chefredaktion des „Wiesbadener General-Anzeigers“ führte.
Jm Jahre 1910 kehrte er nach Frankfurt a. M. zurück und gehört ſeitdem der Redaktion der „Frankfurter Nachrichten“ an.
S:
Moderne Menſchen (Sk.), 1891. – Coeurdame (Dramatiſcher Kartenſcherz), 1893. –
Die Moraliſten (Schſp.), 1896. – Arbeit (Dr.), 1896. –
Die rote Pepi (Kriminalnovelle), 1898. –
Der Fremde (Dr. G.), 1898. –
Die Liebesſklavin (Dr. G.), 1899.
– Fellner und Co. (Komödie), 1904. –
Wenn die Binde fällt (Schſp.), 1905. –
Ali, oder:
Die Reichstagswahl (Schw.), 1907.
*Schaefer, Hans Rudolf,
geb. am 14. Oktober 1856 in Ulm, durchlief das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Tübingen Geſchichte und Äſthetik, ſpäter evangeliſche Theologie.
Vom Herbſt 1878 ab ſtand er im württembergiſchen Kirchendienſt, einige Jahre auch im höheren Schuldienſt an den Gymnaſien in Stuttgart und Heilbronn; 1883 wurde er Pfarrer in Unterſentheim, war ſeit 1893 Stadtpfarrer in Oberriexingen und ſteht ſeit 1907 als ſolcher in Mockmühl im Amte.
Seine allgemeine Bildung ſuchte er durch größere Reiſen in die Alpen u. nach Jtalien, ſpäter nach Ägypten, Paläſtina, Syrien, Kleinaſien, Griechenland und die Türkei zu ergänzen und zu vertiefen.
Seit 1887 iſt er als Schriftſteller tätig, und ſeit 1892 trat er in vielen Städten als Vortragsredner über Themen aus der Kunſt- und Literaturgeſchichte und über ſeine Reiſen auf.
S:
Bismarck in der ſchwäbiſchen Dichtung, 1895.
– Tragiſche Novellen (3 Künſtlergeſchn.), 1900.
*Schäfer, L. J. Theo,
geb. am 27. Januar 1872 in Frankfurt a. M. als der Sohn des Rektors an der Bethmannſchule, abſolvierte das dortige Gymnaſium und wandte ſich dann zunächſt in Frankfurt u. Leipzig dem Berufe eines Buchhändlers zu, ohne indeſſen darin Befriedigung zu finden.
Er ſtudierte darauf in Frankfurt bei Privatlehrern und auf dem Hoch’ſchen Konſervatorium Muſik, ging nach der Schweiz, wo er in Bern Muſikunterricht erteilte und daneben Vorleſungen an der Univerſität hörte und journaliſtiſch tätig war.
Nach drei Jahren folgte er einem Rufe aus ſeiner Vaterſtadt, die Redaktion des Feuilletons am „Frankfurter General-Anzeiger“ zu übernehmen.
Dieſe Stellung bekleidete er vier Jahre.
Seitdem lebt er als Kunſtreferent für das genannte Blatt, als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften und als Muſiklehrer daſelbſt.
S:
Sehnen und Sterben (Ge.), 1899. –
Leben und Träumen (Ge.), 1899. – Lebenskämpfe (Nn. u. Sk.), 1904. –
Frankfurter Dichterbuch, hrsgeg., 1905. – Befreiung (Neue Ge.), 1909.
*Schäfer, Thereſe Sophie Wilhelmine Maria,
pſeud.
Paſtor, geb. am 9. April 1864 in Karlſtadt am Main als Tochter des Bildhauers Georg Sch., von deſſen Arbeiten das Münchener National-Muſeum einen guten Teil beherbergt, ſiedelte nach des Vaters frühem Tode mit der Mutter von Würzburg nach München über und erhielt hier ihre Ausbildung.
Verſchiedene Umſtände und Freundesrat führten ſie nach dem Tode der Mutter nach Wien, und da im Jnſtitut Aſcher, deſſen Zögling ſie in München geweſen, beſonderes Gewicht auf ſprachliche Ausbildung gelegt wurde, ſo abſolvierte ſie nach einem kurzen Studienjahr in Frankreich in Wien die Staatsprüfung u. wurde hier als ſtädtiſche Lehrerin der franzöſiſchen Sprache angeſtellt.
Mit 20 Jahren fing ſie auch als Schriftſtellerin zu wirken an, indem ſie Beiträge für Wiener Zeitungen lieferte.
Einige Jahre nach Gründung der Wiener „Reichspoſt“ trat ſie derſelben als Feuilletoniſtin näher und redigierte 1906–11 die Beilage derſelben, bis Überbürdung ſie zwang, dieſe Redaktion niederzulegen.
S:
In hoc signo!
Bilder a. d. Kampf der Zeit (R.), 1906. –
Das Kind der Witwe (Ein Mädchenbuch), 1907.
*Schäfer, G. Wilhelm,
geb. am 16. Juni 1834 in Bremke bei Göttingen als der Sohn eines Steuereinnehmers, ſtudierte ſeit 1855 die Rechte, Nationalökonomie u. Staatswiſſenſchaften, erwarb ſich 1862 den philoſophiſchen Doktorgrad und trat dann als Supernumerar bei der Zoll- und Steuerbehörde in den Staatsdienſt.
Später war er Generalagent verſchiedener Verſicherungs-Geſellſchaften und habilitierte ſich 1872 als Dozent an der Techniſchen Hochſchule in Hannover, an der er ſpäter zum Profeſſor der Nationalökonomie ernannt wurde.
Hier ſtarb er am 16. Dezbr. 1908.
Außer mehreren ſozialpolitiſchen, nationalökonomiſchen und handelspolitiſchen Schriften gab er heraus
S:
Zwei Luſtſpiele (Schlechte Komödianten, oder: Gleich u. gleich geſellt ſich gern. –
Der Vielumfreite), 1865. (Sv.) – Der Bankdirektor (Schſp.), 1892. (Sv.).
Schäfer, Johann Wilhelm,
geb. am 17. Septbr. 1809 zu Seehauſen im bremiſchen Gebiete als der Sohn eines Lehrers, kam 1820 auf die Hauptſchule zu Bremen, wo er den Grund zu einer tüchtigen Bildung legte, u. ſtudierte ſeit 1827 in Leipzig Philologie und Geſchichte.
Nachdem er bereits 1829 zum Doktor promoviert worden, wurde er 1830 Famulus bei Prof.
Haſſe und dadurch in den Stand geſetzt, noch bis zum folgenden Jahre ſeine Studien in Leipzig fortzuſetzen.
Jm Jahre 1831 wurde er proviſoriſch, 1833 definitiv Lehrer an der Hauptſchule in Bremen u. 1867 Profeſſor an derſelben.
Seit 1876 im Ruheſtande lebend, ſtarb er am 2. März 1880.
S:
Liebe und Leben (Ge.), 1851.
– Grundriß der Geſchichte der deutſchen Literatur, 11. A., 1870.
– Handbuch der Geſchichte der deutſchen Literatur, 2. A. 1855. –
Goethes Leben; II, 2. Aufl., 1858.
– Geſchichte der deutſchen Literatur des 18. Jahrhunderts; III, 1855–57.
– Literaturbilder; II, 1861. –
Auswahl deutſcher Gedichte des 18. und 19. Jahrhundert, 3. A. 1877. –
Zur deutſchen Literaturgeſchichte, 2. A. 1873.
Schäfer, Johann Nikolaus Wilhelm,
geboren am 4. März 1835 in Frankfurt a. M., war viele Jahre hindurch als Geſchäftsmann tätig und bereiſte als ſolcher wiederholt einen großen Teil von Europa.
Seit ſeiner Jugend dichteriſch tätig, beſonders auf dramatiſchem Gebiet, hat er mehr als 25 Dramen geſchrieben, von denen einige, wie „Ein Kritiker in Verlegenheit“, „Nur keine Konkurrenz“ in den ſechziger Jahren auf dem Stadttheater ſeiner Vaterſtadt zur Aufführung gelangten.
Nachdem er infolge ſeines leidenden Zuſtandes ſeine kaufmänniſche Stellung hatte aufgeben müſſen, ließ er ſich in Zürich als Privatmann nieder, wo er ſeine literariſche Tätigkeit emſig fortſetzte.
Er ſtarb in der Heilanſtalt für Nervenkranke des Profeſſors von Monakow in Zürich am 13. Mai 1908.
Jm Druck ſind erſchienen
S:
Allgem. Wehrpflicht (Schw.), 187? –
Über Nacht von Hauſe (Sololuſtſp.), 1887? –
Der Geburtstag (Sololuſtſp.), 187? – Fauſtine, der weibliche Fauſt (Tr.), 1898.
– Pietro Aretino (Tragikom.), 1899.
– William Shakeſpeare (Schſp.), 1900. – Rembrandt (Schſp.), 1901. –
Königin Kriſtine von Schweden (Dr.), 1902. – Napoleon in Moskau (Dr.), 1905.
Schäff, Heinrich,
Pſeudon. für Hermann Zerweck; ſ. d.!
*Schäfer, Wilhelm,
geboren am 20. Januar 1868 zu Ottrau (Kreis Ziegenhain) als Sohn eines Landwirts, der, einer alteingeſeſſenen Bauernfamilie entſtammend, durch Unglück ſeinen Hof verlor und an den Niederrhein abwanderte, als der Sohn ein halbes Jahr alt war.
Dieſer beſuchte dort in Gerresheim die Volksſchule, danach einige Jahre das Realgymnaſium in Düſſeldorf und kam dann, da der Vater ſeinem Wunſche, Maler zu werden, entſchiedenen Widerſtand entgegenſetzte, auf die Präparandenanſtalt und ſpäter auf das Lehrerſeminar in Mettmann.
Von 1888–91 war er Lehrer in Vohwinkel, von 1891–97 in Elberfeld.
Durch ein Stipendium des Cottaſchen Verlags in die Lage verſetzt, einige Jahre ohne Amt leben zu können, ging er zunächſt nach Genf, dann nach Paris, um, ſeiner Jugendneigung folgend, kunſthiſtoriſche Studien zu treiben.
Seit 1898 lebte er in enger Fühlung mit ſeinem Freunde Richard Dehmel in Pankow bei Berlin, von wo er 1900 nach Düſſeldorf berufen ward zur Gründung und Leitung der Kunſtzeitſchrift „Die Rheinlande“, als deren Herausgeber er jetzt noch (1912) zeichnet.
Jnzwiſchen hatte er ſeinen Wohnſitz nach Gerresheim, einem Vorort von Düſſeldorf, 1905 nach Braubach am Mittelrhein und 1907 nach Vallendar verlegt, wo er ſich ein Beſitztum erworben hat.
Jm Jahre 1904 gründete er den „Verband der Kunſtfreunde in den Ländern am Rhein“, für den er 1906 die große Kunſtausſtellung in Köln und ſpäter kleinere in Frankfurt, Straßburg, Zürich, Mainz leitete.
Ebenſo gründete er 1909 den „Frauenbund zur Ehrung rheinländiſcher Dichter“.
S:
Fritz und Paul auf der höheren Bürgerſchule (Hum. E.), 1893. –
Ein Totſchläger (Volksſt.), 1894. –
Mannsleut’ (Weſterwälder Bauerngeſchn.), 1895. –
Lieder eines Chriſten, 1895. –
Nora (Eine Lebensgeſch.), 1895. –
Jakob und Eſau (Dr.), 1896. –
Die zehn Gebote (En. des Kanzelfriedrich), 1897. –
Gottlieb Mangold, der Mann in der Käſeglocke, 1901. –
Die Béarnaiſe (Anekd.), 1902. –
Der Niederrhein und das bergiſche Land, 1907. – Rheinſagen, 1908. 2. A. 1912. – Anekdoten, 1908. 5. A. 1911. –
Die Mißgeſchickten (E.), 1909. 2. A. 1911.) –
Die Halsbandgeſchichte, erzählt, 1910. 3. A. 1912. –
33 Anekdoten, 1911. –
Der verlorene Sarg und andere Anekdoten, 1911. –
Der Schriftſteller, 1911. –
Karl Stauffers Lebensgang, 1912.
Schaffer, H.,
Pſeudon. für Hedwig Schneider; ſ. d.!
*Schaffer, Hermann,
wurde am 26. Okt. 1831 zu Schweidnitz in Schleſien geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und die Univerſität Breslau, war während ſeiner Studien hier Lehrer in den Familien der Grafen Guſtav u. Moritz Saurma-Jeltſch und blieb in dieſer Stellung auch noch nach Empfang der Prieſterweihe 1855.
Jm folgenden Jahre wurde Sch.
Kaplan in Reichenbach und 1858 Kaplan an der Pfarrkirche in Neiße.
Jm Jahre 1861 ſchied er aus dieſer Stellung u. übernahm, vom Fürſtbiſchof Heinrich von Breslau beauftragt, die wiſſenſchaftliche Vorbildung der Söhne des Herzogs von Ratibor im Schloß Rauden, war auch Beiſtand und Begleiter des Erbprinzen auf dem Gymnaſium zu Neiße und den Hochſchulen Berlin und Bonn und vom Herzoge mit dem Titel eines herzogl. Rats beehrt worden.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1867, wo er zum Stadtpfarrer in Ratibor berufen ward.
Hier hat er durch 42 Jahre eine umfang- und ſegensreiche Tätigkeit entfaltet ſowohl auf kirchlichem wie gemeinnützigem Gebiet.
Er rief zahlreiche chriſtlichkatholiſche Vereine ins Leben, die unter ſeiner Leitung zu hoher Blüte gelangten, gründete das Notburgaheim, ein Zeugnis ſeines Verſtändniſſes für ſoziale Wohlfahrt, erweiterte die alte Pfarrkirche, das Urſulinenkloſter uſw.
Während der Seſſionen 1870–73 und 1876–79 war Sch. auch Mitglied des preußiſchen Abgeordnetenhauſes.
Der Fürſtbiſchof von Breslau verlieh ihm 1878 den Titel eines Geiſtlichen Rats, und aus Anlaß ſeines Prieſterjubiläums (1905) ernannte ihn der Papſt zum Hausprälaten und die Univerſität Breslau zum Dr. theol. Jm Jahre 1909 trat er in den Ruheſtand und zog ſich in ſeine Schöpfung, das Notburgaheim, zurück.
Hier bleibt von ſeinen zahlreichen Schriften nur zu erwähnen
S:
Für Treue und Glauben (Ge.), 1886.
*Schaeffer, Anna von,
pſd.
A. v. S., wurde am 26. Auguſt 1840 zu Pförten in der Niederlauſitz geboren, wo ihr Vater, von Beerfelde, Patrimonial-Gerichtsdirektor des Grafen Brühl war, und wo ſie im Schutz u. Segen eines überaus glücklichen Elternhauſes eine ſchöne, ungetrübte Kinderzeit verlebte und eine ſorgfältige Erziehung genoß.
Mit dem Aufhören der Patrimonialgerichtsbarkeit (1849) wurde der Vater als Kreisgerichts-Direktor in eine kleine Stadt verſetzt, und nachdem hier Anna durch Hauslehrer und Gouvernanten eine grundlegende Bildung erhalten, kam ſie noch auf einige Jahre in eine vorzügliche Herrnhuter Erziehungsanſtalt.
Jn ihrem Eheſtande hat auch ſie, wie es wohl allen geht, das höchſte Glück neben manchem Weh u. Leid gekoſtet, aber in allen Schickungen doch Gottes Vaterhand zu erkennen geglaubt.
Erſt in ſpäteren Jahren iſt ſie als Schriftſtellerin aufgetreten, indem ſie zunächſt einige freie Bearbeitungen engliſcher Bücher der Mrs. Stuart-Phelps nach Verabredung mit derſelben veröffentlichte, dann aber an ſelbſtändige Erzählungen ging.
Die Schriftſtellerin lebt in Frankfurt a. d.
Oder.
S:
An den Pforten der Ewigkeit (Nach dem Engl.), 1872. –
Der ſtille Teilhaber (Nach dem Engl.), 1892. –
Erich, ein kurzer Pilgerlauf (Als Manuſkript gedr.), 1885. –
Tante U. (Ein Lebensbild), 1893. N. A. u. d. T.: Unſere Tante U.
(Ein Lebensbild); II, 1895.
Schäffer, Heinrich,
geboren am 4. November 1858 in Weimar, lebt (1897) als Poſtſekretär in Magdeburg, (1905) als Oberpoſtſekretär in Naumburg (1909) in Weimar.
S:
Anno dazumal (Poſtaliſche Dn.), 1890. –
Hokus-Pokus in Vers und Reim (Humor. Dn.), 1898. –
Die alten Germanen (Ein Sang aus der Väter Zeit), 1905. –
Auf der Walze (Des Deutſchtums Werdegang), 1907. –
Leute von heute, 1910. – Krambambuli (Luſtige V. a. katzenjämmerl.
Zeit), 1912.
*Schäffer, Wanda,
pſd.
Trußka von Bagienski, welchen Namen ſie nach einem ihrer Urahnen wählte, am 6. Aug. 1875 in Berlin als die Tochter eines Offiziers namens Hoffmann geboren, wuchs in Honnef am Rhein und in Bonn auf und verheiratete ſich 1895 mit einem Offizier in Metz.
Nachdem derſelbe 1903 ſeinen Abſchied genommen, ſiedelten die Gatten nach Berlin über, wo Wanda nunmehr als Berufsſchriftſtellerin lebt.
Nachdem ſie von ihrem Manne geſchieden, führt ſie den Namen Baginski-Schäffer.
Jhre ſexuell-äſthetiſchen Aufſätze in Zeitſchriften haben, wie das wohl nicht anders zu erwarten war, viel Widerſpruch aber auch viel Zuſtimmung erfahren.
S:
Küſſe mich! (N.), 1904. –
Aus den Tiefen (Dn.), 1905. – Leidenſchaften (Sk.), 1911.
Schaffgotſch, Franz Graf von, von der Linie Sch.-Wildſchütz des ſchleſiſchen Hauſes,
geboren am 3. April 1832, Dichter und (unter dem Pſeud. Franz Rudolph) auch Komponiſt von Liedern, Balladen u. Orcheſtervorſpielen, ſtarb am 13. Mai 1904 zu Hall in Tirol.
S:
Edelrauten und Jmmortellen (Ge.), 1900.
*Schaffgotſch von und zu Kynaſt und Greiffenſtein, Maria, Gräfin, pſeud. M.
Greiffenſtein,
wurde am 2. Februar 1857 als Tochter des Grafen Joſeph Sch. geboren, der aber bereits 1859 ſtarb.
Die Mutter, Gräfin M. Franziska zu Stolberg, eine Enkelin des großen Konvertiten Frdr.
Leopold Stolberg, war eine tief gläubige, energiſche u. geiſtreiche Frau, die ſehr hübſch in verſchiedenen Sprachen dichtete. M. v. Sch. wurde im Sacré Coeur Mariental bei Münſter und ſpäter, nach Überſiedelung ihrer Familie nach Tirol, zu Thurnfeld bei Hall erzogen.
Mit 14 Jahren kehrte ſie zu ihrer Mutter zurück, die ihre Kinder mehr durch den Einfluß ihrer Perſönlichkeit als durch pädagogiſche Maßregeln erzog.
Jm Alter von 21 Jahren trat M. in die Kongregation der „Schweſtern vom armen Kinde Jeſu“ in Döbling bei Wien ein, wo ſie jetzt noch unter dem Schweſternamen Mechtild Maria lebt.
Leider iſt ſie ſeit 1894 an einem Genickleiden erkrankt und in die Stille und Einſamkeit ihrer Krankenzelle gewieſen worden, doch hat ein heller, verklärender Strahl, die Poeſie, ſich Eingang und Beſitzrecht zu verſchaffen gewußt.
S:
Johanna d’Arcs Maientage (Erzähld. G.), 1898.
– Weiße Narziſſen (Ge.), 1902. 2. A. 1907. –
Die Reiterin an der Römerſtraße (En.), 1905. 2. A. 1908. –
Ganz ſchön biſt du (Ge. zu Ehren der Unbefleckten Empfängnis Mariä), 1904. –
Das Roſerl von der Waldraſt (En.), 1907. –
Bunte Aſtern (Sk. und En. für Jugend und Volk), 1909.
Schaffner, Jakob,
geb. am 15. Novbr. 1875 in Baſel, lebt daſelbſt.
S:
Jrrfahrten (R.), 1. u. 2. A. 1905. –
Die Laterne und andere Novellen, 1907. 2. A. 1908. –
Die Erlhöferin (R.), 1908, 15. T. 1909. –
Hans Himmelhoch (Br. a. e. Weltkind), 1909.
– Konrad Pilater (R.), 1910. –
Der Bote Gottes (R.), 1911. –
Der Fuchs (N.), 1912. –
Die Jrrfahrten des Jonathan Bregger (R.), 1912.
Schaffnit, Karl,
wurde am 11. Oktober 1849 in Dieburg in Heſſen als der Sohn eines großherzoglichen Kreisamtsdieners geboren u. wuchs dort in einfachen Verhältniſſen auf.
Nach Beſuch der evangeliſch.
Konfeſſionsſchule daſelbſt, mit welcher ein Unterrichtskurſus in fremden Sprachen verbunden war, wurde er bereits mit 15 Jahren Hauslehrer auf dem benachbarten Gute Dilshofen, und beſuchte 1866–68 das Lehrerſeminar in Friedberg.
Er war dann einige Zeit als Lehrer an einem Privatinſtitut in Darmſtadt tätig, wurde darauf Lehrer in dem Landſtädtchen Reinheim, 1872 an der ſtädtiſchen Mädchenſchule in Darmſtadt und 1880 an der neu errichteten Knabenmittelſchule daſelbſt, an der er mit unermüdlicher Pflichttreue bis an ſeinen Tod, 21. Mai 1899, arbeitete.
S:
Allerhand Späß’ (Ge., vorablich for Heſſe-Darmſtädter, awer aach for annere Leit’); 3 Bdchn., 1886–97, 4. Bdchn., aus dem Nachlaß zuſammengeſtellt, 1906. –
De Kumideeſitzung (Schw. in Darmſtädter Mdt.), 1887. –
De Stammdiſch (Lſp. in Darmſt. Mdt.), 1889. –
Junge Ehe (Sch.), 1890. – Schwarzbrot (Ge.), 1894.
Schaffrath, Karl,
Pſd. für Karl Schulz; ſ. d.!
*Schaffrath, Heinrich Maximilian,
wurde am 7. Septbr. 1813 zu Niederkrüchten im Regierungsbezirk Aachen geboren, wo ſich ſein aus Köln gebürtiger Vater als Arzt niedergelaſſen hatte.
Dieſer zog nachmals nach Kaſter und ſpäter nach Bedburg, an welchen beiden Orten der Sohn ſeine Kinderjahre verlebte und ſeine erſte Schulbildung erhielt.
Nach dem frühen Tode des Vaters geriet die Mutter in bedrängte Verhältniſſe, ſo daß der Sohn erſt im Alter von 15 Jahren das Gymnaſium in Heidelberg beziehen konnte, wo er 3½ Jahre blieb.
Nachdem er in Düren ſeine Gymnaſialſtudien beendet, bezog er im Jahre 1833 die Univerſität Bonn, um ſich dem Studium der Medizin zu widmen, wurde aber bald durch längere Krankheit an der Fortſetzung desſelben gehindert, ſo daß er erſt im April 1840 promovieren konnte.
Nachdem er ſein Staatsexamen vor der damals noch in Koblenz vorhandenen Oberexaminations-Kommiſſion abſolviert, ließ er ſich in Bedburg als praktiſcher Arzt nieder und dort iſt er am 25. Juni 1877 geſtorben.
S:
Sulamit.
Das Hohelied der Liebe.
Metriſch nachgebildet und erläutert, 1868. – Dichtungen, 1875. –
Aus des Herzens Wunderwelt (Lr. und Ge.), 1879.
*Schafheitlin, Adolf,
der Sohn eines Konſtanzer Bürgers, wurde am 31. März 1852 in Pernambuco (Braſilien) geboren, kam im Alter von zwei Jahren mit ſeinen Eltern nach Deutſchland und beſuchte ſeit ſeinem zehnten Jahre die Schulen in Berlin.
Durch das geſchäftliche Unglück ſeines Vaters genötigt, Kaufmann zu werden, widmete er ſich ſeit 1868 dieſem Berufe durch 13 Jahre und beſuchte während dieſer Zeit Brüſſel, Paris und London.
Jch Jahre 1881 ging er nach Jtalien, wo er, unabhängig und in der Lage, ſich ganz der ſchönen Literatur hinzugeben, erſt in Rom, dann in Neapel und Sizilien lebte.
Seit einigen Jahren teilt er ſeinen Aufenthalt zwiſchen Neapel u. Anacapri auf der Jnſel Capri und Poſitano in der Provinz Salerno.
S:
Canzonero (Ein Büchlein der Lr. u. Bn.), 1882. – Siziliana (Romantiſche G.), 1884. – Viſionäre (Ge.), 1886. – Peregrin (Ein Berliner G.), 1888.
Neue Folge, 1889.
– Lazzaronesken.
Neapolitaner Bilderbuch (Ge.), 1890.
– Eliſa.
Das Leben einer Seele (G.), 1891. –
Der Schwalbe nach (Lr. u. Ge.), 1889. –
König Rolaf, der Auferſtandene (Aus altſchwediſcher Geſch. Modern.
Schſp.), 1891. –
Letzte Gedichte.
Nebſt einem Anhang: Moderne Verehrer (Sat.), 1892. – Mahomet (Relig. Dr.), 1892. –
Der Geiſterkampf (Phantaſie) und: Neue hebräiſche Lieder (Ge.), 1894. –
Aus der Lazzaroniwelt (Neapolitan.
Abenteuer u. a. Sk.), 1894. –
Die Götterfarce (Sat. G.), 1894.
– Saturniſche Pantaſien (Ge.), 1895. 2. A. 1899. –
Der Bodenſee in Bildern (Wanderungen), 1894. –
Die Titanen (Eine Phantaſie.
Nachtrag zu den „Saturniſchen Phantaſien“), 1896. – Frei – unfrei! (Schſp.), 1897. –
Das Zeitalter der Zyklopen (Dr. G.), 1889. 2. vollendete Ausg. 1901. – Gedichte, 2. A. 1899. – Lyriſcher Erntegang (männlichen Geiſtern gewidm.), 1901. – Johannes Hus (Tr.), 1902. –
So ward ich (Tagebuchblätter); III, 1903. – Ginevra (Dram. G.), 1903. –
Die Götterfarce (Ein reichsdeutſcher Faſtnachtstraum), 1903. –
Ausgewählte Gedichte, 1905. –
Der große Jroniker und ſein Werk (Träumereien zwiſchen Fels und Meer), 1907; IV, 1907–12. (2. Tl. a. u. d. T.:
Die Utopie, 1909. –
2. u. 3. Tl. a. u. d. T.:
Das Myſterium des Demiurgos, 1911.) – Helios-Phantaſien (Ge.), 1908. –
Gedichte eines Lebendig-Begrabenen (Geſamtausg.); III, 1910 (Jnhalt: I. Ariana, Traum der Luft und Hebräiſche Lieder. –
II. – Lazzaronesken, ſaturniſche Phantaſien, Oden und anderes. –
III.
Der Pilger der Sophroſyne, die Zukunftswelt und anderes.)
*Schaible, Karl Heinrich,
geb. am 7. April 1824 zu Offenburg in B. als der Sohn des Oberamtschirurgen Dr. Sch., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und das Lyceum in Raſtatt u. ſtudierte 1843–48 in Freiburg und Heidelberg Medizin.
Eben im Begriff, das Staatsexamen zu machen, ward er in die politiſchen Bewegungen und die badiſche Revolution hineingezogen u. mußte ſchließlich ins Exil wandern.
Er beabſichtigte ſich in Frankreich niederzulaſſen, ſtudierte ein Jahr lang in Straßburg und Nancy und vom Januar 1850 bis November 1853 in Paris, erwarb auch im Mai 1853 von der Univerſität Baſel die Würde eines Dr. med. et chir. wurde dann aber aus Paris und Frankreich ausgewieſen.
Er wandte ſich nach England.
Nach den gegebenen Verhältniſſen war es ihm unmöglich, ſich dort als Arzt eine Stellung zu verſchaffen:
er ging deshalb zum Lehrfach über und erwarb ſich noch im Mai 1854 von der Univerſität Tübingen das Diplom eines Dr. phil. und Magister art. liber. Seine Wirkſamkeit als Schulmann begann er 1855 am College of Preceptors in London, an welchem er auch in den folgenden 28 Jahren alljährlich zum Examinator erwählt ward, ſeit 1858 auch dem höchſten u. leitenden Rate des Jnſtituts als Mitglied angehörte.
Ebenſo fungierte Sch. 1860–65 und 1877–82 als Examinator an der Univerſität in London und 1862–82 als Mitglied des Lehrerſtabes der Royal Military Academy in Woolwich, in welcher unter andern auch Napoleons III. Sohn, Prinz Louis Napoleon, ſein Schüler war.
Jn der dem engliſchen Königshauſe naheſtehenden Familie Argyll war Sch. auch 1871–78 als Lehrer für deutſche Sprache u. Literatur tätig.
Eine ſo angenehme und erſprießliche Tätigkeit ließ denn auch Sch. von der 1861 ihm zu teil gewordenen Amneſtie keinen Gebrauch machen, und erſt 1883 zwang ihn ein heftiger Anfall von rheumatiſcher Gicht, die alte Heimat wieder aufzuſuchen.
Er ließ ſich erſt in Heidelberg nieder, zog nach mehreren Jahren nach Freiburg in Br., wohnte ſeit 1894 in dem urgroßväterlichen Hauſe zu Offenburg und kehrte am 1. Oktober 1898 nach Heidelberg zurück, wo er am 21. Septbr. 1899 ſtarb.
Außer einer Reihe wertvoller mediziniſcher und pädagogiſcher Schriften in engliſcher und deutſcher Sprache, infolge deren ihm mannigfache Ehrenmitgliedſchaften und Titularauszeichnungen zuteil wurden, veröffentlichte er
S:
Deutſche Stich- und Hiebworte (Kulturgeſchichtl. Sittenbild), 1879.
– Scherz und Ernſt (Poeſie und Proſa, für die Kompoſitionsabende des deutſchen Athenäums in London), 1888. –
Die Juden in London (Kulturhiſt. Bild), 1890. –
Siebenunddreißig Jahre aus dem Leben eines Exilierten, 1895. –
Die Frau im Altertum (Kulturgeſchichtl. Bild), 1898.
Schalek, Alice Thereſe Emma,
pſeud.
Paul Michaely, wurde am 21. Auguſt 1874 in Wien als die Tochter des Kaufmanns Heinrich Sch. geboren, lebt noch jetzt daſelbſt und gehört dem Vorſtande des Vereins deutſcher Schriftſtellerinnen u. Künſtlerinnen an.
Jn den letzten Jahren unternahm ſie große Reiſen, 1910 nach Jndien, 1911 nach China, Tongking, Macao, worüber ſie dann in großen Städten Vorträge hielt.
S:
Wann wird es tagen?
(Wiener R.); II, 1902. –
Das Fräulein (Nn.), 1905. –
Auf dem Touriſtendampfer (Nn.), 1905.
– Schmerzen der Jugend (R.), 1909.
*Schalk, Guſtav,
geb. am 21. Aug. 1848 zu Vietzig in Pommern, wirkte nach abgeſchloſſenen Studien als Lehrer in Berent (Weſtpreußen), an dem internationalen Erziehungsinſtitut zu Grenchen (Schweiz) und ſchließlich mehrere Jahre an der höheren Bürgerſchule zu Solingen.
Er erwählte dann den Beruf eines Schriftſtellers und gab als Frucht ſeiner eingehenden germaniſtiſchen Studien die folgenden Werke heraus: „Nordiſch-germaniſche Götter- und Heldenſagen (1881); „Heldenfahrten“ (1885); „Die ſchönſten Märchen“ (II, 1886–87); Jm Märchenlande“) 1888. 7. Aufl. 1912); „Meiſterbuch deutſcher Götter- und Heldenſagen“ (1910).
Während eines mehrjährigen Aufenthalts in Düſſeldorf ſchrieb er die „Deutſche Heldenſage“ (illuſtr. von H. Vogel, 1891).
Nach ſeiner Verheiratung ſiedelte er nach Berlin über, gründete mit M. von Egidy die Wochenſchrift „Verſöhnung“ und redigierte den 1. Jahrgang (1894) derſelben.
Außer einer Reihe von Jugendſchriften, welche vorwiegend die germaniſchen Götter- und Heldenſagen behandeln, veröffentlichte er
S:
Dr. Biedermann und ſein Zögling (R.), 1886. 2. A. 1895. –
Unda Marina (R.), 1895. –
Paul Beneke, ein harter deutſcher Seevogel (Jungdeutſchland gewidmet), 1902. 2. A. 1906. – Stacheldrahtzäune (R.), 1910. –
Klaus Störtebecker und die Vitalienbrüder (E. aus der Zeit der Hanſa), 1911.
Schalk, Hugo,
Pſeud. für Emil Czedik; ſ. d.!
Schalk, Kuno,
Sohn eines holländiſchen Vaters und einer deutſchen Mutter, wurde am 22. Novbr. 1885 in Mailand geboren.
Er wollte urſprünglich Techniker werden, wandte ſich aber philoſophiſchen Studien zu, die er in Zürich und Pavia betrieb.
Er lebte, nachdem er ſich den Grad eines Dr. phil. erworben, als Redakteur in Berlin und ſeit 1911 in Dresden.
S:
Die Sintflut in Griechenland (Dramat. Warnung), 1907. – Wagner in Tibet (Dramat. Gärtnerſage), 1908. –
Chriſtian de Wet (Burendrama), 1908.
*Schall, Julius Chriſtian,
geb. am 6. März 1861 in Eybach (Württemberg) als der Sohn des dortigen Schloßgärtners, beſuchte die Lateinſchule in Geislingen, die niederen Kloſterſchulen in Maulbronn und Blaubeuren u. bezog 1879 die Univerſität Tübingen, an der er als Zögling des theol.
Stifts Theologie ſtudierte.
Jm Jahre 1885 wurde er Pfarrer in Stötten, Oberamt Geislingen, und 1892 Pfarrer und Bezirksſchulinſpektor in Waſſeralfingen.
Außer einigen populären Biographien über Ulrich von Hutten (1890), Johannes Kepler (1890) und Jakob Reiching (1894) ſchrieb er
S:
Elia, der Thisbiter (Schſp.), 1896.
*Schaller, A.,
wurde um das Jahr 1845 zu Buchsweiler im Unterelſaß als die jüngſte von ſechs Geſchwiſtern geboren und durchlebte daſelbſt eine ungetrübte Kindheit und Jugend.
Jhr Vater, der durch 25 Jahre das dortige Bürgermeiſteramt verwaltet hatte, mußte dasſelbe infolge des franzöſiſch-deutſchen Krieges niederlegen, und ſtarb 1880, nachdem bereits 1876 die Mutter ihm in die Ewigkeit vorangegangen war.
Jetzt trat an die Tochter die Notwendigkeit heran, ſich eine Stellung unter Fremden zu ſuchen.
Sie fand zuerſt eine ſolche als Erzieherin in einer engliſchen Familie, welche in einer franzöſiſchen größeren Stadt ſich niedergelaſſen hatte, kam dann durch dieſe Familie ſpäter nach London u. verweilte hier ſechs Jahre, bis eine Augenſchwäche ſie nötigte, das Lehramt eine Zeitlang niederzulegen und zu einer Schweſter im Elſaß zurückzukehren.
Später wirkte ſie wieder in ihrem Berufe 2 Jahre im nördlichen Frankreich u. abermals 4 Jahre in England in derſelben Familie, der ſie früher gedient hatte.
Jn die Heimat zurückgekehrt, trat ſie in den Dienſt der 1891 gegründeten Stadtmiſſion in Straßburg im Elſaß, in welchem ſie noch heute tätig iſt.
Außer kleineren Erzählungen in Traktatform ſchrieb ſie
S:
Zwei Stephanstage (Dorfgeſch.), o. J.
– Aus der Stille für die Stille (Ge.), 1890.
– Eliſabeths Kleine (E.), 1890. –
Nur treu (4 En.), 1893.
– Des Lohnkutſchers erſte Fahrt (E.) 1892. – Oſterprimel (5 En), 1893. – Gertrud, die Dorfwaiſe (E.), 1896.
– Allerlei Gewebe (E.), 1896.
*Schaller, Friedrich,
geb. am 14. Mai 1850 zu Oberſtedten bei Homburg vor der Höhe, beſuchte daſelbſt die Elementarſchule und trat nach ſeiner Konfirmation 1864 als Lehrling in ein Maler- u. Lackierergeſchäft zu Frankfurt a. M. ein.
Nach beendeter Lehrzeit veranlaßten ihn Geſundheitsrückſichten, dieſen Beruf aufzugeben und eine Stelle als Kanzliſt beim Amtsgericht in Homburg v. d. Höhe anzunehmen.
Später war er Sekretär bei dem Juſtizrat u. Notar R. Caeſar daſelbſt, bis er 1887 zum Bürgermeiſter ſeines Heimatsortes Oberſtedten gewählt wurde; gleichzeitig wurde er auch zum Kreistagsabgeordneten berufen.
Beide Stellungen bekleidet er jetzt noch.
S:
Aus dem Leben (Ge.), 1897. 2. A. 1898.
*Schaller, Paul Wilhelm,
geb. am 20. Juni 1870 zu Ober-Lichtenau bei Lauban in Schleſien als der Sohn eines Lehrers, beſuchte ſeit ſeinem 10. Jahre die Mittelſchule der Waiſen- und Schulanſtalt in Bunzlau, ſeit 1885 die Präparandenanſtalt in Schmiedeberg u. ſeit 1887 das Lehrerſeminar zu Bunzlau, das er Oſtern 1890 abſolvierte.
Seit dieſer Zeit iſt er Lehrer zu Wolfshayn im Kreiſe Bunzlau.
S:
Preußiſcher Geiſt (National.
Schſp.), 1895.
Scham, Heinrich,
ſiehe Heinrich Pudor!
*Schamann, Franz,
geboren am 4. Septbr. 1876 in Brünn als der Sohn eines deutſchen Vaters u. einer ſlaviſchen Mutter, bekundete ſchon in ſeiner Kindheit und Jugend eine hervorſtechende Neigung für die Bühne, die dann auch wohl den Grund für ſeine ſpätere Vorliebe für die dramatiſche Schriftſtellerei gelegt hat.
Er beſuchte die Landesoberrealſchule in Brünn und kam dann als Komptoriſt in eine Brünner Tuchfabrik.
Nach Ableiſtung ſeiner Militärdienſtzeit ging er zur Journaliſtik über, war auf dieſem Gebiet erſt in Brünn und ſeit 1904 in Wien tätig, wo er als Feulletoniſt für die verſchiedenſten Blätter arbeitete.
Er ſtarb am 5. September 1909.
S:
Liebe (Dramat. Sk.), 1901. –
Mähriſche Geſchichten, 1902. –
Überwinder!
(Einakter-Zyklus), 1903. – Paſſion (Bühnenwerk), 1903. – Abſchied (Einakter), 1904. – Liebesleut (Ländl. Spiel), 1905. –
Die Bismarckeiche (Kom.), 1907. –
Aida (Nn.), 1909. –
Die Nachwehen (R. a. Öſterr.), 1910.
*Schams, Anton,
geboren am 25. März 1861 zu Leitmeritz (Böhmen) als Sohn eines wohlhabenden Bürgers und Stadtrats, abſolvierte die Realſchule und das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte darauf an den Univerſitäten in Prag, Wien u. Graz romaniſche Philologie u. wurde in Graz zum Dr. phil. promoviert.
Nach abgelegter Lehramtsprüfung wirkte er an verſchiedenen Anſtalten, bis er eine Profeſſur an der Staatsrealſchule in Leitmeritz erhielt.
Zur Hundertjahrfeier des Dichters J. E. Hilſcher (ſ. d.) gab er deſſen ſämtliche Dichtungen in 3. verm. und verb. Aufl. (1906) heraus.
S:
Opfer (2 Geſch.:
Zwei Hergelaufene.
– Die leere Truhe), 1908. –
Sebaſtian Tutewohls Meinungen und Kümmerniſſe (Heitere Erinnerungen an einen Unbekannten), 1911.
Schandein, Ludwig,
geb. am 26. n. a. am 27. Juni 1813 zu Kaiſerslautern in der Pfalz als der Sohn eines ſtädtiſchen Rats, beſuchte die Volksſchule und das Progymnaſium daſelbſt und trat 1829 in das dortige Schullehrerſeminar ein, das er 1831 mit einem vorzüglichen Zeugniſſe abſolvierte.
Nachdem er einige Lehrerſtellen auf dem Lande bekleidet, erhielt er eine Anſtellung in ſeiner Vaterſtadt.
Hier nahm er die Gymnaſialſtudien wieder auf, bereitete ſich privatim auf die Maturitätsprüfung vor und bezog dann die Hochſchule in München, wo er beſonders vergleichende Sprachforſchung, Gotiſch, Alt- und Angelſächſiſch, die verſchiedenen deutſchen Mundarten und Handſchriftenkunde ſtudierte.
Danach praktizierte er ein halbes Jahr auf der Münchner Univerſitätsbibliothek und trat dann als Funktionär in das Reichsarchiv zu München ein.
Jm Jahre 1867 wurde Sch.
Kreisarchivar in Speier und im Jahre 1883 an ſeinem 70. Geburtstage zum königl. Reichsarchivrat ernannt.
Er lebte, nachdem er 1889 in den Ruheſtand getreten war, in Speier und iſt daſelbſt am 26. Oktober 1894 (n. a. am 25. Oktober 1893) geſtorben.
Außer mehreren kulturhiſtoriſchen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Gedichte in Weſtricher Mundart, 1854. –
Weſtrich u. Rheinpfalz (Faſtnachtsſp.), 1858.
– Wilhelm Molitor (Lebensbild), 1882.
*Schanil, Albin,
geb. am 27. Mai 1867 in Wien als Sohn eines Staatsbeamten, abſolvierte die Real- und Jnfanterie-Kadettenſchule daſelbſt, wurde Kadett-Offiziers-Stellvertreter, trat aber, einem Drange nach geiſtiger Betätigung folgend, bald als Schriftſteller in den Zivilſtand über.
Er war zunächſt als Mitarbeiter an Tagesblättern und Zeitungen tätig, wandte ſich dann aber der Erforſchung älterer öſterr. Literatur zu.
Während ſeiner Wirkſamkeit als Redakteur der „Vorarlberger Landeszeitung“ in Bregenz ſchuf er ſeine unten genannten Bodenſeewerke.
Jetzt lebt er als freier Schriftſteller wieder in Wien.
S:
Das ſchwäbiſche Meer und ſeine Dichter, 1912. – Seeroſen (Lr., Sg. u. Geſchn. vom Bodenſee und ſeiner Umgebung), 1912. – Herzensrauſchen (Ge.), 1912.
Schanz, Frida,
ſ.
Frida Soyaux!
*Schanz, Julius
(oder, wie er ſich ſpäter nannte, Uli), wurde am 19. Septbr. 1828 zu Ölsnitz im Vogtlande geboren, erhielt auf dem Gymnaſium zu Plauen eine gründliche klaſſiſche Bildung und bezog dann die Univerſität Leipzig.
Als Student mit in die nationalen Beſtrebungen der Jahre 1848 u. 1849 verwickelt, zog er ſich eine mehrjährige Haft zu, die er in Zwickau verbüßte.
Nach ſeiner Freilaſſung ließ er ſich 1853 in Dresden nieder, von wo aus er zunächſt an mehreren Journalen tätig war, dann aber 1856 die Redaktion der von ihm mit begründeten „Dresdener Nachrichten“ übernahm und bis 1859 die Saxonia“ leitete.
Darauf privatiſierte er einige Jahre.
Seine Feſtgabe „Zur Dantefeier“ u. ſeine perſönliche Anweſenheit bei dem Dantefeſt in Florenz (1865) hatten zur Folge, daß ihm die italieniſche Regierung eine Profeſſur am techniſchen Jnſtitut in Como verlieh, von wo er im Jahre 1868 in gleicher Eigenſchaft an die höhere Handelsſchule in Venedig verſetzt wurde.
Später kam er als Profeſſor an das landwirtſchaftliche Jnſtitut zu Jeſi bei Rom und wurde im Oktober 1874 zum Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur an der k. Univerſität in Rom ernannt.
Nach einigen Jahren mußte er wegen aſthmatiſcher Leiden in den Ruheſtand treten, und nachdem ein heftiges Augenübel ihn ſchon 1878–79 zum Beſuche Deutſchlands genötigt hatte, während welcher Zeit er in Karlsbad lebte, verlegte er im Sommer 1880 ſeinen Wohnſitz dauernd in die alte Heimat.
Er hielt ſich vorübergehend in Karlsbad und Hamburg, ſeit 1883 in Dresden auf und lebte ſeit 1886 in Leipzig.
Jm Jahre 1891 weilte er wieder längere Zeit in ſeiner zweiten Heimat Jtalien.
Er ſtarb in Leipzig am 15. April 1902.
S:
Dem General Dufour (G.), 1847. –
Deutſches Liederbuch, 1848. – Polenlieder, 1848. –
Deutſche Lieder, 1848. –
Macaulays Lieder des alten Rom; aus dem Engl., 1851. –
James Henrys Gedichte.
Aus dem Engl., 1854. –
Die ſchönſten deutſchen Sagen und Volksmärchen, 1855. –
Der Rautenkranz, 1855. – Terzinen an König Johann v. Sachſen, 1855. –
Fünfzig Lieder für Komponiſten, 1856. – Narhallalieder; 3 Hefte, 1860. –
Ein Buch Sonette, 1864. – Schiller, Platen, Byron (Rhapſodien), 1865. –
Zur Dantefeier, 1865.
– Hymnen der Völker, 1865.
– An Platen (G.), 1868.
– Geſänge aus zwei Jahrzehnten, 1868. –
Deutſche Lieder aus Ungarn und Jtalien, 1870. – Jtalien, Deutſchland, Oſterreich im Spiegel moderner Dichtung, 1879.
– Kornblumen und Jmmergrün (Dichtergabe); III, 1879–80. – Blitz, Bomben u. Granaten (Ernſte und heitere Zeitgedichte), 1884. –
Heil dir, mein Öſterreich!
(Deutſche Lr.), 1882. –
Sängers Erdenwallen.
Lehr- u. Wanderjahre von Uli Schanz (Ge., hrsg. v. Rudolf Kortenbach), 1886.
– Mein Bismarcklied, 1891. –
Ein Schönbartlied aus Bremen (G.), 1890. –
Preis der Arbeit (G.), 1890. –
Aus ſchwerer Zeit zu frohen Tagen (Feſtged.), 1892. –
Fideles Jena!
(Widmungsged.), 1895. –
Aus ernſter Zeit (Feſtgabe), 1896. – Kanonen (Patriot. Dn. aus Jtalien), 1896. –
Helenen-Album (Sonette), 1896. –
Zur König Johann-Feier am 12. Dezbr. 1901 (Geſänge aus vier Dezennien in Poeſie u. Proſa), 1901.
*Schanz, Pauline,
wurde am 10. Septbr. 1828 zu Leipzig als die Tochter des wohlhabenden Buchhändlers Johann Friedrich Leich geboren u. verlebte eine glückliche Kindheit, in der ſie ſchon dichteriſche Anlagen offenbarte.
Da ihr Vater 1840 ſein bedeutendes Vermögen verlor, wurde Pauline zur Erzieherin ausgebildet, und als ſolche lebte ſie zwei Jahre in Chemnitz.
Nach dem Tode ihres Vaters kehrte ſie zur Pflege der kränklichen Mutter nach Dresden zurück, wohin die Familie ſchon einige Jahre vorher übergeſiedelt war.
Hier lernte ſie 1853 den Dichter Julius Sch. kennen, mit dem ſie ſich bald darauf vermählte.
Sie folgte demſelben bei ſeiner Überſiedelung nach Jtalien nicht dorthin, ſondern blieb in Dresden zurück, wo ſie, nachdem ſie von ihrem Gatten förmlich geſchieden, ihren literariſchen Beſchäftigungen lebte, bis ſie dann nach Jahren nach Berlin, dem Wohnſitz ihrer Tochter Frida (ſ. d.) überſiedelte.
S:
Das Roſenmärchen (Ep. D.), 1854. – Liande (Märchendichtung), 1855. –
Jn der Dämmerſtunde (M.), 1863. –
Für junge Herzen (En.), 1863. –
Kleine Welt (En. f. Kinder), 1865. –
Herzblättchens Kurzweil, 1865. –
Ein Tag a. d. Kinderleben, 1866. – Ferientage, 1867. –
Erzählungen für das Volk; III, 1866–70. – Madeira (G.), 1868. –
Mancherlei aus des Lebens Mai (Dn.), 1869. –
Unter uns Kleinen (Ge.), 1872. – Wunderblumen (M)., 1872. –
Paul und Virginie; n. d. Franz. bearb., 1872. –
Deutſche Sagen, 1872. –
Die ſieben Raben (M. n. Grimm frei bearb.), 1875.
– Geſammelte Erzählungen a. d. Töchteralbum, 1873. –
Tiſchchen deck’ dich! (M.), 1875. –
Louiſa Miß Alcotts Erzählungen, deutſch; III, 1877. – Gazela, v. Carit; aus dem Däniſchen überſetzt, 1880. –
Erzählungen für die reifere weibliche Jugend; II, 1887. –
Für brave Mädchen (12 En.) 1888. – Gedichte, 1885. –
Das Engelchen u. andere Erzählungen (f. d. Jugend), 1889. –
Schloß Rotenſee und andere Erzählungen für Knaben, 1890. – Mädchenſchickſale (5. En. f. d. Jugd.), 1892. – Drolly, oder:
Wenn man etwas gelernt hat, und andere Erzählungen, 1892. –
Für Herz und Haus (Anthol. a. d. Lyrik), 3. Aufl., 1894. – Mädchentage (En. f. d. Jugend), 1895. 3. A. 1903. –
Geſchichten für Mädchen, 1896. –
Jn der Penſion und anderes (En.), 1896. –
Jm Lebenslenz (En.), 1900. –
Der Jugend liebſte Stunden (En.), 1900.
– Felice.
Verloren und gewonnen (2 Nn.), 1903. –
Kinder u. Tiere (22 En. f. d. Jugd.), 1903.
Schapire, Anna,
ſ.
Anna Neurath!
*Schaer, Wilhelm,
geb. am 24. Mai 1866 als Sohn eines kgl.
Sanitätsrats zu Bad Rehburg (Hannover), der nach Aufgabe ſeiner Praxis ſich in Bremen niederließ, beſuchte hier 1876–84 das ſtädtiſche Gymnaſium, um ſich ſpäter germaniſtiſchen Studien zu widmen, ſah ſich aber aus Geſundheitsrückſichten beſtimmt, zur praktiſchen Landwirtſchaft überzugehen.
Auf dem Kloſtergut Marienwerder bei Hannover verbrachte er 1885–87 ſeine Lehrzeit, bezog dann 1888 die Univerſität Halle, um Vorleſungen über Landwirtſchaft und Nationalökonomie zu hören, u. trat 1889 wieder in den praktiſchen Beruf (Liethe bei Wunſtorf, Alt-Walmoden bei Ringelheim, Frielingen bei Fallingboſtel, Reinhauſen bei Göttingen) zurück.
Dazwiſchen war er fortgeſetzt ſchriftſtelleriſch tätig.
Seit 1895 trat er mit größeren Arbeiten an die Öffentlichkeit, und da ea ſeine Beſtrebungen mit Erfoſg gekrönt ſah, widmete er ſich ſeit 1898 ausſchließlich der Schriftſtellerei.
Er lebt in Bremen.
S:
Aus meinen Mußeſtunden (M.), 1888. –
Junge Saat (En. u. Sk.), 1894. – Heimatliebe (Geſchn.), 1900. 2. Aufl. 1901. – Sachſentreue (Geſchn.), 1901. –
Am Herdfeuer (Geſchichten), 1902. –
Der Schatz im Moor (E.), 1904. –
Das Erbe der Stubenrauch (R.), 1905. –
Drei-Helden (R.), 1907. – Kerstorf (R.), 1909.
Scharbuſch, Franz,
Pſeudon. für Friedrich Borſtel; ſ. d.)
*Scharf, Ludwig,
* am 25. März 1844 zu Lemberg in Galizien, abſolvierte 1864 das Gymnaſium u. bezog dann die Univerſität Wien, um die Rechte zu ſtudieren.
Aber ſeine ſchon im Gymnaſium zutage getretene Vorliebe für Sprachſtudien hatte zur Folge, daß er das Rechtsſtudium aufgab und große Reiſen (durch Frankreich, England, Jtalien, Belgien, Holland, die Schweiz, Deutſchland und Nordamerika) unternahm.
Erſt 1873 kehrte er nach Öſterreich zurück.
Hier wirkte er erſt als Hilfslehrer am Gymnaſium in Freudenthal (Öſterr. Schleſien), ſeit 1877 als Kollaborator an der k. k. Hofbibliothek zu Wien, ſchied aber 1879 aus dem Staatsdienſte und ging 1880 nach England, um im Britiſh Muſeum in London zu arbeiten, ſpäter nach Leipzig, wo er noch ein Jahr Hörer an der Univerſität war und ſich die Würde eines Dr. phil. mit einer Arbeit erwarb, die ſpäter u. d. T.: „Literary Impressions“ (1882) erſchien.
Dann kehrte er nach Wien zurück, wo er noch jetzt als unabhängiger Schriftſteller lebt.
S:
Studien und Skizzen, 1882. 2. A. 1892.
*Scharf, Ludwig
(nicht zu verwechſeln mit dem Vorigen), wurde am 2. Februar 1864 zu Meckenheim in der bayriſchen Pfalz geboren, hörte in München philoſophiſche und juriſtiſche Vorleſungen, bis das Geſtirn Friedrich Nietzſche aufging, das ſeine „Lieder eines Menſchen“ entſtehen ließ.
Von München ging Sch. nach Berlin, wo er mit Ludwig Jacobowski eine Zeitſchrift herausgab.
Dann berief ein ungariſcher Mäcen ihn ſamt Weib und Kind auf ſeine Güter; aber dieſer Lichtblick erloſch ſehr bald, und es folgten nun ſchreckhafte Zeiten und ein grenzenloſes Hungerelend in Wien.
Seine Frau überwand es nicht — das Kind fand anderweite Verſorgung, u. der Dichter ging wieder in die Welt.
Vorwiegend weilte er in München, wo er ſich beſonders als Überſetzer betätigte.
S:
Lieder eines Menſchen, 1892. –
Sr. Heiligkeit Papſt Alexanders VI. Bulle In rebus amoris (Eine Pſeudobulle nach Caſti-Andrilux.
Sat. G.), 1894. –
Tſchandala-Lieder, 1905.
– Laurins Roſengarten (Ein Tiroler Helden-M.; a. d. Mittelhochd), 1911.
Scharfenberg, Ernſt,
Pſeud. für Theodor Heinrich Bindewald; ſ. d.!
Scharfenort, Hedwig,
ſiehe Hedwig Zapp!
Scharffenberg, Sigismund,
Pſeudonym für Ludwig Graf von Uetterodt zu Scharfenberg!
*Scharl, Robert,
geboren am 15. März 1873 in Wien, widmete ſich nach Abſolvierung des Untergymnaſiums dem Buchhandel, wandte ſich aber ſpäter der Laufbahn eines Staatsbeamten zu und legte zu dieſem Zwecke nach vorhergehendem Studium die Prüfung in Nationalökonomie und Kameralia ab.
Nach zwei Jahren kehrte er indes zu dem ihm lieb gewordenen Buchhandel zurück.
Er iſt ſeit 1904 im Zeitungsfach und zwar bei der „Deutſchen Alpenzeitung“ in München und als Mitarbeiter vieler Unterhaltungsblätter tätig.
S:
Schaut nur hinein — (Sat., Spitzfindiges, Sportliches), 1908.
*Scharlan, Willi,
entſtammt einer alten märkiſchen Paſtorenfamilie und wurde am 10. Oktober 1849 in Granſee geboren.
Er beſuchte die Gymnaſien in Stendal und Neu-Ruppin und trat 1867 im 37. Jnf.-Reg. zu Poſen in das Heer ein, in welchem er den Krieg von 1870–71 mitmachte.
Mit dem eiſernen Kreuze geziert, kehrte er heim, war dann im Heeresverbande in verſchiedenen Garniſonen ſtationiert und zuletzt Oberſtleutnant und Bezirkskommandeur in Altona.
Sein Jntereſſe für Literatur wurde ſchon ziemlich früh rege.
Er ſchrieb eine Geſchichte ſeines Regiments, militäriſche Aufſätze und belletriſtiſche kleinere Artikel, letztere unter dem Pſeud. Gerd Breſe.
Dann kamen Jahre, in denen wegen des aufreibenden Dienſtes die Feder ganz ruhte, und erſt nach ſeiner Verſetzung nach Holſtein (1893) nahm er ſeine literariſche Tätigkeit wieder auf.
Seit ſeinem Ausſcheiden aus dem Heer (1905) hat er ſeinen Wohnſitz in Sondershauſen.
S:
Ebbe und Flut.
Zwei Schickſale (Nn.), 1901. –
Die Brücke (R.), 1904. –
Der Nothafen (R.); II, 1906.
– Hauptmann Althaus (R. eines Offiziers), 1.–3. T. 1908.
*Scharnweber, P.,
pſeudon.
Emil Labry, geboren am 3. Oktober 1850 zu Breslau, beſuchte das Eliſabeth-Gymnaſium daſelbſt und empfing dort die Grundlage in den klaſſiſchen Sprachen, für welche er bis heute ſich eine Vorliebe bewahrt hat, während er durch Familientradition — ſeine Mutter ſtammte von den Hugenotten ab — mehr auf die neueren Sprachen hingewieſen wurde.
Zu Oſtern 1867 ſchon begann er ſeine Univerſitätsſtudien in Breslau, ſetzte ſie ſpäter in Berlin fort und dehnte ſie auf klaſſiſche Sprachen, Germaniſtik, neuere Sprachen, Theologie und Hebräiſch aus.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 trat er als Einjährig- Freiwilliger in das Garde-Grenadierregiment Königin Eliſabeth ein, machte in demſelben die Belagerung von Paris, ſpeziell die Ausfallgefechte bei Le Bourget mit u. wurde ſpäter zum Reſerveoffizier des Regiments befördert.
Nachdem er im Juli 1873 die Staatsprüfung beſtanden, trat er als Probandus beim Friedrichs-Gymnaſium in Breslau ein (Michaelis 1873), wurde an demſelben 1874 Hilfslehrer, 1875 ordentlicher Lehrer und im Dezbr. 1893 Profeſſor.
Jm Herbſt 1897 trat er in den Ruheſtand, um ſich hinfort literariſcher Tätigkeit zu widmen.
S:
Wratislaviae Laudes (Ge.), 1896. – Jmmortellen (Ge. in 5 Sprachen mit deutſcher Umdichtung), 1897. –
Silesian Ballads and Romances, 1897. –
Schleſiſche Balladen und Romanzen (eine Umdichtung der vorigen), 1898. –
Literariſche Parallelen, 1898. –
Fin de siècle (Sat. D.), 1899. – Zanoni (Romant.
Melodr.), 1899.
*Scharre, Otto Max,
geb. am 26. Septbr. 1867 in Kelbra (Prov. Sachſen), beſuchte das Gymnaſium in Schneidemühl (Poſen), hörte in Gießen und Halle Vorleſungen über Volkswirtſchaft und Geſchichte und widmete ſich ſeit 1889 der Journaliſtik.
Er war bis 1895 Redakteur des „Jſerlohner Kreisanzeigers“, bis 1900 der „Thüringer Zeitung“ in Erfurt, bis 1904 Chefredakteur der „Saale-Zeitung“ in Halle a. S. und ſeit dieſer Zeit Chefredakteur der „Münchener Zeitung“ in München.
S:
Heinz Helke (Schſp., mit Karl Hülter), 1894.
– Verfehltes Glück (Schſp.), 1895. – Atropos (Schſp.), 1910.
Scharrelmann, Heinrich,
älterer Bruder des Folgenden, geb. am 1. Dezbr. 1871 in Bremen, lebte (1904) als Lehrer in Lehe-Horn bei Bremen, ſeit 1906 in Bremen, beantragte infolge einer disziplinaren Maßregelung Ende 1908 ſeine Entlaſſung u. übernahm die Redaktion der pädagogiſchen Monatsſchrift „Roland“, die er auch noch jetzt leitet, nachdem er 1910 nach Hamburg (bezw. Blankeneſe) übergeſiedelt war.
S:
Aus Heimat u. Kindheit u. glücklicher Zeit (Geſch. a. d. Stadt Bremen) 1. Bd. 1905. –
Heute und vorzeiten (Bilder u. Geſchn.), 1905. –
Ein kleiner Junge (E.); II, 1905–11.
– Berni (Aus ſeiner erſten Schulzeit), 1912.
*Scharrelmann, Wilhelm,
wurde am 3. Septbr. 1875 in Bremen als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte die Volksſchule und das Lehrerſeminar in ſeiner Vaterſtadt und wurde 1896 Gemeindeſchullehrer und Organiſt in Seehauſen im Bremer Gebiet.
Seit 1905 lebt er als Lehrer und Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt.
Ein von ſeiner vorgeſetzten Behörde gegen ihn eingeleitetes Verfahren, veranlaßt durch das Erſcheinen der „Blätter aus unſers Herrgotts Tagebuch“ gab den Anſtoß zu dem berühmt gewordenen Beſchluß der bremiſchen Lehrerſchaft, für die Abſchaffung des Religionsunterrichts in den Schulen einzutreten.
S:
Anna Maria (Proſadichtgn.), 1900.
– Blätter aus unſers Herrgotts Tagebuch, für ſtille Leute geſammelt, 1905. –
Die Wiederkunft Chriſti (Schſp.), 1905. –
Krieg (Schſp., mit Joh. Wiegand unter dem Kollektivpſeudonym Alexander Tſchertkoff), 1906. –
Die Fahrt ins Leben (Geſchn.), 1907.
– Stimmen der Stille (Aufzeichnungen eines Vagabunden), 1908. –
Michael Dorn (R.), 1909. –
Piddi Hundertmark (Geſch. e. Kindheit), 1912.
Schartenmayer, Philipp Ulrich,
Pſd. für Friedr. Theodor Viſcher; ſ. d.!
Schartmann, Karl
Fr. W. Ernſt, geboren am 21. Juli 1802 zu Jbbenbüren in Weſtfalen, trat 1821 in die Gardeartillerie, arbeitete dann im Steuer- und Juſtizfache und gründete ſpäter eine Buchhandlung in Berlin.
S:
Elwine und Edmund (R.), 1826. –
Der Eremit (R.), 1827. –
Der Unbekannte (Hiſt. R.), 1827. –
Öſterreichs Banner in Pommern (Hiſt. R.), 1828. –
Die Mordnacht von Solothurn (Hiſt. R.), 1830. –
Der Fürſtenſohn (Hiſt. R.); II, 1833. –
Die Schlacht bei Fehrbellin (Hiſt. R.), 1834. – Waldröschen (En. in Fabeln), 1833. –
Gemälde aus der deutſchen Geſchichte, 1833–35.
– Die Sächſiſche Schweiz (Maleriſche Wanderungen), 1838. –
Die Rheinufer (Maleriſche Wanderungen), 1839. – Herzensgrüße (Gedichte u. Stanzen), 1840. – Preußenlieder, 1841. –
Bibliſche Diſtichen, 1843. – Liebesbrevier, 1845.
*Schätzler-Peraſini, Gebhard,
geb. am 4. Septbr. 1866 in Söflingen bei Ulm a. Donau, verlor ſeinen Vater ſehr frühe und durchlebte eine freudloſe Kindheit und Jugend.
Er genoß nur den Unterricht in der Dorfſchule, und auch dieſen nur vom 12. Jahre ab im Winter, während er im Sommer in der nahen Stadt als Handlanger bei Bauten Geld verdienen mußte.
Vollſtändig auf ſich ſelbſt angewieſen, ſuchte er ſeine Bildung durch unabläſſige Lektüre zu erlangen.
Mit 17 Jahren wurde er Schauſpieler, ſpielte als ſolcher bei verſchiedenen Enſembles, zuletzt am Stadttheater in Krefeld (ſeit 1890).
Mit 19 Jahren gab er ſeinen erſten Schwank heraus.
Jm Jahre 1892 verließ er die Bühne und lebte bis 1900 ſchriftſtelleriſch tätig in Starnberg und in den Dresdener Vororten Laubegaſt, Strieſen und Neu-Gruna.
1900 übernahm er die Direktion des Stadttheaters in Kottbus, zog ſich aber ſchon 1902 auf ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit zurück.
Er lebt ſeitdem in Fichtenau bei Berlin.
S:
Jn Feindesland (Schw.), 1885. –
Dieſe Weiber! (Schw.), 1886. 2. A. 1889. –
Onkelchen hilft (Schw.), 1888. –
Der Teufelsklex (Schw.), 1890. –
Die Giftmiſcher (P.), 1892. –
Man dreht ihm eine Naſe (P.), 1892. –
Er iſt nervös! (Schw.), 1892. –
Amor in Uniform (Milit. Scherz), 1892. – Kuriert, oder: Liebesmanöver (Lſp.), 1892. –
Die Studentenbraut (Schw.), 1895. –
Ein Morgen beim Herrn Oberſt (Schw.), 2. A. 1897. –
Das Rendezvous im Pavillon, oder: Alles militäriſch!
(Lſp.), 1898. –
Der Herr Baron, oder:
Ein luſtiger Eheſtandsſtreich (Lſp.), 1898. – Soldatenliebe, oder:
Wenn die Katze aus dem Haus!
(Schw.), 1898. –
Die Löwenbraut (Schw.), 1899.
– Florians Brautfahrt (Auf der Grenzbaude) (Schw., mit W. Schönau), 1900. –
Nur keinen Leutnant (Milit. Schw.), 1900. – Nachtbeſuch (Dr.), 1902. – Diſtelfeuer (Cabaret-Dn.), 1903.
– Sein Prinzeßchen (Lſp.), 1904. – Sonnenſcheinchen (Schſp.), 1904. –
Die Generalkomteß (Lſp.), 1905. –
Die Goldfliege (Schw.), 1905. –
Die kleine Witwe (Schw.), 1906. – Ruſſalka (Kom.), 1906. – Manöverregen (Lſp., mit Richard Keßler), 1908. 1912. –
Der von Rambow (Lſp., mit demſ.), 1909. –
Der Luftleutnant (Lſp., mit demſ.), 1909. –
Frau Juttas Brautfahrt (Lſp.), 1909. –
Jm blauen Licht (Dr.), 1910.
*Schatzmayer, Emil,
wurde am 6. November 1835 zu Wald in Ober- Steiermark als älteſter Sohn des evangeliſchen Pfarrers Johann Sch. geboren, verlebte die erſten zehn Jahre in jenem einſamen Gebirgsdörfchen und kam, vom Vater für das Gymnaſium vorbereitet, im Sommer 1846 nach Teſchen in Öſterreich.-Schleſien, um dort das evangeliſche Gymnaſium zu beſuchen.
Vom Heimweh ergriffen und zum Tode erkrankt, mußte er bereits im folgenden Jahre in ſeine geliebten Alpen zurückkehren.
Jn der ſüdlich milderen Natur des oberkärntiſchen Drautals — der Vater war inzwiſchen nach Zlan in Oberkärnten übergeſiedelt — genas er bald und kehrte nun im Herbſte 1848, von ſeinem jüngeren Bruder Otto begleitet, nach Teſchen zurück, wo er im Herbſte 1853 das Gymnaſium abſolvierte.
Nachdem er ſich auf Wunſch des Vaters ein Jahr lang erholt und körperlich geſtärkt hatte, bezog er 1854 die Univerſität Graz, wo er die Rechte ſtudierte, daneben aber philoſophiſche Studien betrieb.
Da durch das Konkordat von 1855 die proteſtantiſchen Kandidaten von allen öſterreichiſchen Staatsſtellen ausgeſchloſſen waren, ſo begab ſich Sch. im März 1856 nach Halle a. S., um ſich für eine Univerſitätsprofeſſur vorzubereiten, ſah ſich indeſſen genötigt, 1860 zum Lehrfach überzutreten.
Er wirkte, nachdem er ſich in Halle und Bonn die Lehrbefähigung für die oberſten Klaſſen erworben, 12 Jahre in preußiſchen und norddeutſchen Städten (Gotha, Hagen, Elberfeld) als Realſchul- und Gymnaſiallehrer und kehrte im Herbſt 1872 nach Öſterreich zurück, wo er ſeitdem als Gymnaſialprofeſſor in Trieſt wirkte.
S:
Frankreich und Deutſchland im Sommer 1870 (Lr.), 1870. – Epigramme, 1878. – Tergeſtina (Epigr.)
v. Jocoſus Wehrmut (pſeud.), 1878.
*Schaubach, Friedrich,
pſeud. Fr. Schuirling, wurde am 9. Januar 1827 in Meiningen geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Göttingen und Jena Theologie.
1851 wurde er Rektor der ſtädtiſch.
Schulen in ſeiner Vaterſtadt und 1865 Pfarrer an der Stadtkirche daſelbſt.
1874 rückte er zum Oberpfarrer und Superintendenten auf und erhielt ſpäter den Titel eines Oberkirchenrats.
Als ſolcher ſtarb er in Meiningen am 25. Dezember 1884.
S:
Das Leben Philipp Melanchthons, 1860. –
Zur Charakteriſtik der heutigen Volksliteratur (Gekrönte Preisſchrift), 1863.
– Jobſt von Hagen, der Barchenthändler von Meiningen (Ein Bild a. d. Leben des Bürgerſtandes um 1600), 1874. 2. A. 1877.
Schaubach, Georg Karl Friedrich,
geboren am 25. Oktober 1833 in Meiningen, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte in Göttingen Theologie.
Nachdem er dann einige Zeit Hauslehrer im Holſteiniſchen, darauf Lehrer an der Realſchule und am Progymnaſium in Saalfeld geweſen war, wurde er 1859 Hofkaplan in Meiningen, 1869 Hofprediger und 1885 Oberhofprediger an der Schloßkirche daſelbſt.
Daneben wirkte er längere Zeit als Religionslehrer am dortigen Gymnaſium und auch als Garniſonpfarrer.
Mit Schluß des Jahres 1905 trat er in den Ruheſtand, und im Sommer 1906 iſt er geſtorben.
S:
Predigtlieder, 1872.
Schauenburg, Karl Hermann,
pſeud.
Heinrich Loſchge, geb. am 23. April 1819 zu Bünde in Weſtfalen, ſtudierte Medizin, war von 1852–57 Privatdozent an der Univerſität zu Bonn, kam dann als Kreisphyſikus nach Quedlinburg und ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Mörs, wo er am 21. Oktober 1876 ſtarb.
Unter dem Namen Ellen war er mit Kaſpar Scheuren mehrere Jahre Redakteur des „Düſſeldorfer Künſtleralbums“.
S:
Julie und ihr Haus (Reliquie), 1847. – Gedichte, 1853. –
Das Reſervelazarett in Schöppenſtedt (Lſp. in V.), 1872.
Schauer, Eliſabeth,
Pſeud. für Luiſe Reiſchauer; ſ. d.!
Schaufert, Hippolyt Auguſt,
wurde am 5. März 1835 in Winnweiler in der bayeriſchen Rheinpfalz geboren, wo ſein Vater königl. Gerichtsvollzieher war.
Nachdem er in ſeiner Vaterſtadt die erſten Klaſſen der Lateinſchule abſolviert, kam er 1847 auf das Gymnaſium in Speier, wo er mit gewiſſenhaftem Ernſte ſeinen Studien oblag.
Bereits 1852 bezog er die Univerſität München, um die Rechte zu ſtudieren, und hier, inmitten eines reicheren u. lebhafteren ſozialen wie politiſchen Lebens entſtanden ſeine erſten dramatiſchen Verſuche.
Jm Jahre 1856 verließ Sch.
München, um ſich in der heimatlichen Pfalz dem praktiſchen Geſchäftsleben zuzuwenden, war bis 1859 in Zweibrücken als Rechtspraktikant tätig und erhielt dann nach rühmlichſt beſtandener Prüfung ſeine erſte Anſtellung als Polizeiaktuar in Waldmohr, von wo er 1866 in gleicher Eigenſchaft nach Dürkheim verſetzt wurde.
Der amtliche Beruf gewährte ihm Muße genug, ſeiner Neigung zur dramatiſchen Schriftſtellerei zu folgen; doch gelang es ihm nicht, auch nur eins ſeiner Stücke bei einer namhaften deutſchen Bühne zur Aufführung zu bringen.
Erſt als er im Herbſt 1868 mit ſeinem Luſtſpiel „Schach dem König“ den von der Jntendanz des Wiener Hofburgtheaters ausgeſetzten Preis errungen hatte, und er mit einem Schlage eine gefeierte Perſon geworden war, fanden ſeine übrigen Bühnenſtücke überall leicht Eingang und auch Anerkennung.
Jm Jahre 1868 wurde Sch. zum Aſſeſſor am Landgericht zu Germersheim befördert.
Bald darauf ſuchte er einen einjährigen Urlaub nach, teils um ſeine angegriffene Geſundheit zu ſtärken, teils um ſich in neuen poetiſchen Schöpfungen zu betätigen.
Er verbrachte dieſen in und bei Wien und verlobte ſich hier mit Maria Görres, der Enkelin von Joſeph Görres.
Nach ſeiner Verheiratung (1871) fortwährend kränkelnd, begab er ſich mit Beginn des Jahres 1872 nach Speier, um dort Geneſung zu ſuchen; doch ſtarb er daſelbſt bereits am 18. Mai 1872.
S:
Schach dem König (Hiſtor. Lſp.), 1869. –
Vater Brahm (Tr.), 1871. –
Ein Erbfolgekrieg (Lſp.), 1872. – Dorothea (N.), 1873. – Aufgeführt wurden: Aktuar Lachmanns Hochzeitsreiſe (Lſp., 1863).
– Die Zipplinger (Lſp., 1865), u. v. a.
*Schaukal, Richard,
geboren am 27. Mai 1874 zu Brünn in Mähren, hat, einige früh ſelbſtändig unternommene Ferienreiſen abgerechnet, bis zur Abſolvierung des Gymnaſiums im Elternhauſe geweilt, um dann 1892 die Wiener Univerſität zu beziehen, an der er ſich dem Studium der Rechte widmete; gleichzeitig trat er hier auch den literariſchen Kreiſen näher und veröffentlichte in verſchiedenen größeren Zeitſchriften manche lyriſche und kritiſche Arbeit.
Er unternahm nach Beendigung ſeiner Studien größere Reiſen nach England, Frankreich, Jtalien und der Schweiz und trat 1897 bei der mähriſchen Statthalterei zu Brünn in den politiſchen Verwaltungsdienſt.
Nachdem er ſich 1898 in Wien die Würde eines Dr. jur. erworben, kam er 1899 nach Mähriſch-Weißkirchen, wo er bei der Bezirkshauptmannſchaft als Statthaltereikonzeptspraktikant, dann als Konzipiſt und ſeit 1902 als Bezirkskommiſſär arbeitete, und wurde 1903 nach Wien berufen und hier 1905 zum Statthaltereiſekretär ernannt.
Seit 1908 Miniſterial-Sekretär im Miniſterium für öffentliche Arbeiten, wurde er 1909 zum Sektionsrat u. 1911 zum Vorſtand des Präſidialbureaus im genannten Miniſterium befördert.
S:
Gedichte, 1893. – Rückkehr (Ein Akt), 1894. – Verſe (1892–96), 1896. –
Meine Gärten (Einſame Verſe), 1897. –
Heinrich Heine (Sein Leben in ſeinen Liedern, 1797–1856), 1897. – Triſtia (Neue Ge. a. d. J. 1897–98), 1898. –
Tage und Träume (Ge.), 1900. 2. A. u. d. T.:
Das Buch der Tage und Träume, 1901. –
Jntérieurs aus dem Leben der Zwanzigjährigen, 1901. –
Von Tod zu Tod und andere kleine Geſchichten, 1902. –
Pierrot u. Colombine (Ein Reigen V. von der Ehe), 1902. – Vorabend (Ein Akt in V.), 1902. –
Einer der ſeine Frau beſucht und andere Szenen (Dramat. Sk.), 1902. –
Ausgewählte Gedichte, 1904. –
Mimi Lynx (N.), 1904.
– Großmutter.
Ein Buch von Tod und Leben (Geſpräche mit einer Verſtorbenen), 1. u. 2. A. 1906. – Kapellmeiſter Kreisler (13 Vigilien aus einem Künſtlerdaſein), 1906. – Nachdichtungen (Verlaine.
– Heredia), 1906. –
Eros Thanatos (Nn.), 1906. 2. A. 1910. – Giorgione, oder, Geſpräche über die Kunſt, 1907. – Literatur (3 Geſpräche), 1907. –
Leben und Meinungen des Herrn Andreas von Baltheſſer, eines Dandy und Dilettanten, 1907. 6. A. 1911. – Schlemihle (3 Nn.), 1908 (Jnhalt: Matthias Siebenliſt und das Schloß der hundert Liebhaber.
– Eliſa Hußfeld.
– Von Tod zu Tod.) –
Buch der Seele (Ge.), 1908. –
Ausgewählte Gedichte 2. A.; II, 1909 (1. Tl. auch u. d. T.: Verſe, 1892–1908. –
2. Tl. auch u. d. T.: Bilder.)
Schauke, B.,
Pſeud. für Moritz Bauſchke; ſ. d.!
*Schaumberg (auch Hoffmann- Schaumberg), Georg,
geboren am 30. Oktober 1855 in Ansbach als der Sohn eines Beamten, wurde zum Jngenieur beſtimmt, widmete ſich aber nach Abſolvierung einer Jnduſtrieſchule der Bühne.
Er war mehrere Jahre an verſchiedenen Theatern Süddeutſchlands u. Öſterreichs tätig, wandte ſich aber 1857 gänzlich der Schriftſtellerei zu.
Er übernahm die Redaktion der „Münchener Stadtzeitung“, die er bis 1892 führte, war dann als Korreſpondent für mehrere größere Zeitungen, vorwiegend als Muſik- und Theaterkritiker, tätig und iſt ſeit 1893 Bureaudirektor der „Penſionsanſtalt deutſcher Journaliſten und Schriftſteller“.
Seinen Wohnſitz hat er in München.
S:
Eine gründliche Kur (Lſp.), 1886. –
Donna Clara (Lſp.), 1886. – Backfiſchſtreiche (Lſp.), 1886. N. A. 1907. –
Der Tag von Sedan (Charakterbild), 1888. –
Leah (Schſp., mit H. Riotte), 1889. –
Die Nihiliſten (Schw.), 1888. 4. A. 1904. –
Dies irae (Ge.), 1893. –
Die Landshuter Hochzeit (Feſtſp.), 1905. –
Aus ſchönem Munde (Sammlg. von Deklamationsſtückchen für Damen), 1894. –
Wer zahlt den Punſch? (Silveſterſcherz), 1894.
Schaumberger, Heinrich,
wurde am 15. Dezember 1843 zu Neuſtadt an der Heide im Herzogtum Koburg als der Sohn eines Lehrers geboren, der einige Jahre ſpäter nach Weißenbrunn verſetzt wurde.
Der Sohn war von ſchwächlicher Körperkonſtitution, litt ſchon mit fünfzehn Jahren zeitweilig an Bluthuſten; da aber der Vater ſeine Aufmerkſamkeit ſtets der Kräftigung des Sohnes zugewandt hatte, ſo glaubte er, dieſen doch dem Lehrerſtande zuführen zu dürfen.
Heinrich beſuchte von Oſtern 1861 bis dahin 1864 das Seminar zu Koburg und wurde dann nacheinander Volksſchullehrer in Einberg, Ahlſtadt und Weißenbrunn bei Schalkau, wo er nach des Vaters Tode (1869) deſſen Nachfolger ward.
Hier wandte er ſich mit beſonderer Energie in ſeinen Mußeſtunden ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu und fand an ſeinem Pfarrer Oskar Bagge (ſ. d.!) einen Freund, der auf ſeine Entwicklung und Ausbildung als Volksdichter einen weſentlichen Einfluß ausübte.
Jm Winter 1870 unterbrach eine ſchwere Lungenkrankheit ſeine Lehrertätigkeit; ein elfmonatiger Aufenthalt in dem klimatiſchen Kurort Davos in Graubünden brachte nicht die gehoffte Geneſung, und ſo ſah er ſich 1872 genötigt, ſeinen Beruf für immer aufzugeben.
Seitdem lebte er in Davos, unterſtützt von der Schiller-Stiftung, erlag aber bereits am 16. März 1874 ſeinen Leiden. Sch. entwickelte in der kurzen Zeit ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit eine ungemeine Rührigkeit.
Sein Feld iſt die Dorfgeſchichte und ſein Beſtreben, dem Volke einen Spiegel vorzuhalten, der ihm nicht nur ſeine wahre Geſtalt zeigt, ſondern auch die geheimen Regungen ſeines Seelenlebens enthüllt, einen Blick in die ungekannten Tiefen des eigenen Weſens verſtattet und die unbeachteten Reichtümer desſelben zum Bewußtſein bringt.
S:
Geſammelte Werke; IX, 1875–76 [Jnhalt: I. Jm Hirtenhaus (Oberfränkiſche Dorfgeſchichte, 1874).
II.–III.
Bergheimer Muſikantengeſchichten (ſep. 1910: Umſingen.
– Geſalzene Krapfen.
– Glückliches Unglück.
– Dorfkrieg). –
IV.
Zu ſpät (Dorfroman, 1876). – V–VII.
Fritz Reinhardt (Erlebniſſe u. Erfahrungen eines Schullehrers, 1874).
– VIII. Vater und Sohn (Oberfränkiſche Dorfgeſchichte, 1874). –
IX.
Aus der Mappe des Verſtorbenen (En., Ge., Aufſätze und Br., 1876)].
– Werke.
Volksausgabe; II, 1905 (Jnhalt wie oben!).
– Sämtliche Werke, mit Biogr., Einleitgn. und Jlluſtrat., hrsg. v. Hermine Möbius; IV, 1905.
*Schaumberger, Julius,
geb. am 29. Auguſt 1858 in München, verlebte ſeine literariſchen Lehrjahre in Paris, Wien, Zürich u. a. O., übernahm 1888 die Herausgabe u. Redaktion des „Münchener Theaterjournals“, als deſſen Fortſetzung er 1889 die Wochenſchrift „Münchener Kunſt“, eine Rundſchau über bildende Künſte, Theater, Muſik und Literatur, begründete.
Später führte er die Redaktion der von der „Geſellſchaft für modernes Leben“ in München herausgegebenen Wochenſchrift „Moderne Blätter“ und vertrat in derſelben energiſch die Wahrheits- u. Wirklichkeitsforderungen der modern-literariſchen Bewegung.
Seit 1892 hat er ſich gänzlich der dramatiſchen Produktion zugewandt und eine Reihe von Stücken geſchrieben, die mit Erfolg auf geführt wurden.
Jm Jahre 1901 ſiedelte er nach Charlottenburg, bezw. Berlin über und war hier Dramaturg am „Schiller-Theater“, am Kleinen Theater“, ſeit 1907 am Neuen Schauſpielhauſe“, wandte ſich aber 1911 nach München, wo er ſich gleichfalls dramaturgiſch betätigt.
S:
Theaternovelletten (Ernſte und heitere Sk. a. d. Künſtlerleben), 1889. –
Hell oder dunkel (Geſchn. a. d. Kaffeehausleben), 1892; 2. Aufl. u. d. T.: Münchener Kaffeehaus-Geſchichten, 1894. – Künſtlerdramen, 1893. –
Ein pietätloſer Menſch (Dr.), 1893. –
Konrad Drehers Schlierſeer Bauerntheater (Zeit- u. Zukunftsbild), 1893. –
Die neue Ehe (Dr.), 1894. –
Bella (Dr.), 1894. –
Die Volksbühne und das moderne Drama, 1891. –
Der Ernſt des Lebens (Schſp.), 1895. –
Die ehrbare Frau (Schſp., mit E. Weliſch), 1897. –
Die Sünde wider den Heiligen Geiſt (Dr.), 1895. –
Das Wunder (Schſp.), 1896. –
Pepi Danegger (Schſp.), 1898. –
Das Werkzeug der Vorſehung (Komödie), 1902. –
Ein reiner Adelsmenſch (Kom., mit Erich Ziegel), 1906. –
Der Bergprediger (Schſp.), 1904.
*Schaumburg, Paul,
pſeudon.
Paul Burg, wurde am 12. Dezbr. 1884 in Hedersleben bei Halberſtadt (Prov. Sachſen) als Sohn eines Beamten geboren, beſuchte die Latina der Franckeſchen Stiftungen in Halle a. d. S. und Studierte ſeit 1903 an der dortigen Univerſität die Rechte.
Schon als Student für eine große Tageszeitung eifrig tätig und zeitweilig ſelber Herausgeber einer akademiſchen Wochenſchrift, trat Sch. im Herbſt 1905 ganz in den Dienſt der Tagespreſſe, wurde 1906 Feuilletonredakteur der „Halleſchen Allgemeinen Zeitung“, 1908 der „Saale-Zeitung“ in Halle u. Ende 1909 Herausgeber der Monatsblätter für Literatur u. Kunſt „Luginsland“ daſelbſt.
Jm folgenden Jahre ging er als Feuilletonredakteur des „Leipziger Tageblatt“ nach Leipzig-Reudnitz.
S:
Da iſt Heimat (R.), 1907. – Seſenheim (Einakter, Muſ. v. Bruno Heydrich), 1908. –
Die vom Roten Haus (Künſtler-R.), 1909. –
Das Lied der Eiſenbahn (R.), 1910.
Schauroth, Charlotte Baronin von,
geb. Laue, pſeudon.
C. von Dornau, wurde am 12. Auguſt 1866 in Magdeburg geboren u. lebt jetzt (1908) in Groß-Lichterfelde bei Berlin.
S:
Das Kuckucksei (Eine Familiengeſch.), 1900. –
Hohe Schule (R.), 1901. –
Die Siegerin (R.), 1904. –
Grad dör! (R.), 1905. – Unfrei (E.), 1905. –
Das Licht (R.), 1905. – Kameraden (R.), 1908.
– Gäſte auf Ober-Friebach (Humor. R.), 1909. –
Die Wunderblume (Hum. Kleinſtadt-R.), 1911.
– Briefe einer angehenden Schwiegermutter, 1912.
*Schawaller, Fritz,
entſtammt einer franzöſiſchen Emigrantenfamilie, die nach Aufhebung des Edikts von Nantes in Preußen eine neue Heimat gefunden hatte, und wurde am 15. Dezbr. 1860 zu Birkenfelde, einem oſtpreußiſchen Rittergute, geboren.
Aus ſeiner dort verlebten Jugendzeit, die er in Freiheit und Ungebundenheit in innigem Zuſammenleben mit der Natur genoß, iſt ihm ſeine Liebe für die letztere geblieben.
Nachdem er in Lyck und Hohenſtein die Gymnaſien beſucht, widmete er ſich dem Studium der Theologie, wurde dann Rektor der Stadtſchule zu Darkehmen u. danach Oberlehrer am Schullehrerſeminar zu Karalene.
So wohl er ſich auch in dieſem Wirkungskreiſe fühlte, ſiegte doch ſchließlich die alte Vorliebe für das Pfarramt, und ſo übernahm er ein ſolches in dem lieblich gelegenen litauiſchen Dorfe Obehliſchken.
Seit dem Jahre 1889 wirkt er als evang. Pfarrer zu Braunsberg im Ermlande u. verwaltet dort ſeit 1895 auch die Superintendentur.
S:
Kiana (Poet. E.), 1886. –
Jehu (Ep. D.), 1889.
– Königin Luiſe (Dr. f. d. Volksbühne), 1891. –
Die evangeliſchen Salzburger in Wort und Bild (Feſtſp.), 1900. –
Das Blutgericht zu Thorn (Dr.), 1909.
*Scheel, Emilie,
wurde am 27. Februar 1852 in Sontra, einem kleinen Städtchen im ehemaligen Kurheſſen geboren, wo ihr Vater Friedrich Quentin, ehemaliger kurheſſiſcher Referendar, das Amt eines Bürgermeiſters angenommen hatte, um endlich ſeine Braut, mit der er zehn Jahre verlobt war, heimführen zu können.
Derſelbe wurde in der Reaktionszeit der fünfziger Jahre ſeines Amtes entſetzt und mußte nach Jahren ſchwerer Sorgen zufrieden ſein, die untergeordnete Stelle eines Sekretärs auf der Domäne Kloſter Haina einnehmen zu können; indeſſen rückte er nach der Annexion Kurheſſens (1866) zum Domänenverwalter auf und damit in einen bedeutenden Wirkungskreis.
Jn Haina verlebte Emilie ihre Jugendjahre.
Der Vater unterrichtete ſie ſelber, führte ſie ſogar in die lateiniſche und griechiſche Sprache ein.
Jm Jahre 1874 reichte ſie dem Arzt der Anſtalt, Dr. Otto Scheel, ihre Hand zum Ehebunde.
Die Ehe blieb kinderlos, und das Gefühl des großen Entbehrens veranlaßte wohl das Ehepaar, eine ausgedehnte Geſelligkeit zu ſuchen.
Jndeſſen verliefen die Jahre in ungetrübtem Glück, bis Emilie endlich auf ein ſchmerzliches Krankenlager gebettet ward, das ſie erſt nach drei Jahren verlaſſen konnte.
Eine Operation in Marburg, wo ſie 16 Wochen weilen mußte, errettete ſie zwar vom Tode, brachte aber doch auch keine völlige Geneſung.
Jhrer ſonſt unermüdlichen Tätigkeit im Haushalt war für immer ein Ziel geſetzt, und ein Troſt für ſie in den Tagen des Leidens war es, ihre poetiſche Begabung pflegen und vertiefen zu können.
Sie ſtarb am 14. Auguſt 1897 nach neunjähriger Krankheit.
S:
Am Edderſtrand (Ein Sang aus dem Kattenland), 1895.
Scheele, Karl,
wurde am 31. Mai 1810 zu Magdeburg geboren, wo ſein Vater Pfarrer an St. Petri war.
Er beſuchte die Gymnaſien in Magdeburg und nur vorübergehend die Schule in Kalbe an der Saale, wohin ſein Vater 1819 als Superintendent verſetzt worden war, u. bezog 1829 die Univerſität Halle, wo er, beſonders unter Tholuck, Theologie ſtudierte.
1832 ging er nach Berlin, um Schleiermacher zu hören, wurde 1834 Lehrer an der Kloſterſchule in Magdeburg, 1836 Pfarrer in den Dörfern Eikendorf und Zens, 1842 Pfarrer in Schönebeck u. 1846 in Eggersdorf.
Auf dem Bremer Kirchentag 1852 wurde er mit Sander bekannt, u. auf deſſen Empfehlung hin kam er noch in demſelben Jahre auf die vierte Pfarrſtelle der lutheriſchen Gemeinde in Elberfeld, wo er drei Jahre verweilte.
Dann wurde er Pfarrer an der Glauchaiſchen Kirche in Halle, aber ſchon 1856 vom Miniſter als Seelſorger und Profeſſor an das Gymnaſium zum Kloſter Unſerer lieben Frauen nach Magdeburg berufen.
Jm Jahre 1864 trat er als Konſiſtorialrat in den Ruheſtand und ſiedelte nach Wernigerode über, wo er am 24. März 1871 ſtarb.
S:
Der Chriſtenjüngling (Gedicht), 1841.
– Nach Hauſe (Ge.), 1861.
*Scheerbart, Paul Karl Wilhelm,
geb. am 8. Januar 1863 zu Danzig als der Sohn eines Zimmermanns, wuchs beſonders unter dem Einfluß einer religiöſen Mutter auf und beabſichtigte, Miſſionar zu werden; indeſſen brachte ihn bald die Philoſophie auf andere Gedanken, u. ſchließlich wurde ihm auch dieſe durch die Beſchäftigung mit der Kunſt, ſpeziell der Dichtkunſt, verleidet, ſo daß er ſich ſeit 1884 gänzlich literariſcher Tätigkeit widmete.
Jn Leipzig, Halle, München, Wien und anderen Städten Deutſchlands führte er ein unſtetes Literatenleben, alles in ſich aufnehmend, was zur „Kunſt in Beziehung ſtand, bis er ſich 1887 dauernd in Berlin niederließ, wo er neben ſeiner Schriftſtellerei ſich beſonders orientaliſchen und religiöshiſtoriſchen Studien hingibt.
Jm Jahre 1892 wurde er Mitbegründer des „Verlags deutſcher Phantaſten in Berlin, in welchem er lange Zeit als Bureauchef tätig war.
S:
Das Paradies, die Heimat der Kunſt, 1889. –
Ja, was möchten wir nicht alles! (Wunderfabelbuch), 1893. –
Tarub, Bagdads berühmte Köchin (Arab. Kulturroman), 1896. 2. A. 1900. –
Jch liebe dich! (Eiſenbahnroman), 1897. –
Der Tod der Barnekiden (Arabiſcher Haremsroman), 1898. –
Na proſt!
(Phantaſt. Königsroman), 1898. –
Die Seeſchlange (Ein Seeroman), 1901.
– Liwûna und Kaidóh (Ein Seelenroman), 1902.
– Rakkox der Billionär und die wilde Jagd (R.), 1900. –
Die große Revolution (Monodrama), 1902. –
Jmmer mutig!
(Ein phantaſt. Nilpferddrama in 83 merkwürdigen Geſchn.); II, 1902. –
Der Aufgang zur Sonne (Hausmärchen), 1903. – Kometentanz (Aſtrale Pantomime in 2 Akten), 1903. – Machtſpäße (Arabiſche Nn. u. Federzeichngn.), 1904. –
Revolutionäre Theaterbibliothek; VI, 1904 (Jnhalt: I. Rübezahl. –
II.
Der Wetterfürſt.
– Okuriraſûna.
– Der Schornſteinfeger.
– Der Herr vom Jenſeits. –
III.
Herr Kammerdiener Kneetſchke.
– Das dumme Luder. –
Es lebe Europa! –
Die Welt geht unter! –
IV.
Der Regierungswechſel. –
Der fanatiſche Bürgermeiſter. –
Der vornehme Räuberhauptmann.
– Geheimniſſe. – V.
Der ſtrahlende Übermut. –
Die luſtigen Räuber.
– Die Puppe und die Dauerwurſt.
– Der alte Petrus, oder:
Jm Himmel ſpukt es auch.
– Sophie.
– Das Gift. –
VI.
Die Wurzeln der Wohlhabenheit.
– Die Urgroßmutter.
– Lachende Geſpenſter.
– Das Mirakel).
– Der Kaiſer von Utopia (Volksroman), 1904. –
Das Mirakel (Dramat. Szene), 1904.
– Münchhauſen und Clariſſa (Berliner R.), 1906. –
Kater-Poeſie (geſchrieben 1898–99), 1909. –
Das Perpetuum mobile (Die Geſch. einer Erfindung), 1.–4. A. 1910.
Scheerenberg, Hans,
Pſeud. für Franz Scherer; ſ. d.!
Scheffel, Joſeph Viktor von,
wurde am 16. Febr. 1826 zu Karlsruhe geboren, wo ſein Vater die Charge eines Majors und Oberbaurats bekleidete.
Nachdem er das Lyceum ſeiner Vaterſtadt durchlaufen hatte, hätte er ſich gern der Kunſt oder der Philologie zugewandt; aber der Vater wollte ihn durchaus zum Juriſten machen.
So ſtudierte Viktor von 1843–47 in München, Heidelberg und Berlin Rechtswiſſenſchaft, wie auch germaniſche Philologie u. Literatur, beſtand die juriſtiſche Staatsprüfung (1848) u. promovierte zum Doktor der Rechte (1849).
Jm Jahre 1848 nahm er einen kürzeren Aufenthalt in Frankfurt und begleitete im Sommer desſelben Jahres den Reichskommiſſär Welcker als Sekretär auf der bekannten Reiſe nach Skandinavien; aber eine diplomatiſche Stellung vermochte ihm bei der Lage der Dinge aus dieſer Verwendung nicht zu erwachſen, ſelbſt wenn er auch mehr Neigung zum ſtaatsmänniſchen Berufe in ſich getragen hätte.
So hielt er ſich denn den Vorkommniſſen der Tagesgeſchichte in freier Unabhängigkeit gegenüber.
Nachdem mit dem Einmarſche der Preußen das badiſche Staatsgefüge ſich von neuem geordnet hatte, arbeitete Sch. bei mehreren großherzogl.
Ämtern, 1850 bis 1851 als beſoldeter Rechtspraktikant in Säckingen, wo ſein herrliches Gedicht „Der Trompeter von Säckingen“ aufkeimte, 1852 im Sekretariat des Hofgerichts zu Bruchſal, wurde nach einer längeren Reiſe durch Jtalien zwar noch zum Referendar ernannt, entſagte jedoch bald gänzlich der juriſtiſchen Laufbahn.
Er bereitete ſich jetzt für das akademiſche Lehramt vor und nahm in dieſer Abſicht wieder längeren Aufenthalt in Heidelberg; doch wurden ſeine Studien mehrfach durch Augenleiden unterbrochen, auch trieb es ihn ſtets von neuem in die Ferne hinaus.
Zunächſt ſchlug er ſein Zelt am Bodenſee auf: im Kloſter von St. Gallen ſtudierte er fleißig die alten Chroniken, und auf dem Hohentwiel bei dem Flecken Singen träumte er ſeinen „Ekkehard zurecht.
Nach Veröffentlichung dieſes geiſtesfriſchen Romans bereiſte er das ſüdliche Frankreich und ging abermals nach Jtalien.
Nach Jahr und Tag von der Tiber und den Lagunen Venedigs heimkehrend, ließ er ſich in München nieder, wo er den Winter von 1856 auf 1857 literariſch tätig war.
Ende 1857 folgte er einem ehrenvollen Rufe nach Donaueſchingen, wo ihn der Fürſt Egon von Fürſtenberg mit der Ordnung und Geſchäftsführung ſeiner großen Bibliothek betraute.
Seit 1859 hatte Sch., da ſein Geſundheitszuſtand ihm anhaltende anſtrengende Arbeit nicht geſtattete, keine öffentliche Stellung inne und lebte er, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, in Karlsruhe oder Heidelberg.
Kleine und größere Ausflüge führten ihn 1863 nach Oberbayern, zum Freiherrn v. Laßberg auf Schloß Meersburg, nach Schloß Banth im Schwarzwalde, nach der Wartburg, deren Beſitzer, der kunſtſinnige Großherzog von Sachſen-Weimar, ihn 1865 zum Hofrat ernannte, bis ſich Sch. endlich im Jahre 1872 in Radolfszell am untern Bodenſee ein Heimweſen gründete, in welchem er ganz den Muſen zu leben gedachte.
Die Stadt Säckingen ernannte ihn 1875 zu ihrem Ehrenbürger, und der Großherzog von Baden erhob ihn gelegentlich ſeines 50. Geburtstages in den erblichen Adelſtand.
Am 22. Aug. 1864 hatte ſich Sch. mit Karoline Fidelie von Malzen-Tillburg, der Tochter des bayeriſchen Geſandten in Karlsruhe, verheiratet.
Dieſe Ehe, der ein Sohn entſproß, war leider nicht glücklich.
Die Schroffheiten des damals ſchon kranken Mannes ertrug die zartbesaitete Ariſtokratin nicht, und der Dichter hinwiederum litt unter der Vorſtellung, von ſeiner Frau nicht verſtanden zu werden.
So trennte ſich im Winter 1867 die junge Frau von ihrem Gatten und kehrte mit ihrem Sohne in das Elternhaus zurück.
Der Dichter, der im Februar 1865 ſeine Mutter Joſephine (ſ. d.!) verloren hatte, litt ſchwer unter diesem Schlage; doch erhielt er den Sohn zurück, dem er nun die zärtlichſte Sorgfalt widmete und den er für den Offizierſtand ausbilden ließ.
Die letzten Jahre des Dichters waren durch Krankheit recht getrübt, und am 9. April 1886 ſtarb er in Karlsruhe.
Gattin und Sohn hatten in den letzten Tagen ſein Krankenlager erträglich gemacht.
S:
Der Trompeter von Säckingen (Ep. G.), 1854; 250. A., 1900. – Ekkehard (R. a. d. 10. Jahrh.), 1862.
200. A. 1904. –
Frau Aventiure (Lr. aus Heinrich von Ofterdingens Zeit), 1863.
17. A. 1892. – Juniperus (Geſch. eines Kreuzfahrers), 1868. 6. A. 1908. –
Gaudeamus! (Lr. a. d. Engern u. Weitern), 1868.
63. A. 1900. – Bergpſalmen (D.), 1870. 6. A. 1895. –
Der Brautwillkomm auf der Wartburg (Lyr. Feſtſpiel), 1873. – Waldeinſamkeit (Landſchaftl.
Stimmungsbilder, radiert v. Ed. Willmann, Text v. Sch.), 1878. 5. A. 1889. –
Der Heyni von Steyer (D.), 1883. – Hugideo (Eine alte Geſch.), 1884. 9. A. 1900. –
Fünf Dichtungen, 1887. –
Reiſe-Bilder (bevorwort. v. Joh. Proelß), 1887. 2. A. 1895. –
Gedichte aus dem Nachlaß, 1887. 4. A. 1889. –
Aus Heimat und Fremde (Lr. u. Ge.), 1892. –
Wartburg-Sprüche (von Scheffel und B. von Arnswald; herausgegeben von Frz. Lechleitner), 1891. – Epiſteln, 1892. –
Das Gabelbachlied (Der Gemeinde Gabelbach gewidmet), 1890. – Briefe an Schweizer Freunde; hrsg. von Adolf Frey, 1897.
– Gedenkbuch über ſtattgehabte Einlagerung auf Caſtell Toblino, 1900. – Briefe an Karl Schwanitz (nebſt Br. der Mutter Scheffels, 1845–66), 1906. –
Geſammelte Werke (mit einer Einleitg. von Johs. Proelß); VI, 1907.
– Nachgelaſſene Dichtungen (Geſamtausg., hrsg. von Johs. Proelß), 1908.
Scheffel, Joſephine,
die Mutter des Dichters Joſeph Viktor von Sch., wurde am 22. Oktbr. 1805 zu Oberndorf am Neckar als die Tochter des dortigen Bürgermeiſters Krederer geboren und in der katholiſchen Religion erzogen.
Sie vermählte ſich 1824 mit dem badiſchen Hauptmann (ſpäteren Major) Philipp Jakob Sch. in Karlsruhe und nahm in der badiſchen Reſidenz wegen ihrer Schönheit, ihrer geſelligen Talente, ihres warmherzigen deutſchen Weſens und ihrer poetiſchen Begabung durch 40 Jahre eine hervorragende Stellung ein.
Großen Einfluß hatte ſie auf ihren Erſtgebornen, den Dichter, der von ihr die frohe Laune und den Haß gegen alles Philiſtertum, aber auch das poetiſche Talent geerbt hat.
Wo es der Armut, Krankheit und anderer Not zu ſteuern galt, war ſie immer an erſter Stelle zu finden.
So gründete ſie am 1. Mai 1848 einen Jungfrauenverein für Unterſtützung bedrängter Arbeiterſamilien, den ſogenannten „Eliſabethen-Verein“, dem ſie viele Jahre als Präſidentin vorſtand, und im Juni 1859 ſtand ſie mit an der Spitze der Karlsruher Frauen, die unter dem Vorſitz der Großherzogin von Baden, den „Badiſchen Frauenverein“ begründeten.
Sie ſtarb in Karlsruhe am 5. Febr. 1865.
S:
Rhodopis (M., hrsg. von Alberta von Freydorf), 1884. –
Jn der Geißblattlaube (M., mit A. von Freydorf), 1886. – Gedichte (hrsg. von ihrem Enkel Viktor v. Scheffel), 1892.
– Malcha und Thorild (Ein Schwarzwaldgeſang a. d. 30jähr. Kr., mit Alberta von Freydorf), 1905. –
Das Märchen vom Fingerhut (begonnen von J. Sch., vollendet von Alberta v. Freydorf), 1905.
Scheffel, Reinhold,
Pſeud. für Berta Neumann; ſ. d.!
*Scheffer, Thaſſilo von,
geb. am 1. Juli 1873 in Preuß. Stargard (Weſtpreußen) als der Sohn eines Huſarenrittmeiſters, erhielt ſeine Erziehung bis 1884 auf dem väterlichen Gute Kinkeim in Oſtpreußen, mußte dann mehrere Jahre eines Lungenleidens wegen im Süden zubringen und beſuchte danach das Gymnaſium in Baden-Baden, das er 1895 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf anfänglich Jura, dann Germaniſtik in Straßburg, Königsberg i. Pr. und Freiburg i. B., erwarb ſich 1900 die Würde eines Dr. phil. und ließ ſich nach einem längeren Aufenthalt in Jtalien als unabhängiger Schriftſteller in Freiburg i. B. nieder, von wo er 1905 nach München überſiedelte.
Seit 1909 hat er ſeinen Wohnſitz in Charlottenburg.
S:
Stufen (Lyr. Ge.), 1896.
– Seltene Stunden (Lyr. Ge.), 1898. –
Die Eleuſinien (Ge.), 1898. –
Neue Gedichte, 1907. – Neapel (Stätten der Kultur), 1909.
*Scheffer, Theodor,
geboren am 1. Oktober 1872 in Düſſeldorf als Sohn eines Pfarrers, verlebte ſeine Kindheit in Boppard am Rhein, ſeit 1884 in Marburg in Heſſen, wo er auch das Gymnaſium beſuchte, und weilte 1887–90 in Godesberg a. Rh. als Zögling des Gymnaſiums und der Realſchule.
Dann wurde er Buchhändler, kehrte aber ſchließlich nach Privatſtudien zum Gymnaſium (Marburg) zurück und erhielt hier 1894 das Reifezeugnis.
Darauf ſtudierte er in Halle, Marburg und Bonn, erſt Theologie, dann Geſchichte und Philoſophie, und promovierte 1900 in Leipzig mit ſeiner Schrift über die Geſchichte der preußiſchen Publiziſtik unter dem Einfluß des italieniſchen Krieges von 1859“.
Hier in Leipzig hat er dann ſeinen Wohnſitz feſt gehalten und iſt ſeitdem als publiziſtiſtiſcher Schriftſteller und als Verleger der Werke ſeiner Freunde tätig geweſen, bis er 1911 ſeinen Wohnſitz nach Groß-Lichterfelde bei Berlin verlegte.
S:
Jm Wanderſchritt des Lebens (Ein weltliches Erbauungsbuch), 1910.
Scheibe, Theodor,
wurde am 18. Auguſt 1820 zu Znaim in Mähren geboren, wo ſein Vater, ehemals kaiſerlicher Offizier, im Zivilſtaatsdienſt beſchäftigt war.
Er beſuchte die unteren Schulen u. das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, und ſchon in dem Schüler zeigte ſich ein reger Sinn für Romantik und dichteriſches Schaffen.
Nach beendeten Gymnaſialklaſſen bezog Sch. die Wiener Hochſchule, an welcher er zuerſt juriſtiſche Vorleſungen hörte, dann Medizin ſtudierte, aber ſchließlich auch dieſe aufgab, um ſich ausſchließlich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zu beſchäftigen, nach welcher Richtung er bis zu ſeinem Tode in ungemein fruchtbarer Weiſe tätig geblieben iſt.
Jm Jahre 1848 nahm er an der revolutionären Bewegung durch Herausgabe mehrerer Flugſchriften und Libellen teil, redigierte auch damals die Zeitſchrift „Der Mann des Volkes“, Umſtände, die es ihm geraten erſcheinen ließen, nach der Oktoberkataſtrophe Wien zu verlaſſen.
Nach ſeiner Rückkehr war er Mitarbeiter d. Witzblattes „Punſch“, u. ſeit 1852 beherrſchte er das Feuilleton der „Morgenpoſt“.
Sein 1862 gegründetes illuſtriertes Witzblatt „Der Kuckuck“ beſtand bis 1867. Sch. ſtarb am 25. März 1881 zu Kaſten bei Böheimkirchen.
S:
Folgende Romane: Koſſuths Braut, 1851. –
Die Söhne der Puſta; III, 1852. –
Die beiden Oktoberflüchtlinge; III, 1853.
– Der Kloſterknecht; III, 1854. –
Die Rebellen; III, 1855. –
Satan in Wien; III, 1855. –
Die ſchöne Bäckerstochter vom Himmelpfortgrund; IV, 1859. –
Die Sträflinge vom Spielberg; III, 1860. –
Die Wiener Lori; III, 1861. –
Die Grenadiere der Kaiſerin; II, 1862. –
Der Abenteurer vom Regiment Lichtenſtein; III, 1862. –
Die Schottin vom Kobenzlberg; II, 1862. –
Die Schwindler in Wien, 1863. –
Die Sängerin von der Bettlerſtiege; III, 1863. –
Das Wiener Jrrenhaus; II, 1863. –
Die Gefangenen von Kufſtein; II, 1863. –
Das Fürſtenkind im Volke; II, 1863. –
Die ſchwarzen Brüder; II, 1864. –
Die Geheimniſſe der Burg Pernſtein; II, 1864. –
Die Leiden des Volkes; III, 1864–65.
– Polen und Maria Thereſia; III, 1864. –
Stephan Fadinger; II, 1865.
– Jeſuit und Rothemd; II, 1868. –
Der Kaplan von Maria Stiegen; III, 1868. –
Die Prinzeſſin im Kloſter; II, 1870. –
Die Kinder des Sturms, 1870. – Gefangen in der Engelsburg, 1876. –
Der Ring des Kaiſers, 1879 u. verſchiedene andere, die in den verſchiedenſten Zeitſchriften zum Abdruck gebracht ſind.
*Scheibe(-Mervarid), Luz,
pſd.
Mervarid, geb. am 4. Jan. 1877 in Kraika, einem ſchleſiſchen Dorfe, wuchs in ländlicher Stille auf und nahm aus demſelben die Liebe zur Natur mit ins Leben hinein.
Mit 17 Jahren trat ſie als Schriftſtellerin in die Öffentlichkeit, lebte 1902 bis 1907 bei ſchöner und befriedigender Selbſtändigkeit als Redactrice am „Breslauer General-Anzeiger in Breslau oder Obernigk und ergriff dann den Beruf einer barmherzigen Schweſter.
Als ſolche war ſie in Altona und Berlin tätig, blieb aber dabei der Feder treu.
1909 lebte ſie zu ihrer Erholung in ihrem Heimatdorfe.
S:
Jhr treueſter Freund (R.), 1903. –
Nicht verwandt mit ſeinem Vater (R.), 1906. –
Das Erbe des Jkaros (R.), 1910.
*Scheibenhof, Betty-Roſl von,
pſeud.
Betty Winter, wurde am 10. Septbr. 1885 in Wien als einziges Kind wohlhabender Eltern geboren, verlor ihre Mutter früh, und warf dieſer Verluſt ſeine düſteren Schatten auf ihre Kindheit und Jugend.
Schon frühe improviſierte ſie Gedichte, vorzugsweiſe Marienlieder, und als Schülerin der höheren Töchterſchule ſchrieb ſie während des engliſchen Unterrichts ihre erſte Novelle „Sünde“, die dann durch Dr. Michael Georg Conrads Vermittelung in der „Geſellſchaft“ (1901) zum Abdruck gelangte.
Ein Jahr ſpäter brachte Dr. Gotendorf ihr deutſches Märchen „Kraft“ ins „Magazin für Literatur“.
Dieſen beiden Männern verdankt Betty das Wichtigſte: den Glauben an ſich ſelbſt.
Die nächſten Jahre dienten ihrer geiſtigen und körperlichen Entwickelung, und der Tod des Vaters gab ihr eine größere Freiheit in ihrer ſchriftſtelleriſchen Betätigung.
Jm Jahre 1908 vermählte ſie ſich mit dem Reichsritter Ludwig von Scheibenhof und lebt ſeit dem Herbſt 1909 in München.
S:
Die am Weibe kranken (R.), 1. u. 2. A. 1907. –
Wir Frauen und die andern (R.), 1908.
– Kavaliere unter einander (7 Abenteuer einer Stammtiſchrunde), 1. u. 2. A. 1909. – Unſer Heiland iſt arm geblieben (R.), 1910. 3. A. 1911. –
Das Fräulein aus gutem Hauſe (Kom., mit Siegfried Geyer), 1912.
Scheibert, Juſtus,
geb. am 16. Mai 1831 in Stettin, lebt (1882) als Major z. D. in Hirſchberg i. Schleſien, ſeit 1885 in Berlin.
S:
Wahrer Adel (Zeitbild), 1893.
*Scheicher, Joſeph,
geb. am 18. Febr. 1842 in Lichtenhof, zur Pfarre St. Stephan ob Stainz in Steiermark gehörig, trat 1863 in den Jeſuitenorden, den er aber ſchon 1864 wegen Kränklichkeit verließ, u. widmete ſich ſeit 1865 in St. Pölten dem Studium der Theologie.
Nachdem er 1869 die Prieſterweihe empfangen, wurde er Kooperator in Waidhofen an der Ybbs, beſuchte ſeit 1871 das höhere Prieſterbildungsinſtitut „Frintaneum“ in Wien, erwarb ſich 1874 die Würde eines Dr. theol. u. kam dann abermals als Kooperator nach Waidhofen a. d. Ybbs.
Seit 1875 Redakteur des „St. Pöltener Boten“, übernahm er 1878 die Profeſſur für Moral an der theologiſchen Diözeſen-Lehranſtalt in St. Pölten, wurde 1882 Konſiſtorialrat, 1884 während ſeiner Anweſenheit in Rom päpſtlicher Geheimkämmerer u. nach ſeiner Heimkehr auch noch Profeſſor des Kirchenrechts.
Jetzt (1905) lebt er als Prälat in Wien.
Seit einer Reihe von Jahren gehört er für die Landgemeinde St. Pölten dem niederöſterr.
Landtage an, und ſeit 1895 iſt er auch Abgeordneter für den Reichsrat.
Außer mehreren theologiſchen, philoſophiſchen u. politiſchen Werken u. Volksſchriften veröffentlichte er
S:
Am Erkerfenſter (Nn.); II, 1876.
– Sebaſtian Brunner (ein Lebensbild), 1878. 2. A. 1890. –
Der Lichtenhofer (Ein Lebensbild a. d. ſteiriſchen Alpen), 1880. –
An der grünen Ybbs (E.), 1884. –
Oſtmark- Geſchichten (Geſam. En., Nn. und Hum.), IV, 1898.
– Erlebniſſe und Erinnerungen; V, 1907–11.
*Scheichl, Franz,
geb. am 13. Februar 1858 in Vöcklabruck (Oberöſterreich), abſolvierte die k. k. Oberrealſchule in Salzburg, ſtudierte 1878 bis 1881 an der Univerſität Wien und legte die Lehrbefähigungsprüfung für die franzöſiſche und engliſche Sprache an Oberrealſchulen ab.
Dann holte er die Maturitätsprüfung für die klaſſiſchen Sprachen nach und erwarb ſich an der Univerſität Leipzig den Doktorgrad aus Geſchichte und neueren Sprachen.
Jm Jahre 1882 wurde er Profeſſor für moderne Sprachen an der Handelsakademie in Linz a. Donau.
Außer einer großen Anzahl hiſtor. Werke, welche ſich beſonders auf die Gegenreformation in Öſterreich beziehen, und vielen religiös-philoſophiſchen Schriften gab er heraus
S:
Heldenbauern (R. a. d. Zeitalter der Gegenreformation), 1906.
*Scheid, Richard,
geb. am 11. Mai 1876 in Koblenz a. Rh., erhielt ſeine Schulbildung in Koblenz, Oberlahnſtein, Ahrweiler und Prüm u. wurde dann Apotheker.
Sechs Jahre war er als ſolcher praktiſch in Carden, Jdar, Koblenz, Königsberg i. Pr., Hannover und Zürich tätig, beſuchte dann die Univerſitäten in Zürich u. München u. lebt nun in letzter Stadt als Schriftſteller.
Hier gab er 1901 heraus „Avalun.
Blätter für neue deutſche lyriſche Wortkunſt.“
S:
Madonna (Ge.), 1900.
*Scheidlin, Cäſar Edler v.,
wurde am 24. April 1842 zu Wien als der Sohn eines Univerſitätsbeamten geboren, beſuchte eine Bürger- u. Mittelſchule daſelbſt u. widmete ſich dann aus Neigung der Bühne.
Durch die Ungeſchicklichkeit eines Schauſpielers bei einer Vorſtellung durch einen Schuß am Kopfe ſchwer verletzt, entſagte er ſeinem Berufe und trat als Beamter der Wiener Univerſität 1862 in den Staatsdienſt, dem er 22 Jahre lang angehörte.
Gleichzeitig ließ er ſich zur Fortſetzung ſeiner Studien an der juriſtiſchen und philoſophiſchen Fakultät der Univerſität inſkribieren.
Nach Beendigung ſeiner Studien übernahm er neben ſeinem Amte den dramatiſchen Unterricht an mehreren Übungsbühnen und Theaterſchulen, bis er ſelbſt eine eigene Übungsbühne errichtete.
Ein Nervenleiden zwang ihn, 1884 als erſter Quäſtursoffizial der Wiener Univerſität in den Ruheſtand zu treten.
Er ſtarb in Wien am 5. Febr. 1911.
S:
Die Tochter des Komödianten (R.), 1874. –
Noch nie dageweſen! (Lſp.), 1876.
Scheidlin(-Wenrich), Karoline Edle von,
wurde am 10. Juli 1824 in Hermannſtadt (Siebenbürgen) als die Tochter des dortigen Gymnaſial- Rektors, Johann Georg Wenrich, geboren, der ſpäter als Profeſſor der orientaliſchen Sprachen an die evangel.-theolog.
Fakultät nach Wien berufen und hier auch Mitglied der k. k. Akademie der Wiſſenſchaften wurde.
Sie vermählte ſich 1841 mit dem Univerſitätsbeamten Ernſt Edden von Sch. und ſtarb in Purkersdorf bei Wien am 13. Septbr. 1887.
S:
Aus dem Jrrenhauſe (13 En. merkwürdiger Jrrſinnsfälle), 1891.
*Scheifele, Johann Georg,
wurde am 8. Februar 1825 in dem bayer.- schwäb.
Städtchen Mindelheim als der Sohn katholiſcher Bürgersleute geboren, beſuchte das Gymnaſium u. Lyzeum in Augsburg u. machte ſeine theologiſchen Studien in Dillingen.
Schon als Kandidat der Philoſophie gab er auf Anregung ſeiner Profeſsoren ſeine Gedichte in ſchwäbiſcher Mundart heraus, wobei er ſeinem Namen den vulgären fingierten Dichternamen Jörg von Spitziſpui, — nach einem Weiler in der Nähe von Mindelheim — hinzufügte.
Jm Jahre 1850 zum Prieſter geweiht, wirkte er ſechs Jahre lang als Stadtkaplan in Rain, ſeit 1857 als Pfarrkuratus in Niederſchönenfeld, wurde 1869 Pfarrer in Krugzell bei Kempten und ſpäter zu Ettringen bei Mindelheim.
Hier ſtarb er am 29. Juli 1880.
S:
Quodlibet curiosum (Ge. in ſchwäb. Mundart), 1847. 2. A. unter d. T.:
Gedichte in ſchwäb.
Mundart; II, 1849. 5. Aufl. 1883. – Gedichte, 2. Bd., 1869. 2. Aufl. u. d. T.:
Neue Gedichte, 1883. –
Mucka und Wefzga (Kom. Ge. in ſchwäbiſcher Mundart), 1874.
*Scheiner, Leopold,
pſeud.
Karl Poll, wurde am 7. Februar 1847 zu Lemberg geboren, kam in ſeinem 9. Jahre mit ſeinen Eltern nach Wien, wo er ſeine Studien beendete und noch jetzt als Jnhaber eines Bankgeſchäfts ſeinen Wohnſitz hat.
1871 promovierte er in Graz zum Dr. phil.
S:
Spätherbſt (Ge.), 1884. – Allein (Ge.), 1886. –
Das Fräulein von Entragues (Schſp.), 1894. – Hiſtorien, 1895. –
Liebe und Leben (Gloſſen), 1907.
*Scheirl, Friedrich Franz,
pſd.
E. Salzburger, wurde am 16. Febr. 1856 zu Tamsweg im Salzburgiſchen geboren und widmete ſich dem Lehrfach.
Als junger Lehrer ging er nach Wien, wo er neben ſeinem Lehramte die Gymnaſialſtudien nachholte und ſich nach abgelegter Maturitätsprüfung mit Eifer den akademiſchen Studien widmete.
Er kehrte nach Beendigung derſelben in den Schuldienſt zurück und wirkte ſpäter als k. k. Bezirks-Schulinſpektor in Waidhofen a. d. Thaja, bis er 1904 in den Ruheſtand trat.
Er ſiedelte nun nach Wien, 1906 nach Salzburg und 1907 nach München über.
Eine unheilbare Krankheit trieb ihn zum Selbſtmord:
er erſchoß ſich während eines Aufenthalts in Berlin am 12. Janr. 1910.
S:
Grad a Todſünd wert (Schſp. a. d. Salzburger Bergen), 1898.
*Schelble, F. J.,
geb. 1845 in Hüfingen bei Donaueſchingen, in jenem, unter dem Namen „Die Baar bekannten Landſtriche, beſuchte das Progymnaſium in Donaueſchingen und das ſogenannte Lyzeum in Konſtanz, worauf er in Freiburg i. B. u. Heidelberg altklaſſiſche Philologie ſtudierte.
Er war danach einige Jahre Lehrer an der berühmten Benderſchen Erziehungsanſtalt in Weinheim an der Bergſtraße, und trat dann als Lehrer der alten Sprachen an dem dortigen Realgymnaſium in den badiſchen Staatsdienſt.
Er wirkt noch jetzt als Profeſſor daſelbſt.
S:
Rundgang in der Baar (Humoriſt. D.) Hüfingen o. J.
– Der Wanderer aus der Baar in ſeiner Heimat; II, 1902 bis 1903 (Jnhalt: I. Herbſt-Stimmung [Dn.] –
II.
Spaß und Ernſt [Dn.]).
Scheliha, Maria Doris von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Doris Freiin von Spättgen, wurde als Maria Doris Gräfin Matuſchka von Toppolczan, Freiin von Spättgen am 29. Juli 1847 zu Breslau geboren und entſtammt einem alten böhmiſchen katholiſchen Freiherrngeſchlecht, das ſeit 1847 dem preußiſch-ſchleſiſchen Grafenſtande angehört.
Neunzehn Jahre alt, vermählte ſie ſich auf Schloß Oſtrowa mit Karl Joachim von Scheliha.
Jnfolge mancherlei unangenehmer Familienverhältniſſe entſchloß ſich ihr Gatte, 1873 ſeinen Aufenthalt in Amerika zu nehmen; ſie folgte ihm und hielt ſich bis 1878 in Neuyork auf.
Jm Umgange mit der Familie des genialen Dichters und ſpäteren Geſandten Mr. Bayard Taylor und durch ihren regen Verkehr mit dort lebenden Schriftſtellern erwachte in ihr die Luſt u. der Ehrgeiz, ſich ſelbſt auf dem Gebiete der Schriftſtellerei zu verſuchen und ſich dadurch über manche Enttäuſchung ihres ſie nicht befriedigenden Ehelebens hinwegzuhelfen.
Bald nach ihrer Rückkehr nach Europa wurde die gerichtliche Scheidung ihrer Ehe ausgeſprochen, worauf ſie 1879 ihren dauernden Aufenthalt in Breslau nahm.
S:
Durch Sturm zum Hafen (E.), 1884.
– Des Amerikaners Wort (R.), 1885. – Sphinx (R.), 1886. – Frauenlehn (R.); II, 1887. –
Fremdes Blut (R.), 1886. –
Fee (R.), 1889. –
Mater Jnnocentia (Hiſtor. R.), 1889. – William (R. a. d. deutſchamerik.
Leben), 1889. – Jone (R.); II, 1889. – Schatten (R.), 1890. –
Plein air (N.), 1890.
– Amerikaniſche Exiſtenzen (Erinnerungen eines Deutſchen), 1891. –
Der Erbfeind (E.), 1892. –
Ein Vorurteil (R.); II, 1892. –
Geſpenſter. Rübezahl (Nn.), 1893. –
Von Bruderhand (R.); II, 1893. –
Aus den Wolken (N.), 1894.
– Kein Herz (N.), 1894. 2. A. 1898. – Gefährliche Waffen (R.); II, 1894. –
Loſe Blätter (Neue Nn.), 1895. –
Nur die Hälfte (E.), 1895. –
Der Schein (R.), 1895. –
Jhr Regiment (E. a. d. Offiziersleben), 1896. –
Die bürgerliche Tante (E.), 1896. – Gift (R.), 1896. – Nautilus (R.), Heimatlos (N.), 1897. –
Um fünfzig Gulden.
Um nichts (E.), 1897. – Arbeitskraft (R.); II, 1898. – Glücksſpiel (R.), 1900. – Meteor (R.), 1902. – Zwiſchen Unrecht und Recht (R.), 1903.
– Sein Erbe (R.), 1904. – Rache (R.)., 1904. –
Pars Diaboli (Des Teufels Anrecht; R.), 1905. –
Sein und Werden (R.), 1908.
– „Steh feſt“ (R.), 1908. –
Der Sieger (R.), 1911. – Farbenſpiele (Neue Nn.), 1912.
*Schellander, Jrene von,
geb. am 3. April 1873 in Wien als die Tochter des öſterreichiſchen Contre- Admirals Joſef Edler von Sch., beſuchte die Mädchen-Bürgerſchulen in Trieſt und Pola und widmete ſich dann mehrjährigen literariſchen Studien.
Mit ſechzehn Jahren veröffentlichte ſie Gedichte und Märchen in verſchiedenen Zeitſchriften und Jugendblättern.
1896 wurde ſie Mitarbeiterin an den letzten vier Jahrgängen des von Otto Braun (ſ. d.) herausgegebenen Cottaſchen Muſenalmanachs.
Weſentlichen Einfluß auf ihre dichteriſche Entwickelung gewannen Georg Scherer (ſ. d.) und Friedrich Marx (ſ. d.); der letztere war es auch, der ihre Gedichte „Tannenbruch“ durch ein Begleitwort in die Öffentlichkeit einführte.
Die Dichterin lebt gegenwärtig in Trieſt, während des Sommers häufig in Oberdrauburg (Kärnten).
S:
Tannenbruch (Ge.), 1902. – Rojenica (E. a. d. Krainer Hochgebirge), 1906.
Schellbach, Reinhold,
* am 2. Mai 1825 zu Selgs in Eſtland als der Sohn eines Verwalters, beſuchte das Gymnaſium in Neval, ſtudierte vom Herbſte 1844–50 in Dorpat Medizin und promovierte daſelbſt im Auguſt 1850.
Er wurde darauf Arzt im Ulanenregiment Erzherzog Albrecht im Gouvernement Minsk und ſtarb im Jahre 1857.
S:
Balladen und Lieder von –r–, Sch(ellbach), Glitſch, Stern und Wittorf, 1846.
*Schellenberg, Ernſt Viktor,
pſd.
Ernſt Veit, wurde am 30. Novbr. 1827 zu Altenburg geboren, beſuchte nach vollendetem Gymnaſialkurſus von 1846–50 die Univerſität Jena, erwarb ſich hier die Würde eines Dr. phil. und war dann viele Jahre als Haus-, Privat- und öffentlicher Lehrer in Weſtpreußen, Frankreich, der Schweiz, England, an den Erziehungsinſtituten in Keilhau u. Jena (bei Prof. Stoy) tätig.
Jm Jahre 1858 wurde er Lehrer am „Sophienſtift“, einer höheren Töchterſchule in Weimar, deren Direktion ihm 1870 übertragen ward.
Von 1859–74 unterrichtete er auch die Prinzeſſinnen Marie und Eliſabeth von Sachſen-Weimar in Geſchichte und Literatur; 1871 wurde er zum Profeſſor und 1878 zum Hofrat ernannt.
Jm Jahre 1889 trat er mit dem Titel eines Geh. Hofrats in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Weimar am 19. Juli 1896.
S:
Ulk, oder: Des Guten zu viel! (Faſtnachtsſp.), 1858. –
Kleines Lieder- und Bilderbuch (Ge.), 1876. –
Das große Jahr 1870–71 (D.), 1892.
*Schellenberg, Ernſt Ludwig,
Sohn des Vorigen, wurde am 16. Juni 1883 in Weimar geboren, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in Jena, München und Leipzig Philoſophie, Kunſt- und Literaturgeſchichte, beſchäftigte ſich auch viel mit der Muſikwiſſenſchaft.
Die Liebe zu den verſchiedenen Kunſtgebieten erwachte frühe in ihm und wurde durch den häufigen Beſuch des Theaters noch mehr angeregt, ja er war ſelber ein Jahr lang an der Bühne tätig, kehrte dann aber zu ſeiner literariſchen Beſchäftigung zurück.
Er lebt noch jetzt in Weimar.
S:
Gedichte, 1902. –
Aus Leben und Einſamkeit (Ein Heft Ge.), 1905. – Erlöſung (Neue Ge.), 1906. –
Guſtav Falke (Eſſay), 1907. –
Rainer Maria Rilke (Eſſay), 1907.
– Aus meiner Stille (Ge.), 1910. – Kinderlieder, 1910. 2. A. 1911. –
Franzöſiſche Lyrik (Nachdichtungen), 1911.
Schellwien, Robert,
geb. am 11. Septbr. 1821 in Danzig, lebte als Rechtsanwalt u. Juſtizrat in Quedlinburg und ſtarb am 6. Auguſt 1901 in Thale im Harz.
S:
Dichtungen, 1880.
Schelper, Klara,
ſiehe Klara Willrath!
*Schels, Anton,
geb. in Wien am 1. Juni 1857 als der Sohn wohlhabender Eltern, wurde für den Kaufmannsſtand beſtimmt u. beſuchte zu dieſem Zwecke die Handelsakademie.
Nach Abſolvierung derſelben ging er gegen den Willen ſeines Vaters zur Bühne und war längere Zeit als Schauſpieler in Wien tätig.
Jm Jahre 1882 wurde er Beamter der öſterreich.
Staatseiſenbahn, ſchied aber 1891 wegen Krankheit aus dem Dienſt und betätigte ſich ſeitdem als Schriftſteller.
Er ſtarb nach wenigen Jahren in Wien.
S:
Efeuranken (Ge.), 1877.
Schembera, Viktor K.,
geb. am 6. März 1841 in Wien, beendete an der dortigen Univerſität die juridiſchen Studien und trat dann zur Publiziſtik über.
Er redigierte 1864 bis 1866 die Wochenſchrift „Oſt und Weſt“, war dann 1866–71 im Redaktionsverbande des „Wanderer“, für welche Zeitung er inländiſch-politiſche Artikel ſchrieb, und trat dann nach dem Verkauf dieſes Blattes an ein konſervatives Konſortium zum „Neuen Wiener Tageblatt“ über, dem er als Kunſtreferent und Redakteur bis zu ſeinem Tode angehörte.
Nach dem Tode Anzengrubers übernahm er auch die Leitung des „Figaro“ (1889) u. veranſtaltete in Gemeinſchaft mit A. Bettelheim u. V. Chiavacci die Herausgabe der Werke Anzengrubers.
Auch war er in den Jahren 1886 u. 1887 Präſident des Schriftſteller- u. Journaliſtenvereins „Concordia“.
Er ſtarb am 4. Dezbr. 1891.
Zugeſchrieben wird ihm die Autorſchaft der ſenſationellen, für die Geſchichte des Verfaſſungskampfes hochintereſſanten „Jntimen Briefe aus Prag“ (1871–76).
S:
Gedichte, 1863.
*Schenck, Friedrich Ludwig,
* am 17. Dezbr. 1845 zu Naſſig bei Wertheim am Main, als der Sohn eines Pfarrers, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Wertheim und ſtudierte in Heidelberg, Jena u. Berlin Theologie.
Nach wohlbeſtandenem Examen wurde er 1868 Pfarrkandidat in Alt-Lusheim, 1869 in Schollbrunn und 1872 Pfarrer in Kembach bei Wertheim.
Von hier kam er 1885 nach Unterſchlüpf in Baden, wo er noch jetzt im Amte ſteht und 1900 zum Dekan der Diözeſe Boxberg (Baden) ernannt wurde.
Seit 1899 iſt er auch als großherzogl. badiſcher Pfleger der Kunſt- und Altertumsdenkmäler im Amtsbezirk Boxberg tätig und hat als ſolcher verſchiedene Aufſätze in badiſchen Fachblättern veröffentlicht.
S:
Gedichte, 1876. 2. A. 1884. –
Heil Bismarck! (Lr.), 1885. –
Burg Schipfe (Wahrheit. u. Dichtung) 1893. – Heil unſerm Fürſten, Heil!
(Ein Blumenſtrauß zu Badens Jubelfeſte), 1896. –
Das Kirchweihfeſt 1384 in Wertheim a. Main (Ein Sang zum 500jähr. Jubiläum der Stadtkirche), 1895.
*Schenck, Guſtav,
pfeud. R. L. Stab, geb. am 2. Mai 1830 zu Berlin, wurde Kaufmann und trat 1852 in die königl. Geh. Oberhofbuchdruckerei (R. von Decker) zu Berlin ein.
Jm Verlag derſelben gab er als Chefredakteur das von ihm 1862 begründete „Berliner Fremdenblatt“ heraus, das er durch viele Mühe und Fleiß, durch offenen Blick in einer der ſchwierigſten Stellungen inmitten des Hofes u. der Miniſterien zu großer Bedeutung erhoben hat.
Auch nach Auflöſung der von Deckerſchen Geſchäfte u. nach Übergang der Oberhofbuchdruckerei an den Staat (1877) leitete Sch. das genannte Blatt, ſo- wie die von ihm und O. Marquardt erworbene Verlagsbuchhandlung, bis er das „Fremdenblatt“ 1892 an ſeinen Sohn abtrat.
Er ſtarb als Hofbuchhändler am 27. März 1905 in Werder a. Havel.
S:
Auf dornigem Pfade (Künſtlernovelle), 1869. – Touriſtenfahrten (Reiſebilder und Novellen), 1876.
*Schenck, Luiſe,
geb. am 14. Juni 1840 in Elmshorn (Holſtein) als Tochter eines hervorragenden Juriſten, des ſpäter nach Kiel übergeſiedelten Advokaten beim Oberlandesgericht Sch., wuchs in einer anregenden Häuslichkeit auf und hatte ſchon in früher Jugend auf längeren Beſuchen bei Verwandten in Paris und London Gelegenheit, fremdländiſches Weſen zu beobachten und fremde Sprachen zu erlernen.
Jn mittleren Jahren ging ſie nach Montevideo, wo ihr Bruder als Kaufmann lebte, und von dort hauptſächlich zu Studienzwecken nach Braſilien, wo ſie als Sprachlehrerin in einem bekannten Kolleg tätig war.
Die dort gewonnene Kenntnis der portugieſiſchen Sprache regte ſie zu poetiſchen Überſetzungen an.
Anfang der achtziger Jahre kehrte ſie in die Heimat zurück u. nahm ihren Wohnſitz in Altona, den ſie auch mit einigen Unterbrechungen (Friedrichroda, Blankeneſe) feſtgehalten hat.
Der überaus günſtige Erfolg ihres erſten Buches, das ihr ſogar die Freundſchaft Guſtav Freytags eintrug, war ihr ein Anſporn zu weiterer literariſcher Betätigung.
S:
Loſe Blätter aus Braſilien, 1885.
– Braſilianiſche Novellen (mit einem Vorwort von Guſtav Freytag), 1887. – Mühlengeſchichten (Schlesw.-Holſtein.
En.), 1894. – Meerumſchlungen (3 Nn.), 1895.
– Moderne Romfahrt (Reiſebuch), 1897. –
Zu Haus (Schlesw.- Holſtein.
Nn.), 1900. –
Aus dem Hamſterkaſten (desgl.), 1908.
*Schenck, Maximilian Rudolf,
pſeud.
Max Rudolf, wurde am 26. Januar 1851 in Leipzig als Sohn eines Großkaufmanns geboren, der ihn zu ſeinem einſtigen Mitarbeiter und Nachfolger in ſeiner Großhandlung beſtimmte.
Der Sohn beſuchte die Bürgerſchule in Leipzig, durchlief die Realſchule und ſtudierte durch ſechs Semeſter an der höheren Handelslehranſtalt alle für ſeinen ihm beſtimmten Beruf notwendigen Fächer, obwohl er allen dieſen Dingen wenig Jntereſſe entgegenbrachte, das ſich in erſter Linie den Sprachen und der Literatur zuwandte.
Leider aber laſteten zu dieſer Zeit ungünſtige Verhältniſſe auf dem väterlichen Unternehmen und machten einen Wechſel in dem Lebenswege des Sohnes unmöglich.
Als dieſer daher ſein Dienſtjahr hinter ſich hatte und aus dem Feldzuge gegen Frankreich heimgekehrt war, wandte er ſich mit größtem Ernſte ſeinem Berufe zu und hielt ihm viele Jahre die Treue.
Dann aber fügte es ein freundliches Geſchick, daß er ſeinen Neigungen doch noch folgen und ſich dem Studium ſorglos widmen konnte.
Jn dem ihm von gütigen Göttern beſcherten Landſitze Neufriedſtein bei Dresden, betraut von liebender Gattin, die an ſeinem Streben mit aller Freude teilnahm, durfte er ſich einen neuen Lebensweg bauen, und bald erſchien denn auch der erſte Band ſeiner Gedichte.
Lange und ſchöne Reiſen in fernern Ländern erſchloſſen ihm ungeahnte Schätze u. ließen ihn Freunde finden, die ihn in die perſiſche, italieniſche und engliſche Dichtkunſt einführten.
So entſtanden die Übertragungen der „Ruba’iyab (Sprüche) des Omar Chajjam aus dem Perſiſchen“ (1902), der „Dramen Metaſtaſios aus dem Jtalieniſchen“ (1910) und der „Ruba’iyab (101 Strophen) des Omar Chajjam von Edward Fitzgerald aus d. Engliſchen“ (1911).
Geſundheitsrückſichten hatten ihn inzwiſchen beſtimmt, ſein Tuskulum, den Neufriedſtein, einer menſchenfreundlichen Stiftung zu überlaſſen und ſeinen Wohnſitz ganz nach Viareggio in Jtalien zu verlegen, wo er und die Seinen ſchon viele Jahre ſtändige Wintergäſte geweſen waren.
Erſt 1909 kehrte er nach Deutſchland zurück und nahm ſeinen Wohnſitz in Leipzig.
S:
Für wen?
(Ge.), 1886.
– „Erbe“ (Versbuch eines Verbannten), 1911.
*Schenk, A. L.,
geb. 1832 zu Jnnsbruck, abſolvierte dort die Humaniora und ging dann zum Theater über.
Jm Jahre 1874 war er Direktor der bayeriſchen Provinzialbühnen in Landshut u. Freiſing.
Einige Jahre danach verfiel er in Geiſtesumnachtung und mußte der Jrrenanſtalt zu Hall in Tirol überwieſen werden; hier iſt er 1879 geſtorben.
S:
Michael Kohlhaas (Tr. nach Heinrich von Kleiſts gleichnamiger Novelle frei bearb.), 1866. –
Die Florentiner (Tr.), 1866.
– Robert Eſſex (Tr.), 1879. –
Die Herrin von Aoſta (Dr.), 1879.
*Schenk zu Schweinsberg, Karl Freiherr,
geb. am 2. Novbr. 1835 zu Darmſtadt, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte ſpäter Jurisprudenz u. Landwirtſchaft, um ſein Gut Wäldershauſen in Oberheſſen ſelbſt bewirtſchaften zu können.
Während des Winters weilt er als Oberkammerherr des Großherzogs von Heſſen in Darmſtadt. Sch. gehörte zu dem intimen Freundeskreiſe des Dichters Otto Roquette; er iſt auch der Dichter des Prologs, der am 70. Geburtstage des nun heimgegangenen Roquette im Darmſtädter Hoftheater bei der Feſtvorſtellung (19. April 1894) geſprochen wurde.
S:
Balladen und Romanzen, 1857.
– Lyriſches Taſchenbuch (Ge.), 1877. – Zeitloſa (Familiengeſch. a. d. Siebenjähr. Kr.), 1903.
*Schenkel, Moritz,
geb. am 18. Juni 1834 in Borna (Sachſen) als der Sohn eines Juriſten, der als Gerichtsamtmann in Klingenthal an der ſächſ.-böhm. Grenze ſtarb, wurde durch einen Hauslehrer für die Fürſtenſchule in Grimma vorbereitet, die er 1849–53 beſuchte, worauf er in Leipzig Theologie ſtudierte.
Er war dann zwei Jahre Hauslehrer beim Freiherrn von Reiswitz in Podelwitz bei Kolditz, wurde 1859 Gymnaſiallehrer in Plauen i. V., 1863 Diakonus in Kolditz, 1867 Diakonus in Planitz bei Zwickau und 1869 Pfarrer in Kainsdorf bei Zwickau, wo er dreißig Jahre lang in großem Segen wirkte.
Dort hat er die Parochie neu begründet, und die ſchöne mit vielen Kunſtwerken ausgeſchmückte Kirche gebaut – alles aus den Erträgniſſen einer großen Kohlenſtiftung, die durch Heinrich von Beuſt in den Tagen der Reformation errichtet worden war.
Faſt dreißig Jahre lang war Sch.
Schriftleiter des „Sächſiſchen Kirchen- und Schulblatts“, deſſen Leſer ihm bei Niederlegung der Redaktion (1895) eine „Schenkelſtiftung“ verehrten, deren Erträgniſſe Sch. zu einem Stipendium für arme Studenten der Theologie aus der Diaspora beſtimmte.
Jm Jahre 1899 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Naunhof bei Leipzig über, wo er im September 1909 ſtarb.
Außer mehreren Predigten veröffentlichte er
S:
Hans Klaus (E. a. d. alten Mauern einer Fürſtenſchule), 1905.
*Scherek, Jakob,
geb. am 31. Dez. 1870 in Schrimm (Provinz Poſen), ging 1891 auf die Univerſität Berlin, wo er vier Jahre lang die Rechte ſtudierte, ſich aber vorwiegend mit Literaturgeſchichte und Unterrichtgeben beſchäftigte, trat dann in die journaliſtiſche Laufbahn ein und war mehrere Jahre Redakteur der „Breslauer Zeitung“.
Seit 1906 gehörte er zum Redaktionsverbande der „Hartungſchen Zeitung“ in Königsberg i. Pr. und iſt ſeit 1910 Redakteur der „Freiſinnigen Zeitung“ in Berlin (-Friedenau).
S:
Joſeph (Modernes Dr.), 1894. –
Und ich ſuche die Schönheit (R.), 1905. 2. A. 1909. –
Wahn (Dr.), 1907.
Scherenberg, Ernſt,
Neffe des Dichters Chriſtian Friedrich Sch., wurde als der Sohn eines Kaufmanns u. Schiffsreeders am 21. Juli 1839 in Swinemünde geboren und bezog im Herbſt 1852 das Gymnaſium in Stettin, das er aber 1854 mit der Gewerbeſchule vertauſchte, da ſein Vater wünſchte, daß er einen praktiſchen Lebensberuf erwählen ſolle.
So wenig dieſe väterliche Beſtimmung dem Wunſche des Jünglings entſprach, in dem die unwiderſtehliche Neigung zur Poeſie erwacht war, ſo fügte er ſich doch derſelben und trat auch 1856 nach abgelegter Abgangsprüfung als Lehrling in eine Berliner Maſchinenfabrik ein.
Jndes wurde der Zwieſpalt zwiſchen innerem und äußerem Leben immer größer, und wiewohl er eine Ausgleichung dadurch herbeizuführen verſucht hatte, daß er an den Vorleſungen im Gewerbe-Jnſtitut teilnahm und 1858 die Akademie der Künſte bezog, ſo konnte er ſich doch endlich der Macht ſeiner Neigung nicht entziehen, und er beſchloß, ſich nunmehr ungeteilt der Poeſie u. Schriftſtellerlaufbahn zu widmen.
Jm Jahre 1862 trat er zur Frauenzeitung „Viktoria“ als Mitarbeiter in Beziehungen; doch löſte er dieſelben 1864 und verlegte, einem Rufe des Buchhändlers Weſtermann folgend, ſeinen Wohnſitz nach Braunſchweig, wo er 1865–70 das „Braunſchweig. Tageblatt“ redigierte.
Seitdem lebte er in Elberfeld, wo er bis zum Frühling 1883 die Chefredaktion der „Elberfeld. Zeitung“ führte u. daneben das Sekretariat der Elberfelder Handelskammer verſah.
Letzteres Amt verwaltete er dann ſeit 1883 ausſchließlich, wurde ſpäter auch zum Syndikus der Handelskammer ernannt.
Weiterhin war er noch Geſchäftsführer und Sekretär verſchiedener gewerblicher Vereine.
Bei der Generalverſammlung des Vereins deutſcher Eiſengießereien, die in Eiſenach tagte, ereilte ihn am 18. Septbr. 1905 der Tod.
S:
Aus tiefſtem Herzen (Ge.), 1860. – Verbannt (D.), 1861.
– Stürme des Frühlings (Neue Ge.), 1865. – 1866 (Dn.), 1867. –
Gegen Rom.
Zeitſtimmen deutſcher Dichter (Anthologie), 1874. – Gedichte, 1875. 6. Aufl. 1899. –
Neue Gedichte, 1882. – Germania (Dram. D.), 1885. –
Niemals!
Dem Fürſten Bismarck (G.), 1893. –
Dem Meere zu (Nachgelaſſene Ge.), 1905.
Scherenberg, Guſtav Otto,
Bruder des Vorigen, wurde am 12. Mai 1832 in Swinemünde geboren, widmete ſich der Bühne und erhielt ſeine Ausbildung vorwiegend durch den berühmten Herm. Hendrichs.
Am 18. Oktbr.
1852 debütierte er in ſeiner Vaterſtadt, fand dann Engagements in Riga (dreimal), Danzig, Breslau (Stadttheater, dreimal), Berlin (Wallnertheater), Peſt, Prag, Graz, Brünn, Hamburg (Stadttheater), Köln, Berlin (Reſidenztheater), Stettin, Augsburg, machte 1867–68 mit Fanny Janauſchek ein Tournee durch den Weſten Amerikas u. wirkte als Direktor 1872 in Verona u. Venedig, 1874–75 in Neuyork u. Baltimore, 1880–82 in Poſen u. 1882–89 als Direktor des Viktoriatheaters in Berlin, wo er die großartigſten und koſtſpieligſten Ballette aufzuführen wagte.
Bald danach ſiedelte er nach Elberfeld über, kehrte aber nach einigen Jahren nach Berlin zurück und iſt hier am 9. Mai 1906 geſtorben.
S:
Ferraro (Schſp.), 1855. –
Die Ehre des Mannes (Schſp.), 1861. – Devereux (Tr.), 1861.
– Eine Nacht in Solferino (Schſp.), 1862. –
Die Görlitzer Jäger (Schſp.), 1870. –
Geld (Schſp.), 1872. –
Zwei Waiſen (Schſp.), 1875.
*Scherer, Franz,
pſeud.
Hans Scheerenberg, wurde am 16. Dezember 1846 zu Lemberg in Galizien als der Sohn eines Jngenieurs geboren, der bei den hervorragendſten Eiſenbahnbauten tätig war.
Schon von früheſter Jugend an kam Sch. viel in der Welt herum, beſuchte die Realſchulen in Wels, Budweis und Wien und wandte ſich dann verſchiedenen techniſchen Berufszweigen zu.
Seit 1866 bereiſte er auf eigene Fauſt, ohne irgendwelche Unterſtützung zu genießen, Ungarn, Siebenbürgen, die ganze Balkanhalbinſel, Südrußland, nahm auch Dienſt auf mehreren Schiffen, um den ferneren Orient zu erreichen und dort ſeine Reiſe fortzuſetzen.
Mit reichen Sprachkenntniſſen kehrte Sch.
1874 endlich heim u. ließ ſich in Wien als Schriftſteller nieder.
1882 übernahm er die Redaktion der „Kleinen Jlluſtrierten Zeitung“, die im folgenden Jahre vergrößert wurde und nun unter dem Titel „Oſt und Weſt“ erſchien; auch gründete er 1884 das humoriſtiſche Blatt „Till Eulenſpiegel“, redigierte 1888–90 die „Jnternationale Kunſtausſtellungs-Zeitung“, ſeit 1890 die „Allgemeine Künſtler- und Schriftſteller-Zeitung“, welche acht Jahrgänge erlebte und faſt ausſchließlich ſchriftſtelleriſchen Agitationszwecken diente, und darauf die „Jlluſtrierte Sonntagszeitung“, ſowie die öſterreichiſchen Ausgaben von „Moderne Kunſt“.
S:
Bilder aus dem ſerbiſchen Volks- und Familienleben, 1882. –
Verſchlungene Wege (En.: Von der Landſtraße.
Meiſter Milutin), 1886. –
Onkel Benjamin (Geſch. f. d. reif. Jugd.), 1889. – Jugendſtürme (R.); II, 1892. –
Der arme Mujo (Orient. Geſch.), 1894. –
Der Theologe (Schſp.), 1908.
*Scherer, Georg,
* am 16. März 1828 (nicht 1824) zu Dennenlohe bei Ansbach, wollte ſich, nachdem er 1840 bis 1842 die Lateinſchule zu Waſſertrübingen beſucht hatte, dem Berufe eines Volksſchullehrers widmen und abſolvierte zu dieſem Zwecke das Seminar zu Altdorf (1846).
Doch ſagte der beengte Wirkungskreis dem ſtrebſamen Jüngling wenig zu, u. ſo ging er nach München, wo er ſeine Gymnaſialſtudien beendete und von 1849 bis 1854 Philoſophie u. Philologie ſtudierte.
Während ſeiner Studienzeit bekleidete er die Stelle eines Erziehers im Hauſe des Freiherrn von Reiſchach, ſiedelte, nachdem er in Tübingen zum Doktor promoviert worden, nach Stuttgart über u. widmete ſich hier vorzugsweiſe literatur- und kunſthiſtoriſchen Studien, zu welchem Zwecke er größere Reiſen durch Deutſchland, Frankreich, Belgien u. England machte.
Jm Jahre 1865 habilitierte er ſich als Dozent für Äſthetik und Literaturgeſchichte am Polytechnikum in Stuttgart, weilte 1874–75 in Jtalien und wurde nach ſeiner Rückkehr Profeſſor u. Bibliothekar an der königl. Kunſtſchule in Stuttgart, welche Stellung er 1880 aufgab.
Jch Jahre 1881 ſiedelte er nach München über, wo er ſeitdem als Schriftſteller lebte.
Jnfolge von Altersſchwäche verfiel er in eine unheilbare Geiſteskrankheit und ſtarb am 21. September 1909.
S:
Jlluſtriertes deutſches Kinderbuch, 1849. 7. Aufl. 1904.
Zweiter Band, 2. Aufl. 1877. – Deutſcher Dichterwald (Lyr. Anthologie), 1853.
24. A. 1911. –
Die ſchönſten deutſchen Volkslieder mit ihren eigentümlichen Singweiſen, 1855. –
Deutſche Studentenlieder, 1856. –
Rätſelbüchlein für jung und alt, 1862. – Gedichte, 1864; Prachtausg., 1870. 6. A. 1900. – Jungbrunnen (Deutſche Volkslieder), 1875. – Liederborn (200 Volks- u. volkstüml.
Lieder in zwei- u. dreiſtimmigem Satz), 1880. –
Die Jahreszeiten (Kinderbuch in Liedern u. Bildern), 1883. – Alte u. neue Kinderlieder, 1.–3. A. 1853. –
Deutſche Volkslieder, 1851. 3. A. 1863. –
Aus der Jugendzeit (Scherz und Ernſt, illuſtr.), 1875. –
Das Buch für fromme Kinder in Bildern und Liedern, 2. A. o. J. – Freie metriſche Überſetzungen eines alten Dilettanten (Als Mnſkr. gedruckt), 1890. – –
Das Lied vom Magdalener Wein (G.) 1900.
*Scherer, Rudolf
(pſeud. Rolph), geb. am 10. Dezbr. 1881 in Straßburg i. Elſaß als der Sohn eines Geheimrats im Miniſterium des Reichslandes, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich zunächſt der militäriſchen Laufbahn, verließ dieſelbe aber, trotzdem er das für Beſuch der Kriegsſchule erforderliche Examen beſtanden hatte, und wandte ſich dem Schriftſtellerberufe zu, dem er von Jugend auf zugetan war.
Seit 1904 hat er ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden.
S:
Schulrat Weller (Komödie), 1905. –
Der Zivilbiſchof (Epiſoden a. d. Leben eines Biedermeiers), 1905. –
Die Heimatloſen (3 Akte), 1908.
Scherer-Boccard, Theodor Graf,
wurde am 13. Mai 1816 zu Dornach im Kanton Luzern geboren, wo ſein Vater Oberamtmann war.
Er erhielt ſeine Jugendbildung in ſeiner Vaterſtadt und im Jeſuitenpenſionat zu Freiburg und bildete ſich dann in München u. Paris weiter aus.
Jm Jahre 1836 kehrte er nach der Schweiz zurück u. gründete in Solothurn die konſervative Zeitung „Die Schildwache am Jura“, die er bis 1840 leitete, und die auf die politiſchen Verhältniſſe der Schweiz nicht ohne Einfluß war.
Mit beſonderem Dispens, da er das vom Geſetz beſtimmte Alter noch nicht hatte, trat er in den Großen Rat des Kanton Solothurn u. in den Stadtrat.
Jm Jahre 1841 wurde er mit noch andern Führern der konſervativen Partei gefangen geſetzt und ihm der Prozeß gemacht, der 1843 mit ſeiner Verurteilung zu einer Freiheitsſtrafe endigte.
Bis zu den Zeiten des Sonderbundkrieges hielt er ſich meiſtens in Luzern auf, wurde 1848 proviſoriſch erſter Polizeiſekretär u. noch in demſelben Jahre Sekretär der neu begründeten, durch den Krieg wieder aufgelöſten Borromäiſchen Akademie.
Seit 1848 lebte er, mit wiſſenſchaftlichen Arbeiten beſchäftigt, in Solothurn, zuletzt in Luzern, wo er im Februar 1885 ſtarb.
Den Grafentitel hatte er vom Papſte erhalten.
S:
Morgenſtunden im Staatsgefängniſſe, 1844. –
Aus dem Torniſter eines Soldaten der Revolutions-Armee (En. a. d. franzöſiſchen Schreckenszeit); III, 1856.
Neue Ausg. u. d. T.:
Jm Zeichen der Jakobinermütze (Erinnerungen a. d. Torniſter pp.), 1902.
*Scherlag, Lorenz,
* am 30. Januar 1881 in Choroſtków in Galizien, kam mit 13 Jahren nach Wien und abſolvierte hier die techniſchen Studien.
Er iſt von Beruf Jngenieur u. führt ſeit Ende 1907 die Leitung eines größeren Jngenieurbureaus in Lemberg.
Er iſt ſtändiger Mitarbeiter verſchiedener Zeitungen des öſterreich.
Oſtens und hat ſich als Überſetzer moderner polniſcher Lyrik bekannt gemacht.
S:
Sehnſucht (Ge. u. Lr.), 1907. –
Anthologie moderner Lyrik Polens (Hrsg. mit ſeinem Bruder), 1908.
*Scherlag, Marek,
älterer Bruder des Vorigen, geb. am 3. Juli 1878 in Choroſtków (Galizien), beſuchte die Gymnaſien in Stryj und Wien und vollendete hier ſeine philoſophiſchen und juridiſchen Studien.
Er lebt jetzt (1908) als Dr. phil. und Sekretär der k. k. privil. öſterr. Hypothekenbank in Wien.
S:
Einſamkeit (Ge.), 1900. –
Anthologie moderner Lyrik Polens (Hrsg. mit ſeinem Bruder), 1908.
Schermer, Franz Joſeph,
* 1804 zu Herlheim in Unterfranken, Sohn eines praktiſchen Arztes, beſuchte das Gymnaſium zu Würzburg und ſtudierte dann auf der dortigen Univerſität Theologie, klaſſiſche und orientaliſche Sprachen.
Später wirkte er als Kaplan an verſchiedenen Orten u. ſetzte mit Vorliebe die ſchon früher begonnene Beſchäftigung mit der Schellingſchen u. Hegelſchen Philoſophie fort, wurde 1833 Doktor der Philoſophie, ſpäter auch Doktor der Theologie, 1836 Bibliothekar des Prinzen Dom Fernando, Gemahls der Königin Maria da Gloria von Portugal, und nach ſeiner Rückkehr in die Heimat Pfarrer in Karlburg bei Würzburg, wo er am 16. Juli 1881 ſtarb.
S:
Gedichte, 1835.
*Scherr, Johannes,
der ſeine erſten Dichtungen unter den Namen Hans Scherr oder Hans Scheer veröffentlichte, wurde am 3. Oktober 1817 zu Hohenrechberg in Württemberg, wo ſein Vater Lehrer war, geboren.
Der Knabe genoß eine muſterhafte Erziehung und Ausbildung; der ungewöhnlich begabte Vater und eine vortreffliche Mutter, welcher der Sohn in der Vorrede von „Schiller und ſeine Zeit“ ein wohlverdientes Denkmal geſetzt hat, waren von beſtimmendem Einfluß auf die Natur des Knaben.
Dieſer beſuchte die Gymnaſien zu Schwäbiſch-Gmünd, Zürich und Ehingen a. d. Donau u. von 1837–40 die Univerſität Tübingen; die Mittel zu ſeinen Studien bot ihm ſein älterer Bruder Thomas, der 1870 als thurgauiſcher Erziehungsrat in Emmishofen ſtarb.
Nachdem Johannes Sch. ſeit 1840 an der bei Winterthur gelegenen Erziehungsanſtalt ſeines Bruders als Lehrer gewirkt hatte, ließ er ſich 1843 in Stuttgart nieder.
Mit dem Jahre 1844 betrat er durch die Herausgabe der Schrift „Württemberg im Jahre 1843“, welche in allen Schichten der gebildeten Bevölkerung großes Aufſehen erregte, den politiſchen Kampfplatz, auf welchem er bis zum Jahre 1848 als rüſtiger Vorkämpfer aller freiheitlichen Beſtrebungen ſich ſtets bewährte.
Jm Jahre 1848 wurde er in die württemberg.
Abgeordnetenkammer und den Landesausſchuß gewählt; als jene am 11. Auguſt 1849 aufgelöſt wurde, ſollte Sch. als Feind der Regierung verhaftet werden.
Er entfloh in die Schweiz, habilitierte ſich 1850 als Dozent in Zürich, zog aber 1852 aus Familienrückſichten nach Winterthur, wo er acht Jahre hindurch ſeinen Studien und literariſchen Arbeiten lebte, bis er 1860 als Profeſſor der Geſchichte an das eidgenöſſiſche Polytechnikum in Zürich berufen wurde.
Seine Gattin, Marie Suſanne, geborne Kübler, geboren am 18. Februar 1814 in Winterthur, eine fleißige Volksſchriftſtellerin für das häusliche Leben und Verfaſſerin verſchiedener Schriften für das Haus, mit der er ſich 1845 vermählt hatte, wurde ihm am 4. Februar 1873 durch den Tod entriſſen; doch fand er in der Verbindung mit ſeiner zweiten Gattin (1874) erneutes eheliches Glück.
Nachdem es Sch. noch vergönnt war, 1885 ſein 25 jähriges Jubelfeſt als Profeſſor unter großartiger Beteiligung des Schweizervolkes begehen zu können, ſtarb er am 21. November 1886.
S:
Poetiſche Verſuche, 1835. –
Sagen aus Schwabenland, 1836. –
Letzter Frühling eines Frühverwelkten (E.), 1837. –
Der Wildſchütz (E. a. d. 2. Hälfte d. 18. Jahrh.), 1838. 3. A. 1864. –
Herzog Ulrich der Verbannte von Württemberg (f. d. Volk neu erzählt), 1839. –
Die Brigitten- Quelle bei Weißenſtein (Volksſage), 1839. –
Der Kerker auf Neuffen (E.), 1839. –
Der Genius (G.), 1842. –
Laute und leiſe Lieder, 1842. –
Ein Prieſter (E.), 1843. –
Der Prophet von Florenz (Wahrheit u. Dichtung); III, 1844.
– Siegfried und Chriemhild (Nach dem Nibelungenliede f. d. Volk bearb.), 1844. –
Der alte Konrad, oder: Schickſale und Abenteuer eines Soldaten (E. f. d. Volk), 2. A. 1847. –
Reicher Burſch und armes Mädchen (Oberſchwäbiſche Bauerngeſchichte), 1846. –
Die Waiſe von Wien (R.); III, 1847. –
Eine deutſche Geſchichte (1848–49), 1850. –
Hans von Dampf (Kom. Ep.), 1850. –
Der Student von Ulm (E.), 4. A. 1908. – Graziella (Memoiren-Novelle); III, 1852. –
Die Pilger der Wildnis (R.); IV, 1853. – Nemeſis (R.); II, 1854. –
Die Tochter der Luft (R.); II, 1855. – Schiller (Kulturhiſtor. R.); IV, 1856. 5. A. 1907. – Michel (R.); IV, 1858. 9. A. 1902. –
Roſi Zurflüh (E.), 1860.
– Porkeles und Porkeleſſa (Eine böſe Geſch.), 1882. 3. A. 1886. – Novellenbuch; X, 1873–74 (Jnhalt: I–II. Schiller. –
III.
Roſi Zurflüh. –
IV.
Die Tochter der Luft. – V. Nemeſis. –
VI.
Die Jeſuitin.
– Gottlieb Rapſer.
Rafael Spruhz.
– Die rote Dame.
– Alles ſchon dageweſen. –
VII–VIII.
Die Pilger der Wildnis. –
IX–X.
Michel.) 4. A. 1907. –
Georg Herwegh (Literar. u. polit. Blätter), 1843.
– Poeten der Jetztzeit (in Br. an eine Frau), 1844. –
Die Schweiz und die Schweizer, 1845. –
Die Gekreuzigte, oder:
Das Paſſionsſpiel von Wildisbuch 1860. –
Drei Hofgeſchichten, 1860. 3. A. 1875. –
Mixed-Pickles, 1864.
‒ Miſchmaſch, 1867. – Farrago, 1870. – Dämonen, 1871. –
Hammerſchläge u. Hiſtorien, 1872. 8. T. 1910. –
Bilderſaal der Weltliteratur; II, 2. A. 1869. – Dichterkönige, 1855; II, 1861. – Geſchichte deutſch.
Kultur u. Sitte, 1853; 30. T. 1909. –
Allgemeine Geſchichte der Literatur, 1851; II, 1881.
– Geſchichte der deutſchen Literatur; 2. A. 1874. –
Geſchichte der engliſchen Literatur, 1854.
– Geſchichte der Religion; III, 1855–57.
– Jlluſtrierte Geſchichte der Weltliteratur, 10. A. 1900. –
Geſchichte der deutſchen Frauenwelt, 1860.
12. T. 1911. –
Die Nibelungen (in Proſa überſ. und erläut.), 1860. –
Schiller u. ſeine Zeit, 1859.
– Blücher.
Seine Zeit und ſein Leben; III, 1862–63.
6. A. 1909. – Studien; III, 1865–66.
– Achtundvierzig bis Einundfünfzig; II, 1868 bis 1870. 2. A. u. d. T.:
Ein weltgeſchichtliches Drama, 1875. –
Aus der Sündflutzeit, 1867. –
Das Trauerſpiel in Mexiko, 1868. –
Sommer- Tagebuch, 1873. –
Goethes Jugend, 1874. – Blätter im Winde, 1875.
– Germania.
Zwei Jahrtauſende deutſchen Lebens, 1878. – 1870–71.
Vier Bücher deutſcher Geſchichte; II, 1879. – Größenwahn (Aus der Geſchichte menſchlich. Narrheit), 1876.
– Menſchliche Tragikomödie (Geſammelte Studien, Bilder und Sk.); XII, 1882–84.
5. A. 1909. –
Das rote Quartal, 1882. –
Vom Zürichberg (Sk.), 2. A. 1881. – Heidekraut (Neue Sk.), 1883. –
Neues Hiſtorienbuch, 1884. –
Die Nihiliſten, 1885.
– Geſtalten und Geſchichten, 1886.
– Letzte Gänge (Die Jeſuiten. –
Jm Hörſaal.
– In memoriam.
– Nekrolog), 1887.
Scherzhold, Hans,
Pſeudon. für Theodor Winkler; ſ. d.!
Schetelig, Adolf,
geb. am 5. Juni 1846 zu Friedrichſtadt im Schleswigſchen, wo ſein Vater Prediger war, beſuchte die Gelehrtenſchule in Glückſtadt bis Oberſekunda und widmete ſich dann der Landwirtſchaft.
Er wirkte längere Zeit als Gutsinſpektor auf Wulfshagenerhütten im Kr. Eckernförde, wurde dann Stadtkaſſierer in Lütjenburg und ſpäter Bürgermeiſter in Heiligenhafen.
S:
Lieſchen Ströh un ehr Söhn (Lebensbild ut plattdütſchen Land’n), 1888. –
Sin Eenzigſt (Plattd. Charakterbild), 1892.
*Schettler, Paul,
geboren am 11. Novbr. 1864 in Pillkallen (Oſtpreußen), beſuchte erſt die dortige Stadtſchule, dann das Realgymnaſium in Tilſit, das er 1884 abſolvierte, und ſtudierte darauf an der Berliner Univerſität Naturwiſſenſchaften und Mathematik.
Nachdem er einige Jahre Hauslehrer geweſen, wendete er ſich der Journaliſtik zu, war vorübergehend bei den „Berliner Neueſten Nachrichten“ tätig und trat 1891 unter Otto Neumann-Hofer u. Fritz Mauthner in die Redaktion des „Magazins für Literatur“, deſſen verantwortlicher Redakteur er bis 1898 blieb.
Ebenſo redigierte er ſeit 1893 die Cotta’ſche „Romanwelt“ und die Novellenſammlung „Kurze Geſchichten“ und war 1893–94 als Dozent für italieniſche Sprache an der Berliner Humboldtakademie tätig.
Nachdem er während d. J. 1898 ſeine Kraft einem ſozialpolitiſchen Korreſpondenzunternehmen, den „Volkswirtſchaftlichen Mitteilungen“ und der Herausgabe einer Jugendzeitſchrift „Junge Welt“ gewidmet, trat er Ende 1898 in die Redaktion des „Türmer“ ein, der er noch heute angehört; auch iſt er bei den weiteren Unternehmungen des „Türmerverlags“ (Türmer-Jahrbuch – Am Webſtuhl der Zeit – Bücher der Weisheit und Schönheit) als Redakteur beteiligt.
Er lebt in Bad Oeynhauſen.
S:
Hertha (O., Muſik v. Paul Geisler), 1888. – Schiffbrüchig (O., Muſ. von Paul Geisler), 1889. –
Die Witwe (Schſp., Mnſkr.), 1895. –
Lolos Berufung (R. nach dem Franz. des Paul Guiraud), 1898. – Mitternachtszauber (3 Spiele), 1907.
*Schettler, Paul Alexander,
geb. am 18. September 1886 in Köthen (Anhalt), beſuchte das Gymnaſium daſelbſt bis zur Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt, war dann drei Jahre in den verſchiedenen Redaktionsabteilungen des Paul Schettlerſchen Zeitſchriftenverlags tätig u. ſtudierte vom April 1905 zwei Jahre lang am Konſervatorium in Leipzig, hörte während dieſer Zeit auch Vorleſungen in der Univerſität.
Nachdem er darauf noch ein Jahr lang die Berliner Univerſität und die hieſige Journaliſtenhochſchule beſucht hatte, wurde er im September 1908 Redakteur der „Kieler Zeitung“ und iſt ſeit Oktober 1910 Feuilletonleiter der „Hagener Zeitung“ in Hagen (Weſtfalen).
S:
Schneekönigin (Dramat.
Weihnachts-M.), 1911 (Sv.).
– Seifenblaſen (Ge.), 1911 (Sv.).
– Buntes aus dem Alltag, 1912. – Krachmandeln (Sk.), 1912. –
Die Kunigunde des Herrn Schlotterhos (Buntes Skizzenbuch), 1911.
Schen, Robert,
geb. am 11. Juli 1873 in Schönau im Gebirge (Öſterreich), 1896 Dr. jur. in Wien, lebt dort (1902) als Konzeptadjunkt im k. k. Handelsminiſterium.
S:
Ware (Wiener Stück, mit Otto Stoeſſl), 1898. –
Tote Götter (Dr., mit Otto Stoeſſl), 1898. –
Der Staatsſtreich (P. m. Geſ.), 1904. –
Der letzte Abend (Dr.), 1912.
*Scheuermann, Julia Virginia,
pſeud.
Julia Virginia, wurde am 1. April 1878 in Frankfurt a. M. als die Tochter eines Gerichtsrats geboren und verlebte dort ihre erſte Jugendzeit.
Schon frühe zeigte ſie auf dem Gebiete der Malerei und Plaſtik den Drang zu künſtleriſcher Betätigung, ging mit 18 Jahren zu ihrer Ausbildung nach München, aber bald darauf nach Kaſſel, da die Akademie daſelbſt damals das einzige ſtaatliche Jnſtitut war, das Bildhauerinnen zuließ.
Dort lernte ſie im Hauſe ihres Onkels den genialen Guſtav Eberlein kennen, der ſich für ihre Arbeit intereſſierte und ihr das Anerbieten machte, in ſeinem Atelier in Berlin unter ſeiner Leitung weiter zu arbeiten.
Dies Anerbieten nahm ſie 1899 mit großer Freude an, und bald war ſie in nähere Beziehungen zu den künſtleriſch maßgebenden Kreiſen getreten.
Den Winter 1903–04 verlebte ſie wieder in München, wo ſie öfters von Franz von Lenbach gemalt wurde (dieſe Bilder gehören mit zu ſeinen letzten Arbeiten) und von ihm Anregung zu neuen Beſtrebungen auf dem Gebiet der Malerei empfing.
Mehrere Reiſen nach Jtalien wurden für die Künſtlerin inſofern von Bedeutung, als ſie die Dichterin in ihr erweckten.
Jhren Wohnſitz hat ſie im Sommer in Frankfurt a. M., im Winter in Berlin.
S:
Primitien (Ge.), 1903. –
Sturm und Stern (Ge.), 1905. –
Frauenlyrik unſerer Zeit (Anthol.); hrsg. 2. A. 1907. –
Überſetzungen aus dem Ruſſiſchen und Franzöſiſchen.
Scheuffler, Heinrich,
pſeudonym Paſtor Mahner, wurde am 28. Febr. 1803 zu Döbeln in Sachſen geboren, beſuchte von 1817–22 die Landesſchule zu Meißen u. ſtudierte dann bis 1826 in Leipzig Theologie.
Er wirkte darauf bis 1831 als Hauslehrer im Hauſe der Freifrau von Blümner in Leipzig, privatiſierte dann in Döbeln, wurde 1836 Diakonus in Frohburg, 1839 in Gräfenhain und 1856 Pfarrer in Großzſchocher bei Leipzig.
1874 trat er in den Ruheſtand und zog nach Altenburg, wo er am 16. Dezember 1882 ſtarb.
S:
Albert von Hochfelden, oder: Militär und Kirche (R.), 1843.
Scheufler, Paul,
geb. am 13. Mai 1878 in Leipzig-Neuſtadt, hatte in ſeiner Kindheit viel mit Krankheit zu kämpfen und konnte daher nur ſechs Jahre lang eine Volksſchule beſuchen.
Sein körperlicher Zuſtand war denn auch der Grund, daß er nach ſeiner Konfirmation es in verſchiedenen Berufen tätig zu ſein verſuchte: er war Barbier, Anſtreicher, Tapezierer, Tiſchler, Buchhändlerlehrling, Laufburſche, konnte aber ſchließlich doch eine gediegene kaufmänniſche Lehrzeit beendigen.
Abneigung gegen dieſen Beruf veranlaßte ihn, in den (ſächſiſchen, ſpäter in den preußiſchen) Eiſenbahndienſt zu treten, in welchem er fünf Jahre lang in den verſchiedenſten Stellungen (Wagenſchieber, Hilfsarbeiter, Telegraphiſt, Hilfsweichenſteller, Stationsgehilfe) tätig war.
Dann verließ er denſelben und gründete in Bingen am Rhein ein eigenes Geſchäft mit maſchinellen Anlagen.
S:
Wie ich zu meiner Frau kam, 1899.
– Plaudereien eines jungen Eiſenbahners, 1902. –
Die rote Mütze (Eiſenbahndrama), 1906. –
Bahn frei ... (Sk. u. En.), 1906. –
Jm Staate Budde (Schſp.), 1906. –
Kaiſer-Geburtstagsfeier deutſcher Koloniſten in Dar-es-Salam (Feſtſpiel), 1906.
Scheurlin, Georg,
deutſcher Lyriker, wurde am 25. Februar 1802 zu Mainbernheim in Franken geboren, verlor ſeinen Vater, einen Wundarzt, ſehr frühe und ſah ſich bei der Mittelloſigkeit ſeiner Mutter gezwungen, der wiſſenſchaftlichen Laufbahn zu entſagen.
Um indes ſeinen Hang zu geiſtiger Beſchäftigung in etwas befriedigen zu können, bezog er 1819 das Seminar zu Ansbach, um ſich dem Lehrerſtande zu widmen.
Nachdem er dann von 1821–26 als Privatlehrer an dem Liederskronſchen Erziehungsinſtitut in Erlangen gewirkt hatte, wurde er als ſtädtiſcher Lehrer nach Ansbach berufen.
Da ſein ſehr beſcheidenes Gehalt nicht ausreichte, Mutter, Schweſter und die eigene Familie zu erhalten, ſo ſuchte er ſeine Kenntniſſe und Fertigkeiten in der Muſik, im Zeichnen und Malen zur Vergrößerung der Einnahmen zu verwerten, übernahm auch die Redaktion des „Ansbacher Tageblatt“.
Jm Jahre 1851 trat er mit der erſten Sammlung ſeiner Gedichte hervor, welche die Aufmerkſamkeit des Königs Maximilian II. von Bayern erregten, und dieſer edle Fürſt berief Sch.
1852 als Kanzleiſekretär in das proteſtantiſche Oberkonſiſtorium nach München und ſicherte ihm eine entſprechende Gehaltsaufbeſſerung, die ſich noch ſteigerte, als der Dichter zwei Jahre ſpäter als Geh. Miniſterialſekretär im Miniſterium des königl Hauſes und der öffentlichen Arbeiten angeſtellt wurde.
Als ſolcher ſtarb er am 9. (n. a. am 10.) Juni 1872.
S:
Gedichte, 1851. 2. A. 1852. – Heideblumen (Ge.), 1858. –
Edwin (Lyr.- ep. D.), 1869. –
Der Scharfrichter von Rothenburg (E.), 1869. – Muſikernovellen, 1872.
*Schewe, Otto,
geb. am 25. Dez. 1872 zu Bublitz in Pommern, iſt der Sohn eines Kaufmanns, der 1881 durch unglückliche Unternehmungen ſein ganzes Vermögen verlor, ſo daß es dem Sohne nur durch Gewährung einer Freiſtelle ermöglicht wurde, die dortige Mittelſchule zu beſuchen.
Nach ſeiner Konfirmation erlernte er das Buchbinderhandwerk, durfte ſich aber während ſeiner Lehrzeit der Weiterbildung durch einen Geiſtlichen erfreuen, der ſich für ſeine poetiſchen Verſuche intereſſierte.
Jm Jahre 1892 kam Sch. nach Berlin, durchwanderte danach Mittel- und Süddeutſchland, genügte 1893–95 ſeiner Militärpflicht und kehrte dann nach Berlin zurück.
S:
Arthur Freyer (R.), 1897.
Schewitſch, Helene,
Baronin v., ſiehe Helene Baronin v. Racowitza-Schewitſch!
Scheyrer, Ludwig,
geb. zu Wien am 25. November 1811 als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium und die philoſophiſche Fakultät in Wien und begann dann das Studium der Medizin, das er indes bald aufgab.
Er trat nun (1830) bei der k. k. Staatsbuchhandlung in den Staatsdienſt, in dem er im Laufe der Jahre zum Rechnungsoffizial der k. k. Domänen- und Gefäll-Hofbuchhandlung aufrückte.
Als ſolcher trat er 1867 in den Ruheſtand und ſtarb in Wien am 10. Auguſt 1874.
Für ſein Werk „Die Schriftſteller Öſterreichs in Reim und Proſa auf dem Gebiete der ſchönen Literatur“ (1858) erhielt er die goldene Medaille für Kunſt und Wiſſenſchaft.
S:
Die Waiſe (R.); II, 1844.
– Farbige Bilder (Nn. für die reifere Jugend), 1862. –
Antonio Perez (Hiſt. Tr.), 1872.
Schian, Robert,
geb. am 31. Oktbr. 1828 zu Löwen in Schleſien, widmete ſich dem Studium der Theologie, war Diakonus, zuletzt Oberdiakonus an der Liebfrauenkirche in Liegnitz und ſtarb daſelbſt am 16. Januar 1876.
Als Haupt der lutheriſchen Orthodoxie in Schleſien redigierte er längere Zeit das „Kirchliche Wochenblatt für Schleſien und die Oberlauſitz“.
S:
Blauveilchen (Dn., nach ſeinem Tode hrsg.), 1876.
*Schicht, Joſef,
geb. am 17. Dezbr. 1880 in Wien-Dornbach als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium in Wien und mußte ſich dann, durch Familienverhältniſſe gezwungen, dem Handelsſtande widmen, was ihn ſeeliſch tief unglücklich machte.
Jn jener Zeit entſtanden die Erſtlinge ſeiner Muſe, die von ſeinem Lehrer, dem bekannten Literaturhiſtoriker D. J. W. Nagl, zum Abdruck in verſchiedenen Blättern für wert erachtet wurden.
Er ſtarb am 5. Juni 1909.
S:
Adonis (Jd.), 1901. –
Cello am Abend (Lyrik), 1907. –
Tiefe Stunde (Letzte Lr. und Bn., hrsg. von ſeiner Gattin), 1910.
*Schicht, Luiſe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Luiſe Koch, wurde am 20. April 1873 in Wien als die zweite Tochter des k. k. Bezirksſekretärs Max Ludwig Koch geboren und nach einer glücklich verlebten Kindheit mit 16 Jahren Erzieherin in der Fremde.
Nach einigen Jahren heimgekehrt, trat ſie als Beamtin in den Staatsdienſt und wurde ſpäter Lehrerin in Wien.
Seit 1903 war ſie die Gattin des Vorigen.
S:
Gedichte, 1901.
*Schick, Eugen,
geb. am 23. April 1877 in Brünn (Mähren), abſolvierte die Realſchule daſelbſt und ging nach zurückgelegter Matura auf den Hochſchulkurs der Wiener Handelsakademie, wo er kommerzielle Wiſſenſchaften und beſonders neuere Sprachen (franz., engl. und italien.) ſtudierte.
Nach verſchiedenen Reiſen ins Ausland fand er dann Anſtellung als Korreſpondent in der k. k. privil. mähriſchen Escomptebank in Brünn.
Hier ſtarb er am 16. März 1909.
S:
Aus ſtillen Gaſſen und von kleinen Leuten (Nn.), 1902. –
Otto Julius Bierbaum (Literar. Studie), 1903.
– Empfindſames Notierbüchlein (Ge.), 1905.
*Schickele, René,
geb. am 4. Aug. 1883 in Oberehnheim im Unter-Elſaß, kam mit ſeinen Eltern frühe nach Pfalzburg in Lothringen und von dort nach Zabern, wo er 1893 das Gymnaſium beſuchte.
Seit 1896 genoß er den Unterricht im Gymnaſium in Straßburg, das er aber in der Prima wegen ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit verlaſſen mußte.
Mit 18 Jahren gab er ſeine erſte Gedichtſammlung heraus, gründete dann die Halbmonatsſchrift „Der Stürmer“, hörte an der Univerſität Vorleſungen über Philoſophie und Naturwiſſenſchaften, gab ſeit 1. April 1903 mit Otto Flake die Halbmonatsſchrift „Der Merker“ heraus, die indes bald wieder einging, weilte dann kurze Zeit in Paris und ſiedelte 1904 nach Berlin über, wo er bis 1905 „Das neue Magazin für Literatur“ redigierte.
Seit 1908 hat er dann ſeinen Wohnſitz häufig gewechſelt.
S:
Sommernächte (Ge.), 1902. –
Pan. Sonnenopfer der Jugend (Ge.), 1902. –
Mon repos (Ge.), 1905.
Alle drei vereinigt in:
Der Ritt ins Leben (Lyr. Ge.), 1906 (Jnhalt: 1.
Der Traum. –
2. Der Rauſch. –
3. Die Einkehr und das Ende).
– Der Fremde (R.), 1909. –
Weiß und rot (Ge.), 1910. –
Meine Freundin Lo (Eine Geſch. a. Paris), 1911.
*Schier, Arthur,
geb. am 11. Dez. 1871 als Sohn des damaligen Gerichtsexekutors Julius Sch. in Groß- Glogau (Schleſien), beſuchte die dortige Elementarſchule und mußte auf eine höhere Schulbildung verzichten, da der Vater ſchon 1885 ſtarb und die Seinen in ärmlichen Verhältniſſen zurückließ.
Der Sohn erlernte nun die Konditorei, arbeitete in ſeinem Berufe einige Jahre als Gehilfe, genügte dann ſeiner Militärpflicht und trat darauf in die Laufbahn eines Poſtbeamten.
Als ſolcher lebt er in dem kleinen ſchleſiſchen Städtchen Kupferberg und widmet ſeine Mußeſtunden der humoriſtiſchen Dichtung.
S:
meiſt Einakter, Soloſzenen, Schwänke, Poſſen:
Das Brandmeiſter-Jubiläum, 1906. –
Rekrut Stramm, 1906. – Flitterwochen, 1907. – Turnermädels, 1907. –
Das luſtige Kleeblatt, oder: Kraft, Saft und Schaft, 1907. –
Die Straf-Jnſtruktionsſtunde, 1907. –
Feuerwehrhorniſt Haſe, 1907. –
Zum Radfahrer bekehrt, 1907.
– Jnſtruktion der Bauchheimer Feuerwehr, 1908. –
Durchs Telephon, 1908. –
Die Feuerwehr zu Feuermeer, 1908. –
Am Vorabend vor Kaiſers Geburtstag, oder: Des Veteranen Traum, 1908. –
Feuerwehrmann Funke, 1908. –
Großfeuer Langeſtraße 23; 1908.
– Feuerwehrmann Patſch, 1908.
– Leutnant von Seidenſpitz und ſein Burſche, 1908. –
Hecht und Specht von der Feuerwehr, 1908. –
Hieronymus Pechhahn, 1908. –
Rekrut Lamm, 1908. –
Kaiſers Geburtstagsfeier in der Gebirgshütte, 1909. –
Bater Packein, oder:
Der bekehrte Turnerfeind, 1909. –
Des alten Bergmanns Töchterlein (Lebensbild), 1910. –
Eine fidele Brandwache, 1911. –
Ein Kaffeeklatſch bei Tante Meier, 1911. –
Die ausrangierten Steigeleitern, 1911. –
Bei Vater Philipp, oder:
Das luſtige Arreſtlokal, 1911. –
Des alten Bergmanns Weihnacht (Lebensbild), 1912. –
Der neue Johann, 1912. –
Durch den Gewerkverein, 1911.
*Schier, Benjamin,
geboren am 2. September 1849 zu Wien als der Sohn eines Geſchäftsmannes, ſollte ſtudieren, verlor ſeinen Vater aber ſchon im elften Jahre, und ſo mußte er den Wünſchen ſeines Stiefvaters folgen und mit 15 Jahren Kaufmann werden.
Befreundet mit den Söhnen eines kunſtſinnigen Fürſten, hatte er als Schüler viel Gelegenheit gehabt, die Wiener Hoftheater zu beſuchen, und ſo erwachte in ihm die Neigung, zur Bühne zu gehen; da er aber inzwiſchen eine ſichere Stellung als Beamter gefunden hatte, unterdrückte er jene Neigung und trat nur als Humoriſt und Deklamator in Konzerten, Vereinen und Soireen mit vielem Erfolge auf.
Der Mangel an guten humoriſtiſchen Vorträgen beſtimmte ihn, ſich ſelbſt etwas zu ſchreiben, und bald war er mitten in der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit.
Auch für den Wiener Männergeſangverein, dem er als ausübendes Mitglied angehörte, und für die Künſtlerabende der Geſellſchaft der Muſikfreunde ſchrieb er Szenen und Texte zu Liedern und Chören.
Seit 1908 kaiſerl. Rat, ſtarb er am 14. Sept. 1910 zu Ötz in Tirol.
S:
Der Marquis von Rivoli (Op., mit Genée), 1884. –
Der Vereinshumoriſt (Samml. heiterer Vorträge); III, 1885–93.
– Der Lumpenball (P.), 1886. –
Die ſchwarze Kiſte (P.), 1888. –
Der Schloſſerkönig (Op., mit L. Held), 1889.
– Urlaubers Heimkehr (Schſp.), 1889. – Vaterfreuden (P.), 1890. –
Die von der Damenkapell’n (P.), 1891. –
Zu lang (Schw.), 1891. – Bajazzo in der Heimat (Parodie, mit Coſta), 1894. –
Wiener Humoresken, 1892. –
Neues Wiener Kindertheater, 1894. –
Wien über alles!
(P.), 1901. –
Die Hochzeit der Schwiegermutter (P.), 1903.
– Servus Brezina (P.), 1903. –
Es lebe der Faſching!
(P.), 1904. –
Der Onkel aus Amerika (P.), 1904.
Schiesl, Joſeph,
* am 8. Juli 1820 zu Burglengfeld bei Regensburg als der Sohn eines königl. bayeriſchen Aſſeſſors, war mit 14 Jahren ſchon gänzlich verwaiſt.
Er beſuchte das Gymnaſium und Lyzeum in Regensburg und ſtudierte an der Univerſität München die Rechtswiſſenſchaft.
Obwohl er unleugbares Talent für die Malerei beſaß, wagte er doch wegen ſchwacher Augen nicht, dieſe Kunſt an der Münchener Akademie zu verfolgen, und ein Lehramt für Geſchichte u. Philoſophie, wozu ihn beſondere Neigung zog, war in der bayeriſchen Reaktionszeit unter Abel für ihn unerreichbar.
So wählte er die Laufbahn eines Einzelrichters u. fand ſeine erſte Anſtellung im Jahre 1851.
Seit 1862 Landrichter in Regenſtauf bei Regensburg, trat er 1886 in den Ruheſtand und zog nach Stadtamhof, wo er am 6. Mai 1889 ſtarb.
S:
Plinganſer, oder:
Die bayeriſchen Landesverteidiger (Vaterld. Tr.), 1843. –
Gedichte eines Süddeutſchen, 1869. –
Das Teſtament eines Dichters (Dramen), 1880 (Jnhalt: Torquemada.
– Falkland. –
Jan de Witt).
– Dramen in Proſa, 1885 [Jnhalt: Sedan.
– Jrredenta.
– Die Landesverteidiger.
– Der Jlluminat. –
Anhang: Heidelbeerwein (Humoriſt. Ep.)].
Schießer, Kaſpar,
geboren 1812 zu Schwändi, Kanton Glarus, dankte der Natur mehr als dem Unterrichte.
Jm Jahre 1822 in die Linthkolonie aufgenommen, erwarb er ſich dort die erſten Elemente ſeines Wiſſens.
Der landwirtſchaftliche Beruf behagte dem Jüngling nicht, und ſo übernahm er eine Kleinkinderſchule in Baſel.
Den Anlaß zur Fortbildung, den er hier vergebens ſuchte, fand er ſpäter in Winterthur, wo der Unterricht u. der Umgang geiſtvoller Männer, ſowie die Hilfe edler Freunde im heimatlichen Kanton es ihm möglich machte, einen höhern Standpunkt zu erklimmen.
Jm Mai 1833 begab ſich Sch. als Privatlehrer nach Lieſtal, wo er am 3. Auguſt den Stutzen ergriff u. mit dem Heldenhäufchen von Baſelland den Söldnern des reichen Baſel entgegenzog, die mit Feuer u. Schwert die junge Freiheit unterdrücken wollten. Sch. ſtarb als Bezirkslehrer in Zurzach am 9. April 1839.
Kurz vor ſeinem Tode hatte er an Ludwig Uhland ſeine Dichtung in 27 Balladen „Die Schwabenkriege“ überſandt, die ſeitdem nie mehr zum Vorſchein gekommen iſt.
S:
Jugendträume und Lebenswahrheit, 1834. –
Der heilige Gallus, 1837. – Gedichte, 1838.
Schiewick, Heinrich,
* am 4. Juli 1861 zu Altona, wandte ſich frühe der Bühne zu und erhielt ſeine Ausbildung vorwiegend durch den bekannten Dichter Karl Görner.
Er fand Engagements 1881 in Altona und Flensburg, 1882 in Hamburg, 1883 in Lüneburg u. nachdem er 1884–85 ſeiner Militärpflicht genügt, 1886 in Metz u. Sondershauſen, während er in den Sommermonaten der Jahre 1885–87 am Uniontheater in Hannover tätig war.
Seit dem 1. September 1887 iſt er Mitglied des kgl. Theaters in Hannover.
Er iſt als Vortragskünſtler, beſonders plattdeutſcher Dichtungen, bekannt.
S:
Der Juiſter Schickſalsoffenbarung (Kom. D.), 1893.
Schiff, Hermann
(eigentlich David Bär Schiff), pſeud. Jſaak Bernays und Heinrich Freeſe, ein Vetter Heinrich Heines, wurde am 1. Mai 1801 von jüdiſchen Eltern unter ärmlichen Verhältniſſen in Hamburg geboren, abſolvierte ſeine Vorſtudien auf dem dortigen Johanneum und beſuchte dann die Univerſität Göttingen, um Philoſophie zu ſtudieren, machte dort auch 1824 ſein Doktorexamen.
Er beſchäftigte ſich in der Folge bald mit Muſik, bald mit Literatur, ſiedelte alsdann nach Leipzig über, wo er mit ſeinem Freunde Wilh. Bernhardi (ſ. d.!) die Monatsſchrift „Der Dichterſpiegel redigierte (1826), u. ging dann nach Berlin, wo er längere Zeit für den „Geſellſchafter“ und den „Freimütigen“ arbeitete und ſich eine leidlich geſicherte Stellung erwarb.
Um das Jahr 1835 kehrte er nach Hamburg zurück, und hier ergriff er die verſchiedenartigſten, oft abenteuerliche Erwerbszweige:
ſo war er Schauſpieler, Muſiker, Fechtmeiſter, Balletttänzer, Dichter, Notenſchreiber.
Dabei befand er ſich gewöhnlich in ſehr dürftigen Verhältniſſen, ſo daß ſich die Behörde ſogar gezwungen ſah, ihn einige Zeit ins Werk- u. Armenhaus aufzunehmen, aus dem ihn der Redakteur der „Reform“, Richter, befreite.
Jndeſſen zog auch dieſer Freund ſchließlich ſeine Hand von ihm zurück, als er ſah, daß es unmöglich ſei, Sch. aus ſeiner Verſumpfung emporzureißen.
Ebenſo unglücklich verheiratet u. ebenſo verwildert wie Grabbe, nur noch tiefer geſunken wie dieſer, endete Sch. am 1. April 1867 im Hamburger Armenhauſe.
S:
Höllenbreughel (N), 1826. – Lebensbilder v. Balzac; a. d. Franz. überſetzt; (ſind aber Originale Schiffs) II, 1830. –
Agnes Bernauerin (N.), 1831. –
Das Aprilmärchen (Lſp.), 1832. –
Drei Novellen von Balzac (Das Elendsfell. –
Die Herzloſe.
– Die Gutherzige); überſ., (ſind gleichfalls Orig.-Nn.), 1832. –
Der Graf und der Bürger (Tr.), 1833. – Varinka, oder:
Die rote Schenke (N.), 1834.
– Gundlingen.
Johann Fauſt in Paris.
Alban und Alba.
Der Kriſtall.
Zwei Fliegen mit einer Klappe (Nn.), 1835. –
Glück u. Geld (N.), 1836. –
Die Ohrfeige (N.), 1836.
Neue Ausgabe u. d. T.: Linchen, oder: Erziehungsreſultate, 1841. – Gevatter Tod (N.); II, 1838. –
Hundert und ein Sabbath (Geſch.), 1842. –
Das Margaretenfeſt und des Teufels Schwabenſtreich (Nn.), 1846. –
Schief-Levinche mit ſeiner Kalle (Kom. R.), 1848. –
Almanach für Frauen a. d. J. 1851. – Luftſchlöſſer, 1854. –
Die Waiſe von Tamaris, 1855. –
Die Prinzeſſin von Ahlden (R.), 1855. –
Zwei Novellen (Ballkleid u. Demantſchmuck.
– Redlichkeit und Scheinadel), 1856. – Novellenbukett, 1858. –
Die Ariſtokraten (Nn), 1860. – Damenphiloſophie (Nn.); II, 1865. –
Selbſtbekenntniſſe eines Geſinnungsflohs (N.), 1866. –
Das verkaufte Skelett (N.), 1866. –
Die wilde Rabbizin (N.), 1866. –
Das koſchere Haus (N.), 1866. –
Das Mondſtück (Kaprice), 1866. –
Heinrich Heine u. der Neuiſraelitismus (Br. an Adolf Strodtmann), 1866. –
Norddeutſche Volksbibliothek, 1858–60 (Darin von Schiff: Regina, oder:
Das Haus Totenſchein. –
Die engliſche Revolution vom Jahre 1687).
– Das Geſpenſterbuch (hrsg. mit H. Paulmann u. Wilh. Bernhardi); II, 1838.
*Schiff, Jakob Hermann,
geb. am 16. März 1852 in Frankfurt a. M., wurde von ſeinen Eltern zum Kaufmann beſtimmt, betätigte ſich aber gleichwohl als Dichter und Schriftſteller.
Jm J. 1896 zog er ſich vom Geſchäft zurück und lebt ſeitdem, mit literariſchen u. hiſtoriſchen Studien beſchäftigt, als Privatmann in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Simſon und Delila (Tr.), 1877. – Gedichte, 1900.
Schiff, Theodor,
geb. 1831, war Telegraphenbeamter und machte als ſolcher große Reiſen durch die öſterreichiſchen Staaten; er war beſonders ein genauer Kenner Dalmatiens.
Er ſtarb zu Wien am 25. Febr. 1882.
S:
Aus halbvergeſſenem Lande (Kulturbilder aus Dalmatien), 1875.
– Ritter vom Gelde (R. a. d. Wiener Leben), 1879. –
Franz Joſeph I. und ſeine Zeit (R.); III, 1879.
*Schiffer, Hubert,
gebor. am 23. Dezember 1851 in Raeren bei Aachen, wo ſein Vater Beſitzer eines Steinbruchs und Steinmetzmeiſter war, beſuchte nach der Volksſchule zuerſt das Gymnaſium, danach die Provinzialgewerbeſchule in Aachen und trat darauf in das Geſchäft ſeines Vaters ein.
Später beſuchte er noch durch mehrere Semeſter die Techniſche Hochſchule in Aachen.
Jm Jahre 1883 rief er auf Veranlaſſung des Zentral- Gewerbevereins in Düſſeldorf die altberühmte Raerener Kunſttöpferei wieder ins Leben, und zieren deren Erzeugniſſe ſowohl das Aachener Reiff-Muſeum, wie auch das Suermont-Muſeum. Sch. lebt noch jetzt als Jnhaber des väterlichen Geſchäfts in Raeren.
Außer einigen Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Der Kunſttöpfer von Raeren (Ein Sang aus Raerens Vergangenheit.
Epos), 1895 (Sv.).
– Der Raubritter von Reifferſcheidt (E. in Raerener Mdt.), 1900. –
Der Tannenhoff (E. a. d. Heimat in Raerener Mdt.), 1910.
*Schifkorn, Ferdinand,
geb. am 8. Januar 1828 zu Graz in Steiermark als der Sohn eines landſchaftlichen Beamten, beſuchte das Untergymnaſium daſelbſt u. trat nach dem dritten Jahre in das dortige Kadetteninſtitut ein.
Kaum 18 Jahre alt, ſtand er in den Reihen der öſterreich.
Armee in Jtalien und machte als Kadett u. Offizier unter Radetzki die Feldzüge von 1848–49 mit.
Jm J. 1853 dem damaligen k. k. Geographenkorps zugeteilt, durchwanderte er in den nächſten zehn Jahren als Mappeur Ungarn, Siebenbürgen, Rumänien und Galizien, bei welchen Wanderungen ſein ſchon in Jtalien gewecktes Jntereſſe für nationale Eigenarten u. nationale Gegenſätze reichliche Nahrung fand.
Jnfolge der kartographiſchen Arbeiten auf einem Auge erblindet, trat er 1863 als Hauptmann in Penſion und zog ſich in ſeine Vaterſtadt zurück, um ſich ethnographiſchen u. hiſtoriſchen Studien hinzugeben und ſich als Mitarbeiter an den geleſenſten deutſchen Blättern ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Er ſtarb daſelbſt am 1. Novbr. 1895.
S:
Kulturbilder aus d. Oſten, 1887. –
Aus der Geſellſchaft (N.), 1887. –
Vom deutſchen Stamme (R.), 1889. –
Rufer im Streite (R.), 1890. –
Unter ſüdlichem Himmel (R.), 1891.
Schild, Franz Joſeph,
wurde am 14. Aug. 1821 zu Grenchen im Kanton Solothurn geboren, wo ſein Vater Tierarzt war.
Er beſuchte die dort in den dreißiger Jahren neu begründete Sekundarſchule und ſetzte ſpäter, nachdem er ſich zum Studium der Medizin entſchloſſen hatte, ſeine Studien in Solothurn fort, worauf er von 1844–47 die Univerſität München beſuchte.
Das Jahr 1848 brachte er in den Spitälern von Wien zu.
Jn Zürich, wo er ſich auf ſein Staatsexamen vorbereitete, wurde er mit Georg Herwegh und Reithard befreundet, die ihn bei ſeinen damaligen poetiſchen Verſuchen auf die mundartliche Dichtung hinlenkten.
Jm Jahre 1853 ließ er ſich als Arzt in ſeinem Heimatorte Grenchen nieder und weilte daſelbſt bis 1876.
Dann bewogen ihn Familienverhältniſſe, nach Solothurn überzuſiedeln, und hier beſchäftigte er ſich als Arzt nur noch mit der Augenheilkunſt, ſonſt aber ausſchließlich mit Poeſie und Literatur.
Er ſtarb daſelbſt am 13. Februar 1889.
S:
Juraklänge in Solothurner Mundart, 1853. –
Aus dem Leberberg (Ge. und Sg. in Solothurner Mundart); II, 1860–66.
– Der Großätti a. d. Leberberg, 1863.
Neue Ausg. u. d. T.: D’r Großätti us’em Leberberg; III, 1880–82 (Jnhalt: I. Erzählungen in Solothurner Mundart. –
II.
Gedichte und Sagen Soloth.
Mundart. –
III.
Aus dem Volke und für das Volk (2 En. in Soloth.
Mundart, nebſt einem Anhang von Gedichten), 1876. – Öppis ab’ em Schrybtiſch vom Großätti us’ em Leberberg (Rymerie in Solothurner Mdt.), 1879.
Schild, Robert,
Pſeud. für Adolf Foglar; ſ. d.!
Schild, Wolfgang,
Pſeudon. für Adolf Lilie; ſ. d.!
*Schildberger, Hermine,
pſeud. H.. Fr. von Oſſen, entſtammt einem alten polniſchen Geſchlechte, das ſeinerzeit gezwungen wurde, mit dem Deutſchtum auch einen deutſchen Namen anzunehmen, und das ſich ſeitdem Friedländer von Oſſen nannte.
Sie wurde am 4. Septbr. 1870 in Oſtrowo (Prov. Poſen) als die einzige Tochter des Kaufmanns, Stadtrats u. Beſitzers einer Möbelfabrik, N. Friedländer, geboren.
Frühe verſuchte ſie ſich in Gedichten, aber welche ſich Theodor Fontane sehr lobend ausſprach, fand aber mit dieſer Liebhaberei bei der Mutter entſchiedenen Widerſpruch.
Nach dem Tode des Vaters ſiedelte die Familie nach Berlin über, und hier erwachte eine andere Neigung in dem jungen Mädchen, diejenige für die Bühne; aber obwohl Barnay ihr alle Vorbedingungen für den Beruf einer Schauſpielerin zuſchrieb, mußte ſie demſelben doch aus Rückſicht auf ihre Mutter entſagen.
Jm Jahre 1892 verheiratete ſie ſich mit dem Buchhändler H. Schildberger in Berlin, u. bald nachher nahm ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf.
S:
Es war einmal (M.), 1896. 3. A. 1899. –
Lieder einer Vagantin, 1902. 7. A. 1907. –
Mein erſter Kuß und andere Humoresken, 1911.
*Schiller, Johannes,
wurde am 2. März 1812 zu Regensburg geboren, frequentierte die dortige Studienanſtalt und ſtudierte darauf drei Jahre lang in Erlangen Theologie, beſchäftigte ſich aber nebenher fleißig mit den deutſchen, engliſchen, italieniſchen u. ſpaniſchen Klaſſikern.
Nachdem er ſeine Prüfung in Ansbach abgelegt, nahm er am 1. Novbr. 1835 eine Hauslehrerſtelle beim Pfarrer Machwirth zu Kerzenheim in der Pfalz an, welche er drei Jahre bekleidete.
Auf den Wunſch des Konſiſtoriums in Speier machte Sch. daſelbſt ſeine Anſtellungs-Prüfung, wirkte ſeit 1838 als Vikar in Laumersheim und Jggelheim, wurde im Septbr. 1841 Pfarrverweſer in Zell, im Januar 1843 Pfarrer in Mittelbrunn, ſpäter in Herſchberg u. Ende 1847 in Jggelheim.
Hier gründete er 1850 den evangeliſchen Verein, der zunächſt u. zumeiſt gegen die damalige revolutionäre Preſſe gerichtet war, u. der in der Folge gegen eine Million größerer u. kleinerer Schriften verbreitet hat, die meiſtens von Sch. ſelbſt verfaßt wurden.
Jm Frühjahr des Jahres 1854 kam er als Pfarrer nach Weſtheim bei Germersheim, wo er ſeine Tätigkeit als Leiter des evangeliſchen Vereins mit ungeſchwächten Kräften fortſetzte.
Unter den Schriften desſelben ſind beſonders hervorzuheben:
„Der Sickinger Bote“ (Kalender für 1845 ff.); „Pfälziſches Memorabile“ (XIV, Weſtheim 1873–86); „Lebensgeſchichtliche Nachrichten über die Liederdichter des neuen Geſangbuchs“ (Ebd. 1859). Sch. ſtarb am 10. März 1886.
S:
Hie Schwert des Herrn und Gideon (Ge.), 1856. –
Variationen wider römiſche Läſterzungen (Ge.), 1885.
*Schilling, Anna,
* am 28. Juni 1848 in Berlin, kam ſchon nach zwei Jahren mit ihren Eltern nach Königsberg i. P., wohin der Vater als Departements-Poſtinſpektor für die Provinz Preußen berufen worden war.
Unter den Augen des letzteren, der ſie und die Mutter, wo es nur anging, auf ſeinen Reiſen mitnahm, verlebte ſie eine glückliche Kindheit und nahm ſchon frühe die nachhaltigſten Eindrücke von Stadt und Land in ſich auf.
Dann ſtarb der Vater, u. die Hinterbliebenen zogen nun nach Berlin.
Beſonders anregend wirkte für Anna hier der Verkehr in der Familie des Buchhändlers Avenarius, in der ſie viele bedeutende Perſönlichkeiten kennen lernte.
Jhre Verlobung mit dem bekannten Ägyptologen Dr. Max Uhlemann löſte der frühe Tod des letzteren.
Dann ſiedelte die Familie nach Dresden über, und hier verlobte ſich Anna zum zweitenmal mit Camillo, dem Sohne des Hofrats Weller.
Wenige Wochen darauf zog dieſer in den Krieg nach Frankreich, aus dem er nicht wieder heimkehrte.
Alle dieſe ſchmerzlichen Erinnerungen wurden aber dem jungen Mädchen eine Quelle für ihre zahlreichen Erzählungen, die ſie nun niederzuſchreiben begann, die aber meiſtens nur in Zeitſchriften zerſtreut ſind.
Nach dem Tode der Mutter lebt Anna Sch. in Berlin.
S:
Frühlingslüfte u. Herbſteswehen (Eine Liedergabe), 1892. – Dunkelwege (2 Kriminalbilder), 1900.
Schilling, Ritter v. Henrichau, Auguſt,
wurde als der Sohn eines Hof- u. Gerichts-Advokaten am 24. April 1815 in Wien geboren, erhielt daſelbſt ſeine wiſſenſchaftliche Ausbildung u. trat dann im k. k. Oberſtkämmereramte in den Hofdienſt, in welchem er, ſtufenweiſe vorrückend, zuletzt die Stelle eines k. k. Hofrats und Kanzleidirektors bekleidete.
Er ſtarb in Baden bei Wien am 22. Juli 1886.
Jm Jahre 1846 verlieh ihm die Univerſität Krakau das Diplom eines Doktors der Philoſophie.
S:
Sinngedichte und poetiſche Kleinigkeiten, 1833. – Faunenkränze, 1835. – Reifperlen (Nn.), 2. A., 1840. –
Lieder u. Balladen, 1841. –
Wiener Skizzen, 1841. –
Satiriſche Anklänge, 2. A., 1842. –
Dramatiſche Konturen, 1842 [Jnhalt: Die Eiſenbahn (Lſp.).
– Der Mann allein (Scherzſpiel).
– Löbenegg (Schſp.).
– Die Nacht im Förſterhauſe. – J. J. Rouſſeaus letzte Augenblicke].
– Spaziergänge eines Wiener Humoriſten, 1842. –
Neue Liederflur, 1843. –
Humoriſtiſche Wiener Lichtbilder, 1845. –
Guckkäſtner Grebeke, 1846. –
Vogelperſpektive eines Wanderluſtigen, 1847. –
Großmütterchens neueſtes Märchenbuch, 1848. – Feldſträußchen (Lieder a. d. Kriegs- und Soldatenleben), 3. A., 1851. – Malwina (Rom. G.), 1853. –
Lager-Lieder, 1853. –
Romantiſch-lyriſche Dichtungen, 1859. –
Verwehte Blüten, 1860. –
Soldaten- Album im Krieg und Frieden, 1867. –
Auf und davon (Humor.
Wanderbriefe), 1871.
*Schilling, Eliſe,
pſeud.
Ernſt Lingen, wurde am 30. Aug. 1832 zu Erkelenz im Reg.-Bez. Aachen geboren, wo ihr Vater Lehrer an der höheren Bürgerſchule war.
Die Abſicht des letzteren, ſeine begabte Tochter wiſſenſchaftlich ausbilden zu laſſen, wurde durch ſeinen frühen Tod (1843) vereitelt, und Eliſe mußte ſich zur Unterſtützung der Mutter gänzlich häuslichen Beſchäftigungen widmen, an denen es bei ſechs jüngern Geſchwiſtern nicht fehlte.
Jndeſſen wurde doch auch ihrem ſpäteren Streben nach Weiterbildung u. Vervollkommnung jede mögliche Unterſtützung gewährt.
Jm 30. Lebensjahre brachte ſie in einer katholiſchen Zeitſchrift ihre erſte Erzählung „Jm Dom zu Köln“ zum Abdruck.
Bald wurde ſie ſtändige Mitarbeiterin des in Köln (bis 1879) erſcheinenden „Kalenders für das katholiſche Volk“.
Bekannter wurde indes ihr Name erſt, als ſie mit ihrer Novelle „Vergib und vergiß“ einen von der Bachemſchen Buchhandlung in Köln ausgeſetzten Preis errang.
Die Dichterin hat ihren Wohnſitz in Erkelenz ſtetig beibehalten und iſt dort am 3. (n. a. 11.)
April 1907 geſtorben.
S:
geſammelte Erzählungen; III, 1877 Inhalt: Ehre Vater und Mutter. – blau und weiß.
– Führe uns nicht inVerſuchung. – Jm Dom zu Köln.
Ein Bild aus alter Zeit. –
Trau, Blau, wem? –
Ein Strauß von Jmmortellen.
– Alje. –
Vor nahe zweihundert Jahren).
– Vergib u. vergiß N.), 1879. –
An der frieſiſchen Küſte N.), 1882. –
Ein Wort aus Kindes- und (N.), 1882. 3. A. u. d. T.: zweimal vermählt (R.), 1896. –
Vor Pavia (N.), 1884.
– Roswitha.
Der letzte der Paläologen (Nn.), 1886. – verborgenes Leben (N.), 1888. –
Auf hoher See (E.), 1889. –
Aus Dorf und Stadt (Nn.), 1894. –
Jn den Ardennen u. andere Novellen, 1901. 2. A. 1902 (Jnhalt: Jn den Ardennen. –
Auf dunklen Wegen.
– Eine Königstochter).
*Schilling, Karl Rudolf Hermann,
pſeud.
Jl Turdus und Hildegard Hagen, wurde am 1. Februar 1871 (nicht 1872) zu Berlin geboren, kam bald darauf nach dem Gute Simonshöhe bei Lagow in der Neumark, das ſein Vater nach ſeiner Rückkehr aus dem Feldzuge gekauft hatte, und verlebte hier in herrlicher Gegend ſeine Kindheit.
Jm Jahre 1879 kam er mit ſeinen Eltern wieder nach Berlin, abſolvierte hier Oſtern 1892 das Luiſen-Gymnaſium und ſtudierte darauf in Marburg, Berlin und Breslau altklaſſiſche Philologie, Kunſtgeſchichte und deutſche Literatur, ſpäter Philoſophie und Geſchichte.
Jn dieſer Zeit noch gründete er 1894 das Jahrbuch „Aſtern.
Ein Organ Junger und Jüngſter“, von dem zwei Bände erſchienen (1894 bis 1895).
Nachdem Sch. ſeine Studien durch Promotion zum Dr. phil. zu einem vorläufigen Abſchluß gebracht hatte, war er eine Zeitlang Privatlehrer an einer Mädchenſchule, Hauslehrer und Hofmeiſter auf Gütern im Oderbruch und in Weſtpreußen, Redakteur u. Verleger in Berlin, in den Rheinlanden und im Harz, bis er endlich 1898 nach Berlin zurückkehrte, um nun das Studium der Theologie zu beginnen, aber ſehr bald zu dem der Medizin überzugehen.
Schließlich kehrte er dann doch zur Philologie zurück, abſolvierte 1901 ſein Staatsexamen als Oberlehrer und wirkt nun ſeit 1903 als ſolcher in Berlin, ſeit 1910 in Neukölln.
S:
Wahrheit und Traum (Jugendreime), 1892. –
Erich und Aſtrid (Ep. D. aus der Zeit Barbaroſſas), 1894. – Wetterleuchten (Lr. u. Bn.), 1894. 2. A. 1903. – Seelenklänge (Ein Jmmortellenkranz f. eine Tote), 1895. 2. A. 1896. 3. verm. A. 1904. –
Silhouetten u. Reliefs (Zeitgedichte), 1897. –
Gedanken eines alten Mannes (Ge. u. Sk.), 1898. –
Lotos (Eigenes und Überſetztes a. d. Latein., Alt- und Neugriech., Engl., Franz. und Ungariſchen), 1899. – Begegnungen (Ein Geſchichtenbuch); II, 1905–07 [Jnhalt: I. Bd. auch u. d. T.:
Jugendſünden eines modernen Jdealiſten (Primula veris. –
Norda.
– Die Couleurbraut.
– Der Liebeſucher.
– Freie Liebe.) –
II. Bd. auch u. d. T.: Schatten im Licht (Mädchenbriefe.
– Freundinnen.
– Lieſe.
– Jm Robbenſtaate.
– Opium.
– Heilige Sünde.
– Der wunde Punkt.
– Eine Hundegeſchichte.
– Jeunesse dorée.
– Der Goldonkel.)] – Schweriſchlag und Fiedelſtrich (Lyr., Rz., Bn. und Lg.); II, 1905–06.
– Scholien und Folien (Nn.), 1906 (Jnhalt: Mahela, die Jüdin.
– Sweet girl. – Penelope. –
Brot! – Lenzſchönheit.
– Der Tote von Jeſcziorken.
– Die achte Bitte.)
– Aſtrids Märchenbuch (Geſchn. für denkende Kinder), 1907. –
Jene ſind’s, die leidend büßen (Leiden und Lr. eines Verſtoßenen), 1907. 2. A. 1908. –
Neue Gedichte (Lr. und Bn.), 1908. – Kriſen (Nn.), 1908 (Jnhalt: Diſſonanzen.
– Für und Wider.
– Albumblätter aus Bukareſt).
– Der letzte Siedel von Hiddenſee.
2. A. u. d. T.:
Nur der Lebende hat recht (Nn.), 1910. –
Hildegard Hagen (Ein Mädchenſchickſal), 1909. 2. A. 1910. – Sonnenliebe (Symbol. D.), 1911. –
Deutſche Literaturgeſchichte der letzten drei Jahrzehnte, 1912.
*Schilling, Wilhelm Chriſtian,
geboren am 30. Juni 1830 in Glauchau a. d. Mulde (Königr. Sachſen) als der Sohn des (1852 †) Stadttürmers Frdr. Aug. Sch., beſuchte die dortige Stadtſchule und ſeit dem 12. Jahre eine höhere Privatſchule und bezog Oſtern 1846 das Lehrerſeminar in Plauen im Vogtlande, das er Oſtern 1849 abſolvierte.
Er fand ſeine erſte Anſtellung in Olbernhau im Erzgebirge an einer Privatſchule, kam 1852 als ſtändiger Lehrer nach Burkhardtsgrün bei Schneeberg, 1853 nach einem Dörfchen bei Auerbach, 1859 als Organiſt und erſter Mädchenlehrer nach Schöneck i. V. und 1863 nach Limbach bei Chemnitz, wo er ſeit 1888 an der neu errichteten 2. Bürgerſchule als Oberlehrer tätig war, bis er 1896 in den Ruheſtand trat.
Außer zahlreichen Arbeiten für pädagogiſche und belletriſtiſche Blätter ſchrieb er
S:
Am Totenſteine (Dram.
Märchendichtung a. d. Urzeit der Heimat), 1886. –
Bunte Bilder aus dem Sachſenlande, 1894.
Schilling von Canſtatt, Ernſt Freiherr,
geb. am. 27. April 1862 in Karlsruhe (Baden), lebt (1895) daſelbſt.
S:
Walafried (Ein Sang vom Bodenſee). 1896. 2. A. 1905. – Ahasver (D.), 1895. –
Die Kammerboten (Ein Sang a. König Konrads Tagen), 1897. –
Die Braut von der Mainau (Eine Geſch. vom Bodenſee), 1899.
Schimann, Adolf,
geboren am 14. Februar 1850 zu Schwarzbach bei Oberplan (Böhmen), wo ſein Vater Joſef Sch.
Verwalter des fürſtl. Schwarzenberg’ſchen Ökonomie- und Graphitbergwerks war, beſuchte ſeit 1856 die Ortsſchule, feit 1858 die Hauptſchule in Krummau, ſeit dem Tode des Vaters (1863) die Realſchule in Budweis, nach deren Abſolvierung er ſich 1865 bei der Schwarzenberg’ſchen Herrſchaft dem praktiſchen Forſtdienſt zuwandte.
Von 1866–68 beſuchte er die Forſtlehranſtalt in Weißwaſſer und fand dann Verwendung in Tuſſet im Böhmerwalde, nach Erledigung ſeiner Militärpflicht (1869–70) in Frauenburg, Stubenbach, Winterberg, Salnau, Schwarzwald, Vseteć, worauf er 1877 in die Steiermark geſandt wurde.
Hier wurde er 1878 Revieradminiſtrator, 1879 Adjunkt bei der ſteiriſchen Grenzvermeſſung, 1884 Revierförſter in Paal (Oberſteierm.).
Als ſolcher kehrte er 1885 nach dem Böhmerwalde zurück, war in Pürſtling und Weitfäller auf der Herrſchaft Langendorf, ſeit 1897 in Rechyba in der Herrſchaft Cheynow bei Tabor, ſeit 1903 in Stubenbach tätig und wirkt ſeit 1905 als fürſtlicher Revierförſter in Přerubenitz bei Kornhaus in Böhmen.
S:
Jagdhumoresken und Erzählungen, 1897. –
Ein denkwürdiger Mann des Böhmerwaldes, 1897. –
Ein Tag im Böhmerwald (Volksſt.), 1908.
Schimper, Karl Friedrich,
geb. am 15. Febr. 1803 in Mannheim als der Sohn eines in beſchränkten Verhältniſſen lebenden Geometers und Lehrers der Mathematik, bezog 1822 mit einem Stipendium zum Studium der Theologie die Univerſität Heidelberg, ging jedoch 1824 im Auftrage eines Aktienvereins nach Südfrankreich, um botaniſche Sammlungen zu machen, und widmete ſich nach ſeiner Rückkehr gänzlich dem Studium der Naturwiſſenſchaften u. der Medizin.
Jm Jahre 1829 ſiedelte Sch. nach München über, wo er bis 1842 verweilte u. mit A. Braun Agaſſiz eine eigene philoſophiſchbotaniſche Schule begründete, u. bereiſte 1842–43 im Auftrage des damaligen Kronprinzen Max v. Bayern die bayeriſchen Alpen und die Rheinpfalz zum Zwecke geognoſtiſcher Unterſuchungen.
Er lebte darauf in Schwetzingen, ſiedelte 1854 nach Jena über, kehrte aber ſchon 1855 nach Schwetzingen zurück, wo er von einem Jahresgehalt des Großherzogs von Baden lebte und am 21. Dezbr. 1867 ſtarb.
S:
Gedichte, 1840.
– Gedichte von 1840–46; 1847. – Naturſonette, zu Jena gedichtet, 1854. – Auszug, Stücke a. d. noch ungedruckten Mooslob, oder:
Die ſchönſten Gedichte der Mooſe (Feſtgabe für Bonn), 1857.
Schimpff (od.:
Schimpff-Jahn), Anna,
pſeud.
Moritz Horſt, wurde an 15. Novbr. 1831 zu Leipzig als die Tochter des Konrektors an der dortigen Thomas-Schule, Johann Chriſtian Jahn, geboren, der ſich als der Gründer und Herausgeber der „Jahrbücher für Philologie und Pädagogik“ in der Gelehtenwelt einen Namen gemacht hat.
Sie verheiratete ſich 1854 mit dem Buchhändler F. H. Schimpff in Trieſt, den ſie aber ſchon 1861 durch den Tod verlor.
Eine Reiſe, die ſie mit ihrer Freundin Emmy Dincklage nach Dal- Matien machte, gab ihr Stoff zu einem Reiſewerke über dieſes Land.
Sie war Mitarbeiterin an Robert Giſeckes „Novellenzeitung“, am „Wan- Werer“ in Wien, an den „Laibacher Blättern“, an Otto Delitzſch’ „Aus allen Weltteilen“ und an Edmund Höfers „Hausblättern“.
Als dieſe eingingen, ſammelte Anna S. ihre Arbeiten und gab ſie in 4 Bdn. heraus.
Sie ſtarb in Trieſt am 8. Februar 1896.
S:
Aus dem Küſtenlande (Nn.); IV, 1865.
Schindler, Alexander Julius,
pſd.
Julius von der Traun, wurde am 26. Septbr. 1818 zu Wien geboren.
Sein Vater, ein angeſehener Kaufmann, beſaß verſchiedene Fabrik-Etabliſſements zu Fiſchamend u. war darauf bedacht, dem Sohne eine vorzügliche Erziehung angedeihen zu laſſen.
Nachdem dieſer das Gymnaſium abſolviert, bezog er die Wiener Univerſität, wo er die philoſophiſchen Studien beendete und ſich eben anſchickte, Medizin zu ſtudieren, als Familienverhältniſſe ihn bewogen, dieſen Plan aufzugeben und ſich auf eine praktiſche Tätigkeit vorzubereiten.
Er widmete ſich nun am polytechniſchen Jnſtitut zu Wien dem Studium der höheren Mathematik, Mechanik und Chemie, beteiligte ſich dann zwei Jahre hindurch an der Leitung der Fabriken ſeines Vaters und trat darauf als Chemiker in eine neu gegründete Kattunfabrik zu Steyr in Oberöſterreich.
Nach zwei Jahren ergriff er aber, einer ſtärkeren Neigung folgend, wiederum die aufgegebenen Fakultätsſtudien, wandte ſich diesmal aber der Jurisprudenz zu, deren Studium er 1843 beendete.
Er praktizierte nun beim Magiſtrate in Steyr, ſpäter bei der Direktion der kaiſerlichen Salinenherrſchaften in Gmunden am Traunſee und trat, nachdem er das Dekret zur Ausübung des Zivil- u. Kriminalrichter- Amts erhalten hatte, 1846 als Juſtitiar des fürſtl. Patrimonialgerichts Schloß Steyr in die Dienſte des ihm befreundeten Fürſten Guſtav Lamberg.
Dieſer reichbegüterte u. talentvolle Kavalier, der damals eins der tätigſten Mitglieder der landſtändiſchen Oppoſition war, zog Schindler in die politiſche Bewegung des Jahres 1848 hinein, und dieſer vertrat denn auch ſeine liberalen Anſchauungen in Wort und Schrift in nachdrücklichſter Weiſe.
Nach Aufhebung der Patrimonialgerichte, 1850, trat Schindler in den Staatsdienſt über, fungierte erſt als Staatsanwalts- Stellvertreter in Leoben, dann als Staatsanwalt in Graz und zog durch eine glückliche Rednergabe die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich.
Die immer weiter greifende Bach-Kübeckſche Reaktion beraubte ihn aber 1854 plötzlich ſeiner Stellung.
Schindler ſuchte nun eine Advokatur oder ein Notariat zu erlangen, aber alle ſeine Geſuche wurden abſchlägig beſchieden.
Er privatiſierte hierauf eine Zeitlang in Salzburg und trat dann 1856 als Domänen-Verwalter des Grafen Henckel von Donnersmarck zu Wolfsberg in Kärnten in Privatdienſte.
Später wurde er Rechtsanwalt und Generalbevollmächtigter für die Domänen u. Bergwerke der k. k. privilegierten Staatsbahn-Geſellſchaft in Ungarn u. kehrte dann zur Dienſtleiſtung als Generalſekretär dieſer Geſellſchaft nach Wien zurück.
Als Öſterreich 1860 in die Reihe der konſtitutionellen Staaten wieder eingetreten war, wurde Schindler am 20. März 1861 von ſeinen Mitbürgern als Vertreter des Bezirks Neubau in Wien in den niederöſterreichiſchen Landtag u. von letzterem als Vertreter der Stadt Wien in den Reichsrat gewählt.
Als Mitglied desſelben gelang es ihm auch im April 1862, das ihm bis dahin verweigerte Notariat zu erlangen, das er viele Jahre in Wien verſah.
Während einer faſt zehnjährigen Tätigkeit als Abgeordneter zeichnete ſich Schindler als einer der Führer der Oppoſition durch ſeine volkswirtſchaftlichen Kenntniſſe und Erfahrungen, durch ſeinen Mut, ſeine Entſchiedenheit u. ganz beſonders durch eine glänzende Rednergabe aus.
Um ſo mehr mußte es auffallen, daß Schindler, während er ſich 1870 auf einer Reiſe durch Frankreich und Spanien befand, bei der Neuwahl zum Abgeordnetenhauſe der Gegenpartei unterlag.
Er lebte ſeitdem ſeiner literariſchen Beſchäftigung teils in Wien, teils auf ſeiner Beſitzung Leopoldskron bei Salzburg, u. ſtarb in Wien am 16. März 1885.
S:
Die beiden Rittmeiſter (E.), 1839 – Oberöſterreich (Skizzenbuch), 1848 – Südfrüchte (Nn.); II, 1848.
Eines Bürgers Recht (Tr.), 1849 – Die Roſenegger Romanzen, 1852 3. A. u. d. T.: Gedichte, 1876. –
Die Geſchichte vom Scharfrichter Roſenfeld und ſeinem Paten (N.), 1852.
Herbſttage auf Helgoland, 1853.
Reiſebilder, 1853. –
Unter den Zelten (Soldatenlieder), 1853. –
Die Gründung von Kloſterneuburg (G.) 1854.
– Theophraſtus Paracelſus (Volksdr.), 1858. –
Carte blanche (Politiſche Sinngedichte), 1862. – Gedichte; II, 1871. – Salomon, König v. Ungarn (G.), 1873.
– Toledaner Klingen (G.), 1876. –
Die Äbtiſſin v. Buchau (N.), 1877. –
Der Schelm v. Bergen (E.), 1879. – Goldſchmiedkinder (R.), 1880. –
Exkurſionen eines Öſterreichers 1840–79; II, 1881. –
Der Liebe Müh’ umſonſt (3 Nn.), 1884. 5. A. 1905. – Oberſt Lumpus (Nachgelaſſener R.), 1888. –
Zwei Novellen (Scharfrichter Roſenfeld.
– Der Gebirgspfarrer), 1895. –
Gab heraus: Schoſſers nachgelaſſene Lieder mit Singweiſen u. Biographie, 1849. –
Ferdinand Sauters nachgelaſſene Gedichte, mit Biogr., 1855
*Schindler, Friedrich Wilhelm
geb. am 13. Septbr. 1866 zu Hertigswalde bei Sebnitz in der ſächſiſchen Schweiz als der Sohn einfacher Dorfleute, beſuchte das Lehrerſeminar zu Pirna und wurde dann Lehrer an der Stadtſchule in Döbeln u. gleichzeitig Hauslehrer bei dem Amtshauptmann Wittgenſtein.
Jm Jahre 1890 ſiedelte er als Lehrer nach Großzſchocher bei Leipzig über u. benutzte die vielen Gelegenheiten der Großſtadt, um ſich auf den verſchiedenſten Gebieten weiter zu bilden.
Als Schriftſteller anfänglich vorzugsweiſe lyriſch tätig, hat er ſich neuerdings in das Volksleben ſeiner engeren Heimat vertieft, das er nun novelliſtiſch zu geſtalten ſucht.
Jn den Jahre n 1891–93 gab er den „Sächſiſchen Volkskalender“ heraus.
Er ſtarb Anfang Oktober 1910.
S:
Dorfleute (Geſchn. aus der ſächſiſch-böhm. Schweiz), 1897. –
Sächſiſche Dorfgeſchichten, 1903. –
Der Gemeinderat von Steinhübel (Heitere Dorfepiſode, Dr.), 1906. –
Zu Straßburg auf der Schanz’ (Volksſt., mit Arno Hach), 1907. –
Skizzen aus dem Elbſandſteingebirge, 1909.
Schipfer, Auguſt,
geb. am 12. Septbr. 1856 in Mainz, lebte dort bis 1906, ſeitdem in Wiesbaden.
S:
Betrogene Betrüger (Schſp.), 1883. -
Sedan (Schſp.), 1887.
Schippel, Eliſe,
ſ.
Eliſe Mentzel!
Schirges, Georg Gottlieb,
geb. am 16. März 1811 zu Lüneburg, wo ſein Vater Tribunal-Prokurator war, beſuchte, urſprünglich zum Juriſten beſtimmt, das dortige Johanneum bis zum 18. Jahre u. ging dann zur Pharmazie über in der Abſicht, ſpäter Medizin zu ſtudieren, doch widmete er ſich 1834 und 1835 in Göttingen dem Studium der Philoſophie und Naturwiſſenſchaften.
Er war dann eine Zeitlang in Mecklenburg Hauslehrer, darauf Apotheker, ging nun über Berlin nach Paris, wo er, aller Mittel und Empfehlungen bar, einige Zeit als Arbeitsmann ſein Brot verdienen mußte, und half darauf der Helmine von Chézy den Nachlaß ihres Gatten ordnen.
Jm Jahre 1837 wanderte er nach Genf, wo er vorübergehend Apotheker, Schriftſteller u. Lehrer an Janins Penſions- Anſtalt war, machte dann Reiſen nach Jtalien, Frankreich, England und kehrte 1840 nach Deutſchland zurück.
Jn Hamburg, wo er durch Gutzkow auf das ſchriftſtelleriſche Gebiet hinübergeleitet wurde, übernahm er nach deſſen Rücktritt die Redaktion des „Telegraph für Deutſchland (1844–45).
Auch ſtiftete er 1845 den Bildungsverein für Arbeiter, dem er einen großen Teil ſeiner freien Zeit widmete, und wurde im Jahre 1848 zum Frankfurter Gewerbekongreß geſandt.
Er behielt nun hier ſeinen Wohnſitz bei, wandte ſich beſonders volkswirtſchaftlichen Studien zu u. war von jetzt ab im Sinne der Schutzzollpartei tätig.
Nach ſeiner Rückkehr von der zweiten Weltausſtellung in Paris zog er nach Mainz, wo er eine Stellung bei der Rheindampfſchiffahrtsgeſellſchaft erhalten hatte, die er viele Jahre bekleidete.
Zuletzt lebte er in Mannheim, wo er am 23. Febr. 1879 ſtarb.
S:
Wellenſchläge (Ge.), 1840. –
Blätter eines Humoriſten, 1838. – Karl (R.), 1841. –
Zwei Gräber (2 En.), 1843. –
Der Bälgentreter von Eilersrode (Dorfgeſch.), 1845.
*Schirmacher, Heinrich,
geb. am 27. Januar 1858 zu Königsberg in Preußen, beſuchte das Altſtädtiſche Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte von Oſtern 1875 bis zum Herbſt 1876 an der dortigen Univerſität und bezog darauf die Bauakademie in Berlin.
Jm Mai 1885 wurde er Regierungsbaumeiſter und im April 1892 Garniſon-Bauinſpektor; als ſolcher war er zuerſt in Dieuze in Lothringen tätig, kam von dort in gleicher Eigenſchaft nach Alleinſtein in Oſtpreußen, 1899 nach Bartenſtein und 1900 nach Königsberg in Preußen.
Jm Jahre 1904 erhielt er den Charakter als Baurat und wurde 1907 als ſolcher nach Magdeburg verſetzt.
S:
Der Jngenieur (Dr.), 1890.
– „Herr Baumeiſter“.
Eine nachgelaſſene Schrift (E.), 1891.
– Wlaſta.
Der Renegat (2 Dn.), 1891. –
Ein Baumeiſter (D.), 1891.
– Neudeutſch.
Auch ein „Rückblick“ (E.), 1892. – Seegold (D.), 1896.
– Mein Samland (Erinnergn.), 1898. – Mariahilf (D.), 1898. –
Der Frühling auf Bornholm (Ge.), 1900. –
Aus den Tagen der Not (E.), 1903.
– Bruder Baumeiſter (D.), 1903.
*Schirmacher, Käthe,
geb. am 6. Auguſt 1865 in Danzig als Tochter des Kaufmanns Richard Sch., zeigt in ihrem Weſen und in ihrer Laufbahn das Streben der Frauen der Neuzeit, die Kräfte allſeitig zu entfalten, nach freier Selbſtbeſtimmung zu handeln und feſt auf ein vorgeſetztes Ziel loszuſteuern.
Nachdem ſie die höhere Töchterſchule und das Lehrerinnenſeminar in Danzig abſolviert hatte, ging ſie 1885 nach Paris, wo ſie bis 1887 an der Sorbonne ſtudierte und das Staatsexamen für Deutſch und Franzöſiſch ablegte, infolgedeſſen zur Agrégée de l’Université ernannt wurde, einer Würde, die dem deutſchen „Profeſſor entſpricht.
Von Paris ging ſie nach England, wo ſie am Univers.
College in Liverpool ſtudierte und gleichzeitig als Oberlehrerin wirkte, kehrte darauf 1890 nach Danzig zurück, wo ſie bis 1893 ſich ſchriftſtelleriſch betätigte und Unterricht an den dortigen Realkurſen für Frauen erteilte.
Mit dem Frühling 1893 begann dann wieder ihr Wanderleben.
Zunächſt wohnte ſie dem Frauenkongreß in Chicago bei, begab ſich im Herbſt d. J. nach Zürich, wo ſie romaniſche Sprachen, deutſche Literatur und Philoſophie ſtudierte und 1895 zum Dr. phil. promoviert ward, kehrte nach einer kurzen Erholungsreiſe nach Ägypten nach Paris zurück und weilte hier bis zum Jahre 1910.
Während dieſer Zeit unternahm ſie nicht nur ausgedehnte Studien- und Vortragsreiſen (letztere hauptſächlich für Frauenbewegung, Abolitionismus, franzöſiſche Literatur und Politik), die ſie durch faſt alle Staaten Europas und in die Vereinigten Staaten Nordamerikas führten, ſondern ſie war auch als Mitarbeiterin der bedeutendſten deutſchen und öſterreichiſchen Zeitungen und Zeitſchriften tätig und ſchrieb zahlreiche Broſchüren und Werke über Frauenbewegung, Nationalökonomie, Sozialpolitik ꝛc., wie „Die Frauenbewegung, ihre Urſachen, Mittel und Ziele“ (1904.
2. A. 1909), Die moderne Frauenbewegung (1905.
2. A. 1909), „Deutſchland u. Frankreich ſeit 25 Jahren“ (1906), Moderne Jugend.
Ein Wegweiſer für den Daſeinskampf“ (1910), „Die Verteidigung der Oſtmark“ (1910), Das Rätſel Weib“ (1911), „Der Kampf der Suffragettes“ (1912) u. a. Seit 1910 lebt Käte Sch. in Marlow in Mecklenburg.
S:
Die Libertàd (N.), 1891. – Halb (R.), 1893. – Reiſebilder, 1896. –
Literariſche Studien und Kritiken, 1896. –
Aus aller Herren Länder (Geſamm.
Studien und Aufſätze), 1896. – Voltaire (Biographie), 1898.
– Danziger Bilder (ein Kinderbuch), 1907. –
Voltaires Briefwechſel; (hrsg.), 1908.
*Schirmer, Adolf,
wurde am 7. Mai 1821 in Hamburg als der Sohn eines wohlhabenden Geſchäftsmannes geboren und für den Handelsſtand beſtimmt.
Dieſer Beruf war dem Knaben, den die Natur mit den verſchiedenartigſten Anlagen, doch mit wenig Ausdauer ausgeſtattet hatte, überaus verhaßt.
Schon frühzeitig entwickelte ſich ſeine Begabung für Sprachen, Malerei, Poeſie und vor allem für Muſik.
Man ließ ihn auf dieſen Gebieten treiben, was er wollte, ſobald er nur nicht verſäumte, ſeine kaufmänniſchen Pflichten zu erfüllen.
Da dies aber nicht geſchah, ſo wurden alle ſeine Liebhabereien mit ſtrengem Jnterdikt belegt.
Doch half das nicht viel; was Sch. nicht offen betreiben durfte, betrieb er um ſo eifriger des Nachts und brachte dadurch einmal ſich und die Seinen in Feuersgefahr.
Endlich, nachdem er bis zum 17. Jahre im Kontor gearbeitet, wurde ihm geſtattet, den wiſſenſchaftlichen Studien nachgehen zu können, und nach erlangter Vorbildung ſtudierte er an den Univerſitäten Berlin, Göttingen u. Leipzig.
Als Fachſtudium wählte er anfänglich die Medizin, beſchäftigte ſich aber bald ausſchießlich mit der Poeſie u. den ſchönen Künſten.
Dieſe führten ihn ſchließlich zum Theater.
Seine Debüts hatten einen außerordentlichen Erfolg.
Er ward, kaum 22 Jahre alt, beim Hoftheater in Schwerin als erſter Charakterdarſteller angeſtellt; doch ward er leider bald durch Nervenüberanſtrengung genötigt, der Bühne zu entſagen.
Der finanziell gut ſituierte und unabhängige junge Mann ging nun nach Paris, war auch dort ſo glücklich, mit den Zelebritäten der Kunſtwelt u. Literatur in anregende Verbindung treten zu können, wie er dies ſchon in Deutſchland getan, und führte ſpäter ein Phantaſieleben am Rhein, in der Schweiz und in Jtalien.
Von dort wandte er ſich nach Amerika, hielt ſich längere Zeit in den Vereinigten Staaten auf, unternahm intereſſante, abenteuerliche Fahrten durch Texas, Mexiko, nach den weſtindiſchen Jnſeln uſw. und kehrte endlich reiſemüde nach Europa zurück.
Er ließ ſich in Wien nieder (1854) und ſtarb in dem Vororte Währing am 12. Februar 1886.
S:
Gedichte, 1846.
– Politiſches Maibüchlein (R. in V.), 1848. –
Zwei Bundeslieder, 1848. –
Moderne Jntriganten, oder: Enthüllungen der Ariſtokratie (R.); II, 1850. – Dichtungen, 1856. –
Düt un dat (Rimels), 1861. –
Das Handelshaus Wilford, oder:
Die Falſchen und die Echten (R.); IV, 1861.
– Fabrikanten und Arbeiter, oder: Der Weg zum Jrrenhauſe (R.); III, 1862. – Saiſongeſchichten; II, 1862. – Familiendämon (R.); II, 1863. –
Schleswig-Holſtein, oder:
Mit blutiger Schrift (R.); III, 1864. –
Jm Bade (N.), 1864. –
Die Debardeur-Toni (R.), 1864. –
Jn der Reſidenz (N.), 1864. –
Lütt Hannes (Seeroman); III, 1865. –
Aus aller Herren Ländern (En. u. Sk.); III, 1866. –
Jm Salon der Hauptſtadt (N.), 1866. –
Baron Schenk, der Neckekobold (N.), 1866. –
Ein weiblicher Hamlet (N.), 1867. – Verſchollen (R.); III, 1868. –
Die Stieftochter (N.), 1868. –
Die Spionin (R.); IV, 1869. –
Leichtes Blut (R.); III, 1869. – 1870, oder:
Die Heldin von Wörth (R.); III, 1870. –
Der rätſelhafte Graf (R.); III, 1871. – Altkatholiſch (R.); III, 1872. –
Die Sklavenbarone, oder: Weiß und ſchwarz (R.); III, 1873. –
Der Waldmenſch (R.); III, 1873. –
Die Roſenprinzeſſin (R.); III, 1874. –
Verſchiedene andere Romane in Zeitſchriften u. mehrere als Manuſkript gedruckte Dramen.
*Schirmer, Adolf,
geb. am 13. Juni 1883 in Nörten (Prov. Hannover), ſtudierte 1902–07 an den Univerſitäten Freiburg i. B., Würzburg, Prag und Göttingen Philoſophie, Geſchichte, Literatur- und Kunſtwiſſenſchaften, weilte dann zu weiterer Ausbildung in München, Rom und Paris und lebt jetzt (1908) in Wien.
S:
Gedichte (m. e. Geleitwort von Richard Schaukal), 1908.
*Schirmer, Julius,
geboren am 1. Oktober 1856 in Potsdam als einziger Sohn des Stabstrompeters im Regiment der Gardes du Corps Guſtav Adolf Sch., beſuchte dort die Realſchule I. Ordnung und trat am 1. April 1874 als Lehrling in eine Buchhandlung ein.
Er iſt dieſem erwählten Berufe auch treu geblieben.
Von 1885–89 war er Mitinhaber der Firma „Schirmer & Möllendorf“ in Berlin; als aber ſeine Firma infolge von Schwierigkeiten, die ſich durch den Tod der beiden erſten deutſchen Kaiſer (1888) noch vergrößerten, zuſammengebrochen war, trat er 1892 in die Nicolaiſche Buchhandlung in Berlin als Mitarbeiter ein und leitet dort ſeit 1896 die Hauptabteilung des weit und breit bekannten „Fritz Borſtells Leſezirkel.“
S:
Bismarcks Scheiden von Berlin am 29. März 1890 (G.), 1. und 2. A. 1906. –
Unentwegt getreu (Vaterländ. Familiengeſch. aus der Zeit Kaiſer Wilhelms I.), 1908. –
Deutſcher Sang, nun brauſe mächtig (Patriot. Lr.), 1909; 1911.
Schirmer, Frau Klara,
geb. am 28. Febr. 1838 in Grimme (Anhalt), lebt (1883) als Jnſtitutsvorſteherin in Breslau, (1886) als ſolche in Obernigk bei Breslau, (1888) in Klein- Lubin bei Jarotſchin, 1891 in Dembow bei Zerkow (Poſen), 1892 in Bielow bei Nakel, 1893 in Breslau.
S:
Geſiegt (R.), 1886.
*Schirmer, Wilhelm,
pſd.
Wilhelm Cajetan, wurde am 12. Februar 1847 in Andrichau (Öſterreich) geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Kremſier und ſtudierte 1868–72 an der Wiener Univerſität Theologie.
Nach erfolgter Ordination (1872) wirkte er in der Seelſorge zu Ladendorf, Brunn am Gebirge und Wien, fand aber je länger je mehr, daß die religiöſe Gemeinſchaft, der er dienen ſollte, für ihn ein Reich der Jdole, nicht der Jdeale ſei, und ſo beſchloß er, ſeinem Leben eine andere Richtung zu geben.
Jn Wien widmete er ſich neben ſeinem Seelſorgeramte hiſtoriſchen, geographiſchen und germaniſtiſchen Studien an der philoſophiſchen Fakultät der Univerſität, übernahm 1877 eine Lehrerſtelle am Staatsgymnaſium in Bielitz und bald darauf am evangeliſchen Lehrerſeminar daſelbſt.
Jm Jahre 1884 erhielt Sch. einen Ruf der altkatholiſchen Gemeinde in Neiße, und da er in der altkatholiſchen Kirche jenen Jdealkatholizismus ſah, von dem er immer geträumt, ſo folgte er gern dem ehrenden Rufe.
Nach zwei Jahren ging er als Pfarrer der altkathol.
Gemeinde nach Düſſeldorf und wirkt ſeit 1897 in Konſtanz am Bodenſee.
Außer zahlreichen Jugendſchriften u. theologiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Sagen aus Öſterreich, 1882. – Veilchen (Ge.), 1885. –
Treu und feſt (E. f. d. Volk), 1887. – Beata (E. a. d. 3. Jahrh.), 1894. –
Um Volkstum und Glauben (E.), 1895. – Schneeflocken (Ge.), 1896. –
Um den Meſſias.
Jeſus und Judas (Der Trag.
Jeſu letztes Kapitel), 1904, 1906. –
Kampf und Friede (Erinnergn. a. d. Leben eines Leutprieſters), 1907.
Schirnding, Ferdinand Leopold Graf,
pſeud. F. Gr. Fridolin, geb. am 7. Juni 1808 als der Sohn des öſterr. Rittmeiſters Anton Graf Sch., erhielt eine vernachläſſigte Erziehung und infolgedeſſen wohl keinen feſten Halt im Leben, ſo daß er von einem Beruf zum andern griff.
Er war Soldat, Mönch, Schauſpieler, Beamter und ſtarb nach einem bewegten Leben am 28. Juli 1845 zu Prag.
S:
Spiegelbilder a. d. weiblichen Kunſt- und Berufsleben der modernen Welt; II, 1839.
– Camellien.
Almanach für das Jahr 1840 (mit C. A. Hennig), 1. (einziger) Jahrg. 1840.
Schirndinger von Schirnding, Carola Freiin von,
die Tochter eines königl. bayr. Forſtmeiſters, wurde am 9. Juli 1850 zu Stauf im bayeriſchen Franken geboren, verlebte ihre Kindheit unter der liebevollen Fürſorge ihrer Eltern in reizvoller Landſchaft und ländlicher Freiheit u. kam, nachdem ſie bis zum 12. Jahre mit ihrem Bruder gemeinſamen Unterricht genoſſen, zur weiteren Ausbildung in das königliche Max-Joſeph- Stift zu München.
Nach drei Jahren kehrte ſie in das Elternhaus zurück und verwertete hier ihre Kenntniſſe, um eine jüngere Schweſter zur Aufnahme in das genannte Stift vorzubereiten.
Dieſe erziehliche Tätigkeit reifte in ihr ſpäter den Plan, die verwilderte Dorfjugend zu ſich heranzuziehen und ihr die erſte Lehrerin zu werden, und mit Geduld und Ausdauer hat ſie mehrere Jahre dieſes mühevollen Amtes gewaltet.
Als dann der Vater in den Ruheſtand trat und die Familie nach Nürnberg überſiedelte, fing Carola an, für Jugendzeitſchriften zu ſchreiben und ſpäter auch ſelbſtändige Kinderſchriften zu veröffentlichen (Ernſt u. Scherz, 1888.
– Mein Feierabend, 1889).
Seit einigen Jahren hat ſie ihren Wohnſitz in München.
S:
Norddeutſcher Sagenkreis, 1887. –
Neue Märchen und Erzählungen, 1893.
*Schirokauer, Fred,
geb. am 13. Juli 1880 in Breslau als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns, kam bald nach ſeiner Geburt mit den Eltern nach Berlin und von dort nach London, wo er ſeine Kinder- und Knabenjahre zubrachte und die große City of London School beſuchte.
1896 nach Deutſchland zurückgekehrt, trat er in die Oberſekunda des Wilhelms- Gymnaſiums in Hamburg ein, legte dort Oſtern 1899 das Abiturientenexamen ab und ſtudierte darauf in Wien, Berlin und Breslau Jura, Philoſophie und die Rechte.
Seit dem Mai 1902 Gerichtsreferendar, arbeitete er als ſolcher in Naumburg am Queis, Ratibor und Breslau, wo er 1907 zum Aſſeſſor ernannt wurde.
Jm Juni d. J. ließ er ſich dann als Rechtsanwalt beim Landgericht I in Berlin nieder.
S:
Jlſe Jſenſee (R.), 1903.
– „Satan“ (R.), 1904. –
Eick & Co. (R.), 1905. –
Die lieben jungen Frauen (Nn.), 1906. –
Junges Volk (R.), 1906. –
Marta Riel (Eine Geſch. vom Glück), 1908. –
Die graue Macht (R.), 1.–3. A. 1910. –
Jm Schatten (R.), 1.–8. T. 1910. – Einſame Frauen (R.), 1911. – Laſſalle (Hiſt. R.), 1912.
*Schkopp, Eberhard Maximilian Reinhold von,
entſtammte einer dem ſchleſiſchen Uradel angehörigen Familie — ſieben Glieder derſelben blieben 1241 in der Mongolenſchlacht — und wurde am 19. Auguſt 1874 in Neu-Ruppin als Sohn eines Offiziers geboren.
Gleichfalls zum Offizier beſtimmt, erhielt er ſeine erſte Erziehung im Kadettenkorps, mußte aber dieſe Laufbahn aufgeben, da er ſich infolge eines Sturzes innerl. Verletzungen zugezogen hatte.
Er ging nun aufs Gymnaſium, machte mit 17 Jahren die Reifeprüfung u. ſtudierte darauf erſt ſechs Semeſter Medizin, danach zwei Semeſter Kunſtgeſchichte, um endlich Kaufmann zu werden.
Er lernte dieſen Beruf von der Pike auf kennen, weilte ſpäter zu ſeiner weiteren Ausbildung in Belgien und England und ging dann nach Afrika, wo er mehrere Jahre, beſonders in Kamerun, als Leiter eines bedeutenden Pflanzungs- und Handelsunternehmens tätig war.
Auch wurde er von hier aus der Erforſcher des Bakokolandes.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, veröffentlichte er mehrere kolonialpolitiſche und kolonialwirtſchaftliche Arbeiten und Aufſätze, die von Kennern als grundlegend bezeichnet werden. Zurzeit (1908) iſt Sch.
Direktor der „Afrikaniſchen Kompanie A. G.“, der ehemaligen kurbrandenburgiſch-afrikaniſchen Kompanie des Großen Kurfürſten und lebt in Berlin-Friedenau.
S:
Kameruner Skizzen (Reiſeerinnerungen), 1905.
– Kameruner Bananen (desgl.), 1906.
*Schlachter, Franz Eugen,
geb. am 28. Juli 1859 zu Mülhauſen im Elſaß, kam in früheſter Jugend mit ſeinen Eltern nach Baſel, beſuchte hier das Gymnaſium und machte dann ſeine theologiſchen Studien in der dortigen evangeliſchen Predigerſchule.
Nach ſeiner Ordination 1882 trat er in den Dienſt der Evangeliſchen Geſellſchaft des Kantons Bern und wirkt ſeit 1890 als Prediger in Biel.
Hier gründete er das Organ der Evang.
Geſellſchaft, die „Broſamen“, die er noch heute redigiert.
Außer mehreren Überſetzungen und einer genau nach dem Urtext revidierten Taſchenbibel (Miniaturbibel) veröffentlichte er
S:
Resli, der Güterbub (Geſch. eines Bauernjungen, nacherzählt), 1891. 2. A. 1893. –
Was Vater Heiniger uns erzählt, 1892.
– Meiſter Pippin (Bilder aus einem verborgenen Leben), 1898.
*Schlack, Georg Emil,
geb. am 10. Januar 1861 zu Berlin als der Sohn eines Gaſtwirts, beſuchte die königl. Domſchule und ein Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in Leipzig, Heidelberg und Berlin erſt Archäologie, danach germaniſche Philologie und Literatur.
Nachdem er 1885 zum Dr. phil. promoviert worden, war er mehrere Jahre Hauslehrer in Pommern und Berlin, dann Feuilletonredakteur in Stettin und lebt nun ſeit 1889 als Schriftſteller in Berlin.
S:
Ein Catilina (Dr.), 1880. –
Deutſche Treue (Gudrun; Schauſp.), 1881. – Soldatenleben (Schw.), 1883.
– Schwarz und Weiß (Burleske), 1885. –
Lothringiſch Blut (Lſp.), 1887. –
Der liebe Joſeph (Schw.), 1893. –
Der Leutnant zur See (Op.), 1893. – Frauengunſt (Lſp.), 1894. – Rheinsberg (Op.), 1895. –
Die Jagd nach dem Leben (Lſp.), 1895. – Suaheli (Milit. Schw.), 1897. –
Carlas Tante (Milit. Schw.), 1898.
Die Krebſe (Operette), 1898. – Soldatenleben (Dr.), 1897. –
Das Eiſerne Kreuz (Dr.), 1898. –
Die Weihnachtsfee (Märchenſpiel), 1899. –
Das Jahrhundert (Dr.), 1900. –
Der große Haufe (Lſp., mit M. Böttcher), 1901. –
Ruth (Dr.), 1903. –
Ein toller Tag (Dr.), 1903. –
Der Bankdirektor (Dr.), 1905. –
Frau Eva (Schſp.), 1905.
– Hannibals Glück (Schw.), 1906. –
Horrido!
(Lſp.), 1909. –
Das Loch in der Mauer (Lſp.. mit Bernſtein-Sawersky), 1910. –
Die verſiegelte Venus (Schw., mit M. Böttcher), 1910. –
Um eines Königs Liebe (Schſp., mit Palle Roſenkrantz), 1911.
– Jungfer Unverzagt (Lſp.), 1911.
*Schlaf, Johannes,
geb. am 21. Juni 1862 zu Querfurt in der Provinz Sachſen als der Sohn eines Kaufmanns, kam mit letzterem 1874 nach Magdeburg und beſuchte hier das Domgymnaſium, nach deſſen Abſolvierung (1884) er in Halle und ſpäter in Berlin ſich altſprachlichen und germaniſtiſchen Studien widmete.
Schon als Kind hatte Sch. entſchiedene dichteriſche u. zeichneriſche Begabung gezeigt, doch wurde dieſelbe nach Möglichkeit von den Eltern unterdrückt, erfuhr auch ſonſt in ſeiner Umgebung wenig Nahrung und Pflege.
Jndeſſen erwies ſich dieſelbe ſchließlich doch als unbezwinglich, ſo daß Sch., nachdem er ſchon als Student Aufſätze, Feuilletons, Novellen ꝛc. in Zeitſchriften veröffentlicht hatte, Ende der achtziger Jahre ſein Brotſtudium aufgab, um ſich gänzlich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zu widmen.
Beſonders fruchtbar wurde für ihn ſein enger Verkehr mit Arno Holz, mit dem er gemeinſchaftlich eine Reihe von ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten verfaßte.
Von 1892–96 hatte Sch. mit einer ſchweren Nervenkriſe zu ringen.
Er lebte in dieſer Zeit meiſt in Magdeburg, zog dann wieder nach Berlin und verlegte 1904 ſeinen Wohnſitz nach Weimar.
S:
Papa Hamlet (Nn., mit Arno Holz), 1889. –
Die Familie Selicke (Dr., mit Arno Holz), 1890. 3. A. 1891. –
Neue Gleiſe. Gemeinſames (Nn., mit Arno Holz), 1891. –
Junge Leute (R., mit A. Holz), 1890. –
Der geſchundene Pegaſus (Eine Mirlitoniade in V. von A. Holz und 100 Bildern von J. Schlaf), 1892. –
Jn Dingsda (Proſalyrik), 1892. 2. A. 1900. –
Meiſter Ölze (Dr.), 1892. – Frühling (Proſalyrik), 1895. – Frühling (Lſp.), 1896. – Sommertod (Nn.), 1897. – Gertrud (Dr.), 1898.
– Stille Welten (Neue Stimmungen aus Dingsda), 1899. – Novellen; II, 1899–1900 (Jnhalt: I. Leonore und anderes. –
II.
Die Kuhmagd und anderes).
– Helldunkel (Ge.), 1899. –
Das dritte Reich (Berliner R.), 1899.
– Jeſus und Mirjam.
Der Tod des Antichriſt (Nn.), 1901.
– Frühlingsblumen und anderes (der Nn. 3. Bd.), 1901. –
Die Suchenden (R.), 1902. –
Der Narr und anderes (Nn.), 1902. –
Peter Boies Freite (R.), 1.–3. A. 1903. –
Der Kleine (Berliner Rom.), 1904. –
Die Nonne (Nn.), 1905.
– Walter Whitman (Eſſay), 1904. –
Emil Verhaeren (Eſſay), 1905.
– Mein Roman „Der Kleine“ (Eine Gloſſe), 1905. –
Das Sommerlied (Ge.), 1905. – Weigand (Dr.), 1906. – Maeterlinck (Eſſay), 1906.
– Novalis und Sophie von Kühn (Pſychophyſiolog. Studie), 1906.
– Chriſtus und Sophie, 1906.
– Kritik der Taineſchen Kunſttheorie, 1906.
– Freuderchen und anderes (Nn.), 1907. – Hermelinchen (Nn.), 1907. –
Der Prinz (R.); II, 1908. –
Am toten Punkt (R.), 1. u. 2. A. 1909. –
Der alte Herr Weismann und andere Novellen, 1910. – Aufſtieg (R.), 1911.
– Religion und Kosmos, 1911.
Schlag, Hermann,
geboren am 19. Novbr. 1852 in Weimar als der Sohn des Oberlehrers Friedrich Sch., abſolvierte 1870 das dortige Gymnaſium und trat ſofort als Kriegsfreiwilliger in das Heer ein, in welchem er an mehreren Schlachten und Gefechten in Frankreich teilnahm. 1871 bis 1875 ſtudierte er an den Univerſitäten Jena, Göttingen und Bonn Philoſophie und Philologie, wurde Dr. phil., 1876 wiſſenſchaftl. Hilfslehrer und 1878 ordentlicher Lehrer am Realgymnaſium in Hagen (Weſtfalen).
Später wirkte er an einer gleichen Lehranſtalt in Siegen (Weſtfalen) und ließ ſich nach ſeiner Penſionierung in Weimar nieder, wo er als Dramaturg und 1905–07 auch als Chefredakteur der „Weimarer Zeitung“ tätig war.
Der König von Preußen verlieh ihm den Titel eines Königl. preußiſchen Rats.
S:
als Manuſkr. gedruckt: Friedrich (Schſp.).
– Der Markherzog (Tr.).
– Le Mans (Schſp.).
– Oedipustrilogie (Tr.).
– Die deutſche Komödie (Kom.).
– Das Welträtſel (Komöd.).
– Sonnwend (Schſp., mit Herzer).
– Der Geiſterklub (Dr., mit L. von Rehren).
– Das Drama (Weſen, Theorie und Technik des Dr.), 1909.
Schlag, Hugo,
geb. 1838 zu Sangershauſen am Hardt, erlernte das Buchdruckerhandwerk, durchreiſte als Gehilfe einen großen Teil Deutſchlands und weilte beſonders an den Stätten, auf welchen ſich der große Bauernkrieg abgeſpielt hatte.
Jm Jahre 1868 kam er nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo er in verſchiedenen Städten als Setzer arbeitete und 1886 zu Neuyork ſtarb.
S:
Thomas Münzer (Tr.), 1884.
Schlägel, Max von,
geb. am 1. April 1840 zu München als der Sohn eines königl. bayeriſchen Offiziers, wollte eben ſeine Studien an der Münchener Univerſität beginnen, als der italieniſche Krieg von 1859 ausbrach und Bayern ſeine Armee mobiliſierte.
Von der allgemeinen patriotiſchen Begeiſterung und kriegeriſchen Stimmung ergriffen, glaubte auch M. v. Sch. ſeinen Arm dem Dienſte des Vaterlandes widmen zu müſſen und trat bei dem königl. bayeriſchen 1. Küraſſierregiment als Kadett ein.
Nach dem Frieden von Villafranca wurde er in die neu errichtete Kriegsſchule berufen, aus welcher er nach Jahr und Tag als Chevauxlegersleutnant hervorging.
Teils Familienverhältniſſe, teils die ſchlechten Ausſichten auf Avancement in einer vorausſichtlich langen Friedensepoche beſtimmten Sch. jedoch, im Jahre 1863 ſeine Entlaſſung zu nehmen und zur Vervollſtändigung ſeiner Bildung nach Paris zu gehen, wo er einige Zeit lebte und unabſichtlich die Studien zu dem geſchichtlichen Roman „Pariſer Totentanz“ machte.
Zufällige Umſtände und äußere Einflüſſe trieben ihn nach ſeiner Heimkehr in eine mehr publiziſtiſche und politiſche Tätigkeit hinein, die dem in deutſchnationalem Sinne wirken den Dichter eine Verurteilung zu einjähriger Feſtungshaft und eine Anklage auf Hochverratzuzog, denen er durch Überſiedelung nach der Schweiz auswich.
Der Wunſch, ſich einen ausgedehnteren Wirkungskreis zu ſchaffen, führte Sch.
1869 nach Berlin, wo der bekannte Berlagsbuchhändler Otto Janke ſeine literariſche Tätigkeit freundlich förderte.
Während er dann im Plauenſchen Grunde bei Dresden an dem Schauplatz des furchtbaren Unglücksfalles im Kohlenbergwerk Segen-Gottes für ſeinen Roman „Helden der Arbeit“ Studien machte, brach der Krieg von 1870 aus.
Über deſſen Epiſoden Berichte zu ſchreiben, wollte Sch. ſich auf den Kriegsſchauplatz begeben, aber er erreichte das Hauptquartier des Kronprinzen von Preußen nicht, da er nebſt ſeinem Freunde O. von Marſchall den Franzoſen in die Hände fiel, nach der kleinen Felſenfeſte Bitſch geſchleppt und dort bis kurz vor dem Waffenſtillſtande gefangen gehalten wurde.
Nach dem Frieden widmete ſich Sch. ganz ſeiner rührigen und erfolgreichen Tätigkeit als belletriſtiſcher Schriftſteller.
Bald in Feldkirch, bald am Genferſee, bald in Ungarn, bald an den oberitalieniſchen Seen, zuletzt in Dobberan (Mecklenburg) lebend, hat er ſeitdem als Romanſchriftſteller eine ausgiebige Tätigkeit entwickelt.
Er ſtarb in Dobberan im September 1891.
S:
Vier Jahre Soldat, 1868. –
Die Bacchantin (E.), 1869. –
Die Putzmacherinnen (E.), 1870.
– Feuerſeelen.
Abſonderliche Menſchen und Schickſale, 1870. –
Aus drei Kriegen (En. in V.), 1866. –
Tolle Liebe (12 Nn.), 1870. –
Von Sünde zu Sünde (R.); III, 1870. –
Wildes Blut (4 En.), 1871. – Stereoſkopen (Sk. und En.), 1872. –
Die Helden der Arbeit (R.), 1872.
– Gefangen und belagert (Erlebniſſe), 1871.
– Pariſer Totentanz (R. in 2 Abteilungen:
Nach uns die Sündflut.
– Der rote Faſching); VI, 1872. –
Die Wilden der Geſellſchaft (E.), 1873. –
Vom Fels zum Meer (En.); IV, 1873. – Novellen, 1872. –
Die Gletſcheramazone (E.), 1874. –
Siege der Tat (En.); II, 1874. –
Der Kometenprinz (E.), 1874. –
Die Ritter der Gegenwart (R.); 1875.
– Die Volksbeglücker (E.), 1875. –
Die Gründer (R.), 1875. –
Graf Ketlan, der Rebell (R.); II, 1876.
– Prinzeß Rothaar (E.), 1877. – Gemſentoni (E.) und: Dach und Keller (N.), 1877.
– Deutſch und welſch (En., mit ſeiner Gattin Marie von Schlägel); IV, 1877. –
Am Genferſee (2 En.:
Die Dame vom See. –
Das Schloß in Savoyen), 1878. – Santino, oder:
Das Glück der Welt (R.); II, 1879. –
Für Thron und Altar (R.), 1878. –
Der baumwollene Huſar und andere Novellen, 1883. –
Die Alpenſängerin (E.), 1885. –
Hartes Holz (Nn.: Böſer Leumund [ſep. 1906].
– Alpe Fee.
– Der Turm des Jochemus), 1886. –
Neue Novellen (Gregor.
– Die Kommunarden.
– Die Weltumſegler), 1886.
Schlägel, Maria von,
Gattin des Vorigen, eine Tochter des als Obermedizinalrat in Dobberan verſtorbenen Dr. Kortüm, wurde am 22. Juli 1848 zu Waren in Mecklenburg geboren und lebt ſeit 1891 verwitwet in Dobberan.
S:
Deutſch und welſch (En., mit ihrem Gatten); IV, 1877. –
Zweierlei Tuch (Nn.), 1887. –
Jm Schatten der Schuld.
Jm Wendenwald. Glück (3 Nn.), 1903.
– Erſtanden und zwei andere Novellen, 1904.
– Jrrwege.
Jm Reiche Neptuns.
Zu ſpät (3 Nn.), 1904.
*Schlaikjer, Erich,
geb. am 20. November 1867 in Apenrade (Nord- Schleswig) als der Sohn eines Bahnſpediteurs, beſuchte die Knabenmittelſchule daſelbſt, welche auch den Unterricht im Engliſchen, Franzöſiſchen u. Lateiniſchen in ihren Lehrplan aufgenommen hatte, und kam dann zu einem Kaufmann in die Lehre.
Aber ſchon nach wenigen Monaten ergriff ihn die Sehnſucht nach ſeinen geliebten Büchern, und ſo erhielt er die Erlaubnis, ſich dem Lehrerberufe widmen zu dürfen.
Er beſuchte 1883–85 die Präparandenanſtalt in ſeiner Vaterſtadt, 1885–88 das Seminar in Hadersleben, in welchem er ſich neben ſeinen Fachſtudien beſonders mit den deutſchen, däniſchen und engliſchen Klaſſikern beſchäftigte, und wurde dann Lehrer in Lägerdorf bei Jtzehoe in Holſtein.
1889 kam er nach Neu- Heikendorf bei Kiel und 1890 nach Altona, wo der Beſuch des Hamburger Theaters ſeine Neigung für die Bühne lebendiger werden ließ, ſo daß er 1892 ſeine Stellung aufgab und Schauſpieler wurde, für welchen Beruf er ſich im letzten Jahre durch den Beſuch der vom früheren Hofſchauſpieler Niemann geleiteten Theaterakademie vorbereitet hatte.
Nach zwei Jahren verließ er aber ſchon die Bühne, und wandte er ſich ſeit 1894 in Berlin der Schriftſtellerei zu.
S:
Der Schönheitswanderer (Nn. u. Sk.), 1897.
– Hinrich Lornſen (Bürgerl. Tr.), 1900.
– Berliner Kämpfe (Geſamm. literar. Aufſätze), 1901.
– Des Paſtors Rieke (Komödie), 1.–3. A. 1902. –
Mein Freund Niels und anderes (Sk.), 1906.
– Außerhalb der Geſellſchaft (Dr.), 1908. –
Jn ſchlimmen Händen (En.), 1909.
Schlapp, Otto,
geb. am 19. Juni 1831 in Gießen als der Sohn eines Hauptzollamtskontrolleurs, abſolvierte das dortige Gymnaſium, ſtudierte dann zunächſt auf der Gewerbeſchule in Darmſtadt, dann in Gießen Mathematik und Naturwiſſenſchaften (1848–53).
Jm Frühjahr 1853 erwarb er ſich die Lehrbefähigung für Mathematik, Naturwiſſenſchaften, Geſchichte und ſpekulative Philoſophie und wurde auf Grund des günſtigen Ausfalls dieſer Staatsprüfung zum Dr. phil. ernannt.
Er legte dann ſein Probejahr am Gymnaſium in Gießen ab, begleitete darauf zwei junge adelige Herren von Harnier ein Jahr lang auf ihren Reiſen durch Jtalien und benutzte den Aufenthalt in Rom zu ernſten Kunſtſtudien.
Heimgekehrt, war er in Gießen im chemiſchen Laboratorium und im botaniſchen Jnſtitut tätig, bis er Oſtern 1857 als Oberlehrer an das königl. Realgymnaſium in Erfurt berufen wurde, wo er bis zu ſeinem Tode gewirkt hat.
Er ſtarb nach langem, ſchwerem Leiden am 24. Januar 1892.
S:
Unter dem Kreuze.
Eine Paſſionsblume (Dreimal ſieben und zwei Sonette; hrsg. von J. D. Prochnow), 1866. –
Gottes Freund, Trutz dem Feind!
(Deutſche Ge.), 1871. –
Für Zeit und Ewigkeit (Denkſprüche eines Vaters, bevorwortet von Emil Frommel), 1895.
*Schlatter(-Schlatter), Dora,
eine Enkelin der durch ihre „Geſchichte des Pietismus“ in weiteren Kreiſen bekannt gewordenen Anna Schlatter- Bernett, deren geiſtige Art u. Lebensauffaſſung auf alle ihre Kinder übergegangen war, wurde am 10. Septbr. 1855 in einem Bürgerhauſe zu St. Gallen geboren und verlebte dort unter den Augen liebevoller, gewiſſenhafter, nur auf das Wohl ihrer Kinder und Nächſten bedachter Eltern eine glückliche Kindheit.
Nach vollendetem 16. Jahre kam ſie nach Bern, um ſich dort auf dem chriſtlichen Lehrerinnenſeminar auf den Lehrberuf vorzubereiten, in dem ſie danach an der dem Seminar angegliederten Mädchenſchule bis zum Jahre 1881 tätig war.
Trotz des reichen Gewinns für ihr inneres Leben, den ihr dieſe Jahre brachten, mußte ſie doch dieſe Lehrtätigkeit aufgeben und nach St. Gallen zurückkehren, teils um ihre ſtark angegriffene Geſundheit zu kräftigen, teils der Mutter zur Seite zu ſtehen, da der Vater geſtorben war.
Eine herzliche Freundſchaft und gemeinſame Jntereſſen vereinigte ſie bald mit ihrem Vetter, dem Baumeiſter Schl., dem ſie dann 1883 die Hand zu einem glücklichen Ehebunde reichte.
Leider reifte ihr Nervenleiden mit der Zeit zu ſchwerer Laſt und Bedrückung aus, ſo daß ſie ſich mehr und mehr von der Außenwelt abſchloß.
Um aber ihrer Sehnſucht, mit den Menſchen irgendwie in Verbindung und Fühlung zu bleiben, folgen zu können, nahm ſie die Feder in die Hand, und ſo geſtaltet ſie denn in lichten Stunden ein Erlebnis, einen ſtärkeren Eindruck zu einer Skizze oder zur kleinen Erzählung, eine Arbeit, die ihr neben der Führung einer rieſigen Korreſpondenz mit einem großen Kreiſe von Freunden, eine unvergängliche Freude gewährt.
Außer einer Reihe von Kinderſchriften veröffentlichte ſie
S:
Das Waislein (E. für jung und alt), 1889. – Tropfen (Geſchn. f. große u. kleine Kinder), 1890. –
Auf Umwegen zum Ziel (Erlebniſſe eines Dienſtmädchens), 1891. –
Zum Sonnabend (Erlebtes und Erzähltes, f. d. Volk), 1891. 3. A. 1897. –
Vom Lebensbaum (Ein Büchlein fürs Volk), 1893.
– Durchs Fenſter (Erlebtes und Erzähltes), 1896. 2. A. 1905. –
Am Bach (En.), 1899. 2. A. 1911. –
Kampf überall (E.), 1893. –
Jm Dienſt des Nächſten (E.), 1896. – Wegwarten (Bilder aus dem Leben), 1902. – Zeitloſen (En. u. Sk. aus dem Leben), 1905.
Schlechta von Wſchehrd, Camillo Karl Adam Franz Freiherr,
älteſter Sohn des Geh. Rats und Sektionschef im Finanzminiſterium Franz Xaver Freiherr von Sch., der gleichfalls als Dichter ſich betätigt hat, wurde am 24. Dezbr. 1822 in Wien geboren und ſtudierte daſelbſt die Rechte.
Bald nach ſeiner Anſtellung trat er wieder aus dem Staatsdienſte, um unter dem Namen Camillo Hell der Literatur zu leben, verließ dann Öſterreich und machte größere Reiſen.
Bei der Wiener Oktoberrevolution beteiligt, wurde er kriegsgerichtlich zum Tode durch den Strang verurteilt und ſpäter zu ſechs Jahren Feſtung begnadigt, wovon er vier Jahre in Kufſtein, zwei in Thereſienſtadt zubrachte.
Seit Ende 1854 lebte er ſchriftſtelleriſch tätig in Wien, ſpäterhin in Hamburg und Berlin, zuletzt wieder in Wien, wo er am 3. Februar 1880 ſtarb.
S:
Aus dem Tagebuche eines Kufſteiner Staatsgefangenen, 1855. –
Die beiden Wolſey, oder Licht u. Schatten (Dr. G.), 2. Aufl., 1857.
– Neueſte Schule (En.); III, 1856.
*Schlegel, Annette Natalie Emilie,
wurde am 18. Septbr. 1849 zu St. Petersburg von deutſchen Eltern geboren.
Jhr Vater, Theodor Odrich, war Fabrikbeſitzer in Rußland.
Jn ihrem 12. Jahre kam die Tochter zu ihren Großeltern nach Potsdam und beſuchte hier die Schule, in der ihr die deutſche Sprache beſondere Schwierigkeit bereitete, da ſie bis dahin vorwiegend ruſſiſch geſprochen hatte.
Ein Jahr darauf kehrten auch die Eltern nach Deutſchland zurück.
So glücklich die Kindheit der Tochter dahingefloß, ſo trübe geſtalteten ſich die Jahre der Jungfrau.
Das ganze Glück der Familie erlitt einen Stoß und ließ ihren Gliedern nichts übrig als die gegenſeitige Liebe.
Jn dieſem Unglück griff Emilie zur Feder und wußte ſich in ihr nicht nur eine vertraute Freundin, ſondern auch eine Hilfe für das äußere Leben zu ſchaffen.
Seit dem Jahre 1878 hat ſie zahlreiche Novellen, Skizzen, Märchen uſw. in den verſchiedenſten Zeitſchriften veröffentlicht, die bislang noch nicht geſammelt ſind.
Emilie Sch. lebte, an einen Verſicherungsbeamten verheiratet, in Berlin und ſtarb daſelbſt im Jahre 1891.
S:
Die Heirat auf Befehl (Hiſt. Lſp.), 1883. –
An rechter Schmiede (Lſp.), 1883.
*Schlegel, Thomas,
wurde am 30. Novbr. 1856 zu Graz in Steiermark geboren.
Sein Vater, der bekannte Hüttenmann, war von 1835 bis 1855 Werksdirektor in Präfali (Kärnten) geweſen, war dann nach Graz übergeſiedelt u. widmete nun ſeine Tätigkeit teils literariſchem Wirken in ſeinem Fache, teils den öffentlichen Angelegenheiten als Landtags- und Reichstagsabgeordneter, teils der Erziehung ſeiner Kinder, inſonderheit ſeines Sohnes Thomas, deſſen frühzeitig erwachte Neigung zu den Naturwiſſenſchaften er in jeder Hinſicht nährte.
Nachdem der Sohn das Untergymnaſium in Graz abſolviert, ſtudierte er an der dortigen Handelsakademie und ging dann noch auf ein Jahr nach München, wo er am Polytechnikum ſich beſonders dem Studium der Naturwiſſenſchaften widmete.
Darauf kehrte er nach Graz zurück, wo er noch gegenwärtig lebt.
S:
Die Opfernacht (Ep. G.), 1881. – Roswitha (Ep. G.), 1882.
Schlegell, Roſa von,
geborne Benecke von Groeditzberg, eine Schweſter der Dichterin Eliſabeth Le Maitre, wurde 1817 in Charlottenburg geboren und vermählte ſich mit einem preußiſchen Offizier, ſpäteren General, als deſſen Witwe ſie ſeit vielen Jahren in Breslau lebte.
S:
Margaretenblümchen (Ge.), 1871. –
Allerlei Dichterei, 1872.
Schleich, Martin,
geb. am 12. Februar 1827 zu München, entſtammte einer freiherrlichen Familie, die zuletzt auf ihren Adelstitel verzichtete.
Der Vater war königl. Forſtmeiſter und ſtarb frühe.
Der Sohn beſuchte das Wilhelms-Gymnaſium in München und ſtudierte daſelbſt ſeit 1846 Philologie, widmete ſich aber bald ganz publiziſtiſcher Tätigkeit.
Jm Jahre 1848 gründete er den „Münchener Punſch“, ein humoriſtiſches Originalblatt, das er bis Ende 1871 herausgab und mit dem Beginn des Jahres 1875 von neuem, diesmal aber in veränderter Form und nur für kurze Zeit erſcheinen ließ.
Als Politiker huldigte er, beſonders als ſich die politiſchen Verhältniſſe in Deutſchland mehr u. mehr zur Kriſis von 1866 zuſpitzten, dem Partikularismus, zu deſſen entſchiedenſten Vorkämpfern in Altbayern er gehörte.
Jm Jahre 1869 in die Kammer gewählt, ſtimmte er gegen das Miniſterium Hohenlohe, und vertrat die Rechte und Freiheiten der Einzelſtaaten.
Als jedoch 1870 die unvermutete Kriegserklärung Frankreichs erfolgte, ſprach er es als Notwendigkeit aus, mit Preußen und Deutſchland zu gehen.
Er gehörte der Kammer bis 1875 an, hielt ſich erſt zu den Ultramontanen, dann zur „Freien Vereinigung“ und endlich zur „Gemäßigten Partei“. Sch. ſtarb in München am 13. Oktober 1881.
S:
Nero (Tr.), 1852. – Pimpelhuber im Gebirg, 1853. – Pimpelhuber in der Jnduſtrieausſtellung, 2. Aufl. 1854. –
Geſammelte Luſtſpiele und Volksſtücke; II, 1862 [Jnhalt: Bürger u. Junker (1855).
– Das Heiratsverſprechen.
– Der Bürgermeiſter v. Füſſen.
– Die Haushälterin. –
II.
Drei Kandidaten. –
Die letzte Hexe.
– Anſäſſig.
– Das Kanonenſieber].
Eine falſche Münchnerin (Lſp.), 1864.
– Renaiſſance.
Ausgewählte Dichtungen von Jakob Balde (in Gemeinſchaft mit Joh. Schrott übertr.), 1870. –
Neue Luſtſpiele u. Volksſtücke, 1874. – Kraft u. Stoff (Lſp.), 1879.
– Jtaliſche Apriltage [Erinnergn. an eine konfeſſionsloſe Romfahrt), 1880. –
Der Einſiedler [Jude von Cäſarea]
(Nachgelaſſener humor. R., bearb. u. hrsg. von M. G. Conrad), 1886.
Schleiden, Karl Heinrich,
Sohn eines Phyſikus und Bruder des bekannten Naturforſchers u. Dichters Matthias Jakob Sch., wurde am.
8. Oktbr. 1809 in Hamburg geboren u. ſtudierte nach Beſuch des dortigen Johanneums u. akademiſchen Gymnaſiums in Jena, Göttingen u. Berlin Theologie.
Fries, Haſe, Schleiermacher, Baumgarten-Cruſius u. Karl Ritter gewannen beſonderen Einfluß auf ihn.
Jm Jahre 1834 erwarb er ſich in Jena die Würde eines Doktors der Philoſophie, kehrte dann nach Hamburg zurück, ward Kandidat des Miniſteriums und gründete Oſtern 1842 eine höhere Bürgerſchule, die er bis Michaelis 1872 leitete und die ſich eines guten Rufes erfreute.
Seitdem lebte er als Privatmann im Hamburg und ſtarb am 4. Januar 1890.
S:
Reime u. Lieder z. Gebrauch b. Unterricht in der Religion, 1846. – Traumbilder am Silveſterabend, 1850. –
Der ſingende Wald, 1857. – Xenien am Silveſterabend, 1861. –
Aus der Familie (Gelegenheitsdichtungen), 1872. –
Liederbuch für die Glieder des unſichtbaren Gottesreiches, 1873.
Schleiden, Matthias Jakob,
pſd.
Ernſt, wurde am 5. April 1804 zu Hamburg als der Sohn eines Phyſikus geboren, beſuchte das dortige Johanneum, ſeit 1823 das akademiſche Gymnaſium u. ging Oſtern 1824 nach Heidelberg, wo er unter Thibaut u. Mittermaier die Rechte ſtudierte.
Jm Jahre 1827 promovierte er daſelbſt als Doktor beider Rechte und kehrte dann in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er bis 1831 als Advokat lebte.
Da ihm aber die juriſtiſche Praxis nicht ſonderlich behagte, ſo ging er nach einem günſtig verlaufenen Selbſtmordverſuch 1831 nach Göttingen, wo er ſich dem Studium der Medizin und Naturwiſſenſchaften widmete, das er ſpäter bis 1839 in Berlin fortſetzte.
Noch in demſelben Jahre erwarb er ſich in Jena die Würde eines Dr. phil. u. wurde zum außerordentl. Profeſſor in Jena ernannt, 1846 zum ordentl. Honorarprofeſſor und 1850 zum ordentl. Profeſſor der Botanik befördert.
Seit 1855 großherzoglich ſachſen-weimariſcher Hofrat, gab er im Auguſt 1862 ſeine Profeſſur in Jena auf und ſiedelte nach Dresden über.
Hier erhielt er 1863 einen Ruf als Profeſſor der Botanik und Anthropologie mit dem Titel eines ruſſiſchen Staatsrats nach Dorpat, den er auch annahm.
Doch verließ er ſchon im Juni 1864 Rußland wieder und kehrte nach Dresden zurück, hinfort ſeinen wiſſenſchaftlichen und poetiſchen Beſchäftigungen lebend.
Später zog er nach Frankfurt a. M., 1872 nach Darmſtadt, 1876 nach Wiesbaden, kehrte im April 1881 nach Frankfurt zurück und ſtarb hier am 23. Juni 1881.
S:
Gedichte, 1858. 2. Sammlung, 1874. –
Verſchiedene wertvolle naturwiſſenſchaftliche Werke.
Schleier, Ludolf,
Pſeud. für Theodor Friedrich Schrader; ſ. d.!
Schleifer, Moritz Leopold,
Sohn des Dichters Matthias Leopold Sch., wurde am 27. Juni 1817 zu Sirning in Oberöſterreich geboren, wo ſein Vater damals Diſtriktskommiſſar war, beſuchte das Gymnaſium und Lyceum zu Kremsmünſter und ſtudierte dann ſeit 1835 in Wien die Rechte, worauf er zu Ort bei Gmunden in den Staatsdienſt trat (1839).
Später in Monden, Braunau, dann als k. k. Berirksvorſteher in Werfen und Zell am See angeſtellt, wurde er 1867 in gleicher Eigenſchaft nach Hallein nächſt Salzburg verſetzt.
Zuletzt war er Bezirksrichter zu Haag in Oberöſterreich.
Eine ſchwere Krankheit nötigte ihn, in den Ruheſtand zu treten, worauf er nach Salzburg zog.
Hier ſtarb er am 17. Oktober 1877.
Seit 1844 war er mit Emilie, Tochter des Forſtmeiſters Schellinger (geb. am 28. Februar 1825 zu Vöcklabruck in Oberöſterreich) vermählt, der Verfaſſerin des Dramas „Ein Opfer der Liebe“ (1858).
S:
Die Herrin v. Wallſee (Dr.), 1862. –
Dichtungen: hrsg. v. Adolf Pichler, 1879 [Jnhalt: Sonette.
– Erzählende Gedichte.
– Gelegenheitsgedichte.
– Flucht u. Rückkehr (Dr.)].
Schleiff, Viktor,
geb. am 3. März 1869 in Damgarten (Pommern), beſuchte das Lehrerſeminar in Franzburg, wurde 1889 Lehrer in Bergen auff der Jnſel Rügen, ſpäter Konrektor in Grimmen und war 1898–1904 als Lehrer an der deutſchen Realſchule in Konſtantinopel (Türkei) tätig.
Hier widmete er ſich beſonders demm Studium des türkiſchen Volkstums, der Pflanzen- und Tierwelt und der Topographie Kleinaſiens, das er vielfach zu Fuß und zu Pferde durchſtreifte.
Seine Beobachtungen legte er in vielen Aufſätzen nieder, von denen beſonders einige Arbeiten über die türkiſchen Sekten der Kiſil Baſch oder Rotköpfe bemerkenswert ſind.
Nachdem er von 1904–06 als Direktor die deutſche Schule in Galati (Rumänien) geleitet hatte, wurde er in den preußiſchen Seminardienſt berufen und wirkt ſeitdem an der königl. Luiſenſtiftung in Poſen.
S:
Nasr-ed-din Hodſcha, de türkiſche Ulenſpeigel (Türkiſche Snackon un Snurren), 1906.
Schleinitz, Alexandra von,
wurde am 5. September 1842 in Merſeburg als die Tochter des Regierungsrats Julius von Sch. geboren.
Dieſer wurde dann als Rat in das Miniſterium des Jnnern nach Berlin berufen.
Hier war er es, der in den Tagen der Revolution am 19. März 1848 den Prinzen Wilhelm von Preußen, nachmaligen Kaiſer Wilhelm I., und ſeine Gemahlin ſicher aus der aufgeregten Hauptſtadt hinausgeleitete.
Während das prinzliche Paar als Geheimrat u. Geheimrätin von Schleintz galten, übernahm der Miniſterialrat die Rolle eines „Kammerdieners und brachte das Paar zunächſt nach Spandau, von wo aus dann die weitere Flucht nach England erfolgte.
Im Jahre 1850 wurde Schl.
Regierungspräſident in Bromberg u. kam 1862 in gleicher Eigenſchaft nach Trier; an beiden Orten verlebte Alexandra ihre Jugendzeit.
Nachdem ſie ihren Vater 1865 in Trier verloren hatte, verließ ſie mit ihrer Mutter und Schweſter dieſe Stadt und lebte mit den Jhrigen ohne feſten Wohnſitz in Dresden, München u. a. a. O. Jn Zürich beſuchte ſie 1870–72 die Vorleſungen der philoſophiſchen Fakultät u. war an der dortigen Univerſität immatrikuliert.
Aus dieſer Zeit ſtammt ihr „Offener Brief einer Studierenden an die Gegner der ‚Studentinnen‛ unter den Studenten (Zürich 1872), der damals ein gewiſſes Aufſehen erregte und bei den Profeſſoren und der Studentenſchaft die günſtigſte Beurteilung erfuhr.
Nach einem längeren Wanderleben in Gemeinſchaft mit Mutter und Schweſter, das ſie in die verſchiedenſten Gegenden Deutſchlands u. auch nach Jtalien führte, ließ ſie ſich 1880 mit den Jhrigen bei Meran in Tirol nieder, wo ſie auch, nachdem ſie 1888 ihre Mutter durch den Tod verloren, ihren Wohnſitz für die Folge beibehielt.
Als eine große Verehrerin Richard Wagners hat ſie ſeit dem Beginn der Baireuther Spiele (1876) faſt allen Feſtvorſtellungen in Baireuth beigewohnt, iſt auch zum Wagnerſchen Hauſe in recht nahe Beziehung getreten.
Über Wagners Kompoſitionen ſchrieb ſie dann „Das Baireuther Bühnenfeſtſpiel.
Erläuterungen zur Parſivalſage und zum Gralmythus (1882. 2. Aufl. u. d. T. „Wagners Parſifal pp. 1894) und „Wagners Tannhäuſer und Sängerkrieg auf der Wartburg.
Sage, Dichtung und Geſchichte“ (1891).
Von ihrem unbeſtechlichen Gerechtigkeitsgefühl zeugt ihre „Streitſchrift gegen den Antiſemitismus“ 1881).
Jhr Leben in Meran war teils einer ausgedehnten Wohltätigkeit gegen Arme und Leidende, teils dem Verkehr mit den geiſtreichſten und bedeutendſten Beſuchern des Weltbades gewidmet.
Jm Jahre 1893 trat ſie zur katholiſchen Kirche über, und am 14. Februar 1901 iſt ſie in Meran geſtorben.
S:
Eichenblätter (Ge.), 1870. –
Aus großer Zeit (Vaterl. Ge.), 2 Hefte, 1871. – Pergamentblätter (Erzählende Ge. aus Geſch., Leg. u. Sg.), 1887. –
Lieder eines Suchenden (Ge.), 1895.
Schlemihl, Peter,
Pſd. für Ludwig Thoma; ſ. d.;
*Schlemm, Oskar.
wurde am 22. Febr. 1850 auf der „Villa Schlemm bei Wolfsburg in der Provinz Hannover geboren, wo ſein Vater damals Amtsaſſeſſor war, kam mit dieſem bald darauf nach Fallersleben und empfing hier ſeinen erſten Unterricht.
Nachdem er ſeit 1862 das Gymnaſium in Bremen beſucht, ſtarb der Vater 1863, und die Mutter zog nun mit dem Sohne nach Göttingen, wo dieſer das Gymnaſium abſolvierte und das Studium der Rechte begann.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 trat er als Freiwilliger in das Heer ein, nahm an der Belagerung von Metz und an dem Winterfeldzug an der Loire teil, ſetzte ſeit dem Frühling 1871 ſeine Studien in Göttingen fort und arbeitete ſeit 1873 als Referendar bei den Gerichten in Gifhorn, Jlfeld u. Göttingen.
Zu Anfang des Jahres 1878 zum Gerichtsaſſeſſor ernannt, wurde er als Hilfsrichter in Hannover und als Hilfsarbeiter bei der Kronanwaltſchaft in Osnabrück beſchäftigt, u. im Herbſt 1879 zum Amtsrichter in Jſenhagen, Provinz Hannover, ernannt.
Während ſeines Aufenthaltes in Jlfeld wurde er mit dem Philoſophen und Komponiſten Edmund von Hagen befreundet, der ihn mit den muſikaliſch-dramatiſchen Kunſtwerken Richard Wagners und mit deſſen theoretiſchen Schriften bekannt machte.
Nach den Kunſtprinzipien Wagners ſind denn auch ſeine Dramen gedichtet.
Jm J. 1887 wurde Sch. an das Amtsgericht zu Ülzen verſetzt u. hier 1891 zum Amtsgerichtsrat ernannt.
S:
Drei Dramen, zur Kompoſition geeignet (Wieland der Schmied.
– Die Schottenbraut.
– König Fhalar), 1880. – Mußeſtunden (Ge.), 1880.
Schlenker, Karl,
geb. am 21. Nov. 1821 zu Eilenſtedt bei Halberſtadt, beſuchte das Gymnaſium in Halberſtadt u. 1839–42 das Lehrerſeminar daſelbſt.
Er wirkte dann einige Zeeit als Seminarhilfslehrer u. mehrere Jahre als Lehrer an der Stadtſchule in Halberſtadt, worauf er 1847 als Lehrer nach Roſenberg in Weſtpreußen ging.
Wegen ſeiner Beteiligun an der Bewegung des Jahres 1848 mußte er eine Feſtungshaft von 6 Monaten erdulden u. ſein Amt aufgeben.
Er privatiſierte nun mehrere Jahre, wirkte auch hier und da als Hauslehrer, zuletzt in Erfurt, und kam 1854 als Lehrer an die Franckſchen Stiftungen nach Halle a. S., deren Lehrkörper er mit einer zwei jährigen Unterbrechung (1862–64), während welcher Zeit er in Bremen amtierte, ſtändig angehört hat.
Er wurde ſpäter zum Oberlehrer ernannt u. trat im Herbſt 1895 in den Ruhe ſtand.
Am 25. Juni 1897 iſt er in Halle geſtorben.
S:
Novellen, 1860
*Schlepps, Fritz,
pſeud.
Hans Horſten, wurde am 26. März 1868 in Berlin geboren, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und trat dann in die preußiſche Armee ein.
Von 1892–94 beſuchte er den unteren Coetus und die Selekta der Artillerie und Jngenieurſchule und lebt zur Zeit (1909) als Hauptmann und Batteriechef in Zoppot bei Danzig.
S:
Das Meer iſt das Leben (Nn.), 1906. 2. A. 1907. – Jkarusflug.
Die Geſchichte eines Offiziers (R.), 1908 – Deutſche Erde (Dr.), 1908 (Sv.).
Schleſinger, Martha,
pſd.
Mar tha Helmuth, wurde am 8. Febr. 1854 in Berlin als Tochter des Kauf manns Simon Avellis geboren u. erielt dort eine vorzügliche Erziehung und Ausbildung.
Bereits mit 14 Jahren begann ſie ihre poetiſchen Schwingen zu regen, und waren es beſonders die Griechen, ihr Kultus, ihre Mythen, ihre Philoſophie und Lebensanſchauung, welche ſie lebhaft intereſſierten und ihr Stoffe zu verſchiedenen Dichtungen boten; und alss ſie letztere 1882 veröffentlichte, hatte ſie die Freude, dieſelben von anerkannten Dichtern glänzend beurteilt zu ſehen.
Die Dichterin, die ſeit dem Jahre 1874 mit dem Bankier Emil Schleſinger verheiratet iſt, lebt in glücklichen Verhältniſſen noch jetzt in Berlin.
S:
Gedichte, 1882. –
Die Lieder des Pagen Cherubim, 1883. -Wieland der Schmied.
Gevatter Tod (Zwei große deutſche Volksſagen und zahlreiche lyriſche u. epiſche Ge.), 1889. -Vor Aſchermittwoch (Dramat. Plauderei), 1901. –
Kirke.
Das Spiel der Verwandlungen (Dr.), 1905.
*Schleſinger, Moritz,
wurde am 5. Novbr. 1842 zu Rybnick in Oberſchleſien als das älteſte von zehn kindern eines Lehrers geboren, trat mit neun Jahren ſchon in die Quarta des Gymnaſiums zu Gleiwitz und abſolvierte dasſelbe in noch ſehr jugendlichem Alter.
Er ſchlug nun die kufmänniſche Laufbahn ein u. verfolgte dieſelbe, wenn auch widerſtrebend und nur der Not gehorchend, viele Jahre, immer aber dabei das Studium der Literatur pflegend und ſchriſtſtelleriſch tätig, bis er eines Tages, kurz entſchloſſen, ſeinen Beruf an den Nagel hing und zu literariſcher und journaliſtiſcher Tätigkeit überging.
Er lebte viele Jahre in Berlin und begründete hier am 1. November 1892 das „Kleine Theater-Journal“, das er auch redaktionell leitete.
1895 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Wiesbaden, wo er den „Zwiſchenakt“ redigierte und ſeit 1. Oktober 1898 das neu begründete „Wiesbadener Kur-Journal“ leitete, bis er 1903 nach Köln a. Rh. überſiedelte, wo er gleichfalls als Redakteur tätig iſt.
S:
Einer vom Tugendbund (Lſp.), 1886. –
Unſer Gaſt (Schw.), 1887. –
Talmi (Volksſt.), 1890. – Fixſterne (Lſp.), 1891. –
Nach zwanzig Jahren (Schſp.), 1894.
– Bureau Wonneberger (Schwank), 1894.
Schleſinger-(Steiner), Olga,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Olga Steiner, wurde am 6. Apr. 1865 zu Breslau als die Tochter eines Kaufmanns geboren, ging nach beendeter Schulzeit, einem unwiderſtehlichen Drange folgend, zur Bühne, kehrte derſelben aber ſchon nach zwei Jahren den Rücken, weil ihr idealer Sinn von dem realiſtiſchen Treiben hinter den Kuliſſen abgeſtoßen wurde.
Sie beſuchte darauf die Kunſtſchule in Breslau, beſchäftigte ſich aber nebenbei mit der Einſtudierung von Theaterſtücken bei privaten und öffentlichen Feſten und kam dabei auf den Gedanken, den Mangel an Bühnenſtücken, in denen nur Damen auftreten, dadurch zu beſeitigen, daß ſie ſelbſt ſolche Stücke für die „Mädchenbühne“ ſchrieb, welche der Herrenrollen entbehrten.
Jhre Arbeiten ſind daher auch vorwiegend für Mädchenpenſionate, für Liebhaberbühnen und Dilettantentheater berechnet.
Seit 1892 iſt Olga S. mit dem Kaufmann Julius Schleſinger in Breslau verheiratet.
S:
Mädchen- Bühne (Einaktige Lſpe.), 20 Hefte, 1888 ff. – Damen-Bühne (Lſpe.), 12 Hefte, 1890 ff.
– Eine Frage an das Schickſal (Luſtſp.), 1890. –
Bei der Wahrſagerin (Schw.), 1891. –
Ein kleines Reiſeabenteuer, 1890.
– Fräulein Wildfang (Lſp.), 1891. –
Jn der Damenkonditorei, oder: Eroberungen (Luſtſp.), 1890. –
Polterabendaufführungen f. Kinder, 1891. –
Wie heilt man Liebesweh? (Lſp.), 1892. – Staub (Schw.), o. J. – Abergläubig (Lſp)., 1983.
– Brüderchen und Schweſterchen (Schw.), 1893. –
Der Haupttreffer (Lſp.), 1893. –
Der Preisaufſatz (Lſp.), 1893. –
Die Verſetzung (Schw.), 1893.
– Eine Theaterprobe (Lſp.), 1893. –
Folgen einer Lüge (Luſtſp.), 2. Aufl. 1893. – Geſpenſter (Schw.), 2. Aufl. 1893. –
Hochzeits-Zeitungen, 1893. –
Jhr erſter Ball (Lſp.), 2. Aufl. 1893. – Käthes Schwärmerei (Lſp.), 2. Aufl. 1893. –
Wenn die Katz fort iſt (Schw.), 1893. –
Wer hat’s getan?
(Schw.), 2. Aufl. 1893. –
Wir gründen einen Verein (Lſp.), 2. Aufl. 1893. – Zerſtreut (Schw.), 2. Aufl. 1893. –
Ausländer-Verkehr geſucht (Plauderei), 1894. –
Das Geheimnis des Schloſſes, oder:
Die neueſte Mode (Lſp.), 1894.
– Eine Badebekanntſchaft (Luſtſp.), 1894. – Schwerhörig (Schw.), 1894.
– Sie dichtet (Schw.), 1895.
– Fräulein Haſenfuß (Schw.), 1895. – Durchgegangen (Luſtſp.), 1896. – Heiratskandidatinnen, oder:
Wie junge Mädchen lieben (Lſp.), 1896. –
Jm Hauſe der Künſtlerin (Lſp.), 1896. –
Jm Damenheim (Lſp.), 1897.
– Unſere Männer (Plauderei), 1898. –
Ein Rundreiſe-Geſchenk (Schwank), 1898. – Frauenwitz, oder: Zwei Liebespärchen (Lſp.), 1898. –
Die Haushaltungsſchule (Lſp.), 1898. –
Staub (Hausfrauenkomödie), 1899. –
O dieſes Berlin (Lſp.), 1899. –
Nur nicht heiraten (Lſp.), 1901. –
Das Mädchen aus der Fremde (Schſp.), 1901. –
Sie ſchreibt an den Schatz (Soloſzene), 1902. –
Das Preisrätſel (Lſp.), 1902. –
Rokoko-Tanzſtunde (Dram.
Scherz), 1902. –
Wahrheits-Koller (Lſp.), 1903.
– Eine Theaterſchmiere (Hochzeitsaufführungen), 1904.
– Eine Küchenſzene (desgl.), 1904. –
Jch ſoll heiraten. Hochzeitskuchen (2 Soloſzenen), 1904. –
Die erſte Geſellſchaft (Lſp.), 1904. –
Eine Ehe- Jrrung (Faſtnachts-Schnurre), 1904.
– Unterm Chriſtbaum (Volksſt.), 1905. –
Hurra, aufs Land!
(Komödie), 1906. –
Ein moderner Damenkaffee (Kom. Jntermezzo), 1907. –
Die geſtörte Nachbarin (Kom. Szene), 1907. –
Das Wüſtenkind (M.), 1906. –
Mucki (Sat.), 1906. – Heimchen am Herd (M.), 1908. –
Jhr Traum (Schw.), 1909. –
Sie will imponieren (Schw.), 1909. – Prinzeßchen (Lſp.), 1909. –
Die Verlobung vor der Tür (Schw.), 1910.
– Füttere die Beſtie (Lſp.), 1911. – Meines Bruders Bruder (Lſp.), 1911. – Verfumfeit (Lſp.), 1911.
*Schleſinger, Regina,
pſeud.
Regina Julian, wurde am 1. Juni 1856 in Breslau als die Tochter des Kaufmanns und Bankiers Bernhard Spiro geboren und verheiratete ſich 1872 daſelbſt mit dem Kaufmann Julius Schleſinger.
Sie gründete 1879 das „Prinzeß Luiſen-Heim“ in Breslau, das hilfsbedürftigen Witwen aus den beſſeren Ständen einen Erwerb nachweiſt, Kinder ausbildet, Kranke und Notleidende unterſtützt uſw., und iſt ſeitdem Präſidentin desſelben.
S:
Unſerm Kaiſer Friedrich (Ge.), 1888. –
Unſer Fritz (Ge.), 1897.
– Buntes Allerlei (Ge. u. Nn.), 1898.
Schleſinger, Sigmund,
Bühnendichter, wurde am 15. Juni 1832 zu Waag-Neuſtadtl (Ungarn) geboren, ſtudierte in Wien u. trat 1856 in die Redaktion der „Morgenpoſt“, eines weit verbreiteten Wiener Blattes ein, der er bis 1863 angehörte.
Während dieſer Zeit begann er auch ſeine ſchriftſtelleriſchen Verſuche und zwar zuerſt in Gemeinſchaft mit dem Bühnendichter Franz Niſſel (ſ. d.).
Jm Jahre 1863 ging Sch. zur Redaktion des „Fremdenblattes“ über, und ſeit Gründung des „Neuen Wiener Tageblatts“ (1867) gehörte er dieſem als einer ſeiner tüchtigſten Feuilletoniſten an.
S:
Original-Luſtſpiele, 1. Bd., 1863 [Jnhalt: Mit der Feder ! (1863).
– Die Guſtel von Blaſewitz (1863).
– Nicht ſchön! (1863).
– Wenn man nicht tanzt (1863).
– Der Graf aus dem Buche (1863).
– Mein Sohn (1863)].
– Der Hausſpion (Luſtſp.), 1864. –
Am Freitag (Lſp.), 1865. –
Ein liberaler Kandidat (Lſp.), 1872. – Liſelotte (Genrebild), 1872. –
Die Schweſtern von Rudolſtadt (Schſp.), 1874. –
Das Trauerſpiel des Kindes (Schſp.), 1876. –
Wiener Tageblätter, 1880. –
Das Ende vom Anfang (Lſp.), 1890. –
Wer das Größere nicht ehrt, iſt das Kleinere nicht wert (Lſp.), 1890. –
Der Scheidungsſchmaus (Lſp.), 1898. –
Großpapa Bolz (Lſp.), 1909.
Schleſinger, Sigmund,
wurde 1811 zu Wien geboren, wo ſein Vater Börſenſenſal war, der durch Unglücksfälle ſein ganzes, nicht unbedeutendes Vermögen verlor.
Seit dem elften Jahre beſuchte Sigmund das Schotten-Gymnaſium in Wien, und ſchon damals fiel er durch eine bewundernswürdige Schärfe ſeines Gedächtniſſes auf.
Dann bezog er die Univerſität Wien, betätigte ſich ſchon als Student eifrig als Journaliſt u. wurde unter dem Pſeudon.
„Sigmund“ ein fleißiger Mitarbeiter der „Theater-Zeitung“.
Jm Herbſt des Jahres 1833 unternahm er eine Reiſe durch Mähren, als deren Frucht die „Mähriſchen Reiſebriefe anzuſehen ſind.
Über dieſer literariſchen Tätigkeit ließ er jedoch ſeinen eigentlichen Beruf, das Studium der Medizin, nicht aus dem Auge und erlangte noch im Jahre 1835 die Doktorwürde.
Später ging er als Arzt nach Dalmatien, dann diente er als ſolcher während der Jahre 1848 und 1849 in der Honvéd-Armee, und iſt ſeitdem verſchollen.
S:
Eleonore von Toledo (G. n. d. Franz.), 1833. – Herbſtnovellen, 1835. –
Mähriſche Reiſebriefe, 1835. – Vindobona (Ep. D.), 1837.
*Schleusner, Georg,
* am 6. Mai 1841 zu Kemberg in der Provinz Sachſen als der Sohn des dortigen Propſtes u. Superintendenten, war von 1853–59 Alumnus in der königl. Landesſchule Pforta und ſtudierte dann bis Michaelis 1862 in Halle Theologie.
Ein rheumatiſches Leiden zwang ihn darauf, zwei Jahre im Elternhauſe zuzubringen.
Dann übernahm er eine Hauslehrerſtelle zu Thumby in Angeln, kehrte Michaelis 1866 wieder in die Heimat zurück, um ſich auf das zweite theologiſche Examen vorzubereiten, war nach Erſtehung desſelben 1868 Mitglied des Predigerſeminars zu Wittenberg, wurde 1869 Hilfsprediger an demſelben und 1871 dritter Diakonus an der Pfarrkirche zu Wittenberg, an der er 1881 zum zweiten Diakonus und 1889 zum Archidiakonus befördert ward.
Seit 1898 war Sch.
Pfarrer in Cochſtedt und gleichzeitig Superintendent der Diözeſe Aſchersleben.
Er ſtarb am 20. April 1911 in Halle a. S.
S:
Zwölf deutſche Lieder aus wunderbarer Zeit, 1875. 2. A. 1888. – Fürſt Bismarck (Sonette), 1885. –
Sechs Zeitgedichte zur Weltgeſchichte, 1887. –
Acht Kaiſer- und Kanzler-Lieder, 1888. –
Luſt und Leid im Lied (Ge.), 1895. –
Deutſche Gedenkblätter, geſammelt in den letzten Jahren (Feſtgabe), 1895.
– Luther als Dichter, inſonderheit als Vater des deutſchen evangel. Kirchenliedes, 1892. –
Martin Luthers Dichtungen in gebundener Rede, 1892. – Herbſtzeitloſen (Eine dichteriſche Nachleſe), 1905.
– Paulus Gerhardt (Ein Lebens- und Charakterbild), 2. A. 1907. – Schwarzweiß-rot.
Ein halbes Jahrh. deutſcher Geſch. in deutſchen Gedichten (Anthol.), 1908.
*Schleyer, Johann Martin,
wurde am 18. Juli 1831 zu Oberlauda bei Tauberbiſchofsheim in Baden geboren, wo ſein Vater Lehrer war, erhielt den Vorbereitungs-Unterricht bei ſeinem Oheim, Lehrer F. M.
Schleyer in Königheim u. bezog mit 15 Jahren das Gymnaſium zu Tauberbiſchofsheim.
Von 1850–52 beſuchte er das Lyzeum in Karlsruhe, worauf er ſich von 1852–55 zu Freiburg im Breisgau dem Studium der Theologie und Philologie widmete.
Am 5. Aug. 1856 empfing er die Prieſterweihe u. trat ſeinen erſten Seelſorgerpoſten in Sinzheim an. 1857 u. 1858 war er Stadtvikar in Baden- Baden; dann kam er bruſtleidend nach Kronau bei Bruchſal, wo er als Pfarrverweſer die Seelſorge über 1300 Seelen übte u. ſich durch Überanſtrengung eine Gehirnentzündung zuzog, die ihm faſt das Leben koſtete.
Von 1860–62 wirkte er zu Wertheim am Main als Stadtpfarrei-Verweſer, Religionslehrer am dortigen Lyzeum u. Seelſorger einer katholiſchen Diaſpora von fünfzehn Orten, bis ihm ein heftiges Augenübel auch dieſe Stelle verleidete.
Günſtig für ſeine poetiſche Weiterbildung war in Wertheim die nähere Bekanntſchaft mit dem dort weilenden Dichterpaare Alexander und Mathilde Kaufmann, ſowie mit Daumer in Würzburg.
Jm Winter 1862 zog Sch. von Wertheim als Stadtpfarrer, Lateinlehrer und Seelſorger in fünf Filialen nach Meßkirch bei Sigmaringen, kam 1867 als Landpfarrer nach Krumbach bei Meßkirch und, nachdem er als Opfer des traurigen Kulturkampfes 1875 eine mehrmonatige Feſtungshaft in Raſtatt durchlebt, 1876 als Pfarrer nach Lützelſtetten bei Konſtanz, trat 1885 in den Ruheſtand u. ſiedelte nun nach Konſtanz über.
Durch ſeine Erfindung einer allgemeinen Weltſprache (Volapük), worüber er ſowohl eine beſondere Grammatik (3. Aufl. 1884), als auch ein Wörterbuch (2. Aufl. 1882) geſchrieben, hat er ſich auch in weiteren Kreiſen bekannt gemacht.
Von 1876–86 gab Sch. die „Sionsharfe.
Monatsblätter für katholiſche Poeſie“ heraus, u. 1894 verlieh ihm der Papſt den Charakter eines Geheimen Kämmerers.
S:
Philalethes (Vermiſchte Ge.), 1. Bd., 1864.
– Palmen der Heiligen (Lg.); V, 1865 bis 1872.
– Perlen der Himmelskrone Mariens (Son.), 1868. –
Die Helden von Mentana, Valentano u. Bagnorea, 1869. – Bellona (Vaterl.
Kriegslieder und Bn.), 1871. – Erziehungslehre in Sinngedichten, 2. A. 1872. – Chriſtus, der göttliche Knabe und Jüngling (Weihnachtsgedichte), 1873. 3. A. 1896. – Humoriſtika (Scherzgedichte) von Bruder Hilarius Frohſang (pſeudon.), 1873. –
Die Liebe in hundert Geſtalten (Ge.), 1873. – Himmelspfad, mit tauſend Tugendblumen geſchmückt, 1873.
– Stufen der Vollkommenheit (Sinngedichte), 1876. 2. A. 1892. –
Meine ſieben Feſtungspſalmen (latein. u. deutſch), 1876. – Theodrama (Die ſynoptiſche Paſſion, dramatiſiert), 1877. – Seraphhymnus an den Unendlichen, 2. A. 1884. –
Elias, der Prophet (Bibl. Dr.), 1891. – Eutychia, der Stern des unentweihten Paradieſes (Jdylliſche Viſion), 2. A., 1892.
– Gebetsverſe zum heil. Geiſte, gedichtet, beſonders für Neuprieſter und Firmlinge, 4. A. 1897. –
Die Wiſſenſchaft der Heiligen in Kernſprüchen (Sinngedichte), 1897. 3. A. 1898. – Galènia (Wohlſeinslehre in Spruchverſen), 2. A. 1900. –
Gedichte heiliger Seelen, 1900. – Gedankenſplitter in Reimſprüchen, 1905. –
Das diamantene Büchlein von der ſchönen, reinen, heiligen Liebe, 1907.
Schlicht, Freiherr von,
Pſeud. für Wolf Graf von Baudiſſin; ſ. d.!
*Schlicht, Joſeph,
geb. am 18. März 1832 zu Geroldshauſen, einem oberbayeriſchen Hopfengroßdorfe des Bezirks Pfaffenhofen a. d. Jlm, als der älteſte Sohn eines Kleinbauern, beſuchte ſeit 1844 das Gymnaſium der Benediktiner-Anſtalt Metten u. ſeit 1852 das Lyzeum und Prieſterſeminar in Regensburg.
Jm Jahre 1856 zum Prieſter geweiht, wirkte er bis 1871 als Hilfsgeiſtlicher und erhielt dann die Benefiziumpfründe zu Steinach bei Straubing, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
Er iſt vorwiegend Volksſchriftſteller.
S:
Altbayernland u. Altbayernvolk, 1875. 2. A. 1886. –
Blau-Weiß in Schimpf und Ehr’, in Luſt und Leid, 1877. –
Die altbayeriſche Landhochzeit, 1879. - Dorftheater (in bayeriſcher Mundart), 1894.
– Altheimland.
Ein zweites Bayernbuch, 1895. –
Da Katzenwabi ſei Friedl (Volksſt.), 1896. – Niederbayern in Land, Geſchichte u. Volk, 1898. –
Die Kavalierwette (Bühnenſtück), 1904. –
Der Planetentoni (Lſp.), 1904. –
Sieben heitere Volksſpiele für Vereinstheater, 1904. 2. A. u. d. T.:
Zehn heitere Volksſpiele ꝛc., 1912.
*Schlichtegroll, Karl Felix von,
wurde am 13. Januar 1862 in Behnkenhagen, Kr. Grimmen (Pommern) als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers und früheren Offiziers geboren, zog ſchon im Alter von zwei Jahren mit den Eltern nach einem anndern Gute derſelben, Engelswacht, und verlebte hier ſeine Kindheit.
Der reiche Sagenkranz, der dieſes Gut umgab, und den die Mutter ihren Kindern oft und gern vermittelte, regte ſchon damals die Phantaſie des Knaben mächtig an.
Mit 11 Jahren kam dieſer nach Greifswald zu ſeinem Großvater mütterlicherſeits, wo er das Gymnaſium 1873–79 beſuchte, um dann nach dem Tode des Großvaters in Stralſund die Gymnaſialſtudien bis 1881 fortzuſetzen.
Er wendete ſich hierauf der Malerei zu, trat zunächſt in das Atelier des Malers Fiſcher-Cörlin ein, ging danach zu weiterer Ausbildung nach Karlsruhe und vollendete ſeit 1887 unter Michael in Berlin ſeine künſtleriſchen Studien.
Gleichzeitig arbeitete er an der Herausgabe des monumentalen Werkes „Porträtgalerie der regierenden Fürſten und Fürſtinnen Europas“, von dem jedoch nur der erſte Band (über Deutſchland, 1892) erſchienen iſt.
Verſchiedene dramatiſche Kleinigkeiten fallen auch in dieſe Zeit.
Von Berlin wandte ſich Sch. nach Stuttgart, wo er ſeine „Totentänze ſchrieb.
Große Reiſen führten ihn nach Krakau, Petersburg, Stockholm, Chriſtiania, Kopenhagen, Amſterdam, Paris, London ꝛc. und ſchließlich auch nach Jtalien, wo er an den Akademien von Turin, Venedig und Mailand im Verein mit dem ihm befreundeten Baron Pereira ſeine Forſchungen über Tempera-Malerei explizierte.
Sein ſpäteres Werk „Tempera-Pereira“ (1897) nimmt Bezug darauf.
Nach kurzer Lehrtätigkeit in München und Weimar, ſowie einer Periode, in der er öffentliche Vorträge hielt, machte er ſich 1895 wieder in Berlin und 1909 in Leipzig anſäſſig und lebt hier noch jetzt ſeiner Kunſt.
S:
Stürmiſch und ſtill (Ge.), 1883. – Totentänze (Ein Romanzero), 1892. –
Die Venuspeitſche (Nn.)
[1. Bd.:
Die Hexe von Klewan, 1900. 2. A. 1903. –
2. Bd.:
Ulrich von Lichtenſtein, 1902. –
3. Bd.:
Satans Töchter, 1905. –
4. Bd.:
Die Wölfin, 1906].
Die Krieger der Hohenzollern (Milit. Feſtſp.), 1888.
– Soldat und Bauer (Genrebild), 1888. –
Zum 27. Januar (Kaiſer-Prologe), 1894. –
Sacher-Maſoch und der Maſochismus (Literar- u. kulturhiſtor. Studien), 1901. –
Zwölf Prologe zur Feier von Kaiſers Geburtstag, 1902. N. A. unter dem Titel: Kaiſer Geburtstag-Prologe, 1911. –
Die Beſtie im Weibe (Beiträge zur Geſchichte menſchlicher Verirrung und Grauſamkeit); II, 1903. –
Berühmte Courtiſanen.
1. Bd. Lady Hamilton (Eine Studie), 1904. 2. Band.
Die Gräfin Dubarry, 1907. –
Ein Sadiſt im Prieſterrock, 1904.
– „Wanda ohne Maske und Pelz (Eine Antwort auf Wanda v. Sacher-Maſochs „Meine Lebensbeichte“ nebſt Veröffentlichgn. aus Sacher-Maſochs Tagebuch), 1906. –
Gilles de Rais, das Urbild des Blaubart, 1908. – Liebesleben im klaſſiſchen Altertum, 1909.
*Schlichter, Margarete,
wurde am 3. Novbr. 1855 zu Münſter in Weſtfalen als ſechſte Tochter eines Weinhändlers geboren, verlor im zehnten Jahre ihre Mutter und kam zwei Jahre ſpäter in das Haus eines Verwandten zu Meſchede a. d. Ruhr.
Jm Frühjahr 1869 verlor ſie auch ihren Vater durch den Tod, u. nun mußte ſie ſich, um dermaleinſt auf eigenen Füßen ſtehen zu können, auf den Beruf einer Erzieherin vorbereiten.
Sie kam 1870 in das Penſionat der Schweſtern vom hl.
Kreuz zu Aspel bei Rees am Rhein und 1873 in das Jnſtitut der Urſulinerinnen St. Leonard in Aachen, wo ſie im Herbſt 1874 ihr Examen als Lehrerin mit gutem Erfolge beſtand.
Nach kurzer Lehrtätigkeit an der höheren Töchterſchule der Urſulinerinnen in Trier ging ſie im Herbſt 1875 als Erzieherin nach Santander in Spanien, übernahm im Frühjahr 1878 die Leitung der höheren Töchterſchule in Warburg, entſagte aber 1881 wegen zunehmender Schwerhörigkeit dem Lehramt und gründete mit ihrer Schweſter ein Geſchäft in Münſter, deren alleinige Jnhaberin ſie ſpäter wurde, das ſie aber 1896 aufgab.
S:
Kolumbus (Ep.-lyr.
D.), 1892.
Schlichting, Hermann,
pſeud.
Hermann von Alt-Damerow, wurde am 18. Septbr. 1860 in Alt-Damerow (Pommern) geboren, lebte (1894) in Dresden als Redakteur der „Dresdener Rundſchau“, (1907) in Halberſtadt als Redakteur der „Halberſt. Allgem. Zeitung“ und ſeit 1908 als Redakteur der „Naumburger Allgemeinen Zeitung“ in Naumburg a. d. Saale.
S:
Die Roſe von Zollern (N.), 1884. –
Ehre, Freiheit, Vaterland (N.), 1885. –
Aus einer großen Garniſon (R.), 1904. –
Jm Streit um Jeſus (Romandichtung), 1906. –
Die entthronte Gottheit (R.), 1907. –
Über Tod und Leben (Poet.
Gedanken), 1908.
Schlichtkrull, Aline von,
wurde am 20. Novbr. 1832 in Silenz auf der Jnſel Rügen geboren.
Jhr Vater, ein wohlhabender Edelmann, erteilte ihr nur mit Widerwillen die Erlaubnis, zu ihrer weiteren Ausbildung nach Berlin zu gehen.
Sie blieb dort von 1845–47, kehrte dann zu ihrer Familie nach Engelswacht bei Stralſund zurück und ſchrieb hier ihre „Geſchichte der deutſchen Literatur“, die aber Manuſkript blieb.
Dann ging ſie zu ihrer Ausbildung in der Muſik abermals nach Berlin u. trat im Herbſt 1850 in das Marx-Kullak- Sternſche Konſervatorium als Schülerin ein.
Da aber ihr Vater ſie nicht in genügender Weiſe mit Geldmitteln unterſtützte, ſo ſah ſie ſich genötigt, ihren Unterhalt durch Erteilung von Muſikunterricht zu gewinnen.
Dabei betrieb ſie mit ausdauerndem Fleiße hiſtoriſche u. poetiſche Studien.
An Eliſe Schmidt, der geiſtreichen Vorleſerin dramatiſcher Meiſterwerke, hatte ſie eine treue Freundin gefunden, und ſie unterſtützte dieſe auch bei ihren Vorträgen durch ihr muſikaliſches Talent.
Die übermäßigen Anſtrengungen untergruben indes ihre Geſundheit; wiederholte Badereiſen in den Jahren 1858–62 brachten keine Geneſung, u. ſo ſtarb ſie bereits am 5. März 1863 in Berlin.
S:
Eine verlorne Seele (R.); IV, 1853.
– Chapelle Gaugain (R. in 2 Abteilgn.:
Der Kardinal Richelieu.
– Cordelia); VII, 1855–57.
– Morton Varney (R.); II, 1855. –
Der Agitator von Jrland (R.); IV, 1859.
– Laterna Magika (Nn.), 1860. –
Wie ein Staat gerettet wird (Schw.), 1871. –
Liebe aus Laune (Lſp., als Manuſkr. gedruckt), 1856.
*Schlieben, Gottwalt Georg Erwin,
wurde am 6. April 1831 zu Gumbinnen in Oſtpreußen geboren, wo ſein Vater, ein Veteran aus den Befreiungskriegen, Regierungsbeamter war u., was auf die Entwicklung des Knaben nicht ohne Einfluß blieb, das Nebenamt eines Bibliothekars bei der königl. Regierung verwaltete.
Seiner Eltern frühe beraubt, vertauſchte er, um ſich von ſeiner Stiefmutter zu trennen, das heimiſche Gymnaſium mit dem Altſtädtiſchen Gymnaſium zu Königsberg i. Pr., von wo er 1850 zur Univerſität entlaſſen wurde.
Er begann Theologie zu ſtudieren, vertauſchte indeſſen dieſes Studium bald mit dem der deutſchen Sprachwiſſenſchaft, das er in Leipzig und Berlin, ſpäter in Bonn fortſetzte.
Auf der letztgenannten Univerſität leitete er zugleich das Studium des Baron A. S. von Rothſchild, des ſpäteren Chefs des Wiener Hauſes.
Seitdem lebte er als Privatgelehrter zum Teil auf Reiſen, dann in Berlin, Weimar, Jena u. zuletzt wieder in Berlin, wo er inzwiſchen geſtorben iſt.
S:
Waydote, Prinz von Litauen (Dr.), 1856. – Theodor, König von Korſika (Kom.), 1860. – Johanna (Jd.), 1868. – Halbmenſchen (R.); II, 1871.
– Moderne Freier (R.); II, 1872. –
Hinter der Front (R.); III, 1875. –
Das Judenſchloß (R.); III, 1876. –
Der Kirchenbau zu Hennersdorf (E.), 1877. –
Drei Novellen, 1877. –
Die Kronenbraut (E.), 1877.
Schlieben, (auch Schlieben- Borngräber) Gerda von,
ſiehe Gertrud Borngräber im Nachtrag!
*Schlieker, Friedrich,
geb. am 13. Oktbr. 1876 in Hannover, beſuchte die Realſchule daſelbſt und bereitete ſich 1895–98 auf dem Lehrerſeminar in Hannover auf den Volksſchuldienſt vor.
1899 erhielt er eine Anſtellung als Lehrer in Pennigſehl (Kr. Nienburg a. d. Weſer).
Die Heidelandſchaft u. das unverfälſchte niederſächſiſche Bauerntum regten ihn hier zu Dichtungen und Novellen niederſächſiſchen Gepräges an, die er in Zeitſchriften veröffentlichte.
Seit 1906 iſt Sch.
Lehrer in Barſinghauſen bei Hannover.
S:
Aus Höſen und Katen (Heidegeſchichten), 1909.
*Schlieker, Wilhelm,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 27. April 1878 in Hannover geboren u, widmete ſich nach Beſuch der Realſchule dem Berufe eines Kaufmanns.
Als ſolcher lebt er noch jetzt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Buern un Stadtvolk (Humor.
Vortragsreime), 1. u. 2. A. 1908.
Schliemann der Jüngere,
Pſd. für Auguſt Ebrard; ſ. d.!
*Schliepmann, Hans,
pſeudon.
Eberhard Treubier, wurde am 26. Nov. 1855 zu Strausberg (Mark Brandenburg) als der Sohn des dortigen Apothekers geboren, kam 1862 mit ſeinen Eltern nach Berlin, beſuchte das Dorotheenſtädtiſche Realgymnaſium in Berlin, wurde 1875 Baueleve bei Hubert Stier und ſtudierte ſeit 1876 an der Kgl. Bauakademie in Berlin.
Seit 1881 Bauführer, war er im Atelier von Joh. E. Jacobsthal bei den Entwürfen der Bahnhofsgebäude von Metz und Straßburg ſowie für die Berliner Stadtbahn tätig, arbeitete nach Erledigung ſeiner Militärpflicht 1882–84 in Frankfurt a. M. beim Bau des Zentralbahnhofes, wurde 1886 Regierungsbaumeiſter u. begann nun, in gemeinverſtändlichen Aufſätzen ſeine Fachkunſt etwas volkstümlicher zu machen; ſpäter verſuchte er ſich auch auf dem Gebiete der Belletriſtik.
Er trat 1886 in den Staatsdienſt zurück, war drei Jahre lang als Hilfsarbeiter bei der Baupolizei, dann faſt ſieben Jahre lang als Hilfsarbeiter im Techniſchen Bureau des Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten beſchäftigt, wurde dann zum Königl. Bauinſpektor und 1905 zum Königl. Baurat ernannt.
Er lebt noch jetzt in Berlin.
S:
Muſenerſtlinge (Ausgew. Ge.), 1895. –
Der Tugend-Gracche (Römerdrama i. V.), 1895.
(Beide Werke in Dilettantennarrenweiſe à la Friederike Kempner.)
– Wir Gebildeten (Nachdenkſame Geſchn.), 1896. –
Der Einbrecher (Keine ernſthafte Geſch.), 1898. – Rache (R.), 1903.
– Humorige Leutchen (4 Geſchn. ohne Liebe), 1905.
Schlierbach, Max,
Pſeud. für Max von Seydel; ſ. d!
*Schlingmann, Agnes,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Agnes Rättig, pſeud. auch Agnes R., wurde am 22. Okt. 1831 zu Königsberg in Preußen als die Tochter des Regierungsſchulrats R. geboren und erhielt dort auch ihre Ausbildung.
1849 begleitete ſie ihren Vater, der vom Potsdamer Wahlkreiſe in das Parlament gewählt worden war, nach Frankfurt a. M. und trat beſonders dem Turnvater Jahn, dem Dichter Uhland aber auch den hervorragenden Mitgliedern der Rechten des Parlaments näher.
Als ihr Vater mit dem Rumpfparlament nach Stuttgart zog, kehrte ſie in die Heimat zurück.
Jm Jahre 1863 verheiratete ſie ſich mit dem Schriftſteller und Redakteur Reinhold Schlingmann in Berlin und iſt noch jetzt (1912) daſelbſt als Schriftſtellerin und als eifrige Förderin des Tierſchutzes tätig.
S:
Gedichte, 1851. – Kaſſandra (Ep.- lyr. G.), 1871.
*Schlippenbach, Albert Ernſt Ludwig Karl Graf von,
entſtammte einem alten Adelsgeſchlechte, das ſchon 1154 erwähnt wird und ſeine Stammburg am Fuße des Siebengebirges am Rhein hatte.
Von dort kam das Geſchlecht zur Zeit des deutſchen Ritterordens nach Kurland und Livland; ein Zweig wandte ſich von dort nach Schweden und kam ſpäter, zur Zeit des Großen Kurfürſten, nach Brandenburg, wo er 1686 in der Ukermark einen großen ländlichen Grundbeſitz erwarb u. ſeinen Wohnſitz gewöhnlich in Schönermark hatte.
Jn der Hauptſtadt der Ukermark, in Prenzlau, wurde Albert Graf S. am 26. Dezbr. 1800 geboren.
Jn Arendſee, einem der Güter der Familie, wuchs er inmitten von 18 Geſchwiſtern heran, bis er nach mehrjährigem Privatunterricht in das Haus des bekannten Geh. Rat Jllaire nach Berlin kam und hier das Werderſche Gymnaſium beſuchte.
Jm Jahre 1819 bezog er die Univerſität Göttingen, um die Rechte zu ſtudieren.
Kräftig und ſtark, von der Natur mit einem liebenswürdigen Humor begabt, genoß er, ohne die Studien zu vernachläſſigen, das ſtudentiſche Leben in vollen Zügen, widmete aber daneben manche Stunde der Poeſie.
Jn Berlin, wo er beſonders Eich horn und Savigny hörte, brachte er ſeine Studien zum Abſchluß.
Aus ſeiner Studentenzeit ſtammen nun zwei ſeiner bekannteſten Lieder, „Ein Heller und ein Batzen, die waren beide mein“ und „Nun leb wohl, du kleine Gaſſe“, die frühzeitig in die ſtudentiſchen Kommersbücher übergingen und ſich ihren Platz darin bis heute behauptet haben.
Nach Beendigung ſeiner Studien arbeitete S. als Auskultator und Kammergerichtsreferendar in Berlin und ſchloß hier mit Chamiſſo enge Freundſchaft.
Nach dem Tode des Vaters, des Grafen Wilhelm (1830), warfen deſſen 7 Söhne das Los um den durch die Kriegsjahre tief verſchuldeten und ſtark heruntergekommenen Familienbeſitz, und als das Los dieſen dem Albert zuſprach, ſchreckte er nicht vor der faſt übermenſchlichen Aufgabe zurück, ſondern brachte durch eiſernen Fleiß, durch ſtrengſte Sparſamkeit, unterſtützt durch günſtige Konjunkturen, ſeine Güter nach und nach in die Höhe, ſo daß er 1848 das Majorat Schönermark ſtiften konnte, das 7 Güter umfaßte.
Jm Jahre 1838 hatte er ſich mit der Gräſin Emma von Scheel-Pleſſen vermählt, mit der er bis zu ihrem Tode (1880) in glücklichſter Ehe lebte.
Jn der Folge unternahm S., den der König 1840 zum Kammerherrn ernannt hatte, größere Reiſen, die ihn nach Frankreich, Jtalien und Portugal führten.
Nach der Heimkehr widmete er ſich dann wieder der Land- und Forſtwirtſchaft, den Jntereſſen der Kirche und Schule und den ſozialen Verhältniſſen ſeiner Gutseingeſeſſenen.
Die Muſe des Liedes blieb die ſtete Begleiterin ſeiner Tage.
An ſeinem Geburtstage, dem 26. Dezbr. 1886 ſtarb er.
S:
Gedichte, 1883.
*Schlippenbach, Albert Graf von,
Großneffe des Vorigen u. Sohn des preußiſchen Generals der Jnfanterie z. D., Grafen Karl von Schl., Majoratsherrn auf Arendſee in der Ukermark, wurde am 8. Mai 1859 in Berlin geboren, trat dort 1879 als Fahnenjunker in die Armee ein, wurde 1881 zum Offizier befördert u. 1883 zur Geſandtſchaft nach Bern kommandiert.
1884 trat er in den diplomatiſchen Dienſt über u. wurde verſchiedenen Geſandtſchaften attachiert und auch im Hofdienſt verwendet.
1887 nahm er ſeinen Abſchied u. lebte bis 1892 im Auslande oder auf Reiſen, worauf er ſeinen Wohnſitz auf dem väterlichen Gute nahm.
Als Schriftſteller beſchäftigt er ſich mit beſonderer Vorliebe mit hiſtoriſchen Spezialforſchungen, die ſich auf das 17. Jahrh. beziehen, und die er z. B. in der Schrift „Zur Geſchichte der hohenzollernſchen Souveränität in Preußen.
Diplomatiſcher Briefwechſel des Königs Karl Guſtav von Schweden und des Geſandten Grafen Chr. K. von Schlippenbach aus den Kriegsjahren 1654 bis 1657“ (1906) niedergelegt hat.
S:
Als Strohwitwer nach Afrika, 1899. –
Die Schweden in Nürnberg (E. n. alten Familienpapieren), 1901.
– Feuerſchein und andere Novellen, 1904.
*Schlippenbach, Brunhilde (Hilde)
Gräfin von,
pſeud.
Erdmuthe von Wels, wurde am 25. Mai 1876 in Bad Kiſſingen als älteſte Tochter des (1907 †) bayeriſchen Kammerherrn und Regierungsrats Grafen Hugo von Peſtalozza geboren, verlebte ihre Jugend meiſt in Bad Reichenhall, in München und Ambach am Starnberger See, wo ihr Vater anſäſſig war, und erhielt ihre Erziehung ausſchließlich im Elternhauſe durch Erzieherinnen und durch ihren Vater, der ſelbſt poetiſch begabt und vielſeitig gebildet war und in der Tochter frühzeitig die Liebe zur Literatur und ſpeziell zu philoſophiſchen Studien weckte.
Letztere erſtreckten ſich denn auch nicht nur auf die Geſchichte der griechiſchen Philoſophie und des Buddhismus, ſondern auch auf die Werke eines Giordano Bruno, Spinoza, Kant, Schopenhauer u. a. moderner Philoſophen.
Daneben ging das Studium der modernen ſchönen Literatur in vier verſchiedenen Sprachen und der Beſuch von geeigneten Vorleſungen in München.
Nach ihrer Verheiratung (1897) mit dem königl. bayer. Kammerherrn Hans Frhrn. von Welſer, der als Amtsaſſeſſor in Reichenhall und als Regierungsaſſeſſor in Speyer beamtet war, führte die Einſamkeit jahrelangen Landlebens ſie zu ſelbſtändigen Arbeiten, doch trat ſie damit, da ſie den Schriftſtellerberuf ſehr ernſt auffaßte und einen gewiſſen inneren Reifegrad für unbedingt notwendig hielt, erſt im 30. Lebensjahre in einigen deutſchen Zeitſchriften an die Öffentlichkeit.
Seit 1910 iſt ſie in zweiter Ehe mit dem Grafen Albert Sch.
(ſ. d. Vorigen) vermählt und lebt auf Schloß Arendſee in der Ukermark, weilt aber mit ihrem Gatten häufig in San Remo (Winter) und in Tölz, Oberbayern (Sommer).
S:
Die wir Flügel ſuchen (Ge.), 1908. – Freigewordene (R.), 1911.
*Schlippenbach, Gabriele Freifrau von,
pſd.
Herbert Rivulet, wurde 1847 in Fiſchröden in Kurland, dem Gute ihres Vaters, des Frhrn.
Theophil von der Ropp, geboren und wuchs hier im Kreiſe von zehn Geſchwiſtern auf.
Jm J. 1870 verkauften die Eltern ihr Gut u. zogen nach Libau, wo ſich Gabriele zwei Jahre ſpäter mit dem Freiherrn G. v. Sch. vermählte.
Die erſten zwei Jahre der Ehe verlebten die Gatten in Polangen bei Memel, wo der Freiherr Verwalter der Graf Tiſchkewitzſchen Güter und Aſſeſſor des Grobinſchen Kreiſes war.
Seit 1877 lebten ſie in der Kreisſtadt Grobin, wo der Gatte Aſſeſſor des Hauptmannsgerichts wurde, u. ſeit 1881 in Libau, wohin er als Polizeimeiſter berufen worden war.
Dieſen Poſten verlor der Freiherr v. Sch. infolge der berüchtigten Manaſſeīnſchen Reviſion, und bald darauf verfiel er in eine ſchwere Krankheit, von der ihn der Tod nach zwei Jahren (1894) erlöſte.
Mitten in allen dieſen ſchweren Sorgen griff die Gattin zur Feder, um durch ihre Erträge mit für die Erziehung ihrer beiden hoffnungsvollen Söhne beitragen zu können.
Jhr Wirken und Schaffen hat denn auch geſegnete Früchte getragen.
Sie lebt noch jetzt in Libau.
S:
Ums Brot (R.), 1899. –
Jch will es ſühnen (R.), 1901. –
Ein Mutterherz.
Ehre Vater und Mutter.
Unſer erſter Weihnachtsbaum (3 En.), 1903. –
Subotins Erbe (Krim.-R. a. d. ruſſ. Geſellſchaft), 1904. 3. A. 1907. – Erkämpft (R.), 1904. – Jugendſchuld (R.), 1904. – Verblutet (R.), 1905. – Lebenskriſen (R.), 1905. –
Junge Ehen (Nn.), 1904. – Sonnenſehnſucht (R.), 1911.
Schlögl, Friedrich,
wurde am 7. Dezbr. 1821 zu Wien als der Sohn eines armen, ſchlichten Handwerkers geboren, beendete mit knapper Not die Gymnaſialſtudien und trat 1839, da er nunmehr für ſeinen Unterhalt ſelbſt ſorgen mußte, als Beamter in eine Militär-Rechnungskanzlei ein.
Nach neunjähriger Dienſtfrone betrug ſein Monatsgehalt 14 Gulden!
Endlich wurde er zur Hofkriegsbuchhaltung verſetzt, nahm aber, da für ihn als Subalternbeamten die Ausſichten zu ungünſtig waren, 1870 ſeinen Abſchied mit Penſion und lebte ſeitdem ſchriftſtelleriſch tätig in Wien.
Seit dem Jahre 1857 für das Wiener Witzblatt „Figaro“ ſchreibend, war er länger als 20 Jahre ein ſtändiger Mitarbeiter desſelben, u. 1876 wurde auf ſeine Anregung die bekannte Beilage zu dieſem Blatte, die „Wiener Luft“, gegründet.
Nebenbei war Sch. für den „Wanderer“, ſeit 1867 für das „Wiener Tageblatt“ tätig.
Jn letzterem erſchienen ſeine ſpäter geſammelten Skizzen aus dem Wiener Volksleben, deren Erfolg ihn veranlaßte, die Wochenſchrift „Wiener Luft“ zu gründen, welche, hauptſächlich mit Beiträgen aus ſeiner Feder verſehen, der bekannten Schweſterzeitſchrift Langers „Hans Jörgl“, erfolgreiche Konkurrenz machte.
Er ſtarb am 7. Oktbr. 1893.
S:
Wiener Blut (Kleine Kulturbilder a. d. Wiener Volksleben), 1873.
Neue Folge u. d. T.:
Wiener Luft, 1876.
Neueſte Folge u. d. T.: Wieneriſches, 1883. –
Alte und neue Hiſtorien vom Wein, 1875. –
Das kurioſe Buch (Eine Spende für Gleichgeſinnte und Gegner), 1882. –
Vom Wiener Volkstheater (Erinnergn. u. Aufzeichngn.), 1884. –
Aus Alt- und Neu-Wien, 1882. –
Geſammelte Schriften.
Kleine Kulturbilder a. d. Volksleben der alten Kaiſerſtadt an der Donau; III, 1893.
*Schlögl, P. Nivard (Johann),
pſeud. Fr. Nivardus, wurde am 4. Juni 1864 in Gaaden bei Mödling (Nieder-Öſterreich) als der Sohn eines Tagelöhners u. Kleinhäuslers geboren.
Da ſein Lehrer des Knaben Talente erkannte, widmete er ihm ſeine beſondere Sorgfalt und unterrichtete ihn auch in der Muſik, beſonders im Geſange, ſo daß der Knabe 1876 im Sängerkonvikt des Ciſtercienſerſtiftes Heiligenkreuz bei Baden-Wien unentgeltliche Aufnahme fand und dort das Untergymnaſium beſuchen konnte.
Unterſtützt von dem Abt dieſes Kloſters und anderen Wohltätern abſolvierte er dann das Obergymnaſium in Wiener Neuſtadt, wo er am 1. Juli 1884 die Reiſeprüfung beſtand.
Schon längſt entſchloſſen, ſich dem geiſtlichen Stande zu widmen, fand er Aufnahme im Stifte Heiligenkreuz, das ihm zur zweiten Heimat geworden war, begann am 1. Septbr. 1884 das Noviziat, legte im April 1889 die feierlichen Gelübde ab und erhielt im Juli d. J. in Wien die Prieſterweihe.
Seit Anfang d. J. 1890 bekleidete er im Kloſter das Amt eines Novizenmeiſters; daneben war er 1889–91, 1892–93 und einige Monate im Jahre 1894 als Konviktslehrer, in den Jahren 1893, 1894 und 1896 als Feſttagsprediger in der Abteikirche tätig, lehrte ſeit 1. Oktober 1896 an der theologiſchen Hauslehranſtalt altteſtamentliche Bibelkunde und orientaliſche Sprachen und vertritt dieſe Fächer ſeit Oktober 1908 als ordentlicher Profeſſor an der Univerſität Wien.
Jm Juli 1894 wurde er von der Wiener Univerſität zum Dr. theol. promoviert.
Außer mehreren theologiſchen Werken ſchrieb er
S:
Das Waldtalkloſter (Ge.; ein Babenberger-Zyklus), 1897.
Schloemp, Edwin Hugo Viktor,
geb. am 22. Juli 1838 zu Schliewe in Oſtpreußen als der Sohn eines Majors u. Rittergutsbeſitzers, wurde für die militäriſche Laufbahn beſtimmt und erhielt ſeine Erziehung in den Kadettenhäuſern zu Kulm und Berlin.
Ein Bruſtleiden nötigte ihn aber zur Aufgabe dieſer Laufbahn, und ſo trat er nach Beſuch des Realgymnaſiums in Elbing in eine dortige Buchhandlung als Lehrling ein.
Jn Berlin und Breslau, wo er ſpäter als Gehilfe arbeitete, fand er Gelegenheit, den Verlagsbuchhandel und das Zeitungsgeſchäft kennen zu lernen; auch arbeitete er vorübergehend in der Redaktion der „Danziger Zeitung“.
Jm Jahre 1862 erwarb er mit L. Meißner die Neumann-Hartmannſche Buchhandlung und Buchdruckerei in Elbing, begründete 1866 die „Elbinger Poſt“ und redigierte ſie 1870–74 ſelber.
Jm Jahre 1874 ſiedelte er nach Leipzig über, wo er im folgenden Jahre ein eigenes Verlagsgeſchäft gründete, aus dem durch ſeine Jnitiative und unter ſeiner Mitwirkung eine Reihe gediegener Kunſt- u. Buchverlagswerke hervorgingen.
Jn den Jahren 1884–88 war er auch Leiter der „Leipziger Kunſt- und Muſikzeitung“.
Durch Verluſte zum Verkauf des Verlags genötigt, widmete er ſich in den letzten Jahren ausſchließlich journaliſtiſcher Tätigkeit.
Er ſtarb am 7. Dezember 1903.
S:
Jtalieniſche Wanderbilder, 1865. –
Anti- Gallica! (Kriegsgedichte), 1870. –
Deutſches Land und deutſche Lieder (Anthologie), 1875. –
Was ſich der Zirkus erzählt; II, 1875–78. 52. A. 1896. – Unſer Heim im Schmuck der Kunſt, 1882.
– Bäder und Sommerfriſchen (Landſchaftsbilder), 1880. –
Wagners Heldengeſtalten, Frauengeſtalten, Nibelungenbilder, Parzivalbilder, 1888. –
Wiener Ausſtellungsbilder, 1892.
Schloenbach, Karl Arnold,
wurde als der Sohn eines Bergdirektors am 31. Auguſt 1817 auf einem Hütten- und Bergwerke bei Wiſſen an der Sieg geboren u. ſollte ſich dem Militärſtande widmen, weshalb er eine Militärſchule in Köln beſuchen mußte.
Doch ſagte ihm dieſe Laufbahn durchaus nicht zu und ſtudierte er deshalb theoret. Landwirtſchaft auf der landwirtſchaftl.
Akademie in Wiesbaden.
Seit dem Jahre 1840 als Domänenamtsſekretär in Mühlheim a. Rhein angeſtellt, machte er die Bekanntſchaft Gottfried Kinkels, der ihn in den als „Maikäferverein“ bekannten Dichterkreis einführte und dadurch ſeine Neigung zur Poeſie noch mehr weckte.
Jm Jahre 1842 verließ Sch. den Staatsdienſt, da ſeine freiſinnigen Anſichten ihn in Konflikt mit der Bureaukratie zu bringen drohten, und ging zur Bühne; aber bittere Erfahrungen u. Enttäuſchungen brachten ihn, der abwechſelnd in Königsberg, Leipzig u. ſeit 1845 in Oldenburg weilte, dahin, daß er der theatraliſchen Laufbahn den Rücken wandte u. ſich von 1846 ab in Hamburg ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit hingab.
Jm Jahre 1848 ſiedelte er nach Koburg über, wo er die Redaktion der „Konſtitutionellen Zeitung“ übernahm.
Nach 2½ Jahren legte er dieſelbe nieder, ging nach Dresden, nach kurzer Zeit nach Leipzig u. 1855 nach Mannheim, wo er ſich mit der Schauſpielerin Auguſte Gerlach, einer Tochter der Sophie Schröder- Devrient, vermählte, Vorleſungen hielt und die „Süddeutſchen Blätter für Kunſt u. Wiſſenſchaft“ gründete.
Als ſeine Gattin im Herbſt 1857 ein Engagement am Hoftheater in Koburg fand, zog Sch. dorthin zurück, u. hier ſtarb er nach längerem Bruſtleiden am 17. September 1866.
S:
Geſchichte, Gegenwart, Gemüt (Ge.), 1847. –
Das deutſche Bauernbuch, oder:
So lebt das Volk (E.), 1848. –
Aus der Blumenwelt (Märchenepos), 1852. –
Dramatiſche Werke, 1852 (Jnhalt: König Guſtav III., Tragödie.
– Burgund und Waldmann, Schſp. –
Ein ſpaniſcher Eid, Tr.).
– Originale, Genrebilder aus der Wirklichkeit; II, 1853. –
Der letzte König von Thüringen (Vaterl.
Schſp.), 1854.
– Novellen und Erzählungen; II, 1855. – Weltſeele (Dn.), 1854. –
Zwölf Frauenbilder aus der Goethe- Schiller-Epoche, 1856. –
Aus Vergangenheit und Gegenwart (Nn.), 1856 (Jnhalt: Die Stedinger.
– Anton und Cordelia).
– Die Hohenſtaufen (Epos), 1859.
– Ulrich von Hutten (Epos), 1862. –
Garibaldi- Lieder, 1862. –
Was ſich der Wein erzählt (Ep. D.), 1862. –
Der Stedinger Freiheitskampf (Ep. G.), 1864.
Menſchen u. Parteien (R.); IV, 1864.
– Handbuch der deutſchen Literatur; VII. 2. A. 1870.
*Schloß, Karl,
geb. am 6. Januar 1876 in Framersheim bei Alzey (Heſſen) als Sohn eines Kaufmanns, kam 1888 mit ſeinen Eltern nach Alzey u. beſuchte hier das Progymnaſium, ſpäter das Gymnaſium in Mainz, das er 1894 mit dem Zeugnis der Reife verließ, worauf er in München und Heidelberg Philoſophie, Kunſt- und Literaturgeſchichte ſtudierte.
Er ging dann zur Schriftſtellerei über, lebte einige Jahre als Kunſtreferent der „Münchener Poſt“ und Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften in München und darauf als freier Schriftſteller in Alzey.
S:
Gedichte, 1905.
– Münchener Almanach (Ein Sammelbuch neuer deutſcher D., hrsg.), 1906.
*Schloſſar, Anton,
geb. am 27. Juni 1849 zu Troppau (Öſterreich. Schleſien), verließ die Heimat frühzeitig, da ſein Vater als öſterreich.
Staatsbeamter nach Siebenbürgen verſetzt wurde, erhielt hier ſeinen erſten Unterricht in Broos und abſolvierte ſodann das evangeliſche Obergymnaſium in Kronſtadt.
Er bezog hierauf die Univerſität Graz, wo er zwar das Studium der Rechte betrieb und 1872 den Doktorgrad erlangte, ſich aber ſtets auch mit hiſtoriſch-philoſophiſchen Wiſſenſchaften beſchäftigte.
Zwiſchendurch unternahm er verſchiedene Reiſen in die Alpenländer und nach Deutſchland.
Jm Jahre 1871 trat er beim Landgericht Graz in den Gerichtsdienſt und war ſpäter den Kreisgerichten Leoben (1873) und Cilli (1874) zugeteilt, wobei er Gelegenheit hatte, Land und Leute von Ober- u. Unterſteiermark genauer kennen zu lernen.
Allein ſein Wunſch nach ruhigerer Lebensſtellung, die es ihm ermöglichte, ſich wiſſenſchaftlichen und literariſchen Arbeiten zu widmen, bewog ihn, ſich um eine Stelle an der Grazer Univerſitätsbibliothek zu bewerben.
Er wurde 1875 als Amanuenſis daſelbſt angeſtellt, 1881 zum Skriptor und 1875 zum Kuſtos in der 7. Rangklaſſe befördert.
Während dieſer Zeit war er eifrig literariſch auf dem Gebiete der Kultur- und der vorwiegend öſterr. Literaturgeſchichte tätig, ſowie auch auf dem Felde der ſteiermärkiſchen Volkskunde.
Mit ſtaatlicher Subvention hatte er ſchon 1880 für ſeine volkskundlichen Studien die Steiermark eingehend durchreiſt, und das Ergebnis dieſer Reiſe waren dann die „Deutſche Volkslieder aus Steiermark“ (geſammelt 1881) und ſpäter die „Deutſche Volksſchauſpiele.
Jn Steiermark geſammelt“ (II, 1890).
Dem Bibliothekweſen eifrig zugewendet, bot ſich ihm wieder durch ſtaatliche Unterſtützung Gelegenheit, im Jahre 1893 die hervorragendſten deutſchen Bibliotheken und deren fachtechniſche Einrichtungen kennen zu lernen.
Jn die ſpätere Zeit fallen mehrere Reiſen in die Schweiz und nach Jtalien (Venedig, Florenz, Rom, Neapel); auch beſuchte er öfter das ihm beſonders lieb gewordene Stuttgart, deſſen prächtige Bibliothek ihm wertvolles Material zu ſpäteren Veröffentlichungen bot.
Die Kuſtosſtelle bekleidete Schl.
18 Jahre unter ſchwierigen und durch mancherlei Ränke und Böswilligkeiten der Vorſtände oft unangenehmen amtlichen Verhältniſſen.
Als daher 1903 die Bibliothekar- und Direktorſtelle daſelbſt frei wurden, bewarb ſich Schl. mit Erfolg um dieſelbe, wurde 1904 zum Direktor der Univerſitäts-Bibliothek ernannt und hat er für Einrichtung, Ordnung und Vermehrung derſelben nach Kräften geſorgt.
Jm Mai 1910 wurde er zum k. k. Regierungsrat ernannt und am 1. Oktober 1910 trat er, teils um ihm läſtig gewordenen Ärgerniſſen zu entgehen, teils um mehr literariſcher Beſchäftigung leben zu können, in den Ruheſtand. Schl. gab heraus „Johann R. von Kalchbergs Schriften“ (IV, 1878–80) – „Johann Gabriel Seidl, ſeine Sagen und Geſchichten aus Steiermark“ (1881) – Nikolaus Lenaus Briefe an Emilie von Reinbeck“ (1896) – „Briefwechſel zwiſchen Erzherzog Johann u. Anton Graf von Prokeſch-Oſten“ (1898) –
Frdr.
Halms ausgewählte Werke (IV, 1904) – Anaſtaſius Grüns ſämtliche Werke“ (X, 1907) – „Gedichte von Karl Gottfr. R. von Leitner (1909) – „Erzherzog Johanns Tagebuch aus Rohitſch Sauerbrunn und Unterſteiermark 1810–12“ (1912) und ſchrieb
S:
Jnneröſterreichiſches Stadtleben vor hundert Jahren, 1877. –
Erzherzog Johann v. Öſterreich und ſein Einfluß auf das Kulturleben der Steiermark (Orig.-Br.), 1878. – Cornelia (E. in V.), 1878. –
Öſterreichiſche Kultur- u. Literaturbilder, 1879. – Steiermark im deutſchen Liede (Anthol.); II 1880.
– Erzherzog Johann im Liede (Feſtgabe), 1881. – Kultur- und Sittenbilder aus Steiermark, 1885. –
Die Literatur der Steiermark (Bibliogr.), 1886. –
Hundert Jahre deutſcher Dichtung in Steiermark, 1893. –
Ein Märtyrer des Lebens (E. a. d. 17. Jahrh.), 1899. –
Vier Jahrhunderte deutſchen Kulturlebens in Steiermark, 1908. –
Erzherzog Johann von Öſterreich (Lebensbild), 1908. –
Anaſtaſius Grün.
Sein Leben und Schaffen, 1909.
*Schloſſar, Richard,
Sohn des Vorigen, wurde am 29. Oktober 1877 in Graz (Steiermark) geboren und erhielt dort ſeine Gymnaſial- und Univerſitätsbildung.
Er wählte als Fachſtudium die Jurisprudenz, befaßte ſich aber auch, beeinflußt durch ſeinen Vater, mit literariſchen und kunſthiſtoriſchen Studien.
Nach Erlangung der juriſtiſchen Doktorwürde trat er in den Staatsdienſt ein, wurde als Auskultant in Graz, Leoben u. a. kleineren Orten Steiermarks verwendet, kam dann als Gerichtsadjunkt nach Graz und iſt hier ſeit 1908 als Advokat tätig.
S:
Durchgerungen (Dramat. G.), 1901. –
Die beiden Freunde (Dramatiſches G.), 1902.
Schloſſer, Julius Ritter von,
pſd.
O. Hammer, geb. am 23. Septbr. 1866 in Wien, Dr. phil., (1892) k. k. Kuſtosadjunkt am kunſthiſtoriſchen Muſeum in Wien, 1893 Kuſtos, ſeit 1894 auch Dozent an der Univerſität.
S:
Moderne Märchen, 1887. –
Die Jxioniden (D.), 1891.
Schloſſer, Chrn.,
Pſeudonym für E. Döring; ſ. d.!
*Schlott, Oskar Otto Karl Guſtav,
pſeud. O. S. von Rottau, entſtammt einer alten fränkiſchen, ritterbürtigen Familie und wurde am 22. Novbr. 1868 in Tönning (Schleswig) geboren, wo ſein Vater († 1888 als Sanitätsrat u. Stabsarzt a. D.) damals Militärarzt beim 36. Regiment war.
Dieſes Regiment wurde bald darauf nach Oldesloe u. Neumünſter verlegt, und hier ſtarb die Mutter und eine Schweſter, während der Vater noch in Frankreich im Felde ſtand.
Oskar kam mit ſeiner älteren Schweſter zu den Großeltern und nach dem Kriege in die neue Garniſon des Vaters, Celle.
Hier erhielt er ſeine Vorbildung für die Latina der Franckeſchen Stiftungen in Halle, wo er im Frühjahr 1887 das Abiturienten-Examen beſtand.
Er trat nun als Fahnenjunker bei der 2. Batterie des 8. Feldart.- Reg. in Saarlouis ein, wurde, nach Beſuch der Kriegsſchule in Engers, im September 1888 Leutnant und nach Rendsburg, 1889 nach Stade und wieder nach Rendsburg zurück verſetzt. 1890–91 beſuchte er die Vereinigte Artillerie- und Jngenieurſchule in Charlottenburg, kam 1895 als Oberleutnant nach Jnſterburg, beſuchte ſeit 1896 die Schießſchule in Jüterbogk und die techniſchen Jnſtitute in Spandau und wurde im Juli 1900 zum Hauptmann ernannt u. nach Allenſtein verſetzt.
Nachdem er ſich im April 1902 verheiratet hatte, kam er im Herbſt d. J. als Batterie- Chef nach Metz, wurde aber, da ſich Schwerhörigkeit bei ihm einſtellte, 1904 zur Dispoſition geſtellt und als Bezirksoffizier verwendet.
Nach einem Jahre nahm Sch. ſeinen Abſchied.
Leider ſtellte ſich bei ihm infolge dieſer unglücklichen Wendung ſeiner Laufbahn eine Überreizung ſeiner Nerven ein, ſo daß er eine Heilanſtalt aufſuchen mußte, und dies führte dann auch zur Scheidung ſeiner ſtets ſehr glücklichen Ehe. Sch. lebt in Steglitz bei Berlin und iſt dort nunmehr als Schriftſteller tätig.
S:
Ein Mißverſtändnis (Lſp.), 1889. –
Drei Luſtſpiele (Ein Mißverſtändnis [Umarbeitung des obigen].
– Der Prinz. –
Ein vorſichtiger Vater), 1901. –
König Saul (Tr.), 1910.
*Schloz, Emil,
geb. am 27. Dezbr. 1861 zu Baltmannsweiler (Württemberg) als der Sohn eines Ortsvorſtehers und Verwaltungsbeamten, kam 1870 mit ſeinen Eltern nach Geradſtetten im Remsthale und beſuchte darauf die Lateinſchule in Schorndorf, nach deren Abſolvierung er das Notariatsfach zu ſeinem Berufe erwählte.
Zur Vorbereitung darauf weilte er mehrere Jahre in Stuttgart, die er redlich zu ſeiner weiteren geiſtigen Ausbildung benutzte.
Nach Erſtehung der ſtaatlichen Prüfungen kam er 1882 als Notariatsaſſiſtent nach Wildbad im Schwarzwalde, und hier entſtanden infolge regelmäßigen Verkehrs mit den Schwarzwäldern ſeine bekannten „Schwarzwaldgeſchichten“.
Vom Herbſt 1887 ab war er als Notariatsverweſer oder als Sekretär in Untertürkheim, Spaichingen, Leonberg, Mezingen, Urach und Münſingen tätig, bis er im Sommer 1889 definitiv als Sekretär und Kaſſenbeamter beim Amtsgericht in Künzelsau angeſtellt wurde.
Seit Februar 1897 war er als Sekretär beim Landgericht in Schwäbiſch-Hall tätig, kam 1899 als Notar nach Ebersbach a. d. Fils und 1904 in gleicher Eigenſchaft nach Faurndau bei Göppingen.
S:
Der Meiſtertrunk zu Rothenburg (Ein Sang von der Tauber), 1891. –
Was die Tannen rauſchen (Schwarzwaldgeſchn.), 1892. 4. Aufl. 1895. –
Hie Stetten!
Hie Hohenlohe!
(E. a. d. 15. Jahrh.), 1894. 2. A. u. d. T.: Der Kampf um die Stettenburg, oder:
Die Hohenloher und Graf Eberhard im Bart, 1897. – Schwabenalb (Hiſtorien und Sagen), 1897.
Schlözer, Karl von,
pſd.
Eberhard, geb. am 22. April 1856 in Stettin, lebt (1885) als Referendar in Berlin.
S:
Aus Dur und Moll (En.), 1885. 2. A. u. d. T.:
Seltſame Geſchichten, 1893.
Schlumpf, Marie,
wurde am 18. April 1853 in Zweiern, einem kleinen Weiler am Zugerſee als einziges Kind einfacher Landleute geboren.
Beſtändige Kränklichkeit veranlaßte den Vater, die ihn anſtrengende Feldarbeit aufzugeben und ſich in Buonas, Gemeinde Riſch bei Zug, anzukaufen, wo er einen kleinen Spezereihandel anſing.
Marie beſuchte vom 7. bis 14. Jahre die Primarſchule in Riſch, wußte ſich aber als begabte und fleißige Schülerin neben der Schule ſchnell weiter zu bilden.
Mit 14 Jahren ſchrieb ſie heimlich Novellen, und mit 18 Jahren erſchienen ihre erſten kleinen Arbeiten im Beiblatt des Lokalblattes; indeſſen fand ſie in ihrer Umgebung wenig Verſtändnis für ihre Schreibſucht.
Eine Ehe mit einem Verwandten erwies ſich als keine glückliche: die Gatten ſchieden in Frieden voneinander, und Marie kehrte mit ihren drei Kindern ins Elternhaus zurück.
Bald darauf ſtarb der Vater, und nun galt es, den Kampf mit dem Leben aufzunehmen.
Neben dem kümmerlichen Spezereihandel führte ſie als Schneiderin die Nadel und als Schriftſtellerin die Feder, deren Erträge ſie vor den ſchwerſten Sorgen ſchützten.
Sie ſtarb in Buonas am 10. März 1907.
S:
Das verlorene Kind (Vaterl.
Schſp. n. e. E. v. Jakob Frey bearb.), 1897. –
Das Ländermädchen (Schſp. a. d. Tagen der franz. Jnternierung 1871), 1899. – Remigius (E.), 1906. –
Der Weibermann (R.), 1908.
Schlüter, Chriſtoph Bernhard,
wurde am 27. März 1801 zu Warendorf in Weſtfalen geboren, wo ſein Vater Stadtrichter war, kam mit dieſem nach Düſſeldorf und Münſter, beſuchte hier das Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1819 an der Akademie in Münſter und 1821–23 in Göttingen und Münſter Philoſophie und Philologie, beſtand hierauf das Examen als Gymnaſiallehrer mit ſo vorzüglichem Erfolge, daß man ihn beſtimmte, ſich als Dozent zu habilitieren.
So begann denn Sch.
1827 ſeine philoſophiſchen Vorleſungen an der Akademie zu Münſter.
Von Kindheit an wiederholt an den Augen leidend, erblindete er im Jahre 1828 gänzlich.
1843 erhielt er von der Univerſität Würzburg das Diplom eines Dr. phil., wurde 1848 zum außerordentlichen Profeſſor der Philoſophie in Münſter ernannt, feierte am 14. Mai 1877 ſein 50 jähriges Amtsjubiläum und ſtarb am 4. Februar 1884.
S:
Welt und Glauben (Son.), 1844. –
Markus Antonius Flaminius u. ſeine Freunde (Auswahl aus den beſten Dichtern des Leonſchen Zeitalters, überſ.), 1847.
– Originalgedichte des Luis Ponce de Leon (überſ., mit W. Storck), 1853. –
Blumenkranz religiöſer Poeſien aus Sprachen des Südens; Überſetzgn., 1855. –
Die Mariengeſänge d. Jakob Balde, überſ., 1857. –
Neuer Blumenkranz religiöſer Poeſien, 1861. –
Ausgewählte Gedichte Jacopones da Todi, überſ., 1864. –
Auna Procters ausgewählte Gedichte (Nach d. Engl., m. H. Brinckmann), 1867. –
Camoens ſämtliche Jdyllen, deutſch (mit Wilhelm Storck), 1869.
– Schwert und Palme (Son. aus den J. 1847–60; hrsg. v. J. Hertkens und E. Dehne), 1886.
Schlüter, Johann Wilhelm,
wurde am 18. Mai 1825 zu Olfen im Münſterſchen geboren, ſtudierte in Recklinghauſen und Münſter, war danach Hauslehrer bei dem Freiherrn von Weichs auf Geiſtern in Holländiſch Limburg und bei dem Freiherrn von Bomberg in Weſtfalen, darauf praktiſcher Lehrer, Rektor einer Bürgerſchule in Gelſenkirchen und lebte ſpäter als Privatmann in Recklinghauſen.
S:
Poetiſche Verſuche, 1853.
Schlüter, Clemens Auguſt,
geb. am 15. Januar 1837 in Nordkirchen (Weſtfalen), abſolvierte das Gymnaſium in Münſter und ſtudierte ſeit 1860 an der dortigen Akademie Philoſophie und Theologie.
Jm Herbſt 1862 wanderte er mit mehreren Theologen nach Öſterreich aus und wurde Zögling des Prieſterſeminars in Linz.
Nachdem er im Juli 1864 die Prieſterweihe empfangen, wirkte er in der Seelſorge in Oberkappel, Roitham, Sandl, Saxen u. wanderte im Herbſt 1872 mit Zuſtimmung ſeines Biſchofs nach Amerika aus, um dort in der Diözeſe Harrisburg (Pennſylvanien) als Pfarrer verwendet zu werden.
Er war als ſolcher in Danville, Locuſt- Gap, Chambersburg, Neu-Freedom tätig und wurde im Juli 1895 zum Stadtpfarrer an der deutſch.
Marienkirche in York (Pennſylvanien) ernannt, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
S:
Natur und Gnade (Ge.), 1890.
*Schlüter, Willy,
geb. am 28. Juli 1873 in Hamburg als der Sohn eines Fuhrwerksbeſitzers, beſuchte die Realſchule des Dr. Wichard Lange bis zur Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt und trat 1889 bei der Poſt in den Dienſt.
Da er indeſſen in dieſem Berufe keine Befriedigung fand, ſchied er 1895 freiwillig aus und betätigte ſich im kaufmänniſchen Berufe, nebenher fortgeſetzt philoſophiſche, literariſche und ſozialökonomiſche Studien betreibend.
Jm Jahre 1897 trat er mit verſchiedenen Aufſätzen über Friedrich Nietzſche in Berliner Blättern an die Öffentlichkeit und wurde infolgedeſſen 1898 nach Düſſeldorf als Redakteur des Wochenblattes „Xantippus“ berufen, das indeſſen bald einging.
Nachdem er dann noch kurze Zeit 1899 Redakteur eines Lokalblattes in Barmen geweſen war, gab er die journaliſtiſche Tätigkeit einſtweilen auf u. lebte als freier Schriftſteller in Kalenberge (Hannover).
S:
Die wandelnde Leiche und ihre Erlöſung (Jroniſch-humor. R.), 1900.
Pſychologiſches Skizzenbuch, 1901.
Schmachtenberg, C.,
geb. am 1. November 1848 in Hugenbruch bei Aprath (Rheinprov.), lebt als Landmann daſelbſt.
S:
En Freud on Leid (Plattd. Ge. i. niederbergiſcher Mdt.); II, 1883–92.
2. A. 1894. – Rengelduwen (Neue humor. Ge. in Wuppertaler Mdt.), 3 Hefte, 1902–07.
*Schmahlfeldt, Ludwig,
geb. am 21. Juni 1860 in Kaſſel als der Sohn des dortigen Hofopernſängers Heinrich Schm., verlor ſeinen Vater ſehr früh und mußte ſich daher mit der einfachen Bildung, wie ſie die Bürgerſchule gewährt, begnügen.
Mit acht Jahren trat er in die Ballettſchule des Kaſſeler Hoftheaters ein, u. ſchon damals reifte in ihm der Entſchluß, Schauſpieler zu werden.
Durch einen Freund ſeines Vaters, Karl Ulram, erhielt er dramatiſchen Unterricht u. debutierte mit 16 Jahren am Thalia- Theater in Kaſſel.
Er ſpielte dann zuerſt bei einer reiſenden Geſellſchaft und begann in dieſer Zeit auch ſeine dramatiſche Schriftſtellerei, wenn auch ohne Erfolg.
Dann wirkte er als Schauſpieler in Detmold, Münſter, Köln, Düſſeldorf, Hamburg, Göttingen, Trier, Dortmund, Krefeld, übernahm in Hamburg das Concordia- Theater und gründete 1891 in Eſſen a. d. Ruhr das noch beſtehende Volkstheater, für welches er mehrere Lokalpoſſen ſchrieb.
Später führte ihn ein vorteilhafter Antrag nach Amerika.
Nach ſeiner Heimkehr zog er ſich von der Bühne zurück und lebt er nun in Hamburg der Schriftſtellerei.
S:
Blumenlieder und Epigramme, o. J. – Martha und Maria (Schauſp., in Preußen verboten), 1905.
*Schmal, Johannes,
geb. am 23. September 1844 zu Gimborn in der Rheinprovinz, arbeitete ſchon als Student für rheiniſche und Berliner Blätter, bis 1869 die Militärpflicht dem Studium und der Journaliſtik ein Ende machte.
Nach Beendigung des deutſch-franzöſiſchen Krieges trat er in die Redaktion der „Weſtfäliſchen Zeitung“ ein, leitete gegen Ende der ſiebziger Jahre als Reimchroniſt das Feuilleton der „Deutſchen Zeitung in Paris und kam 1880 in die Redaktion der „Poſt“ nach Berlin.
Größere Reiſen führten ihn inzwiſchen und nachher durch Holland, Belgien, Frankreich, Jtalien, Griechenland u. Kleinaſien.
Seit 1886 lebte er als Redakteur des „Neuen Wiener Tagblatt“ in Wien, wo er am 24. Dezbr. 1900 ſtarb.
S:
Wallenſtein vor Schwabach (Schſp.), 1886.
– Bürger und Studenten (R. a. d. 15. Jahrh.), 1890. –
Unter den Menſchenfreſſern (Lſp., mit Th. Weſtmark), 1892. –
Mut (Ep. G.), 1899.
Schmalenbach, Marie,
geborene Huhold, geb. am 23. Juni 1835 in Holtrup (Weſtfalen), lebt (1888) in Menninghüſſen (Kr. Herford).
S:
Tropfen aus dem Wüſtenquell (Ge.), 1884.
Schmaſow, Alfred,
geb. am 5. Januar 1863 zu Berlin als der Sohn eines Beamten der Zentralbodenkreditbank, wurde von ſeinem Vater für den Kaufmannsſtand beſtimmt, der ihm aber ſo wenig behagte, daß er ſich endlich mit Gewalt von ihm losriß und zur Bühne ging.
Er begann, von der Pike auf dienend, ſeine neue Laufbahn bei einer „Schmiere in Steele bei Eſſen, fand dann Engagements in Solingen, Eſſen, Aachen, Köln, Görlitz, Breslau und Chemnitz, und kam 1888 nach Berlin, wo er erſt am Adolph-Ernſt-Theater, danach am Zentraltheater, am Friedrich Wilhelmſtädtiſchen Theater, am Bellealliance-Theater und ſeit 1894 am Schiller-Theater wirkte.
Jm Herbſt 1905 hat er ſich auf fünf Jahre für das Berliner Theater verpflichtet.
S:
Der Rettungsball (P.), 1887. – Kaſernenſchwänke (P.), 1890. –
Jn der Kantine, oder:
Der ſanfte Heinrich (P.), 1892. –
Unſer Baby (Soloſcherz), 1895. –
Ein möblierter Herr (P.), 1895.
– Hutmachers Erdenwallen (P.), 1895. –
Die neue Köchin (Dram.
Scherz), 1895. – Othello im Neubau, oder:
Das luſtige Kleeblatt (P.), 1895. –
Wer trägt die Pfanne fort?
(P.), 1895. –
Der neue Buchhalter (P., mit Martin Böhm), 1895. –
Der Schützenkönig (P., mit Mart. Böhm), 1895.
– Hänſel und Gretel (Märchenſpiel), 1895. –
Schlaraffen-Humor (Orig.-Vorträge, Couplets und Ge.), 1895. –
Der Erbfeind (Schw.), 1897. –
Unter aller Kanone (Schw.), 1897. –
Majeſtät kommt! (Schw.), 1897. –
Der Meiſterſchaftsfahrer (P.), 1898. –
Die neueſte Erfindung (P.), 1898. –
Unſere Blaujacken in Kiautſchau (Schw.), 1899.
– Lachende Geiſter (Humor. Orig.-Vorträge), 1899. –
Jn der Kantine, oder: Der Schnapsteufel (P.), 1900. –
Jch bin ein Preuße!
(Feſtſp. zum 18. Jan. 1901), 1901. –
Ein geriſſ’ner Schwiegerſohn (Schw.), 1902. –
Ein unpraktiſcher Arzt (Schw.), 1903. –
Die Erbtante (Schw.), 1904. –
Der Schlangenmenſch (P., mit Max Reichardt), 1904. –
Die drei Freiwilligen, oder: Soldatenſtreiche (Schw.), 1906. –
Fünf deutſche Kaiſer (Lebende Bilder mit verbind.
Text), 1906. –
Das Mädchen aus der Fremde (Schw.), 1906. –
Die Tanzhuſaren (Schw.), 1906. –
Die Herbſtparade (Schw.), 1906. –
Kaviar fürs Volk (Humoresken), 1908.
Schmeckebier, Hedwig,
ſiehe Hedwig Gräf. zu Platen-Hallermund!
Schmeichel, Gotthilf Adolf,
geb. am 16. Februar 1835 zu Sobotta bei Garnſee in Weſtpreußen als der Sohn eines Lehrers, widmete ſich gleichfalls dem väterlichen Berufe und beſtand ſeine Lehrerprüfung am Seminar zu Marienburg.
Er wirkte als Lehrer in Wendtkau bei Preuß. Stargardt, in Rammel, Tietz u. zuletzt in Biſchofswalde, wo er bereits 1867 am Typhus ſtarb.
S:
Gedichte, 1861.
*Schmeil, Johann Robert,
wurde am 11. Mai 1820 in Dresden geboren, beſuchte die dortige Kreuzſchule und ſtudierte von 1840–44 in Leipzig Theologie.
Nachdem er vier Jahre als Hauslehrer gewirkt, ging er 1848 nach Dresden, wo er bis 1860 als Lehrer an verſchiedenen Bildungsanſtalten tätig war, wurde dann Bürgerſchul- und Realſchuldirektor in Frankenberg und 1869 Pfarrer in Nauenhain bei Geithain in Sachſen, wo er am 13. Juli 1883 ſtarb.
S:
Sonnenlieder (Ge.), 1865. – Lutherlieder, 1883.
Schmelkes, Gottfried,
geb. am 22. September 1807 zu Prag als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns, beſuchte die Piariſtenſchule auf der dortigen Neuſtadt und widmete ſich nach beendigten philoſophiſchen Studien der Medizin.
Bei Ausbruch der Cholera 1831 wurde er, obwohl noch Student, auf Veranlaſſung des berühmten Klinikers Krombholz Leiter eines Filialſpitals, dem er mit Eifer und Verſtändnis vorſtand.
Die Herausgabe ſeines Gedichts „Mila wurde Veranlaſſung, daß ihn die Gräfin Thereſe Trauttmannsdorff als Leibarzt in ihr Haus (Wien und Herrſchaft Jamnitz in Mähren) berief.
Jm November 1833 erlangte Sch. die mediziniſche Doktorwürde; der Vorſchlag zur Übernahme einer Profeſſur ſcheiterte an ſeiner Weigerung, die Religion zu wechſeln.
1834 wurde er Badearzt in Teplitz und Primararzt am iſraelitiſchen Hoſpitale daſelbſt, gründete 1849–50 auch ein Hoſpital für kranke Soldaten und Beamte.
Das Vertrauen ſeiner Mitbürger berief ihn 1849 in die ſtädtiſche Verwaltung, zunächſt als Stadtverordneter, ſpäter als Stadtrat und ſtellvertretenden Bürgermeiſter.
Jm Herbſt 1870 unternahm er eine Erholungsreiſe nach Jnterlaken, und dort ſtarb er am 28. Oktober 1870.
S:
Mila (Erzähld. G.), 1832. –
Die Stimmen der Toten (G.), 1835. –
Die Adler und die Quellen im Bilatale (G.), 1835. –
Dr. Gottfr. Schmelkes. Biograph. Sk. nebſt poetiſchem Nachlaſſe (hrsg. von L. A. Frankl), 1871.
Schmelzkopf, Heinrich Robert Eduard,
wurde am 23. Juni 1814 zu Saalsdorf im Herzogtum Braunſchweig als der Sohn des dortigen Paſtors geboren, beſuchte ſeit 1827 das Gymnaſium in Helmſtedt und ſtudierte ſeit Oſtern 1834 in Göttingen Theologie u. Philologie, wandte ſich aber bald der Altertumskunde zu und ſchloß ſich beſonders Karl Otfried Müller an.
Häufige Krankheiten unterbrachen oft ſein Studium.
Den Winter 1837–38 ſtudierte er unter Gottfried Hermann in Leipzig, wurde dann Hauslehrer in Moringen, unterrichtete im Winter 1839–40 als Probandus am Gymnaſium in Braunſchweig, verzichtete dann aber aus Geſundheitsrückſichten auf jede Anſtellung und führte ſeitdem „das unſtete Leben eines fahrenden Scholaren, eines mittelalterlich. Vaganten“.
Er verweilte an den verſchiedenſten Orten, ſtudierte in Leipzig und Berlin Medizin, hielt ſich ſeit 1846 wieder in Braunſchweig auf, wo er die Erfahrungen, die er als eigener Arzt an ſich ſelbſt gemacht, in dem Buche „Ower de kunſt jeſunt te ſin“ (1846) niederſchrieb und ſich 1848 als Redner und Schriftſteller betätigte.
Danach lebte er neun Jahre in Mecklenburg, wo er ſich ohne Erfolg in der Landwirtſchaft verſuchte, und verheiratete ſich 1857 zu einer unglücklichen Ehe, die nach einem Jahre wieder getrennt ward.
Eine glückliche Zeit verlebte er in Zürich (1867–74), auch in Rom, wo er viel in Künſtlerkreiſen verkehrte.
Mit Vorliebe beſchäftigte er ſich mit der Erziehung ſchwach begabter u. körperlich zurückgebliebener Kinder, die ſehr an ihm hingen.
Er durchwanderte Jtalien, Skandinavien, Großbritann., weilte zwiſchendurch wiederholt in Braunſchweig, bis ihn das Alter zwang, ſeine Reiſen aufzugeben.
Er lebte die letzten Jahre ſtill und zurückgezogen bei Verwandten in Bevern und ſtarb daſelbſt am 18. Mai 1896.
S:
Jmmen (Ge.), 1846. –
Scheppenſtiddeſche ſtreiche in C-dur mit Fis-moll for hoch- un deipnäſige lüe (Ge.), 1846. –
Nuces amarae (Griechiſche u. lateiniſche Oden und Epigramme), 1846.
– Kinder des Herzens, dem deutſchen Volke gewidmet.
Aus ſeinem Nachlaſſe; II, 1897–98 (Jnhalt: I. Plattdeutſche Gedichte. –
II.
Hochdeutſche Gedichte).
*Schmerz, Leopold,
gebor. am 26. Septbr. 1844 in Brünn (Mähren), erhielt in den dortigen Schulen ſeine Bildung und midmete ſich dann dem Studium der Naturwiſſenſchaften, nach deſſen Abſolvierung er ſich dem Lehramte zuwandte.
Jm Jahre 1865 wurde er Lehrer an der Realſchule in Znaim, wo er auch zuerſt als Schriftſteller mit den botaniſchen Skizzen „Das Thojathal in Znaim und „Das Zeskathal bei Znaim hervortrat.
1870 erhielt er eine Lehrſtelle an der Lehrerbildungsanſtalt in Trautenau, die er ſpäter mit einer gleichen in Brünn vertauſchte.
Hier war er dann in der Folge als Profeſſor und Bezirksſchulinſpektor bis zu ſeinem Tode, am 17. April 1901, tätig.
Außer verſchiedenen pädagogiſchen u. naturwiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Reiſebilder eines fröhlichen Geſellen, 1882.
– Böſe Sieben (M. n. Geſchn.), 1899.
Schmettau, Olga Martha von,
pſeud.
Martha Strachwitz und M. v. Tiefenberg, geb. am 29. Novbr. 1800 in Zürich, lebte noch 1900 in Charlottenburg.
S:
Gedichte, 1897. –
Miſerere!
(Myſterium in 1 Akt), 1898. –
Das Weib (Myſterium in 5 Geſ.), 1900.
Schmick, Jakob Heinrich,
geb. am 27. Auguſt 1824 in Siegen (Weſtfalen, ſtudierte in Berlin, wirkte ſeit dem 1. Mai 1848 als Probandus bezw. als Hilfslehrer in Siegen, Bremen u. Görlitz und wurde im Auguſt 1858 als ord. Lehrer am Realgymnaſium in Köln angeſtellt und 1874 zum Profeſſor ernannt.
Jm Jahre 1894 trat er in den Ruheſtand, und am 19. März 1905 iſt er in Köln geſtorben.
S:
Rièmcher uß d’m Seejerland, 3. Aufl. 1891.
Schmid, Alois,
* am 2. Juni 1854 zu Zaumberg bei Jmmenſtadt im bayeriſchen Allgäu als der Sohn eines bäuerlichen Beſitzers, beſuchte die Volksſchule in Bühl u. wurde Landwirt.
Während der Jahre 1874–77 genügte er in Lindau ſeiner Militärpflicht.
Er lebte viele Jahre als Ökonom in Zaumberg, gab aber Mitte der 90 er Jahre ſeine Wirtſchaft ab und zog nach Jmmenſtadt.
1893 wurde er für den 6. bayeriſchen Wahlkreis Schwaben-Jmmenſtadt-Lindau inden deutſchen Reichstag gewählt, wo er zur Partei des Zentrums gehörte.
Er ſtarb am 31. Dezbr. 1910 (n. a. am 1. Januar 1911).
S:
Bilder aus dem Algäu; V, 1889–1903 (Jnhalt: I. Erzählungen. –
II.
Beſchreibung von Jmmenſtadt. –
III.
Sitten und Gebräuche von Jmmenſtadt. –
IV.
Der Markt Staufen. – V. Bühl und Umgegend).
Schmid, Cordula,
bekannt unter ihrem Mädchennamen C. Wöhler und unter dem Pſeud. Cordula Peregrina, wurde am 17. Juni 1845 zu Malchin in Mecklenburg als die Tochter des lutheriſchen Paſtors Wöhler geboren, trat 1870 in Freiburg i. B. zum Katholizismus über und verheiratete ſich 1876 mit Joſeph Anton Schmid aus Bregenz, mit dem ſie jetzt zu Schwaz in Tirol lebt.
S:
Geſchichte der heiligen Notburga (Ep. G.), 1870. 3. A. 1904. –
Neues Gebhardsbuch, 1878. –
Der Weg nach Golgatha, 1878. 5. A. 1902. –
Auf dem Sillberg, 1879. –
Das Kirchenjahr in Liedern, 1879. – Anna (E.), 1880. –
Was das ewige Licht erzählt (Relig. Ge.), 1885.
14. A. 1902. –
Ein Stücklein Volksleben a. d. Tiroler Bergen, 1887. –
Katholiſches Haus- u. Herzensleben (Geiſtl. Lr.), 1888. –
Die Lilie des heil. Antonius.
Das Sonntagskind.
Vinzentius u. Paula (En.), 1889. –
Der gottgeweihte Monat (in 32 Lr.), 1891. 2. A. 1902. –
Friedhofs-Blüten (Zur Erinnerg. an unſere teuren Toten), 1892. 2. A. 1905.
An der Kirche Hand zum Vaterland (Geiſtl. Lr.), 1899. – Mairoſen, entſproſſen zu Füßen unſerer lieben Frau, 1897. –
Aus Lebens Liebe, Luſt und Leid, ein Pilgerſang zur Abendzeit, 1897. 2. A. 1902. – Weihnachtsabend (G.), 1897. –
Himmelsflug u. Erdenfahrt, ein Bilderbuch nach Dichterart, 1898. –
Chriſtkindleins Weihnachtsgruß an frohfromme Kinderherzen, 1899. – Totenblumen, 1899.
– Feierglocken zu heiligen Freudentagen, 2. A. 1904. –
Oſterbilder aus Gottes Wort und Gottes Haus (in Proſa u. Poeſie), 1903. – Bergblumen, in Tirol gepflückt (En. aus dem Leben), 1910.
– Schlichte Bilder a. d. Volksleben (desgl.), 1910. –
Dem Leben abgelauſcht (desgl.), 1910.
Schmid, Franz,
oder wie er ſich als Schriftſteller nennt: Franz von Borgias-Schmid, geb. am 13. Sept. 1869 in Neuſtadt (Mähren), lebt (1896) als Schriftſteller in Floridsdorf bei Wien, 1897 in München, wo er ein Überbrettel gründete, das bald in die Brüche ging, dann in Berlin, gründete 1900 in Stuttgart die Zeitſchrift „Brand“, deſſen Tendenz in der Ausmerzung des großen Alphabets beſtand, iſt 1902 Redakteur des „Berliner Extrablatt“ in Berlin, wird hier im Juni 1903 ausgewieſen.
Jm Oktober 1904 gründete er, wieder in Berlin, ein Kabaret „Zum fidelen Pierrot“, doch verließ er ſchon im Januar 1905 Berlin und ſiedelte nach Wien über.
S:
Loſe Blätter (Ge.), 1895. –
Der Nordlandsklausner (Schſp.), 1896. –
Die gefeſſelte Menſchheit (Sozialer R. a. d. Gegenwart), 1905.
Schmid, Ferdinand von,
pſeudon.
Dranmor, wurde am 22. Juli 1823 auf dem Landgute Mettlen in Muri, unweit Bern, als der Sohn eines angeſehenen Berner Bankiers geboren.
Vom Vater für den Kaufmannsſtand beſtimmt, erhielt er keine eigentlich wiſſenſchafftliche Ausbildung.
Nur widerwillig fand ſich der Sohn ihn ſeinen Beruf, den er in Baſel u. Vevay erlernte, und erſt dann wurde er mit ihm in etwas ausgeſöhnt, als er in die weite Welt ziehen konnte.
Als zwanzigjähriger Jüngling kam er nach Braſilien, u. hier fand er beides: weiten Spielraum für ſeinen Unternehmungsgeiſt u. mächtige Anregung für die poetiſche Weltanſchauung und das dichteriſche Schaffen.
Er ließ ſich zunächſt in Santos nieder, wo er Leiter eines großen Exporthauſes ward, und trat danach als Geſellſchafter in Rio de Janeiro in ein großes Handelshaus.
Als dieſes zuſammenbrach, gelang es ihm durch kaufmänniſche Begabung und zähen Fleiß, ſich bald wieder empor zu richten.
1847 machte er eine Reiſe um die Welt, 1851 durchreiſte er faſt ganz Europa und ließ ſich dann (1852) dauernd in Rio de Janeiro nieder, wo er Chef der Handlung F. Schmid, Groß u. Comp. und auch öſterreich.
Generalkonſul für Braſilien ward.
Er verließ dieſen Ort in der Folge nur, um kürzere oder längere Ausflüge nach den Vereinigten Staaten, dem La Plata u. Europa zu machen.
Jnfolge einer Geſchäftskriſis, die ihn um ſein großes Vermögen brachte, verließ er 1868 mit ſeiner Gattin, die er in Paris kennen gelernt hatte, Braſilien u. ließ ſich für einige Jahre in Paris nieder.
Doch kehrte er 1874 nach Braſilien zurück, um hier noch einige Jahre durch geſchäftliche Unternehmungen ſeinen Beſitzſtand zu vermehren, worauf er in die Schweiz zurückzukehren gedachte.
Aber bald mußte er ſich von den Geſchäften zurückziehen.
Er widmete ſich von nun an lediglich publiziſtiſchen Arbeiten im Dienſte der Jdee einer deutſchbraſilianiſchen Koloniſation, für die er beſonders als Leiter einer in Rio de Janeiro erſcheinenden deutſchen Zeitung mit großer Wärme eintrat.
Dieſe Tätigkeit ſetzte er, nachdem er im Frühjahr 1887 nach Bern zurückgekehrt war, als Mitarbeiter verſchiedener Zeitungen bis zu ſeinem Tode fort, der am 17. März 1888 erfolgte.
S:
Poetiſche Fragmente, 1860. 2. Aufl. 1865. – Kaiſer Maximilian (G.), 1868. – Requiem (G.), 1869. 2. A. 1870. –
Geſammelte Dichtungen, 1873. 4. Aufl. 1900 (enthält außer den vorgenannten Werken noch die Dichtung „Dämonen-Walzer“).
Schmid, Hedda von,
ſiehe Hedda von Rieſemann; ſ. d.!
Schmid, Hermann Theodor von,
wurde am 30. März 1815 zu Weizenkirchen in Oberöſterreich geboren, wo ſein Vater, der nachmals als Oberappellationsgerichtsrat in München ſtarb, die Stelle eines Landgerichtsaſſeſſors in dem damals bayeriſchen Jnnviertel bekleidete.
Die nach außen ſtreng abgeſchloſſene, nach innen auf unermeßliches Studium gerichtete Erziehung des ernſten Vaters hatte den befriedigenden Erfolg, daß nach glänzend zurückgelegtem Gymnaſialkurſus die Univerſität München bezogen werden konnte, wo ſich Sch. dem Studium der Rechte widmete und durch Löſung einer Preisfrage den Grad eines Doktors beider Rechte erwarb.
Jn die Zeit ſeiner erſten Rechtspraxis an verſchiedenen Gerichten in Würzburg, Dachau, Tittmoning u. a. Orten des Chiemgaues fallen auch ſeine erſten, dem Gebiet des Dramas angehörigen Veröffentlichungen, und die Aufführung ſeines Trauerſpiels „Camoens“ hatte zur Folge, daß König Ludwig I., der dem angehenden Dichter den Aufenthalt in München zur weiteren Ausbildung ermöglichen wollte, ihn 1843 zum Aktuar bei der Polizeidirektion in München ernannte, obwohl dieſe Stellung dem jung aufſtrebenden Geiſte wenig zuſagte.
Nach u. nach zum Stadtgerichtsaſſeſſor aufgerückt, ſollte das Jahr 1848 in die perſönlichen Verhältniſſe des Dichters entſcheidend eingreifen; denn ſeine Teilnahme an der politiſchen und deutſchkatholiſchen Bewegung der Zeit hatte zur Folge, daß er 1850 in den Jahren der vollſten Kraft in den Ruheſtand verſetzt wurde.
Jn der Folge arbeitete Sch. mehrere Jahre bei einem Anwalt.
Die Stunden, welche ihm ſein Beruf übrig ließ, widmete er dem poetiſchen Schaffen jener reizenden Naturſchilderungen und plaſtiſchen Charaktere mitten aus dem Volksleben heraus, die durch die „Gartenlaube“ die weiteſte Verbreitung fanden und Sch.s Namen bald zu einem der populärſten in Deutſchland machten.
Als man in München die Errichtung eines „Volks- und Aktien-Theaters“ plante und zur Ausführung brachte, trat Sch. dem Unternehmen als Dramaturg u. Direktor bei, legte jedoch ſchon nach einigen Jahren, um eine Enttäuſchung reicher, ſeine Ämter nieder (1872).
Erſt als das Unternehmen in die Hände des Königs v. Bayern überging (1877) übernahm Sch. die Leitung des Theaters von neuem.
Daneben war er als Profeſſor der Literaturgeſchichte am Konſervatorium tätig.
Jm Jahre 1876 hatte ihn der König von Bayern durch Verleihung des Kronenordens in den perſönlichen Adelſtand erhoben. Sch. ſtarb in München am 19. Oktbr. 1880.
S:
Geſamm.
Schriften; XXVII, 1867 bis 1871; 2. Ausg. XXXII, 1873.
Neue Folge; XVIII, 1881–84 [Jnhalt: 1. Tannengrün (N. u. En.:
Die Huberbäuerin.
– Unverhofft.
– Der Schütz von der Pertiſau). – 2.
Am Kamin (Nn. u. En.:
Die Mordweihnacht, oder: Der Jägerwirt von München, 1864).
– Das Totengeſicht). – 3. Erzſtufen (Nn. u. En.: Mohrenfranzel.
– Die Goldſucher). – 4.–5.
Das Schwalberl (R., 1861). – 6.–7.
Mein Eden (Münchener Geſch., 1862). – 8. Alte und neue Geſchichten aus Bayern; 1. Bd. (Der Greis. –
Eigner Herd.
– Ein treuer Mann). – 9.
Der bayeriſche Hieſel (Volkserz.) –
10.–13.
Der Kanzler v. Tirol (Hiſt. R., 1862). – 14.–16.
Alte und neue Geſchichten aus Bayern; 2.–4. Bd. (Der Dommeiſter von Regensburg. –
Das Bombardement v. Schärding.
– Das Kranzl am Marterl.
– Der Dorfkaplan.
– Sankt Barthelmä.
– Die Geſchiedenen, 1868). – 17.
Der Habermeiſter (Volksbild). – 18.
Alte und neue Geſchichten aus Bayern, 5. Bd. (Die Brautſchau.
– Die Unſterblichen). – 19. Süden und Norden (Dorfgeſch.) –
20. Almenrauſch und Edelweiß (E., 1864). – 21.–23.
Friedel u. Oswald (R. 1866). – 24.–25. Jm Morgenrot (Münchener Geſch., 1864). – 26.–27.
Alte und neue Geſchichten aus Bayern, 6. und 7. Bd. (Das Wichtel. –
Blut um Blut.
– Der Vampir.
– Der Holzgraf.
– Die Venediger). – 28.
Die Gaſſelbuben (E.). – 29.
Das Münchener Kindeln (E.). – 30.
Der Bergwirt (E.). – 31.
Die Z’widerwurz’n (E.). – 32.
Der Loder (E.). – 33.–34.
Der Bauernrebell (R. 1876). – 35. Alte u. neue Geſchichten aus Bayern, 8. Bd. (Die Geſchichte vom Spötterl.
– Das Himmelsmoos. –
36.–40.
Mütze und Krone (R. 1869). – 41. Hund u. Katz (E.). – 42.–46. Concordia (Deutſche Kaiſergeſch. aus Bayern, 1874.) – 47.
Aufg’ſetzt (Dorfgeſch.). – 48. Ledige Kinder (E.). – 49-–50.
Die Türken in München (R., 1872)].
– Dramatiſche Schriften; II, 1853 [Jnhalt: I. Camoens (Tr.) – Bretislav (Tr.).
– Karl Stuart (Tr.). –
II. Raphael (Dr. G.).
– Herzog Chriſtoph der Kämpfer (Schſp.).
– Straßburg, oder:
Eine deutſche Stadt (Tr.).
– Der Theuerdank (Romant. Lſp.)].
– Der Tatzelwurm (Volksſt.), 1873. 3. A. 1909. – Kolumbus (Dr.), 1875. – Beethoven (Volksſt.), 1873. –
Die Auswanderer (Volksſt.), 1875. – Vineta, oder:
Die verſunkene Stadt (M. mit Geſang), 1875. –
Roſe und Diſtel (Schſp.), 1876. – Winland, oder:
Die Fahrt nach dem Glück (Erzähld. D.), 1877. –
Die Z’widerwurz’n (Volksſt.), 1878. –
Der Stein der Weiſen (Volksſtück), 1880. –
Der Loder (Volksſchſp.), 1880. –
Als Manuſkript gedruckt ſind noch: Ludwig im Bart (Tr.).
– Thaſfilo (Tr.).
– Don Quixote (Schſp.).
– Maximilian (Schſp.).
– Poeſie und Proſa (Schauſp.) – Der Selbſtmörder (Schauſp.).
– Fürſt und Stadt, oder:
Die Münchener Kindeln (Volksſtück).
*Schmid, Ulrich Rudolf,
wurde am 14. Juni 1808 in dem weimariſchen Dorfe Sulzbach geboren, wo ſein Vater Paſtor war.
Nach dem Tode des letzteren zog die Mutter 1815 nach Jena, wo der Sohn erſt die Bürgerſchule, dann ein ausgezeichnetes Knaben-Jnſtitut beſuchte, um darauf 1820 auf das Gymnaſium zu Weimar überzugehen.
Oſtern 1827 bezog er die Univerſität Jena, wo er Theologie u. beſonders Philoſophie ſtudierte u. gleichzeitig zu den eifrigſten und tätigſten Mitgliedern der Burſchenſchaft gehörte.
Über die letztere als Gegenſtand der Pädagogik und der Kulturgeſchichte und insbeſondere der deutſchen Volksentwickelung veröffentlichte er noch im hohen Alter ſeine Schrift:
„Das Weſen der Burſchenſchaft auf geſchichtlichem Grunde“ (1875).
Nachdem Sch. im Jahre 1834 ſein Kandidaten- Examen abſolviert, lag er noch ein Jahr lang in Jena ſeinen Studien ob und ging dann nach der Schweiz, wo er in verſchiedenen Verhältniſſen als Lehrer faſt fünf Jahre tätig war, welche ſeine inneren u. äußeren Erfahrungen mächtig bereicherten.
Jm Jahre 1840 kehrte Sch. nach Jena zurück, wo er dem Unterricht u. dem Studium lebte, trat 1848 als Kollaborator zu Dornburg in das geiſtliche Amt u. erhielt ſpäter das Diakonat zu Lobeda nebſt dem Paſtorat zu Wöllnitz, dem er bis zu ſeiner Penſionierung 1878 vorſtand.
Seitdem lebte er erſt in Jena, ſeit 1892 in Gotha ſeinen Studien und der Poeſie und ſtarb hier am 3. Dezember 1893.
Außer Predigten u. religiöſen Schriften veröffentlichte er
S:
Bilder ohne Bilder (Dn. f. d. Jugend), 1870. –
Ein Kindergärtchen (Dn. für die Jugend), 4. Aufl. 1881. –
Blüten einer Weltanſchauung (Ge)., 3. Aufl. 1881. 4. Aufl. unter dem Titel:
Eine Weltanſchauung in Poeſie und Proſa, 1889.
Schmid-Schwarzenberg, Franz Xaver,
geb. am 22. Oktbr. 1819 in dem kleinen Dorfe Schwarzenberg in Oberöſterreich als der Sohn eines Zollbeamten, beſuchte eine armſelige Dorfſchule, dann bis zum 11. Jahre die Stadtſchule in Wels und erwarb ſich darauf in einem Schloſſe auf der Heide durch Schreiben und Unterrichten der herrſchaftlichen Kinder ſein Brot.
Ein Menſchenfreund brachte ihn auf das Benediktiner-Gymnaſium in Kremsmünſter; ſpäter ſtudierte er in Salzburg Mathematik und Philoſophie, wirkte dann als Hauslehrer in der Familie eines ſchottiſchen Grafen bei Salzburg u. wandte ſich darauf dem Studium der Theologie und Pädagogik zu (1840–44).
Durch mehrere Jahre wirkte er in Gebirgsdörfern praktiſch, zumeiſt als Kanzelredner u. Pädagog, und die meiſten ſeiner zahlreichen pädagogiſchen Schriften haben ihre Wurzeln in einſamen Tälern oder auf Bergen.
Nachmals verließ er Öſterreich, erwarb ſich in Freiburg i. B. 1850 die philoſophiſche Doktorwürde u. habilitierte ſich 1856 in Erlangen als Dozent der Philoſophie.
1862 wurde er hier zum außerordentlichen Profeſſor ernannt.
Seit dem Jahre 1871 war er beſonders in praktiſcher Weiſe für die Volkserziehung durch Gründung von „Knabenhorten“ tätig und wußte durch Vorträge in ſehr vielen Städten Jntereſſe dafür zu erwecken.
Die letzten Jahre ſeines Lebens brachte er zum größten Teile in München zu, und hier iſt er auch am 28. November 1883 am Gehirnſchlag geſtorben.
Seine Leiche wurde in Erlangen beſtattet.
Er veröffentlichte zahlreiche philoſophiſche, pädagogiſche, theologiſche u. Erbauungsſchriften; hier ſind zu erwähnen
S:
Clytia (Pädagog. N.), 1860. – Sonnenblumenkerne (Denkverſe), 1883.
*Schmid-Braunfels, Joſeph,
* am 29. Novbr. 1871 zu Braunſeifen in Mähren als der Sohn eines geſchätzten Landarztes, war frühzeitig gezwungen, ſich auf eigene Füße zu ſtellen, da ſein Vater in der Blüte der Jahre ſtarb und ſeine Familie in keineswegs glänzenden Verhältniſſen zurückließ (1884).
Der Sohn ſchlug ſich mittels Erteilung von Privatunterricht durch das Gymnaſium in Teſchen u. bezog 1889 das Militär- Tierarznei-Jnſtitut in Wien, das er mit ſo gutem Erfolge abſolvierte, daß er ſofort als ſtädtiſcher Tierarzt in den Beamtenſtatus des Magiſtrats in Wien aufgenommen wurde (1893), welche Stellung er gewiſſenhaft, ja mit Abbruch an ſeiner Geſundheit ausfüllte.
Jm Jahre 1904 befiel ihn eine ſchmerzhafte, länger dauernde Augenkrankheit, und kaum war er davon geneſen, ſo trat 1909 ein Herzleiden auf, das ihn nötigte, Ende Septbr. 1911 in den Ruheſtand zu treten und ſich nach ſeinem Geburtsort zurückzuziehen.
Hier ſtarb er ganz unerwartet ſchon am 19. Nov. 1911.
Literariſch tätig war er für verſchiedene Zeitſchriften, gehörte auch mit Stauf v. d. March und Karl M. Klob 1900 zu den Gründern der Halbmonatsſchrift „Neue Bahnen“.
S:
Bei der Mutter drhäm (E. in nordmähriſch-ſchleſ. Mdt.), 1903. –
Der Freihof (Schſp.), 1904. –
De Nopperskinder und andere Geſchichten in ſchleſiſcher Mundart, 1906. –
Ausgewählte Schriften, hersg.
v. O. Stauf von der March; II, 1912.
*Schmidl, Marie,
geb. am 24. Oktober 1858 in Wien, überſiedelte im Jahre 1884 als Schülerin Paul Heyſes, der ſich perſönlich ihrer künſtleriſchen Ausbildung annahm, nach München und kehrte nach ihrer Verheiratung mit dem Hof- u. Gerichtsadvokaten Joſeph Schm. nach Wien zurück, wo ſie noch jetzt lebt.
S:
Helmbrecht (Volksſt.), 1900. –
Der Tag von Lützen (Dr., als Mnſkr. gedr.), 1904. –
Der ungerechte Richter (Dr.), 1906. – Verſchuldet (Dr., als Mnſkr. gedruckt), 1907. –
Die Novelle des Maleſpini (Lſp., als Mnſkr. gedruckt), 1907.
Schmidlin, Karl,
wurde am 1. Mai 1805 zu Schönthal in Württemberg geboren, wo ſein Vater, der nachmalige württembergiſche Miniſter des Jnnern, des Kirchen- u. Schulweſens, damals Oberamtmann war.
Der Sohn verlebte ſeine Jugend ſeit 1810 in Freudenſtadt, ſeit 1814 in Urach und ſeit 1818 in Stuttgart, wo er das Gymnaſium abſolvierte.
1823 bezog er die Univerſität Tübingen, wo er ſich bis 1827 dem Studium der Theologie widmete, auch ein eifriges und geſchätztes Mitglied der Burſchenſchaft war und ſchon ſeine poetiſchen Schwingen regte. 1827–30 war er Pfarrgehilfe in Uhlbach, ging darauf als Hauslehrer nach Genf, wirkte 1831–35 als Lehrer an einer Unterrichtsanſtalt in Stetten, ſpäter als Vikar an der Hofkirche in Stuttgart und als Pfarrverweſer in Hedelfingen, bis er 1838 zum Pfarrer in Wangen bei Göppingen ernannt wurde.
Hier ſtarb er am 22. Juni 1847.
S:
Gedichte und Bilder aus dem Leben, 1853.
*Schmidt, Adalar,
pſeudon. P. Adalar von Erfurt, wurde am 1. Dezember 1870 in Erfurt als das jüngſte von acht Kindern eines Bauunternehmers geboren, eines ideal veranlagten Mannes, den ſein Jdealismus ſchließlich zum Übertritt zum Katholizismus trieb.
Der Sohn beſuchte zunächſt die Vorſchule zum Gymnaſium in Erfurt, dann letzteres ſelbſt, kam aber als „Träumer“ in ſeinen Leiſtungen nicht recht vorwärts, ſo daß ihn ſein Vater ins Kloſter der Auguſtiner zu Münnerſtadt brachte.
Hier holte er mit rieſigem Fleiß das Verſäumte ſchnell nach, zog ſich aber durch Überanſtrengung ſeiner Nerven eine ſeeliſche Depreſſion zu, die ſchließlich zu einem Austritt aus dem Kloſterſeminar drängte.
Schm. wollte ſich nun dem Berufe eines Kaufmanns widmen, fand aber nicht die erſehnte Befriedigung darin und erreichte nach mancherlei Jrrfahrten im Herbſt 1888 mit der Aufnahme in den Kapuzinerorden ſein Ziel.
Nach Vollendung des Noviziats nahm er in der Kloſterſchule zu Burghauſen die unterbrochenen Studien wieder auf, erlangte 1892 am dortigen königl. Gymnaſium die Maturität und kam dann zum Studium der Philoſophie und Theologie am kgl.
Lyzeum in Dillingen in das dortige Kapuzinerkloſter.
Jm Jahre 1896 erhielt er die Prieſterweihe und iſt er ſeitdem in verſchiedenen Klöſtern, gegenwärtig (1912) in München, in der Seelſorge tätig geweſen.
S:
Klänge aus der Kloſterzelle (Ge.), 1910.
*Schmidt, Albert,
geb. am 3. Sept. 1836 zu Güſtrow in Mecklenburg, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. widmete ſich ſeit 1855 in Göttingen, Berlin und Roſtock dem Studium der Rechte.
Jm Jahre 1860 ließ er ſich als Advokat in ſeiner Vaterſtadt nieder, wurde bei der Juſtizreorganiſation 1879 Landgerichtsrat in Schwerin (Mecklenburg) und mit Beginn des Jahres 1890 Landgerichtsdirektor daſelbſt.
S:
Dante Alighieri (Tr.), 1874. –
Marfa (Tr.), 1876. –
Unter der Maske (Luſtſp.), 1878. –
Die Scharffenberger (Tr.), Schwerin o. J.
Schmidt, Louis Friedrich Auguſt Albert,
wurde am 30. Jan. 1839 zu Hannover als der Sohn des 1849 verſtorbenen hannöverſchen Landesbauinſpektors Schmidt geboren.
Jm Elternhaus zu Hannover, dann in Lüneburg und Nienburg vorbereitet, bezog er das Gymnaſium in Hannover, trat am 1. Mai 1857 als Volontärkadett in die königl. hannöverſche Artilleriebrigade und wurde am 2. Dezember 1858 Sekondeleutnant.
Als ſolcher ſtand er in Hannover, dann in Stade und arbeitete unausgeſetzt an ſeiner techniſchen Ausbildung.
Anfang 1862 wurde er Premierleutnant und machte als ſolcher die Schlacht bei Langenſalza (1866) mit.
Seit dem März 1867 gehörte er der preußiſchen Armee an.
Er wurde mit Beibehaltung ſeiner Charge in die 3. Artilleriebrigade aufgenommen und ſtand nacheinander zu Erfurt, Jüterbogk und Torgau in Garniſon.
Bei Ausbruch des Krieges gegen Frankreich (1870) führte er die achte heſſiſche Feſtungsartilleriekompagnie von Mainz über Metz nach Sedan, zeichnete ſich bei den Belagerungen von Soiſſons, La Fôre, Amiens und beſonders vor Peronne aus, wo er ſich das eiſerne Kreuz 1. Klaſſe erwarb, aber auch (4. Jan. 1871) ſchwer verwundet ward.
Jm Februar 1871 zum Hauptmann befördert, traf er nach ſeiner Geneſung im April wieder bei der Truppe ein, blieb bei derſelben in Torgau, Mainz und Jüterbogk bis zum 16. September 1873 und nahm dann als Ganzinvalide ſeinen Abſchied.
Seitdem lebte er in Berlin literariſchen Arbeiten.
Jm Frühjahr 1874 entſchloß er ſich plötzlich, lediglich aus Gefallen am Kriegsleben, als Spezialkorreſpondent deutſcher Blätter auf den ſpaniſch.
Kriegsſchauplatz zu gehen.
Er hatte das Unglück, am 25. Juni bei Villatuerta den Karliſten in die Hände zu fallen und wurde am 30. Juni, infolge eines allem Völker- und Kriegsrecht hohnſprechenden Urteils, das Don Carlos unterzeichnet hatte, zu Eſtella erſchoſſen.
Seine Romane verfaßte er in Gemeinſchaft mit Auguſt Niemann (ſ. d.); beide bedienten ſich des gemeinſchaftlichen Pſeud. A. Ferrari.
S:
Gettysburg (N.), 1869. –
Man to! (R.); IV, 1870.
*Schmidt, Reinhold Chriſtian Alexander,
pſeud.
Alexander Olinda, wurde am 22. Auguſt 1838 zu Pernau in Livland geboren, vollendete ſeine Bildung in Deutſchland und beſuchte ſpäter Frankreich, England und Jtalien, um ſich mit den Sprachen, den literariſchen, politiſchen und ſozialen Verhältniſſen dieſer Länder vertraut zu machen.
Nachmals trat die Erwerbung der Kenntnis des ſpaniſchen und portugieſiſchen Jdioms hinzu.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert, folgte er 1870 einem Rufe nach Hamburg, um die Redaktion der „Hamburger Nachrichten zu übernehmen, die er ſieben Jahre führte, während welcher Zeit er ſich auch unausgeſetzt mit ſtaatswiſſenſchaftlichen, hiſtoriſchen und äſthetiſchen Studien beſchäftigte.
Ende 1877 verließ er Hamburg u. unternahm nach einem längeren Aufenthalt in Rußland eine neue Reiſe nach Süditalien.
Zu Beginn des Jahres 1879 übernahm er die Redaktion der „Neuen Bürgerzeitung“ in Neuſtadt a. d. Haardt, u. hatte er dieſe Stellung bis Ende 1890 inne.
Er bereiſte darauf Süd- u. Zentralamerika und kehrte dann nach Neuſtadt zurück.
Weitere Reiſen führten ihn 1902 nach Jtalien und 1904 nach England.
Zuletzt war er Chefredakt. der „Straßburger Bürgerzeitung“ und ſtarb Ende März 1909 in Straßburg.
S:
Prinzeſſin Tarrakanoff (Hiſt. R.); II, 1877. –
Die Emanzipierten (Lſp.), 1877.
– Hamburg und ſeine Leute (Sk. u. En. a. d. Hamburger Leben), 1881. –
Ein weiblicher Claude Lorrain (Jtal. N.), 1883. –
Ein moderner Catilina (R.); III, 1889. –
Die Prätendentin (Hiſtor. R.); II, 1890.
Neue Ausg. u. d. T.:
Die Tochter der Zarin, 1897. –
Freund Allers.
Ein Künſtlerleben, 1894. –
Die weiße Roſe (R. a. d. Jugendzeit Kaiſer Wilhelms I.), 1897. –
Jm Herzen Zentral-Amerikas (Hiſt. R.), 1898.
Schmidt, Alfred,
geb. 1886 zu Marburg (Steiermark), abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte dann in Graz, Heidelberg und Wien Philoſophie.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Jugendwirren (Ge. 1905 bis 1908), 1908.
*Schmidt, Alfred, C. Richard,
pſeud. C. Richard, wurde am 13. April 1874 in Magdeburg als Sohn eines Blumenfabrikanten geboren, beſuchte die dortige Oberrealſchule und hatte die Abſicht, ſpäter neuere Sprachen zu ſtudieren.
Da aber ſeine Mutter bereits 1889 geſtorben war und der Vater ſchon bejahrt war, ſo entſchloß er ſich, einen Beruf zu wählen, der ihn bald auf eigene Füße ſtellte.
Er ſchied alſo aus der Oberſekunda der Oberrealſchule, beſuchte ein halbes Jahr die Präparandie in Barby und Oſtern 1892–95 das Lehrerſeminar in Delitzſch.
Seine erſte Anſtellung als Lehrer fand er in Schmilkendorf b. Wittenberg; Oſtern 1897 kam er nach Mönchenhöfe bei Schweinitz a. d. Elſter u. zwei Jahre ſpäter an die Stadtſchule in Jeſſen.
Nachdem er im Herbſt 1904 in Magdeburg die Mittelſchullehrerprüfung in Engliſch und Franzöſiſch beſtanden, wurde er Oſtern 1905 an die Mittelſchule in Wittenberg berufen.
S:
Laboremus (N.), 1909. – Frühlingsſtürme (R. a. d. Schülerleben), 1909. –
Anno 3000 (Satir.
Scherzſpiel), 1909. – Heideblumen (Nn.), 1909.
Schmidt, Amélie Charlotte,
ſiehe Lanna!
Schmidt, Auguſt,
geb. am 7. Mai 1834 zu Windsbach in Bayern als der Sohn eines königl. Rentbeamten, bezog 1852 die Univerſität Würzburg, um die Rechte zu ſtudieren, u. trat 1857 zum höheren Poſtdienſt über.
Den Krieg gegen Frankreich (1870–71) machte er im Feldpoſtdienſte mit.
Seit mehreren Jahren wirkte er als Poſtmeiſter und dann als Poſtamtsdirektor in Nürnberg, wo er auch Mitglied des Vorſtandes des „Pegneſiſchen Blumenordens“, der älteſten noch beſtehenden literariſchen Geſellſchaft Deutſchlands, iſt.
Jm Jahre 1906 trat er in den Ruheſtand.
S:
Süd und Nord (Schſp.), 1874. –
Krank am Herzen (Schſp.), 1876. – Schulden (Schſp.), 1879. –
Das Jubiläum (Lſp.), 1881. – Alexie (R.), 1881. –
Anno 1801 (Volksſt.), 1882. – Berelinde (Tr.), 1883. –
Der Latſchenhof (R.), 1883. –
Anno 1801 (R.), 1884. –
Zwei um einen (R.), 1885.
– Des Malers Tochter (R.), 1887. –
Der Ehre Gebot (R.), 1888. –
Der Ehre Gebot (Schſp.), 1888. –
Knödel u. Schwammerling (Hum.), 1894.
– Sigmund von Birken (Zum 250 jähr. Jubelfeſt des Pegneſiſchen Blumenordens), 1894. –
Die Extra’n (Hum.), 1895. –
Die Pflegekinder (R.), 1896. – Sachſen in Tirol (R.), 1900. – Mütter (R.), 1903.
Schmidt, Auguſte,
geb. am 3. Aug. 1833 in Breslau als die Tochter eines preußiſchen Artilleriehauptmanns, wuchs in einem Elternhauſe auf, in welchem die Gleichberechtigung der Söhne u. Töchter anerkannt wurde, und ward infolgedeſſen ſchon früh an Selbſtändigkeit gewöhnt.
Jm Jahre 1842 wurde ihr Vater als Major nach Poſen verſetzt, und hier beſuchte A. Sch. die königliche Luiſenſchule und ſeit dem Herbſt 1848 das Lehrerinnenſeminar, welches ſie nach zwei Jahren unter Erſtehung des Staatsexamens verließ, um zunächſt eine Stelle als Erzieherin anzunehmen.
Nachdem ſie dann einige Jahre als Lehrerin an einer Privatſchule in Rybnik (Oberſchleſien) gewirkt hatte, wurde ſie erſte und einzige wiſſenſchaftliche Lehrerin an der ſtädtiſchen höheren Maria-Magdalenenſchule in Breslau, wohin auch die Eltern nach Verabſchiedung des Vaters (1850) übergeſiedelt waren.
Nachdem ſie dann die Prüfung für Schulvorſteherinnen abgelegt hatte, übernahm ſie die Leitung der Latzelſchen höheren Töchterſchule, doch litt ihre Geſundheit unter der übermäßigen Anſtrengung, ſo daß ſie ſich genötigt ſah, 1861 ihr Amt in andere Hände zu legen.
Bald darauf zog ſie nach Leipzig, wohin ihr nach dem Tode des Vaters auch die Mutter mit den Schweſtern folgte.
Hier nahm ſie 1862 eine Stellung als Lehrerin für Literatur u. Äſthetik an der höheren Töchterſchule und dem Seminar des Frl. Ottilie von Steyber an, u. als dieſe Dame 1870 ſtarb, führte A. Sch. die Leitung der Anſtalten, in der ſie von ihren beiden verwitweten Schweſtern unterſtützt wurde, bis zum Jahre 1892.
Jnzwiſchen hatte ſich A. Sch. mit ganzem Jntereſſe der Frauenbewegung angeſchloſſen, im Februar 1865 mit Luiſe Otto-Peters den Leipziger Frauenbildungs-Verein gegründet, aus dem der Allgemeine deutſche Frauenverein hervorging, und 1866 die Herausgabe einer eigenen Zeitſchrift für dieſen Verein, der „Neuen Bahnen“ ins Werk geſetzt, welche ſie mit Luiſe Otto-Peters gemeinſchaftlich und nach dem Tode der letzteren (1895) allein redigierte.
Seit 1868 trat ſie auf faſt allen Frauentagen als Rednerin und Kämpferin für die Arbeitsberechtigung der Frauen auf allen Gebieten auf, gründete 1890 mit Helene Lange und Marie Loeper-Houſſelle den „Allgemeinen deutſchen Lehrerinnenverein“ u. hat ihre führende Stellung in der Frauenfrage bis zu ihrem Tode nicht eingebüßt.
Als Schriftſtellerin hat ſie zahlreiche Aufſätze für die „Neuen Bahnen“ geſchrieben, zuletzt noch ein Lebensbild ihrer treuen Mitkämpferin „Luiſe Otto Peters, die Dichterin und Vorkämpferin für Frauenrecht“ (1898) geliefert.
Sie ſtarb in Leipzig am 10. Juni 1902.
S:
Tauſendſchönchen (N.), 1868. – Veilchen (N.), 1868. –
Aus ſchwerer Zeit (E.), 1895.
Schmidt, Bernhard,
geb. am 5. Septr. 1841 in Friedland (Mecklenburg), ſtudierte klaſſiſche Philologie, abſolvierte 1865 ſein Staatsexamen und wurde Oſtern 1868 als ordentl. Lehrer am Gymnaſium in Bromberg angeſtellt, an dem er, ſeit 1885 als Profeſſor, bis zu ſeiner Penſionierung (Oſtern 1906) tätig war.
S:
Zehn Horaz-Oden in freier Überſetzung, 1881. – Gudrun (Eine Umdichtung des mittelhochdeutſchen Gudrunliedes), 1888. – Mnemoſyne (Eine pſycholog. D. über die Gedächtniskraft), 1894.
Schmidt, Chriſtiane,
geb. Lucas, pſeud. O. Ernſt, geb. am 15. Jan. 1839 in Königsberg i. Pr., lebte (1883, noch unvermählt) in Kairo im Hauſe des öſterr. Generalkonſuls Blum-Paſcha.
S:
Die Renegatin (R.), 1880. – Elementargewalten (R.); II, 1883.
– Sklaven und Freie (Hiſt. R.); III, 1884. –
Auf heiligem Boden (R.); II, 1893.
*Schmidt, Curt-Wilhelm,
pſeud.
Victor Helling, auch Victor Helling Schmidt, wurde am 27. Novbr. 1875 zu Freiberg in Sachſen geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und die Fürſtenſchule in Meißen, nach deren Abſolvierung er in Straßburg und Berlin Jura und Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Er unterbrach indeſſen bald ſein Studium u. trat als Avantageur beim 10. Jnfant.-Reg. in Leipzig in das ſächſiſche Heer ein.
Er ſtand als Leutnant u. Oberleutnant in Leipzig, Kamenz, Dresden und Chemnitz in Verwendung.
Als Schriftſteller iſt er beſonders auf humoriſtiſchem Gebiet tätig und erſchienen ſeine dahin zielenden Arbeiten hauptſächlich in der „Frankfurter Zeitung“ und in den „Luſtigen Blättern“.
Außer vielen in Zeitſchriften erſchienenen Romanen ꝛc. veröffentlichte er
S:
Spindel und Schwert (Deutſches Liederjahr. Ge.), 1895. –
Der Fähnrich (R.), 1901. 2. A. 1903. –
Der Roman eines Modells (Humor.
Künſtleralbum; mit Ernſt Heilemann hrsg.), 1911.
Schmidt, Eduard,
pſeudon. E. Schmithof, wurde am 6. Januar 1819 in Hamburg geboren, ging 1838 zum Theater und war ſeinerzeit in den Rollen der Helden und Heldenväter berühmt.
Er ſpielte u. a. in Halberſtadt, Bamberg, Hamburg, Altona, Wien, Peſt, Graz, Mainz, Düſſeldorf, Nürnberg, Zürich, trat nach 50 jährigem Wirken 1888 von der Bühne zurück u. lebte als Schriftſteller in Berlin, wo er am 5. März 1896 ſtarb.
S:
Mutter Wohlgemuth oder:
Der 70. Geburtstag (Plattd. Charakterbild), 1878. –
Lotte Bulrich (Desgl.), 1878. –
Nach vierzig Jahren (Komiſches plattd. Charakterbild) 1879. –
De beiden roden Näſen (Desgl.), 1879. –
Jochen Michel ſien Nachmütz (Desgl.), 1879. –
Der Liebesbrief, oder: Mädchenrache (Dram.
Kaffeeklatſch), 1884. –
Wenn man old is, mutt man nich heiraten (Kom. plattd. Lebensbild), o. J.
Schmidt, Eliſabeth,
geb. Schneider, wurde am 17. Oktbr. 1857 in Eisleben als die Tochter eines Kaufmanns geboren und beſuchte dort die II. Töchterſchule, verſuchte ſich auch ſchon während der Schulzeit in der Dichtkunſt.
Kaum der Schule entwachſen, verlor ſie ihren Vater, und nun begannen für ſie ernſte Wanderjahre, teils zu Verwandten, teils nach Leipzig, wo ſie als Verkäuferin tätig war.
Jm Novbr.
1876 verheiratete ſie ſich mit dem Bäckermeiſter Frdr.
Albert Schm. in Leipzig, wo ſie noch heute lebt.
Seit 1880 iſt ſie als Schriftſtellerin für das Bäcker- u. Konditorgewerbe ununterbrochen tätig.
Daneben ſchreibt ſie, ſoweit ſie in der Führung eines großen Hausweſens Muße findet, Gelegenheitsgedichte, Feſtſpiele, patriotiſche Dichtungen, Feuilletons uſw. für Tages- und Wochenblätter.
S:
Feſtlieder zur Bismarckfeier, 1895. –
Gern geſehene Gäſte (Gelegenheitsgedichte), 1896.
– Jubelſang und Feierklang!
(Ge. zum 100. Geburtstage Kaiſer Wilhelms I.), 1897. –
Jn der Sprechſtunde, oder:
Die falſche Ärztin (Sſp.), 1900.
– Sammlerinnen von heute (Sſp.), 1901.
– Sie wollen geſchieden ſein (Sſp.), 1902. – Weihnachten in der Waldherberge (Märchenſp.), 1903. –
Bäcker Klippchen als Garçon (Lſp.), 1903. –
Ein Glückstag in Tirol (Sſp.), 1904. – Veilchenblätter (Ge.), 1906. –
Die Reiſe in das Wunderland (Weihn.-Feſtſp.), 1906.
– Miezes Verlobung (Lſp.), 1907. –
Luthers letzte Reiſe (Feſtſp.), 1908.
*Schmidt, Eliſe,
geb. zu Berlin am 1. Oktbr. 1824 (nicht 1827) als die Tochter eines Kaufmanns, bekundete ſchon in früheſter Jugend außerordentliche geiſtige Fähigkeiten und eine ſeltene Hinneigung zu allem Dramatiſchen, weshalb ſie bereits im 12. Jahre unter der Leitung verſchiedener Lehrer ihre dramatiſchen Studien begann.
Jm 14. Jahre trat ſie zum erſtenmal öffentlich auf und erhielt ſofort ein Engagement an der Bühne in Deſſau, wo ſie jedoch nicht lange blieb.
Sie war darauf an den Bühnen der Berliner Königsſtadt, in Frankfurt a. O., Stettin, Preßburg, Prag, Lemberg, am Hoftheater in München und für längere Zeit in Wien tätig.
Nach Ausbruch der Revolution (1848) folgte ſie einem Rufe nach Breslau, verließ aber ſchon im folgenden Jahre die Bühne und zog ſich nach Berlin zurück, um ſich in der Stille ganz der Dichtkunſt zu widmen.
Jndes ſtellte ſich im Laufe der Jahre immer mehr das Bedürfnis heraus, zur darſtellenden Tätigkeit zurückzukehren.
Die Bühne betrat ſie freilich nicht wieder, wohl aber begann ſie im Herbſte 1855 ihre berühmten Vorleſungen der dramatiſchen Meiſterwerke Griechenlands, die ihr überall, wo ſie ſich hören ließ, in Berlin, Hamburg, London, Frankfurt a. M., München, Leipzig, Königsberg, Danzig ꝛc., ungeteilten Beifall eintrugen.
Unterſtützt wurde ſie dabei durch ihre geniale Freundin, Aline v. Schlichtkrull (ſ. d.), welche bei dieſen Vorträgen großartige ſelbſtgeſchaffene Kompoſitionen zu den dramatiſch.
Meiſterwerken zum Vortrag brachte.
Nach dem Tode ihrer Freundin (1863) ſetzte Eliſe Sch. ihre Vorleſungen aus und lebte ſeitdem literariſch beſchäftigt in Berlin oder in Potsdam, bis ſie 1872 nach Berka a. d. Jlm überſiedelte, wo ſie einige Jahrzehnte ihren Wohnſitz beibehielt und ſich fort u. fort ihren Studien und der Poeſie widmete.
Jetzt lebt ſie wieder in Berlin.
S:
Paganini (Melodr.), 1846. –
Judas Jſcharioth (Dr. G.), 1848. 5. A. 1879. –
Drei Dramen, 1856 [Jnhalt: Der Genius und die Geſellſchaft (Schſp., 1849).
– Macchiavelli (Tr., 1853).
– Peter der Große und ſein Sohn (Schſp., 1855)].
– Brandenburgs erſter Friedrich (Hiſtor. Schſp.), 1861. –
Roman in Wien; II, 1864. – Zeitgenoſſen (R., Fortſ. des vorigen); III, 1866. – Stein u. Napoleon (Dr.), 1870.
– Bearbeitung von Äſchylos’ Prometheus (1855); Äſchylos’ Agamemnon (1857); Sophokles’ Ödipus in Kolonos (1857); Euripides’ Bacchantinnen (1869); Ariſtophanes’ Vögel (1869).
Schmidt, Emilie,
ſiehe Emilie dell’ Buffalo!
*Schmidt, E(mma),
geb. am 2. März 1846 in Jtzehoe (Holſtein) als die jüngſte Tochter des Kantors und Hauptlehrers Schm., erhielt ihre Ausbildung, beſonders wegen andauernder Kränklichkeit, nur durch Privatunterricht und begann frühzeitig in Erzählungen und Gedichten niederzuſchreiben, was ihre Phantaſie bewegte.
Nach dem Tode ihres Vaters (1872) eröffnete ſie in Jtzehoe einen Fröbelſchen Kindergarten, mit dem ſie eine Privatſchule für ſchulpflichtige Kinder verband.
Beide haben ſich unter ihrer Leitung, die ſie heute noch führt, zu ſchöner Blüte entwickelt.
Außer mehreren Kinderſchriften veröffentlichte ſie
S:
Ein Strauß Gottesblumen (Gedanken beim Bibelleſen), 1893.
– Chriſtkinds Schweſterlein (E.), 1894. –
Jm Schatten erblüht (A. d. Leben f. d. Leben), 1895. – Funken (En. f. d. Volk), 2. A. 1895. –
Aus der Enge in die Weite (Lebensbilder fürs Volk), 1896.
– Des Chriſten Lieb’ und Leben (Ge.), 1897. –
Blätter von der Doppeleiche (20 En.), 1898. – Lichtbilder (En.), 1901. –
Aus Jtzehoes Vergangenheit (zur 1100-jähr. Jubelfeier der Stadt), 1910.
*Schmidt(-Viereck), Erna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Erna Viereck, wurde am 23. Okt. 1869 in Reitendorf (Mähren) als die Tochter eines deutſchen Reichsangehörigen geboren, lebte ſeit 1886 als die Gattin des Fabrikbeſitzers Richard Schmidt in Groß Ullersdorf in Mähren und folgte ihm ſpäter nach Weikersdorf (Mähren).
Obwohl ſeit ihrem 15. Jahre ſchriftſtelleriſch tätig, iſt ſie doch erſt ſeit 1896 an die Öffentlichkeit getreten.
S:
Gedichte, 1900. –
Auf Befehl Sr. Hoheit (Schſp.), 1903. – Sanſara (Sk. und Nn.), 1904. –
Matres dolorosae (Schſp.), 1906.
*Schmidt, P. Expeditus,
pſeud. P. Fr. Revocatus, wurde am 3. Juli 1868 zu Zittau in Sachſen von proteſtantiſchen Eltern geboren, beſuchte daſelbſt die Bürgerſchule und das Gymnaſium, verließ dieſe Anſtalt aber als Unterprimaner infolge eines Zerwürfniſſes mit einem ſeiner Lehrer freiwillig (1885) und trat als Volontär in eine Maſchinenfabrik und Eiſengießerei ein.
Aber ſchon nach einem Jahre ſah er ein, daß ſein Mangel an zeichneriſcher Fähigkeit ihn in dem Beruf eines Jngenieurs nicht vorwärts bringen würde, und ſo beſchloß er, ſich der Praxis zuzuwenden.
Er ging im Mai 1886 nach Hamburg, um Schiffsmaſchiniſt zu werden, doch wollte es ihm nicht gelingen, ein Unterkommen zu finden, und ſo mußte er in die Heimat zurückkehren.
Lebenserfahrungen beſonderer Art hatten ihn zum Katholizismus hingezogen, und um denſelben an ſeiner Zentrale kennen zu lernen, beſchloß er nach Rom zu pilgern.
Er kam aber nur bis Jnnsbruck, kehrte dann nach Bayern zurück u. warf hier in Landshut Anker.
Jm Februar 1887 trat er zur katholiſchen Kirche über und in die bayeriſche Provinz der Fratres Minores (Franziskaner) ein, bezog im Septbr. 1887 die Oberprima des dortigen Gymnaſiums, beſtand im folgenden Jahre die Abſolutorialprüfung, legte 1888–89 ſein Probejahr im Kloſter Dietfurt a. d. Altmühl ab und abſolvierte 1889–93 die philoſophiſchen und theologiſchen Studien zu Tölz und München.
Bereits 1892 hatte er die Prieſterweihe empfangen.
Seit Auguſt 1893 war er in der Seelſorge tätig, zuerſt in Jngolſtadt und ſeit 1895 in Kloſter Engelberg in Unterfranken, wurde dann 1900 zur Fortſetzung ſeiner Studien nach München berufen, erwarb ſich hier 1902 die Würde eines Dr. phil. und war ſeitdem dort als Lektor und Bibliothekar tätig.
Seit 1908 gab er die Halbmonatsſchrift für ſchöne Literatur „Über den Waſſern“ heraus; doch wurde ihm auf Anordnung des Vatikans 1911 die weitere Leitung des Blattes, ſowie auch das Halten von literariſchen und äſthetiſchen Vorträgen unterſagt.
S:
Blüten vom Stamme des Kreuzes (Sangeskränze a. d. Schule des Troubadours von Aſſiſi), 1895. – Anregungen (Geſammelte Studien und Vorträge), 1909.
*Schmidt, Ferdinand,
Jugend- und Volksſchriftſteller u. Geſchichtsſchreiber, wurde am 2. Oktober 1816 zu Frankfurt a. d.
Oder als der Sohn eines armen Beamten geboren, erhielt ſeinen Unterricht in der Seminarſchule zu Neuzelle u. bezog dann, da er ſich dem Lehrerberufe widmen wollte, das Seminar in dieſem Orte.
Eben 16 Jahre alt, ſtarb der Vater, und die Familie ſah ſich der größten Dürftigkeit anheim gegeben.
Aber Ferdinand Sch. fühlte ſich ſchon ſtark genug, die Exiſtenz ſelbſt zu errringen.
Durch Erteilung von Privatunterricht erreichte er ſein Ziel und erhielt bald darauf eine Stelle an einer Gemeindeſchule in Berlin, wo er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (Oktober 1880) als Lehrer tätig war.
Durch Dieſterweg mächtig angeregt, nahm Sch. bald regen Anteil an dem großen Werke, die Volksſchule auf eine höhere geiſtige Stufe zu bringen.
Beſonders tätig zeigte er ſich um die Hebung der niederen Volksklaſſen, teils im Verein für Förderung der der Schule entwachſenen Jugend, teils durch Gründung der erſten Volksbibliothek in Berlin.
Gleichzeitig begann Sch. ſeine Tätigkeit als Jugendſchriftſteller, u. ſeine „Jugendbibliothek“, die über 50 Schriften aufweiſt, fand Verbreitung im ganzen deutſchen Vaterlande.
Daran reihten ſich eine Zahl von Volksſchriften und viele Geſchichtswerke in populärer Darſtellung: alle bekunden ſeine Meiſterſchaft in der Kunſt, dem Volke eine geſunde Nahrung zu bieten.
Er ſtarb in Berlin am 30. Juli 1890.
S:
Äolsharfe der Weltpoeſie (Anthol.), 1851. –
Das Buch der Märchen, 1851. – Efeuranken, 1854.
– Frühling und Liebe (Anthol.), 1851. –
Was Grauvöglein erzählt (M.), 1852.
– Hausſchatz der ſchönſten Balladen, Romanzen ꝛc., 1851. –
Bilder a. d. Volksleben, 1856. – Kalendergeſchichten, 1852. – Volkserzählungen; IV, 1865.
Neue Ausg., 1868. –
Berliner Bilder, 1876. –
Frauengeſtalten a. d. Sage und Geſchichte, 1881. –
Verſchiedene Jugendſchriften und hiſtoriſche Werke.
Schmidt, Ferdinand,
geb. im Dezember 1851 in Gablonz in Böhmen, widmete ſich nach Beſuch der Oberrealſchule in Reichenberg dem Kaufmannsſtande u. etablierte ſich ſpäter in ſeiner Vaterſtadt.
S:
„Wölde Hej’de“ (Gereimtes und Ungereimtes in Gablonzer Mdt. und in der Mdt. des Jeſchken- und Jſergebirges); III, 1887–95.
4. A. 1912.
Schmidt, Fr.,
Pſeud. für Hermann Semmig; ſ. d.!
Schmidt, Friedrich,
geb. am 5. März 1826 in Kronſtadt (Siebenbürgen), beſuchte das dortige Gymnaſium bis 1846 und ſtudierte dann in Leipzig und Berlin Theologie u. Naturwiſſenſchaften.
Jm Jahre 1848 kam er nach Wien, wo er zunächſt in die Studentenlegion eintrat und an der Revolution teilnahm, dann aber zwei Jahre lang ſich den theologiſchen Studien widmete.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wurde er für kurze Zeit Realſchullehrer in ſeiner Vaterſtadt, dann Sekretär des Kronſtadter Stadt- und Bezirksgerichts, ſpäter Mädchenlehrer und erſter Direktor der Mädchenſchule und darauf Gymnaſiallehrer.
Seit dem 21. Juli 1864 Pfarrer in Galt, ſtarb er daſelbſt am 5. Juni 1897.
S:
Blüten-, Zeit- und Gelegenheitsgedichte aus der Mappe eines abgedankten Poeten, 1876.
Schmidt, Fritz,
pſeudon.
Fritz Lening, wurde am 8. Oktbr. 1827 zu Kotzen bei Frieſack in der Mark Brandenburg geboren.
Sein Vater betrieb neben der Bauernwirtſchaft einen Holzhandel und war nicht unvermögend.
Alle Geſchwiſter, ſechs an der Zahl, waren außerordentlich begabt und erhielten beim Paſtor des Orts einen für die damaligen Verhältniſſe ſehr guten Unterricht.
Nur Fritz wurde davon ausgeſchloſſen, weil er nach ſeines Vaters Anſicht als Bauer und einſtiger Erbe der Wirtſchaft nicht zu gelehrt ſein dürfe.
Jndeſſen, was dem Dichter die Schulzeit vorenthalten, das gewährte ihm ſeine Militärzeit.
Er fing fleißig an zu lernen und das Verſäumte nachzuholen u. ſich durch den Umgang mit gebildeten Männern ſelbſt zu bilden, ſo daß er als ein ganz anderer in die Heimat zurückkehrte.
Der Landwirtſchaft wandte er nun völlig den Rükken, pflegte aber um ſo mehr den Holzhandel, ſo daß ſich ſein Geſchäft von Jahr zu Jahr vergrößerte.
Er verlegte dasſelbe nach dem Dorfe Milow an der Havel und lebte hier 25 Jahre, worauf er ſein Geſchäft aufgab und 1883 nach Rathenow überſiedelte, um in der Nähe ſeiner einzigen, dort verheirateten Tochter den Lebensabend zu beſchließen.
Jn dieſer Mußezeit ſchrieb er ſeine Erzählung „Dree Wiehnachten“, die dem einfachen, beſcheidenen Manne allſeitiges, wohlverdientes Lob eintrug.
Er ſtarb nach längerer Krankheit zu Rathenow am 17. Januar 1888.
S:
Dree Wiehnachten (Plattdeutſche E.), 1885.
*Schmidt, G(uſtav) W(ilhelm) C(arl),
wurde am 8. März 1852 zu Ulrichshalben bei Weimar geboren, beſuchte bis zur Konfirmation die dortige Dorfſchule und von Oſtern 1866 bis Ende d. J. 1870 das Lehrerſeminar in Weimar, wirkte von Neujahr 1871 bis Oktober 1872 als Lehrer an der von Trützſchlerſchen Stiftungsſchule zu Falkenſtein i. V. (Königreich Sachſen), von 1872–79 als Lehrer an verſchiedenen Privatſchulen Dresdens und begründete in dieſer Stadt 1879 eine eigene Privatlehranſtalt, die er zu hoher Blüte brachte, ſo daß ſie zuletzt 760 Zöglinge zählte, die von 27 Lehrern unterrichtet wurden.
Leider mußte er ſchon 1897 infolge von Zuckerkrankheit ſein Jnſtitut aufgeben.
Seit 1907 verwitwet, lebt er in Dresden vereint mit ſeiner älteſten, unverheirateten Tochter, der Jnhaberin des „Dresdener Kunſtverlag“, in dem er vielfach auch geſchäftlich tätig iſt.
Als einer der Führer der freiſinnigen Volkspartei im Königreich Sachſen hat er ſich bis heute an den politiſchen Kämpfen vielfach beteiligt, als Schriftführer und Vorſitzender in den betreffenden Vereinen und als Wahlredner gewirkt, eine Zeitlang auch die „Dresdener Volkszeitung“ redigiert.
S:
Warbick, oder:
Die Leiden einer Krone (Lſp.), 1871. –
Ein moderner Falſtaff (Kom. Helden-G.), 1874 (Sv.) –
Am Hofe der Maintenon, oder: Der König hat’s geſagt (Lſp., mit Adolf Oppenheim), 1874.
– Moderne Romantik (Schw., mit Muſik von E. Saupe), 1895. – Dornröschen (Feſtſp., Muſik v. E. Saupe), o. J. (Sv.) – Weihnachten (Kinderfeſtſp. in 3 Tln. für Deklamation u. Geſang), o. J. – Königs Geburtstag und: Kaiſers Geburtstag (Kinderfeſtſp.), o. J.
– Das Blumenfeſt (Feſtſp.), 1911.
*Schmidt, Hans,
wurde am 6. (18. n. St.) Septbr. 1854 zu Fellin in Livland gebor., wo ſein Vater der Leiter einer in den baltiſchen Provinzen weit gekannten Privat-Erziehungsanſtalt war.
Mit großen Gaben für Muſik ausgeſtattet, wünſchte der Sohn ſich ganz dieſer Kunſt zu widmen; doch gab der Vater ſeine Zuſtimmung dazu nur unter der Bedingung, daß jener erſt ſeine Schulbildung zum Abſchluß bringe.
Nach abſolviertem Abiturientenexamen begab ſich Sch. nach Leipzig, wo er drei Jahre lang das Konſervatorium beſuchte u. zugleich an der Univerſität Philoſophie und Äſthetik ſtudierte.
Von Leipzig ging er nach Berlin, wo er in Joachims Hauſe lebte u. ſeine Studien an der Akademie, beſonders unter Kiel, fortſetzte, und dann auf zwei weitere Jahre nach Wien.
Jn die Heimat zurückgekehrt, ließ er ſich in Riga nieder, wo er noch jetzt als Leiter eines Muſikvereins und Mitarbeiter einer Zeitung lebt.
Außer verſchiedenen Liederkompoſitionen veröffentlichte er
S:
Gedichte u. Überſetzungen, 1882. –
Die letzten Menſchen.
Ein Sommernachtstraum.
Der Schatten (3 M. in V.), 1887.
*Schmidt, Hedwig,
bekannt auch unter ihrem früheren Frauennamen Hedwig von Below und unter dem Pſeudonym Hans von Below, wurde am 1. Novbr. 1858 zu Waldenburg in Schleſien als die Tochter des Porzellan-Kunſtmalers Karl Hennigs geboren u. verlebte einen Teil ihrer Kindheit in Warmbrunn.
Als ſie ſieben Jahre alt war, ſtarb der Vater, und die Mutter zog nun mit ihren Kindern erſt nach Breslau, dann nach Berlin.
Hier bildete ſich Hedwig für die Bühne aus, gehörte derſelben aber nur kurze Zeit an.
Jm Jahre 1880 vermählte ſie ſich mit dem ehemaligen Rittergutsbeſitzer Karl von Below, den ſie nach 13 jähriger Ehe durch den Tod verlor.
Seit dieſer Zeit widmet ſie ſich nun der Schriftſtellerei.
Jm Jahre 1899 ging ſie eine zweite Ehe ein mit dem Bankdirektor H. Schmidt in Berlin.
S:
Die kleine Pfirſichblüte (M.), 1894. –
Der wilde Alex (R.), 1895. –
Das Gauklerkind (N.), 1896. – Humoresken, 1896. –
Der Rächer alter Schuld (R.), 1897. –
Drei Einakter (Die Herthaprieſterin – Lotosblume – Mater Doloroſa), 1898. –
Die Frau Bürgermeiſter (Lſp.), 1898. –
Das Gauklerkind (E.), 1900. – Gerte (N.), 1903.
Schmidt, Heinrich,
pſd.
Poinz, geb. zu Preßburg in Ungarn am 8. Dezbr. 1815, ſtudierte in Jena die Rechte und wurde am 2. Juni 1844 vom evangeliſchen Oberkonſiſtorium zu Hermannſtadt in Siebenbürgen zum Profeſſor der dortigen Rechts- Akademie berufen.
Hier wirkte er, bis ihn die drohenden Zeitereigniſſe mitten ins politiſche Leben warfen.
Am 29. Juni 1848 wurde er von den Repräſentanten der ſächſiſchen Nation zum Deputierten an das ungariſche Miniſterium u. an Kaiſer Ferdinand in Wien gewählt, ging im Oktober an das kaiſerliche Hoflager nach Olmütz, wo er in Angelegenheiten Siebenbürgens eine rege Tätigkeit entwickelte, und kehrte nach Unterdrückung der ungariſchen Erhebung auf ſeinen Lehrſtuhl nach Hermannſtadt zurück, den er bis zu ſeinem Tode verſah, welchen er in einem Anfall von Melancholie am 3. Mai 1870 in einem Walde bei Hermannſtadt ſelbſt herbeiführte.
Von 1849–50 redigierte er den „Siebenbürger Boten und 1861–65 die „Hermannſtädter Zeitung“.
S:
Aus den Ruinen des Sachſenlandes in Siebenbürgen (Ge.), 1849.
*Schmidt, Hermann Otto,
geb. am 7. Auguſt 1861 zu Sayda im ſächſiſchen Erzgebirge, bildete ſich auf einem Seminar zum Volksſchullehrer aus und war als ſolcher drei Jahre lang tätig.
Dann legte er an einem Gymnaſium ſein Abiturientenexamen ab und ſtudierte nun in Leipzig Philoſophie und Theologie.
Nachdem er die Würde eines Dr. phil. erlangt u. ſeine theologiſche Prüfung abgelegt hatte, wurde er 1887 Seminaroberlehrer in Borna und kam von hier 1889 als Pfarrer nach Zadel a. d. Elbe (Königr. Sachſen).
Ein ſchweres Magenleiden nötigte ihn 1900 in Lindewieſe Heilung zu ſuchen; doch ſtarb er dort bereits am 26. Mai d. J.
S:
Sachſen unter König Albert (Ge. zur ſächſiſchen Geſchichte), 1889. – Melanchthon (Vaterl.-kirchliches Schſp.), 1897. –
Die Religioſität der „Frau Rat“ (Goethes Mutter) und das Verhältnis Goethes zum Chriſtenglauben, 1899.
Schmidt, Jakob Friedrich,
geb. am 24. Januar 1840 zu Memmingen (Bayern) als der Sohn eines Schmiedemeiſters, bildete ſich 1856 bis 1858 in dem Seminar zu Schwabach zum Volksſchullehrer, wirkte als ſolcher proviſoriſch in Memmingen und Reutin bei Lindau am Bodenſee, wurde 1867 definitiv in Schmähingen bei Nördlingen angeſtellt u. übernahm 1873 die Lehrerſtelle in der Heimat ſeiner erſten Gattin am ſchönen Bodenſee.
Hier ſtarb er am 24. Auguſt 1886.
S:
Gedichte in ſchwäb.
Mundart, 1863.
*Schmidt, Karl Wilhelm Johannes,
* am 1. Juni 1831 in Bramfeld, einem holſteiniſchen Dorfe an der Grenze des Hamburger Gebiets, bildete ſich zu Anfang der 50 er Jahre in einer Hamburger Lehrerbildungsanſtalt zum Lehrer aus und wurde dann als ſolcher in Sande bei Bergedorf angeſtellt.
Seit 1857 wirkte er als Lehrer in Sprenge, Kreis Stormarn, bis er 1894 in den Ruheſtand trat.
Er lebt noch jetzt daſelbſt und widmet ſeine Muße literariſcher Beſchäftigung.
Außer einigen Schulbüchern veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1865. – Lincoln (40 Sonette), 1866. –
Der böſe Hamann (Sat. in V.), 1892. –
Fritz und Franz (Eine Bubengeſch. in V.), 1898. –
Bur Platen ſin Hofſtä (E.), 1904.
Schmidt, (Schmid), Joſeph Karl,
als Schriftſteller unter dem Namen Carl Bruno bekannt, wurde am 4. Jan. 1801 zu Brünn geboren, verlor im Alter von ſechs Jahren ſeinen Vater, der k. k. Kreisſekretär war, entwickelte ſich aber unter der Leitung ſeiner Mutter und dem Einfluſſe ſeiner Pate, der Gräfin Nugent, in vortrefflicher Weiſe.
Er beſuchte das Gymnaſium in Brünn u. ſtudierte in Olmütz mit der Abſicht, ſich dem Lehramt zu widmen.
Doch trat er, dem Wunſche ſeiner Mutter folgend, bei dem k. k. mähriſch-ſchleſiſchen Generalkommando in Dienſte, erhielt 1828 eine Anſtellung in Dalmatien und kam 1830 nach Mailand.
Jm folgenden Jahre wurde er dem mähriſch-ſchleſiſchen Generalkommando zur Dienſtleiſtung überwieſen, kam 1841 nach Teſchen u. 1844 nach Wien, bis er im Oktober 1845 zum Amtsvorſtand in Laibach ernannt wurde.
Von hier 1847 nach Trieſt, 1849 nach Wien und zuletzt, 1854, in ſeine Vaterſtadt Brünn verſetzt, ſtarb er zu Olmütz am 2. Novbr. 1862. Sch. war auch ein vorzüglicher Mineraloge.
S:
Jdyllen, 1819. –
Myrten u. Zypreſſenkränze (Lyr. Dn.), o. J. – Sophonisbe (Tr.), 1847. –
Die Brüder (Tr.), 1847.
– Verſchied.
Opern und als Manuſkript gedruckte Dramen.
Schmidt, Joſef,
geb. am 14. März 1861 in Tannwald (Böhmen) lebt (1900) als Bürgerſchullehrer in Morchenſtern (Böhmen).
S:
Hansjörgels Geſchichten; II, 1899–1900.
Schmidt, Karl,
geb. am 15. Febr. 1833 in Jdſtein, Dr. phil., lebt (1885) in Hannover.
S:
Der Fürſt von Eiſen, oder: Armins Tod (Patriot. Tr.), 1888.
*Schmidt, Karl Eugen,
geb. am 29. Oktbr. 1865 zu Preßburg in Ungarn, wo ſein Vater Jnhaber einer großen Pianofortefabrik war, beſuchte die dortige proteſtantiſche Volksſchule und abſolvierte dann das proteſtantiſche Lyceum daſelbſt, worauf er 1884 die Univerſität Wien bezog, um Philoſophie u. deutſche Literatur zu ſtudieren.
Doch vertauſchte er dieſes Studium ſchon 1885 mit dem der Theologie, dem er dann an der evangeliſch-theolog.
Fakultät zu Preßburg oblag.
Seit 1890 iſt er evangeliſcher Prediger in ſeiner Vaterſtadt und ſeit 1906 Lic. theol.
Er redigierte das „Chriſtliche Geſangbuch für evangeliſche Gemeinden A. B.“ (1895. 3. Aufl. 1903) und gibt ſeit 1897 das kirchliche Volksblatt für evang. Gemeinden „Der Friedensbote“ heraus.
Außer einer Anzahl theologiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Auf dunklen Pfaden (Ge.), 1885.
*Schmidt, Karl Eugen,
geb. am 31. März 1866 in Kreuznach, beſuchte bis zum 16. Jahre das dortige Gymnaſium u. erlernte dann die Seifenſiederei.
Jm Jahre 1884 wanderte er nach England aus, arbeitete ein Jahr als Seifenſieder in London u. ſchiffte ſich 1885 nach Queensland in Auſtralien ein, wo er vier Jahre blieb und nacheinander als Seifenſieder, Metzger, Koch, Pferdehirt, Fuhrmann u. hauptſächlich als Goldgräber beſchäftigt war.
Jm Jahre 1889 ließ er ſich in Townsville als Matroſe auf einem kleinen deutſchen Segelſchiff anwerben, entlief aber auf den Samoainſeln und hielt ſich vier Wochen im Jnnern der Jnſel Upola verſteckt, bis er endlich entdeckt u. auf das Schiff zurückgebracht wurde, mit dem er nun um das Kap Horn nach Liſſabon und Marſeille fuhr, wo er entlaſſen wurde.
Jn die Heimat zurückgekehrt, ging er an die Niederſchrift ſeiner Erlebniſſe auf den auſtraliſchen Goldfeldern, fuhr aber ſchon im Sommer 1890 nach Nordamerika, wo er in St.
Louis erſt als Seifenſieder arbeitete, dann aber eine Stelle als Redakteur bei der „Weſtlichen Poſt“ erhielt.
Nach fünf Jahren kehrte er über Gibraltar und Spanien, das er ſechs Monate lang nach allen Richtungen durchſtreifte, in die Heimat zurück, ging aber bald wieder nach Paris, wo er ſeitdem ſeinen feſten Wohnſitz hat, aber nur die Hälfte des Jahres weilt, während er die übrige Zeit auf große Reiſen verwendet, die ihn durch alle Länder der Welt führen.
Seine Reiſebeobachtungen ſucht er als Feuilletons für die geleſenſten Zeitungen zu verwerten.
S:
Ein Streifzug ins Goldland, 1890.
– Schlambes Klappergäſſer (Humor.
Erlebniſſe eines Kreuznachers im Paradies, im Fegefeuer und in der Hölle), 1895. –
Vive Montmartre!
(Sk. u. Bilder a. der Pariſer Bohème), 1899. –
Aus dem Tagebuche eines Säuglings (abgeſchrieben von ſeinem Vater), 1905. –
Deutſchland und die Deutſchen in der franzöſiſchen Karikatur ſeit 1848; 1907.
– Mein Sohn und ich (Aufzeichn. e. Vaters), 1908. –
Jm Lande der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit, 1908.
– Künſtler und Knoten (R. a. d. Pariſer Kunſtleben), 1909. –
Pariſer Typen, 1909.
*Schmidt, Karl Robert,
geb. am 16. Febr. 1879 in Dillingen a. d. Saar, wo ſein Vater Verwalter auf den Hüttenwerken war, verlor den letzteren ſchon 1880 und kam nun mit der Mutter und einem älteren Bruder nach St. Avold in Lothringen.
Aber auch hier blieb er nicht lange.
Um ihn dem evangel. Glauben zu erhalten, entſchloß ſich die Mutter zu dem ſchweren Schritt, ihn in der Konfirmandenanſtalt auf dem Schmiedel (im Hunsrück) unterzubringen.
Dort blieb er auch noch nach dem Tode der Mutter (1884), bis er 1896 in das Lehrerſeminar in Neuwied eintrat, das er 1899 abſolvierte.
Er wurde nun Lehrer in Weyerbuſch auf dem Weſterwald, dann in Niederſchelden a. d. Sieg und ſteht ſeit dem 1. April 1906 in Remſcheid im Amte.
S:
„Würfel“ (Ge.), 1904. –
Jm Forſthaus zu Talheim (Weihnſp.), 1908. –
Der Zwerge Auszug (desgl.), 1909. –
Die Zinnſoldaten (Jugendſpiel), 1911.
– Friſch auf, mein Volk!
(Lebende Bilder), 1911. –
Das Volk ſteht auf (Schſp.), 1911. –
Der erſte Chriſtbaum (Weihnachtsſp.), 1911. –
Ein Blütenſtrauß (Ge.), 1911.
*Schmidt, Konrad,
pſd.
Heinrich Meinhard, wurde am 12. März 1863 zu Schönebeck an der Elbe geboren.
Ein halbes Jahr darauf wanderte der Vater, früher Rektor u. Prediger in Weferlingen, nach Amerika aus und ſtarb daſelbſt 1874.
Die Mutter zog mit ihren fünf Kindern nach Alvensleben bei Neuhaldensleben und ſpäter nach dieſer Stadt, wo Konrad 1872 das neu gegründete Gymnaſium bezog.
Von 1874–81 beſuchte er das Kloſter-Gymnaſium in Magdeburg und ging dann nach Berlin, wo er bis zum Herbſt 1884 erſt Philologie und dann Theologie ſtudierte.
Jm Oktbr. d. J. nahm er eine Hauslehrerſtelle zu Slaventzitz in Oberſchleſien an und trat, nachdem er ſein erſtes theol.
Examen in Halle abgelegt, im Oktober 1886 als Prädikant in den Dienſt der evangeliſchen Landeskirche.
Als ſolcher war er in Bieſenthal bis zu Anfang d. J. 1888 tätig.
Jm Herbſt d. J. wurde er, nachdem er das zweite Examen abgelegt, Diakonus in Groß-Schönebeck (Mark Brandenburg) und im Herbſt 1890 Pfarrer zu Krampfer bei Perleberg, von wo er 1894 als evangeliſcher Pfarrer nach Gleiwitz in Oberſchleſien überſiedelte.
S:
Die Stimme eines Predigers in der Wüſte (Relig. D.), 1893. –
Meine Frau u. ich (Lr. eines glücklichen Ehemannes), 1893. –
Wider den Strom (Vermiſchte Gedichte), 1894.
Schmidt, Lothar,
Pſeud. für Lothar Goldſchmidt; ſ. d.!
*Schmidt (neuerdings: Schmidt- Stoltenburg), Ludwig,
wurde am 22. Dezbr. 1831 zu Prenzlau geboren, kam in ſeinem vierten Jahre mit ſeinem Vater, der dort Superintendent war, nach Neu-Ruppin und beſuchte hier bis zu ſeinem 17. Jahre das Gymnaſium, während welcher Zeit bereits mehrere ſeiner weltlichen und geiſtlichen Lieder entſtanden.
Er widmete ſich dem Buchhandel, den er von 1848–52 bei Reclam in Leipzig erlernte, und in dem er ſpäter in Gütersloh, Mannheim, Hamburg, im Rauhen Hauſe zu Horn, in Bonn, Dresden und München tätig war.
Seit 1866 lebte Sch. als Privatlehrer, beſonders junger Kaufleute, in Dresden, wurde 1870 Direktor der Handelsſchule in Oſchatz, ging 1878 in gleicher Eigenſchaft nach Leisnig u. ließ ſich 1885 als Sprachlehrer in Blaſewitz bei Dresden nieder, von wo er 1887 nach Wiesbaden u. 1891 nach Halle verzog.
S:
Geiſtliche Lieder, 1858. –
Aus der Jugendzeit (M., En. u. Kinderlieder) 1859.
– Macbeth.
Eine poet. Shakeſpeareſtudie (Ep. G.), 1873. –
Sieben Freier im Hauſe (Luſtſpiel), 1886.
*Schmidt, Marie,
wurde am 16. November 1829 zu Jdſtein im Naſſauiſchen geboren u. war die Tochter eines Beamten, welcher 1835 mit ſeiner Familie nach Wiesbaden überſiedelte und dort 1855 ſtarb.
Marie erhielt eine ſorgfältige Erziehung u. Bildung in einem rühmlich bekannten, noch jetzt in Wiesbaden blühenden Privatinſtitute u. widmete ſich dann dem Lehrberuf, den ſie an verſchiedenen Orten übte.
Nachdem ſie 1870 den Beginn des deutſch-franzöſiſchen Krieges in Ober-Lahnſtein a. Rhein erlebt, folgte ſie im Herbſt desſelben Jahres einem Bruder, der ſich in Meran angeſiedelt, und lebte dort bis 1877.
Von entſcheidendem Einfluß auf ihre dichteriſche Tätigkeit ward die Bekanntſchaft mit den Dichtern Paul Heyſe und Oskar von Redwitz, welche ſie in Meran kennen lernte, und die ihr beide ermutigend entgegenkamen.
Nach mannigfachen ſchweren Schickſalsſchlägen u. Verluſt ihres Vermögens kehrte Maria Sch. nach Wiesbaden zurück, wo ſie als Privatlehrerin und Schriftſtellerin weiter wirkte und am 4. Auguſt 1901 ſtarb.
S:
Die Roſen von Meran (Poetiſche E.), 1873. –
Der Saligen Gaſt (Alpenidylle), 1877. –
Die Perle vom Königſtein (Poet. E.), 1885. –
Aus der Schmiede (Gereimtes und Ungereimtes; hrsg. v. [pſd.] M. Hartſchmidt), 1883. –
Die Hochzeitsreiſe auf dem Gardaſee (N.) 1890.
– Literariſche Charakterbilder, 1898.
Schmidt, Marie,
geb. zu Augsburg am 19. Septbr. 1821, bildete ſich zur Erzieherin aus und wirkte als ſolche längere Zeit in Trieſt, bis ſie 1861 die Direktion des von Stettenſchen Erziehungs-Jnſtituts in Augsburg übernahm.
S:
Fräulein Rothe und ihre Zöglinge (Pädagog. R.), 1852.
*Schmidt, Marie,
geb. Smeibidl, bekannt auch unter ihrem erſten und zweiten Frauennamen Marie Knorr-Schmidt, wurde am 20. Auguſt 1861 in Böhmiſch Aicha geboren.
Als einziges Kind ihrer Eltern, dabei von ſchwächlicher Konſtitution und deshalb allen möglichen Kinderkrankheiten unterworfen, wuchs ſie meiſt in Einſamkeit auf, die ſie dann dazu benutzte, ihrer Neigung zum Leſen und ſpäter zum Studieren nachgehen zu können.
Nach Beſuch der Schule in ihrer Vaterſtadt kam ſie mit 13½ Jahren in ein Penſionat nach Prag, wo ſie einige Jahre verblieb.
Jn die Heimat zurückgekehrt, verheiratete ſie ſich 1881 mit dem Bürgerſchuldirektor Knorr daſelbſt, dem ſie dann ſpäter nach dem Grenzſtädtchen Grottau in Nordböhmen folgte.
Hier verlor ſie in kurzer Zeit erſt ihren Vater, dann den Gatten durch den Tod.
Die Vereinſamung, ſowie ein leidender Zuſtand verſetzten ſie und ihre Mutter in eine trübe Seelenſtimmung, aus der ſie ſich mit Gewalt herausreißen mußte, wenn ſie nicht unterliegen wollte.
So ſchuf ſie ſich denn nach einigen Jahren einen erweiterten Wirkungskreis mit großen Pflichten, indem ſie eine zweite Ehe einging, mit dem Beſitzer einer Maſchinenfabrik und Eiſengießerei Schmidt in Meerane (Sachſen).
Dort lebt ſie noch jetzt.
S:
Evoẽ (Ein Schritt zur Lichtung des Seelenlebens), 1903.
*Schmidt, Maximilian,
genannt Waldſchmidt, wurde am 25. Februar 1832 zu Eſchlkam im bayeriſchen Walde geboren, wo ſein Vater als Oberzollverwalter angeſtellt war.
Mit noch zwei anderen Geſchwiſtern genoß er unter der Leitung ſeiner vortrefflichen Mutter, einer geborenen von Karg, eine ſehr gute Erziehung.
Sein ſchriftſtelleriſches Talent bekundete ſich ſchon im Knabenalter, wo er mit ſeinen Kameraden kleine, ſelbſtverfaßte Theaterſtücke zur Aufführung brachte, wozu ihm die öfters im Orte haltmachenden wandernden Komödiantentruppen den Jmpuls geben mochten.
Nach mehrjährigen Lateinſtudien in Metten und Paſſau frequentierte er in Hof, wohin inzwiſchen ſein Vater verſetzt worden war, die lateiniſche Schule.
Hier war es beſonders der Zutritt in feingebildete Familien, welcher ſeine poetiſche Ader lebendiger pulſieren machte.
Jm Jahre 1848 bezog er die polytechniſche Schule zu München, um ſich dem Jngenieurfach zu widmen, doch veranlaßten ihn die kriegeriſchen Ereigniſſe des Jahres 1850, als Freiwilliger in das Heer zu treten und die militäriſche Laufbahn einzuſchlagen.
Er ward längere Zeit zum topographiſchen Bureau und ſpäter als Jnſpektionsoffizier zum königl. Kadettenkorps kommandiert.
1866 machte er den Feldzug gegen Preußen mit und avancierte während desſelben zum Hauptmann, erwarb ſich auch durch ſeine Auszeichnung im Gefecht bei Helmſtadt den Militärverdienſtorden.
Während des Feldzuges 1870 bis 1871 ward er als Adjutant in der Feſtung Ulm verwendet.
Jnfolge der Kriegsſtrapazen zog er ſich ein mehrjähriges Nervenleiden zu, ſo daß er außer Dienſt treten mußte.
Er lebt ſeitdem in München.
1884 erhielt er vom Könige den Titel eines Hofrats; 1892 ernannten ihn die Grenzſtadt Furth a. W. und der Marktflecken Eſchlkam zu ihrem Ehrenbürger, und am 22. Auguſt 1909 hat man ihm auf dem Riedlſtein bei Arnbruck im bayer. Walde ein Denkmal geſetzt.
S:
Volkserzählungen a. d. bayeriſchen Walde; IV, 1863–69 [Jnhalt: Das Fräulein v. Lichtenegg. –
Der lateiniſche Bauer.
– Die Chriſtkindlſingerin.
– Brigitta.
– Glasmacherleut (sep. 1884)].
– Der Schutzgeiſt von Oberammergau (Kultur- u. Lebensbild), 1880. – Johannisnacht (Dorfgeſch.), 1881. –
Der Leonhardsritt (Lebensbild), 1882.
17. T. 1898. –
Die Mieſenbacher (Kulturbild), 1882. –
Die Knappenlisl vom Rauſchenberg (E.) 2. Aufl. 1884. –
Der Georgi-Taler (Lebensbild), 2. Aufl., 1884.
– ’s Alpenſtummerl (E.), 1884. – Altboariſch (G’ſchicht’ln und Gedicht’ln), 1884. 4.–9. T. 1905. –
Kulturbilder aus dem bayeriſchen Walde, 1885. –
Die Fiſcherrosl von St. Heinrich (Lebensbild), 1885. –
Die Schwanenjungfrau (E.), 1885. – Humoresken; III, 1886 (Jnhalt: I. Luſtige Haft. –
II. Bärenritter. –
III.
Die Feldherrnhalle).
– Der Bubenrichter von Mittenwald (E.), 1888.
Hochwaldsgeſchichten a. d. bayeriſchböhmiſch.
Grenzgebirge, 1891. –
Der Georgi-Taler (Volksſtück, mit Hans Neuert), 1892. – Johannisnacht (Volksſt.), 1892. –
Luſtige Haft (Schw., mit Ferd. Wilferth), 1893. – Humoresken, 1893. – Volkserzählungen (Geſamtausg.), 1893 ff.
– Das Wunder von Reichenhall, 1893. – Hančička, das Chodenmädchen (Kulturbild), 1893. –
Der vergangene Auditor (Hum.), 1894. –
Am goldenen Steig (Kulturbild), 1894.
13. T. 1899. –
Der Prälatenſchatz, oder: Der Student von Metten (E.) 1895.
– Chriſt u. Jude (Lebensbild), 1895.
– Geſamm.
Werke; XI, 1884–90 (Jnh.: Hochlandsbilder.
– Die Blinde von Kunterweg u. and. En. – Die wilde Braut.
– Der Tranklſimmet.
– Der Zuggeiſt.
– Der Herrgottsmantel.
– Der Muſikant von Tegernſee.
– ’s Liſerl.
– Die Jachenauer in Griechenland.
– Der Leonhardsritt.
– Der Primiziant.
– Die Pfingſtel- Braut.
– Der Scherzelgeiger.
– Der Schutzgeiſt von Oberammergau).
– Das X. Gebot (R. a. d. Leben), 1897. –
Die Blinde von Kunterweg.
Der Scherzelgeiger (Nn.), 1897. –
Die Wildbraut (Hochlanderzählg.), 1897. –
Der Herrgottsmantel (Kulturbild a. d. bayr.-böhmiſchen Waldgebirge), 1897. –
Der Primiziant.
Der goldene Samstag (2 En.), 1897. –
Der Zuggeiſt (R.), 1897.
– Novellen aus Dorf u. Stadt, 1898.
– ’s Liſerl (E. v. Ammerſee). 1898. –
Geſammelte Werke.
Erſte Folge, 1898 ff.
– Der Reismüller (E.), 2. Aufl. 1899. –
Der Mautner-Flank.
Der zweite Schuß.
Der goldene Samstag. Heimkehr (4 Nn.) 3. Aufl. 1899. –
Die Ameiſenhexe (E.), 1900. –
Die Jachenauer in Griechenland (E.), 1900. – Starnbergerſeegeſchichten; II, 1900. (Jnhalt: I. Himmelbrand.
– Fiſcherrosl. –
II. Johannisnacht.
– Der Erbe von Pollingsried).
– Der blinde Muſiker (Volkserz. a. d. Böhmerwald), 1905. –
Meine Wanderung durch 70 Jahre (Autobiogr.), 1902. –
Aus Dorf und Stadt (En.), 1905. – Regina (Volkserz. a. d. Paſſauer Walde), 1907. –
Der blinde Muſiker (Volkserz. a. d. Böhmerwald), 1907.
– Heriberts Waldfahrt (Kulturbild), 1910. –
Der Prälatenſchutz (E.), 1909. –
Geſammelte Werke (Volksausgabe); Band 1–34; 1898–1910.
Schmidt, Nikolaus,
wurde am 25. Septbr. 1874 in Zſigmondhaza, einem kleinen Dorfe bei Arad (Ungarn) als Sohn eines Müllerburſchen geboren und lernte frühzeitig die Armut und das Elend kennen.
Kaum einige Wochen alt, wurde er von einer böſen Augenentzündung befallen, die eine völlige Erblindung befürchten ließ; doch konnte ihm durch die Behandlung eines berühmten Arztes in Arad das rechte Auge gerettet werden, während das linke nur ſchwache Sehkraft behielt.
Mit 6 Jahren kam Sch. in die ſchwäbiſche Volksſchule nach Neuarad, ſpäter in die ungariſche Schule nach Arad, wo er erſt die magyariſche Sprache erlernte, und wurde mit 13 Jahren einem Kunſttiſchler als Lehrling übergeben.
Der Lehrzeit folgte eine kurze Wanderſchaft nach Wien (1893); dann kehrte er nach Arad zurück, wo er bei 16ſtündiger Arbeitszeit in einer Fabrik lohnende Beſchäftigung fand und ſeine geringe Mußezeit zum Studium der deutſchen und ungariſchen Literatur verwandte.
Nach mehreren Jahren begab er ſich abermals auf die Wanderſchaft, durchquerte die Alpenländer, Bayern, Württemberg, das Rheinland und gelangte endlich nach Berlin, wo er ſich für einige Jahre dauernd niederließ und alle Bildungsquellen dieſer Hauptſtadt zu ſeiner geiſtigen Förderung reichlich ausnutzte.
Heimgekehrt, ließ er ſich in Arad nieder, wo er eine kleine Greislerei und ein Gaſthaus ſein eigen nennt und durch ſeine Dorfkomödien bereits eine gewiſſe Berühmtheit erlangt hat.
S:
Dudelſacklieder (Ge. e. Schreinergeſellen), 1909. –
Der Bär (Dorfſchſp.), 1910 (als Mnkſkr. gedruckt; ins Ungariſche überſetzt 1910).
– Die braven Bauern (Dorfkom.), 1910.
*Schmidt, Otto Ernſt,
pſeudon.
Otto Ernſt, wurde am 7. Oktober 1862 zu Ottenſen bei Hamburg als der vierte Sohn eines Zigarrenarbeiters geboren u. von dieſem für den Beruf eines Handwerkers beſtimmt, von einem ſeiner Lehrer aber, Karl Bindrich, für den Lehrerberuf gewonnen.
Der Vater, urſprünglich für den Beruf eines Gelehrten beſtimmt, war durch widrige Schickſale ökonomiſch zurückgekommen, und es gelang ihm bei ſeiner beſchaulichen und wenig energiſchen Natur auch nicht, ſich aus den ärmlichen Verhältniſſen herauszureißen.
Auf die Entwicklung des Geiſteslebens ſeines Sohnes hatte er den größten Einfluß.
Nachdem Sch. die Volksſchule ſeines Heimatsortes u. daneben den Privatunterricht ſeines Gönners genoſſen, bezog er 1878 die Präparandenanſtalt in Hamburg u. 1880 das Lehrerſeminar daſelbſt, nach deſſen Abſolvierung er 1883 in Hamburg Anſtellung als Lehrer fand.
Jm Jahre 1891 gründete er mit einigen Geiſtesverwandten die „Literariſche Geſellſchaft zu Hamburg“ die ſich noch heute der ſchönſten Blüte erfreut.
Auch iſt die Bewegung für die künſtleriſche Erziehung der Jugend und der großen Volksmaſſen weſentlich mit auf ſeine Jnitiative zurückzuführen.
Schm.’s poetiſche Leiſtungen fanden ſchnell Anerkennung u. ſchon 1889 erhielt er für ſeine erſten Gedichte den Augsburger Schillerpreis.
Am 1. April 1901 ſchied er freiwillig aus dem Schuldienſt und er lebte als freier Schriftſteller erſt in Eimsbüttel und ſeit 1903 in Großflottbeck bei Hamburg.
S:
Gedichte 1888. 4. A. 1911. –
Offenes Viſier!
(Geſamm.
Eſſays aus Literatur, Pädagogik u. öffentl. Leben), 1890. 2. A. 1895. –
Aus verborgenen Tiefen (Nn. u. Sk.), 1891. 3. A. u. d. T.:
Beſiegte Sieger, 1905. –
Neue Gedichte, 1892. 2. A. 1902. –
Die größte Sünde (Dr.), 1895. 8. A. 1907. – Narrenfeſt (Sat. u. Burlesken), 1895. –
Der ſüße Willi (Hum.), 1896.
22. A. 1911. – Karthäuſer Geſchichten (Nn. u. Sk.)., 1896. 6. A. 1911. –
Buch der Hoffnung.
Neue Folge der geſammelten Eſſays aus Literatur, Pädagogik u. öffentl. Leben; II, 1896–97.
– Hamborger Schippergeſchichten v. Holger Drachmann; in plattdeutſche Art u. Sprache übertr., 1898. 8. A. 1909. –
Ein frohes Farbenſpiel (Humor.
Plaudereien), 1899.
26. A. 1911. –
Jugend von heute (Deutſche Komödie), 1900.
11. A. 1905. –
Stimmen des Mittags (Neue Dn.), 1900. 3. A. 1904. –
Flachsmann als Erzieher (Komödie), 1901.
29. A. 1911. – Gerechtigkeit (Kom.), 1902. 6. A. 1902. –
Vom geruhigen Leben (Hum. Plaudereien), 1903.
28. T. 1911. –
Die Kunſtreiſe nach Pümpeldorf (Hum.), 1905. –
Asmus Sempers Jugendland (R. einer Kindheit), 1905.
80. A. 1911. – Bannermann (Schſp.), 1.–3, A. 1904. –
Von kleinen und großen Leuten (Nn.), 1905.
30. T. 1906. –
Das Jubiläum (Ein Schulmeiſteridyll), 1906. – Leſſing (Monogr.), 1905.
– Ortrun und Jlſebill (Märchenkommödie), 1906. – Appelſchnut (Neues und Altes von ihren Taten, Abenteuern u. Meinungen), 1.–10. T. 1907. –
Einſam unter Menſchen (2 En.), 1907.
– Siebenzig Gedichte (Neue und alte V.), 1.–10. T. 1907. –
Des Kindes Freiheit und Freude (Eſſay)
4.–6. T. 1907. –
Semper der Jüngling (Ein Bildungsroman) 1.–10. T. 1908.
55. T. 1911. –
Vom Strande des Lebens (Nn. und Sk.), 1908.
150. T. 1910. – Tartüff, der Patriot (Satir. Kom.), 1909. –
Vom grüngoldenen Baum (Humor.
Plaudereien), 1909.
27. T. 1911. –
Jm Wunderwald (Bilderbuch mit V.), 1910.
– Hinaus ins Freie!
(Kinder- Lr.), 1910. –
Der Kinder Schlaraffenland (M.), 1910.
– Geſund und frohen Mutes (Ausw. aus Schm.s Werken; hrsg. von Guido Höller), 1910.
20. T. 1911. – Blühender Lorbeer (Plauder. und Andachten über deutſche Dichter), 1.–10 T. 1910. –
Laßt die Sonne herein!
(Heitere Geſchichten und Plaudereien), 1910. –
Laßt uns unſern Kindern leben!
(Ein Buch für Eltern und Erzieher, 1.–10. T. 1911. –
Die Liebe höret nimmer auf (Tragikom. a. d. Bohème), 1911. –
Aus Herkules Meiers Traumwinkel (3 En.), 1.–10. T. 1911.
Schmidt, Paul,
geb. am 18. Febr. 1811 zu Altenſchlirf im heſſiſchen Vogelsberge, wo ſein Vater Lehrer war, beſuchte das Gymnaſium zu Friedberg und bezog dann die Univerſität Gießen.
Die eigentümlichen, geſpannten Verhältniſſe, die damals in Heſſen vorwalteten u. welche die bekannte Gießener Auswanderungsgeſellſchaft ins Leben riefen, veranlaßten Sch. im Jahre 1831, in den Verein.
Staaten ein größeres Feld für freies Streben zu ſuchen.
Um die deutſche Sprache zu fördern und zu heben, gab er in Pennſylvanien eine deutſche Zeitung heraus, ebenſo ſein „Erſtes Lehr- und Leſebuch für die deutſchen Volksſchulen in Nordamerika“, das ſich vielfacher Verbreitung erfreute.
Später begab ſich Sch. nach Miſſouri, wo er ſich in Warren County eine Farm kaufte.
Bald genoß er die höchſte Achtung unter ſeinen Mitbürgern u. bekleidete mehrere Male in jener ernſten Zeit vor dem Bürgerkriege höchſt wichtige politiſche Stellungen.
1866 machte er ſich bereit, nach Deutſchland zurückzukehren; allein in Covington (Kentucky) wurde er krank und lag daſelbſt zehn Jahre an der Waſſerſucht, bis ihn am 21. Auguſt 1876 der Tod erlöſte.
S:
Gedichte; hrsg. von O. Schmidt, 1879.
*Schmidt, Paul Viktor,
wurde am 10. Mai 1847 zu Borna im Königreich Sachſen geboren, wo ſein Vater Schuldirektor war, beſuchte ſeit 1862 die Landesſchule in Grimma und bezog 1868 die Univerſität Leipzig, an der er bis 1871 Theologie ſtudierte.
Nachdem er ſeine Kandidatenprüfung beſtanden, ging er noch zur Univerſität Tübingen, wo er beſonders durch Beck große Anregung fand, u. trat im Herbſt 1871 als Lehrer in den Dienſt der ſächſiſchen Lehrerſeminare.
Er wirkte als Oberlehrer an den Seminaren zu Plauen im Vogtlande (bis 1874), zu Oſchatz (bis 1876) und Pirna (bis 1879), abſolvierte 1879 auch noch das Examen für das höhere Schulamt an Realgymnaſien und folgte Ende d. J. einem Rufe als Pfarrer zu Schöneck im ſächſiſchen Vogtlande.
Jm Jahre 1885 erhielt er die Würde eines Lic. theol. und 1890 ging er als Archidiakonus an der Dreikönigskirche nach Dresden, an der er 1899 zum Pfarrer aufrückte.
Hier ſtarb er Ende Septbr. 1909.
S:
Aus vollem Herzen (Ge.), 1883.
*Schmidt, Richard,
pſeudon.
Jſegrim, geboren am 16. Juni 1859 in Rahnwerder (Kreis Saatzig, Pommern) als Sohn des dortigen Pfarrers, kam mit letzterem 1865 nach Steinhöfel bei Freienwalde in Pommern und verlebte hier einen Teil ſeiner Kindheit in ungebundener Freiheit.
Dann beſuchte er das Gymnaſium in Dramburg, das er Oſtern 1880 abſolvierte, und ſtudierte nun in Halle, wo er auch gleichzeitig ſein Jahr abdiente, in Leipzig und Erlangen, wo er ſich beſonders durch den Profeſſor Frank angezogen fühlte, Theologie, war an den beiden letzten Univerſitäten auch Mitglied des lutheriſch-theologiſchen Vereins und half 1881 auf dem Kyffhäuſer den Verein deutſcher Studenten gründen.
Jn Greifswald bereitete er ſich im 7. Semeſter auf das erſte theolog. Examen vor, das er im Novbr. 1883 in Stettin beſtand, war danach als Hilfsprediger in Gützkow (Pommern), Wernigerode a. Harz und Steinhöfel tätig und wurde im Juli 1885 Diakonus in Maſſow (Pommern) und Paſtor von Freiheide und Rehſehl.
Jn den erſten Amtsjahren widmete er ſich beſonders geſchichtlichen, naturwiſſenſchaftlichen und ſozialpolitiſchen Studien, gründete 1892 in Maſſow den erſten pommerſchen Raiffeiſenverein, deſſen Vorſteher er noch heute iſt, und wurde einige Jahre ſpäter von anderen Vereinen, die ihm zumeiſt ihre Gründung verdankten, zum Verbandsanwalt Raiffeiſenſcher Genoſſenſchaften für Pommern gewählt, welches Amt er jedoch nach dem Tode ſeiner erſten Gattin (1900) wieder aufgab.
Jn ſeiner Broſchüre „Das Ganze halt!“ (1906) tritt er als prinzipieller Gegner der Parzellierung großer Güter, dagegen für Schaffung von Genoſſenſchaftsgütern ein, wodurch die Landarbeiter auf dem Lande feſtgeſtalten würden.
Dieſes Problem behandeln auch ſeine Romane.
S:
Han Grot (R.), 1906. – Geduld (R.), 1907. – Dorffreuden (R.), 1907. – Brautwerben (Humor.
Briefe), 1908.
*Schmidt, (auch: Schmidt- Brädikow), Wilhelm,
wurde am 11. Oktober 1854 zu Brädikow im Kreiſe Weſthavelland als der Sohn eines Landmannes geboren, bildete ſich ſeit 1871 auf dem Seminar zu Kyritz zum Lehrer aus und war als ſolcher 1874–75 zu Helle in der Priegnitz tätig.
Während dieſer Zeit beſchäftigte er ſich viel mit Botanik u. übte ſich im Zeichnen nach der Natur.
Jm Winter 1875–76 beſuchte er in Berlin einen Kurſus im Zeichnen u. Turnen, nahm darauf eine Lehrerſtelle in Treuenbrietzen an und ging für den Winter 1877–78 als Zögling der Turnlehrerbildungsanſtalt und eines Zeichenkurſes abermals nach Berlin.
Nach Beendigung desſelben folgte er einem Rufe als Elementar- und techniſcher Lehrer an das Lyceum in Straßburg i. E., wo er noch jetzt tätig iſt.
Als ein gründlicher, ſelbſt das Kleinſte umfaſſender Kenner des Reichslandes war er die geeignetſte Krafte zur Abfaſſung eines „Vogeſenführer für Touriſten und Radfahrer“ (1899. 2. Aufl. 1906).
Auch redigierte er ſeit 1897 die „Jlluſtrierte Verkehrszeitung für das Reichsland“.
S:
Jn Sturm und Sonnenſchein (Ge. v. Schm., Valentin Traudt u. Chrn. Schmitt), 1893.
– Wanderfahrten durch deutſches Land, der deutſchen Jugend erzählt; II, 1909–10 (Jnhalt: I.
Mit Ruckſack und Stab durch die Vogeſen.
Ein Streifzug durch die Alpen.
II.
Mit R. und St. durch den Schwarzwald).
*Schmidt, Wilhelm,
pſeud.
Wilhelm Fiſcherbrok, wurde am 11. März 1872 in Roſtock (Mecklenburg) als Sohn eines Seemannes geboren, der mit großer Strenge darauf hielt, daß die gute Roſtocker Bürgerſchule von ſeinen Söhnen voll ausgenutzt wurde.
Nach Abſolvierung derſelben bereitete ſich Wilhelm auf den Lehrerberuf vor.
Er beſuchte die Präparandenanſtalt in Neukloſter, war dann einige Jahre Hauslehrer und Hilfslehrer in mecklenburgiſchen Dörfern und Kleinſtädten und bezog darauf das Seminar in Neukloſter.
Nach Erledigung des Lehrerexamens wurde er ſofort als Lehrer an die Schulen ſeiner Vaterſtadt berufen, wo er jetzt noch im Amte ſteht und nebenher ſich als Schriftſteller auf dem Gebiet des niederdeutſchen Schrifttums bekannt gemacht hat.
Auch als plattdeutſcher Rezitator hat er Erfolge und Anerkennung erzielt.
Er redigiert ſeit Jahren den „Vagel Grip-Kalender“ u. gab heraus „Der plattdeutſche Deklamator“ (1909).
S:
Wat Vagel Grip vertellt (Geſchn.
un Dönken in Mecklenb. Platt), 1910. 3. A. 1911.
Schmidt, Wilhelmine,
geborne Jtzholz, geb. 1810 in Berlin, wo ihr Vater als Feldwebel im Leibinfanterieregiment u. nach dem Feldzuge in Rußland bei der Gendarmerie im Dienſte ſtand, verlebte unter den Leiden, die ihr eine böſe Stiefmutter bereitete, eine freudloſe Jugend und kam nach dem Tode des Vaters (1822) in das Militär-Waiſenhaus zu Potsdam, wo ſie während zweier Jahre die ihr gebotene Gelegenheit, ſich in den gewöhnlichen Schulkenntniſſen zu vervollkommnen, gewiſſenhaft benutzte.
Zu Oſtern 1824 aus der Anſtalt entlaſſen, nahm ſie zehn Jahre lang eine dienende Stellung ein, worauf ſie ſich mit dem Hoboiſten Schmidt vom 16. Jnfanterieregiment in Düſſeldorf verheiratete.
Mitten unter den Sorgen ihres Haushalts ſchrieb ſie ſeit 1843 manches Gedicht nieder, bis endlich der Diviſionsprediger (ſpätere Feldpropſt) Thielen eine Sammlung derſelben veranlaßte.
Die weiteren Schickſale der Dichterin ſind mir nicht bekannt geworden.
S:
Gedichte, 1846.
Schmidt, Willy,
geb. am 11. April 1849 in Frankfurt a. M., lebt daſelbſt.
S:
Gedichte in Frankfurter Mundart, 1904.
Schmidt auf Altenſtadt, Karl Auguſt,
pſeud.
Karl Stugau, wurde 1816 zu Herrenwies im Großherzogtum Baden geboren.
Der Vater war Hauptmann in württemberg.
Dienſten.
Seine erſte Ausbildung erhielt der Sohn in Bamberg; dann kam er nach Stuttgart und bezog endlich die Univerſität Tübingen, um die Rechte zu ſtudieren.
Familienverhältniſſe zwangen ihn, die Laufbahn eines Soldaten zu wählen.
Er trat in ein württembergiſches Jnfanterieregiment, in welchem er bis zum Oberleutnant vorrückte, wurde auch mehrere Jahre lang als Lehrer der Offiziersaſpiranten in der Mathematik und verſchiedenen militärwiſſenſchaftlichen Disziplinen verwendet.
Jm Jahre 1844 nahm er ſeinen Abſchied und ließ ſich als Lehrer der neueren Sprachen und der Mathematik zu Ödenburg in Ungarn nieder, war dort auch mehrere Jahre Profeſſor der Handelsſchule u. richtete die erſte Turnſchule ein.
Seit 1848 in Korreſpondenzverbindung mit der „Augsburger Allgemeinen Zeitung“, begab er ſich auf Wunſch der Verleger dieſes Blattes 1849 bei Wiedereröffnung der Offenſive gegen die ungariſchen Jnſurgenten in das Hauptquartier des Feldzeugmeiſters Baron Haynau, in deſſen Suite er als Berichterſtatter den ganzen Feldzug bis zur Kataſtrophe von Villágos mitmachte.
Dann kehrte er nach Ödenburg zurück, begründete u. leitete durch zwei Jahre den „Ödenburger Stadt- u. Landboten“ u. ſiedelte darauf nach Wien über, wo er ſeitdem als Journaliſt tätig war und am 22. April 1890 ſtarb.
S:
Des Freimanns Töchterlein (R.), 1862. –
Unbegreifliche Geſchichten, 1863.
Neue Folge, 1864. – Pius IX. und ſeine Zeit (Hiſt, R.); II, 1868–70.
Schmidt-Bonn, Wilhelm,
ſiehe W. Schmidtbonn!
Schmidt-Brädikow, Wilhelm,
ſiehe Wilhelm Schmidt!
*Schmidt-Breitenſtein, Walther,
geb. am 24. April 1880 in Arnſtadt in Thüringen, war anfänglich für die Offizierslaufbahn beſtimmt, wandte ſich aber bald dem Journalismus zu.
Nach kurzer Tätigkeit an einer Anzahl von kleineren Tagesblättern, wurde er als journaliſtiſcher Leiter an das „Deutſche Druck- und Verſandhaus“ in Langenſalza berufen, wo er zwei Jahre blieb, um dann nach Berlin überzuſiedeln.
S:
Der letzte Münzer (E.), 1900. –
Das Genie (Lſp.), 1900. –
Jm Kampf um die Freiheit (R. a. d. Burenkriege 1899), 1900. – Männertreu (Lſp.), 1900.
*Schmidt, als Schriftſteller auch Schmidt-Buhl, Karl,
wurde am 8. Oktober 1855 in Ludwigsburg (Württemberg) als der Sohn eines Subalternbeamten geboren, verlebte ſeine Kindheit in Rottenburg a. N., wo er die Latein- u. Realſchule beſuchte, und bildete ſich dann auf dem Seminar in Nürtingen zum Lehrer aus.
Als ſolcher wirkte er erſt an verſchiedenen Orten des Schwaben- und Frankenlandes, bis er in den Schuldienſt der Hauptſtadt Stuttgart berufen wurde.
Hier gründete er eine Lehrerwochenſchrift, die im ſchulpolitiſchen Kampfe bald die führende Rolle in Württemberg übernahm und weit über die engen Kreiſe der Berufsgenoſſen Beachtung fand.
Die Folge war denn auch, daß die ſtärkſte politiſche Partei Württembergs, die Volkspartei, 1891 die Leitung ihres Organs, des demokratiſchen „Beobachters“, an Sch. übertrug, und dieſer ſteht dem Blatte noch jetzt als Chefredakteur vor.
Seit 1894 vertritt er auch den Bezirk Maulbronn in der württemberg. Abgeordnetenkammer.
S:
Ung’ſchminkt (Volksgeſchn. a. Schwaben u. Franken), 1898. –
Von der Zugſpitze in die Dolomiten (Eine Sommerfahrt), 1899.
*Schmidt-Cabanis, Otto Richard,
geb. am 22. Juni 1838 in Berlin, ſtammte mütterlicherſeits aus der durch Wilibald Alexis berühmt gewordenen franzöſiſchen Familie Cabanis, welchen Namen Sch. ſpäter dem ſeinigen hinzufügte.
Sein Vater war Kanzleirat.
Nachdem er die königl. Realſchule u. das Friedrich- Wilhelms-Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſpäter das Gymnaſium in Deſſau beſucht hatte, trat er mit 16 Jahren als Lehrling in eine Berliner Sortimentsbuchhandlung ein, übernahm aber ſchon im Oktober 1855 eine Stelle als Volontär in einem großen Berliner Bankgeſchäft, die ihm Muße genug ließ, Thalien und Melpomenen zu huldigen, und ſetzte es endlich (1858) bei ſeinem Vater durch, ſich unter Leitung des berühmten Hofſchauſpielers Berndal für die Bühnenlaufbahn vorbereiten zu dürfen.
Jm Jahre 1860 trat er ſein erſtes Engagement am Stadttheater in Köln an, war dann bis 1862 an verſchiedenen Bühnen (u. a. am Roſtocker Stadttheater) tätig, kehrte aber darauf zu dem Berufe eines Buchhändlers zurück, um durch ihn ſchneller zum Ziele eines geordneten eigenen Hausſtandes zu gelangen.
Aber ſchon 1864 trieb es ihn wieder zur Bühne zurück.
Eine Lähmung des rechten Armes feſſelte ihn (1865) acht Monate lang ans Krankenlager, u. während dieſer Zeit begann er, mit der linken Hand ſchreibend und oft von den furchtbarſten Schmerzen gepeinigt, ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf humoriſtiſchem Gebiete.
Nach ſeiner Geneſung hörte er an der Univerſität Vorleſungen über Literaturgeſchichte, kehrte Anfang 1866 ans Roſtocker Stadttheater zurück, wirkte ſpäter in Stralſund, gehörte dann noch kurze Zeit der Meininger Hofbühne an und entſagte 1867 der Schauſpielerlaufbahn, als ſich ein heftiger Rückfall ſeines Leidens einſtellte.
Nachdem er vom März 1868 bis Ende 1869 an der Redaktion der Damenzeitung „Viktoria“ beteiligt geweſen, übernahm er die verantwortliche Redaktion der von Adolf Glaßbrenner herausgegebenen „Berliner Montagszeitung“, u. war auch nach Glaßbrenners Tode (1876) Chefredakteur derſelben.
Nach der Verſchmelzung des Blattes mit dem „Deutſchen Montagsblatte“ (1884) beſchränkte ſich Sch. auf ſeine Mitarbeit an dem „Ulk“, der humoriſtiſch.
Beilage zum „Berliner Tageblatt“; doch übernahm er nach S.
Habers Tode auch 1895 die Redaktion desſelben und führte dieſelbe auch bis zu ſeinem Tode am 12. Novbr. 1903.
S:
Verſtimmte Akkorde (Kom. Ge.), 1868.
– Allerlei Humore (Kom. Nn. u. Humorsk.), 4 Bdchn., 1872. 3. A. 1890. –
Was die Spottdroſſel pfiff (Polit.-ſatir. Zeitgedichte), 1874.
– Veilchen und Meerrettich (Humorsk.), 1875. 2. A. 1876. –
Buntes Nichts (Neue Humoresken), 1875.
– Wenn Frauen lächeln (Humore f. d. Damenwelt), 1876. –
Nur aus Liebe (P.), 1870. –
Jrren iſt menſchlich (Lſp.), 1876.
– Zoolyriſche Ergüſſe (Kom. Ge.), 1876. –
Der große Struwwelpeter f. Kinder von 17–77 Jahren, 1877. –
Ein luſtiger Totentanz (Bilder v. D. Coppiters, Dn. von Sch.), 1879.
– Wechſelnde Lichter (Geſammelte unpolit.
Ge.), 1881. –
Allerlei nette Pflanzen (mit Jlluſtr. von L. Meggendorfer), 1882. –
Die Jungfernrede (Humoreske), 1883. –
Kind und Hund (Bilder von D. Arnold, Dn. von Sch.), 1883. –
Auf der Bazillenſchau!
(Sat.), 1885.
– Brummſtimmen der Zeit (Hum. Ge.), 1886. –
Peſſimiſtbeetblüten jüngſtdeutſcher Lyrik (Ge.), 1887. –
Südweſt-Afrika (Reiſebriefe eines Lohgerbermeiſters), 1887.
– Friedrichs Kaiſerwort (G.), 1888. –
Von einem, der auszog, nervös zu werden (M.), 1888. –
Die Frau von Mehreren (Sat.), 1889. –
Nervöſe Humoresken, 1889. –
Aus Amors Werkſtatt (Bilder von Paul Heydel, Dn. von R. S.-C.), 1889.
– Lachende Bilder (Neue Dn.), 1892. – Skatalbum (Zeichnungen von Otto Andres, Dn. von R. S.-C.), 1894. –
Nervöſe Liebe (Modernes M.), 1893. –
Geheimrats-Jettes Poeſie-Album.
Vom Dichterherd einer Berliner „Dienenden für alles“ I. 1896. –
Humoriſtiſch-ſatiriſcher Krimskrams a. d. Bazar der Kunſt- und Marktbude des Lebens, 1896. – Stechpalmenzweige („Bewaffnete Friedens“- Dichtungen), 1899. –
Jn der Bruder- Kette (Dn. freimaureriſchen Jnhalts), 1. Heft, 1891. –
Der luſtige Bädecker von Berlin, 1890.
Schmidt-Cartlow, Martha,
wurde am 18. April 1865 zu Frankfurt a. O. als das erſte Kind eines preußiſchen Offiziers geboren.
Als ein Jahr ſpäter am Sarge ihrer Mutter ein Schweſterchen getauft wurde u. ihr Vater noch an demſelben Tage zum Kriege gegen Öſterreich aufbrechen mußte, ging den Kindern mit einem jähen Schlage Heimat und Elternhaus verloren.
Sie durften aber beides wiederfinden, da ſich ihrer ein Oheim, der Paſtor Theodor Schmidt in Cartlow (Pommern), deſſen eigene Ehe kinderlos geblieben, in liebevollſter Weiſe annahm.
Sie verlebten eine ſonnige Jugend, und unter dem unmittelbaren Einfluß edler Menſchenherzen entwickelten ſich bei der ſorgfältigſten Erziehung ihre verſchiedenen Talente.
Bei Martha zeigte ſich ſchon frühe außer ihrer Liebe zur Muſik eine ausgeſprochene Begabung für die Dichtkunſt.
Jm Sommer 1881 ging ſie nach Greifswald, wo ſie ſich Studien halber bis zum Frühling 1882 aufhielt.
Bald darauf verlor ſie ihre Pflegeeltern, u. ſie kehrte nun mit der Schweſter in das Haus ihres Vaters zurück, der auch in ſeiner zweiten Ehe von harten Schickſalsſchlägen heimgeſucht worden war.
Selbſt die dritte Mutter, die er ſeinen Kindern gab, ging ihm nach ſchwerer Krankheit im Tode voran, und als er ihr 1895 gefolgt war, ſiedelte Martha, nach einem längeren Aufenthalt in Halle, nach Berlin über.
Jm Jahre 1905 wurde Martha Sch.
Oberin im Sanatorium zu Woltersdorferſchleuſe bei Erkner, einem Vorort von Berlin, und kam 1906 in gleicher Eigenſchaft an das Pädagogium in Barſinghauſen bei Hannover.
S:
Der Erlenhof (R.), 1895. –
Onkel Sudroff (N. f. junge Mädchen), 1896. –
Aus den Jahreszeiten des Lebens (Sk.), 1898. –
Die Strandprinzeſſin (N.), 1902. –
Und alles aus Liebe (R.), 1908.
Schmidt (von Ditfurth), Loulou,
bekannt unter ihrem Mädchennamen L. von Ditfurth, wurde am 7. Auguſt 1857 in München geboren und iſt die Tochter des durch ſeine Sammlungen von Volks-, Kriegs- u. Soldatenliedern bekannten Schriftſtellers und Privatgelehrten Franz Wilhelm Freiherrn von D. Jm Alter von zwei Jahren kam ſie mit ihren Eltern nach Nürnberg, wo ſie auch ihre Bildung erhielt u. noch jetzt als die Gattin des Bankiers Johann Andreas Schmidt lebt.
Durch langjährigen Aufenthalt im Auslande, namentlich in Süditalien, hat ſie ſich Menſchenkenntnis, Vielſeitigkeit der Anſichten und reifes Urteil erworben.
Als Gattin und Mutter von 5 Kindern liegen ihr die Pflichten eines großen Hausſtandes ob, doch findet ſie dabei immer noch einige Mußeſtunden, in denen ſie mit Vorliebe die Schriftſtellerei pflegt.
S:
Paris.
Menſchliche Urkunden nach Emil Zola, 1898. –
Zu Nürnberg (10 Geſchn. aus alter und neuer Zeit; mit A. Liebel-Monninger), 1899.
*Schmidt von Ekenſteen, Marie,
pſeud. M. von Ekenſteen, wurde am 26. Novbr. 1847 in Mainz als die Tochter eines preußiſchen Offiziers geboren, verlebte den größten Teil ihrer Jugend in Frankreich und wurde auch dort von Verwandten ihrer Mutter erzogen.
Jm Jahre 1874 lernte ſie in Metz den Premierleutnant Schmidt kennen, dem ſie bald als Gattin nach Würzburg folgte, und mit dem ſie bei ſeiner Beförderung zum Hauptmann nach Metz zurückkehrte.
Hier begann ſie 1886 ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem ſie für zahlreiche Blätter novelliſtiſche Beiträge lieferte.
Jm Mai 1888 ſtarb ihr Gatte nach langem Leidenslager, und Marie Sch. ſiedelte nun nach München über, wo ſie ihre Tätigkeit fortſetzte, von 1890 bis 1892 auch das „Damen-Journal“, ein Beiblatt der „Münchener Stadtzeitung“ redigierte.
Jm Jahre 1897 trat ſie zur katholiſchen Kirche über.
S:
Kosmopolitiſche Novellen, 1899. –
Jm Menſchenbrodem (Nn. u. Sk.), 1900.
– Friede den Hütten (Preisgekr. R.), 1903 (ins Flämiſche u. Magyariſche überſ.).
– Die Hand des Herrn (E.), 1903. 2. A. 1907. – Hochwaſſerſegen (E.), 1903. 2. A. 1907. –
Der Talisman (E.), 1903. –
Meine Welt (Ge.), 1904. –
Herzensbrecher u. andere Novellen, 1905. –
Aus der Jugendzeit (Sk.), 1905.
– Wellen des Lebens (Nn. u. Sk.), 1905. –
Die Brüder und die Schweſtern (E.), 1906. – Schatten (Nn.), 1907. –
Jmmer aufwärts und andere Novellen, 1905. – Bimini (R.), 1910.
– Kinder der Scholle (En.), 1911.
Schmidt-Häßler, Walter,
ſiehe W. Schmidthäßler!
*Schmidt-Jdar, Minna,
geb. am 5. Febr. 1850 in Jdar, Fürſtentum Birkenfeld, als die Tochter eines Kaufmanns u. Beſitzers einer Achatſchleiferei, verlebte daſelbſt eine heitere, ſorgloſe Jugend und beſuchte erſt die Volksſchule, dann für kurze Zeit auch die dort neu gegründete höhere Töchterſchule.
Jm J. 1871 verheiratete ſie ſich nach Milſpe in Weſtfalen, wo ihr Mann, gleichfalls Kaufmann, ein Engros-Geſchäft mit gutem Erfolge betrieb.
Nach ſechzehnjähriger Ehe und faſt ſiebenjähriger Krankheit ſtarb der Gatte, und da kurze Zeit vorher infolge verfehlter Spekulationen u. anderer Mißerfolge das einſt ſo blühende Geſchäft zugrunde ging, ſo ſtand die Witwe mit vier noch unerwachſenen Kindern völlig mittellos da.
Nun begann der Kampf und das Ringen mit den Nöten des Lebens, das um ſo ſchwerer ward, als ſich bei der Witwe körperliche Leiden einſtellten u. ſie an jeglichem Erwerbe hinderten.
Jm Jahre 1895, auf dem Krankenlager, entſtand ihr erſtes Lied, dem in ſchlafloſen Nächten ſchnell weitere folgten, u. obwohl ſie niemals daran gedacht hatte, dieſelben je der Öffentlichkeit zu übergeben, gab ſie doch ſchließlich dem Drängen ihrer Freunde nach u. ſandte ſie in die Welt hinaus.
S:
Aus tiefem Born (Ge.), 1897.
*Schmidt-Sommerfeld, Guſtav Adolf Vertraugott,
wurde am 1. Oktbr. 1836 zu Sommerfeld, Kreis Kroſſen, als der Sohn des dortigen Kantors geboren, der 1839 als Lehrer an das kgl.
Blindeninſtitut nach Berlin berufen ward.
Hier beſuchte Sch. zuerſt die Schule der Berliner Brüdergemeinde, dann das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium und trat infolge vielfacher Kränklichkeit erſt 1859 zur dortigen Univerſität über, an der er Theologie ſtudierte.
Jn den Jahren 1864–68 abſolvierte er die theologiſchen Prüfungen u. das Rektoratsexamen, war auch 9 Monate Hauslehrer zu Fretzdorf in der Priegnitz, übernahm dann im Auguſt 1869 eine Lehrerſtelle am Progymnaſium in Sommerfeld, wurde Oſtern 1870 Seminarlehrer in Münſterberg, im Herbſt 1872 Rektor in Belzig und Pfarrer zu Preußnitz und zwei Jahre ſpäter Pfarrer zu Stadt (Kloſter) Zinna.
Hier wirkte er faſt 19 Jahre, bis ihn Krankheit nötigte, im Juli 1893 in den Ruheſtand zu treten.
Er ſiedelte nun nach Jüterbog über, zog 1895 nach Gnadenberg (Schleſien) und lebte ſeit 1901 in Bunzlau, wo er am 30. Juni 1911 infolge eines Gehirnſchlags ſtarb.
S:
Gedichte, 1871. – Anna u. Diego (Dr.), 1872.
*Schmidt-Weißenfels, Eduard,
pſeud.
Ernſt Hellmuth, wurde am 1. Septbr. 1833 zu Berlin als der Sohn eines Buchhändlers geboren.
Schon während des Beſuchs der königl. Realſchule und des Friedrich-Wilhelms-Gymnaſiums trat die beſtimmteſte Neigung für Schriftſtellerei zutage, und in den Revolutionsſtürmen des Jahres 1848, die ihn gewaltig erregten und faſt völlig von den Studien abzogen, machte er in Zeitungen ſeine erſten publiziſtiſchen Verſuche.
Jn demſelben Jahre noch wurde er Sekretär der preuß. Nationalverſammlung, u. wirkte er als ſolcher in den beiden folgenden Jahren in der erſten Kammer.
Über die Jahre unverhältnismäßig kräftig und geiſtig entwickelt, folgte er 1850 dem Aufruf der ſchleswig-holſteinſchen Regierung und trat als Freiwilliger in deren Armee ein, in welcher er die Schlacht bei Jdſtedt und den Sturm auf Friedrichsſtadt mitmachte.
Zum Offiziersaſpiranten befördert, kehrte er nach Ende des Krieges im Januar 1851 nach Berlin zurück, um gleich darauf nach Paris zu gehen.
Hier gab er ſich ernſtlichen Studien der franzöſiſchen Sprache u. Literatur hin, beſuchte die Vorleſungen berühmter Profeſſoren u. pflegte Umgang mit Männern von literariſcher Bedeutung, wie Gérard de Nerval, Muſſet u. a. Bald verſuchte er ſich als franzöſiſcher Journaliſt und ging als Berichterſtatter für das Pariſer Journal „La Republique 1851 zur erſten Weltausſtellung nach London.
Nach dem Staatsſtreiche Napoleons III. wurde er in der Nacht zum 4. Dezbr. in ſeiner Wohnung verhaftet, dann monatelang in den Kaſematten von Bicêtre gefangen gehalten und ſchließlich des Landes verwieſen.
Nach ruheloſen Fahrten kam er im März 1852 nach London, wurde hier Mitglied der franzöſiſchen Emigration und kehrte, nachdem er einige Zeit eine Hauslehrerſtelle bei Warwick innegehabt, im November 1852 nach Deutſchland zurück.
Hier begann er ſeine journaliſtiſche Tätigkeit mit Berichten über Frankreich u. England und ſuchte ſich durch den Umgang mit literariſchen und politiſchen Perſönlichkeiten, wie Varnhagen, Chr. Frdr.
Scherenberg, Th. Wundt u. a. weiter zu bilden.
Zwanzig Jahre alt, verheiratete ſich Schm., doch wurde die Ehe ſchon nach einem Jahre durch den Tod ſeiner Frau gelöſt; nach einem Familienbeſitz derſelben fügte er hinfort den Namen Weißenfels dem ſeinigen hinzu.
Nun ſetzte er ſeine Studien in Heidelberg fort und promovierte ſchließlich in Roſtock zum Dr. phil. Später hat er verſchiedene Reiſen von längerer Dauer unternommen, hielt ſich 1855 in dem Hauſe Varnhagens von Enſe auf, lebte danach in Leipzig, ſeit 1857 als Redakteur der „Kritiſchen Blätter für Literatur und Kunſt“ in Prag, darauf in Gotha, wo er in perſönliche Beziehungen zu dem Herzoge Ernſt trat, 1859–61 abermals in Prag als Leiter der belletriſt.
Zeitſchrift „Von Haus zu Haus“, nahm dann für 11 Jahre ſeinen Wohnſitz in Berlin und lebte ſeit 1872 teils in Kannſtatt, teils in Stuttgart.
Hier leitete er von 1873 ab das „Stuttgarter Muſeum“ und 1875–76 die Jlluſtrierte Volkszeitung“.
Er ſtarb in Bozen (Tirol), wo er Linderung eines Leidens erhoffte, am 24. April 1893 infolge eines Blutſturzes.
S:
Paris in Skizzen a. d. Volksleben, 1854. –
Nior-Atta, 1855. –
Frankreichs moderne Literatur ſeit der Reſtauration; II, 1856. –
Rahel und ihre Zeit, 1857. –
Über Heinrich Heine, 1857. –
Maler Wahn (E.), 1858. –
Vier Jahre Memoiren, 1857. – Scharnhorſt (Biogr.), 1859. –
Öſterreich u. Napoleon III. im Streit um Jtalien, 1859.
– Geſchichte der franzöſiſchen Revolutionsliteratur, 1859.
– Charaktere der deutſchen Literatur; II, 1859. –
Apoll v. Byzanz (R.), 1861.
– Fürſt Metternich (Geſch. ſeines Lebens und ſeiner Zeit); II, 1862. –
Öſterreichiſche Zuſtände, 1862.
– Biographiſche Skizzen u. Charakternovellen; II, 1862. –
Preußiſche Landtagsmänner, 1862. –
Die Stadt der Jntelligenz (Geſch. a. Berlins Vor- und Nachmärz), 1865. – Polignac (R.); II, 1866. – Hinter Schloß und Riegel, 1866. –
Pascal Paoli, der letzte Korſe (R.); II, 1867.
– Kapitän Bonaparte (E.), 1869. –
Frankreich u. die Franzoſen; II, 2. Ausg., 1869. –
Der 18. Brumaire (R.), 1869. – Fürſtengeſchichten, 1869 (Jnhalt: Verlorene Kronen.
– Bourbon und Orleans.
– Die Napoleoniden).
– Wogen des Lebens (E.), 1870. –
Um die Ehre!
(Schſp.), 1871. –
Die Söhne Barneveldts (Hiſt. R.), 1871. –
Der Aufſtand in Algier (R.), 1872.
– Prinzeß Viktoria (N.), 1873. – Adelsſtolz (R.), 1873. –
Ein glücklicher Menſch (N.), 1873.
– Deutſch und welſch (E.), 1874. –
König Null (R.), 1876.
– Ferdinand Freiligrath (Biogr.), 1876. – Schiller in Marbach, 1876. –
Die Zeitgenoſſen (Biogr. Bildniſſe), 1. Heft, 1877. –
Der Karneval in Rottweil (N.), 1877. –
Das Vermächtnis, 1877. –
Prinz Erdmann (R.), 1878. –
Deutſche Handwerkerbibliothek; V, 1878–83.
– Porträts aus Frankreich, 1881. – Sturmleben (Hiſt. R.), 1878.
– Zweiter Frühling (R.), 1881. – Engel u. Teufel (Lſp.), 1885. –
Die Meineidigen (R.), 1886. –
Der Kampf einer Frau (R.), 1887. –
Der gute Genius (R.), 1893.
*Schmidtbonn, Wilhelm;
ſo nennt ſich jetzt auch im bürgerlichen Leben Wilhelm Schmidt, der ſich bis dahin des Pſeud. Wilhelm Schmidt-Bonn bediente.
Er wurde am 6. Februar 1876 in Bonn als Sohn eines Kaufmanns geboren, widmete ſich nach dem Beſuch des dortigen Gymnaſiums dem Studium des Klavierſpiels und der Kompoſition auf dem Konſervatorium in Köln zwei Jahre lang, beſuchte dann nochmals das Gymnaſium in Mörs a. Rh. und wurde darauf Buchhändler in Gießen.
Nach einem Jahre führte ihn der berühmte Prof.
Berthold Litzmann in Bonn, der auf ihn aufmerkſam geworden war, den Studien zu, u. ſo widmete er ſich an den Univerſitäten Bonn, Berlin, Göttingen und Zürich dem Studium der Literatur- und Kunſtgeſchichte.
Nach Ableiſtung ſeines Militärjahres in München weilte er noch bis 1901 in dieſer Stadt, lebte danach bis Oktbr. 1904 an verſchiedenen Orten Tirols, ſpäter in Düſſeldorf, wo er ſich als Dramaturg am Stadttheater und als Herausgeber der Wochenſchrift „Masken“ betätigte, ging dann auf Reiſen und ließ ſich nach der Heimkehr in ſeiner Vaterſtadt Bonn nieder.
S:
Mutter Landſtraße.
Das Ende einer Jugend (Schſp.), 1901. 2. A. 1904. – Uferleute (Geſchn. vom unteren Rhein), 1903. –
Die goldene Tür (Dr.), 1904. –
Raben (Neue Geſchichten vom unteren Rhein), 1904. –
Der Heilsbringer (Eine Lg. von heute. R.), 1906. –
Der Graf von Gleichen (Dr.), 1908. 2. A. 1911. –
Der Zorn des Achilles (Trag.), 1909. 2. A. 1910. –
Hilfe!
Ein Kind iſt vom Himmel gefallen (Tragikom.), 1910. –
Der ſpielende Eros (4 Schw.), 1911.
– Lobgeſang des Lebens (Rhapſodien), 1911.
Schmidthäßler, Walter;
ſo nennt ſich jetzt W. Schmidt-Häßler, der am 1. Juli 1864 in Leipzig als Sohn eines Papierfabrikanten geboren ward.
Er wurde für den Offizierſtand beſtimmt, entzog ſich dieſer Laufbahn aber durch Flucht aus dem Elternhauſe und ging 1881 zur Bühne.
An den Theatern in Amſterdam, Bromberg, Magdeburg und am Deſſauer Hoftheater vertrat er das Fach der ſchüchternen Liebhaber und ging dann in dasjenige der jugendlichen Helden über.
Nach weiteren Engagements in Budapeſt und Riga machte er noch die letzte glänzende Zeit der Meininger mit, bei denen er ſich auch in die Charakterrollen einlebte.
Dabei betrieb er jahrelang Studien in den Jrrenanſtalten und Krankenhäuſern der halben Welt und wählte die Vorbilder für ſeine Darſtellungen vorwiegend unter Jtalienern, Slawen u. Franzoſen.
Von München, wo er als Regiſſeur des Deutſchen Theaters tätig war, kam er 1897 als königl. Hofſchauſpieler nach Stuttgart u. folgte 1905 einem Rufe als Regiſſeur des neubegründeten Schauſpielhauſes in Düſſeldorf.
Seit 1906 wirkt er als Schauſpieler am „Neuen Theater“ in Berlin.
S:
Herbſt (Dr.), 1898. – Novellen, 1899. – Götter (Dr.), 1899. –
Fiat justitia (Dr.), 1900. –
Das Wunder der heiligen Cäcilie (M.- Spiel), 1898. – Kriſis (Dr.), 1900. –
Auge um Auge (R.), 1903. –
Der Handwerksburſch (R. aus d. Geſellſchaft), 1906. –
Roſen-Felix (R.), 1912.
*Schmidtler, Matthias,
wurde am 1. Jan. 1800 zu Rötz, einem oberpfälziſchen Städtchen in Bayern geboren, wo ſein Vater Bäckermeiſter war, kam nach zwei Jahren mit den Eltern nach Neunburg vorm Wald u. beſuchte hier die Volksſchule; im 11. Jahre trat er in das Gymnaſium zu Regensburg und ſetzte ſeine Studien in München und Landshut fort.
Da ſeine Eltern durch die Kriegsereigniſſe, durch ſchwere Abgaben, Brand und Plünderung in ihren Vermögensverhältniſſen herabgekommen waren, ſo mußte der Sohn ſich nunmehr auf eigene Füße ſtellen und für ſein weiteres Fortkommen ſorgen.
Er ging 1819 nach Wien, wo er Verwandte hatte, und trat hier in das Joſephinum ein, um ſich auf Staatskoſten zum Militärarzt auszubilden.
Doch ſah er bald ein, daß er für einen Arzt zu weich u. mitempfindend war, trat daher wieder aus und verlegte ſich mit Fleiß auf die alten Sprachen, erteilte in denſelben Unterricht und war viele Jahre hindurch ein geſuchter u. viel umworbener Lehrer.
Erſt ſpät legte er ſeine Lehramtsprüfung für Gymnaſien und Realſchulen ab.
Da er jedoch für eine Anſtellung das geſetzliche Alter längſt überſchritten hatte, ſo zog er ſich in das reizend gelegene Perchtoldsdorf nächſt Wien zurück, wo er ſich von ſeinen Erſparniſſen eine kleine Beſitzung gekauft hatte, u. errichtete hier eine Vorbereitungsſchule für Gymnaſten und Realſchulen, der er bis in ſein hohes Alter vorſtand.
Er ſtarb daſelbſt im März 1877.
S:
Der Schmied von Mitterteich (Ep. D.), 1872.
*Schmidtmann, H. W. Karl,
pſeud. H. W. Carols, wurde am 8. Febr. 1856 in Hamburg als älteſter Sohn des Jnſtrumentenmachers Friedrich Sch. geboren.
Seine Jugend verlief hart und rauh, denn als er eben fünf Jahre alt war, ſtarb der Vater, u. die Mutter, außerſtande, ihre drei Kinder mit eigenen Mitteln zu ernähren, mußte in der Not die beiden jüngſten dem Waiſenhauſe übergeben; dagegen ſorgte ſie für den ihr gebliebenen älteſten Sohn um ſo liebevoller.
Jm Verein mit einem ſeiner Lehrer nährte ſie ſeinen Hang zur ſchönen Literatur und ſeine Begeiſterung an klaſſiſchen Werken, die ihn frühzeitig zu eigenen dichteriſchen Verſuchen anſpornte.
Den urſprünglichen Plan, Lehrer zu werden, gab Sch. auf, da er im Handel und Verkehr ein ſchnelleres u. beſſeres Fortkommen erhoffte, und ſo trat er 1873 als Lehrling in ein Speditionsgeſchäft ein.
Nach einer harten Lehrzeit erwarben ihm ſein Fleiß und Pflichteifer die Achtung ſeiner Vorgeſetzten und mit der Zeit eine gutfundierte, verantwortliche Stellung in einem erſten Schiffsmaklergeſchäfte in Hamburg, die er noch jetzt innehat.
S:
Unkraut und Ranken (Humor u. Ernſt in platt- u. hochd. Mdt.), 1908. 2. A. 1909. –
Smackhaſt Brood for’t Hatt un Gemeut (Torechtſned’n in 3 Deel: De Lachknuſt, de Midd, de Brummknuſt), 1911.
*Schmieden, Eliſe,
pſd.
E. Juncker, wurde am 6. Novbr. 1841 zu Berlin als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Dr. Kobert geboren und verlebte den größten Teil ihrer Kinderjahre auf dem in der Ukermark gelegenen Gute ihrer Eltern.
Von entſcheidendem Einfluß auf ihr geiſtiges Leben ward zunächſt ihre Mutter.
Voll glühender Phantaſie, voll Hang zum Jdealen, verſtand ſie beſſer als der energiſche, ganz auf realem Boden ſtehende Vater das eigenartige Weſen ihrer Tochter, deren Durſt nach Wiſſen, deren Ringen nach Klarheit bei ihr ſtets Anerkennung und Ermunterung fand.
Jm Jahre 1856 verkauften ihre Eltern das Gut und zogen nach Berlin, wo Eliſe an der Wangenheimſchen höheren Töchterſchule den einflußreichen Unterricht des Prof.
Otto Lange und des Predigers Sydow genoß und ſich 1860 mit dem Gerichtsaſſeſſor H. Schmieden vermählte.
Jn Sorau, wohin der letztere als Staatsanwalt verſetzt worden, ſchrieb Eliſe J. ihre erſte Novelle, die ſie unter dem Familiennamen ihrer Mutter, den ſie dann beibehalten hat, im „Daheim veröffentlichte.
1867 kamen die Gatten nach Poſen, wo Sch. zuerſt als Staatsanwalt, dann als Appellationsgerichtsrat tätig war.
Jn der vornehmen, glänzenden Geſellſchaft der Provinzial-Hauptſtadt wurden der jungen Frau viele Huldigungen entgegengebracht; beſonders verdankte ſie der Freundſchaft des Grafen Schweinitz, des Präſidenten des Appellationsgerichts, eines Mannes von eminenter geiſtiger Bedeutung, die Anregung zu manchen wiſſenſchaftlichen und philoſophiſchen Studien.
Jm Jahre 1876 wurde ihr Gatte als Kammergerichtsrat nach Berlin verſetzt.
Hier war Eliſe S. der Mittelpunkt eines großen Kreiſes, der in ihr nicht nur die geiſtreiche, ſondern auch echt weibliche Frau verehrte.
Hier fand ſie endlich auch Muße, ihr ſchriftſtelleriſches Talent in ausgiebigſter Weiſe betätigen zu können, bis der Tod ſie am 10. Aug. 1896 abrief.
S:
Lebensrätſel (R.); II, 1878. 2. A. 1896. –
Jm Zenit (Nn.), 1880. –
Der Schleier der Maja (R.); IV, 1882.
– Höhere Harmonie (E.), 1884. –
Werner Eltze (R.); III, 1887. –
Der Verlobungstag und andere Novellen, 1888. –
Jm Schatten des Todes (R.), 1890. 2. A. 1906. –
Jm zweiten Rang und andere Erzählungen, 1891.
– Götterloſe Zeiten (R.); III, 1893. –
Die Kloſterſchülerin und andere Erzählungen, 1894. – Frühlingsſtürme (R.); II, 1894.
– Unter Koſaken (E.), 1896.
Schmiederer, Johann,
pſeudon.
Hans von Bairau, geboren am 19. Mai 1868 zu Lofer im Salzburgiſchen, lebt (1902) als Stadtvikar in Hallein bei Salzburg, jetzt (1911) als Domprediger in Salzburg.
S:
Am Tiſche des Herrn (7 En.), 1899. 3. A. 1911. –
Aus meinen Zwanziger Jahren (Ge.), 1905. –
Jm Untersberge (Preisgekr. D.), 1907.
Schmithof, E.,
Pſeudon. für Eduard Schmidt; ſ. d.!
Schmitt, Anton,
wurde 1801 zu Heppenheim a. d. B. geboren, beſuchte die dortige Volksſchule und einige Jahre die lateiniſche Schule des Benefiziaten Forcher, dann die Gymnaſien zu Bensheim und Darmſtadt, worauf er ſeit 1821 an den Univerſitäten Würzberg, Heidelberg und Erlangen beſonders Philologie ſtudierte.
Jn Würzburg promovierte er 1825 zum Doktor der Philoſophie; 1828 kehrte er nach Heſſen znrück, abſolvierte 1829 in Gießen ſein Examen als Gymnaſiallehrer, wirkte von 1829–33 als proviſoriſcher Gymnaſiallehrer in Mainz, war dann Privatſekretär des Freiherrn v. Molsberg in Mainz u. errichtete 1839 zu Heppenheim eine Vorbereitungsſchule für Gymnaſien und Gewerbeſchulen, welcher er als einziger Lehrer bis 1843 vorſtand.
Er zog dann wieder nach Mainz und beſchäftigte ſich mit Privatunterricht, gründete 1847 in Oſthofen eine Vorbereitungsſchule für höhere Gewerbeſchulen, gab dieſelbe 1851 in andere Hände und ſiedelte wieder nach Mainz über.
Jm Frühjahr 1865 wurde er Meiſter des „Freien deutſchen Hochſtifts zu Frankfurt a. M.“ und einige Jahre ſpäter Bibliothekgehilfe der Stadtbibliothek in Mainz.
Er ſtarb daſelbſt am 1. November 1876.
S:
Neue Fabeln in Verſen mit Bildern, 1851. –
Bilder aus dem Leben des Gewerbe- und Künſtlerſtandes mit Verſen, 1853. –
Die zwölf Monate nach den Beſchäftigungen und Vergnügen dargeſtellt in Bildern mit Verſen, 1857. –
Verſchiedene patriotiſche Lieder als Einzeldrucke.
*Schmitt, Askan,
geb. am 12. Juli 1867 in Spandau, abſolvierte Oſtern 1887 das Friedrichs-Gymnaſium in Kaſſel, ſtudierte darauf ein Jahr in Heidelberg Chemie, ſetzte dieſes Studium in Leipzig fort, ging aber hier bald zur Nationalökonomie über und war danach als Politiker und Journaliſt tätig.
Jn Halle und Berlin wirkte er als Wanderredner des Bundes der Landwirte, löſte ſich aber nach ſeiner Rückkehr nach Leipzig (1902) von jeglichem Berufspolitikertum los und gründete einen Selbſtverlag, in welchem er ſeit April 1902 das humoriſtiſche Blatt „Der Knote“ herausgibt, das von ihm allein geſchrieben wird.
Er vertritt darin den Sozialismus auf nationaler und monarchiſcher Grundlage, konfeſſionsloſes Chriſtentum und die durch Berthold Otto angeſtrebte Schulreform.
Jm Frühjahr 1910 verlegte er ſeinen Wirkungskreis nach Weimar.
S:
Herrn Manfred Pulvermüllers Wanderung von Lindenſtadt nach Kaltenbreit (Humor. R.), 1910 (Sv.).
– Deutſchland in Thüringen (Lſp.), 1911.
*Schmitt, Chriſtian,
wurde am 28. März 1865 zu Geudertheim bei Brumath im Unter-Elſaß als einziger Sohn eines armen Schneiders geboren, der ſein tägliches Brot durch Arbeit in den Kundſchaftshäuſern verdienen mußte u. daher den Knaben einem Großonkel zur Erziehung übergab.
Dieſer erfaßte ſeine Aufgabe mit allem Ernſte, u. ihm iſt der Dichter noch heute zu größtem Danke verpflichtet.
Nachdem dieſer ſeinen Unterricht in den Elementarſchulen ſeiner Heimat und in Brumath, nebenher auch Privatunterricht genoſſen, trat er 1880 in die Präparandenſchule zu Neudorf bei Straßburg i. E. und 1882 in das proteſtantiſche Lehrerſeminar dieſer Stadt ein, das er nach beſtandener Prüfung 1885 verließ.
Nachdem er vertretungsweiſe kurze Zeit in Pfulgriesheim amtiert, kam er als Lehrer nach Neudorf und im Herbſt 1892 an die Knabenſchule bei St. Thomas in Straßburg, wo er bis 1896 wirkte.
Jm Herbſt 1893 regte er die Gründung des „Alſabundes“ an, einer Vereinigung der Dichter und Literaturfreunde des Elſaß und redigierte das monatlich erſcheinende Vereinsorgan desſelben, „Erwinia“, bis Geſundheitsrückſichten ihn zwangen, Oſtern 1902 die Redaktion niederzulegen.
Jm Jahre 1896 trat Sch, als Bureau-Hilfsarbeiter bei der kaiſerl. Univerſitäts- und Landesbibliothek ein u. wurde 1898 zum Regierungsſekretär bei derſelben ernannt.
S:
Blumen am Wege (Ge.), 1887. – Alſalieder (Ge. eines Elſäſſers), 1891. 2. A. 1895. –
Jn Sturm und Sonnenſchein (Ge., mit Schmidt- Brädikow und Traudt [ſ. d.]), 1893. –
Neue Gedichte, 1902. –
Die Weihnachtsboten (Szeniſcher Prolog), 1902. –
Aus Höhen und Tiefen (3. Liederſammlung), 1907. – Goethe im Elſaß (Das 9., 10. und 11. Buch in Dichtung u. Wahrheit; hrsg.), 1910.
Schmitt, Friedrich Albert,
wurde am 25. März 1852 in Hilchenbach, Weſtfalen, geboren und in der Rektoratſchule ſeiner Vaterſtadt gebildet.
Von ſeinem 14. bis 18. Jahre war er Lehrling in einem Fabrikgeſchäft, dann Buchhalter in einem Bankgeſchäft zu Paderborn.
Am 5. Oktbr.
1872 kam er nach den Verein.
Staaten, hielt ſich nacheinander in Louisville, St. Louis u. Kanſas auf, wo er vorwiegend als Sprachlehrer tätig war, und ließ ſich ſchließlich in Cincinnati nieder.
Hier heiratete er eine Witwe, welche eine Färberei beſaß, die Sch. nun bis zu ſeinem Tode, im Oktober 1890, weiter betrieb.
S:
Atlantis (Ge.), 1880.
*Schmitt, Heinrich,
geb. am 27. Auguſt 1876 in St. Johann an der Saar als der Sohn eines Landmanns, beſuchte die Volksſchule daſelbſt, nach dem Tode ſeines Vaters diejenige in Reinheim, dem Heimatort der Mutter, und zuletzt diejenige in Saargemünd.
Die Mutter hatte ſich wieder verheiratet, wurde aber ſchon 1890 abermals Witwe und zog nun wieder nach St. Johann.
Nach mancherlei Jrrfahrten trat Sch.
1893 ſtudienhalber in die Benediktinerabtei Maria-Laach (Rheinland), was ihm dank der Verwendung eines Grafen Spee ermöglicht wurde, verließ aber nach drei Jahren aus Abneigung gegen das Kloſterleben die Abtei und widmete ſich der Zahntechnik, die er nach ſeiner Verheiratung (1898) erſt in Blieskaſtel, dann in Mörchingen, ſpäter in Saargemünd und ſeit 1908 in Bittburg in der Eifel betrieb.
Jm Jahre 1903 wurde er von dem nunmehr eingegangenen College of Wilmington of Delaware zum Dr. of dentistry promoviert.
Er ſtarb am 30. März 1911.
S:
Hiſtoriola curioſa (Komiſche Geſch. eines Zahnleidenden), 1901. –
Hoch hinauf, tief hinab (Ge.), 1903.
– Mein Garten Eden (Ge.), 1906. – Höhenluft (Ge.), 1907. – Sommerblumen in Höhenluft (Neue Ge.), 1909.
Schmitt, Karl,
wurde am 4. Aug. 1828 zu Kirchheim bei Hersfeld im Heſſiſchen als der Sohn eines Pfarrers geboren, der ſpäter nach Marburg kam.
Sein Großvater, der Superintendent Profeſſor Dr. Juſti, unter deſſen Mitaufſicht und Leitung der Knabe aufwuchs, nahm mit großer Freude die Anlagen und Leiſtungen ſeines Enkels wahr, die ſich ſchon früh auch auf poetiſchem Gebiet betätigten, und ließ zwei von dieſem verfaßte Gedichte ſchon im Jahre 1844 im Beiblatt zur Kaſſelſchen „Allgemeinen Zeitung“ abdrucken.
Nachdem Sch. in Marburg ſeine juriſtiſchen Studien beendet und zum Doktor promoviert worden, trat er daſelbſt als Regierungs- und Konſiſtorial-Referendar in den Staatsdienſt.
Zuletzt war er mit der Verſehung der Sekretärſtelle im Miniſterium des kurfürſtlichen Hauſes u. der auswärtigen Angelegenheiten zu Kaſſel beauftragt und ſtarb hier in der vollen Kraft und Blüte ſeines Lebens bereits am 2. Auguſt 1855.
S:
Erſtlinge (Dn.), 1849. –
Paul Fleming nach ſeiner literargeſchichtlichen Bedeutung, 1850. –
Lord Byrons Tod, 1850. –
Jakob Ayrer (Beitrag zur Geſchichte des deutſchen Drama), 1851. –
Johann Friedrich, Kurfürſt von Sachſen (Schſp.), 1852. –
Gedichte aus dem Nachlaß, 1858.
*Schmitt, Oskar,
geb. am 22. Februar 1875 zu Maikammer in der Rheinpfalz, beſuchte die Lateinſchule in Edenkoben, das Gymnaſium in Neuſtadt a. d. Haardt und trat darauf in das chemiſche Laboratorium von Dr. Ludwig Erkenroth in Ludwigshafen a. Rh. ein, wo er Unterweiſung in anorganiſcher Chemie und ſpäter in mikroſkopiſchen Unterſuchungen erhielt.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1894) übernahm er das elterliche Weingut in Maikammer, das er heute noch bewirtſchaftet.
Zur Erweiterung ſeiner muſikaliſchen Kenntniſſe nahm er in den Jahren 1905–07 Unterricht in Klavierſpiel und Harmonielehre bei dem Pianiſten Karl Schuler in Mannheim, einem Schüler Franz Liſzts, und ſind einige ſeiner Kompoſitionen mit Erfolg aufgeführt worden.
Ebenſo war er Schüler des Hofſchauſpielers Neumann-Hoditz in der Schauſpielklaſſe des pfälziſchen Konſervatoriums in Neuſtadt a. H. und bei der Gründung des „Vereins pfälziſcher Künſtler und Kunſtfreunde“ in erſter Linie beteiligt.
S:
Von dem Lande der Reben (Heimatl. Lr. u. Ge.), 1905.
*Schmitt-Blank, Karl,
wurde am 23. Mai 1824 zu Biſchofsheim, dem Hauptorte des badiſchen Taubertales geboren, woſelbſt ſein Vater großherzogl.
Beamter war.
Von dem Gymnaſium zu Wertheim a. M. 1842 zur Univerſität entlaſſen, widmete er ſich in Freiburg i. Br. und in Marburg dem Studium der katholiſchen Theologie und der Philologie.
Nachdem er 1847 beide Fachexamina beſtanden, ſich dann aber von der Theologie abgewandt hatte, trat er als öffentlicher Lehrer in den badiſchen Staatsdienſt.
Er war kürzere Zeit an den Gymnaſien in Raſtatt, Breiſach und Ettenheim, ſeit 1849 in Freiburg, ſeit 1853 in Heidelberg und ſeit 1857 in Mannheim als Lehrer für deutſche Sprache und Literatur, Geſchichte u. Philoſophie tätig und kehrte 1872 wieder als Lehrer nach Freiburg zurück.
Hier habilitierte er ſich 1874 als Privatdozent und ſchlug deshalb die ihm angebotenen Direktorate der Gymnaſien in Raſtatt und Wertheim aus.
Er trat 1880 in den Ruheſtand, ſtarb aber ſchon am 22. Oktbr. 1880 an den Folgen wiederholter Schlaganfälle.
S:
Althelleniſche Kulturbilder, I. Bd., 1864. –
Zu Lied und Lehr’ (Ge.), 1872.
Schmittdiel, Auguſt,
pſd.
Ernſt Faber, geb. am 3. Febr. 1831 in Warburg (Weſtfalen), empfing am 15. April 1854 in Paderborn die Prieſterweihe, lebt (1891) als Kanonikus in Geſeke.
S:
Die Legende des heiligen Cyriakus (G.), 1885.
– Spruchband das Jahr entlang (Sinngedichte), 1888. –
Nicht wahr und doch wahr (Neue Fabeln für Kinder und Leute), 1893. – Sternlegenden, 1894. –
Der Friedhof (Ge.), 1894. –
Neue Märchen für Kinder, 1896–98.
– Die Externſteine (M. a. alt. Zeiten), 1900.
*Schmitthenner, Adolf,
geb. am 24. Mai 1854 zu Neckarbiſchofsheim im badiſchen Kraichgau als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte ſeit dem Herbſt 1869 das Gymnaſium zu Karlsruhe, deſſen Direktor Dr. Wendt ihn auf das nachhaltigſte förderte, und bezog 1872 die Univerſität Tübingen, wo er, wie auch ſpäter in Leipzig, Heidelberg u. Berlin, Theologie ſtudierte.
Nach beſtandenen Prüfungen wurde er im Dezember 1876 unter die badiſchen Pfarrkandidaten aufgenommen, in der Folge als Vikar in Brötzingen bei Pforzheim, in Kippenheim bei Offenburg, in Lahr, Heidelberg und Karlsruhe verwendet und 1883 zum Pfarrer in ſeiner Heimatſtadt Neckarbiſchofsheim ernannt.
Seit 1893 wirkte er als Pfarrer an der Heiliggeiſtkirche zu Heidelberg und als Lehrer am praktiſchen theologiſchen Seminar der dortigen Univerſität.
Am 22. Januar 1907 iſt er geſtorben.
S:
Pſyche (E.), 1890. 3. A. 1911. – Novellen, 1896 (Jnhalt: Ein Michel Angelo [ſep. 1906].
– Kopf und Herz. –
Non cras sed hodie uſw.) – Leonie (R.), 1899. –
Neue Novellen, 1901 (Jnhalt: Bei Heiliggeiſt zu Heidelberg:
Das Eheexamen.
– Der Wildfang.
– Tilly in Nöten. –
Jn Wetbachhauſen: Der Seehund.
– Unſer Cello.
– Hilarius Hochwart.
– Der Rote Reißig: Feuer. –
Bei Frau Holle.
– Am Ende der Welt.)
– Aus Geſchichte und Leben (En., ausgew. und hrsg. von Karl Meyer-Frommhold), 1907. –
Das deutſche Herz (R.), 1.–5. T. 1908. –
Die ſieben Wochentage und andere Erzählungen (Die Frühglocke. –
Ein raſches Ende.
– Ein Wort.
– Helene.
– Der Beſuch.
– Der Pfarrkranz.
– Die vier Fichten), 1909.
– Friede auf Erden.
– Der Seehund (2 En.), 1910.
– Vergeſſene Kinder (Letzte En.), 1910. –
Aus Dichters Werkſtatt (Aufſätze), 1911.
*Schmitz, Auguſt,
* am 23. Sept. 1824 zu Straußberg (Mark Brandenburg), wurde Bildhauer und beſuchte die Kunſtakademie in Berlin zur Zeit Gottfried Schadows; doch genügte ihm dieſe Kunſt allein nicht, ſie drängte ihn in das Studium der Morphologie und Phyſiologie des Menſchen, auf Grund deſſen er zur Medizin gelangte, während ihn ſeine dichteriſche Begabung zwang, ſich in die Philoſophie und Pſychologie und in die Geſchichte zu vertiefen.
Das Ergebnis aller dieſer Studien war denn auch eine eigenartige Lebensanſchauung, welche er beſonders ſeinen dramatiſchen Dichtungen zugrunde legte.
Letztere ſind daher vorwiegend pſychologiſche und gedankenreiche Dichtungen. Sch. lebte ſeit vielen Jahren als Privatgelehrter in Berlin und ſtarb daſelbſt am 26. Febr. 1897.
S:
Hermann und Varus (Tr.), 1855. –
Franz von Sickingen (Hiſt. Dr.), 1855. – Judith (Tr.), 1876.
– Philippine Welſer (Dr. D.), 1876. – Nero (Hiſt. Tr.), 1877. – Phryne (Dr. D.), 1878. –
Zwei Dramen als Vorſchau in die Entwicklung der Menſchheit (Bruderbund.
– Wahlverwandtſchaften), 1892. – Ahasverus, oder: Der Weg zur Verſöhnung (Dr. D.), 1893. – Arioviſt (Dr. D.), 1. Tl., 1894.
Schmitz, Johann Hubert,
* am 27. Aug. 1807 zu Manderſcheid in der Eifel, wo ſein Vater Friedensrichter war, beſuchte in Trier das Gymnaſium und das Prieſterſeminar, wurde am 18. Mai 1834 Prieſter und bald darauf Kaplan zu Wittlich, am 1. Januar 1838 Pfarrer in Gillenfeld, 1839 auch Schulinſpektor, 1851 Definitor der zweiten Definition des Dekanats Daun, 1857 Pfarrer und Schulinſpektor in Zell an der Moſel und 1858 auch Dekan.
Mit Rückſicht auf ſeine Verdienſte um die praktiſche Theologie und insbeſondere die Pädagogik — Sch. gab ſeit 1845 die Ouartalſchrift „Der Schulfreund heraus — erteilte ihm die theologiſche Fakultät zu Freiburg i. Br. die Würde eines Dr. theol. (1865). Sch. ſtarb als Pfarrer von Zell zu Wittlich (Reg.-Bez. Koblenz) am 11. Oktober 1882 und wurde in Zell zur letzten Ruhe gebettet.
S:
Sagen des Eifellandes, 1. Bd., 1847. –
Schatzkäſtlein auserleſener Geſchichten, Erzählungen und Parabeln, 1854.
– Sitten und Sagen, Lieder, Sprichwörter und Rätſel des Eifler Volkes; II, 1856–58.
– Lieder der Kirche, 1859.
*Schmitz, Maria,
pſd. R.
Fabri de Fabris und als Jugendſchriftſtellerin Angelika Harten, wurde am 26. Februar 1858 als älteſte Tochter des damaligen Gymnaſiallehrers, Dr. Joſeph Köhler in Neuß am Rhein geboren, kam 1869 nach Münſtereifel, wohin ihr Vater als Gymnaſialdirektor berufen worden war, und genoß nach einer überaus glücklichen Kinderzeit und nach einer ſorgfältigen Erziehung im Elternhauſe ſeit 1872 den Unterricht der Salvator-Schweſtern im Kloſterpenſionate zu Münſtereifel.
Mit 18 Jahren beſtand ſie das wiſſenſchaftliche Examen für Lehrerinnen an höheren Mädchenſchulen und war dann ein Jahr als Lehrerin an einer Töchterſchule in Bochum und faſt vier Jahre an der ſtädtiſchen höheren Mädchenſchule bei St. Leonhard in Aachen tätig.
Jm Jahre 1882 verheiratete ſie ſich mit dem Fabrikdirektor Joſeph Schmitz in Aachen, mit dem ſie bis zu ſeinem im Jahre 1897 erfolgten Tode in glücklicher Ehe verbunden war.
An ſeiner Seite lernte ſie auf Ferienreiſen faſt ganz Deutſchland, die Niederlande und den Norden Frankreichs kennen.
Nunmehr lebt ſie daſelbſt zurückgezogen der Erziehung ihrer Kinder, der Leitung ihres Haushalts u. literariſcher Beſchäftigung.
S:
Was die Blumen erzählen (Geſchn. und Bilder), 1895. – Draußen in der Welt (Eine Mädchengeſch.), 1896. 4. A. 1902. –
Aus Wildfangs Kinderjahren (E. f. junge Mädchen), 1896. 5. A. 1903. – Wildfang im Penſionat (Desgl.) 1897. 4. A. 1902. –
Lieb und Leid (Geſchn. u. Bilder), 1898. –
Am Wichtelborn (M.), 1899. –
Aus dem Bilderbuch des Lebens (En.), 1900.
– Fräulein Übermeer (Geſch. e. jungen Mädchens), 1901. 3. A. 1906. –
Aus Wildfangs Brautzeit, 1901. 3. A. 1906. – Heimchen (Eine Mädchengeſch.), 1903. –
Zur Sonnwendzeit (Neue M.), 1904. –
Von der Wanderſtraße (Geſchn. u. Bilder), 1905.
– Schlichte Geſchichten (Novelletten und Sk.), 1906. –
Jm Zauberland (Neue M. und Geſchn.), 1906. 3. A. 1908. –
Jm Wandel des Lebens (En.), 1907. 2. A. 1908. –
Die da wandern und irren (R.), 1907. –
Von ſtillen Leuten (En.), 1908. –
Jm Waldparadies (E.), 1908. 2. A. 1909. –
Die Goldmaria (Eine Kleinſtadtgeſch.), 1909. –
Ruth Hergarten (Ein Buch vom Sonnenſchein), 1911. –
Die Leute aus dem Wachholderhäuschen (R.), 1911.
*Schmitz, Oskar A. H.,
geb. am 16. April 1873 in Homburg vor der Höhe, wurde durch Privatunterricht für das ſtädtiſche Gymnaſium in Frankfurt a. M. vorbereitet, das er 1882–90 beſuchte.
Jm Herbſt 1890 ging er auf das Gymnaſium in Weilburg a. d. Lahn, wo er Oſtern 1892 die Maturitätsprüfung beſtand, und ſtudierte dann in Heidelberg, Leipzig, München, Berlin und Rom Nationalökonomie, Germaniſtik, Pſychologie u. Kunſtgeſchichte.
Jm Jahre 1897 ſiedelte er nach Paris über, ging 1899 über England nach Jtalien und ließ ſich 1900 in München nieder.
Seit 1910 wohnt er in Berlin- Charlottenburg.
S:
Orpheus (Lieder des Fahrenden. –
De profundis.
– Katafalke.
– Roma [Ge.]), 1899. – Haſchiſch (En.), 1902. 2. A. 1903. –
Der weiße Elefant (Dr.), 1902. – Halbmaske, 1903. – Lothar, oder: Der Untergang einer Kindheit (R.), 1904. –
Der Herr des Lebens (2 Aufzüge) u.:
Die Rächerin (3 Szenen), 1905. –
Don Juan, Caſanova und andere erotiſche Charaktere (Eſſay), 1906. –
Der gläſerne Gott (Nn.), 1906. –
Don Juanito (Kom.), 1908. –
Das andere Jch (3 Erlebniſſe), 1910. –
Brevier für Weltleute (Eſſays), 6. A. 1911. –
Fahrten ins Blaue (Ein Mittelmeerbuch), 1912.
Schmitz, J. Peter,
geb. am 4. Aug. 1808 zu Wylre in der holländiſchen Provinz Limburg, Sohn ſchlichter Landleute, ſtudierte in Düſſeldorf u. Bonn, wurde im Herbſt 1833 Prieſter u. in Düſſeldorf erſt als Kaplan, dann als Pfarrer angeſtellt.
Er iſt inzwiſchen daſelbſt geſtorben.
S:
Perlenkranz ſpaniſcher Poeſie aus Dichtern älterer und neuerer Zeit; überſ. 1861.
Schmitz, Peter (Paul)
Joſeph,
geb. am 18. Juni 1806 zu Schauren auf dem Hunsrück im Regierungsbezirk Koblenz, machte von 1818–26 ſeine Gymnaſialſtudien im Seminar zu Mainz, ſtudierte darauf in Würzburg bis 1832 Philoſophie und Medizin, wandte ſich dann aber dem Buchhandel zu und ſtarb in Mainz als Gehilfe in einer Buchhandlung am 27. Januar 1847.
S:
Knoſpen und Frühblüten (Dn.), 1832. – Sonettenkranz (f. d. Polen), 1832. –
Rheiniſche Harfe (Muſen-Almanach, mit Jgnaz Hub hrsg.), 1835. – Koppenſtein (R.), 1835. – Sonettenalphabet, 1837.
*Schmitz-Kemner, Fanny,
wurde am 1. Februar 1819 zu Düſſeldorf als die Tochter des Militärarztes Kemner geboren, der bald darauf nach Gräfrath verſetzt ward.
Jn der Dorfſchule fand ſie den erſten Unterricht, der durch Privatunterricht in der Muſik ergänzt wurde.
Mit zwölf Jahren kam Fanny in das Urſulinerkloſter nach Köln, wohin auch bald darauf die Eltern nach des Vaters Penſionierung überſiedelten.
Unter der Leitung von Frau Bruch und Franz Weber bildete ſich Fanny in der Muſik weiter u. ihre Stimme zu einem angenehmen mezzo sopran aus.
Sie verheiratete ſich ſpäter mit dem Militärarzt Dr. Schmitz in Niederländiſch-Jndien und lebte mit ihm auf verſchiedenen Jnſeln der holländiſchen Kolonien, auf Java, Celebes u. a., bis das kinderloſe Ehepaar nach eingetretenem Penſionsrecht des Gatten nach Deutſchland zurückkehrte und ſich in Heidelberg niederließ.
Ein Unfall, der Frau Fanny Sch. für einige Monate ans Bett feſſelte, wurde die Veranlaſſung, daß ſie ihre indiſchen Erinnerungen in Form von Erzählungen niederſchrieb.
Seit einigen Jahren verwitwet, hatte ſie doch ihren Wohnſitz in Heidelberg feſtgehalten und iſt auch daſelbſt im Novbr. 1901 geſtorben.
S:
Unter Eichen und Palmen (Lebensbild a. d. Heimat u. d. Tropen), 1887.
*Schmitz-Kürten, W. H.,
gebor. am 4. Februar 1863 im Kreiſe Wipperfürth, verlebte ſeine Jugend in ländlicher Einſamkeit, beſuchte dann das Lehrerſeminar in Brühl und wurde 1883 Lehrer an der Volksſchule in Euskirchen.
Verſchiedene Umſtände bewogen ihn aber, aus dem Lehramte auszuſcheiden, u. ſich den höheren Studien zu widmen.
Nachdem er ſich eine Zeitlang in Dänemark aufgehalten, trat er in die Prima des Gymnaſiums zu Rheine i. W. ein und ſtudierte nach Abſolvierung desſelben in Bonn kathol. Theologie.
Nach Empfang der Prieſterweihe in Köln kam er als Vikar nach Honnef am Rhein u. von hier als Rektor der höheren Schule nach Berg.
Gladbach, wo er noch im Amte ſteht.
S:
Am Ziele (Ge.), 1897.
*Schmökel, Hermann,
geb. am 4. Septbr. 1866 in Küſſow, einem Dorfe im Kreiſe Lauenburg (Pommern) als Sohn des dortigen Lehrers, kam mit letzterem ſchon im folgenden Jahre nach Neuſtadt in Weſtpreußen u. verlebte hier ſeine Kindheit u. Jugendzeit.
Nach Abſolvierung des dortigen Gymnaſiums ſtudierte er 1886–89 in Königsberg Theologie, war dann fünf Jahre Hauslehrer in Mecklenburg, Pommern, Weſtpreußen und Poſen u. übernahm darauf die Einrichtung der Diasporagemeinde Flötenſtein in Weſtpreußen.
Jm Jahre 1900 wurde er Pfarrer in Zeyer bei Elbing, wo er das „Evangel.
Gemeindeblatt für Stadt und Land (ein Synodal-Sonntagsblatt) gründete, das noch heute blüht, folgte 1903 einem Rufe als zweiter Vereinsgeiſtlicher des engeren Ausſchuſſes des evang. kirchlichen Hilfsvereins nach Potsdam, redigierte hier das Monatsblatt „Frauenhilfe“ und gründete das Wochenblatt „Der Bote für die chriſtliche Frauenwelt“, das ſich noch heute der weiteſten Verbreitung erfreut.
Die Sehnſucht nach dem Landleben veranlaßte ihn, im Herbſt 1908 die Pfarrſtelle in Mockrau bei Czersk (Weſtpreußen) anzunehmen.
S:
Landluft (R.), 1908. 2. A. 1909. –
Das Aufwartemädchen (E.), 1909. –
Die Leute von Kluckendorf (E.), 1911.
Schnaaſe, Eduard,
* am 11. Juni 1805 zu Danzig, war armer Leute Kind, hatte es aber ſeinem Fleiße u. ſeinen Fähigkeiten zu danken, daß ihm mehrere edel denkende Männer die Mittel gewährten, die wiſſenſchaftliche Laufbahn einſchlagen zu können.
Er ſtudierte von 1826–29 in Königsberg Theologie, wurde 1831 Dirigent und Oberlehrer der Katharinenſchule in ſeiner Vaterſtadt, 1832 Archidiakonus an der Katharinenkirche daſelbſt und 1854 Diakonus an der St. Johanniskirche.
Er ſtarb als Dr. theol. am 31. Dezember 1886.
S:
Schulgeſangbuch; 2 Hefte (enthält nur Originalgedichte), 1837. –
Chriſtliche Geburtstagsgedichte für Kinder, 1838. –
Chriſtliche Stimmen an der Oſtſee (Ge.), 1838. –
Gebetklänge für die Tage des Herrn, 1855.
Schnabel, Heinz,
geb. am 12. Dezember 1885 zu Mannheim, ſtudierte Archäologie, wird Dr. phil. und lebt jetzt (1911) als Schriftſteller in München.
S:
Primitien (Ge.), 1907.
*Schnabl, Jenny,
* am 17. März 1863 in Wien, wuchs dort bei ſtrenger Arbeit und Pflichterfüllung auf.
Begabt mit künſtleriſchen Neigungen u. einer ſchönen Stimme, einem Erbteil von ihrem Vater, war es der Traum ihrer Jugend, einmal die Bühenlaufbahn einer Sängerin einſchlagen zu können.
Nachdem ſie die höhere Bildungsſchule des Frauenerwerbvereins abſolviert hatte, trat ſie auf den Rat der Geſanglehrerin Marcheſi, da eine Geſangprobe vor derſelben glänzend ausgefallen war, in das Konſervatorium in Wien ein; aber ſie hatte ihre Studien noch nicht zu Ende geführt, als ein lebenslängliches Engagement ſie der Bühnenlaufbahn entzog: ſie verheiratete ſich 1881 mit dem Advokaten Dr. Joſeph Schnabl in Wien.
Eine Reiſe nach Jtalien führte ſie indes auf ein anderes Gebiet; der künſtleriſche Drang in ihr ſuchte ſich ein anderes Ventil, und ſo begann ſie, ihren Gefühlen und Gedanken einen dichteriſchen Ausdruck in Vers und Proſa zu geben.
S:
Verſäumter Frühling (Ge.), 1902.
Schnackenburg, Klara,
geb. Wittich, wurde am 1. März 1845 in Berlin geboren u. ſtammt aus der Familie des berühmten Kupferſtechers und Kunſtverlegers L. W. Wittich.
Jhre Kindheit und erſte Jugend verlebte ſie in dem künſtleriſch u. geiſtig angeregten Kreiſe ihres Elternhauſes.
Mit 18 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem damaligen Premierleutnant Rudolf Schnackenburg, mit dem ſie anfänglich in Mainz, ſeit 1866 aber in Meiningen lebte.
Nach dem Kriege von 1870–71 wurde der Gatte als Hauptmann nach Meiningen zurückverſetzt, doch nahm er bald darauf als Major ſeinen Abſchied und zog nach Berlin, von wo die Gatten dann 1873 nach Dresden und ſpäter nach dem benachbarten Blaſewitz überſiedelten.
Hier lebt die Schriftſtellerin, die im Jahre 1903 ihren Gatten durch den Tod verlor, noch jetzt.
S:
Ein Chriſtkind.
Auf der Schmittenhöhe und andere Erzählungen, 1898.
Schnake, Friedrich,
wurde am 7. Oktbr. 1834 in Paderborn geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Herford, wanderte aber 1853 nach Amerika aus.
Jn Jllinois war er anfangs an mehreren Zeitungen beſchäftigt, trat dann 1861 als Freiwilliger in die St. Louiſer Turnerkompagnie ein und rückte gegen die Rebellenarmeen; ſpäter wurde er Offizier.
Nach Beendigung des Krieges widmete er ſich wieder der Journaliſtik und iſt jetzt in St. Louis als Mitarbeiter verſchiedener Zeitungen tätig.
S:
Die Unabhängigkeitserklärung der Verein. Staaten (Dr. G.), 1864. – Montezuma (Hiſtoriſches Schauſpiel), 1870. – Jeſus (Hiſtor. Schauſpiel), 1873.
Schnauffer, Karl Heinrich,
wurde am 4. Juli 1822 zu Heimsheim (Württemberg) geboren, beſuchte in Stuttgart die höheren Schulen und wendete ſich dem kaufmänniſchen Fache zu.
Jn Mannheim entſtanden ſchon 1840 ſeine erſten Lieder.
1846 brachte er es dahin, daß er die Univerſität Heidelberg beziehen konnte; hier wurde er mit Hecker, Struve u. Blind bekannt, dichtete eine Reihe Lieder, die von Lachner, Zimmermann und Vinzent komponiert wurden, u. lieferte Beiträge zu freiſinnigen Blättern.
Jm folgenden Jahre kehrte er nach Mannheim zurück u. trat in die Redaktion der „Abend- Zeitung“.
1848 kämpfte er ſodann im erſten badiſchen Aufſtande mit, mußte aber flüchten und ging nach Rheinfelden, wo er in die Redaktion des von Hecker herausgegebenen „Volksfreund“ trat.
1849 kehrte er aber ſchon wieder nach Baden zurück, beteiligte ſich an den Treffen von Waghäuſel, Käferthal u. Ladenburg, wurde gefangen, entkam aber nach der Schweiz.
Von Genf ausgewieſen, wandte er ſich nach London und 1851 nach Amerika, wo er in Baltimore den „Wecker“ gründete.
Er ſtarb in Baltimore am 4. September 1854.
S:
Totenkränze (Ge).
1850. – Gedichte, 1851.
– Studentenbriefe und Schilderung des Flüchtlingslebens, 1851. –
Geſammelte Gedichte, 1879.
Schneckenburger, Max,
der Dichter der „Wacht am Rhein“, wurde am 17. Februar 1819 zu Thalheim im Oberamt Tuttlingen (Königreich Württemberg) geboren, wo ſein Vater als geachteter Kaufmann lebte.
Er beſuchte die lateiniſchen Schulen zu Tuttlingen und dann zu Herrenberg, wo ſein Bruder, der ſpätere Profeſſor der Theologie in Bern, damals Diakonus war.
Jm Jahre 1834 kam er in die kaufmänniſche Lehre nach Bern, von wo aus er 1838 auf einer Geſchäftsreiſe England und Frankreich kennen lernte.
Zu Anfang der vierziger Jahre gründete er in Burgdorf im Kanton Bern eine Eiſengießerei und ſtarb daſelbſt am 3. Mai 1849.
Seine Gebeine wurden am 18. Juli 1886 von Burgdorf nach Thalheim übergeführt, damit ſie, nach ſeinem Wunſche, in heimatlicher Erde ruhen.
S:
Deutſche Lieder; geſammelt und herausgeg. von K. Gerok, 1870.
*Schneeberger, Franz Julius,
pſeud.
Arthur Storch, wurde am 7. Septbr. 1827 zu Wien von evangeliſchen Eltern geboren und machte daſelbſt ſeine philoſophiſchen u. einen Teil ſeiner techniſchen Studien.
Seine Abſicht, ſich das Diplom eines Dr. phil. zu erwerben und ſich dann dem Lehrerſtande zn widmen, wurde durch die Ereigniſſe des Jahres 1848 vereitelt, an denen er ſich als Offizier in der akademiſchen Legion und durch Herausgabe der „Debatten- Zeitung“ ſehr ſtark beteiligte.
Eine im Jahre 1850 erteilte Amneſtie ermöglichte ihm die Erlangung einer Bedienſtung in der damals neu gegründeten k. k. Telegraphen-Anſtalt.
Er kam nach Jtalien und nach vierjährigem Aufenthalte nach Dalmatien, wo er ſechs Jahre verblieb und als dirigierender Telegraphen-Jngenieur Gelegenheit hatte, auch die Türkei und den Orient zu bereiſen.
Jm Jahre 1860 trat er in den zeitweiligen Ruheſtand, begab ſich nach Wien zurück u. beteiligte ſich an der Herausgabe der „Neueſten Nachrichten“.
Jnfolge der damaligen Preßverhältniſſe gab er jedoch die journaliſtiſche Tätigkeit momentan wieder auf und trat bei der Südbahn- Geſellſchaft als Jngenieur ein, in welcher Eigenſchaft er zunächſt den Telegraphendienſt auf den ungariſchen Linien und in Nordtirol organiſierte.
Jm Jahre 1866 beſtimmten ihn Zerwürfniſſe mit dem Generaldirektor Bontoux, aus dem Verbande der Südbahngeſellſchaft auszuſcheiden, u. lebte er ſeitdem als Schriftſteller in Wien.
Alle humanitären u. den Fortſchritt huldigenden Jnſtitutionen hatten an ihm einen warmen und eifrigen Förderer.
Er war die Seele des Wiener Tierſchutzvereins, der Begründer des erſten Aſyls für verlaſſene Kinder im Kahlenbergerdorfe, der Regenerator des Freimaurertums in Öſterreich-Ungarn in der Form eines nichtpolitiſchen Vereins (Öſterreich) und von geſetzlich anerkannten Logen (Ungarn).
Seit 1864 war er für das Zuſtandekommen der Wiener-Neuſtädter Tiefquellenleitung tätig, u. die Durchführung dieſes großartigen Unternehmens iſt nicht zum geringſten Teile ſeiner Tätigkeit zu danken.
Seit dem Jahre 1868 nahm er den allerregſten und maßgebendſten Anteil an der Wiedererweckung der Freimaurerei in Öſterreich.
Er beteiligte ſich an der Gründung der erſten Logen in Peſt und Ödenburg, gründete 1869 unter großen Schwierigkeiten den Freimaurer-Verein „Humanitas“ in Wien und eine Loge gl. N. zu Neudörfel in Ungarn.
Die großen Opfer aber, welche er der Sache in ſieben Jahren gebracht, nötigten ihn ihm Herbſte 1874, ſeine Stelle als Meiſter vom Stuhl der Humanitas niederzulegen und ſich wieder ſchriftſtelleriſchen und kommerziellen Arbeiten zu widmen. Sch. ſtarb am 25. Juli 1892 in Graz.
S:
Banditen im Frack (R.); III, 1867. – Mexiko, oder Republik und Kaiſerreich (R.); IV, 1867–68.
– Der Arbeiterkönig (R.); III, 1868–69.
– Die Geheimnisvollen, oder: Freimaurer u. Jeſuit (R.); III, 1868–69.
– Die Katakomben von Wien (R.); IV, 1869–70.
3. Aufl. 1883. –
Zu Waſſer und zu Lande (R.); IV, 1871. –
Licht und Finſternis, oder: die Geheimniſſe der Wiener Hofburg (R.); IV, 1872–73. –
Rom—Wien—Berlin! oder: Fürſtenburg und Pfaffenburg (R.), 1873. –
Der Graf von Moret (R. v. Alex.
Dumas, fortgeſetzt von S.), 1867.
– Geheime Verdienſte (Lſp.), und:
Ein verkanntes Genie (Schw.), 1876.
– Schweſter Thereſe (Dr.), 1875. –
Die Königsmörder (R.); III, 1877. –
Götterkampf oder: Jupiter, Jehova, Chriſtus!
(Geſchichtl. R.); III, 1878 bis 1879.
– Himmel und Hölle (Volksſt., von der öſterr. Theaterzenſur „unbedingt“ verboten), 1873.
*Schneeberger, Friedrich,
geb. am 25. Februar 1843 zu Schoren- Langenthal in der Schweiz, beſuchte die Primarſchule des Ortes, dann drei Jahre die Sekundarſchule in Langenthal, arbeitete hierauf zwei Jahre auf der Amtsſchaffnerei, Salzfaktorei u. Gemeindekanzlei in Langenthal und trat danach in das unter Prof.
Rüeggs Leitung neu organiſierte Lehrerſeminar ein, in dem er ſich während 2½ Jahre beſonders in allen Zweigen der Muſik ausbildete.
Sieben Jahre war er im Lehrerberufe tätig, wirkte dann zwei Jahre als Geſang- und Muſiklehrer in Aarberg und folgte im Frühling 1872 einem Rufe nach Biel, wo er Geſang- und Muſiklehrer am Progymnaſium, ſowie Direktor der Liedertafel wurde.
Jm Jahre 1887 wählte ihn der Kirchenrat daſelbſt zum Organiſten an der Stadtkirche, und hat er als ſolcher wiederholt Organiſtenkurſe geleitet, welche durch den kantonalen Synodalrat veranſtaltet worden.
Nebenbei gründete er in Biel die bekannte Muſikalien- und Jnſtrumentenhandlung nebſt Muſikverlag.
Er ſtarb daſelbſt am 21. Mai 1906.
Als Tondichter hat er mehr als 150 Kompoſitionen geſchaffen.
S:
Margarete, die Henkerstochter von Biel (Schſp. u. Libretto), 1893. –
Baron Studio (Libretto, kom. O.), 1894. –
Ulfa (Libretto), 1896. –
Die Waiſe (Volksſt.), 1897. –
Die Schweizerhütte (Libretto), 1899. –
Das Glöcklein vom Steig (Volksſtück), 1900. –
Küngold!
Der Brudermord auf Wartburg-Säli (Schſp.), 1904. –
Als Manuſkr. gedruckt: Sonnenfahrten (Volksſt.).
– Das Winzerfeſt (Volksfeſtſp.).
– Karneval im Penſionat (Schw.).
– Die Bergreiſe (Sſp.).
– Zwei Fliegen auf einen Schlag (Burleske).
– Der Burgbau (Sſp.).
– Maroja (Kom. O.).
*Schneeburg, Johanna Baronin von,
wurde am 27. Oktober 1871 zu Hall in Tirol als Tochter des penſionierten Majors Rudolf Freiherrn v. Sch. geboren.
Jhre Mutter Karoline, geborene Gräfin Wolkenſtein- Rodenegg, zählte den bekannten Dichter Oswald von Wolkenſtein zu ihren Ahnen.
Die Tochter verlebte mit ihren Geſchwiſtern, trotzdem ſie in ſtrenger Zucht gehalten wurden, eine glückliche Kindheit, weilte ſpäter vier Jahre im Kloſter Zangberg bei Ampſing in Oberbayern, wo Saleſtanerinnen die Erziehung leiteten, und unternahm danach mit ihrer Mutter u. Schweſter durch drei Jahre große Reiſen durch verſchiedene Länder.
Seitdem lebt ſie ſtill und zurückgezogen wieder in ihrem Geburtsort Hall.
S:
Mein Glück und Weh (Ge.), 1908.
*Schneegans, Karl Auguſt,
wurde am 8. (nicht 9.) März 1835 zu Straßburg i. E. geboren und erhielt auf dem dortigen Gymnaſium und der Univerſität daſelbſt ſeine Bildung.
Seine erſte Erziehung war deutſch, wie denn auch ſeine Jugendgedichte in deutſcher Sprache verfaßt ſind; von 1852 ab gewinnt jedoch das franzöſiſche Element mehr und mehr Einfluß auf den noch nicht erſtarkten jugendlichen Geiſt, der erſt nach langen ſchmerzlichen Kämpfen und Jrrungen u. unter dem Zwange einer weltgeſchichtlichen Umwälzung ſein deutſch-elſäſſiſches Gemüt zurückgewinnt.
Er hatte Philoſophie und Literatur ſtudiert.
Jm Jahre 1857 unternahm er eine Reiſe nach den Donaufürſtentümern, woſelbſt er als Sekretär der internationalen Kommiſſion für Regulierung der Donaumündungen fungierte, u. kehrte über den Orient und Jtalien zurück.
Nachdem Sch. hierauf zu Paris als Sprachlehrer in verſchiedenen Schulanſtalten u. auch von 1862 ab als Mitarbeiter am „Temps“ gewirkt hatte, übernahm er 1863 die Redaktion des „Courier du Bas Rhin“ zu Straßburg, wurde während der Belagerung 1870 zum Mitgliede des Munizipalrats und zum Beigeordneten des Maire erwählt, ging dann nach der Schweiz, wo er das politiſche Journal „Helvetia“ gründete, wurde als Vertreter des Departements Niederrhein in die Nationalverſammlung in Bordeaux gewählt und 1871 nach Lyon berufen, um die Redaktion des gemäßigt liberalen „Journal de Lyon“ zu übernehmen.
Aus dieſem Wirkungskreiſe jedoch durch klerikale Einflüſſe verdrängt, kehrte Sch.
1873 nach dem Elſaß zurück, wo er als Direktor des „Elſäſſer Journals“ eine ſehr einflußreiche publiziſtiſche u. politiſche Tätigkeit zwar im deutſch-nationalen Sinne, aber als Verfechter der Autonomie von Elſaß-Lothringen entwickelte.
Jm deutſchen Reichstage vertrat er von 1877 an zunächſt den Wahlkreis Zabern und zeigte ſich auch hier bei verſchiedenen Gelegenheiten als der Verfechter der Autonomie d. Reichslandes.
Jm Jahre 1877 wurde er zum Mitgliede des proteſtantiſchen Oberkonſiſtoriums von Elſaß-Lothringen gewählt.
Jm Jahre 1879 brachte er im Reichstage den Antrag zur Gewährung einer Konſtitution für Elſaß-Lothringen mit Sitz der Regierung in Straßburg durch, und trat, nach Einſetzung der neuen Regierung, als Miniſterialrat in die Verwaltung der Reichslande.
Jm Jahre 1880 in das Auswärtige Amt berufen, wurde Sch. zum deutſchen Konſul in Meſſina ernannt und im Januar 1888 zum Generalkonſul in Genua befördert.
Hier ſtarb er am 2. März 1898.
Außer „Contes (franzöſiſch, 1868) und verſchiedenen publiziſtiſchen Arbeiten in deutſcher u. franzöſiſcher Sprache (Une Saison en Allemagne, 1868.
‒ Quarante jours de bombardement, 1871. –
Siège de Strasbourg, 1871. –
Aus dem Elſaß, 1875. –
Die Elſäſſer Liga, von Alſaticus, 1878. –
Straßburg nach der Übergabe an Frankreich, 1881. –
Das höhere Schulweſen in Elſaß-Lothringen, 1878) veröffentlichte er
S:
Aus fernen Landen (4 Nn.), 1886. – Sizilien (Bilder aus Natur, Geſchichte u. Leben), 1887. 2. Aufl. 1905. –
Romeos Tochter.
Lenz im Herbſt. Sperenza (Nn.), 1889. –
Kallia Kypris.
Aus Alt-Syrakus (R.), 1893. – Primavera (Ge. in deutſcher und franz. Sprache), 1899.
Schneegans, Heinrich, Sohn
des Vorigen, wurde am 11. Septbr. 1863 zu Straßburg im Elſaß geboren, erhielt ſeine Schulbildung in Lyon, Straßburg und Meſſina, erlangte die Reife für die Univerſität 1883 in Straßburg und ſtudierte darauf in ſeiner Vaterſtadt und in Bonn bis 1887 neuere Sprachen.
Nachdem er ſich noch in dem letztgenannten Jahre in Straßburg die Doktorwürde erworben u. 1888 daſelbſt ſein Staatsexamen abgelegt hatte, wurde er wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer am proteſtantiſchen Gymnaſium in Straßburg, 1890 Lektor der italieniſchen Sprache an der dortigen Univerſität und 1892 Privatdozent der romaniſchen Philologie ebendaſelbſt.
Seit 1897 außerordentlicher Profeſſor, folgte er 1898 einem Rufe in gleicher Eigenſchaft nach Erlangen, wirkte ſeit 1900 als ordentlicher Profeſſor der romaniſchen Philologie in Würzburg und folgte im Herbſt 1908 einem Rufe an die Univerſität Bonn.
Er gab 1904 ſeines Vaters „Memoiren.
Ein Beitrag zur Geſchichte des Elſaſſes in der Übergangszeit heraus u. veröffentlichte außer einigen philologiſchen Arbeiten
S:
Geſchichte der grotesken Satire, 1894. –
Der Pfingſchtmondaa vun hitt ze Dâa (Dramat.
Kulturbild a. d. Elſaß am Ende des 19. Jahr.), 1899.
*Schneegans, Ludwig,
wurde am 16. Dezbr. 1842 zu Straßburg i. E. als der Sohn des dortigen, wegen ſeiner Forſchungen auf dem Gebiete der Archäologie vorteilhaft bekannten gleichnamigen ſtädtiſchen Archivars u. Bibliothekars († 1858) geboren, ſtudierte daſelbſt Philologie und ſetzte, nachdem er die Univerſität abſolviert, dieſe Studien in Jena und Berlin fort.
Dann ging er nach Frankreich zurück, um in Paris ſein Staatsexamen als Lehrer der deutſchen Sprache zu beſtehen, u. wirkte dann als ſolcher in den Jahren 1864 und 1865 an den Lyzeen von Le Mans und Rennes.
Während dieſer Zeit entſtand ſein Erſtlingswerk, das Trauerſpiel „Triſtan“.
Um ſich der dramatiſchen Poeſie, die ihm ſchon in ſeinen Knabenjahren als das Lebensziel vorgeſchwebt hatte, ganz widmen zu können, gab er ſein Lehramt auf u. ſiedelte 1865 nach München, 1867 nach Wien und 1869 wieder nach München über, wo er bis 1883 blieb.
Danach verlebte er mehrere Jahre in der Schweiz, wo er auch das eidgenöſſiſche Bürgerrecht erwarb, kehrte 1887 nach München zurück u. ließ ſich dann 1888 dauernd in Wien nieder.
S:
Triſtan (Tr.), 1865. –
Maria, Königin von Schottland (Dr.), 1868, 1882.
– Doktor Vorwärts (Lſp.), 1871. – Spätherbſt (Dr.), 1872. –
Der Weg zum Frieden (Dr.), 1874. –
Der Doppelgänger (Dr.), 1877. –
Jan Bockhold (Dr.), 1877. –
Samuel hilf! (Lſp.), 1881.
*Schnehen, Rudolf Freiherr von,
entſtammt einer uralten hannöverſchen Adelsfamilie und wurde am 2. Febr. 1868 in Aigen bei Salzburg als Sohn eines öſterr. Offiziers geboren.
Gleichfalls für den Soldatenſtand beſtimmt, mußte er leider infolge langer Kränklichkeit als dienſtuntauglich die Militärſchule mit der zivilen vertauſchen.
Nach mancherlei Wechſelfällen trat er auf den Gütern des Kaiſers von Öſterreich in deſſen Dienſt u. gehört demſelben in ſeiner Eigenſchaft als k. k. Revierförſter, Hofjagdverwalter und Rentamtsleiter an.
Er wohnt in Eiſenerz (Steiermark).
– Aus Paris Lodrons Tagen (R. a. Alt-Salzburg), 1908.
*Schneider, Adalbert Virgilius Ambroſius,
pſeud.
Albert Schnitter, wurde am 27. Novbr. 1859 in Graz geboren u. erhielt ſeinen erſten Unterricht unter den Augen ſeiner ſchon 1860 verwitweten Mutter.
Später beſuchte er die Untergymnaſien zu Graz und Trieſt, trat 1875 in die Militärorberrealſchule zu Mähr.- Weißkirchen ein und bezog die k. k. Militärakademie zu Wiener-Neuſtadt, aus welcher er 1881 als Offizier in ein ungariſches Regiment eintrat.
Jm folgenden Jahre zu ſeinem heimatlichen Jnfanterieregimente Leopold II. König der Belgier Nr. 27 nach Graz verſetzt, wurde er 1886 Oberleutnant, 1889 Lehrer an der Jnfanteriekadettenſchule zu Liebenau bei Graz und in dieſer Stellung 1893 zum Hauptmann befördert.
Jm folgenden Jahre kam er zum 61. ungariſchen Jnfanterieregiment nach Temesvár in Ungarn, wurde Ende Oktober 1895 in die k. k. aktive Landwehr übernommen und dem Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 2 in Linz a. D. zugeteilt, von wo er im Oktober 1900 in das Landw.-Jnf.- Reg. Nr. 25 nach Kremſier (Mähren) verſetzt ward.
S:
Schön-Lieschen (Dichtung), 1885. – Gewehr heraus!
(Heitere Bilder aus dem Soldatenleben), 1888. 2. A. 1889. –
Näherinnen werden angenommen (Schw.), 1895.
*Schneider, Adolf,
früher pſeud. Adolf Waldemar, wurde am 12. Juni 1845 zu Tauberbiſchofsheim in Baden geboren, wo ſein Vater Oberamtmann war, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, ſpäter das Lyzeum in Mannheim, wurde 1860 Kadett in Karlsruhe, 1863 Fähnrich und 1864 Offizier.
Seine erſte Garniſon war Mannheim, wo ſich vieles zur geiſtigen Anregung des Dichters vereinigte, und wo auch ſein Gedicht „Arthur entſtand; ſpäter kam er nach Raſtatt, wo er, nachdem er 1868 zum Premierleutnant befördert worden war, bis zum Ausbruch des Krieges von 1870 verblieb.
Er machte denſelben größtenteils als Kompagnieführer mit u. wurde nach dem Friedensſchluß nach Konſtanz verſetzt.
Ein infolge der Strapazen des Wintersfeldzugs entſtandenes Leiden nötigte ihn, ſchon 1872 als Ganzinvalide in Penſion zu treten.
Er verheiratete ſich 1873 und gründete in demſelben Jahre ein Geſchäft in Straßburg i. E., wo er bis 1888 als Verſicherungsdirektor tätig war.
Dann erwarb er ſich ein Landgut in Griesbach in Baden, wo er ſeither lebt und die lange unterbrochene ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder aufgenommen hat.
S:
Arthur (Ep. G.), 1865. –
Kaiſer Friedrich II. von Hohenſtaufen (Dr. G.), 1867. –
Das Glück (4 M.), 1891.
*Schneider, Heinrich Emil,
pſd.
E. Sartorius, wurde am 29. Jan. 1839 zu Mühlberg an der Elbe geboren, erhielt ſeine Schulbildung auf der Realſchule der Franckeſchen Stiftungen in Halle und widmete ſich dann in Leipzig dem Buchhandel.
Als Buchhändler unternahm er ſeit 1858 große u. weite Reiſen, ſo nach Rußland, Frankreich, England und der Schweiz u. trat 1862 als Freiwilliger in das Gardeſchützenbataillon.
Nach ſeiner Rückkehr aus dem ſchleswig-holſteiniſchen Kriege 1864 gründete er in Torgau eine Buchhandlung.
Durch das Zuſammenwirken mancher gewichtigen Umſtände erwählte er ſpäter den Dienſt am Worte Gottes zu ſeinem Lebensberuf, den zu gewinnen er ſehr große Schwierigkeiten zu überwinden hatte.
Jn Deutſchland nicht zum theologiſchen Studium berechtigt, begab er ſich 1874 nach Amerika, erwarb ſich in Neuyork als Privatlehrer und Mitherausgeber des „Deutſchen Hausfreund“ erſt die Mittel zum Studium u. abſolvierte dasſelbe alsdann an dem deutſchen Predigerſeminar zu Bloomfield, New Jerſey.
Nach Zurücklegung der vorgeſchriebenen Prüfung wurde er Pfarrer in Schenectaday, Neuyork, wo er nach zehnmonatiger glücklicher Ehe ſein junges Weib verlor.
Schmerz und Heimweh trieben ihn 1878 nach Deutſchland zurück.
Hier ſtudierte er noch an der Leipziger Univerſität Theologie, worauf er im Jan. 1880 nach Amerika zurückkehrte.
Nachdem er einige Jahre als Prediger zu Schenectaday, Neuyork, und La Grange, Miſſouri, gewirkt, nötigte ihn eine Erkrankung am Malariafieber, 1886 wieder die deutſche Heimat aufzuſuchen.
Er ging nach Berlin, beſchäftigte ſich hier mit literariſchen Arbeiten und redigierte die Zeitung „Der Morgenſtern“.
Nach einigen Jahren kehrte er nach Amerika zurück und lebt er jetzt zu Hoboken (Neuyork).
Seit 1893 iſt er Beſitzer und Schriftleiter mehrerer Zeitungen, wie „Belletriſtiſches Journal“, „Nachrichten aus Deutſchland und Amerika“, „Deutſcher Anzeiger Germania“, „Die Wacht am Hudſon“ uſw.
S:
Fünf neue Lieder nach alten Weiſen, 1861. –
Aus dem Torniſter eines preußiſchen Freiwilligen, 1864. –
Das Wort der Wahrheit (Poetenbibel), 1879. –
Jſabella auf dem Nürnberger Reichstag (Dram. D.), 1880. –
Die Pſalmen in Sonetten, 1881. –
Das Geſpenſt des Zaren (Erlebtes und Erträumtes aus dem Reiſetagebuche); 2. A., 1882. – Ulfila (Dr. D.), 1882. –
Ernſtes u. Heiteres in Proſa und Verſen, 1882. –
Neue deutſche Heldenbücher (1740–1880), 1883; fortgeſetzt u. d. T.: Deutſchamerikaniſches Jahrbuch.
– Aus den Jugenderinnerungen eines alten Holzpantoffels (E.), 1882. – Waldpot v. Baſſenheim (Ep. D.), 1884. –
Die Führung des Lebens (von Ralph Emerſon, deutſch), 1885. – Flickſchneidereien (Ernſtes u. Heiteres in Proſa u. V.), 1885. –
Das Lied vom Prinzen Friedrich Karl, 1885. –
Von St. Louis nach Bremen (Poet.
Tagebuch), 1885. – Gedichte, 1886. –
Memoiren eines Kosmopoliten, 1. B. 1887. –
Grundzüge der Sendungswiſſenſchaft nebſt Südſeeſagen und Märchen, 1890. –
Deutſche Taten (Feſtſp. zum deutſchen Tage), 1905. –
Die Söhne Teuts (Geſchichtl.-dram. Bilder mit Vor- u. Nachſpiel; mit F. W. Jhne), 1907. –
Lipsia Germaniae 1409–1909 (Anthol. von Ge. amerik. Studenten zur 500-Jahrfeier der Univerſität Leipzig), 1909.
Schneider, Franz,
geb. am 24. Januar 1819 in Proſtendorf bei Mähriſch-Trübau, beſuchte die Gymnaſien in dieſer Stadt u. in Brünn, ſtudierte in Olmütz und Wien die Rechte, trat dann in den damaligen Hofkriegsrat, ſpäter in das Kriegskommiſſariat ein und kam endlich zur neu gebildeten Militärintendantur.
Den Feldzug von 1866 gegen Jtalien machte er als Jntendant im Hauptquartier des Erzherzogs Albrecht mit.
Jm Jahre 1879 trat er als Militär-Oberintendant in den Ruheſtand und lebte er ſeitdem während des Sommers auf Schloß Radeſchin in Mähren, während des Winters in Wien oder Jglau.
S:
Herbſtblüten (Ge.), 1880. – Leibeigen (Dr. G.), 1885.
– Herzog Albrecht (Tr.), 1889. –
Der erſte Beſte (Lſp.), 1891.
– Eine Brautſchau (Schw.), 1891.
– Des Alpenkönigs Gericht u. a. Märchen, 1896.
*Schneider, Gottlob,
wurde am 9. Mai 1835 in Gotha als Sohn eines Webermeiſters geboren, beſuchte ſeit 1848 das Gymnaſium illuſtre daſelbſt, bezog 1856 die Univerſität Jena u. widmete ſich hier bis 1859 dem Studium der Rechte.
Nach erfolgter Promotion zum Dr. jur. und beſtandener Staatsprüfung war er drei Jahre Praktikant in dem Thurn- u. Taxisſchen Oberpoſtkommiſſariat Eiſenach; im Jahre 1863 fand er eine Stellung an der Lebensverſicherungsbank für Deutſchland in Gotha, zu deren Direktoren er ſeit 1880 gehörte.
Jm Jahre 1893 ſchied er aus dieſem Amte und lebte er nun als Privatmann in Gotha.
Er ſtarb im April 1912.
S:
Beſtelle dein Haus (E.), 1878. –
Zum hundertjährigen Geburtstage des Fabeldichters Wilhelm Hey, 1889.
– Deutſche Weiſen (Ge.), 1889. –
Neue Reime, 1895. –
Klingende Lieder, 1908. –
Alte Heimaterinnerungen an Dorf u. Stadt, 1907.
*Schneider, Guſtav Adolf Stanislas,
pſeudon. A. Stanislas, wurde am 7. Novbr. 1848 zu Elsnig, Kreis Neuſtadt in Oberſchleſien, als der älteſte Sohn eines mittelloſen kleinen Beamten geboren u. verlebte ſeine Jugend in ländlicher Abgeſchiedenheit.
Danach beſuchte er die höhere Bürgerſchule, ſpäteres Gymnaſium, in Neuſtadt, wohin er jeden Morgen von ſeinem Dorfe aus pilgerte, hatte aber das Unglück, im Alter von 16 Jahren ſeinen Vater zu verlieren, u. war nun gezwungen, für ſich, ſeine kränkelnde Mutter und drei jüngere Brüder durch mühſeligen Privatunterricht den Lebensunterhalt zu erſchwingen.
Jm Sommer 1866 erwarb er das Maturitätszeugnis, nahm dann eine Hauslehrerſtelle im Öſterreichiſchen an und trat nach einem Jahre (1867) in das Kontor einer großen Fabrik zu Neuſtadt in Oberſchleſien ein, in welcher Stellung er noch heute tätig iſt.
S:
Waldmärchen (Jd.), 1880. 2. A. 1897. – Wandervögel (Geſchichten eines fahrenden Geſellen), 1882. –
Am Wege gepflückt (Ge.), 1883.
– „Abhilfe (Neue Ge.), 1897.
Schneider, Guſtav Heinrich,
pſd.
Guſt. Heinr. Schneideck, wurde am 21. Januar 1859 (n. a. 1857) in Stettin geboren, ſtudierte ſeit dem Sommer 1880 in Jena und war hier einer der bekannteſten deutſchen Burſchenſchafter und einer der ſchwungvollſten Vertreter des neuen Geiſtes, der mit der Gründung des A. D. C. in die deutſche Burſchenſchaft Einzug hielt und langem, kleinlichem Hader ein Ende machte.
Als Dr. phil. ging Schn.
1884 nach Berlin, um hier hinfort als Schriftſteller zu wirken.
Längere Zeit war er in der Redaktion des „Reichsanzeigers“ beſchäftigt.
Jm Winter 1886–87 bereitete er mit anderen Vertretern von Burſchenſchaften die Gründung der noch heute erſcheinenden „Burſchenſchaftlich. Blätter“ vor, deren Redaktion er vom 1. Jan. 1887 bis zum 1. April 1898 führte.
Schn. ſtarb in Berlin am 7. (nicht 5.) Januar 1909.
Außer einer „Geſchichte der Burſchenſchaft Germania-Jena“ veröffentlichte er
S:
Jenenſer Leben (Ge.), 1883. –
Der Streik (Eine Geſch. a. d. ſozal.
Leben), 1886. –
Der Auszug nach Kahla (Eine Studentengeſch.), 1886.
Neue Ausg. 1903. –
Epiſches Bilderbuch, 1887.
– Berliner Allerlei (Hum., Sk. u. Sat.), 1887. –
Neue Berliner Märchen, 1892. 5. A. 1904. –
Jm Oſten Berlins (Sozialiſt. R.), 1892. –
Der letzte Weihnachtsmarkt (Eine Träumerei), 1892. –
Berliner Träumereien, 1893.
– Gerhard Brüning (Künſtlernovelle), 1893. –
Die Diakoniſſin (Dr.), 1894.
– Allenhofers Atelier (Schw.), 1896. –
Eine moderne Ehe (Schſp.), 1897.
‒ Die Unwillkommene (Schſp.), 1898. –
Die Junggeſellen (Lſp.), 1900. –
Die Bürgermeiſterwahl (Schſp.), 1901. –
Der Ritt zur Elgersburg (Preisgekr.
Feſtſp.), 1901.
– Heinrich von Ofterdingen (Schſp.), 1904.
Schneider, Guſtav,
geb. am 14. Juni 1836 in Hamburg, lebt (1882) in Paris.
S:
Pariſer Briefe mit Schilderungen aus der Kriegs- und Belagerungsepoche; IV, 1872–73.
– Die rote Spinne (R.), 1879. –
Pariſer Humoresken, 1880. –
Paris und die Pariſer in humoriſt. Beleuchtung; 4 Hefte, 1898.
*Schneider, Hedwig,
pſeud. H. Schaffer, wurde am 15. Oktober 1847 auf dem Gute Lebno in Weſtpreußen als die Tochter des Gutsbeſitzers W. Hoffmann geboren, erhielt ihre Ausbildung vorwiegend in Danzig, wo ſie auch 1865 das Lehrerinnenexamen ablegte, u. weilte vom Herbſt 1871 bis zum Frühling 1873 am Genfer See, um ſich im Gebrauch der franzöſiſchen Sprache zu üben.
Hier erhielt ſie auch die erſten Anregungen für ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Jm Jahre 1873 verheiratete ſie ſich mit Dr. G. Schneider, Lehrer an der Realſchule in Bremen, wo ſie ſeitdem lebt.
S:
Noblesse oblige (E.), 1891. – Lichtbilder (Heitere En.), 1891.
Schneider, Henriette,
geb. 1843 in Zilenzig (Mark Brandenburg) als die Tochter des Maurerpoliers Zillmann, hat nur die Bildung der Volksſchule genoſſen u. iſt auch ſpäter einen Lebensweg gewandelt, der ihrer Herkunft entſprach und nicht vermuten ließ, daß ihm Blüten edelſter Poeſie entſprießen könnten.
Frühe ihrer Eltern durch den Tod beraubt, wurde ſie im Hauſe eines Oheims erzogen und kam dann mit dem 17. Jahre nach Frankfurt a. O., um ſich hier in dienender Stellung ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Dort lernte ſie auch ihren Ehemann, einen Schmiedemeiſter kennen, dem ſie im Jahre 1867 nach Liegnitz folgte, wo ſie ſeitdem in den Verhältniſſen einer ſehr einfachen Bürgersfrau u. zwar ſeit 1891 als Witwe lebt.
Jhre poetiſche Ader entdeckte ſie ſelbſt erſt ſehr ſpät, erſt nach dem Tode ihres Mannes.
Es entſtanden dann aber auch in ziemlich raſcher Folge die gemütlichen, von echter Religioſität getragenen Gedichte, die von beachtenswerter Seite auf das beſte gewürdigt worden ſind.
S:
Auf der Pilgerreiſe (Ge. und Gedanken), 1897.
Schneider, Hermann,
geb. am 9. Mai 1860 zu Raudten, Kreis Steinau (Schleſien), lebt in Berlin.
S:
Feuchtfröhliche Stunden (Geſänge eines Weinbegeiſterten), 1901.
*Schneider, Hermine,
geborene Frick, bekannt unter ihrem früheren Frauennamen Hermine Louran und unter dem Pſeudonym H. Waldemar, wurde am 26. März 1855 zu Frankenthal in der Pfalz als das jüngſte Kind eines bayeriſchen Beamten geboren.
Mit lebhafter Phantaſie und hervorragenden Talenten ausgeſtattet, erwarb ſie ſich eine umfaſſende Bildung, beſonders auch eine große Fertigkeit in der Muſik.
Beides ſollte ſie verwerten können, als der frühe Tod des Vaters ſie auf eigene Füße ſtellte.
Kaum 17 Jahre alt, übernahm ſie im Haag eine Stellung als Erzieherin zweier gräflichen Kinder; doch nur ein halbes Jahr hielt ſie in derſelben aus, dann ſprengte ſie die Feſſeln und folgte dem Manne ihrer Wahl, dem Jngenieur Louran, in ein ſchönes, ſorgenfreies Heim.
Sie lebte viele Jahre in Speier.
Nach dem Tode ihres Gatten widmete ſie ſich ganz der Schriftſtellerei, verlegte auch 1889 ihren Wohnſitz nach München, von wo ſie 1891 nach Berlin und 1894 nach Zittau in Sachſen überſiedelte.
Jm Januar 1900 ging ſie eine zweite Ehe ein, und zwar mit dem Paſtor Schneider in Auerbach im Erzgebirge.
S:
Förſters Trude (N.), 1886. –
Mimis Leiden und Freuden (E.), 1888. –
Aus vornehmen Kreiſen (2 En.), 1888.
– Unterm Chriſtbaum (2 En.), 1890. –
Am Ziel (R.), 1890. –
Muſikaliſche Lebensbilder, 1890. –
Jn der letzten Stunde (R.), 1891. –
Die Baugräfin (R.), 1892. –
Freud’ und Leid (En. f. junge Mädchen), 1895. –
Das Kleeblatt (desgl.), 1906. –
Die wilde Jlſe (desgl.), 1911.
*Schneider, Hugo,
geb. am 16. Auguſt 1844 zu Potsdam als der Sohn eines Geheimrats, beſuchte das dortige Gymnaſium bis zum Schluß d. J. 1861 und trat dann als Lehrling in ein großes kaufmänniſches Geſchäft in Berlin ein, in dem er auch nach vollbrachter Lehrzeit verblieb.
Er ſchwärmte in jener Zeit für die Bühne, nahm auch 1865–66 beim Profeſſor Mantius Geſangunterricht, um ſich zum Bühnenſänger auszubilden; indeſſen waren die eindringlichen Vorſtellungen der verſtorbenen Charlotte Birch-Pfeiffer wirkungsvoll genug, ihn von einem gewagten Schritt zurückzuhalten.
Dagegen arbeitete er mit aller Energie nunmehr darauf hin, zum Bankfach übergehen zu können, und nachdem er ſich dazu durch Privatunterricht fähig gemacht, trat er im Juli 1869 in das bekannte Bankhaus Bleichröder in Berlin ein und gehört demſelben noch jetzt an.
Fortgeſetzte Studien und Arbeiten ſowohl auf ſtatiſtiſchem, als auch auf naturwiſſenſchaftlichem, aſtronomiſchem u. mikroſkopiſchem Gebiete füllten ſeine Mußeſtunden in den folgenden Jahrzehnten aus und kommen zum Teil in ſeinen Schriften „Eine Kritik der kritiſchen Tage“ (1893; gegen Rob. Falb) und „Durch Wiſſen zum Glauben; eine Laien-Philoſophie“ (1897) zum Ausdruck.
S:
Jrrende Liebe (R.), 1895. –
Eigene Pfade (Ge.), 1896. – Dankesfeſſeln (R.), 1899.
*Schneider, Jda,
geb. am 13. Dezbr. 1853 (nicht 1852) in Marienburg (Weſtpreußen) als die Tochter eines preußiſchen Offiziers, widmete ſich dem Berufe einer Erzieherin und wirkte als ſolche längere Zeit im Auslande.
Jetzt lebt ſie als Schriftſtellerin in Wiesbaden.
S:
Aus vergilbten Blättern. Lebensbilder (Ge.), 1892. –
Am Lebenswege (Neue Aufzeichnungen), 1901. –
Jm Frauenpark (Typen u. Bilder.
3. Bd. der Aufzeichngn.), 1907. –
Amor und Pſyche.
(Frauenſchickſale.
4. Bd. der Aufzeichngn.), 1907.
Schneider, Karl,
wurde Ende September 1821 zu Altſtätten, Kt. St. Gallen, geboren, wo ſein Vater als Arzt lebte, beſuchte die Primar- und von 1833–37 die Realſchule ſeines Heimatortes, darauf die Schule in Feldkirch u. ſeit 1839 das Lyzeum in Salzburg.
Hier blieb er drei Jahre, abſolvierte hier auch die philoſophiſchen Studien und verſah während der letzten zwei Jahre ſeines Aufenthalts daſelbſt das Amt eines Hauslehrers und Erziehers.
Jm Jahre 1842 begab er ſich nach Wien, wo er länger als ein Jahr Medizin ſtudierte, u. dann nach Breslau, wo er ſich dem Studium der Rechte zuwandte.
Hier ſchloß er auch mit dem Dichter Max Waldau ein intimes Freundſchaftsbündnis, das bis zu deſſen Tode fortdauerte.
Nachdem Sch. noch die Univerſitäten Jena, Heidelberg und Bern beſucht hatte, trat er in die Praxis ein und fand zunächſt auf zwei bis drei Jahre Verwendung im Bureau des Landammann Dr. Weder in St. Gallen.
Dann ließ er ſich in Atzmoos ſelbſtändig als Advokat nieder, ſiedelte als ſolcher nach zwei Jahren (1854) nach Chur über und kehrte 1859 in ſeine Heimatgemeinde Altſtätten zurück, wo er teils als Advokat, teils als Schriftſteller und Zeitungsſchreiber ein beſcheidenes Auskommen fand.
Der übermäßige Genuß des Weines zerſtörte ſchließlich ſein Nervenſyſtem; er verfiel 1869 in eine ſchwere Krankheit, von der er ſich nie mehr ganz erholte; er ſtarb am 30. Dezbr. 1872.
S:
Gedichte, 1854.
*Schneider, Lina,
geb. Weller, wurde am 15. Jan. 1831 in Weimar als Tochter eines Beamten geboren und entwickelte ſchon frühzeitig eine hervorragende dichteriſche Begabung.
Die klaſſiſchen Erinnerungen ihrer Vaterſtadt übten auf ihr jugendliches Gemüt einen tiefen Eindruck aus, u. der freundſchaftliche Verkehr mit den Enkelinnen Goethes, Herders und Wielands führte ſie zu einer dauernden Verehrung für die Klaſſiker und deren Meiſterwerke.
Jhr Hauptſtudium galt daher zunächſt der deutſchen Literatur.
Nachdem ſie ihre Prüfung als Lehrerin beſtanden, verheiratete ſie ſich 1852 mit dem Profeſſor für Geſang am Kölner Konſervatorium, Karl Schneider, zog mit ihm nach Rotterdam und hielt in vielen Städten Hollands Vorleſungen über das deutſche Schrifttum.
Eingehend beſchäftigte ſie ſich mit der niederländiſchen Literatur, ſchrieb mit der Benutzung der hinterlaſſenen Arbeit von F. v. Hellwald eine Geſchichte derſelben (1887), überſetzte zahlreiche Werke aus dem Holländiſchen, Jndiſchen und Malayiſchen, ſo daß die holländiſche Regierung ſie ſchon 1873 durch Verleihung der großen goldenen Verdienſtmedaille für Kunſt und Wiſſenſchaft auszeichnete u. 1872 die „Maatſchappij van nederlandſche letterkunde“ ſie zu ihrem Ehrenmitglied ernannte.
Nachdem ſie mit ihrem Gatten nach Köln zurückgekehrt war, eröffnete ſie hier, wie auch in Bonn, einen Kurfus der Kunſtgeſchichte für Damen und fungierte zugleich als Lehrerin für Deklamation, Literatur u. Kunſtgeſchichte am Kölner Konſervatorium.
Dann gründete ſie daſelbſt nach dem Berliner Vorbilde das „Viktoria-Lyzeum zu geiſtiger Anregung u. Fortbildung älterer und jüngerer Damen, das bald zu hoher Blüte gelangte.
Jeden Herbſt unternahm ſie Reiſen im Jn- und Auslande (Rom, Ravenna, Florenz, Sizilien, Paris uſw.), auf denen ſie Vorträge über Literatur u. Kunſtgeſchichte hielt.
Sie erfreute ſich bis in ihr hohes Alter einer geiſtigen u. körperlichen Friſche u. ſtarb in Köln am 1. Septbr. 1909.
S:
Frauengeſtalten der griechiſchen Sage u. Dichtung, 1879. – Bonifazius (Orator., Muſ. von W. Nicolai), 1881. – Großmutterlieder (Erlebtes und Mitempfundenes), 1903.
– Geſchichte der niederländiſchen Literatur, 1887.
*Schneider, Ludwig,
geb. am 21. Juli 1862 in Briedel a. d. Moſel, verlebte ſeine Kindheit und Jugend in jener burgenreichen Gegend, die ſo recht geeignet war, den Hang zur Romantik in ihm zu wecken, der ſich ſpäter in ſeinen literariſchen Arbeiten widerſpiegelt.
Nach Beſuch des Gymnaſiums in Trarbach ſtudierte er an der Akademie in Eiſenach Forſtwirtſchaft und trat dann in die rheiniſchweſtfäliſche Kommunal-Forſtverwaltungs-Laufbahn ein.
Von 1890–96 war er Aſſiſtent der Oberförſterei Mayen, und hier ſchrieb er ſeinen „Führer durch Mayen u. Umgegend (1895).
Dann wurde er Oberförſter der Gemeinde Saarbrücken, wo er jetzt noch lebt.
Außer fachwiſſenſchaftlichen Artikeln in der „Deutſchen Jägerzeitung“ u. „Deutſchen Forſtzeitung“ und verſchiedenen Gedichten als Einzeldrucke (beſonders zur Ehrung Bismarcks) veröffentlichte er
S:
Der Köhler von Höllenthal (Ein Sang v. d. Moſel), 1901. –
Fröhlich Volk (Ein Rhein-, Wein- u. Wanderlied), 1907.
– Hermann und Thusnelda (Schſp.), 1909.
Schneider, Ludwig,
geb. am 29. April 1805 zu Berlin, Sohn des als preußiſcher Kapellmeiſter beim Gardekorps verſtorbenen Georg Abraham Schneider, begleitete ſchon als Knabe in den Jahren 1810–13 ſeine Eltern auf deren Kunſtreiſen u. betrat 1814 die Bühne zu Reval.
Nach ihrer Rückkehr nach Berlin (1815) beſuchte Ludwig das Werderſche Gymnaſium und wurde 1820 hier Schauſpieler an der kgl. Bühne, an der er, einige Jahre abgerechnet, in denen er teils ſeiner Militärpflicht genügte, teils England und Frankreich bereiſte, bis zum Jahre 1848 als ausgezeichneter Komiker gewirkt hat.
Jn den Jahren 1836–37 war er zugleich Lehrer des Engliſchen und Ruſſiſchen an der allgemeinen Kriegsſchule in Berlin.
Mit dem Artilleriehauptmann W. Förſter gab er unter dem Namen L. W. Both (d. i. beide) das „Bühnenrepertoir des Auslandes“ heraus; auch redigierte er ſeit 1833 den „Soldatenfreund“, ein Unterhaltungsblatt für niedere Militärs.
Seit dem Jahre 1845 mit der Regie der königl. Oper in Berlin betraut, erregte ſeine politiſche Haltung 1848 ſo viel Unzufriedenheit u. veranlaßte derartige Volksdemonſtrationen gegen ſeine Perſon, daß er von ſeiner Stellung am Theater zurücktrat und zunächſt in Potsdam lebte, wo er bis 1854 in der konſervativen „Deutſchen Wehrzeitung“ u. ſpäter „Preußiſchen Wehrzeitung“ gegen die demokratiſchen Beſtrebungen der Zeit ankämpfte.
Friedrich Wilhelm IV. ernannte ihn hierauf zu ſeinem Vorleſer und verlieh ihm den Titel eines Hofrats; ſeitdem war Sch. ſtets, auch auf Reiſen, in der Begleitung des Königs.
König Wilhelm I. beließ ihn in ſeiner Stellung, übergab auch die königl. Privatbibliothek ſeiner Aufſicht und ernannte ihn 1865 zum Geh. Hofrat.
Jn den Jahren 1866 u. 1870 nahm Sch. als Berichterſtatter für den „Staatsanzeiger“ im großen Hauptquartier an den Feldzügen teil.
Beſonderes Verdienſt erwarb er ſich noch um die Gründung des Vereins für die Geſchichte der Stadt Potsdam, wie um die Hebung eines gleichen Vereins in Berlin.
Er ſtarb zu Potsdam am 16. Dezbr. 1878.
S:
Bilder aus Berlins Nächten (Genre- Skizzen aus Geſchichte, Phantaſie u. Wirklichkeit), 1835. – Bellona (Nn. u. En. a. d. Kriegerleben), 1837. –
Der böſe Blick oder:
Die Queiße in den Jahren 1538, 1638, 1738 und 1838 (Hiſt. R.); IV, 1838–44. – Jocoſus (Repertoire f. d. deutſche Liederſpiel), 1. Bdchn., 1838 (Jnhalt: Der reiſende Student, oder:
Das Donnerwetter.
– Der Kapellmeiſter von Venedig.
– Fröhlich.
– Wohlgemut).
2. A. 1857. –
Schauſpieler-Novellen; II, 1839.
– Geſchichte der Oper und des königl. Opernhauſes in Berlin, 1845.
– Aus meinem Leben; II, 1879 bis 1880. –
Jm Bühnen-Repertoir des Auslandes wurden abgedruckt: Kean, oder: Leidenſchaft und Genie (Schſp., 1837).
– Die Zwillingsbrüder (P., 1839).
– Der Oberſt von 18 Jahren (Lſp., 1839).
– Sie iſt wahnſinnig (Drama, 1839).
– Jeder fege vor ſeiner Tür (Lſp., 1842).
– Die ſchöne Müllerin (Lſp., 1843).
– Die Memoiren des Teufels (Lſp., 1843).
– Leutnant und Konſul (Lſp., 1843).
– Marquis und Dieb (Kom. O., 1843).
– Der Heiratsantrag auf Helgoland (Lſp., 1844).
– Er requiriert (Lrſp., 1844).
– Die Schatzgräber (Sſp., 1845).
– Jhr Bild (Lſp., 1846).
– Eine Fenſterpromenade (Lſp., deutſch, 1849).
– Jn Blochs Dilettanten- Bühne: Kurmärker u. Picarde (Genrebild), 1859. ſep. 2. A. 1861.
Neue A. 1909. –
Die Unglücklichen (Luſtſp. nach A. von Kotzebue), 1861. –
Jm Bühnen-Almanach:
Der Schauſpieldirektor (Kom. Operette), 1861.
Schneider, Luiſe,
wurde 1856 in Liegnitz (Schleſien) als die Tochter des Lehrers Dr. Eduard Schn. geboren, der ſpäter als Gymnaſialprofeſſor nach Dorpat und dann als Direktor eines Gymnaſiums nach Warſchau berufen ward.
Sie lebt ſeit Jahren als Oberin des St. Petersburger Gouvernantenheims in St. Petersburg.
Außer einigen Kinderſchriften gab ſie heraus
S:
An den blauen Waſſern des Liwaſees (E. a. baltiſcher Vergangenheit), 1889. –
Ebba Heimburg (E. f. reifere Mädchen), 1889.
*Schneider, Margarete,
geb. am 11. März 1876 in Bremen als Tochter des Oberlehrers Dr. Schn., hat dort den größten Teil ihres Lebens, der nur in den letzten Jahren häufig durch Reiſen unterbrochen wurde, zugebracht und iſt ſeit 1903 als Schriftſtellerin tätig.
S:
Die Tilemanns (Eine Familiengeſch.), 1905. – Nebenwege (Reiſenovellen), 1906. –
Jlſe Peterſen (Ein Familienbild im Bremer Rahmen); II, 1908. –
Zwei Ehen (R.), 1908. – Karriere (R.), 1910. –
Die Schuld an das Leben (R.), 1912.
Schneider, Martha,
ſ.
Martha Willkomm-Schneider!
Schneider, Otto Albert,
geb. am 1. Febr. 1876 in Köln a. Rh., lebt (1907) als Feuilleton-Redakteur der „Rheiniſch-Weſtfäl. Zeitung“ in Eſſen-Rüttenſcheid (Weſtfalen).
S:
Gedichte, 1907.
*Schneider, Peter Joſeph,
geb. am 11. Juni 1865 zu Sainſcheid (Heſſen- Naſſau) als der Sohn eines Lehrers, verlebte ſeine Kindheit in Sainſcheid, Ewighauſen, Görgershauſen u. ſeine Jugend in Elz, beſuchte 1883–86 das Lehrerſeminar in Montabaur und wurde dann Lehrer an der Volksſchule zu Villmar und Zeichenlehrer an der dortigen Gewerbeſchule.
Seit 1901 ſteht er in Oberurſel im Taunus im Amte.
S:
Das Königsdenkmal auf dem Bodenſtein (Preisgekr. Märchendichtung), 1895.
*Schneider, Robert,
geb. am 6. Dezbr. 1875 in Darmſtadt als achtes Kind eines Schloſſers, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und erlernte dann die Buch- und Steindruckerei.
Seine literariſchen Kenntniſſe eignete er ſich durch Selbſtſtudium und beſonders unter Benutzung der Darmſtädter Volksbibliothek an.
Er lebt als Geſchäftsführer einer graphiſchen Kunſtanſtalt noch jetzt in Darmſtadt.
S:
Der verwechſelte Brief (Lſp. in Darmſtädter Mdt.), 1902.
– „Lieweshennel“ (Schwank in Mdt.), 1902. (Sv.).
– Heinerblut (Ge. in Darmſtädter Mdt.), 1903.
*Schneider, Thekla,
wurde am 19. Juni 1854 zu Ravensburg in Württemberg als die Tochter eines Rechtsanwalts geboren, erhielt wegen ſchwächlicher Geſundheit erſt mit dem achten Lebensjahre Schulunterricht, beſuchte dann die katholiſche Volksſchule, ſeit 1864 das Jnſtitut der Schulſchweſtern in Ravensburg und nach Abſolvierung desſelben die Erziehungsanſtalt der Schweſtern der chriſtlichen Liebe in Konſtanz.
Mit 17 Jahren kehrte ſie ins Elternhaus zurück, ſiedelte aber nach drei Jahren zu ihrem Großvater, dem Obermedizinalrat L. S. von Riecke, nach Stuttgart über, wo ſie im Umgange mit dieſem hochgebildeten Manne u. ſeinen Freunden, ſowie durch Genuß des Theaters und der Kunſtſchätze in der Hauptſtadt mannigfache Anregung und geiſtige Förderung erhielt.
Nach dem Tode des Großvaters (1876) kehrte ſie in das Elternhaus nach Ravensburg zurück, wo ſie etwa zwölf Jahre weilte, um ſich dann in Friedrichshafen anzuſiedeln, und 1904 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Stuttgart.
Hier lebt ſie noch jetzt ihrer literariſchen Beſchäftigung.
S:
Wellen vom Bodenſee (Ge.), 1882. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1889. –
Aus alten Tagen (Ep.), 1884. –
Frau Wendelgard, 1893. – Jrmentrud (R.), 1897. – Tannengrün (2 Weihnachtsgeſchn.), 1898 – Hinaus!
Für Herz und Haus (Ge.), 1905. – Heckenroſen (En.), 1908.
Schneider, Viktor,
geb. am 12. Aug. 1819 zu St. Fiden bei St. Gallen, verlebte eine freudloſe Jugend und wurde bei dem unſeligen Zerwürfnis ſeiner Eltern, welches ſchließlich zur Auflöſung der Ehe führte, bald hierhin, bald dorthin geworfen.
Mit Mühe nur konnte er es erreichen, nach Abſolvierung der Primarſchule die unteren Klaſſen der katholiſchen Realſchule in St. Gallen beſuchen zu dürfen.
Dann trat er, der Kunſt ſich widmend, zunächſt in die Werkſtatt eines Dorfbildhauers, danach als Modellſtecherlehrling in eine Baumwolldruckerei, u. nach einer nutzlos tyranniſchen Schule von zwei Jahren in eine lithographiſche Druckerei.
Nun erſt gab der Vater, die Notwendigkeit eines beſſern Zeichenunterrichts erkennend, den an ſeiner Neigung zur Kunſt feſthaltenden Knaben in die gänzliche Leitung eines Kunſtmalers.
Nachdem er mehrere Jahre in Jtalien geweilt, ging er behufs weiterer Studien im Porträtzeichnen nach München und bekleidete darauf durch vier Jahre mit eifriger Hingebung die Stelle eines Zeichenlehrers an der katholiſchen Kantonsſchule in St. Gallen.
Es folgten ſechs Jahre der Beſchäftigung mit Porträt- und Kirchenmalerei, darauf die definitive Niederlaſſung in Näfels und das Zuwenden zur neu aufgeſtandenen Kunſt der Photographie.
S:
Die Schlacht bei Näfels (Dr.), 1868.
*Schneider, Wilhelm,
pſeudon.
Wilhelm Clauß und W. Schneider-Clauß, wurde am 29. Januar 1862 zu Köln geboren, beſuchte das dortige Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium und ſtudierte ſeit 1882 in Bonn, München und Straßburg anfänglich Medizin und dann Philologie.
Jm Jahre 1888 legte er ſein Staatsexamen ab, wurde auch in Straßburg zum Dr. phil. promoviert und im folgenden Jahre als Rektor der höheren Schule nach Kerpen bei Köln berufen, wo er bis 1906 wirkte.
Seitdem iſt er Oberlehrer am Progymnaſium in Eupen u. wurde 1907 zum Profeſſor ernannt.
– Außer zwei Feſtſchriften über die Große Karnevals-Geſellſchaft in Köln veröffentlichte er
S:
Us unſe Lotterbove-Jahre (En. in Kölner Mdt.); III, 1894–97.
(Jnhalt: I.
Der Seilſpanner.
– Unſe Student. –
II. Et Kreegsjohr en Kinderauge. –
III.
Ming erzte Liebſchaff).
– Aus deutſcher Frauen Ruhmeshalle!
(G. in ſechs Bildern), 1894. –
Der Gymnicher Ritt (Romant. E. v. Rhein), 1895.
– Kölſch Gemööt (Verzällcher un Bildcher en Rüümcher), 1903. –
Auf dem platten Lande (R.), 1904. –
Em ahle Poßhoff (Veer Verzällcher üvver einfache Lück), 1907. – Fletten un Blotsdröppchen (Dn.), 1907. –
Alaaf Kölle!
(En Schelderei us großer Zitt); III, 1908. –
Zweſche Vringspooz un Eigelſtein (Kölſche Bildcher un Verzällcher), 1910. – Heimgeſunge (Volksſt.), 1911.
Schneider von Arno, Joſé Baronin,
eine Tochter des (1886 geſt.)
Feldmarſchalleutnants Karl Freiherrn Sch. u. Enkelin des berühmten Feldherrn Karl Sch., dem ſie in ihren „Gedichten“ im Anhange eine Biographie widmete, wurde am 17. Februar 1853 zu Wien geboren u. erhielt ihre Erziehung vorwiegend im Kloſter der Heimſuchung zu Thurnfeld bei Jnnsbruck in Tirol.
Sie lebte ſchriftſtelleriſch tätig in Wien und war ſeit 1887 Stiftsdame des k. k. adeligen Damenſtifts in Hall in Tirol.
Sie ſtarb Ende Juli 1909.
S:
Aus Öſterreich (Biogr. ihres Großvaters und Ge.), 1889.
– Aus Öſterreich (Nn.), 1890.
– Aus Öſterreich (Bagatellen), 1895.
– Aus Öſterreich, 4. Bd.:
Der Leuchtturmwächter von Zaplava, 1900. – Gaſtein, 1895. N. A. 1901. – Moſaik (Ge. u. Reime), 1902. –
Kaiſer Franz Joſef I. (Gedenkbuch), 1908. –
Gab heraus den Stefansturm-Kalender, 13 Jahrg. 1896–1908.
Schneider(-Sudenburg), Anton Friedrich,
geb. am 27. Juni 1869 in Sudenburg bei Magdeburg, lebt (1899) in Leipzig, (1900) in Charlottenburg.
S:
Poetiſche Momente, 1897.
Neue A. u. d. T.:
Poetiſche Momente und Satiren, 1899.
*Schneidhuber, Th.,
pſeudon.
Thea Graziella, geb. am 3. Aug. 1881 in Lyck (Oſtpreußen), kam frühe nach der Mark u. wurde in Spandau erzogen.
Einerſeits waren es die herrlichen Havelufer und Havelſeen, in denen ſich die Sonne der Märchen und Wunder ſpiegelt, anderſeits das lärmende Leben der nahen Reichshauptſtadt, unter deren wechſelndem Einfluß ſie zur Schriftſtellerin erzogen ward.
Jhr äußeres Leben war bunt genug; ſie hat viel Enttäuſchung aber auch hilfsbereite Freundſchaft erfahren, und der letzteren dankt ſie es, daß ſie jetzt mit feſten Füßen im Leben ſteht.
Sie lebte, kurze Zeit verheiratet, in München und gehörte der Redaktion der Monatsſchrift „Strandgut“ an.
Jetzt hat ſie ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Ruth Richter (Schſp.), 1905. –
Jhr Erdenwallen (Dr.), 1906. –
Jm Spiegel der Seele (Ge., 1. Bd.), 1906.
– Spiele des Schickſals (Sk.), 1908.
– Verſteckte Wahrheiten (Satir.
Fabeln), 1912.
*Schneidt, Karl Borromäus,
geb. am 13. Mai 1854 im Schulhauſe zu Rußhütte im Kreiſe Saarbrücken, war mit ſechs Jahren völlig verwaiſt und kam nun in das Haus ſeiner Schweſter in Klarenthal (Kr. Saarbrücken), wo er bis 1867 die Dorfſchule beſuchte.
Dann genoß er bis 1870 den Unterricht auf dem Gymnaſium in Saarbrücken, ging nach der Beendigung des Kriegs nach Metz und beſtand hier am kaiſerlichen Lyzeum 1873 das Abiturientenexamen.
Nachdem er darauf zwei Jahre lang in Bonn und Heidelberg ſtudiert hatte, übernahm er, um ſpäter als Rektor in den Volksſchuldienſt einzutreten, eine Lehrerſtelle an der ſtädtiſchen Volks- und Mittelſchule in St. Johann an der Saar, die er ein Jahr verwaltete, kam dann aber in die publiziſtiſche Laufbahn hinein (1878), redigierte ſozialiſtiſche Arbeiterblätter in Hamburg, Kiel, Elberfeld u. a. O., hatte mehrfach Gefängnisſtrafen zu erleiden und ging nach Erlaß des Sozialiſtengeſetzes durch Belgien nach Tourcoing im nördlichen Frankreich und darauf nach Paris.
Nach zweijährigem Aufenthalte von dort ausgewieſen, wandte er ſich nach Brüſſel und dann nach London, und als auch hier ſeines Bleibens nicht mehr war, wieder nach Paris, bis er 1883, des Parteigetriebes überdrüſſig, trotz der ihm drohenden Strafe nach Deutſchland zurückkehrte, um ſich hier eine journaliſtiſche Exiſtenz zu gründen.
Jn Potsdam wurde er wegen „Hochverrats verhaftet, dann nach Leipzig in Unterſuchungshaft geführt, aber nach fünf Monaten aus derſelben entlaſſen.
Jn den folgenden Jahren war er bald hier, bald dort in Deutſchland (in Zittau, Magdeburg, Breslau, Poſen und Graudenz) als Vertreter eigener, unabhängiger Anſchauungen (zum Teil in von ihm ſelbſt gegründeten Blättern) tätig, wurde auch infolgedeſſen wiederholt zu Geld- und Gefängnisſtrafen verurteilt.
Seit dem Jahre 1887 lebte er in Berlin.
Hier gab er die ſatiriſche Wochenſchrift „Der Spottvogel“ heraus, die aber nach 2½ Jahren wieder einging, u. redigierte ſeit dem Herbſt 1894–96 „Die Kritik.
Wochenſchau des öffentlichen Lebens“.
Dann ließ er den Spottvogel“ von neuem erſtehen (1898) und gab ihn bis 1903 heraus.
Seit 1902 gehört er auch dem Redaktionsverbande der „Welt am Montag“ an u. zeichnet ſeit 1903 als Chefredakteur derſelben.
Seinen Wohnſitz hat er 1904 nach Strausberg (in der Mark) verlegt.
Außer einer großen Anzahl ſozialpolitiſcher Broſchüren veröffentlichte er
S:
Das Urteil der Welt (Schſp.), 1894. N.
Ausg. u. d. T.:
Das Ende der Lüge (Schſp.), 1895. –
Der Renegat (Dr.), 1895.
– Leidvoll und freudvoll (R.), 1898.
– Einfache Menſchen (Nn.), 1903. (Jnhalt: Unſichtbare Mächte.
– Der Altgeſelle.) – Seelengift (Schſp.), 1902.
Schneidt, Laura,
geb. im Jan. 1824 zu München als die Tochter eines Obertaxators, genoß für ihre Zeit u. Verhältniſſe eine gute Schulbildung und ſuchte dieſelbe ſpäter als Erzieherin in einigen adeligen Familien zu verwerten.
Als ſie ſpäter erblindete, gab ſie in ihrer Häuslichkeit Unterrichtsſtunden u. ſorgte ſo in liebreichſter Weiſe für ihre gänzlich gelähmte Mutter.
Nach dem Tode der letzteren übertrug ſie ihre Mildtätigkeit auf andere ärmere Mitmenſchen u. gab auch zu deren Beſten ihre Gedichte heraus.
Sie ſtarb, hochgeachtet von allen, die ſie kannten, am 12. Mai 1897 in München.
S:
Floras Tagebuch (Ge., zum Beſten einiger im Feldzuge 1870 erblindeten Bayern), 1875. 2. A. 1896.
Schnell, Joſeph von,
geb. am 22. Novbr. 1822 zu Jnnsbruck, ſtammte aus einer adligen Tiroler Familie.
Von Jugend auf gründlichen philoſophiſchen, hiſtoriſchen u. linguiſtiſchen Studien zugetan, ſtudierte er nach Abſolvierung des Jnnsbrucker Gymnaſiums in Wien die Rechte u. betrat dann zuerſt die politiſche Laufbahn.
Jm Jahre 1848 nahm er an der Landesverteidigung teil und zog mit der erſten Wiltauer Kompagnie an die ſüdtiroliſche Grenze.
Nachdem er ſpäter einige Zeit bei der tiroliſchen Landſchaft Dienſtpraxis genommen, beſchloß er, ſich der Konſulats-Karriere zu widmen, wozu ihn ſeine vielſeitige Bildung u. ſein großes Sprachtalent beſonders befähigten.
Jm Jahre 1854 wurde er zum Vizekanzler beim Konſulate in Trapezunt, einige Jahre darauf zum Kanzler in Galatz ernannt und ſodann in gleicher Eigenſchaft nach Konſtantinopel u. 1859 nach Alexandrien verſetzt.
Bei ſeiner durch den langen Aufenthalt im Orient und durch weite Reiſen in Ländern mit tropiſchem Klima geſchwächten Geſundheit wurde er im Oktober 1863 von einem heftigen Dyſenterie-Anfalle ergriffen, dem er nach ſchmerzlichem Krankenlager am 30. Dezbr. 1863 zu Alexandrien erlag.
Seine Dichtungen finden ſich zerſtreut in verſchiedenen Zeitſchriften, unter andern auch in Ad. Pichlers „Frühlieder aus Tirol“ (1846).
Schnell, Ludwig von,
Bruder des Vorigen, geb. 1825, bildete zu jenem einen auffallenden Gegenſatz.
Er war phantaſievoll, witzſprudelnd, beſaß eine mehr ausgedehnte, denn gründliche Beleſenheit u. ſchwärmte für die modernen Freiheits-Jdeen. Seinem abenteuerlichen, ins Ferne ſchweifenden Sinne iſt es wohl zuzuſchreiben, daß er keine ſeinen Fähigkeiten entſprechende ſoziale Stellung zu erlangen vermochte, obgleich er ſein Glück in der militäriſchen, literariſchen, journaliſtiſchen Laufbahn verſucht, und daß er endlich beſchloß, jenſeits des Ozeans ſich eine neue Heimat zu gründen.
An den Ufern des Rio Colorado ſchlug der europamüde Wanderer im Jahre 1854 ſeinen Wohnſitz als Farmer auf, durchzog ſpäter einen großen Teil der Unionsſtaaten, hielt ſich in Handelsgeſchäften einige Zeit in den einſamen Forts des Jndianer-Territoriums auf, worüber intereſſante Mitteilungen in ſeine Heimat gelangten, und lebte zuletzt in, wie es ſcheint, nicht ungünſtigen Verhältniſſen zu Burnet in Texas.
Seit Jahrzehnten fehlen ſichere Nachrichten über ihn.
S:
Die Vertreibung der Zillerthaler (N.), 1850. –
Der letzte Menſch (Dr. G.), 1854.
*Schnellbach, Peter,
geb. am 21. Januar 1865 in Neckargemünd bei Heidelberg, beſuchte die höheren Bürgerſchulen in Heidelberg und Wimpfen und widmete ſich während mehrerer Jahre in Mannheim dem Kaufmannsſtande.
Das Beſtreben, ſich eine höhere Bildung anzueignen, führte ihn dem Univerſitätsſtudium zu, und zwar ergriff er im Hinblick auf ſeine kaufmänniſche Vorbildung das Studium der Volkswirtſchaft, Rechtswiſſenſchaft, Staatslehre und des Völkerrechts.
Er genügte zugleich in Heidelberg ſeiner Militärpflicht und promovierte auch daſelbſt 1889.
Eine Anſtellung bei der Mannheimer Handelskammer fand durch den Wunſch nach weiterer geiſtiger Ausbildung und dichteriſcher Betätigung eine baldige Unterbrechung.
Um ſeinem 1895 begründeten Hausſtand die Stütze eines feſten Lebensberufs zu geben, trat Sch. dem Jnſtitut für Gemeinwohl zu Frankfurt a. M. bei, wo ihm das Gebiet der Armenpflege, der Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen, ſowie der Volkslungenheilſtätten und Geneſungsheime zuerteilt war.
Seit 1900 lebt Sch. wieder in Mannheim, zuerſt einen vom Vater überkommenen kleinen Schiffahrtsbetrieb auf dem Rhein leitend, ſeit 1904 aber in der großen Maſchinenfabrik von Heinrich Lanz u. iſt hier für Statiſtik u. literariſche Arbeiten tätig.
S:
Gedichte, 1903.
– Wanderungen und Bootfahrten durch Mannheims Hafengebiet (Feuilletons), 1. u. 2. A. 1904. –
Lieder eines Schiffsknechts auf dem Rhein (zuſammengeſtellt u. hrsg.), 1903.
– Städte der Heimat (Ge.), 1904. – Robinſon (G.), 1908.
Schneller, Chriſtian,
* zu Holzgau im Lechtale als der Sohn eines Bauern am 5. November 1831, beſuchte die Gymnaſien zu Hall und zu Jnnsbruck, wo Adolf Pichlers Leitung höchſt günſtig auf ſeine poetiſche Entwicklung einwirkte, und bezog 1855 die Univerſität Wien, um Medizin zu ſtudieren.
Doch gab er dieſen Vorſatz bald wieder auf und bereitete ſich für das Lehramt vor.
Jm Jahre 1856 erhielt er eine Anſtellung am Gymnaſium zu Rovereto, rückte auch an demſelben bis zum Profeſſor auf; 1867 wurde er in gleicher Eigenſchaft an das Gymnaſium zu Jnnsbruck berufen, 1869 zum Landesſchulinſpektor für die Volksſchulen Deutſchtirols und 1874 für die Mittelſchulen in Deutſchtirol und Voralberg ernannt.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1898, wo er unter Verleihung des Titels „Hofrat“ in den Ruheſtand trat.
Seinen Wohnſitz hat er in Jnnsbruck beibehalten.
Er ſtarb im Auguſt 1908 in Cornocalda (Tirol).
S:
Aus den Tiroler Bergen (Ge.), 1857. –
Am Alpſee (D.), 1860.
– Jenſeit des Brenners (Ge.), 1864.
– Märchen und Sagen aus Welſchtirol, 1867. –
Die romaniſchen Volksmundarten in Südtirol, 1. Tl. 1870. – Eldorado (Ep. G.), 1872.
– Skizzen und Kulturbilder aus Tirol, 1877. –
Der Knappe von Schwyz (Tr.), 1880. –
Sankt Valentin (D.), 1890.
– Blüten und Garben (Dn.), 1897. –
Südtiroliſche Landſchaften; II, 1899 bis 1900.
– Scherz und Laune (Neue Ge.), 1901. –
Aus alter und neuer Zeit (Geſchn. u. En.), 1902. –
Jnnsbrucker Namenbuch, 1905.
*Schneller, Friedrich,
geb. am 8. Novbr. 1857 zu Dierdorf im Reg.- Bez. Koblenz als der Sohn armer Eltern, erhielt eine gute Schulbildung, entſchloß ſich aber, um ſeine Eltern unterſtützen zu können, ein Handwerk zu erlernen.
Beim Bau eines Bierkellers verunglückte er, u. mehrfache Beinbrüche feſſelten ihn monatelang ans Krankenlager.
Wiederhergeſtellt, nahm er Privatunterricht, um ſich zum Lehrer auszubilden; da ſich aber dieſer Plan nicht verwirklichte, ſo wandte er ſich der Schriftſtellerei zu.
Er redigierte nacheinander den „Deutſchen Boten, den „Deutſchen Dichterfreund“, die Wacht am Rhein“; doch hatten dieſe Blätter nicht lange Beſtand.
Jm September 1881 gründete er in Dierdorf eine Verlags- und Sortimentsbuchhandlung u. Buchdruckerei, die er aber zu Anfang der neunziger Jahre wieder aufgab.
Er begab ſich nun nach Leipzig und iſt hier nach einigen Jahren (wann?) geſtorben.
S:
Röschen u. Roſa, od.: Des Großvaters Segen (N.), 1882.
– Des Pfarrers Töchterlein (R.), 1882. – Gedichte, 1883. –
Der Rätſelfreund, 2. A., 1883.
*Schneller, Ludwig,
wurde am 9. April 1858 in Jeruſalem geboren, und in der Nacht ſeiner Geburt wurden ſeine Eltern von Arabern überfallen u. ausgeplündert.
Der Vater war der Begründer des Syriſchen Waiſenhauſes daſelbſt und Direktor desſelben, Johann Ludwig Schneller, ein Mann von großen Verdienſten, dem der Sohn ſpäter in ſeiner Schrift „Vater Schneller“ (1900) ein ſchönes Denkmal ſetzte.
Dieſer verlebte ſeine Kindheit im Heiligen Lande, lernte das Arabiſche wie ſeine Mutterſprache, u. damit wurde denn auch der Grund gelegt zu der begeiſterten Liebe zum Heil.
Lande, die ſich in ſeinen ſpäteren Büchern ſo anſchaulich und glänzend kundgibt.
Er beſuchte teils in Württemberg, teils in Züllichau (Mark Brandenburg) das Gymnaſium, ſtudierte in Tübingen u. Berlin Theologie, war hier Mitglied des Domkandidatenſtifts, dann Hilfsprediger an der Garniſonkirche, als welcher er zu Emil Frommel (ſ. d.!) in ein enges und zeitlebens währendes Freundſchaftsverhältnis trat, und erhielt darauf das erſte Pfarramt in Neutornow in der Mark.
Von hier berief ihn der Jeruſalemsverein 1883 als erſten evang.
Paſtor an die evangeliſch-arabiſche Gemeinde in Bethlehem, wo er mit großer Liebe und Hingabe ſeiner kleinen Gemeinde diente, bis er 1889 einem Rufe als Pfarrer der evang. Gemeinde in Köln a. Rh. folgte.
Hier begann in ſeinen Mußeſtunden auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, wozu ihm ſeine vielfachen Reiſen genügenden Stoff boten.
Daneben war er raſtlos für die Miſſion im Heiligen Lande, ſpeziell für die Arbeit des Syriſchen Waiſenhauſes, tätig, u. als dieſe Tätigkeit von Jahr zu Jahr wuchs, legte Schn., um ſich ihr ausſchließlich widmen zu können, 1906 ſein Amt als Gemeindepfarrer nieder.
Für ſeine vielſeitige, ſegensreiche Arbeit verlieh ihm 1908 die Univerſität Heidelberg die Würde eines Dr. theol. Außer mehreren theolog. Schriften veröffentlichte er
S:
Kennſt du das Land? 20. A. 1905. –
Die Kaiſerfahrt durchs Heilige Land, 9. A. 1905. –
Aus meiner Reiſetaſche (Eine Reiſe durch d. Heil. Land), 1900. – Evangelienfahrten (Bilder a. d. Leben Jeſu in der Beleuchtung des Heil. Landes), 10. A. 1904. –
Bis zur Sahara (Welt- und kirchengeſchichtl. Streifzüge), 1905. –
Nizäa u. Byzanz (desgl.), 1907. –
Durch die Wüſte zum Sinai (Jn Moſes Spuren vom Schilfmeer zum Nebo), 1910. –
Adolf Clarenbach.
Ein Sang vom Rhein (Ep. G.), 1911.
*Schnerich, Gotthard,
geb. auf dem väterlichen Gute Baierhofen b. Wolfsberg in Kärnten am 5. Mai 1821, beſuchte das Gymnaſium in Klagenfurt, die höheren Schulen u. Univerſität in Graz, an der er die Rechte ſtudierte, und widmete ſich ſeit 1851 der Advokatur.
17 Jahre lang war er Notar in Kärnten und ſeit 1868 Advokat in Kärnten u. Steiermark.
Seinen Wohnſitz hatte er ſeit 1877 in Wolfsberg; in den letzten Jahren lebte er in Graz u. iſt hier am 3. Okt. 1907 geſtorben.
S:
Gedichte, 1880.
Schneyer, Johannes,
geb. am 13. Januar 1819 zu Hildburghauſen, beſuchte die dortige Bürgerſchule, an der er beſonders in dem ſpäteren Geh. Hof- und Archivrat Prof.
Brückner einen vorzüglichen Lehrer fand, und trat nach vollendeter Schulzeit als Malerlehrling in die Voitſche Fabrik ein, in der er auch nach vollendeter Lehrzeit verblieb, und in der er über 40 Jahre lang treu u. fleißig wirkte.
Er ſtarb nach längerem Leiden am 13. Dezember 1874.
S:
Gedichte in Hildburghäuſer Mundart; hrsg. v. M. Werner, 1875.
Schnezler, Ferdinand Alexander Auguſt,
wurde am 4. Auguſt 1809 zu Freiburg i. Br. geboren, wo ſein Vater Stadtdirektor u. Kreisrat war.
Durch ihn u. durch ſeine feingebildete Mutter erhielt der Knabe eine vortreffliche Erziehung, ſeine wiſſenſchaftliche Bildung aber auf den Univerſitäten Freiburg u. München, wo er neben Philoſophie und Geſchichte beſonders auch unter Oken Naturphiloſophie ſtudierte.
Der Aufenthalt in letzter Stadt regte ihn auch zu dichteriſcher Produktion an, und bereits am Schluſſe ſeiner akademiſchen Laufbahn veröffentlichte er einen Band Gedichte.
Darauf trat er in den badiſchen Staatsdienſt, u. arbeitete von 1833–38 als Poſtbeamter in Heidelberg, Mannheim u. Karlsruhe.
Aus demſelben entlaſſen, ſuchte er ſich zu einer würdigen literariſchen Stellung Bahn zu brechen und ſiedelte im Sommer 1840 nach Wiesbaden und Mainz über, ſich an verſchiedenen Zeitſchriften beteiligend.
Von 1842 bis Mitte 1844 gab er in Darmſtadt das Unterhaltungsblatt „Gutenberg“ heraus, lebte dann abwechſelnd in Stuttgart, Mannheim und Karlsruhe, wo er den „Geſellſchafter“ zur Karlsruher Zeitung ſchrieb, ſiedelte im Dezember 1847 nach Frankfurt über, wo er viel mit Hermann Marggraff verkehrte, beſorgte ein Vierteljahr lang 1849 in Mannheim die Leitung des „Badiſchen Merkur“, übernahm im Mai 1850 die Redaktion des „Vogeſenboten“ in Landau u. ging im folgenden Jahre erſt nach Kaſſel, dann nach Leipzig u. im Herbſt 1851 nach München, wo es ihm mit Hilfe ſeiner Freunde gelang, die Redaktion des „Münchener Tageblatts“ zu erhalten, wozu er ein „Sonntagsblatt für Ernſt und heitere Laune“ gründete.
Allein der Zuſtände u. Verhältniſſe unkundig, mußte er dieſelbe ſchon Oſtern 1852 andern Händen überlaſſen.
Eben im Begriff nach Frankken überzuſiedeln, raffte ihn der Tod am 11. April 1853 dahin.
S:
Quintin Meſſis (Schſp.), 1832. –
Der Einſiedler (Dram.
Legende), 1832. – Gedichte, 1833. 2. vermehrte Auflage, 1846. –
Neunzehnhundert neun und neunzig (Lſp.), 1840. –
Der Riß zum Kölner Dom (Feſtſp.), 1842. –
Badiſches Sagenbuch; II, 1846.
– Aurelias Zauberkreis (Geſch., Sg. und Lg. der Stadt Baden), 1847. – Adam u. Eva (Faſtnachtsſp.), 1850. –
Verſchiedene ungedruckte Dramen, wie: Vereinswut (Lſp., 1838).
– Simſon II. (Philiſter- und Studentenſpiel, 1839).
– Die verlorene Novelle (Romant. Lſp., 1839).
– Die Wahnſinnigen (P., 1839).
– Anaximander (Lſp. a. d.
Franz. d. Andrieux, 1839).
*Schnirle, Joſeph,
pſd.
Cordon de Seda, geb. am 3. Febr. 1860 zu Pfaffenburg in Niederbayern, lebt (1892) als Expoſitus in Ruſtorf bei Reisbach (Bayern), (1897) als Pfarrer in Neuſchwand bei Neuburg, (1901) in Unterlaichling (Niederbayern), (1910) in Alteglofsheim (Oberpfalz).
S:
Gott, Natur und Menſchenherz (Ge.), 1892.
Schnitter, Albert,
Pſeudonym für Adalbert Virgilius Ambroſius Schneider; ſ. d.!
*Schnitter, Wilhelm,
wurde am 26. Febr. 1802 als der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns in Stralſund geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte, nachdem er ſeit dem 1. Auguſt 1820 als Einjährig-Freiwilliger ſeiner Militärpflicht genügt hatte, in Berlin u. Heidelberg die Rechte.
Jm April 1826 fand er Anſtellung im preußiſchen Juſtizdienſte.
Er durchlief bald die niederen Grade, wurde am 11. Juli 1834 Kammergerichtsaſſeſſor, 1838 Kreisrichter, ſchon 1842 Direktor des Kreisgerichts in Greifswald u. am 1. Mai 1849 zum Direktor des Kreisgerichts in Stralſund ernannt.
Seit ſeinem Neujahr 1854 erfolgtem Austritt aus dem Staatsdienſt lebte er in angenehmen Verhältniſſen in ſeiner Vaterſtadt und ſtarb daſelbſt am 24. April 1887.
S:
Gedichte 1836. – Polykrates (Tr.), 1836. –
Dramatiſche Schriften; 1. Bd. a. u. d. T.:
Maria (Tr.), 1842. – Fortunat (Tr.), 1855. –
Fünfzig Lieder für deutſche Turner, 1865. –
Fünfzig neue Lieder für deutſche Turner, 1869.
– Liederbuch des Geſelligen Vereins in Stralſund, 1873.
– Lieder für deutſche Turner; 3. Heft, 1876.
– Lieder der anmutigen Löwen-Geſellſchaft in Stralſund 1878.
– Lyriſche Ähren, 1879. –
Lyriſche Garben, 1879. –
Lyriſches Erntefeſt, 1880. –
Lyriſche Scherben, 1881. –
Lyriſcher Nachlaß, 1882.
– Dramatiſche Feſtgabe (3 Lſpe.), 1885. –
Als Manuſkript gedruckt:
Die Fürſten v. Tarent (Tr.).
– Der Aſtrolog (Tr.).
– Die Gefangene (Tr.).
– König Sancho (Tr.).
– Die Braut von Syrakus (Tr.).
– Richhilde (Tr.).
– Die Heimkehr (Tr.).
– Das Erbe (Tr.).
– Der Totengräber von Salamanca (Tr.).
– Yes (Lſp.).
– Das gebildete Mädchen (Lſp.).
– Der Stoff (Lſp.).
– Die Flüchtlinge (Lſp.).
– Nur ein Glas (Lſp.) – W. S. (Lſp.).
*Schnitzer, Manuel,
geb. am 12. Febr. 1861 in dem weſtgaliziſchen Städtchen Andrychau, beſuchte die Gymnaſien in Öls (Preuß.-Schleſien) u. Bielitz (Öſterr.-Schleſien) u. bezog hierauf die Univerſität Wien, um Rechtswiſſenſchaften zu ſtudieren.
Nach Vollendung ſeiner Studien nahm er eine Stelle als Gerichtsberichterſtatter an und begann 1884 ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als humoriſtiſcher Erzähler.
Jm Jahre 1888 wurde er Redakteur der „Wiener Mode“ und ſiedelte 1891 nach Berlin über, wo er gleichfalls redaktionell tätig iſt.
S:
Käthe und ich (Erlebniſſe und Erfahrungen einer jungen Ehe), 1894.
42. T. 1912.
Fortſetzung u. d. T.: Käthe, ich und die andern, 1897.
10. T. 1906. – Drillichauer Lebensläufe (Humor.
Charakterbilder), 1895. –
Jſt das die Liebe? (Nn.), 1896 (Jnhalt: Der Knopf.
– Sünde.) – Sophie et moi (Experiences et aventures de la vie à deux), 1897. –
Sollen Herren tanzen?
(Allerlei Schimpf), 1898. – Eitelkeit (Neue Geſchn.), 1898. – Franja, die Magd und andere Novellen, 1900.
– Erſtes Semeſter (Ein Kinderbuch f. Mütter), 1901. 3. A. 1902. –
Der Liebesbrief meiner Köchin (Eine Geſch. a. enger Welt), 1902. 3. A. 1903. – Humoresken, 1904. –
Der kleine Peter Willaſchek und andere Novellen, 1905. –
Meine Freundin von nebenan (Sk., mit Käte Schnitzer), 1906. 3. A. u. d. T.: Närriſche Leute (Sk.), 1909.
– Leſſys Flitterwochen (Humor. N.), 1906.
– Ein Mann, der geliebt wird (Lſp., mit Käte Schnitzer), 1906. –
Die Scheidewand (En.), 1907. 5. A. 1908. –
Das Buch der jüdiſchen Witze, 1907.
20. A. 1909.
Neue Folge, 1908.
12. A. 1909. –
Das Buch von Peter und Fann (Nach d. En. e. jungen Mutter), 1908. 3. A. 1909. – Wunderliche Lebensläufe (Humor.), 1909. –
Der Knopf u. andere Erzählungen, 1910.
Schnitzler, Arthur,
geb. am 15. Mai 1862 in Wien als der Sohn des berühmten Laryngologen Profeſſor Dr. Johann Sch., abſolvierte die mediziniſchen Studien an der dortigen Univerſität und wurde 1885 zum Doktor der geſamten Heilkunde promoviert.
Jn den Jahren 1886–88 war er als Sekundararzt im k. k. Allgemeinen Krankenhauſe tätig und wirkt ſeitdem als Aſſiſtent an der Poliklinik und als praktiſcher Arzt in Wien.
Jm Jahre 1903 erhielt er für ſein Werk „Lebendige Stunden den Bauernfeld-Preis und 1908 für ſein Drama „Der Ruf des Lebens den Grillparzer-Preis.
S:
Anatol (7 dramat. Bilder), 1892. 3. A. 1898. –
Das Märchen (Schſp.), 1894. 2. A. 1902. – Sterben (N.), 1894. 4. A. 1904. – Liebelei (Schſp.), 1896. 4. A. 1901. – Freiwild (Schſp.), 1898. 2. A. 1902. –
Die Frau des Weiſen (Novelletten), 1898. 6. A. 1906. –
Das Vermächtnis (Schſp.), 1898. 2. A. 1901. –
Der grüne Kakadu.
Paracelſus.
Die Gefährtin (3 Einakter), 1899. 3. A. 1900. –
Der Schleier der Beatrice (Schſp.), 1901. –
Frau Bertha Garlan (N.), 1901. 4. A. 1904. – Lebendige Stunden (4 Einakter), 1902. – Reigen (10 Dialoge), 1903. –
Der einſame Weg (Schſp.), 1. u. 2. A. 1904. –
Die griechiſche Tänzerin (Nn.), 1905. – Zwiſchenſpiel (Komödie), 1906. 4. A. 1909. –
Der Ruf des Lebens (Schſp.), 1. u. 2. A. 1906. – Marionetten (Drei Einakter:
Der Puppenſpieler. –
Der tapfere Caſſian [ſep. 1910].
– Zum großen Wurſtel), 1. u. 2. A. 1906. –
Der Weg ins Freie (R.), 1908. –
Komteſſe Mizzi, oder: Der Familientag (Kom.), 2. A. 1909. – Deutſche Koloniſten (Schſp.), 1909. –
Der junge Medardus (Dramat. Hiſtorie), 1910. –
Das weite Land (Tragikom.), 1911.
– Masken und Wunder (Nn.), 1912. –
Geſammelte Werke; 1. Abteilg.
(Erzählende Schriften); III, 1912.
Schnurpfeil, Georg,
geb. am 16. Febr. 1857 als der Sohn des Bürgermeiſters und Syndikus Dr. Heinrich Sch. in Oberglogau (Schleſien), beſuchte die Volks- und höhere Bürgerſchule daſelbſt, ſpäter das Matthiasgymnaſium in Breslau, das Jeſuitenkollegium in Großglogau und die Ritterakademie in Liegnitz u. widmete ſich ſeit 1874 in Großglogau dem Buchhandel.
Zu weiterer Ausbildung in ſeinem Berufe ging er 1878 nach Berlin, 1879 nach Emmerich a. Rhein, wo er auch Gelegenheit zu redaktionellen und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten fand, 1881 nach Dortmund und bald darauf nach Brüſſel.
Hier hatte er in der Muquardtſchen Buchhandlung die Herausgabe der „Bibliographie de la Belgique“ und dann die Korreſpondenz des Bureau étranger zu beſorgen.
Jm Jahre 1883 übernahm Sch. eine Stelle in einem Großantiquariat in Regensburg, und 1885 machte er ſich in der Vaterſtadt ſeiner Eltern, in Leobſchütz, als Buchhändler ſelbſtändig; dort lebt er noch jetzt.
S:
Über den Sarkasmus Heines, 1889. –
Der Seelenwärmer (E.), 1892. –
Das Erotiſche im 2. Teil des Goetheſchen Fauſt, 1893. –
Jm Lenz der Liebe.
Eine Elegie (Dr.), 1898.
*Schoebel, Agnes,
wurde am 8. Aug. 1867 in Berlin als die einzige Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns geb. u. lebt noch jetzt daſelbſt in dem angenehmen Heim ihrer Eltern.
Frühe ſchon machte ſich bei ihr eine Neigung zum Phantaſtiſchen geltend, ſo daß ſie mit ihren Gedanken ſtets in einer erträumten Welt lebte und ſich unaufhörlich immer neue Märchen erſann; ihre Erzieherin unterſtützte dieſen Hang.
Für ihre Ausbildung, auch in den Künſten der Muſik, Malerei und Kunſtſtickerei, wurde auf das beſte geſorgt; häufige Reiſen ins Gebirge und aus Meer, ſowie der Verkehr mit hervorragenden Menſchen aller Berufsarten gaben ihrer Bildung eine größere Vertiefung und machten ſie geſchickt für ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, welche ſie ſeit einigen Jahren pflegt.
S:
Prinzen-Märchen, 1890. – Unſer Teufelchen und andere Novellen, 1892. –
Faſchings Ende und andere Novellen, 1894. –
Ein Geſpenſt (E.), 1896.
– Aſchenbrödels Pantöffelchen (En.), 1896.
– Moderne Bräute (En.), 1898. – Champagner (Nn.), 1899. 2. A. 1903. –
Wer will ſie richten? (R.), 1899.
– Feſche Frauen (Nn.), 1900. –
Überſinnliche Liebe (2 Nn.), 1900. – Salongeſpenſter (Nn.), 1901. –
Talmi- Liebe (Moderne Nov.), 1901.
– Blutende Herzen (Nn.), 1902.
– Schlafende Knospen (E.), 1903.
– Flitterwochen des Ruhms (R.); II, 1903. – Liebesopfer (Nn.), 1904. –
Schickſals-Stunde (Dr.), 1905.
– Löwinnen der Geſellſchaft (N.), 1907. –
Die Geiſter-Fürſtin (R.), 1909. –
Am Heldengrabe u. andere Erzählungen, 1909. –
Weiße Damen (Nn.), 1910.
Schobert, Hedwig,
ſiehe Hedwig Baronin Bode!
*Schobeß, Klara,
geb. am 1. Juli 1871 in Sondershauſen (Thüringen) als Tochter eines Gutsbeſitzers, beſuchte die dortige neunklaſſige höhere Mädchenſchule mit gutem Erfolge u. vertiefte ſpäter (ſeit 1891) ihre Bildung durch den Aufenthalt in fremden und fernen Ländern.
So weilte ſie zwei Jahre in England, zwei Jahre bei ihrem Bruder, einem praktiſchen Arzt, in Stuttgart und ein halbes Jahr in der franzöſiſchen Schweiz u. in Waſſerburg am Bodenſee.
Um eine praktiſche Verwertung ihrer Kenntniſſe zu ermöglichen, trat ſie 1899 in das Lehrerinnen-Seminar in Sondershauſen ein und erwarb ſich Oſtern 1901 die Berechtigung zur Anſtellung an höheren Mädchenſchulen.
Jn dieſem Jahre raubte ihr der Tod innerhalb acht Tagen den Bruder und die Mutter, und der Schmerz über dieſen ſchweren Verluſt rief das längſt in ihr ſchlummernde lyriſche Talent wach.
Jm Herbſt 1901 trat ſie in Auleben als Lehrerin in den Staatsdienſt, kam im folgenden Jahre nach Arnſtadt und wirkt ſeit dem Herbſt 1904 in Sondershauſen.
Viele ihrer Lieder ſind bereits komponiert und dann öffentlich vorgetragen worden.
S:
Ein Veilchenkranz (Heimatlieder), 1908.
*Schock, Helene,
wurde am 15. Juli 1860 zu Hoffnungstal in Südrußland geboren, wo ihr Vater, Friedrich Sch. aus Stuttgart, Pfarrer der deutſchen Gemeinde war.
Nach kurzer Zeit kehrten ihre Eltern nach Württemberg zurück und Helene verlebte in einem ſchwäbiſchen Pfarrhauſe ſchöne Kinderjahre.
Ohne eine öffentliche Schule zu beſuchen, erhielt ſie im Elternhauſe eine vorzügliche Erziehung, bereitete ſich dann 1875 bis 1879 im königl. Katharinenſtift und höheren Lehrerinnenſeminar in Stuttgart auf ihr Examen als Lehrerin vor und übte dann dieſen Beruf fünf Jahre lang im Auslande, worauf ſie ins Elternhaus zurückkehrte.
Nach dem Tode des Vaters (1892) gründeten die Geſchwiſter ſich ein Heim in Weil im Schönbuch und zogen 1901 nach Stuttgart, wo Helene noch jetzt als Lehrerin u. Schriftſtellerin tätig iſt.
S:
Seine zweite Frau (E. a. d. Gegenwart), 1900. 2. A. 1903. –
Jrene Herwig, ihr Streben und Lieben (E. f. d. Frauenwelt), 1902.
– Eine Heimat (Familienbilder), 1903. –
Die Volksſchullehrerin, 1905.
– Des Künſtlers Weg (Eine Geſch. der Kämpfenden u. Suchenden), 1907. – Menſchenſtimmen (E.), 1911.
Schodel, Karl,
pſeudon.
Adolf Strahl, war gebürtig aus Ungarn, kam nach Wien u. erlangte hier eine Anſtellung im Bücherreviſions-Amte, vermöge welcher es ihm möglich war, Verbindungen mit den Wiener Buchhändlern anzuknüpfen, die ſeinen literariſchen Beſtrebungen willfährig entgegenkamen.
Jnfolge vielfach gegen S. erhobener Klagen über Mißbrauch ſeiner amtlichen Stellung u. wegen anderer Ungehörigkeiten wurde er vom Grafen Sedlnitzky ſeines Amtes entlaſſen.
S:
Romantiſche Zeitbilder (Die Tochter des Kabylen.
– Juſſu und Kabbuhra), 1837.
– Diamanten und Perlen (En. u. Nn. des Auslandes in Überſetzgn.), 1838. –
Erlebniſſe eines Touriſten in Jtalien und Sizilien, 1839. –
Die Belagerung von Bonifazio und: der Untergang des Hauſes Leco (2 En.), 1840.
– Waſili und Aglaē, oder:
Die neue Helena (E.), 1840. –
Das alte und das neue Griechenland (Reiſeeindrücke), 1840. –
Ein Sommer in der Schweiz (Reiſebilder), 1841. –
Abenteuer eines Deutſchen in England, 1842.
– Daguerrotypen aus Algier, 1842.
Schöler, Albrecht Julius,
geb. am 11. Febr. 1819 zu Winningen, einem an der Moſel gelegenen Flecken bei Koblenz, beſuchte anfangs die Diakonatſchule ſeines Heimatortes, ſeit 1833 das Gymnaſium zu Koblenz, ſeit Herbſt 1840 das zu Duisburg u. ſtudierte von Oſtern 1841 bis zum Herbſt 1844 in Bonn Theologie.
Nach Abſolvierung ſeines erſten Examens lebte er im elterlichen Hauſe, wurde, nachdem er 1848 ſein zweites Examen beſtanden, im Januar 1849 Vikar zu Horn bei Simmern, 1850 ſelbſtändiger Pfarradjunkt für die drei Gemeinden Horn, Bubach und Laubach u. erhielt im Frühjahre 1854 die Pfarre in Andernach, wo er am 5. Januar 1863 ſtarb.
S:
Geſchichten des Hunsrücker Chroniſten; II, 1860 bis 1863.
*Schöler, Charlotte von,
wurde am 4. Oktober 1849 zu Berlin geboren.
Jhre Mutter war die auch als Schriftſtellerin bekannte Ottilie von Sch.
(ſ. d.!), ihr Vater der am 23. Auguſt 1894 verſtorbene Generalleutnant Alexander von Sch., ein Mann von hervorragender Schärfe des Verſtandes, unbeugſamer Energie, ausgedehnten Kenntniſſen und einem edlen, ſelbſtloſen Herzen.
Jn Berlin, Frankfurt a. O., und Trier erhielt Charlotte ihre Schulbildung: für Aufklärung u. Erweiterung ihres geiſtigen Lebens ſorgte — auch in der Folgezeit — der Vater, deſſen Einwirkung ſie überhaupt das Beſte verdankt, was ſie war u. hatte.
Seit dem Jahre 1867 lebte ſie in Erfurt und nach dem franzöſiſchen Kriege im elterlichen Heim zu Koburg, das ſie auch noch ſpäter, nachdem ſie in den Jahren 1894–95 beide Eltern verloren, mit einer Schweſter bewohnte.
Sie ſtarb am 4. Juli 1898.
S:
Der Ratsherr von Trier (R. a. einer alten Familienchronik), 1885.
– Mattias von Zweifalten (E.), 1885. –
Der Büchſenſpanner (R.), 1888. –
Hans im Glück und anderes (Aus d. Nachlaß hrsg. v. Hans von Wolzogen), 1901.
*Schoeler, Heinrich von,
entſtammt einer uralten, bis 1762 in Mecklenburg-Strelitz anſäſſigen und dann nach Livland eingewanderten Familie und wurde hier am 6. (18. n. St.) Dezbr. 1850 in der Oſtſeeſtadt Pernau geboren.
Sein Großvater war Bürgermeiſter, ſein Vater praktiſcher Arzt daſelbſt; letzterer ſtarb aber ſchon 1851.
Jm Jahre 1858 begleitete ſeine Mutter ihren lungenkranken Bruder nach Jtalien, und ſo war es dem Sohn ſchon in früheſter Kindheit vergönnt, das gelobte Land kennen zu lernen, was einen unauslöſchlichen, auf ſein ganzes Leben beſtimmend einwirkenden Eindruck hinterließ.
Jn Rom, wo der Oheim ſtarb, lernte ſeine Mutter den Arzt aus Petersburg, Dr. Karl Küttner, kennen, der dem kranken Bruder Hilfe geleiſtet hatte; ſie verheiratete ſich ſpäter mit ihm und ſo kam Heinrich nach Petersburg, wo er das Wiedemannſche Privatgymnaſium abſolvierte.
1869 bezog er zum Studium der Medizin die Univerſität Dorpat und ſetzte ſeit 1871 dieſes Studium in Berlin fort.
Jn dem folgenden Jahre unternahm er, von Sehnſucht nach Jtalien getrieben, eine große Reiſe durch dieſes ganze Land und nach Ägypten und kehrte über den Orient im Mai 1873 nach Wien zur Eröffnung der Weltausſtellung zurück.
Jnzwiſchen war ſeine Familie nach Heidelberg übergeſiedelt, wo ſein Stiefvater ſich angekauft und die badiſche Staatsangehörigkeit erworben hatte, und hier nahm nun S. ſeine Studien wieder auf, die ſich aber nun mehr auf das philoſophiſche und kunſtgeſchichtliche Gebiet ausdehnten.
1874 unternahm er wieder eine größere Reiſe zu Studienzwecken durch Holland und Belgien, nach London und Paris, erwarb ſich 1875 in Heidelberg die Würde eines Dr. phil. und kehrte dann nach Paris zurück, wo er nun neben andern Studien auch die mediziniſchen wieder aufnahm.
Dann begab er ſich nach Jtalien und nahm ſeinen ſtändigen Wohnſitz in Florenz, von wo aus er abwechſelnd alle kunſthiſtoriſch intereſſierten Städte Jtaliens beſuchte.
Mit Ausnahme der Jahre 1879–80, die er in München zubrachte, blieb er bis 1890 in Jtalien, und unternahm von hier aus noch zwei größere Reiſen:
1887 nach Griechenland und beſonders nach den griechiſchen Jnſeln und 1888–89 um das weſtliche Baſſin des mittelländiſchen Meeres durch Südfrankreich, ganz Spanien, durch Oran und Algier.
Jn dieſem Zeitraum entſtanden auch die Entwürfe zu ſeinen philoſophiſchen Werken „Kritik der wiſſenſchaftlichen Erkenntnis“ (1898) und „Probleme.
Kritiſche Studien über den Monismus (1900).
Jm Jahre 1890 verheiratete er ſich und gründete in Dresden ſeinen Hausſtand.
Leider verlor er ſchon nach vier Jahren ſein geliebtes Weib, und nun ſiedelte er nach Leipzig über, wo er ſein mediziniſches Studium zu Ende führte u. ſich dann als Schriftſteller betätigte.
Seit 1909 hat er ſeinen Wohnſitz in Nürnberg.
S:
Über das Dämoniſche bei Goethe (Eſſay), 1901.
– Fremdes Glück (N.), 1902. – Rettung (R.), 1904. –
Kaiſer Tiberius auf Capri (Hiſt. R.), 1908.
– Rafael von Urbino (Kulturhiſtor. R.), 1911.
*Schöler, Ottilie von,
geb. Börger, pſeud. A. Duroy-Warnatz, wurde am 25. Novbr. 1828 in Berlin geboren und vermählte ſich mit dem bekannten Offizier, ſpäteren Generalleutnant Alexander von Sch. zu einer glücklichen Ehe, der ſechs Kinder entſproſſen.
Die Gatten lebten in Berlin, Frankfurt a. O., Trier und nach dem deutſchen Kriege, in welchem ſich der Gemahl bei Hühnerwaſſer beſonders auszeichnete, in Erfurt (1867), wo dieſer Kommandeur der 8. Diviſion wurde.
Jn dem deutſch-franzöſiſchen Kriege erwarb er ſich in der Schlacht bei Beaumont unverwelkliche Lorbeeren.
Nach dem Frieden nahm er ſeinen Abſchied und baute ſich am Feſtungsberge bei Koburg eine Villa, in der er im Kreiſe ſeiner Familie einen glücklichen Lebensabend ſehen durfte.
Er ſtarb am 23. Auguſt 1894 und ſchon am 11. März 1895 folgte ihm ſeine Gattin im Tode nach; ſie ſtarb in München.
Außer einigen hiſtoriſchen Schriften (Zur Geſchichte der Hohenzollern, 1880.
– Wartburg und Eiſenach in Sage u. Geſchichte, 1881) veröffentlichte ſie
S:
Das goldene Vließ (R., mit A. Mordtmann); II, 1883.
*Scholl, Karl,
wurde am 17. Auguſt 1820 zu Karlsruhe geboren, wo ſein Vater großherzoglich badiſcher Amortiſationskaſſen-Direktor war, beſuchte ſeit 1826 das dortige Lyzeum und ſtudierte von 1838–41 in Tübingen unter Bauer und Zeller Theologie.
Nachdem er dann noch ein Jahr lang das Predigerſeminar in Heidelberg beſucht, lebte er von 1842–45 in ſeiner Vaterſtadt teils ſeinen philoſophiſchen Studien, teils ſeinem Lehramt am Lyceum, unternahm während dieſer Zeit auch eine größere Reiſe nach Öſterreich, Tirol und Jtalien (1844).
Jm Jahre 1846 ſchloß er ſich der deutſch-kathol.
Bewegung an, ſagte ſich vom Kirchentum los und wurde erſter Prediger der deutſch-katholiſchen Gemeinde in Mannheim.
Aber ſchon im folgenden Jahre gab er dieſe Stelle auf, bereiſte Norddeutſchland, weilte 1848 auch einige Zeit als Erzieher in Hamburg, ging aber bei Ausbruch der öſterreichiſchen Revolution nach Wien und von hier nach Graz, wo er die Predigerſtelle der von ihm dort gegründeten freien chriſtlichen Gemeinde annahm.
Nach Eintritt der Reaktion 1849 aus Öſterreich ausgewieſen, ging er nach Karlsruhe zurück, bald darauf als Prediger nach Schweinfurt und entſchloß ſich 1850 zur Auswanderung nach Amerika.
Jn London änderte er ſeinen Entſchluß; er begab ſich 1851 nach Paris und 1852 nach Zürich, wo er ſechs Jahre weilte und teils literariſch, teils als Lehrer, von 1855 aber als Direktor des Züricher Aktientheaters tätig war, welche Stellung ihm nur den Verluſt ſeines Vermögens brachte.
Von 1858–60 führte er dann die Direktion des Freiburger Stadttheaters: aber unbefriedigt von dieſer Wirkſamkeit wandte er ſich wieder ſeinem alten Berufe als Prediger freireligiöſer Gemeinden zu, war als ſolcher bis 1868 in Mannheim und Heidelberg, bis 1875 in Nürnberg, bis 1880 wieder in der badiſchen Heimat tätig (Wohnſitz in Heidelberg) und kehrte dann nochmals nach Nürnberg zurück, von wo aus er auch die Gemeinden in Fürth, Schwabach und München beſuchte.
Seit 1860 hielt er auch, unabhängig von ſeiner Tätigkeit als Prediger, öffentliche Vorträge in den größeren Städten Süddeutſchlands.
Er ſtarb am 26. März (n. a. am 27.), 1907.
S:
Maiblüamerl (Ein Frühlingsgruß), 1849. –
Die Beethoven-Feier in Zürich (Dramat. Prolog), 1854. – Serubabel (Schſp.), 1854. –
Auf dem Wege zur Wahrheit (Ge.), 1855. –
Die Brüder (Eine Alpenſzene), 1861. –
Raymund de Béziers (Tr.), 1879. –
Meine Sterne (Samml. v. Ge. u. Denkſpr.), 1885. 4. Aufl. 1906. –
Nach Kamerun!
(Aus den hinterlaſſenen Papieren ſeines Sohnes), 1885. –
Ein Kaiſertraum, 1888. –
Meine Kämpfe!
(Erinnerungen u. Ge. eines Ringenden) 2. Aufl. 1902. –
Durch Nacht zum Licht!
(Mein religiöſer Entwicklungsgang), 1904. –
Zur Jahrhundertfeier eines Halbvergeſſenen am 9. Mai 1905 (Schiller), 1905.
Schöll, Guſtav Adolf,
wurde am 2. Septbr. 1805 zu Brünn geboren, wohin ſeine Eltern aus Württemberg übergeſiedelt waren.
Der Vater, ein wohlhabender Fabrikant, der allen gemeinnützigen u. wohltätigen Anſtalten ſeine tätige u. opferbereite Teilnahme widmete, hatte zur Begründung der deutſch-evangeliſchen Gemeinde in Brünn weſentlich mitgewirkt und in dem Prediger derſelben, dem auch als Naturforſcher rühmlich bekannten Ferd.
Hochſtetter, einen trefflichen Erzieher ſeines Sohnes Adolf gefunden.
Dieſer bezog im 14. Jahre das Gymnaſium zu Stuttgart, wo er durch ſeine poetiſche Begabung das in reiferen Jahren zur Freundſchaft ſich ſteigernde Wohlwollen Guſtav Schwabs ſich erwarb, und ging 1823 nach Tübingen in der Abſicht, Theologie zu ſtudieren.
Zu dem Freundeskreiſe ſeiner dortigen Studiengenoſſen zählten u. a. der Dichter L. Bauer, David Strauß und Th. Viſcher.
Der Eifer, mit dem Sch.
Tafels Vorleſungen über griechiſche und römiſche Literatur und den Unterſuchungen Welckers über Äſchylos folgte, die Begeiſterung, die Otfried Müllers Forſchungen in ihm erregten, machten ihn bald der Theologie untreu und führten ihn dem Studium der alten Geiſtes- und Kunſtgeſchichte zu.
Nachdem Sch.
Tübingen verlaſſen (1826), hielt er ſich ein Jahr lang bei ſeinem Schwager, dem Profeſſor Rieke in Hohenheim, auf, überſetzte den Herodot für die Metzlerſche Sammlung u. verfaßte ſeine Doktor- Diſſertation de origine graeci dramatis (Tübing. 1828).
Dann brachte er ein Jahr in Göttingen zu, als Schüler und Freund Otfried Müllers, verweilte darauf, mit vorbereitenden Studien zur akademiſchen Laufbahn beſchäftigt, drei Jahre lang im elterlichen Hauſe zu Brünn und begab ſich nun (1832) nach Berlin, wo er zuvörderſt Boeckhs und Lachmanns Vorleſungen hörte und Hegelſche Philoſophie ſtudierte.
Dabei gewährte ihm der Eintritt in die geiſtvollen Künſtler- und Gelehrtenkreiſe Berlins, der nähere Umgang mit Eichendorff, deſſen erſte Gedichtſammlung er redigierte, mit Chamiſſo, der ihn zur Redaktion einiger Jahrgänge des Muſenalmanachs heranzog, günſtige Gelegenheit zu allgemeiner und künſtleriſcher Ausbildung.
Jm Jahre 1833 habilitierte ſich Sch. als Dozent an der Univerſität und las Kritik der griechiſchen Mythologie, Einleitung in die griechiſchen Tragiker u. über Ariſtoteles’ Poetik; 1835 wurde er zum Lektor der Mythologie u. Kunſtgeſchichte an der Akademie der Künſte ernannt.
Die wohlwollende Anerkennung, die ihm der preußiſche Kultusminiſter von Altenſtein dadurch an den Tag legte, daß er ihm die Mittel gewährte, die Kunſtſammlungen deutſcher Städte auf Reiſen kennen zu lernen, bewog ihn, einen Ruf als Profeſſor nach Dorpat abzulehnen.
Damals ſchrieb Sch. ſein erſtes Werk „Beiträge zur Kenntnis der tragiſchen Poeſie der Griechen (Berlin 1839), das er Otfried Müller widmete.
Dieſen begleitete er bald danach auf ſeiner Reiſe nach Jtalien u. Griechenland.
Jm Herbſt 1842 wurde Sch.
Profeſſor der Archäologie in Halle, hatte aber kaum ſeine dortige Tätigkeit begonnen, als er einen Ruf nach Weimar erhielt, an Stelle des verſtorbenen Schorn das Direktorium der freien Zeichenſchule u. der Kunſtſammlung zu übernehmen.
Jm Frühjahr 1843 ging er nach Weimar ab, u. hier hat er ein ſtilles, behagliches Gelehrtenleben geführt bis in ſein hohes Alter.
Seit dem Jahre 1861 Oberbibliothekar daſelbſt, † er am 26. Mai 1882.
S:
Dido (Dr.), 1827. –
Die Tetralogien der attiſchen Tragiker, 1839. – Sophokles, ſein Leben und Wirken, 1842. –
Sophokles’ Ajax, deutſch, 1842. –
Briefe u. Aufſätze von Goethe a. d. J. 1766–86; hrsg., 1846. –
Goethes Briefe an Frau v. Stein, hrsg. III, 1848–51.
– Gedichte aus den Jahren 1823–39; 1879. – Erinnerungen an Ludwig Uhland, 1863. –
Geſammelte Aufſätze zur klaſſiſchen Literatur alter u. neuer Zeit, 1884.
*Schollen, Matthias,
geboren zu Aachen am 18. Mai 1846, widmete ſich erſt dem Berufe eines Volksſchullehrers, trat aber dann in die Laufbahn der Juſtizſubalternbeamten ein, wurde 1876 Gerichtsſchreiber in Jüchen u. 1878 Sekretär bei der Staatsanwaltſchaft des Landgerichts in Aachen.
1903 erhielt er den Charakter als Kanzleirat, und am 1. Oktober 1909 trat er als Rechnungsrat in den Ruheſtand.
Außer einigen Schriften auf ſtrafrechtlichem Gebiet veröffentlichte er
S:
Volkstümliches aus Aachen, 1881. –
Allaf Oche en wen et verſönk (3 einaktige Lſp. in Aachener Mundart), 1886. –
Allaf Oche!
(Rümſeljere in Aachener Mdt.), 1905.
*Schoeller, Wilhelm,
geb. am 15. Novbr. 1823 in Ellwangen (Württemberg), beſuchte die dortige Volksſchule und bildete ſich dann im Seminar zu Saulgau zum Lehrer aus.
Nach etwa dreijähriger proviſoriſcher Verwendung im Schuldienſt verließ er dieſen und trat 1845 als Freiwilliger in das 4. Reiterregiment in Stuttgart ein, in welchem er vier Jahre mit Auszeichnung diente.
Jn dieſer Zeit widmete er ſich mit großem Eifer dem Studium der modernen Sprachen.
Obgleich zur Beförderung zum Offizier vorgeſchlagen, quittierte er den Militärdienſt und ging nach Paris, wo er zwei Jahre, reich an Abwechſelung, unter ſtetem Streben nach Weiterbildung verbrachte.
Zur Zeit der Londoner Weltausſtellung ging er 1851 nach England, wo er bis 1864 als Sprachlehrer tätig war und zwar während der längſten Zeit in dem Classical french and german college, einem Jnſtitut des Barons Andlau in London.
Von England aus unternahm er eine Reiſe nach Spanien, auf der er den Weg von der Küſte (Barcelona) bis Madrid zu Fuß zurücklegte, und über welche er intereſſante Reiſebriefe veröffentlichte.
Später beſuchte er Jrland und berichtete als Korreſpondent des „Deutſchen Volksblatts“ über die dortigen Klöſter.
1864 kehrte er in die Heimat zurück und trat 1865 wieder in den Schuldienſt ein.
Er war ſeitdem als Lehrer in Rottweil a. N. tätig u. ſtarb hier am 10. Mai 1883.
Außer einigen Überſetzungen aus dem Engliſchen und kleineren Erzählungen in Zeitſchriften (letztere erſchienen dann geſammelt u. d. T.: „Schule u. Leben.
Kleine Geſchichten, der Jugend erzählt“; 2 Bdchn.) veröffentlichte er
S:
Heimat und Fremde (Ge.), 1876.
*Schöller, Wilhelm,
geb. am 10. Auguſt 1877 zu Zwieſel im bayeriſchen Walde als der Sohn des gleichnamigen Betriebsingenieurs, beſuchte nach dem Tode ſeines Vaters (1886) das Gymnaſium in Landshut und das Luitpoldgymnaſium in München, das er 1896 abſolvierte.
Er ſtudierte dann vier Jahre lang an der Münchener Univerſität Philoſophie und Jurisprudenz, ohne jedoch in beiden Wiſſenſchaften einen Abſchluß zu erſtreben, da er ſich ſeit ſeinem 18. Jahre ſchon literariſch beſchäftigte.
So verbrachte er denn auch einen großen Teil ſeiner Studienzeit auf Reiſen und hielt ſich u. a. einen ganzen Winter in Florenz auf.
Seit 1901 lebte er als Korreſpondent für größere Zeitungen in Berlin, ſeit dem Herbſt 1902 in Rom und ſeit 1904 in München.
S:
Der Bauer (Eine Geſch. a. d. Kornlanden Bayerns, durch welche man das alte, ewig neue Schickſal eines ſchwachen Kraftmenſchen erfährt), 1900. –
La belle Farronière (Dr.), 1908. –
Der Wallfahrtsort (Dramat. Groteske), 1909.
*Schollmeyer, Willi,
wurde am 7. März 1869 in Magdeburg als der Sohn eines ehrſamen Tiſchlermeiſters geboren, der ſchwer zu ringen hatte ums tägliche Brot, der aber trotzdem nicht den Sinn für die höheren Jdeale des Lebens verloren hatte.
Er ermöglichte es denn auch, daß der Sohn das Realgymnaſium beſuchen konnte; da aber Mittel zum Studieren fehlten, ſo kam dieſer mit 15 Jahren zu einem Kaufmann in die Lehre.
Dieſer Beruf ſagte ihm aber in keiner Weiſe zu, und ſo ſuchte und fand er denn auch bald eine Stellung bei der Magdeburger Feuerverſicherungs- Geſellſchaft, bei der er noch heute als Jnſpektor im Dienſt ſteht.
Seine Stellung ließ ihm Muße genug zur Pflege der ſchönen Literatur, der er ſich nach allen Richtungen hin widmete, in freundlichſter Weiſe unterſtützt von Julius Sturm und Emil Rittershaus, mit denen er auch bis zu ihrem Tode in Freundſchaft verbunden blieb.
Einen lange gehegten Lieblingsplan, ſich der Bühne zu widmen, vernichtete Rat und Warnung des Prinzen Carolath, der auch auf die Entwicklung Sch’s in dichteriſcher Beziehung einen großen Einfluß ausübte. Sch. lebt, ſeit 1895 glücklich verheiratet, in Magdeburg, u. ſeit 1911 in Hamburg.
S:
Mußeſtunden (Lyr. Dn.), 1890. – Parnaß (Spiel in V.), 1898. – Karl IV. in Magdeburg (Hiſtor. Feſtſp.), 1903. –
Mit A. Jäger gemeinſchaftlich:
Der Brandſtifter (Schw.), 1900. –
Der Onkel war’s (Sch.), 1901. –
Wer iſt Salomo II.? (Schw.), 1900.
– Eupidos Schelmenſtreiche (Burl.), 1901. – Eingeſchneit (Schw.), 1902.
*Schollwöck, Guſtav,
geb. am 22. Oktober 1848 zu Annweiler in der bayeriſchen Pfalz als der Sohn eines königl. Forſtmeiſters, kam mit ſeinen Eltern bald darauf nach Kehlheim a. d. Donau und verlebte hier ſeine Kinderjahre.
Der Bau der großartigen Befreiungshalle, der oft hohen Beſuch nach Kehlheim führte, hinterließ ſtarke Eindrücke auf das Gemüt des Knaben, während das herrliche Altmühltal mit ſeinen Burgen und Sagen weitere Momente bot, die Phantaſie und Gemütswelt zu bereichern.
Jm Jahre 1858 kam Sch. auf das Gymnaſium im Benediktinerſtift Metten, das er Anfang Juli 1866 abſolvierte, bezog darauf die Univerſität München, um Philoſophie und Kulturgeſchichte zu ſtudieren, und genügte 1868–69 ſeiner Militärpflicht beim Jnfanterie-Leibregiment.
Den Winter 1869–70 verlebte er auf den Rat der Ärzte in der Riviera, wo es ihm möglich ward, durch perſönlichen Umgang mit Angehörigen fremder Nationen in deren Gefühls- u. Denkweiſe einzudringen.
Jm April 1870 heimgekehrt, nahm er ſeine Studien wieder auf, die er aber wieder unterbrechen mußte, als der Krieg mit Frankreich ausbrach, wohin Sch. am 1. Septbr. als Leutnant mit einer Erſatzabteilung den Marſch antrat.
Er nahm noch an 9 Schlachten und Gefechten des 1. bayer. Armeekorps und an der Belagerung von Paris teil und wurde mit dem Eiſernen Kreuze und dem königl. bayer. Militärverdienſtorden dekoriert.
Mit einem heftigen rheumatiſchen Hüftleiden heimgekehrt, war er gezwungen, 1871 ſeinen Abſchied zu nehmen.
Er lebte nun als Privatmann ganz ſeinen literariſchen und ſchriftſtelleriſchen Neigungen, und wurde dieſe Tätigkeit nur auf 9 Monate unterbrochen (1891 bis 1892), während welcher Zeit er als Theaterſekretär am Mannheimer Hoftheater fungierte.
Seinen Wohnſitz hat Sch. in Neu-Paſing bei München.
S:
Vevi (E. a. Oberammergau), 1890. – Feſtprolog (f. d. 40 jährige Regier.-Jubil. des Großherzogs v. Baden), 1892. –
Die Welfin von Elmsrode (R.), 1894.
*Schöltgen, Herman Julius,
wurde am 18. März 1855 zu Remſcheid in Weſtfalen geboren, widmete ſich nach erlangter Schulbildung dem Handelsſtande u. hat ſeitdem, mit wenig Unterbrechung, im elterlichen Hauſe gelebt.
Erſt vom Jahre 1883 ab führte ihn ſein kaufmänniſcher Beruf hinaus in die Welt u. gewährte ihm auf größeren Reiſen herrliche Genüſſe.
Seit 1884 lebte er in Godesberg a. Rhein und ſeit 1890 in Krefeld.
S:
Jn Freud und Leid (Ge.), 1883.
Scholz, Bernhard,
wurde am 16. Septbr. 1831 zu Wiesbaden geboren, beſuchte das Realgymnaſium daſelbſt und beſchloß, ſich dem Bergfach zu widmen.
Er machte einen praktiſchen Kurſus in Holzappel durch und ſtudierte dann in Marburg und Bonn Naturwiſſenſchaften.
Allein der Trieb zu ſeinem wahren Berufe, der Kunſt- u. Literatur, machte ſich bald geltend; er ging nach München, um dort (von 1853–56) ſich gänzlich mit Kunſtſtudien zu beſchäftigen.
Nach Beendigung ſeines Studiums trat er in die Redaktion der damaligen „Naſſauiſchen Allgemeinen Zeitung“ ein, begab ſich 1857 nach Wien, wo er an der „Donauzeitung“ und der von ihm ſelbſt herausgegebenen „Glocke arbeitete, u. ging 1862 als Berichterſtatter der „Wiener Preſſe“ nach London, wo er damals Artikel über die Weltausſtellung ſchrieb, die im wahren Sinne des Worts Senſation erregten.
Das Jahr 1863 brachte er in Wiesbaden zu; im folgenden Jahre ging er wieder nach Wien und übernahm die Redaktion des „Fremdenblattes“, kehrte aber kurz vor Ausbruch des deutſchen Krieges nach Wiesbaden zurück, wo er im Herbſte 1866 den „Rheiniſchen Kurier“ begründete, der ſich bald zum geleſenſten Blatte in Naſſau erhob.
Bernhard Sch. ſtarb bereits am 11. Dezbr. 1871.
S:
Konradin von Schwaben (Schſp.), 1852. –
Hans Waldmann (Tr.), 1869. –
Eine moderne Million (Schſp.), 1870. –
Maske für Maske, oder: Guſtav Waſa (Schſp.), 1870.
– Gedichte.
Aus dem Nachlaß hrsg., 1872. –
Rheinbilder u. Alpenblumen (Aus dem Nachlaß hrsg.), 1873. –
Die Jericho-Roſe (E. a. d. Rheingau, mit Einleitg. von Erich Lieſegang); II, 1906.
*Scholz, Marie,
geb. Stonawski, pſeud. M.
Stona, wurde am 1. Dezbr. 1861 als die Tochter eines Gutsbeſitzers zu Strzebowitz in Öſterreich-Schleſien geboren, genoß durch ein Fräulein Valeska Schliphake vom 8. bis 18. Jahre im elterlichen Hauſe ihre Erziehung und verriet ſchon in früher Jugend Begabung für Malerei und Poeſie.
Jm Jahre 1881 vermählte ſie ſich mit dem Dr. jur. Albert Scholz u. lebt ſeit Jahrzehnten mit ihrer Familie auf ihrem Schloſſe Strzebowitz.
Jm J. 1905 wurde ſie Witwe.
S:
Presto prestissimo!
(Humor. Reiſebeſchr.), 1887. –
Buch der Liebe (Ge.), 1888. 3. A. 1897. –
Erzählt und geſungen, 1890. –
Meine Mutter, 1891.
– Menſchen und Paragraphe, 1896. –
Die Provinz unterhält ſich (Federzeichnungen), 1898.
– Lieder einer jungen Frau (Ge.), 1899. 2. A. 1900. –
Jm Spiel der Sinne (Nn.), 1901. –
Ludwig Jacobowski im Lichte des Lebens, 1901.
– Klingende Tiefen (Neue Ge.), 1903. –
Der Rabenſchrei (R. einer Scheidung), 1907. – König Eri (Ein Lied der Liebe), 1907.
– Mein Dorf (Nn. u. Sk. a. Schleſien), 1908. – Rahel (R. e. Miſchehe), 1909.
– Flammen und Gluten (Neue Ge.), 1912.
*Scholz, Franz Johannes Wilhelm von,
geb. am 15. Juli 1874 in Berlin als Sohn des nachmaligen preußiſch.
Staatsminiſters Dr. Adolf v. Sch., beſuchte das Wilhelms- und Friedrichswerderſche Gymnaſium in Berlin und dasjenige in Konſtanz u. ſtudierte dann in Berlin, Lauſanne und Kiel Philoſophie.
Während ſeiner Militärzeit als Einjährig-Freiwilliger entſchloß er ſich, beim Soldatenberuf zu verbleiben; er wurde 1894 Leutnant im 1. Badiſchen Leibgrenadierregiment, gab aber ſchon 1895 dieſen Beruf wieder auf u. trat zur Reſerve über.
Jm J. 1897 erwarb er ſich in München den Grad eines Dr. phil. und verheiratete ſich.
Er lebt ſeitdem viel auf Reiſen und hat ſeinen Wohnſitz abwechſelnd im Odenwald, in München, in Oberhambach bei Heppenheim a. d. Bergſtraße und in Seeheim am Bodenſee.
S:
Frühlingsfahrt (Ge.), 1896.
– Annette von Droſte-Hülshoff als weſtfäliſche Dichterin, 1897. – Hohenklingen (Eine Zeit in Bildern u. Geſtalten), 1898.
– Mein Fürſt!
(Schſp.), 1898. – Beſiegte (Myſtiſches Dr.), 1899. –
Der Gaſt (Ein deutſches Schſp.), 1900. –
Der Spiegel (Ge.), 1902. 2. A. 1908. –
Annette von Droſte-Hülfshoff (Monographie), 1904. –
Strophen Chriſtian Günthers, hrsg., 1902.
– Gedanken zum Drama und andere Aufſätze über Bücher u. Literatur, 1906. – Hebbel (Monographie), 1905. –
Der Jude von Konſtanz (Tr.), 1905. –
Hebbels Dramaturgie, hrsg. 1907. – Meroë (Trag.), 1906. –
Der Bodenſee (Wanderungen und Landſchaftsbilder), 1907.
– Vertauſchte Seelen (Die Kom. d. Auferſtehungen), 1910.
*Scholz, Wilhelm,
geb. am 19. Novbr. 1863 in Königslutter (Braunſchweig) als Sohn des ſpäteren Oberlandesgerichtsrats Werner Sch., beſuchte die Gymnaſien in Wolfenbüttel und Braunſchweig und widmete ſich ſeit 1883 der Buchhändlerlaufbahn, die ihn in enge Beziehungen zur Literatur und namentlich auch zum privaten Studium der Geſchichte brachte.
Jm Anfang des J. 1895 gründete er in Braunſchweig eine Buchhandlung und ein Antiquariat.
Außer einigen hiſtoriſchen Werken veröffentlichte er
S:
Student und Tiſchler.
Wie ein jung fahrend Blut bei einer braunſchweig.
Prinzeſſin zu Gnaden kam (Eine Hiſtorie), 1907. –
Die Kloſtertante (E. a. d. Leben u. vom Tode), 1908. – Bardenwerper (Eine Geſch. v. deutſcher Treue u. Herzeleid), 1909. –
Das Ende Schills und ſeiner Getreuen, mit beſond. Berückſichtigung der bei St. Leonhard in Braunſchweig 1809 erſchoſſenen Krieger, 1909. –
Unter dem Fanal (Hiſt. E. a. d. Zeit Herzogs Karl II. von Braunſchw.), 1910.
*Schomacker, Hanna,
geb. von Peterſenn, pſeudon.
Reinhold Treyden, wurde am 26. Aug. 1858 in Wenden in Livland gebor., beſuchte die höhere Töchterſchule daſelbſt und abſolvierte am Gymnaſium in Riga ihr Examen als Hauslehrerin.
Sie verheiratete ſich bald darauf an Karl Sch. in St. Petersburg u. lebte daſelbſt bis 1910, worauf ſie nach Wiesbaden überſiedelte.
S:
Bunte Märchen, 1887. 2. A. 1896. –
Klumpe-Dumpe und andere Märchen, 1892. – Liebeswirren (Nn.), 1893. –
Ein unmodernes Mädchen (R.), 1903. –
Fort damit! (Lſp.), 1904. – Selbſtverrat (Dr.), 1905. – Vorſtudien (Luſtſp.), 1908. – Nachſaiſon (Luſtſp.), 1908. –
Sturm (Schſp.), 1910.
Schoembs, Jakob,
geb. am 15. Oktober 1867 in Offenbach, ſtudierte Germaniſtik, neuere Philologie und Philoſophie, wurde Dr. phil., war dann viele Jahre Hauslehrer u. Erzieher, zuletzt in Los Diamantos in Guatemala, abſolvierte im Januar 1900 ſeine Oberlehrerprüfung und wurde Oſtern 1905 als Oberlehrer an der höheren Töchterſchule in Danzig angeſtellt.
Seit Oſtern 1908 iſt er Direktor der höheren Töchterſchule und des Lehrerinnenſeminars in Marienwerder.
S:
Die neue Familie (R.), 1901. –
Ohne Schuld verſchuldet (E.), 1902.
*Schön, Friedrich,
gebor. am 30. Auguſt 1879 in Saarbrücken-St. Johann als Sohn des Lehrers Ludwig Sch., beſuchte in ſeiner Vaterſtadt die Volksſchule und das Gymnaſium und ſtudierte darauf in Halle und Berlin vier Semeſter Philologie u. in Heidelberg fünf Semeſter Theologie und Philoſophie.
Nachdem er das erſte theologiſche Examen in Karlsruhe beſtanden hatte, trat er in den Dienſt des preußiſch.
Lehrerbildungsweſens, wurde 1908 Lehrer an der Seminar- Präparandenanſtalt in Mettmann (Rheinland) und 1911 in gleicher Eigenſchaft nach Wetzlar verſetzt.
S:
Kinderlieder und Kinderſpiele des Saarbrücker Landes zum praktiſchen Gebrauche hrsg., 1909. – Dehemm in Saarbrigge (Ge. und En. in Saarbrücker Mdt.), 1910.
Schön, Johann,
wurde am 26. November 1802 zu Langendorf in Mähren geboren, wo ſein Vater als Erbrichter lebte, der ſchon 1816 ſtarb.
Der Sohn beſuchte die Normalſchule, das Gymnaſium und Lyzeum in Olmütz und ſtudierte von 1822–26 in Wien die Rechte.
Da ihn die allgemeinen und beſonders die Zenſurverhältniſſe ſeiner Heimat beengten und ſich für ihn auch nur in Galizien eine Laufbahn als Juriſt zu zeigen ſchien, ſo verließ er 1827 Öſterreich und reiſte über Dresden, Leipzig und Berlin nach Petersburg, um ſich dort eine neue Heimat zu ſuchen.
Enttäuſcht kehrte er nach Deutſchland zurück, unterwarf ſich in Breslau der geſetzmäßigen Prüfung bei der philoſophiſchen Fakultät und habilitierte ſich als Privatdozent für Staatswiſſenſchaften.
Jm Jahre 1831 wurde er außerordentlicher u. 1836 ordentlicher Profeſſor.
Seit April des letzten Jahres redigierte er auch die „Schleſiſche Zeitung“, in deren Jntereſſe er eine Reiſe durch Süddeutſchland, Holland, Belgien nach Paris machte.
Von weiteren Reiſen hielt ihn ſein Krankheitszuſtand zurück, der ſchließlich mit Seelenſtörung endete. Sch. ſtarb am 13. März 1839.
S:
Der Sieg des Glaubens (Tr.), 1828. – Gedichte, in verſchiedenen Zeitſchriften zerſtreut.
Schön, Johann Matthias Albrecht,
pſeud. Heski (böhmiſch = ſchön) und J. Krohn, wurde am 29. Auguſt 1800 in Hamburg geboren, wohin ſein aus Böhmen ſtammender Vater eingewandert war, beſuchte ſeit 1814 das Johanneum und ſtudierte 1819–23 in Halle u. Berlin Medizin.
Nachdem er in Berlin zum Dr. med. promoviert worden, kehrte er nach Hamburg zurück, wo er als praktiſcher Arzt ſich niederließ.
Vier Jahre war er Hilfsarzt am allgemeinen Krankenhauſe, drei Jahre Arzt beim Bürgermilitär und bis an ſeinen Tod Arzt des Gaſt- u. Krankenhauſes.
Jm Jahre 1869 gab er wegen zunehmender Kränklichkeit ſeine Praxis auf; am 7. April 1870 ſtarb er in Hamburg.
Als großer Freund der Muſik war er viele Jahre hindurch Vorſtandsmitglied der Methfeſſelſchen, dann der Schäferſchen Liedertafel.
Außer einer großen Zahl mediziniſcher Werke veröffentlichte er
S:
Erinnerungen von Heski (als Manuſkr. f. Freunde gedruckt), 1837.
– Erinnerungen von Heski (der Jnhalt iſt ein ganz anderer als im erſten Werk), 1852.
– Breviarium der Liedertafel, 1855. – Neendörp (Plattdütſche Rymels von J. Krohn), 1856. –
Die Liedertäfler (Nachklänge aus ſchöner Vergangenheit in 8 Geſängen) Hamburg o. J.
Schön, Oswald,
wurde im April 1836 zu Menzingen, Kt. Zug, geboren, abſolvierte die Gymnaſien zu Einſiedeln und Zug, dann das Lyzeum in Solothurn und beſchäftigte ſich privatim mit Studien zur Schweizergeſchichte.
Er wirkte darauf mehrere Jahre als Lehrer an verſchiedenen Sekundar- und Jnduſtrieſchulen in den Kantonen St. Gallen, Neuenburg und Aargau, ein Jahr lang als Lehrer des Deutſchen an der Kantonsſchule in Solothurn und wandte ſich endlich durch Gründung des „Hausfreund“ dauernd der Journaliſtik zu. Sch. ſtarb am 20. März 1879.
S:
Bilder aus allerlei Tagen (Dn. u. Proſa), 1865.
*Schönaich-Carolath, Prinz Emil zu,
der einzige Sohn des verſtorbenen Prinzen Karl u. der gleichfalls verſtorbenen Prinzeſſin Emilie, gebornen von Oppen-Schilden aus Jütland, wurde am 8. April 1852 zu Breslau geboren und ſiedelte kurz darauf mit ſeinen Eltern nach Wiesbaden über, wo er das Realgymnaſium beſuchte.
Seine Erziehung war eine vorzügliche, ängſtlich ſorgfältige.
Die leidende Geſundheit der Eltern — eine Orientreiſe hatte die Geſundheit des Vaters unheilvoll erſchüttert, und an dem Leben der Mutter zehrte eine gefahrdrohende Bruſtkrankheit — ſuchte jeden Winter Zuflucht im warmen Süden, u. der Knabe mußte dann ſtets Begleiter der Mutter ſein.
Leider verlor er ſeine Eltern trotz aller ärztlichen Verordnungen ſehr früh.
Er ſtudierte 1870–71 in Zürich, wo Johannes Scherr u. Kinkel ſeine Lehrer waren; dann widmete er ſich dem Soldatenſtande, wurde Leutnant im Kurmärkiſchen Dragonerregiment Nr. 14, trat aber ſehr bald aus der Linie in die Reſerve über und lebte als unabhängiger Poet auf Paalsgaard in Dänemark, meiſt aber auf Reiſen, die ihn, da er zugleich paſſionierter Jäger war, wiederholt bis nach Spanien und Afrika geführt haben.
Seit dem Jahre 1896, wo ihm das Fideikommiß Haſelhorſt in Holſtein zufiel, hatte er hier ſeinen Wohnſitz, und hier iſt er nach langen und ſchweren Leiden am 30. April 1908 geſtorben.
S:
Lieder an eine Verlorene, 1878. – Tauwaſſer (E. in Proſa), 1881. 3. A. 1908. – Dichtungen, 1883. 9. A. 1908. –
Geſchichten aus Moll, 1884. 3. A. 1908. –
Bürgerlicher Tod, 1894. 2. A. 1895. –
Der Freiherr.
Regulus.
Der Heiland der Tiere (Nn.), 1896. 3. A. 1908. –
Lichtlein ſind wir.
Die Kiesgrube.
Die Wildgänſe (3 Nn.), 1903. 2. A. 1905. – Gedichte, 1903. 5. A. 1908. –
Geſammelte Werke; VII, 1907 (enthält außer den vorgenannten Schriften im 7. Bde. noch: Des Bettlers Weihnachtsgabe).
– Fern ragt ein Land ...
(Eine Auswahl a. d. Dn.), 1907. 2. A. 1910.
Schönau, M.,
Pſeud. f. Martha Kneſchke; ſ. d.!
Schönberg, Ernſt Arwed Freiherr von,
pſeud.
Ernſt Arwed, wurde am 4. Januar 1850 in Schloß Wilsdruff in Sachſen als der Sohn des Freiherrn Arthur von Schönberg auf Rothſchönberg bei Noſſen geboren und entſtammt einer uralten, ſeit der Reformation evangeliſchen Adelsfamilie.
Er erhielt ſeine Erziehung teils durch Hauslehrer, teils in Dresden.
Jm Herbſt 1868 unternahm er aus Geſundheitsrückſichten mit ſeiner Mutter eine Reiſe durch die Schweiz nach Rom und hier trat er am 21. Januar 1869 zur katholiſchen Kirche über.
Alle Proteſte ſeines über dieſen Schritt heftig erzürnten Vaters blieben nutzlos, ja im Mai d. J. konvertierte auch die Mutter u. zwei Jahre ſpäter der ältere Bruder.
Ernſt Arwed v. Sch. behielt vorwiegend ſeinen Wohnſitz in Rom bei, vermählte ſich 1874 mit Miß Grey Ward, einer Amerikanerin, und wurde zum päpſtlichen Geheimkämmerer ernannt.
Jm Sommer weilt er gewöhnlich auf ſeinem Schloſſe Pallaus bei Brixen in Tirol.
S:
Aus jüngſt verfloſſenen Tagen, 1873. –
Der Saphir, 1876. –
Mario von Martigny, 1880.
– Deutſche Edelleute (R.), 1884. –
Ein Diplomat (R.), 1891.
*Schönberg, Guſtav,
wurde am 4. Septbr. 1880 in Wien geboren, wo ſein (1892 †) Vater von Beruf Chemiker war, der ſeinerzeit eine ganze Reihe fachwiſſenſchaftlicher Werke veröffentlicht hat.
Er erhielt unter den Augen der Eltern u. ſpäter der Mutter mit ſeinen Geſchwiſtern eine vorzügliche Erziehung, beſuchte das Gymnaſium in Krumau im Böhmerwalde und das Franz Joſephs- Gymnaſium in Wien, nach deſſen Abſolvierung er an der Univerſität daſelbſt rechts- u. ſtaatswiſſenſchaftliche Studien betrieb, die er im Herbſt 1904 durch Promotion zum Dr. jur. zum Abſchluß brachte.
Schon einige Monate vorher war er in die Gerichtspraxis eingetreten.
S:
Zum Leben verurteilt (N.), 1991. –
Wie ein Luſtſpiel entſteht (Lſp., Manuſkr.), 1902.
Schönberg(-Reichſtädt), Marie von,
pſeud. M. von Ruth, geb. am 24. Oktbr. 1839 in Kiel, iſt die Tochter des früheren däniſchen Kammerherrn v. Hedemann, der daſelbſt Hofchef der früheren däniſchen Königstochter, nachmaligen Gattin des Herzogs Karl von Glücksburg war.
Marie war in erſter Ehe mit einem Herrn von Levetzow, in zweiter Ehe mit dem ſächſiſchen Majoratsherrn, Kammerherrn von Schönberg-Reichſtädt vermählt, den ſie aber auch ſchon nach einjähriger Ehe durch den Tod verlor.
Später kaufte ſie ſich in Dresden an und lebt nunmehr ganz ihren literariſchen Neigungen.
S:
Drei Loſungsworte (E.), 1897. –
Es kommt eine Zeit (Sk.), 1899.
Schönberger, Anton,
geb. am 22. Januar 1830 zu Wels in Oberöſterreich als der Sohn armer Fiſchersleute, beſuchte die dortige Volksſchule und trat dann in bäuerliche Dienſte, wandte ſich aber, ſeiner Anlage folgend, bald der Dekorationsmalerei zu.
Jm Jahre 1848 trat er als Freiwilliger ins 10. Jägerbataillon ein und machte die italieniſchen Feldzüge mit.
Nach ſeiner Entlaſſung vom Militär machte er ſich als Dekorationsmaler in Wels ſeßhaft und ſtarb daſelbſt am 21. Dezember 1871.
S:
Waldbleameln (Ge. in öberöſterr. Mundart); II, 1882.
Schönburg, Karl,
Pſeud. für Theodor Curti; ſ. d.!
*Schöne, Heinrich,
geb. am 16. Aug. 1851 zu Münſter in Weſtfalen, beſuchte das Pauliniſche Gymnaſium daſelbſt, trat als Primaner 1870 in das Heer und nahm an dem Feldzuge gegen Frankreich, beſonders an den Kämpfen gegen Bourbaki und Garibaldi teil.
Als Offizier heimgekehrt, diente er in der Linie weiter, nahm dann als Premierleutnant den Abſchied und trat in den Dienſt der Staatseiſenbahnen.
Von Hannover, wo er längere Zeit amtiert hatte, ging er 1889 als Kalkulatorvorſteher des Eiſenbahnbetriebsamts nach Paderborn, kehrte aber zu Anfang d. J. 1892 nach Hannover zurück, wirkte auch als Schriftſteller daſelbſt, bis er 1904 als Rechnungsrat nach Köln a. Rhein überſiedelte, wo er ſeit 1909 die Redaktion der illuſtrierten Zeitſchrift „Der Herold am Rhein“ führt.
S:
Lachende Geſtalten, 1882. –
Flor und Maske (R.), 1885. –
Die Tochter der Sturmflut (N.), 1885. –
Eine tolle Wette (E.), 1885. –
Jm Banne der Fee (Lſp.), 1888. –
Wer iſt der Erbe?
(Schw.), 1888.
– Lockere Vögel (Tolle Geſchn.), 1891. –
Galen (Opernlibretto), 1893.
– Große Kinder (P.), 1894. –
Aus eigener Kraft (Volksſt.), 1894. –
Der König der Täufer (Geſchichtl. E.), 1904. –
Aus den Papieren eines Leutnants, 1907.
Schöne, Hermann,
geb. am 2. Oktbr. 1836 in Dresden, wo ſein Vater Choriſt am ſächſiſchen Hoftheater war, wollte ſich nach Erledigung des Unterrichts in der Bürgerſchule der Gärtnerei widmen, wurde jedoch von ſeinem Vater für die Bühne beſtimmt und deshalb auch im Geſange ausgebildet.
Am 8. Mai 1853 debütierte Sch. am Sommertheater Reiſewitz bei Dresden unter Direktor Scheemann und verblieb daſelbſt bis zum 1. Septbr.
Dann begann er ſein Wanderleben, das ihn durch eine große Zahl von Städten im Königreich Sachſen, in Thüringen, in den Provinzen Schleſien u. Sachſen führte.
„Jugendliche Liebhaber“ waren ſeine erſten Rollen, bis dann ſeine beſondere Befähigung für das komiſche Fach ihn immer mehr auf dieſes Gebiet lenkte.
Jm Mai 1858 führt ihn ein freundliches Schickſal nach Roſtock zum Direktor Behr, dem er dort bis 1860 treu bleibt u. mit dem er 1861 nach Bremen überſiedelt.
1862 geht Sch. nach Mainz und von hier holt ihn Heinrich Laube an das Burgtheater nach Wien, 1863.
Hier war er als Hofſchauſpieler bis zu ſeiner Penſionierung 1899 tätig und erfreute ſich als Nachfolger eines Beckmann und Meixner allgemeiner Beliebtheit.
Jn der nun folgenden Mußezeit wandte er ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu, doch ſtarb er bereits am 9. Dezbr. 1902 in Wien.
S:
Theater-Bohème (N.), 1901. – Theaterluft (Humoresken), 1901. –
Welt und Scheinwelt (Hum.), 1903. –
Aus den Lehr- und Flegeljahren eines alten Schauſpielers; hrsg. von Hugo Thimig, 1903.
*Schönemann, Paul,
geb. am 25. Januar 1846 zu Brandenburg a. Havel als der Sohn eines Gymnaſialprofeſſors, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. wandte ſich dem Baufach zu.
Eine Reihe von Jahren, während welcher er auch ſeiner Militärpflicht genügte, war er in dieſem Berufe tätig, da führte ihn ſeine Neigung wieder wiſſenſchaftlichen Studien zu.
Nachdem er den Krieg gegen Frankreich bis Mitte Novbr. 1870 mitgemacht hatte, dann aber wegen Krankheit nach Deutſchland zurückgeſchickt worden war, bezog er Oſtern 1871 die Univerſität Halle, wo er bis Oſtern 1876 Mathematik, Phyſik u. Naturwiſſenſchaften ſtudierte, zum Dr. phil. promovierte und die Staatsprüfung ablegte.
Er nahm dann Oſtern 1877 eine Stelle als Lehrer am Archigymnaſium in Soeſt an, an welchem er ſeit 1893 als Profeſſor bis zu ſeiner Penſionierung, Oſtern 1911, tätig war.
S:
Bilder aus dem Leben der Königin Luiſe (Ge.), 1886. – Feierſtunden (Ge.), 1890.
*Schönermark, Otto,
geb. am 8. Novbr. 1865 zu Seeſen am Harz, erhielt ſeine Ausbildung auf den herzogl. Gymnaſien zu Wolfenbüttel und Blankenburg am Harz, widmete ſich dann dem Verlagsbuchhandel u. ſpäter dem ſchriftſtelleriſchen Berufe, bis er im J. 1900 in den Kommunalverwaltungsdienſt eintrat, in welchem er jetzt noch als Ortsvorſteher und Kurverwalter des Bade- und Jnduſtrieorts Thale im Harz tätig iſt.
Seine Gedichte erſchienen bisher nur in Anthologien u. Zeitſchriften.
Die meiſten ſeiner unter dem Pſeud. H. Treſeburg erſchienenen Arbeiten behandeln faſt ausſchließlich das Harzgebiet, für das er bei großer Lokalkenntnis beſonders in hiſtoriſcher Beziehung großes Jntereſſe bekundet.
S:
Die Literatur der Harzlande, 1896.
Schönfeld, Alfred,
geb. am 30. März 1859 in Breslau, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ging 1879 zur Bühne.
Drei Jahre lang war er ausübender Schauſpieler, zuletzt in Berlin, wandte ſich dann aber der Journaliſtik zu und gehörte den Redaktionen verſchiedener Zeitungen an, 1883–85 des „Berliner Tageblatts“, 1885–93 des „Kleinen Journals“, 1893-99 des „Berliner Lokalanzeigers“.
Jm Nebenberuf war er ſeit 1886 als Dramaturg tätig und Mitarbeiter von Emil Thomas am Zentraltheater und Thomastheater und ſeit 1893 bei Richard Schultz am Zentral- und Metropoltheater, bis er im J. 1899 die Leitung des Thaliatheaters in Berlin übernahm (mit Jean Kren).
Seine erſte Poſſe ſchrieb Sch.
1897 für die berühmte Schauſpielerin Anna Schramm; zwei Jahre ſpäter trat er mit dem Poſſendichter J. Kren in Verbindung und verfaßte gemeinſchaftlich mit ihm eine ganze Reihe luſtiger Stücke; z. B. Papas Sommerreiſe.
– Der Platzmajor.
– Jm Himmelhof.
– Liebesſchlüſſel.
– Amor von heute. –
Ein tolles Geſchäft.
– Seine Kleine. –
Er und ſeine Schweſter.
– Der Poſaunenengel.
– Götterweiber.
– Die Tugendglocke.
– Der Weiber König uſw. – Außerdem
S:
Lehmanns Mißgeſchicke (Sk.), 1894. – Seitenſprünge (Jndiskrete Geſchn. a. d. Großſtadt), 1894. –
Der Sang an Ägir (Lſp., mit H. Giers), 1895.
*Schönfeld, Karl,
geb. am 4. Februar 1854 zu Budapeſt, verlebte infolge gewiſſer Familienverhältniſſe eine freudloſe Kindheit, erhielt ſogar nur bis zum 8. Lebensjahre Schulunterricht und ward ſomit frühzeitig auf den dornigen Weg des Autodidaktentums gewieſen.
14 Jahre alt, ging er nach Wien, um ſich dem Theater zu widmen.
Zwar wurde er durch Zwangsmittel wieder heimgebracht, doch hielt er an dem einmal gefaßten Plane feſt, und nachdem er auf kleineren Bühnen Ungarns und Öſterreichs das Schauſpielerelend gründlich kennen gelernt hatte, wurde er 1873 von Heinrich Laube für das Wiener Stadttheater engagiert, an welchem er bis 1876 verblieb.
Die folgenden Jahre umfaſſen Schönfelds Wanderperiode, die ihn in Engagements nach Berlin, Hannover, Hamburg, Breslau, 1879 nach Amerika führte, das er mit Marie Geiſtinger drei Jahre lang von Neuyork bis San Francisko durchzog.
Die folgenden drei Jahre (1882–85) wirkte er am Leipziger Theater, dann ein Jahr am Hamburger Thaliatheater, ſpäter am deutſchen Landestheater in Prag, am Stuttgarter Hoftheater, bis er 1887 nach Frankfurt a. M. als Darſteller, Regiſſeur u. Dramaturg am Schauſpielhauſe berufen ward.
Hier blieb er bis 1895, um dann die Stelle eines erſten Bonvivant und Luſtſpiel-Regiſſeurs am Berliner Theater in Berlin zu übernehmen.
Schon im September 1896 wurde er als Darſteller, Regiſſeur u. ſtellvertretender Direktor für das „Neue Theater“ in Berlin gewonnen, ſchied jedoch im April 1897 aus dem Verbande desſelben, wirkte dann als Schriftſteller, bis er im Herbſt 1898 an das Stadttheater in Hamburg ging.
Aber auch hier blieb er nur ein Vierteljahr, wandte ſich dann wieder nach Berlin und übernahm 1900 die Direktion des St. Georgs- Hall-Theaters in London, um ſie gleichfalls nach nicht langer Zeit wieder niederzulegen.
Er lebt jetzt wieder in Berlin u. wurde hier 1903 für mehrere Jahre für das „Trianon- Theater“ verpflichtet.
S:
Eherecht (Lſp.), 1886. –
Mit fremden Federn (Lſp.), 1888.
– Eine Lüge (Schſp.), 1889. –
Ein Pſycholog (Lſp.), 1890. –
Jm chambre séparée (Dramolett), 1890.
– Menſchliche Dokumente (Lſp.), 1891. – Künſtlernamen (Lſp., mit Frz. v. Schönthan), 1892. – Hertha (Schſp., mit O. Stockhauſen), 1892. –
Jhr Programm (Schw.), 1898. –
Der Blätterpilz (Lſp.), 1898. –
Das Hochzeitsrennen (Schw.), 1900.
*Schönfeld, Paul,
geb. am 4. Jan. 1851 zu Dresden als der Sohn des (bereits 1852 †) Verlagsbuchhändlers Guſtav Sch., beſuchte die Realſchule und das Progymnaſium zu Chemnitz, von 1866–72 das Gymnaſium zu Zwickau, erfüllte nach beſtandener Maturitätsprüfung ſeine militäriſche Dienſtpflicht, während welcher Zeit er ſich beſonders dem Studium der italieniſchen Sprache und Literatur hingab, und bezog Oſtern 1873 die Univerſität Leipzig, um ſich dem Studium der klaſſiſchen Philologie u. der Kunſtgeſchichte zu widmen.
Nachdem er gegen Ende d. J. 1876 promoviert, begab er ſich im Frühling 1877 nach Jtalien, dem Ziele längſt gehegter Sehnſucht, um hier ſeine Studien auf kunſtgeſchichtlichem Gebiete zu vervollſtändigen.
Über drei Jahre weilte er daſelbſt u. lieferte während dieſer Zeit verſchiedene Abhandlungen und Eſſays für die geleſenſten deutſchen Zeitſchriften, ſchrieb hier auch ſeine Monographie über den Florentiner Bildhauer „Andrea Sanſovino u. ſeine Schule“ (1881).
Nach ſeiner Rückkehr ließ er ſich zunächſt in Dresden nieder, folgte aber im Auguſt 1882 einem Rufe als Konſervator u. Bibliothekar am Pfälziſchen Gewerbemuſeum zu Kaiſerslautern u. wandte ſich 1886 nach Berlin.
Hier ſtarb er am 29. Oktbr. 1891 an den Folgen einer Verwundung, die er ſich durch einen Selbſtmordverſuch beigebracht hatte.
S:
Der gemeierte Gründer, od.:
Die Geiſterbraut.
Pfaffenränke u. Dichterminne (2 Weihnachtsſtücke), 1875. – Dichtungen, 1880.
– Satiren und Epigramme, 1886.
Schönfelder, Bruno,
geb. am 6. Juni 1869 in Dresden, lebt (1901) als Buchhändler in Leipzig.
S:
Um den Schreckenſtein (D. a. d. Huſſitenzeit), 1901.
*Schönhardt, Karl von,
geb. am 1. März 1833 in Stuttgart, ſtudierte in Tübingen die Rechte und machte dann eine ziemlich regelmäßige Juſtizbeamtenlaufbahn durch.
Nach langjähriger Tätigkeit als Kreisgerichtsrat, Staatsanwalt, Oberlandesgerichtsrat und zuletzt als Generalſtaatsanwalt in Stuttgart trat er im Frühjahr 1907 unter Verleihung des Titels eines Staatsrats in den Ruheſtand.
1885 hatte er ſich auf Grund ſeiner Schrift „Alea.
Über die Beſtrafung des Glückſpiels im alten römiſchen Recht“ die Würde eines Dr. jur. erworben.
Der „Deutſchen Schillerſtiftung“ hat er Jahrzehnte hindurch als Vorſitzender der Stuttgarter Zweigſtiftung u. wiederholt als Mitglied des Verwaltungsrats der Zentralſtiftung in Weimar Dienſte geleiſtet.
S:
Gedichte, 1861. –
Drei Kameraden (Zeitlieder, mit Fedor Löwe u. J. G. Fiſcher), 1870.
Geſammelte Gedichte, 1899.
*Schönherr, Karl,
geb. am 24. Februar 1869 in Axams (Tirol) als Sohn eines Dorflehrers, beſuchte das Gymnaſium in Bozen, ſtudierte in Wien Medizin und war nach Erlangung der Würde eines Dr. med. daſelbſt einige Jahre als Arzt tätig.
Jetzt lebt er dort als Schriftſteller.
Für ſein Drama „Erde“ wurde ihm 1908 der Bauernfeld-Preis und die Hälfte des preuß. Staats-Schiller- Preiſes u. für ſein Drama „Glaube u. Heimat“ 1911 der Grillparzer-Preis zuerkannt.
S:
Jnntaler Schnalzer (Ge. in Tiroler Mdt.). 1895. 2. A. 1896. –
Allerhand Kreuzköpf’ (Geſchn. u. Geſtalten a. den Tiroler Alpen), 1895. 3. A. 1911. –
Die Bildſchnitzer (Tr. braver Leute), 1900. 5. A. 1911. – Sonnwendtag (Dr.), 1902. 5. A. 1911. –
Karnerleut’ (Dr.), 1905. – Caritas (En.), 1905. 6. A. 1911. – Familie (Schſp.), 1906. –
Erde (Eine Kom. des Lebens), 1907. 5. A. 1911. –
Das Königreich (Märchendrama), 1908.
– Glaube und Heimat (Die Trag. eines Volkes), 1910.
60. A. 1911. –
Aus meinem Merkbuch (Sk.), 1911.
Schönhuth, Ottomar,
pſeud.
Otmar Heimlieb, wurde am 6. April 1806 zu Sindelfingen in Württemberg als der Sohn eines Amtmanns und Univerſitätspflegers geboren, bezog 1826 das theolog. Stift zu Tübingen u. trat hier zu Uhland in nähere Beziehungen.
Später Pfarrverweſer in Hohentwiel, machte er die Bekanntſchaft des Freiherrn von Laßberg, wodurch ſein Sinn für heimiſche Geſchichte und Literatur und Sage weſentlich gefördert ward.
Er gab 1834 die Laßbergſche Nibelungenhandſchrift heraus und erlebte noch den Triumph, daß ſeine zuerſt beſpöttelte Anſicht über das Alter und die Bedeutung derſelben von gewichtiger Seite anerkannt wurde.
1839 folgte dann die Herausgabe der Klage ſamt Sigenot und Eggenlint.
Seit 1837 Pfarrer in der fränkiſchen Gemeinde Dörzbach, kam er 1842 nach Wachbach und 1854 nach Edelfingen, wo er am 6. Febr. 1864 ſtarb.
Er bearbeitete eine ganze Reihe (55) von alten Volksbüchern, ſchrieb verſchiedene Städtechroniken, eine „Kirchliche Geſchichte Württembergs u. des Hohenzollernlandes im Zeitalter der Reformation“ (1842), „Die Burgen, Klöſter, Kirchen und Kapellen Württembergs und Hohenzollerns“ (II, 1860–61); außerdem
S:
Die Ohrfeige, oder: Herzog Ulrich als Bauernknecht zu Reicheneck (Faſtnachtſpiel), 1830. –
Graf Johann von Wirtenberg, oder:
Die Brautwerbung zu Stuttgarten (Vaterl. E.), 1852. –
Unter dem Pſeudon.
F. H. Ottmar ſchrieb er: Gedichte, 1830.
– Käthchen von Engen oder:
Wiederhold auf Hohentwiel (Vaterl.
Schſp.), 1836. –
Die Städter-Schlacht bei Döffingen (Dramatiſierte Sk.), 1830. –
Die neue Weibertreue (E.), 1840. 2. Aufl. 1843. –
Unter ſeinem Namen erſchien: Jm Kloſter (Eine Hohenloher Sage), 1904.
Schöni, Franz Robert, von Biel,
wurde am 21. März 1841 zu Erlach am Bieler See geboren, wo ſein Vater Gerichtspräſident war.
Nachdem er die Kantonsſchule in Bern abſolviert, bezog er 1862 die dortige Hochſchule und widmete ſich dem Studium der Jurisprudenz.
Ju den beiden folgenden Jahren beſuchte er die Univerſität Heidelberg.
Schon damals beſchäftigte er ſich mit Vorliebe mit philoſophiſchen und philologiſchen Studien, ſpäter ausſchließlich mit den neueren Literaturen, namentlich der engliſchen und ſpaniſchen; in abſchließender Weiſe beſuchte er dann noch 1868 die Univerſität Tübingen, wo er 1869 zum Dr. phil. promovierte.
Jm Frühjahr 1869 machte er eine dreimonatige Reiſe nach Südfrankreich und Katalonien, habilitierte ſich 1870 als Privatdozent an der Berner Hochſchule und wurde 1871 Lehrer der deutſchen Sprache u. Literatur am obern Gymnaſium der Berner Kantonsſchule.
Er ſtarb am 28. März 1876 zu Erlach.
S:
Gedichte, 1873.
Schöning, Karl,
geb. am 2. Nov. 1855 in Parchim, kam als Poſtaſſiſtent nach Berlin, war hier in den plattdeutſchen Vereinen ein vorzüglicher Vorleſer Reuterſcher Dichtungen und wurde ſpäter nach Lübz in Mecklenburg verſetzt.
1906 lebt er als Oberpoſtdirektionsſekretär in Schwerin i. M.
S:
Ut plattdütſchen Lan’n (Ge. und En. eines Mecklenburgers), 1895. –
Bi mi to Hus (Rimels), 1909. 2. A. 1912.
Schönrock, Hermann, geboren
am 20. Februar 1850 in Landsberg a. Warthe, erhielt ſeine Bildung auf dem dortigen Gymnaſium u. machte als Einjährig-Freiwilliger den Feldzug von 1870–71 mit, in dem er verwundet und Kriegsinvalide ward.
Er wandte ſich dann redaktioneller Tätigkeit zu und war an der Potsdamer Zeitung, Thüringer Dorfzeitung, Oldenburger Zeitung u. a. beſchäftigt.
Später ging er zum Buchhandel über, war Geſchäftsführer von Buchhandlungen in Leipzig, Hannover, Hildburghauſen u. a. O. und erwarb dann eine Sortiments- und Verlagsbuchhandlung in ſeiner Vaterſtadt, führte hier auch den Vorſitz im Verein für Geſchichte der Neumark und war nebenher feuilletoniſtiſch für eine Reihe von Journalen und Zeitungen tätig.
Jn Berlin, wo er nunmehr ſeit einer Reihe von Jahren als Rentner lebt, widmet er ſich in uneigennütziger Weiſe der Rezitation und dem Arrangement von Feſten und theatraliſchen Vorſtellungen.
S:
Vortragskomödien, 1898. –
Fürſt Bismarck in Friedrichsruh (Genrebild), 1899. –
Der luſtige Schuſter (Kom. Gerichtsſzene), 1899.
– Heitere und ernſte Vorträge für fröhliche Kreiſe, 1899. – Dienſtmann Nr. 111 (Soloſzene), 1898. –
Auf dem Kaſernenhof (Soloſzene), 1898. –
Jm Kaiſermanöver (Schw.), 1900. –
Er und Sie (Humor.), 1904. –
Auf roter Erde (R.), 1903. –
Schulze’s Lebensſchickſale (Hum.), 1904. –
Bilder aus dem Soldatenleben (Hum.), 1904.
*Schönthan, Edler von Pernwald, Franz von,
* am 20. Juni 1849 zu Wien, wurde von ſeinen Angehörigen für die militäriſche Laufbahn beſtimmt u. trat 1867 als Kadett in die öſterreich.
Marine ein.
Aber ſchon nach vier Jahren quittierte er den Seemannsdienſt und ging, von unbezwinglicher Vorliebe für das Theater beſeelt, zur Bühne.
Nach entſprechenden Vorſtudien nahm er Engagement am Hoftheater zu Deſſau.
Von dort führten ihn wechſelvolle Wanderzüge durch Deutſchland bis ans königliche Schauſpielhaus nach Berlin, aus deſſen Verband er nach kurzer Zeit austrat, um am Berliner Reſidenztheater eine Stellung anzunehmen.
Jn allen dieſen Stellungen eignete ſich Sch. die genaueſte Bühnenkenntnis an, welche ihm ſpäter, als er für das Theater zu ſchreiben begann, von unberechenbarem Vorteil wurde.
Anfänglich ſchrieb er Feuilletons, Novellen für verſchiedene Zeitſchriften, dann verſuchte er ſich mit kleinen Bühnenſtücken.
Sein Schaffen auf dramatiſchem Gebiet blieb aber ohne allen Erfolg, bis es ihm am 20. Febr. 1879 gelang, mit ſeinem Luſtſpiele „Das Mädchen aus der Fremde“ einen durchſchlagenden Erfolg zu erzielen u. dadurch ſeinen Namen in den weiteſten Kreiſen bekannt zu machen.
Der talentvolle Leiter der erſten Berliner Luſtſpielbühne, Lebrun, engagierte nun Sch. als Bühnenſchriftſteller für das Wallnertheater, worauf derſelbe ſeine Tätigkeit als Schauſpieler gänzlich aufgab.
Jm Jahre 1883 wurde Sch. zum Oberregiſſeur am Wiener Stadttheater ernannt; doch erreichte ſeine Wirkſamkeit hier durch den Brand desſelben ein ſchnelles Ende (1884). Sch. lebte in der Folge teils auf ſeiner Beſitzung in Brunn am Gebirge bei Wien, teils in Berlin, bis er ſich 1888 in Blaſewitz bei Dresden niederließ.
Jm März 1896 kehrte er dann nach Wien zurück, wo er jetzt noch ſeinen Wohnſitz hat.
S:
Das Mädchen aus der Fremde (Lſp.), 1880. –
Sodom und Gomorrha (Schw.), 1880. –
Der Zugvogel (Schw., mit G. von Moſer), 1880. –
Krieg im Frieden (Lſtſp., mit G. v. Moſer), 1880.
– Unſere Frauen (Lſp., mit G. v. Moſer), 1881.
– Kleine Humoresken (mit ſeinem Bruder Paul); IV, 1882–87.
– Der Schwabenſtreich (Lſp.), 1883. 2. A. 1906. – Kleine Hände (Lſp. n. dem Franz. des Labiche), 1883.
– Roderich Heller (Lſp.), 1884. –
Villa Blancmignon (Lſp. n. d. Franz.), 1885. –
Der Raub der Sabinerinnen (Schw.), 1885. –
Die goldene Spinne (Schw.), 1886.
– Kleine Münze (Epigramme und Sinnſpr.), 1890. –
Der General (Eine erlebte Geſch.), 1893. 2. A. 1903. –
Dramatiſche Werke von Franz Sch. u. Guſtav Kadelburg, 1.–4.
Band 1899 (Jnhalt: I. Goldfiſche.
Lſp. –
II.
Die berühmte Frau.
Lſp. –
III.
Der Herr Senator.
Lſp. –
IV.
Zwei glückliche Tage. Schw.).
– Das goldene Buch (Schſp.), 1902. – Zirkusleute (Komödie), 1902. –
Cornelius Voß (Lſp.), 1902. –
Das letzte Wort (Schſp.), 1902. –
Jm bunten Rock (Lſp., mit Frhrn. von Schlicht), 1906.
– Aus’n Herzen heraus (Volksſtück mit Chiavacci), 1901. –
Maria Thereſia (Lſp.), 1903. –
Klein Dorrit (Lſp.), 1905. –
Drei Erlebniſſe eines engliſchen Detektivs (Kom.), 1906. –
Die brennende Frage (Lſp., mit Fed. von Zobeltitz) 1907. – Georgina (Lſp.), 1908. –
Mit Franz Koppel-Ellfeld (ſ. d.) noch folgende Stücke: Florio und Flavio (Schelmenſtück), 1902. –
Die gold’ne Eva (Lſp.), 1902. –
Frau Königin (Lſp.), 1902. – Renaiſſance (Luſtſp.) 1897. 3. A. 1908. – Komteſſe Gucker (Lſp.), 1895.
– Helgas Hochzeit (Lſp.) 1897. –
Mit Rudolf Oeſterreicher noch die Stücke: Graf Pollinger (Luſtſp.) 1909. –
Jhr Adjutant (Optte.), 1910.
*Schönthan, Paul v.,
Bruder von Franz v. Sch., wurde am 19. März 1853 in Wien geboren und ſollte ſich der Militärlaufbahn widmen, verließ dieſelbe aber wegen Schwächlichkeit und folgte ſeiner literariſchen Neigung.
Er war in Wien als Journaliſt tätig, lebte mehrere Jahre in Berlin, wo er 1887–90 mit A. Mosz kowski das Berliner Witzblatt „Luſtige Blätter“ redigierte, und kehrte 1892 nach Wien zurück, wo er die Feuilleton-Redaktion, ſowie das Kunſt- und Hofburgtheater-Referat für das „Wiener Tageblatt“ bis 1900 führte.
Seit 1902 war er Redakteur der „Kaiſerl. Wiener Zeitung (Abendpoſt)“.
Er ſtarb in der Nacht vom 4. zum 5. Auguſt 1905 an einem ſchweren Herzleiden.
S:
Kleine Humoresken; IV, 1882–87 (mit ſeinen Bruder Franz).
– Der Maskenball und andere heitere Geſchichten, 1885. – Zimmer Nr. 18 (Schw.), 1886. –
Der Kuß (Gereimtes und Ungereimtes), 1887. 3. A. 1902. –
Der Raub der Sabinerinnen (Schw., mit ſeinem Bruder Franz), 1885. –
Jn Sturm und Not (Lſp.), 1888. –
Welt- und Kleinſtadt-Geſchichten, 1889. –
O dieſer Meyer und andere wunderliche Leute, 1890. –
Neue Geſchichten, 1890. –
Die Königin der Luft und andere Erzählungen, 1891.
– Aus der großen und kleinen Welt (Nn.), 1891. – Ringſtraßenzauber (Bilder a. d. Wiener Leben), 1893. 5. A. 1899. – Schlechte Raſſe (N.), 1894.
– Gebärden der Liebe (2 Nn.), 1894. –
Prinzeſſin Turandot, 1895. –
Gefärbte Frauen und andere Noveletten, 1895. – Allerlei (Hum.), 1895.
– Jahreszeiten der Feder (Allerlei), 1896. 2. A. 1902. – Stickluft (N. a. d. Großſtadt), 1896. –
Die zwei Grazien und andere Geſchichten, 1896. –
Edi u. Fredi (Epiſode), 1896. – Enfant terrible, 1897. –
Wiener Luft (Stimmungen und Geſchn.), 1897. –
Kein Glück in der Liebe (Heitere Geſchn.), 1898.
– Benimm dich anſtändig und andere anſtändige Sachen, 3. Aufl. 1898. –
Aus der lachenden Radlerwelt, 1899. –
Brillant-Boutons (Geſchichten), 1899. –
Soll man es ſagen? (Scherze), 1899. –
Humoresken u. Skizzen, 1899. –
Ernſt beiſeite (Humor. und Jroniſches), 3. Aufl. 1899. –
Das junge Paar (Ein Leitfaden der Ehe), 1900. –
Frau Lot (Wiener R.), 1901.
– Kinder von heute (Humoriſt. aus dem modernen Kinderleben), 1901. –
Brave und ſchlimme Frauen (Moderne Geſchn.), 1902. –
Die Blauen (Humor. Geſchn. a. d. modernen Kunſtleben), 1902.
– „Pariſer Modell“ (R.), 1903. –
Das Fräulein (R.), 1903.
*Schoof, Wilhelm,
geb. am 18. Juni 1877 zu Homberg in Niederheſſen als der Sohn eines Vermeſſungsbeamten, verlebte ſeine erſte Jugend in Treyſa und ſeit 1883 in Marburg a. d. Lahn, wohin ſein Vater verſetzt worden war.
Dort abſolvierte er das Gymnaſium u. ſtudierte an der Univerſität daſelbſt ſeit Oſtern 1896 deutſche Sprache und Literatur, neuere Philologie und Philoſophie, welche Studien er 1900 durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Er lebte ſeitdem als Schriftſteller in Marburg, redigierte hier 1901–02 die Zeitſchrift „Heſſenland und ging dann, nachdem er ſich im Juli 1902 die Qualifikation als Oberlehrer erworben, als Lehrer an das Gymnaſium in Detmold.
Einige Jahre ſpäter kam er als Oberlehrer nach Minden in Weſtfalen u. Oſtern 1909 wurde er Direktor der ſtädtiſchen höher.
Mädchenſchule in Hersfeld.
S:
Stimmungsbilder aus Alt-Marburg, 1897. – Seelenklänge (Ge.), 1898. – Marburg, die Perle des Heſſenlandes (Ein literariſches Gedenkbuch), 1899. 2. A. 1903. – Heſſiſches Dichterbuch (begründet von V. Traudt, neu hrsg.), 3. A. 1901. –
Die deutſche Dichtung in Heſſen (Studien), 1901.
Schöpf, Johann,
wurde am 30. April 1811 zu Oberhofen in Tirol als der Sohn ſchlichter Bauersleute geboren, an deren Arbeiten, ſobald er aus der Elementarſchule entlaſſen war, er ſich freudig und rüſtig beteiligte.
Erſt in ſeinem 14. Jahre erwachte in ihm lebhaft das Verlangen, zu ſtudieren.
Er kam im Herbſt 1825 in die dritte Klaſſe der deutſchen Schule zu Jnnsbruck, trat 1826 daſelbſt ins Gymnaſium über, hörte nach Abſolvierung desſelben zwei philoſophiſche Kurſe u. begann 1834 in Brixen ſeine theologiſchen Studien.
Eine vorherrſchende Neigung zur Medizin bewog ihn, die Theologie zu verlaſſen und in Wien ſich der Arzneiwiſſenſchaft zu widmen.
Fortwährende Kränklichkeit infolge des ſeiner Körperkonſtitution nicht zuſagenden Klimas zwang ihn, Wien zu verlaſſen.
Er nahm nun die theologiſchen Studien in Brixen wieder auf, wurde 1841 Prieſter, war dann an mehreren Orten Hilfsprieſter und Kooperator und kam 1853 als ſelbſtändiger Seelſorger nach Ochſengarten im Oberinntale, ſpäter als Kurat nach Untervintl im Puſtertale und zuletzt als Pfarrer nach Jnzing bei Zirl.
Mit dem Titel eines geiſtlichen Rats beehrt, trat er nach langer Wirkſamkeit in den Ruheſtand und lebte nun zu Silz in Tirol, wo er am 9. Juni 1895 ſtarb.
S:
Spiegel-Kalender; 8 Jahrg., 1856 bis 1863.
– Dorfgeſchichten; 2 Reihen, 1857. –
Die heilige Eliſabeth (Dr.), 1856. – Gudrun (Schſp.), 1858.
– Freuden und Leiden eines Landgeiſtlichen; II, 1859–60. – Ruſinus (R.), 1865. –
Die Glaubenseinheit in Tirol (Dorfgeſch.), 1865. –
Erzählungen a. d. Tiroler Volksleben, 1868. – Dorfgeſchichten (Neue Reihe), 1884. –
Erzählungen ernſten und heiteren Jnhalts, 1890.
*Schöpff, Friedrich Wilhelm Traugott,
pſeud.
Wilfried von der Neun, wurde am 15. Novbr. 1826 in Dresden geboren, wo ſein Vater Diakonus an der Sophienkirche war.
Er beſuchte bis 1847 die Kreuzſchule in Dresden und ſtudierte dann bis 1850 in Leipzig Theologie.
Nachdem er darauf mehrere Jahre in Dresden teils als Lehrer, teils literariſch tätig gelebt hatte, wurde er 1858 Diakonus zu Plauen im Voigtlande und Pfarrer zu Oberloſa und Straßberg, 1871 Pfarrer zu Geringswalde und als ſolcher 1876 nach Großröhrsdorf berufen.
Einige Jahre ſpäter kam er nach Gersdorf, Kreishauptmannſchaft Leipzig, und dort ſtand er bis 1894 im Amte.
Seit ſeiner Penſionierung lebte er zu Kötzſchenbroda bei Dresden und ſeit 1896 in Niederlößnitz
S:
Jm Freien (Poet.
Gabe), 1850. –
Welt und Herz (Ge.), 1852. 3. A. u. d. T.:
Jn Gottes Licht (Ge.), 1908. 4. A. u. d. T.: Aus bunter Welt (Ge.), 1912. –
Liederbüchlein für die Arbeitsfeſte der evangeliſchen Kirche, 1861. –
Der deutſchen Freiheit Minne (Lr.), 1863. – Kreuzblumen (Ge.), 1872. –
Aus drei Jahreszeiten (Dn.), 1874.
– Lichter und Pfeile (Spr.), 1909.
Schoepp, Meta,
ſiehe Meta Zimmermann-Schoepp!
*Schoeppl, Hugo,
pſd. S.
Hugo, wurde am 26. Juni 1867 zu Wels in Niederöſterreich als der Sohn eines Bürgerſchullehrers geboren, abſolvierte 1887 das Gymnaſium zu Kremsmünſter, deſſen Lage in der herrlichſten Natur das poetiſche Gemüt des Schülers noch mehr vertiefte, und bezog dann die Univerſität Wien, um die Rechte zn ſtudieren.
Aber bald wandte er dieſem trockenen Studium den Rücken, hörte Äſthetik und bildete ſich in den rhetoriſchen Künſten aus, während er ſeinen Unterhalt durch Bekleidung einer Hofmeiſterſtelle in einer reichen Bürgerfamilie erwarb.
Unter Profeſſor E. Bürde betrieb er am Konſervatorium dramatiſche Studien, war 1891–95 als Rezitator klaſſiſcher Werke tätig und etablierte ſich 1892 als ſelbſtändiger Lehrer in der Rede- u. Schauſpielkunſt, leitete auch die dramatiſchen Darſtellungen am fürſtlich Sulkowskiſchen Theater.
Ein zunehmendes Herzleiden zwang ihn, ſolche Tätigkeit einzuſchränken, und ſo trat er 1895 in den Staatsdienſt, in dem er jetzt die Stelle eines k. k. Miniſterial- Revidenten bekleidet.
Daneben iſt er noch künſtleriſch und literariſch tätig, redigierte 1903–05 die Zeitſchrift „Die Horen“ und beſchäftigt ſich neuerdings beſonders mit myſtiſchen und okkultiſtiſchen Unterſuchungen, worüber er in ſeinem „Leitfaden der Geheimwiſſenſchaft“ (1910) berichtet.
S:
Thôrr (Dramat. D.), 1890. – Carthon (Tr.), 1895. – Mozart (Dramat. Charakterbild), 1903. –
Verus (Aus d. Tagebuche eines Mannes), 1903. –
Mit C. W. Schmidt folgende Dramen: Antigone (Tr.), 1904. –
Beatrice Cenci (Tr.), 1905. – Überwunden ... (Dr.), 1906.
Schöppner, Alexander,
wurde am 2. April 1820 zu Fulda geboren, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und ſtudierte dann in Würzburg Theologie u. Philologie.
Er trat darauf in das dortige Auguſtinerkloſter, legte am 29. Oktbr. 1839 Profeß ab, erhielt 1843 die Prieſterweihe u. wirkte dann fünf Jahre als Reviſor der dritten lateiniſchen Schule zu Münnerſtadt.
Jm Jahre 1847 trat er mit päpſtlichen Dispens aus dem Orden, erhielt in demſelben Jahre das bayeriſche Jndigenat und am 8. Juni 1848 eine Anſtellung als Studienlehrer in Neuburg a. D., von wo er im Oktober 1850 in gleicher Eigenſchaft an das Maximiliansgymnaſium nach München verſetzt wurde.
Seit 1852 kränkelnd, trat er am 30. Juli 1855 in den Ruheſtand u. ſtarb am 3. Aug. 1860.
Als humoriſtiſcher Schriftſteller nannte er ſich Johannes Einſiedel.
S:
Augsburgerinnen.
Bildniſſe deutſcher Frauen der Vorzeit (Ep. Dn.), 1850.
– Sagenbuch der bayeriſchen Lande; III, 1852–54.
– Bayeriſche Geſchichte in Romanzen, Balladen und Liedern deutſcher Dichter, 1853. –
Kleine Literaturkunde, 1854. – Parochus jovialis, 1857.
– Kurzweiliger und lehrreicher Schulmeiſterſpiegel; II, 1858–59.
– Speculum paſtorum, 1858. 2. A. 1859. –
Angenehmer und nützlicher Zeitvertreiber für d. Jahr 1860.
*Schörlin, Johann,
geb. am 2. Januar 1821 zu Neuweiler im Kreiſe Mülhauſen (Ober-Elſaß) als der Sohn des dortigen Lehrers, nahm ſchon im Juli 1835 die Stelle ſeines Vaters proviſoriſch ein und erhielt dieſelbe nach abſolvierter zweiter Lehrerprüfung im September 1839 definitiv übertragen.
Er wirkte in ſeiner Gemeinde über 53 Jahre, beging 1885 unter der großartigſten Beteiligung des Ober-Elſaß ſein 50jähriges Dienſtjubiläum und trat im Herbſt 1888 wegen eines Augenleidens in den Ruheſtand.
Er lebt noch jetzt in Neuweiler u. verwendet ſeine Muße beſonders zur Förderung der Jntereſſen des Lehrerſtandes.
Der literariſche „Alſabund“ im Reichslande ernannte ihn zu ſeinem Ehrenmitgliede.
S:
Neuwilditſch (Sammlung von Plaudereien, Reden und Aufſätzen in Ernſt u. Humor), 1885.
*Schorn, Hans Traugott,
geb. am 25. Oktober 1880 als der Sohn eines Rechtsanwalts in Barmen, beſuchte das Progymnaſium in Dieburg und das Gymnaſium in Cleve, nach deſſen Abſolvierung er Philoſophie, neuere Sprachen und Geſchichte ſtudierte.
1907 ging er zu Studienzwecken nach England, und lebt er vorwiegend in London.
S:
Geſammelte Gedichte, 1903.
Schorn, Henriette von,
pſeud. H. Nordheim, wurde am 24. Dezbr. 1807 zu Nordheim im Grabfeld bei Meiningen als die dritte Tochter des Freiherrn Fritz von Stein auf Nord- und Oſtheim geboren, kam im Jahre 1831 als Hoffräulein der Großherzogin-Großfürſtin Maria Paulowna nach Weimar und vermählte ſich hier 1839 mit dem Geh. Hofrat Dr. Ludwig von Schorn, der die Leitung der Weimarer Kunſtanſtalten führte und das Cottaſche Kunſtblatt redigierte.
Schon 1842 ſtarb dieſer mit Hinterlaſſung einer Tochter.
Die Witwe war in den folgenden Jahren als Schriftſtellerin ungemein rührig, und ihre Dorfgeſchichten werden von der Kritik unbedenklich den Auerbachſchen Arbeiten gleichgeſtellt.
Die Schriftſtellerin ſtarb in Weimar am 17. Mai 1869.
S:
Ländliche Skizzen aus Franken, 1854.
– Lieder und Sprüche (zum Beſten der vertriebenen Schleswig-Holſteiner), 1856. –
Eva (N.), 1863.
– Geſchichten aus Franken, hrsgeg. von Adelheid von Schorn, mit Einleitung von Ad. Bartels); II, 1902.
Neue A. 1909.
Schoſſar, Anton,
öſterreichiſcher Dialektdichter, wurde am 7. Juni 1801 zu Stiedelsbach bei Loſenſtein in Oberöſterreich als der Sohn eines Nagelſchmiedegeſellen geboren.
Dieſer erbte bald darauf ein Grundſtück in Loſenſtein u. konnte es nun möglich machen, den Sohn auf das Gymnaſium zu Melk zu ſenden, wo Anton wahrend der vier Jahre ſeines dortigen Aufenthalts gute Fortſchritte machte.
Dann ging er, um ſeine Studien fortzuſetzen, nach Klagenfurt; aber ſchon nach zwei Monaten kehrte er ins Elternhaus zurück.
Er nahm nun Privatunterricht in der Geometrie u. im Situationszeichnen, wurde dann Schulgehilfe zu Leonſtein im Steyertale u. nach einiger Zeit ſelbſtändiger Schullehrer an der Mittelſchule zu Kleinreifling an der Enns.
Plötzlich gab er dieſe Stellung auf u. kehrte ins Vaterhaus zurück, wo indes ſeine Lage wegen der Vorwürfe des Vaters über ein verfehltes Leben auch keine angenehme war.
Eines Tages ging er auf und davon, u. erſt nach ſechs Jahren gab er ſeinen Eltern Nachricht, daß er im Jnnviertel bei der Grundvermeſſung ein gutes Einkommen gefunden habe.
Seit dieſer Zeit iſt Sch. immer im Lande umhergezogen; indeſſen wurde ſein von Haus aus ſchwächlicher Körper durch die Strapazen einer ungeregelten Lebensweiſe ſehr angegriffen und er ſchließlich zur Arbeit unfähig, ſo daß er in das bitterſte Elend geriet.
Jn den letzten Monaten ſeines Lebens wurde er vielſeitig von ſeinen Freunden unterſtützt; nur genoß er dieſer Unterſtützung nicht lange; er ſtarb zu Steyr am 26. Juli 1849.
S:
Naturbilder a. dem Leben der Gebirgsbewohner (Dn.), 1849. 2. A. 1850. –
Nachgelaſſene Gedichte in der Volksmundart des Traunkreiſes; hrsg. von Julius von der Traun, 1850. –
Aus der Heimat (hrsg. vom Stelzhamer-Bunde in Linz), 2. Teil, 1889 (enthält die Lieder Sch.’s nebſt dazu gehörigen Volksmelodien).
Schoßberger, Joſeph,
pſeudon.
Karl Morburger, geboren am 1. März 1875 in Brünn, lebt (1899) in Wien, 1901 in Zürich-Hottingen, (1905) in Lauſanne, (1911) in Stockholm.
S:
Wie ſie ſind ... (Wiener Skizzenbuch), 1899. –
Jm Wirbel (Ein Buch a. d. Anarchie des Lebens), 1899. – Rebellen (Sozialer R.), 1904. –
Die da gefallen ſind ...
(E. Geſch. a. d. Niederungen), 1905.
Schott, Anton,
geb. am 8. Febr. 1866 zu Hinterhäuſer bei Neuern im Böhmerwalde als der Sohn eines Kleinhäuslers, beſuchte zwei Jahre lang die Volksſchule ſeines Heimatsortes und dann die Realſchule in Pilſen, die er aber ſchon nach anderthalb Jahren wegen Mittelloſigkeit verlaſſen mußte.
Er trat nun in Neuern als Diurniſt in die Dienſte eines Dr. Renner, fand ſpäter als Aushilfslehrer im deutſchen Schulbezirke Klattau Verwendung und wurde, nachdem er im Mai 1887 ſeine Befähigungsprüfung abgelegt, im Septbr. d. J. Schulleiter in Sarau.
Jetzt begann er durch eifriges Selbſtſtudium ſein Wiſſen zu ergänzen und ſich beſonders Kenntnis der alten u. neueren Sprachen, ſowie in Naturwiſſenſchaften und Mathematik anzueignen, ſich auch als Schriftſteller zu betätigen.
Jm Jahre 1891 kam er als Lehrer nach Buchers bei Kaplitz in Südböhmen und 1895 nach Sonnberg bei Gratzen (ebd.); doch verzichtete er 1896 auf ſein Lehramt und zog ſich auf ſein erworbenes Beſitztum in ſeinem Heimatort Hinterhäuſer zurück, wo er ſeitdem als Landwirt und Schriftſteller mit Erfolg tätig war, bis ihn 1908 die Rückſicht auf die Schulbildung ſeiner Kinder bewog, ſeinen Wohnſitz nach dem Freiſitz Tiſchingen in Bergham bei Linz (Oberöſterreich) zu verlegen.
S:
Der Hüttenmeiſter (N.), 1896. 2. Aufl. 1906. –
Der Königsſchütz.
Aus der Art geſchlagen (Novellen), 1896. 2. A. 1906. –
Der Wildhof (E. a. d. Walde), 1898. 2. A. 1906. –
Auf Jrrwegen (E. a. d. Walde), 1899. –
Die Einöder (E. a. d. Vergangenheit d. Küniſchen Waldes), 1900. 2. A. 1905. –
Der letzte Richter (Kulturhiſt. N. a. d. Böhmerwalde), 1901. 2. A. 1910. –
Der Bauernkönig (R.), 1903. –
Das Glücksglas (E.), 1903. –
Die Seeberger (E. a. d. Walde), 1903. –
Beſcholten Volk und andere Novellen, 1903. – Gottestal (Preisgekrönter Roman), 1903. 2. A. 1908. –
Jn falſchen Geleiſen (R.), 1903. 2. Aufl. 1912. – Fährmannskinder (R.) und:
Auf der Tauernhöhe (Erzählung), 1903. –
Die verſunkene Stadt (E.), 1904. –
Um einen Hof (E.), 1904. – Dickel, der Flank (E. a. d. Walde), 1904.
– Landſtreicher.
Die Elmbauernleut’ (2 En.), 1904. – Moni (R.), 1904. –
Ein Schwarzkünſtler.
Der Koberl (2 En. a. d. Walde), 1905. –
Der Bauer im Gefield (E. a. d. Volksleben des Waldgebirges), 1905. – Weltverbeſſerer (R.), 1905. –
Unter dem Banner von Bogen (Hiſt. E.), 1906.
– Goswin des Fiedlers Denkbuch (E. a. d. 14. Jahrh.), 1907. –
Die Asgarden (Prager Studenten-R.), 1909. – Verkauft (R. a. dem vormärzl.
Walde), 1909. – Gerichtet (E. a. dem Walde), 1909. –
Der Wirt vom „gulden Röſſel“ (R.), 1909. –
Das Hundsſchlöſſel (R.), 1909. –
Fahrendes Volk (R.), 1909.
– Nothwebers Gabriel (R.), 1910. –
Der Doktor von St. Nickelsberg (R.), 1910. –
Leut’ aus dem Walde (En.), 1910.
– Allerhand Sonderlinge (En.), 1910. –
Die Geierbuben (E. a. d. Böhmerwalde), 1910. –
Zu ſtillen Höhen! (R.), 1910. –
Nur ein Leineweber (E.), 1910. –
Bibel und Jeſuit (R. a. dem 17. Jahrh.).
1912. – Schwedenzeit (Hiſtor. R.), 1912.
Schott, Arthur,
* am 27. Februar 1814 zu Stuttgart als der Sohn des Advokaten Chrn.
Frdr.
Albrecht Schott, der durch ſeine liberalen Beſtrebungen in der württembergiſchen Ständeverſammlung während der zwanziger und dreißiger Jahre und ſpäter in der Nationalverſammlung ſich einen Namen gemacht hat, widmete ſich dem Studium der Landwirtſchaft auf der land- und forſtwirtſchaftlichen Akademie in Hohenheim und lebte dann bis 1844 in Eßlingen beim Grafen Alexander von Württemberg, worauf er im ſüdlichen Ungarn als Wirtſchaftsadminiſtrator fungierte.
Jm Jahre 1850 ging er nach Nordamerika, wo er im Auftrage der Regierung der Vereinigten Staaten wiſſenſchaftliche Expeditionen in Weſt- u. Mittelamerika übernahm.
Er ſtarb am 26. Juli 1875 in Georgetown bei Waſhington.
S:
Gedichte, 1850. –
Walachiſche Märchen von Albert Lucian Conſtans Schott (ſ. Bruder; Arthur Sch. hatte Anteil an dieſen M.), 1845.
Schott, Klara,
Pſeud. für Klara Schachne; ſ. d.!
Schott, Otto Emil,
geb. am 4. Mai 1831 zu Aichſchieß in Württemberg, wo ſein Vater, der nachmalige Waiſenhaus-Oberinſpektor in Stuttgart, damals Pfarrer war, ſtudierte von 1849–53 im theologiſchen Stift zu Tübingen, an das er dann auch 1858 als Repetent berufen wurde, u. erhielt ſeine erſte Anſtellung 1862 als Pfarrer in Berg bei Stuttgart, von wo er Anfang 1867 als Archidiakonus nach Reutlingen verſetzt wurde.
Jm Jahre 1871 ward er Pfarrer in Stammheim, O.-A. Ludwigsburg, 1875 theologiſcher Lehrer am Miſſionshauſe in Baſel und 1879 Jnſpektor desſelben, kam 1884 als Pfarrer nach Ruith bei Stuttgart und 1887 als Dekan nach Nagold.
Hier lebte er, nachdem er 1895 in den Ruheſtand getreten war, noch einige Jahre und zog dann nach Schorndorf, wo er am 9. Januar 1901 ſtarb.
S:
Tägliche Nahrung (366 Ge. über die Morgen- und Abendandachten Joh. Fr. Starks), 1868. –
Die ſieben Worte am Kreuz (Lr.), 1869. –
Aus der Stille (G.), 1897.
*Schott, Richard,
geb. am 26. Dezember 1860 in Oberſchmohn bei Querfurt als der Sohn des dortigen Rittergutsbeſitzers Konſtanz Sch., abſolvierte das Luiſenſtädtiſche Realgymnaſium in Berlin, bezog Oſtern 1880 die Univerſität, um Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, wandte ſich aber ſchon im erſten Semeſter der Bühne zu, der er als Schauſpieler (Halle a. S., Dortmund, Berliner Schauſpielhaus) vom Herbſt 1880 bis zum Frühjahr 1885 angehörte.
Nachdem er darauf zur Univerſität zurückgekehrt war und noch fünf Semeſter neuere Philologie ſtudiert hatte, widmete er ſich vom Herbſt 1887 ab ausſchließlich dem ſchriftſtelleriſchen Berufe.
Er gehörte ſeit dieſer Zeit mehrere Jahre hindurch der Redaktion der „Staatsbürger- Zeitung“ und ſeit 1889 auch derjenigen der „Deutſchen Frauenzeitung“ an, war auch als Dramaturg an verſchiedenen Bühnen tätig und gab ſeit 1905 die Zeitſchrift „Aus fremden Zungen“ heraus.
Große Reiſen haben ihn zweimal nach Ägypten, Paläſtina, Griechenland und die Türkei, ſowie nach Jtalien und Rußland geführt.
Er hat noch jetzt ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Hero und Leander (Schw.), 1887.
– Höhere Töchter (P., mit W. Mannſtädt), 1887. –
Die Philoſophen (Schw.), 1888. –
Der Automat (Lſp.), 1888. –
Der Maulwurf (Schw.), 1889. –
Ein Huſarenſtreich (Lſp.), 1889. –
Auf goldenem Boden (Volksſt., mit Frerking), 1890. –
Der Eisonkel (P., mit Odemar), 1890. –
Das graue Geſpenſt (Lſp.), 1892. –
Alarm (Luſtige Geſch.), 1893.
– Eine Fahrt nach dem Orient, 1898. – Beduinenblut (E. a. d. heil. Lande), 1902. –
Der Seidenhändler von Damaskus (E.), 1903. –
Hanna Gerold (R.), 1904. –
Der Flug ins Romantiſche (R. a. d. Bühnenwelt), 1906, – Der ſchwarze Junker (E. a. d. Kreuzzügen), 1906. –
Der Buſchläufer (R.), 1907. –
Die Wünſchelrute (Dr.), 1907. –
Verſchiedene Operetten.
Schott, Sigmund,
Bruder des vorhin genannten Arthur Sch., wurde am 5. Januar 1818 in Stuttgart geboren und durch den erziehlichen Einfluß ſeines Vaters, eines Freundes und Geſinnungsgenoſſen Ludwig Uhlands, für weltbürgerliche Bildung, für die um ihre Freiheit kämpfenden Griechen und Polen, vor allem aber für die Einigung Deutſchlands begeiſtert.
Nachdem er in Heidelberg und Jena die Rechte ſtudiert hatte, ließ er ſich in Stuttgart 1840 als Advokat nieder, wurde ſpäter auch Juſtiz-Prokurator daſelbſt und in den Verwaltungsrat großer Unternehmungen gewählt.
Von 1850–70 war er Mitglied der württemberg.
Ständeverſammlung, erſt für Freudenſtadt, dann für Böblingen, zuletzt für Tübingen, und wirkte darin als Mitglied der Volkspartei im Sinne ſeines Vaters.
Jn den Jahren 1881 bis 1887 vertrat er ſeine Vaterſtadt im Deutſchen Reichstage, zog ſich dann mehr und mehr aus dem öffentlichen Leben zurück und widmete ſich ganz ſeinem Berufe und der Schriftſtellerei.
Er ſtarb am 4. Juni 1895 in Stuttgart.
S:
Gedichte 1857. 2. A. 1873. –
Neue Gedichte, 1891.
– Gedichte und Schriften; III, 1898 [Jnhalt: I. Gedichte. –
II.
Von menſchlichen Schwächen.
Ein Verſuch (1865). –
III.
Sterben und Unſterblichkeit (1861) – Anſichten vom Leben (1870).
– Nachlaß.]
Schottelius, Karl,
geb. am 20. Dezember 1861 in Hannover, Dr. jur. (1895) Regierungsaſſeſſor in Schleswig, 1901 Regierungsrat daſelbſt, 1902 als ſolcher nach Hannover verſetzt, † dort im April 1905.
S:
Dichtungen, 1887. – Sigmar (Dram. G.), 1895.
*Schottky, Ernſt,
geb. am 6. Jan. 1845 in Neiße in Schleſien als der Sohn eines Rechnungsrats und Kaſſenrendanten, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in Breslau Philologie, erwarb ſich dort auch die Würde eines Dr. phil.
Er war dann an der Univerſität in Genf als Dozent tätig, ſpäter am Kings College in London, ging 1874 mit ſtaatlichem Urlaub nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo er ſeinen Veruf als Philologe aufgab und Medizin ſtudierte.
Er war dann als Arzt, zuletzt in Paſſaic, New-Jerſey, tätig und iſt dort am 18. Oktober 1901 geſtorben.
S:
Saul (Tr.), 1871. – Sigurd (Schſp.), 1872. –
Trand (Schſp.), 1873. –
Edda (Tr.), 1873.
– Clytia.
Eine Begegnung, 1885. – Hannibal (Dr.), 1888.
*Schöttler, Horſt,
geboren am 7. Mai 1874 in Leipzig als Sohn eines Fabrikbeſitzers, erhielt ſeine Erziehung in der von Frdr.
Fröbel gegründeten Erziehungsanſtalt Keilhau bei Rudolſtadt und trat mit 15 Jahren in den Beruf eines Kaufmanns ein.
Nach dreijähriger Lehrzeit beſuchte er zum Zweck weiterer Ausbildung Holland, die Schweiz, England, Frankreich, Spanien und übernahm mit 21 Jahren die väterliche Fabrik, die er nahezu 15 Jahre leitete.
Die kaufmänniſchen Geſchäfte und anderweitige Verpflichtungen nahmen ſeine Zeit derart in Anſpruch, daß er ſich in allen dieſen Jahren nur einmal eine Erholung durch eine vierwöchige Wanderung gönnen konnte.
Ganz ohne Abſicht geriet er in das Lager der Schriftſteller, und die Münchener Zeitſchrift „Jugend“ uahm ſeine eigenartigen, kleinen Skizzen gern auf.
Bald pflegte er neben ſeiner kaufmänniſchen Tätigkeit auch die ſchriftſtelleriſche; aber ſchließlich hatte unter der doppelten Arbeitsleiſtung ſeine Geſundheit zu leiden, und ſo gab er 1910 ſeinen Kaufmannsberuf auf u. wurde freier Schriftſteller.
Als ſolcher nahm er dann ſeinen Wohnſitz in Gardona an der Riviera.
S:
Fineſſen vom Leben, Lieben, Lachen, 1.–8. T. 1910. –
Das Buch Adelheid, 1.–3. T. 1911. –
Weib, Wahn, Wahrheit (Neue Fineſſen), 1.–5. T. 1911.
Schoultz-Aſcheraden, Marie Baronin von,
verw. v. Walouïeff, pſeud. M. von Aſcheraden, geb. am 11. Nov. 1821 in Dorpat, lebte (1891) auf Schloß Habaru-Lavaux in Belgien, (1893) in Straßburg i. E.
S:
Phaläna und Meli (Modernes im alten Sagenſpiegel), 1882. –
Numa (Geſch. a. altgriechiſch-italien. Sagenzeit), 1886.
Schoultz de Torma,
ſiehe Georg Julius Schultz!
*Schrader, Auguſt,
urſprünglich Simmel geheißen, wurde am 1. Oktober 1815 in Wegeleben, einem Landſtädtchen in der Nähe von Halberſtadt, als der Sohn eines erſten Magiſtratsbeamten geboren und beſuchte vom neunten Lebensjahre an das Gymnaſium zu Halberſtadt.
Nachdem er dieſe Anſtalt mit beſtem Erfolg abſolviert, nötigten ihn äußere Umſtände, ſeiner Militärpflicht als Freiwilliger zu genügen; er trat bei der 3. Artilleriebrigade in Magdeburg ein.
Nach überſtandener Dienſtzeit nahm er die Studien wieder auf, mußte jedoch den ſchon in früher Jugend gehegten Plan, die juriſtiſche Laufbahn einzuſchlagen, aufgeben, weil die materiellen Mittel fehlten.
Ganz auf ſich ſelbſt angewieſen, begann er für den Buchhandel zu arbeiten u. lieferte zunächſt metriſche Überſetzungen der beſſeren franzöſiſchen Dramatiker, wie Delavigne, Viktor Hugo, Ponſard.
Jn Hamburg, wohin er überſiedelte, ſetzte er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit fort; er empfing hier durch J. N.
Bärmann, G. Lotz, Wollheim, Karl Töpffer, K. Grunet u. a. Anregung und Aufmunterung zu Originalarbeiten, die teils in Laubes „Zeitung für die elegante Welt“ teils in Diezmanns Allgemeiner Modenzeitung“ erſchienen; daneben war er als Privatlehrer für moderne Sprachen tätig.
Allein der große Brand, der Hamburg im Jahre 1842 in ſo furchtbarer Weiſe heimſuchte, wirkte nachteilig auf ſeine Exiſtenz.
Auf Anraten ſeiner Freunde ſiedelte er 1846 nach Leipzig über, und hier fand er, nachdem ſein zweiter Roman „Das Teſtament des Grafen von Hamilton“ nach der Forderung des Verlegers unter dem Namen Alexander Dumas’ erſchienen war, bald Boden unter den Füßen und für weitere Arbeiten die entgegenkommendſte Bereitwilligkeit der Redaktionen von belletriſtiſchen Blättern und von Verlegern.
Er war bis zu ſeinem am 16. Juni 1878 in Leipzig erfolgten Tode als Schriftſteller von großer Fruchtbarkeit tätig.
Von ihm rührt auch die Vollendung der unvollendet gebliebenen Romane „Die Memoiren Don Juans“ von Felicien Malfille und „Geheimniſſe des Volks“ von Eugen Sue her.
S:
Folgende Romane: Die Pariſer Zigeuner, 1846. –
Das Teſtament des Grafen Hamilton (erſchien erſt unter Alexander Dumas’ Namen); III, 1848. –
Robert Blum und ſein mächtiger Freund; III, 1850–51.
Neue Ausgabe unter dem T.:
Die Glücksritter, 1853. –
Die Braut von Louiſiana: III, 1850. –
Die Jdeale des Lebens; V, 1850–51.
Neue A. und d. T.:
Liebe aus Dankbarkeit.
– Thekla, oder:
Die Flucht nach der Türkei, 1851. –
Friedrich Rotbart; II, 1852–53. – Mark Southerland; II, 1856. –
Die Götzen der Leidenſchaft; VI, 1853–54. Neue Ausg. u. d. T.: Liebeskämpfe, 1859. –
Julia; II, 1854. – Stella; V, 1854.
– Der Todeskandidat; VI, 1855. –
Die Stiefmutter; II, 1859. –
Am See, oder:
Die Spekulanten; II, 1859. – Radetzky; III, 1859.
– Des Lebens Leid und Luſt (Nn.); IV, 1859–61.
– Ein armes Mädchen; II, 1860.
– Moderne Lebensbilder (Nn.); II, 1860. –
Wege und Stege (Kleine Re.); II, 1861.
– Börſe und Leben; IV, 1861.
Neue Ausg. u. d. T.:
Das Verhängnis; VI, 1871. –
Männer u. Frauen (Kleine Re.); II, 1862. –
Die Macht des Kapitals; II, 1862. –
Die Komödianten; II, 1862. –
Agnes, oder: Geld u. Ehre: III, 1863. –
Die Falſchmünzer; III, 1863.
– Garten und Wald (Kleine Re.); II, 1863. –
Haß und Liebe; II, 1863. – Margarete, oder: Glanz und Elend; VI, 1863. –
Deutſche Salonbibliothek; 1. Serie; VI, 1863. –
Die Erbſchleicher; II, 1864. – Hedwig, 1864. – Joſephine; II, 1864. –
Die deutſchen Schmuggler; II, 1864. –
Ein armer Graf; II, 1865. – Adeline; II, 1866. –
Die rote Dame; II, 1866. –
Die Kinder des Glücks: IX, 1867.
– Der Landwehrmann; II, 1867. – Vergeltung; III, 1867. –
Tod u. Leben; II, 1868. –
Die Zwillingsbrüder; III, 1869. –
Das Heidemädchen, 1870. –
Kunſt u. Liebe; V, 1871. –
Auf den Wogen des Lebens; VI, 1871. – Eliſabeth, III, 1872. –
Ein Waiſenmädchen; VI, 1872. –
Moderne Glücksjäger, 1873. –
Von Warſchau nach Portici; V, 1874. –
Ein Goldkönig; IV, 1876. –
Moderne Hochſtapler; V, 1878.
Schrader, Ernſt,
geboren am 18. September 1852 in Brandenburg a. Havel, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte Philoſophie, Naturwiſſenſchaften, erwarb ſich 1876 den Doktorgrad und 1880 die Qualifikation als Oberlehrer und wirkte ſeit Jahren als Profeſſor u. Oberlehrer am Gymnaſium in Hannover.
Am 1. April 1911 trat er in den Ruheſtand, ſtarb aber ſchon am 25. April d. J.
S:
Neues Leben (Ein Spiel), 1886. – Einſt und heut (Ge.), 1898. – Jdeale (Schſp.), 1899. –
Hopfen u. Malz (Ein Spiel), 1900. –
Zwiſchen Nacht und Morgen (Dr.), 1906.
*Schrader, Julius,
* am 28. Okt. 1808 zu Berlin, beſuchte das Gymnaſium zum Grauen Kloſter daſelbſt und ſtudierte auf den Univerſitäten München, Berlin und Bonn Naturwiſſenſchaften, beſonders Botanik, wurde im Juli 1834 in Bonn zum Dr. phil. promoviert, unternahm dann eine Reiſe nach Jtalien und trat im Novbr. 1835 bei der königl. Bibliothek in Berlin als Aſſiſtent ein.
Jm Jahre 1845 wurde er Kuſtos u. 1864 Bibliothekar bei derſelben und trat im Juli 1881 in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Berlin am 16. Juni 1898.
S:
Gedichte, 1849. –
Kaiſer Heinrich IV.
(Tr.), 1854. – Elegien, 1854.
*Schrader, Karl,
pſeud.
Amadeus Karl Strahl, wurde am 25. Mai 1859 zu Magdeburg als der Sohn eines königl. preuß. Majors a. D. geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium zum Kloſter U. L. Fr., trat im Herbſt 1877 als Avantageur in das 8. brandenburg.
Jnfanterie-Regiment Nr. 64 u. wurde nach Beſuch der Kriegsſchule in Potsdam 1879 zum Leutnant befördert.
Er garniſonierte teils in Prenzlau, teils in Angermünde, beſuchte 1888–91 abermals die Kriegsſchule in Berlin, wurde 1889 zum Premierleutnant ernannt u. trat als ſolcher 1891 zur Landwehr über.
Jm Oktober d. J. nahm er ſeinen Wohnſitz in Dresden, den er dann 1902 nach Wiesbaden und einige Jahre ſpäter nach Berlin- Schlachtenſee verlegte.
Hier ſtarb er als Hauptmann der Landwehr am 11. Septbr. 1911.
S:
Makaria (Dr. G.), 1874. –
Jm Tempel der Fortuna (Allegor.
Feſtſp.), 1877. –
Jm Jrrſinn (Charakterbild), 1877. – Ausgepfiffen (Schw.), 1878. –
Die Gefangenen (Dramolett), 1879. –
Unter Palmen und Zypreſſen (Moſaik), 1882. – Schneeflocken (Ge.), 1882.
– Des Königs Dämon (Tr.), 1882. –
Jm Bann der Verblendung (Tr.), 1883. –
Mixed-Picles (Ge.), 1883. –
Alte Geſchichten (Humoresk.), 1883. – Biron (Trſp.), 1884.
– Eliſabeth von England (Tr.), 1886. –
Wenn nur der Rechte kommt (Lſp.), 1889.
– Mein Romeo (Schw.), 1890. – Mariette (Schſp.), 1891. – Graphologie (Lſp., mit Ernſt Leſſing), 1892.
– „Auge um Auge“ (R.), 1895. –
Der Tollpunkt des Hauptmann Wenzel und andere Geſchichten, 1897. – I’y pense (Lſp.), 1897. – Sekt (Schw., mit G. von Strantz), 2. A. 1897. –
Neue Zeiten (R.), 1898. –
Reſi und anderes, 1898. –
Fürſt Leopold von Anhalt-Deſſau als Soldat (7 Bn.), 1905.
– Friedrich der Große in volkstümlichen Gedichten, 1905. –
Meiſter Bertram und ſeine Söhne (Dr. a. d. Kleinleben), 1906.
– „Schief“ (Die Geſch. eines realiſt. Stückes in gereimten Vierzeilern erzählt vom Dichter Titus Krammuſſo), 1907.
– „Journal amusant“ (R.), 1907.
*Schrader, Ludwig Chriſtian,
geb. am 28. Novbr. 1815 zu Hadersleben, Sohn eines Konferenzrats, beſuchte die Gelehrtenſchule ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit Oſtern 1836 teils in Kiel, teils in Jena Theologie, wurde im Herbſt 1844 Paſtor in Bedſtedt und 1849 Archidiakonus in Kiel.
Seit 1860 Mitglied der holſteiniſchen Ständeverſammlung, wurde er im Novbr. 1863 von der däniſchen Regierung vom Amte ſuſpendiert, aber ſchon im folgenden Monat von der Bundeskommiſſion wieder eingeſetzt.
Am 28. Juni 1866 wurde er vom kgl. preußiſchen Oberpräſidium der Herzogtümer ſeines Amtes entlaſſen, 1867 in den Reichstag des norddeutſchen Bundes gewählt und im Februar 1868 zum dritten Paſtor in Ansbach, Bayern, ernannt.
Seit Auguſt 1869 Paſtor in Regensburg, kam er am 1. Juni 1882 nach Äſchach am Bodenſee, wo er bis zu ſeiner Penſionierung (1896) im Amte ſtand.
Dann ſiedelte er nach Lübeck über, wo er im Oktober 1907 ſtarb.
— Außer verſchiedenen Predigten und kirchenpolitiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Neue Lieder des Leids, 1858.
*Schrader, Minna,
geb. am 1. Juli 1850 in Hörſte, einem Dörfchen des Ravensberger Landes, als die jüngſte Tochter des dortigen Pfarrers, verlebte daſelbſt eine ſonnige Kindheit, die nur durch den frühen Tod der Mutter (1858) getrübt wurde.
Jhre Erziehung und größtenteils auch den Unterricht übernahm nun ihre ältere Schweſter, bis ſich dieſe nach auswärts verheiratete; nebenbei beſuchte Minna bis zum 15. Jahre die Dorfſchule.
Als ſie 18 Jahre zählte, hatten auch die übrigen Geſchwiſter die Heimat verlaſſen, und ſo war ſie mit dem Vater allein, bis ihr auch dieſer 1877 durch den Tod entriſſen wurde.
Noch ein Jahr lang blieb ſie in ihrem Heimatdorfe u. verwaltete dort eine Schulklaſſe, dann zog ſie nach Bielefeld in ein Privatlehrerinnen-Seminar u. abſolvierte nach einem Jahre in Münſter ihr Staatsexamen.
Nach 15jähriger Tätigkeit in ihrem Berufe als Lehrerin mußte ſie denſelben wegen anhaltenden Herz- und Ohrenleidens 1894 aufgeben, u. lebte ſie ſeitdem in Bielefeld, wo ſie am 26. Dezember 1902 ſtarb.
S:
Wat ſe ſick in ’en Ramskenbrinker Duerp vertellt (Plattdeutſche Dorfgeſchn.), 1896.
Schrader, Theodor Friedrich,
* am 13. April 1811 zu Hamburg, widmete ſich anfänglich dem Handelsſtande, beſchäftigte ſich aber damals ſchon vielfach mit ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, indem er ſich unter dem Pſeud. Ludolph Schleier fleißig am „Hamburger Boten“ beteiligte.
Später gab er die kaufmänniſche Laufbahn auf, redigierte eine Zeitlang den „Nordalbingiſchen Telegraphen, hamburgiſche Abendblätter“ und nahm um das Jahr 1842 ſeinen dauernden Aufenthalt in Leipzig.
S:
Spiegelbilder von und für Hamburg, 2 Hefte, 1835. –
Der Ring des Duſchinanta (Dr. G.), 1838.
*Schrader, Wilhelm,
geboren am 12. Januar 1847 zu Neuenſtein im Hohenloheſchen (Württemberg), wo ſein Vater Apotheker war, ſtudierte 1865–69 in Tübingen Staats- und Finanzwiſſenſchaften, wirkte bis 1896 als Rechnungsrat in Friedrichshafen und ſeit dieſer Zeit in Ulm.
S:
Bamm alte Gäwele (Luſchtiche Hoheloher G’ſchichtlich und Gedichtlich), 1895, 2. A. 1897. –
Aus ’em ſcheine Hohelohe, ’em alte Gäwele ſerrer Haamet (desgl.), 1897. 4. A. 1911. –
Was ſe der Houfgarte z’ Ähringe alles verzeihlt, vum Schrader, eme alte Naieſtaaner, 1899. – 1848.
Ähringe u Naieſtaan im Johr Achtevärzig (Luſchtige Hoheloher G’ſchichtlich un Gedichtlich), 1902. –
Der Straußenkrieg 1514–17 (E. Hoheloheſche Erzeihling), 1905.
Schram, Karl,
geboren am 12. Juni 1827 (n. a. 1828) zu Raudnitz in Böhmen, beſuchte das Gymnaſium in Jungbunzlau, wo er mit Moritz Hartmann und Leopold Kompert befreundet ward, und ſtudierte ſpäter in Prag und Leipzig Philoſophie, Literatur und Geſchichte.
Er wandte ſich dann der Schriftſtellerei zu, und ſein erſtes Buch wurde von Guſtav Freytag getauft und zum Druck befördert. M. G. Saphir zog dann den jungen Sch. mit nach Wien, wo er für des erſteren „Humoriſt“ arbeitete, und 1855 folgte er einem Rufe Gutzkows nach Dresden, um bei deſſen „Unterhaltungen am häuslichen Herd“ tätig zu ſein, die mit einer Novelle Schrams eröffnet wurden.
Jm Jahre 1856 ging Sch. nach Berlin, wo er für die Zeitſchriften „Perlen“ und „Fata Morgana“, ſowie Feuilletons für die „Spenerſche Zeitung“ ſchrieb.
1861 zog er nach Wien, wo er zuerſt für die „Preſſe“, ſpäter für das „Neue Wiener Tagblatt Romane ſchrieb, durch welche er den korrumpierten Geſchmack des Zeitung leſenden Publikums niederer Stände in beſſere Bahnen zu lenken ſuchte.
Schrams Romane verfolgen alle eine patriotiſch erhebende und bildende Tendenz.
Jn neuerer Zeit war Sch. ſo glücklich, das politiſche Teſtament des Kaiſers Joſephs II. im Manuſkripte aufzufinden, u. daher beſchäftigte er ſich ſeit 1890 ſchriftſtelleriſch faſt ausſchließlich mit dem Leben und Wirken dieſes glorreichen Herrſchers.
Er ſtarb in Wien am 2. Juli 1905.
S:
Der Adminiſtrator (R.); III, 1851. –
Schamil ben Haſſan (E.), 1855. –
Gen Oſten (Volksgeſch. und Sittenbilder a. Öſterreich), 1859–60.
– Bilder a. dem Volksleben, 1862. –
Das geſtohlene Lied (D.), 1863. – Verrufen (Ein Lebensbild); IV, 1861. – Deutſche in Ungarn, 1860. –
Der Kampf um den Namen (Hiſt. Lebensbild), 1870. –
Kaiſer-Joſeph-Romane (Die Habsburger), 1894.
*Schramm, Karl,
wurde am 11. März 1810 zu Hückeswagen in Weſtfalen im Hauſe ſeines Großvaters geboren, der dort als Hofkammerrat u. Richter lebte.
Der Vater war Wundarzt und kehrte erſt 1815 aus dem Felde heim.
Er ließ ſich in Münſter nieder, und hier beſuchte der Sohn das Gymnaſium.
Nach Abſolvierung desſelben (Michaelis 1828) ſtudierte er in Halle u. Jena Theologie, weilte vom Herbſt 1830 bis Oſtern 1831 im Hauſe ſeiner Eltern in Schleſien und ſetzte dann ſeine Studien in Breslau, beſonders unter David Schulz und Wachler, fort.
Dann ging er nochmals nach Jena, wo er als Mitglied der Burſchenſchaft „Germania“ bis Oſtern 1833 weilte und ſeine Studien zum Abſchluß brachte.
Heimgekehrt, trat er ſogleich ins geiſtliche Amt und fungierte als Pfarrvikar in Gleiwitz.
Aber ſchon im Oktober d. J. wurde er als Demagoge verhaftet, erſt nach Berlin und 1834 nach der Feſtung Graudenz geſchafft, wo ihm ſpäter das Urteil verkündet wurde, das wegen Hochverrats auf Tod durchs Beil lautete, welche Strafe indes im Gnadenwege in 30 Jahre Einſperrung umgewandelt wurde, wovon Schr. 6½ Jahr verbüßte.
Jn Graudenz war er ein Leidensgefährte Fritz Reuters und erſcheint in deſſen Werk.
„Ut mine Feſtungstid“ als „Paulus“, allerdings in einer Darſtellung, die, weil der Wahrheit nicht enſprechend, Reuter wenig Ehre macht.
Ja, als Schr. bei ſeiner Anweſenheit in Europa (1867) den Verſuch machte, Reuter zur Rede zu ſtellen, weigerte ſich dieſer, Schr. zu empfangen.
Nachdem dieſer 1838 Graudenz mit der Feſtung Silberberg in Schleſien vertauſcht, 1840 aber ſeine Freiheit wieder erlangt hatte, mußte er ſich als ausſichtsloſer Amtsbewerber fünf Jahre durchſchlagen, bis er nach Ablegung ſeines Schulexamens 1845 Konrektor in Langenſalza wurde.
Von hier 1848 in die preußiſche Nationalverſammlung nach Berlin gewählt, gehörte er dort zur äußerſten Linken, mußte nach eingetretener Reaktion 1849 in die Schweiz flüchten u. ging 1852 nach Amerika, wo er 27 Jahre als Prediger freier proteſtantiſcher Gemeinden tätig war, ſich auch vielfach als Redakteur und Mitarbeiter republikaniſcher Zeitungen u. belletriſtiſcher Journale betätigte.
Jm Jahre 1879 kehrte er nach Deutſchland zurück und ließ ſich zunächſt in Breslau nieder, bis er 1882 einem Rufe als Prediger der freireligiöſen Gemeinde nach Nordhauſen (an Ed. Baltzers Stelle) folgte, wo er am 17. Oktober 1888 ſtarb.
S:
Paulus (Ep.), 1842. – Hermann (G.), 1842. – Mauerſchwalben (Ge. a. d. Feſtung), 1849.
– Rückblicke ins Burſchenleben, 1875. – XVII Lieder als Anhang zu allen Kommersbüchern, 1880.
Schramm, Marie,
geb. Beckel, geb. 1826, geſtorben in Leipzig am 9. Mai 1892, ſchrieb unter dem Pſd. M. Corvus.
S:
Schweſter Carmen (Aus dem Leben einer Herrnhuter Kolonie).
Schein und Sein (E.), 1882. –
In omnibus charitas (R.), 1883. 2. A. 1907. – Charakterſtudien (4 N.: Die Mutter. –
Der rechte Platz.
– Der Profeſſor. –
Um eines Kindes willen), 1886. –
Jm Schlößchen. Cyane (2 Nn.), 1888. –
Doktor Lomnitz.
Das Geheimnis der Rupertsburg (2 Nn.), 1890.
Schramm-Macdonald, Marie,
wurde am 11. April 1845 (n. a. 1846) zu Berlin als die Tochter des früheren Spinnereibeſitzers Schwendy geboren.
Von der Mutter Luiſe, geb. Läſſig, die in ihren Jugendjahren häufig am preußiſchen Königshofe als Pianiſtin geſpielt, hat ſie das Talent für Kunſt geerbt.
Nachdem die Eltern Mariens von Berlin nach Dresden übergeſiedelt waren, genoß ſie in dieſer Stadt eine vorzügliche Erziehung; ſpäter wandte ſie ihre Neigung der dramatiſchen Kunſt zu, worin ſie von dem Hofſchauſpieler Ferd.
Heyne unterrichtet wurde.
Außere Verhältniſſe, beſonders ihre frühe Verheiratung mit dem Jngenieur Netcke, beſtimmten ſie zwar, auf die Bühnenlaufbahn zu verzichten, doch ſtudierte ſie ſtets eifrig, u. a. auch zwei Jahre hindurch bei Frau Glaßbrenner-Peroni die Tonbildung.
Jn zweiter Ehe mit dem Schriftſteller Dr. Hugo Sch. verheiratet, fand ſie in dieſem einen Mentor, der ihren künſtleriſchen Beſtrebungen Verſtändnis und warmes Jntereſſe entgegenbrachte.
Nachdem ſie noch bei dem (1885 †) Weimarer Hofſchauſpieler Otto Lehfeld eine Reihe dramatiſcher Rollen ſich zu eigen gemacht hatte, trat ſie in Berlin, Leipzig, Dresden und anderen Städten als Rezitatorin auf u. erntete durch ihre Vorträge Aufmerkſamkeit u. Beifall.
Sie lebte in Dresden als Schriftſtellerin, dramatiſche Lehrerin, war auch Mitglied der Redaktion der „Dresdener Nachrichten“.
Am 7. Februar 1908 iſt ſie dort geſtorben.
S:
Für Herz und Haus (Briefe an deutſche Frauen), 1889.
– Rautenblätter.
Bilder a. d. ſächſiſchen Geſch. (Dn.), 1890. –
Der neue Kommandeur (Schſp., mit A. Bock), 1902. –
Geſchichten für Mütter, 1905.
*Schranka, Eduard Maria,
pſd.
Dr. Ems und Egon Rail, wurde am 21. Septbr. 1850 zu Plan bei Marienbad in Böhmen als der Sohn eines Militärarztes geboren, der 1860 nach Thereſienſtadt verſetzt wurde, beſuchte die Gymnaſien zu Leitmeritz u. Prag, unterbrach die begonnenen mediziniſchen Studien, um häuslichen Zwiſtigkeiten zu entgehen, u. trat in Militärdienſte (1869).
Er brachte es bald zum Offizier, quittierte aber dann und nahm eine Stellung im Staatspoſtdienſt an.
Daneben begann er ſein Studium von neuem, bezog 1876 die philoſophiſche Fakultät, promovierte 1879 zum Doktor und trat dann ſofort zur juriſtiſchen Fakultät über, in welcher er ſeine Studien durch Abſolvierung des erſten Examens beendete.
Jm Oktbr.
1883 begann er dann nochmals das mediziniſche Studium, das er fünf Semeſter hindurch, fortſetzte, u. ſeitdem verwertet er die Früchte ſeiner Studien als Schriftſteller.
Er lebte bis 1894 in Smichow bei Prag und ſiedelte dann nach Wien über, wohin er zur Poſtzentralleitung ins Handelsminiſterium berufen worden war.
Seit 1904 iſt er in Wien nur noch literariſch tätig.
S:
Gedichte. 1884. –
Brennende Liebe (Lr.), 1884. –
Der neue Demokrit.
1. Bd. Kaleidoſkop; 2. Bd. Satura (Kultur- u. literarhiſtor.
Sk.), 1890. –
Das Buch v. Biere; II, 1886. – Annalogie (E. Annenbüchlein), 1895.
*Schrattenholz, Joſeph,
wurde am 19. Okbr. 1847 in Hoholz im Siegkreiſe der Rheinprovinz als der Sohn eines Lehrers geboren, der als ſolcher in verſchiedenen Orten angeſtellt war.
Seine wiſſenſchaftliche und muſikaliſche Ausbildung erhielt er auf privatem Wege, letztere beſonders durch ſeinen Bruder, den Pianiſten Max Sch.
Jm Jahre 1863 ließ er ſich als Muſiklehrer in Köln nieder, wo er bis 1868 blieb, ging dann nach Berlin, wo er ſeine Muſikſtudien unter Profeſſor Ernſt Rudorff fortſetzte, u. gleichzeitig an der Univerſität hoſpitierte.
Ende 1869 ſiedelte er nach Bonn über, wo er 1870 bis Ende 1873 Mitredakteur der „Bonner Zeitung“ war u. gleichfalls die Vorleſungen an der Univerſität beſuchte, ſich nunmehr auch ausſchließlich literariſch beſchäftigte.
Jn den Jahren 1887–88 gab er in Bonn das Fachblatt „Die Muſikwelt“ heraus, fiedelte dann nach Düſſeldorf, 1895 nach Keſſenich bei Bonn über und lebte ſeit 1898 in Berlin, wo er am 22. Mai 1909 ſtarb.
Außer einigen zeitgemäßen Broſchüren und einigen Werken über Muſik veröffentlichte er
S:
Berliner Frühlingslieder, 1898.
– Doppelliebe und anderes, 1900.
Schrattenthal, Karl,
Pſeud. für Karl Weiß; ſ. d.!
*Schreckenbach, Alfred Guſtav,
geb. am 11. Juli 1836 in Blankenhain (Großherz.
Sachſen-Weimar) als Sohn eines Geiſtlichen, widmete ſich gleichfalls dem geiſtlichen Stande und wirkte als Pfarrer in Ulla, Zwötzen, Raſtenberg i. Thür.
Jetzt lebt er als Penſionär in Jena.
S:
Wendula, die letzte Nonne v. Raſtenberg (Geſchichtl. R. a. d. Reformationszeit), 1899.
*Schreckenbach, Paul Friedrich Jmmanuel,
entſtammt einer alten Pfarrerfamilie und wurde am 6. November 1866 zu Neumark im Großherzogtum Sachſen-Weimar als Sohn des Vorigen geboren.
Er beſuchte die Gymnaſien in Jena und Hildburghauſen und ſtudierte dann in Halle und Marburg Theologie u. Geſchichte.
Nachdem er in Leipzig ſeiner Militärpflicht genügt hatte, ward er Lehrer und Erzieher an der Knaben-Erziehungsanſtalt der evangel. Brüdergemeinde in Niesky (Schleſien), wo er zwei Jahre verblieb.
1894 erwarb er ſich in Leipzig die Würde eines Dr. phil. und 1896 erhielt er die Pfarrſtelle in Klitzſchen bei Torgau, die er noch jetzt verwaltet.
S:
Die von Wintzingerode (R. a. d. 16. Jahrh.), 1905. –
Der Zuſammenbruch Preußens 1806; 1906. –
Der böſe Baron von Kroſigk (R. a. d. Zeit der Schmach u. Erhebung), 1907.
10. A. 1910. –
Der getreue Kleiſt (R. a. der Zeit des großen Königs), 1909. 8. A. 1910. –
Der König von Rothenburg (Eine alte Reichsſtadtgeſch.), 1910.
11. A. 1911. –
Der Windmüller von Melpitz (E. a. d. J. 1813), 1. u. 2. A. 1911. –
Die Pfarrfrau von Schönbrunn (E. a. d. 7 jähr. Kr.), 1911.
*Schregel, Joſeph,
geb. am 13. März 1865 in Jülich (Rheinland) als der Sohn des Brauereibeſitzers Heinrich Sch., lernte ſchon ſehr früh den Ernſt des Lebens kennen, da ſein Vater an den drei Kriegen 1864–71 teilnehmen mußte und darüber in dem herrenloſen Geſchäft Hab und Gut verloren ging.
Seit 1873 wohnte Sch. in Düren, wo er die Volksſchule und das Gymnaſium beſuchte.
Häufige Krankheiten hielten ihn in den Fortſchritten zurück.
Erſt als er ſich dem Kaufmannsſtande widmete, holte er durch eifriges Selbſtſtudium vieles von dem Verſäumten nach.
Eine eigenartige Tatkraft unterſtützte ihn bei ſeinem Streben nach Selbſtändigkeit.
Jm Jahre 1894 begründete er in Düren mit geringen Mitteln eine Weinhandlung, die er trotz vieler Schwierigkeiten und großer Konkurrenz auf die Höhe einer Großhandlung zu bringen verſtand.
S:
Dürener Lävve (Ge. in Dürener Mdt.), 1902. –
Saache zom Laache (desgl.), 2. A. 1906. –
Det un Dat (Dürener Platt), 1906.
– Gedichte und Lieder, 1906. –
Aus Herz und Heim (Ge., Lr. und Bn.), 1908. – Heimatkund — Heimatmund (Lr., Bn., En.), 1909. 2. A. 1910.
*Schreiber, Alfred,
geb. am 6. Auguſt 1875 in Stralſund als der Sohn eines Kaufmanns, verlor ſchon im vierten Jahre ſeinen Vater und kam dann ſpäter mit ſeiner Mutter nach Berlin, wo er nach Vollendung ſeiner Schulzeit als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft eintrat.
Befriedigung fand er in dieſem Berufe um ſo weniger, als ſein ganzes Denken u. Streben zum Theater drängte.
Sein nächſtes Ziel war alſo, ſich die Mittel zu einem gründlichen Studium der Schauſpielkunſt zu erſparen, und nach einer Reihe von Jahren ſah er denn auch ſein Ziel erreicht:
er wurde Schauſpieler, ſpäter auch Regiſſeur.
Da zwang ihn nach wenigen Jahren eine Krankheit der Stimmbänder, die ſich als chroniſch erwies, der Bühnenlaufbahn zu entſagen, u. damit trat er nun in die Reihe der Schriftſteller ein.
Er lebte als feuilletoniſtiſcher Mitarbeiter an mehreren Zeitungen in Berlin und ſtarb hier nach kurzem, ſchwerem Leiden am 22. Dezbr. 1907.
S:
Ein Schwerenöter (E.), 1904.
– Allerlei Bühnenvolk (Geſchn. a. d. Kuliſſenwelt), 1905.
Schreiber, Clara,
geb. Hermann, wurde am 27. Oktbr. 1848 in Wien geboren u. verlor ſchon als Kind von zehn Monaten ihren Vater.
Die Mutter verheiratete ſich wieder nach Brünn, und im Hauſe ihres Stiefvaters erhielt Clara eine ſehr ſorgfältige Erziehung.
Jm 18. Jahre vermählte ſie ſich mit dem praktiſchen Arzte Dr. Joſeph Schreiber in Wien, dem ſie in ſeinem Berufe eine getreue Gehilfin geworden iſt.
Er gründete in Auſſee im Salzkammergut eine große Kuranſtalt, „Alpenheim,“ ſpäter in Meran eine zweite, Hygiea“, und beide verdanken ihre Blüte nicht zum wenigſtens der unermüdlichen Arbeit der regſamen Frau, welche es als ihre Pflicht anſah, die hausfrauliche Leitung der Anſtalten ſelbſt zu übernehmen.
Sie teilte auch ſpäter ihren Aufenthalt zwiſchen Auſſee (Sommer) und Meran (Winter) und fand ſogar zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten und zu Vorträgen noch Zeit.
Am 8. (n. a. am 10.) Februar 1905 iſt ſie in Meran geſtorben.
S:
Eine Wienerin in Paris (Sk.), 1884. –
Eva (Naturaliſtiſche Studien einer Jdealiſtin), 1893.
*Schreiber, Elſe,
geb. 1883 in Aachen als die Tochter des Steuerkontroleurs H. Schreiber, beſuchte dort die höhere Töchterſchule u. kam dann mit ihrer Zwillingsſchweſter auf das Seminar in Wiesbaden, um ſich zur Lehrerin auszubilden.
Aber das dortige Hoftheater tat es ihr an.
Gegen den Willen ihrer Eltern wagte ſie den Sprung von der Schulbank auf die Bühne.
Mit großer Liebe u. Begeiſterung hing ſie an ihrer Kunſt, die ſie an verſchiedenen Bühnen (1901–04), zuletzt am Thaliatheater in Hamburg ausübte.
Dann fand ihre Bühnenlaufbahn einen Abſchluß, da ſie ſich verheiratete.
S:
Licciska (Ge.), 1904.
*Schreiber, Franz Xaver
(n. a. Ferdinand), wurde am 16. Dezbr. 1831 zu Warburg in Weſtfalen geboren, beſuchte das Gymnaſium und Prieſterſeminar zu Paderborn, ging 1856 nach den Ver. Staaten und beendete hier ſeine theologiſchen Studien, worauf er 1858 zum Prieſter geweiht wurde.
Er bedient jetzt (ſeit 1888) als Rektor (Pfarrer) eine (deutſch-)irländiſche Gemeinde zu Havanna, Maſon County, Jll.
S:
Leben des heiligen Liborius in Verſen, o. J. – Lieder für Kinder, o. J. – Klänge aus Rom (Ge.), o. J. – Amanda (Ep.), o. J., 2. Aufl. 1881. –
Poems (engl. u. latein.), 2. Aufl. 1888.
*Schreiber, Hans,
geb. am 8. Januar 1867 in Berlin als der Sohn eines Poſtſekretärs, beſuchte das Humboldt-Gymnaſium daſelbſt und trat dann in ein Berliner Bankhaus ein.
Er iſt noch jetzt in dieſem Berufe daſelbſt tätig.
Seine publiziſtiſche Tätigkeit begann er mit volkswirtſchaftlichen und ſozialpolitiſchen Artikeln für die verſchiedenſten Blätter, bis er ſich dann ſpäter der Belletriſtik zuwandte.
S:
Kinder der Nacht (Berliner R.), 1900. – Nichts für Backfiſche (Sitten-Studien), 1.–3. Aufl. 1901. –
Der Heiratsvermittler (Lſp.), 1902.
*Schreiber, Rudolf,
pſeud.
Rudolf Reither, wurde am 14. April 1818 zu Nördlingen geboren, ſtudierte Theologie und Philoſophie u. wurde 1847 als Studienlehrer am königl. Gymnaſium in Ansbach angeſtellt.
Seit 1856 Profeſſor an derſelben Anſtalt und ſeit 1870 auch Kreisſcholarch von Mittelfranken, wurde er Oſtern 1873 zum Gymnaſtalprofeſſor an der Studienanſtalt bei St. Anna in Augsburg ernannt und ihm die Funktion als Direktor des proteſtantiſchen Kollegiums zu St. Anna übertragen.
Dieſe Funktion behielt er auch noch bei, als er Ende 1884 ſein Lehramt als Profeſſor niederlegte.
Er ſtarb am 14. März 1905.
S:
Sechs Märchen für jung und alt (Mit Bildern von Pocci), 1842. –
Ein Jahr (Lieder u. Bilder), 1846. –
Aus dem Haus (Lieder und Bilder), 1853. –
Aus der Schule (Pädagog. Diſtichen), 1869.
Schreibershofen, Hedwig von,
wurde am 14. Septbr. 1840 zu Bückeburg als die Tochter des bekannten Dichters Viktor von Strauß u. Torney (ſ. d.) geboren und erhielt ihre Erziehung teils im elterlichen Hauſe, in dem eine ernſte, religiöſe aber durch und durch geſunde Lebensauffaſſung herrſchte, teils in der höheren Töchterſchule, die unter der direkten Aufſicht der regierenden Fürſtin ſtand.
Der freundſchaftliche Verkehr mit der Prinzeß Eliſabeth gab Hedwig Gelegenheit, alle die fürſtlichen Perſonen und intereſſanten Fremden zu ſehen, die den Bückeburger Hof beſuchten; auch die hervorragende Stellung ihres Vaters als Staatsmann, Dichter u. Schriftſteller, den ſie frühe auf ſeinen Reiſen begleitete u. bei dem ſie in Frankfurt a. M. verweilen durfte, führte ſie in einen Kreis geiftig bedeutender Menſchen, u. alle die mannigfachen Eindrücke, die ſchon dem Kinde u. heranwachſenden Mädchen entgegentraten, konnten unmöglich ſpurlos an ihr vorübergehen.
Aber je anregender u. bewegter das Leben war, um ſo mehr mußte es die Nerven überſpannen, u. ſo ſtellte ſich bei Hedwig im Winter 1861–62 ein Nervenleiden ein, das ſie zum Beſuche des Bades Norderney nötigte.
Hier lernte ſie ihren ſpäteren Gatten, den königl. ſächſiſchen Oberleutnant von Schreibershofen kennen, dem ſie 1863 nach Dresden folgte.
Der Beruf des Gatten führte ſie 1865–73 in verſchiedene kleinere Garniſonen des Königreichs Sachſen, aber auch während der Kriege von 1866 und 1870, aus denen der Gatte unverletzt zurückkehrte, zu einer Trennung von demſelben.
Von 1873–76 wohnten die Gatten in Blaſewitz, ſeitdem in Dresden.
Die wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen ihres Mannes, die Nähe der Eltern, das Heranwachſen zweier Söhne, der anregende Verkehr mit bedeutenden Menſchen, ſo- wie öftere Reiſen geſtalten das Leben der Schriftſtellerin ebenſo reich als mannigfaltig.
Jm Jahre 1906 verlegte Hedwig von Sch. ihren Wohnſitz nach München u. 1907 nach Karlsruhe i. B.
S:
Die Sühne (R.); III, 1887. – Jtalieniſches (6 Nn.), 1890. –
Jm Wechſelſpiel des Lebens (R.), 1892. –
Graf Eſterházy (R.), 1895. –
David Beronski (R.), 1898. – Antonie (R.), 1899. 2. A. 1906. –
Jan van Kebel.
Aus Antwerpens Jnquiſitionszeit (E.), 1903. – Mira (R.), 1903. –
Heißes Blut und anderes (Nn.), 1904.
– Sennorita Dolores (R.), 1905. –
Unter dem Geſetze (R.), 1909.
Schrenck, Alexander Guſtav von,
wurde am 4. Februar 1816 im Gouvernement Tula geboren, wo ſein Vater die Güter der Fürſtin Gagarin verwaltete, beſuchte die Privatſchule von Tſchermak und die Kommerz-Akademie in Moskau, worauf er von 1834–37 in Dorpat erſt Philologie, dann Mineralogie ſtudierte.
Von 1837–44 war er bei der Adminiſtration des Botaniſchen Gartens in St. Petersburg angeſtellt, unternahm dann im Auftrage der kaiſerl. geographiſchen Geſellſchaft zu Petersburg große wiſſenſchaftliche Reiſen im Samojedenlande, in der Kirgiſenſteppe u. im Ural und ließ ſich darauf als Privatmann in Dorpat nieder.
Hier bekleidete er 1850–52 die Dozentur der Mineralogie, wurde 1853 zum Magiſter der Mineralogie promoviert und von der Univerſität Königsberg zum Dr. phil. kreiert, war 1858–68 Beſitzer des Gutes Heiligenſee in Livland und privatiſierte ſeitdem in Dorpat, wo er am 25. Juni (7. Juli n. St.) 1876 ſtarb.
S:
Von der Nordmark (Rz. u. Ball.), 1869.
*Schrenk, Gottlob,
pſeud.
Fritz Anker, wurde am 10. Febr. 1879 in Frankfurt a. M. als Sohn des Miſſionars und Evangeliſten Elias Sch. geboren und erhielt eine ausgeſprochen chriſtliche Erziehung, wobei vieles beeinfluſſend in das Jugendleben eingriff, wie der weite Horizont des welterfahrenen vielgereiſten Vaters, ein allzeit lebhafter Verkehr im Elternhauſe und die wundervolle Natur um Bern, wohin die Familie noch im Jahre 1879 übergeſiedelt war, und wo Gottlob Schr. die erſten Schuljahre durchmachte.
1887 kam er nach Marburg an der Lahn und 1891 nach Barmen, wo er 1897 das Abiturientenexamen machte.
Seine Freude an der Natur, die ſich auch auf großen Fußreiſen Genüge tat, führte ihn zunächſt als Volontär in eine Landwirtſchaft in der Nähe von Schaffhauſen, doch ging er bald zum Studium der Theologie über, dem er in Erlangen, Tübingen, Halle, Bonn und Genf oblag, und war dann mehrere Jahre als Hilfsprediger in Bern, Nümbrecht (Rheinland), Asbach (Rheinland), Barmen und Koblenz tätig.
Seit 1908 iſt er Pfarrer in Heiligenhaus (Bez. Düſſeldorf).
Während einer Krankheit entſtand ſeine
S:
Von ſtiller Ruderbank (Lr., Leidenden gewidmet), 1903.
*Schreyer, Hermann,
geb. am 13. November 1840 zu Belgern in der Provinz Sachſen als der Sohn des dortigen Patrimonialrichters, beſuchte, als der Vater 1849 als Kreisrichter nach Torgau verſetzt worden war, das Gymnaſium dieſer Stadt und von 1855–59 die Landesſchule Pforta.
Von Oſtern 1859 ab ſtudierte er mit einer zweijährigen Unterbrechung, während welcher er in der Gegend von Weißenfels Hauslehrer war, in Leipzig, Halle u. Berlin Philologie und Theologie, legte in Halle die erſte theologiſche Prüfung und das philologiſche Staatsexamen ab und erwarb ſich daſelbſt die Doktorwürde.
Seit Oſtern 1866 war er an der kgl.
Landesſchule Pforta als Lehrer angeſtellt, wo er 1870 zum Oberlehrer und 1876 zum Profeſſor befördert wurde.
Bei der im Auftrage der Großherzogin von Sachſen erſcheinenden neuen vollſtändigen Ausgabe von Goethes Werken iſt ihm die Herausgabe von „Hermann und Dorothea“ übertragen worden.
Von 1894–98 gab er die Zeitſchrift für dramatiſche Kunſt und Literatur „Deutſche Dramaturgie“ heraus.
Er ſtarb am 4. Juli 1907.
S:
Unterſuchungen über das Leben und die Dichtungen Hartmanns von Aue, 1874. –
Goethes Fauſt als einheitliche Dichtung erläutert und verteidigt, 1881.
– Goethe und Homer, 1. Teil: bis zur italieniſchen Reiſe, 1884. – Nauſikaa (Tr., in freier Ausführung des Goetheſchen Entwurfs), 1884. –
König Dietrichs Ausfahrt (Ep. D.), 1887. –
Boris (Tr.), 1888. –
Die Hochzeit des Achilleus (Dr., nebſt e. Anhang:
Achilleus bei Homer u. Goethe), 1891.
– William Shakeſpeare (Schſp., nebſt e. Anh.:
Zur Shakeſpeare-Frage). 1895. –
Die Wiedertäufer in Münſter (Schſp.), 1896. –
Die Gleichberechtigten (Lſp.), 1897. –
Kaiſer Wilhelm der Große und des Deutſchen Reiches Erneuerung (Heldenlied), 1906.
*Schreyer, Friedrich Otto,
wurde am 25. Dezbr. 1831 zu Frankfurt a. M. geboren, wo ſein Vater als Kaufmann lebte, erhielt ſeine Bildung auf dem Haſſelſchen Jnſtitute daſelbſt und widmete ſich dann auch dem kaufmänniſchen Berufe.
Nach längeren Reiſen in Deutſchland, Jtalien und Frankreich kam er nach Hamburg und widmete ſich als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften gänzlich der literariſchen Tätigkeit.
Jn den Jahren 1865 und 1866 redigierte er die „Hamburger Zwiſchenaktszeitung“, war 1870 u. 1871 als Spezial-Korreſpondent für die „Hamburger Nachrichten“ auf dem Kriegsſchauplatz in Frankreich und übernahm nach ſeiner Rückkehr die Redaktion der „Jahreszeiten“ und der „Leſefrüchte“.
Jm Jahre 1876 wurde er vom Theaterdirektor Pollini zum Dramaturgen für die Stadttheater in Hamburg und Altona erwählt, und blieb er in dieſer Stellung bis 1879, worauf er wieder zu ſeiner Berufstätigkeit als Schriftſteller zurückkehrte; ſeit 1880, nachdem er in Hermann Hirſchel einen trefflichen Mitarbeiter für plattdeutſche Stücke gefunden, iſt er beſonders auf dramatiſchem Gebiete tätig.
Er lebt in Hamburg.
S:
Sie nimmt ſich das Leben (Lſp.), 1865. –
Folgen einer Vermietungs-Anzeige (Lſp.), 1865. –
Nur nicht heiraten (Lſp.), 1867. –
Die Liebesprobe (Lſp.), 1867. –
Eine gefolterte Seele (Schſp.), 1867.
– Pariſer Nächte (Lebensbild), 1868. –
Liebesabenteuer eines Betörten (Schw.), 1869.
– Träume des Glücks (R.), 1871. –
Jm Lande der Gallier (Erinnergn.), 1872. 3. A. 1905. – Klipp u. Klapp (Lokalſtück), 1872. –
Das Triumvirat (Dr.), 1870. –
O. W. Stadtpoſt (Schw.), 1872. –
Jn den Wogen des Lebens (Schſp.), 1872.
– Kein Freund, kein Feind (Lſp.), 1875. –
Nicht zu Hauſe (Lſp.), 1876.
Neue A. 1899. –
Die Damen v. Orogon (Schſp.), 1875. –
Die Schutzgeiſter (Lſp.), 1877. –
Jm Bann der Schuld (Schſp.), 1878.
– Hamburger Neſtküken (Volksſt., mit H. Hirſchel), 1883. – Hamburg an der Alſter (Volksſt., mit H. Hirſchel), 1883. –
Villa Friedelsruh (Lebensbild, mit H. Hirſchel), 1884. –
Reiche Armut (Volksſt.), 1884.
– Hamburger Fahrten (Volksſt., mit H. Hirſchel), 1887. –
Hotel Volapük (Lebensb.), 1888. –
Der Geheimbund (Schw.), 1889. –
Der Geſellſchaftsabend (Lſp.), 1890. –
Drei Engel im Hauſe (Lſp.), 1891. –
Die Plattdeutſchen im Salon (Lebensbild), 1896.
– Erträumtes Glück (Schſp., mit P. Alexander), 1898. –
Erinnerungen aus dem deutſch-franzöſiſchen Kriege 1870; 3. A. 1905.
*Schrickel, Leonhard,
geb. am 7. Septbr. 1876 in Weimar, widmete ſich nach vollendeter Schulzeit dem Studium der Muſik und beſuchte zu dieſem Zwecke vier Jahre hindurch das Konſervatorium in Köln, das unter Franz Wüllners Leitung ſtand.
Nachdem er danach ſeiner Militärpflicht als Einjähriger genügt hatte, wandte er ſich mehr und mehr ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu, ließ ſich zunächſt in München, dann in Loſchwitz bei Dresden nieder u. lebt jetzt (1911) in Klotzſche-Königswald bei Dresden.
S:
Jm Frühlicht (Nn.), 1899. –
Von geſtern u. morgen (Eine alte Geſch.), 1903. – Auchmenſchen (Schſp.), 1905. –
Das Buch der Könige (5 Nn.), 1906. –
Der goldene Stiefel (R.), 1907. –
Eva (Dramat. G.), 1909. – Zukunft (R.), 1910. –
Die Weltbrandſchmiede (R.), 1911.
*Schricker, Auguſt,
geb. am 14. Novbr. 1838 zu Regensburg, beſuchte die Gymnaſien zu Regensburg u. Baireuth, ſtudierte darauf an den Univerſitäten Erlangen, Leipzig u. München Theologie u. Geſchichte und trat 1862 in den Dienſt der proteſtantiſchen Landeskirche Bayerns.
Zuletzt Vikar in München, gab er 1869 den theologiſchen Beruf auf, da ihm die gewonnene wiſſenſchaftliche Überzeugung nicht mehr geſtattete, demſelben anzugehören, übernahm die Redaktion der national-liberalen „Schwäbiſchen Volkszeitung“ in Stuttgart, des einzigen Blattes in Süddeutſchland, welches vor 1870 rückhaltlos für den Eintritt in den Norddeutſchen Bund kämpfte, und begründete zu Agitationszwecken die „Sonntagsblätter der deutſchen Partei“.
Während des Krieges 1870–71 gab er die „Kriegszeitung.
Jlluſtrierte Wochenſchrift“ heraus.
Nachdem er in Tübingen promoviert worden, folgte er 1871 einem Rufe nach Straßburg, um die Leitung der literariſchen und Preßangelegenheiten am Oberpräſidium von Elſaß-Lothringen zu übernehmen, begründete die „Elſäſſiſche Korreſpondenz“ und die Wochenſchrift „Straßburg.
Bote u. trat bei Neugründung der Univerſität Straßburg 1872 als Senats- Sekretär an dieſelbe über.
Jm Jahre 1888 wurde er zum Direktor des ſtädtiſchen Kunſtgewerbe-Muſeums in Straßburg und 1889 vom kaiſerl. Statthalter zum Profeſſor ernannt.
Jm Jahre 1897 wurde er als Regierungsrat in das Reichsamt des Jnnern nach Berlin berufen und noch in demſelben Jahre zum Geh. Reg.- Rat ernannt.
Als ſolcher trat er 1903 in den Ruheſtand u. zog dann wieder nach Straßburg i. Elſaß, wo er am 18. Mai 1912 ſtarb.
Außer einer großen Anzahl hiſtoriſcher, topographiſcher, kunſtgewerblicher Schriften veröffentlichte er
S:
Deutſch und welſch (E.), 1873. –
Berta die Spinnerin (O.), 1874. –
Hony soit qui ... (Lſp.), 1876. –
Die Chaperons (Lſp.), 1876. –
Das kommt davon (Lſp.), 1876. –
Meiſter Martin der Küfer u. ſeine Geſellen (O.), 1878. –
Pfingſtſonntag u. Pfingſtmontag (E.), 1880. –
Südtiroler Bilder, 1881. –
Zur Dialektdichtung im Elſaß, 1882. –
Der Taugenichts (O.), 1897.
*Schriefer, Heinrich,
geb. am 22. Jan. 1847 zu Schlußdorf im Teufelsmoor, Kreis Oſterholz (Hannover), beſuchte bis zum 14. Lebensjahre die Dorfſchule ſeines Heimatortes, betrieb dann unter Aufſicht ſeines Vaters die Landwirtſchaft, den Torfſtich und die Torfſchiffahrt, und als perſönlichen Erwerb die früh erlernte Muſik beim Aufſpielen von Tänzen.
Dieſes Leben genügte aber dem ſtrebſamen Jünglinge nicht, und ſo wurde er Lehrer.
Nachdem er 1865–66 das Vorſeminar zu Daverden bei Verden und das Seminar in Stade beſucht hatte, übertrug man ihm die Verwaltung einer Lehrerſtelle in Sottrum bei Rothenburg, 1867 in Otterſtein im Teufelsmoor, wo er bis Oſtern 1874 blieb, zwiſchendurch auch noch einen zweiten Kurſus am Seminar zu Stade abſolvierend.
Dann kam er als zweiter Lehrer nach Hagen bei Geeſtemünde u. 1877 nach Caſſebruch bei Hagen, wo er auch jetzt noch lebt, nachdem er infolge eines Gicht- u. Nervenleidens 1900 in den Ruheſtand getreten iſt.
S:
Aus dem Düwelsmoor (Sk. u. plattd. Ge.), 1878. –
Aus dem Moor.
I. Der rote Gerd u. andere Geſchichten, 1892. –
Worpsweder Bilder aus dem alten und neuen Teufelsmoor, 1907.
*Schriefer, Wilhelm,
geb. am 11. Febr. 1865 zu Ludwigsburg (Württemberg), verlebte ſeine Kindheit in Heilbronn, München und Stuttgart und kam in ſeinem 12. Jahre nach Wien, wo er nach erlangter Schulbildung ſich dem kaufmänniſchen Beruf widmete und in dieſem Öſterreich, Deutſchland und die Schweiz bereiſte.
Später ging er ganz zur Schriftſtellerei über, gab auch den Anſtoß zur Gründung der „Wiener Schriftſteller-Genoſſenſchaft“.
Er lebt in Wien und redigiert ſeit Anfang 1903 mit Aug. Angenetter die Monatsſchrift „Das literariſche Deutſch-Öſterreich“.
S:
Der Asket (Libretto, Muſik von C. Schröder), 1893.
– Öſterreichiſche Romanzen (Ge.), 1895. – Eros u. Pſyche (Libr.), 1896. –
Der Mummelſee (Libr.), 1896. – Daswina (R. a. d. 5. Jahrh.), 1897. –
Der Frack (Humor. R.), 1901. –
Die Waffen nieder! (Libr.), 1901. –
Der neue Aladin (Libr.), 1901. –
Der Dusle und die Babali (Libr.), 1902.
Schrill, Ernſt,
Pſeud. für Samuel Keller; ſ. d.!
Schröder, Alfred Otto Fritz,
geb. am 13. April 1882 in Topper (Bez. Frankfurt a. O.), war frühzeitig verwaiſt, beſuchte erſt die Bürgerſchule in Landsberg a. d. Warthe, danach die Realſchule daſelbſt u. folgte dann einem Rufe ſeines Onkels nach Newyork, wo er noch Unterricht in einer Privatſchule empfing.
Er kehrte indeſſen bald wieder nach Deutſchland zurück, bildete ſich 1899–1902 im Seminar zu Friedeberg (Neumark) zum Lehrer aus und wirkt ſeit 1904 als ſolcher in Guſcht (Neumark).
S:
Zur Erkenntnis des Weibes (Freundesrettung. Lſp.), 1904.
*Schröder, Arnold Adolf Auguſt,
Sohn des ſpäter zu nennenden Wilhelm Sch., wurde am 5. Februar 1849 zu Hannover geboren, widmete ſich ſeit 1867 der Bühne und wirkte während der erſten zwei Jahre als Schauſpieler bei der Ulrichsſchen Truppe in Lüneburg u. Harburg, am plattdeutſchen Karl-Schultze-Theater in Hamburg, dann in Königsberg, Gotha, Schwerin, Nordhauſen, Gröningen in Holland und erhielt 1869 ein Engagement am Hoftheater in Oldenburg, an welchem er bis 1883 tätig war.
Jnfolge ſeines bekannten gegen einen preußiſchen Major in Oldenburg gerichteten „Ochſenliedes“ erhielt er ſeine Entlaſſung, worauf er die Redaktion und den Verlag der „Norddeutſchen Reform übernahm, die er bis zu ſeinem Tode leitete. Sch. beſaß daſelbſt auch ein xylographiſches Jnſtitut, u. beſchäftigte er ſich in ſeinen Mußeſtunden neben der Poeſie auch mit Zeichnen und Holzſchneiden, welche Kunſt er ſich ohne Anleitung angeeignet hatte.
Er ſtarb nach langen ſchweren Leiden am 2. April 1895.
S:
Humoriſtiſcher Bädeker, 1875. –
Der neue Gerſtäcker (Hum.), 1875. – Humoresken v. Wilhelm u. Arnold Schröder, 7 Hefte, 1875–90.
– Der Lügner und ſein Sohn (P. n. d. Franz. frei bearb.) u.:
Ein in Gedanken ſtehen gebliebener Regenſchirm (Schw.), 1876.
– Des Königs Grenadiere (Volksſt.), 1883. –
Das neue Oldenburger Ochſenlied, 1.–25. Aufl., 1883.
*Schröder, Auguſte Sophie,
geb. Feſtner, wurde am 16. Febr. 1847 zu Lobejün bei Halle a. d. S. geboren, empfing ihren Unterricht an der dortigen Stadtſchule, an der ihr Vater Lehrer war, u. verheiratete ſich 1866 mit Karl Schröder, damaligem Lehrer in Lobejün, gegenwärtig Direktor der ſtädtiſchen Gewerkſchule in Siegen (Weſtfalen).
S:
Jntrigen (Schſp.), 1876. –
Verheiratet wider Willen (Lſp.), 1876. –
Die bekehrten Ungläubigen (Lſp.), 1876. –
Nur eine Gaſtrolle (Lſp.), 1881. –
Wahn und Liebe (Lſp.), 1882.
*Schröder-Plön, Auguſt,
geboren am 22. Februar 1873 in Oldesloe (Holſtein), kam bald darauf mit ſeinen Eltern nach Kiel, wo ſie ein Hut- und Putzgeſchäft gründeten, das ſie aber trotz allen Fleißes an den Bettelſtab brachte.
Als ſchlichte Arbeiter mußten ſie nun in Kiel und ſeit 1880 in Plön ihr Brot verdienen, und die Kinder mußten fleißig dabei mitwirken.
Nach ſeiner Konfirmation kam Auguſt Sch. in eine Holzſchuhfabrik und wurde mit 18 Jahren Geſchäftsleiter einer kleinen Fabrik in Huſum.
Der Traum ſeiner Jugend, zum Theater zu gehen, erfüllte ſich nicht, da ihn ein ſchweres Nervenleiden befiel, das ihn 6 Jahre lang im Elternhauſe feſthielt, aus dem inzwiſchen glücklicherweiſe die pekuniären Sorgen geſchwunden waren.
Nach ſeiner Geneſung gründete Sch. mit einem Freunde in Hamburg ein Fiſchengrosgeſchäft, nach deſſen Verkauf er in Hamburg und Berlin Unterricht in der Vortragskunſt nahm.
Jm Jahre 1901 ließ er ſich dann in Neuſtettin in Hinterpommern nieder, von wo aus er als plattdeutſcher Rezitator die öſtlichen Provinzen bereiſte; doch mußte er ſchon nach zwei Jahren wegen eines Lungenleidens dieſe Tätigkeit aufgeben u. betätigt er ſich ſeitdem ausſchließlich als Schriftſteller.
S:
De ſleswig-holſteenſche Husfründ (En. in plattd. Mdt.), 1899. – Eekbombläder (En lütte Gaf för den dütſchen Nawaß ut den Kinnergorn), 1905.
– Jnſelkönig und Herzogstochter (Schſp.), 1906.
– Heinrich Lerche (Schauſp.), 1906. –
Der Aeronaut (Schw.), 1908. – Luftaktien (Kom.), 1908.
*Schroeder, Catharine,
wurde am 22. Novbr. 1847 zu Apen im Großherzogtum Oldenburg geboren und kam in ihrem ſiebenten Jahre, wo ſie ihre Mutter durch den Tod verlor, in das Haus ihres Oheims, des Konſuls O. Thyen, nach Bremen, während der Vater ſpäter nach ſeiner Wiederverheiratung nach Belleville, Jllinois, in den Verein.
Staaten von Nordamerika überſiedelte.
Katharine beſuchte eine der vorzüglichſten Töchterſchulen in Bremen, wurde ſpäter in dem Penſionat des Frl. Dilthey zu Hanau zur Erzieherin ausgebildet und ging als ſolche 1865 nach England, wo ſie 17 Jahre tätig war.
Jm J. 1882 kehrte ſie nach Deutſchland zurück u. lebte ſeitdem als Vorſteherin eines Penſionats in Hannover, nach deſſen Aufgabe (1894) ſie nach Waldhauſen bei Hannover überſiedelte.
S:
Das Schloß am Meere (R.), 1882. – Jſabel (R.), 1883. –
Jm Wald und auf der Heide (R.), 1893. –
Lady Sibylle (R.); II, 1895. – Sonnenblume (R.), 1898. – Falkenflug (R.), 1901. –
Verſchlungene Pfade (R.), 1901. – Rita (E. f. junge Mädchen).
1905.
– Unter ſengender Sonne (R.), 1906. –
Flittergold? (N. in Briefform), 1908. – Tanten (N.), 1911.
*Schröder, Eduard Auguſt,
pſd.
E. A. von der Olſa, wurde am 25. Mai 1852 als der älteſte Sohn des Kaufmanns und Stadtrats Sch, zu Teſchen in Öſterr.-Schleſien geboren, beſuchte bis 1869 erſt die Hauptſchule, darauf das Obergymnaſium daſelbſt, widmete ſich dann dem Buchhandel und gründete, nachdem er an verſchiedenen Orten konditioniert hatte, 1876 in Teſchen ein eigenes Verlagsgeſchäft.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1881) gab er dasſelbe auf, um das ererbte Kapital zu ſeiner wiſſenſchaftlichen Weiterbildung zu verwenden und bezog die Univerſität Wien, wo er neben germaniſtiſchen u. philoſophiſchen Disziplinen beſonders Staatswiſſenſchaften ſtudierte.
Eine Frucht dieſer Studien war ſein „Lehrbuch der politiſchen Ökonomie“ (1885).
Jm Jahre 1885 kehrte Sch. nach Teſchen zurück, wo er ſeine vielſeitigen gründlichen Kenntniſſe u. ſeine Arbeitskraft den öffentlichen Jntereſſen auf den verſchiedenſten Gebieten widmet.
Durch zwei ſeiner Schriften hat er die Fiſchereiwirtſchaftslehre auf eine wiſſenſchaftliche und nationalökonomiſche Grundlage geſtellt; durch andere Schriften iſt er der Schöpfer eines bisher allerdings nur theoretiſchen Jrrenrechts und ferner der Begründer einer neuen ſozialpolitiſchen Richtung, des ſogen. Rechtsſozialismus, geworden.
Er war 1897 bis 1903 Mitglied der Stadtvertretung von Teſchen und iſt noch jetzt Mitglied des Ortsſchulvorſtandes.
Längere Zeit Lehrer an der dortigen kaufmänniſchen Fortbildungsſchule, war er bis 1908 Direktor der konzeſſionierten Bank- u. Handelsſchule in Teſchen, führte auch 1901–04 die Direktion der dortigen Gewerbebank u. iſt ſeit 1904 Reviſor für die Erwerbs- und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften im mähriſch-ſchleſiſchen Oberlandesgerichtsſprengels.
Außer einer großen Anzahl ſozialpolitiſcher und volkswirtſchaftlicher Schriften veröffentlichte er
S:
Tropfen aus Mimer (Ge.), 1874. –
Das Chriſtkindel (Lſp.), 1878.
*Schröder, Emilie,
wurde in Berlin geboren, wo ihr Vater die Stelle eines Verwalters in einer geſchloſſenen Geſellſchaft, genannt „Zum geſelligen Verein“, innehatte.
Sie beſuchte vom 10. bis 15. Jahre eine gewöhnliche Bürgerſchule, dann noch einige Monate die königl. Auguſtaſchule u. machte darauf, um ſich dem Wunſche ihrer Mutter gemäß zur Sängerin auszubilden, ihre Geſangsſtudien bei dem Chordirektor an der königl. Oper, Johann Elßler, ſpäter bei dem Jtaliener Orſini, der zu wiederholten Malen italien. Opern in Berlin dirigiert hatte.
Da ſie als Altiſtin aber auf der deutſchen Bühne nur in wenigen Opern hätte Erfolg erringen können, ſo wandte ſie ſich der Schauſpielkunſt zu.
Jhre Studien auf dem neuen Gebiete brachten ſie bald mit H. Th. Rötſcher († 9. April 1871), dem Schöpfer der „Kunſt der dramatiſchen Darſtellung“, und mit deſſen Freunden in Berührung, die faſt alle in der Schauſpielkunſt oder in der Literatur ſich einen Namen erworben haben.
Durch den Einfluß dieſer Männer wurde ſie beſtimmt, die Theaterlaufbahn mit der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu vertauſchen.
Das Spezialgebiet der letzteren blieb die Überſetzung und Herausgabe der Werke Friedrichs des Großen, die ſie ſich gleichſam zu ihrer Lebensaufgabe gemacht hat.
Emilie Sch. lebt ſeit dem Jahre 1878 in Charlottenburg.
S:
Manzonis Verlobte; überſ., 1867. –
Manzonis Ode: Der fünfte Mai; überſ., 1867. –
Die Oden Friedrichs des Großen; im Versmaß des Orig. überſ., 1872. –
Die Kunſt des Krieges (G. von Friedrich dem Gr., überſ.), 1873. –
Vom Kaiſer (Ge.), 1878.
– Lichtſtrahlen aus Friedrichs des Gr. Werken, 1881. 3. A. 1912. –
Racines Tragödien, überſ., 1884. –
Vom alten Fritz (Denkwürdige Ausſprüche aus ſeinen Werken), 1886. –
Ausgewählte Schriften Friedrichs des Großen; III. 3. Aufl. 1886. –
Kaiſer-Worte (Ausſprüche d. Kaiſers Wilhelm), 1888.
– Deutſche Herzenswünſche (Zeitbilder in luſtigen Reimen), 1891. –
Kaiſer Wilhelm II.
(Herrſcherbild in ſeinen Ausſprüchen), 1893.
– Friedrich der Große über Religion, Erziehung u. Schule, 1892. –
95 Bismarck-Theſen, 1892. –
Jm Dienſt des Vaterlandes (Bismarck in ſeinen Ausſprüchen 1890 bis 1897), 1898.
– Königin Luiſe (Ein Lebensbild in ihren Ausſprüchen), 1898. –
Kaiſer Friedrich im eigenen Wort, 1898. –
Ein Tagebuch Kaiſer Wilhelms II. 1888–1902 nach Hof- und andern Berichten, 1903.
Neue Folge (1902–06); 1906.
Neue A. u. d. T.:
Zwanzig Jahre Regierungszeit (Ein Tagebuch K. W. II.), 1908. –
Gab heraus: G. Th. Burghardts Epiſche Gedichte (1868), Franz Bickings Werke (IV, 1873), Molières ſämtliche Werke (II, 1871), Dramaturgiſche u. äſthetiſche Abhandlungen von Th. Rötſcher (1867).
*Schröder, Friedrich Wilhelm Julius,
wurde am 25. Juni 1817 zu Berlin geboren, wo ſein Vater Kaufmann war, ſtudierte daſelbſt anfänglich Medizin, dann Theologie u. unternahm in der Folge größere Reiſen durch Deutſchland, England, Frankreich und Jtalien.
Jm Jahre 1841 wurde er Vikar in Stuttgart, wirkte ſeit 1846 zwei Jahre als Prediger in Schleſien und wurde 1848 Paſtor der reformierten Gemeinde in Elberfeld.
Hier ſtarb er nach kurzem Krankenlager am 27. Febr. 1876.
Seit 1857 gab er das von ihm begründete Reformierte Wochenblatt“ heraus.
S:
Jn drei Stufen (Anthol), 5. A., 1870.
– Lieder aus verſchiedenen Zeiten (Ge.), 1875.
*Schröder, Helmut,
geb. am 2. April 1842 in Spornitz bei Parchim (Mecklenburg) als neuntes Kind des dortigen Mädchenlehrers, der aber ſchon 1852 ſtarb, erhielt ſeinen Unterricht in der Mädchenſchule des Dorfes und privaten Unterricht durch einen älteren Bruder, der bereits im Schulamte ſtand, beſuchte dann ein Jahr lang eine Präparandenanſtalt und zwei Jahre das Landesſeminar in Ludwigsluſt u. wurde darauf Lehrer in Parchim (1866).
Das Stadtleben behagte ihm wenig, und ſo ließ er ſich denn ſchon nach Jahresfriſt aufs Land verſetzen.
Seit einer Reihe von Jahren amtierte er nun als Lehrer in Völkshagen bei Ribnitz.
Jm Herbſt 1908 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Ribnitz über, wo er am 11. Dezbr. 1909 ſtarb.
Durch Reuter und Klaus Groth zur plattdeutſchen Dichtung angeregt, ſandte er dem erſteren 1863 ein Manuſkript Gedichte ein, deren Drucklegung indes Reuter widerriet u. die deshalb in den Ofen wanderten.
Jn reiferen Jahren zeitigte aber ſeine Muſe doch poetiſche Gaben, die von inländiſchen und beſonders amerikaniſchen plattdeutſchen Zeitſchriften gern angenommen wurden.
Geſammelt erſchienen ſie in folgenden
S:
As’t de Garv givt (Plattdütſche Dichtes), 1880. –
Plattdütſche Kränſ’ un Strüz’, 1899. –
Ut Meckelbörger Buerhüſer; III, 1904–07.
(Jnhalt: I. Bi Kräuger Bolts, 1904. –
II.
Holzen Rike, 1905. –
III.
Veer Vertelln, 1907). –
Ut minen lütten Garden (Plattd. Lyrik), 1909.
*Schröder, Leopold v.,
wurde am 12. Dezbr. (a. St.) 1851 zu Dorpat als der Sohn des Gouvernements- Schulendirektors Jul. v. Sch. geboren, beſuchte die Blumbergſche Schule u. das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. bezog 1870 die Univerſität daſelbſt, um vergleichende Sprachwiſſenſchaft, Germaniſtik und Sanskrit zu ſtudieren.
Nach 1873 ſetzte er das Studium des Sanskrit in Jena, Tübingen, Leipzig und Berlin weiter fort, promovierte in Dorpat 1877 zum Magiſter und 1879 zum Dr. gramm. comp., habilitierte ſich 1877 daſelbſt für indiſche Sprache und Literatur u. wurde 1882 etatsmäßiger Dozent mit dem Titel eines Staatsrats.
Jm Jahre 1894 erhielt er einen Ruf als Profeſſor nach Jnnsbruck, wurde hier 1896 zum ordentlichen Profeſſor für altindiſche Philologie u. Altertumskunde ernannt u. 1899 in gleicher Eigenſchaft an die Univerſität Wien berufen, wo er 1900 auch zum Mitgliede der Akademie der Wiſſenſchaften ernannt ward.
Seit 1891 war er mit Lilly Baronin von Vietinghoff-Scheel (ſ. d. Folgende) verheiratet, die er am 17. Mai 1901 durch den Tod verlor.
S:
König Sundara (Tr.), 1887. 2. A. 1889. – Gedichte, 1889. –
Darah, oder: Schah Dſchehan und ſeine Söhne (Hiſtor. Tr.), 1891. –
Worte der Wahrheit (Buddhiſtiſche Spruchſamml.), 1892. –
Der Templer und das Kind der Berge, 1892. – Mangoblüten (Samml. indiſcher Lr. und Sprüche in deutſcher Nachbildung), 1892. – Livonenlieder (Ge. der ſtudentiſchen Korporation Livonia; hrsg.), 1877. –
Jndiens Literatur und Kultur (50 Vorleſungen), 1887. – Sakuntala (Romantiſches Märchenſpiel, frei nach Kalidaſa für die deutſche Bühne bearbeitet), 1903. –
Prinzeſſin Zofe (Jndiſches Luſtſpiel), frei für die deutſche Bühne bearbeitet), 1903. –
Baltiſche Heimat-, Trutz- und Troſtlieder, 1906. –
Germaniſche Elben und Götter beim Eſtenvolke, 1906.
– Myſterium und Minus im Rigveda, 1908. –
Die Wurzeln der Sage vom heil. Gral, 1910. –
Die Vollendung des ariſchen Myſteriums in Baireuth, 1911.
*Schröder, Lilly von,
bekannter unter ihrem früheren Frauennamen Lilly v. Vietinghoff-Scheel, wurde am 2. (14. n. St.) Juli 1844 zu Lemſal in Livland geboren, wo ihr Vater, der Baron E. von Fölckerſahm, der in ſeinen Jugendjahren die türkiſchen, perſiſchen u. polniſchen Feldzüge als aktiver Soldat mitgemacht hatte, damals eine Beamtenſtellung im Zivildienſt bekleidete.
Jm Jahre 1849 wurde der letztere nach Wenden und 1860 als Vizepräſident des baltiſchen Domänenhofes nach Riga verſetzt.
Jn dieſen drei Orten verlebte Lilly eine glückliche Jugend und empfing durch ihre Mutter, eine Frau von ſeltenen Geiſtesgaben, ihre Erziehung u. durch Hauslehrer ihre Ausbildung.
Jm Jahre 1862 vermählte ſie ſich mit dem Baron v. V., der damals als Adjunkt des Ordnungsgerichts in Wenden angeſtellt war, und zog mit ihm von dort 1867 auf das ihm gehörige Rittergut Sennen in Livland.
Der Geſundheitszuſtand des Gatten ließ es 1874 wünſchenswert erſcheinen, daß die Familie ein milderes Klima aufſuchte.
Sie lebte 3 Jahre in Tübingen, ein Jahr in Stuttgart u. kehrte dann, durch Familienverhältniſſe genötigt, in die baltiſche Heimat zurück, wo ſie Riga zum Aufenthaltsort wählte.
Nach dem Tode ihres Gatten, 1880, zog die Witwe in die Univerſitätsſtadt Dorpat, wo ſie 1891 die Gattin des Vorigen wurde, dem ſie 1894 nach Jnnsbruck und 1899 nach Wien folgte.
Hier ſtarb ſie am 17. Mai 1901.
S:
Märchen, 1883. –
Neue Märchen, 1883. –
Was die Großmutter erzählte (Bilder u. M. f. d. Frauenwelt), 1884. –
Backfiſchchens Lehr- und Wanderjahre, 1904.
*Schröder, Ludwig,
* am 26. Juni 1863 zu Soeſt in Weſtfalen, beſuchte ſeit 1879 die Präparandenanſtalt u. 1880-83 das Lehrerſeminar daſelbſt, nach deſſen Abſolvierung er als Lehrer in Jſerlohn Anſtellung fand, wo er jetzt noch wirkt.
Schr. iſt Mitarbeiter an der „Volksbücherei des Leipziger Buchhändlers Max Heſſe und hat zahlreiche Ausgaben der Schriften verſchiedener Dichter mit biographiſchen Einleitungen verſehen.
S:
Chronik van Sauſt (Humor.), 1896. –
Die goldene Hochzeit (Lſp.), 1896. – Riägenburgen (7 Geſchn.), 1906. –
Ferdinand Freiligrath.
Sein Leben und Schaffen, 1907.
Schröder, Marie Henriette Luiſe,
* am 26. Dezbr. 1837 in der Nähe von Hamburg, lebt noch jetzt in großer Zurückgezogenheit bei ihrer Mutter in Hamburg.
S:
Gedichte, 1870.
*Schröder, H. R.
Paul,
geb. am 19. Juni 1851 zu Berlin als der Sohn eines Miniſterialbeamten, war urſprünglich zum Theologen beſtimmt, ging aber 1870 zum Theater und war teils als erſter Held, teils als Bonvivant unter dem Namen Schröder-Kramer an dem Bellealliance- und Oſtendtheater in Berlin und an den Hoftheatern in Bernburg, Schwerin, München, Sigmaringen, Neuſtrelitz und Meiningen tätig.
Jm Jahre 1882 verließ er die Bühne und ſiedelte nach Leipzig über, wo er vorwiegend als dramaturgiſcher Schriftſteller in angenehmen Verhältniſſen lebt.
Jn dem letzten Jahrzehnt beſchäftigte er ſich viel mit dem Magnetismus u. Hypnotismus, ſchrieb mehrere Werke darüber und gibt auch ſeit 1899 die „Blätter für Magnetismus“ heraus.
S:
Myrrha (Philoſoph. D.), 1881.
– Konradin von Schwaben (Tr.), 1884. –
Das Wiederſehen nach 40 Jahren (Lſp.), 1883. – Unerwartet (Lebensbild), 1885. –
Die Löwen des Tages (Lſp.), 1885. –
Erna (Lebensbild), 1886. –
Jnez de Caſtro (D.), 1894. – Schickſale (Schſp.), 1896. – Empfundenes (Ge.), 1896.
– Streiflichter.
Das Buch für mein Püppchen, 1903. –
Der Brandſtifter (Schſp.), 1906. –
Die Getreuen von Jever (Lſp.), 1906. –
Jhr Lieblingslied (Lſp.), 1906. –
König Dampf (Schſp.), 1906.
*Schröder, Paul Friedrich,
geb. als Sohn eines Kaufmanns am 27. April 1869 in Wolfenbüttel, kam ſchon während des Krieges mit ſeinen Eltern nach Leipzig, wo er 1889 die Nikolaiſchule abſolvierte, um dann in München und Leipzig Geſchichte, Philoſophie und Philologie zu ſtudieren.
Nachdem Friedrich Spielhagen, der Altmeiſter deutſcher Romandichtung, einem während der Studentenzeit Sch.’s entſtandenen Roman „Ein unbedeutender Menſch aufrichtiges Lob geſpendet, widmete ſich Sch. dem Beruf eines Schriftſtellers.
Er wurde 1897 Redakteur der „Oberſchleſiſchen Gerichtszeitung in Ratibor, 1899 der „Glatzer Zeitung“ in Glatz, 1902 des „Breslauer Generalanzeigers“ in Breslau, 1903 der „Frankfurter Oderzeitung“ in Frankfurt a. O., 1905 Chefredakteur der „Neueſten Nachrichten“ in Chemnitz u. 1909 Chefred. der „Eiſenacher Ztg.“ in Eiſenach.
S:
Zwergkönig Laurin (E. a. Tirols Vergangenh.), 1897. –
Meiſter Hans (Geſchichtl. Charakterbild), 1898. –
Graf Götzen (Vaterl.
Schſp.), 1902. –
Die Hexe von Glatz (Hiſt. R. a. d. 17. Jahrh.), 1902.
*Schröder, Peter,
geb. am 14. Auguſt 1875 zu Mehring a. d. Moſel als Sohn ſchlichter Landleute, verlebte dort in innigem Verkehr mit der Natur eine ungetrübte Jugend, widmete ſich dann dem Berufe eines Lehrers und wirkt als ſolcher jetzt in Trier.
S:
Aus ſtillem Tale (Ge.), 1909.
*Schröder, Peter Heinrich,
geb. am 25. Febr. 1862 in Achterhörn (Holſtein), als der Sohn eines Landmannes, genoß zuerſt einen ſehr unregelmäßigen Unterricht in der dortigen Dorfſchule, beſuchte ſpäter die Rektorſchule in Wilſter und war nach ſeiner Konfirmation 2½ Jahr Schreiber bei einem Rechtsanwalt in Wilſter.
Dann bereitete er ſich auf das Lehrfach vor, beſuchte 1881 bis 1884 das Seminar in Tondern, wurde Lehrer in Deezbüll, 1884 in Schleſen, 1889 in Borgſum auf der Jnſel Föhr und iſt ſeit 1891 Lehrer in Elmshorn (Holſtein).
S:
Der Karfunkelturm (Ep. G.), 1896.
Schröder, Rudolf Alexander,
geb. am 27. Januar 1878 in Bremen, lebt (1899) in München, wo er eine Zeitlang „Die Jnſel“ redigierte, (1903) in Paris, (1908) in Horn bei Bremen.
S:
Unmut (Ein Buch Geſänge), 1899. – Sprüche in Reimen, 1900. – Lieder an eine Geliebte, 1900.
– An Belinde (Ge.), 1902.
– Sonette zum Andenken an eine Verſtorbene, 1904. –
Hama (Ge. u. En.), 1908. – Elyſium (Geſamm. Ge.), 1912.
*Schröder, Walter,
geb. am 30. April 1884 in Anklam (Pommern), verlebte eine glückliche Kindheit und Jugend in ſeiner Vaterſtadt, wo er ſeit 1892 die höhere Bürgerſchule u. ſeit 1894 das Gymnaſium beſuchte, das er Oſtern 1903 mit dem Zeugnis der Reife verließ.
Er ſtudierte nun ein Semeſter in Halle u. die folgende Zeit in Greifswald klaſſiſche Philologie und Theologie u. erledigte bis zum Herbſt 1910 die verſchiedenen theologiſchen und philologiſchen Prüfungen.
Er begann 1909 ſeine unterrichtliche Tätigkeit am Gymnaſium in Neubrandenburg (Mecklenburg- Strelitz), wo er bis Oſtern 1911 wirkte.
S:
Snurrig Minſchen (Luſtige plattd. Rimels un Vertellſels), 1907. – Schnickſchnack (Luſtige plattd. Vertellſels), 1908.
Friſch ſei das Herz (Ge.), 1910.
*Schröder, Wilhelm,
wurde am 23. Juli 1808 zu Oldendorf bei Stade im Hannöverſchen als der Sohn eines Schullehrers geboren, beſuchte das Gymnaſium in Stade und ſetzte dann ſeine philologiſchen u. philoſophiſchen Studien an der Univerſität zu Leipzig fort.
Durch den frühzeitigen Tod des Vaters war der Studioſus bald auf ſich ſelbſt angewieſen, indes verlebte er im Umgange mit den damaligen geiſtigen Größen in Leipzig, unter ihnen Rich.
Wagner, O. Marbach, O. Wigand, der Buchhändler Brockhaus, eine angenehme Zeit.
Des letzteren dankbare Anerkennung erwarb er ſich beſonders durch den Mut, mit welchem er in den Leipziger Unruhen (4. Septbr. 1830) durch ſeine entſchloſſene Anſprache an einen Volkshaufen, der gegen das Brockhausſche Geſchäftsgebäude anſtürmte, die Ruhe herſtellte.
Nach Hannover 1837 zurückgekehrt, begründete er 1840 daſelbſt das „Hannöverſche Volksblatt“, durch deſſen langjährige Herausgabe er ſich zu einem echten Volksſchriftſteller ausbildete.
Auch anderweitig zeigte er ſich literariſch tätig als Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften, als Kommentator u. Biograph klaſſiſcher Größen uſw.
Die Annexion Hannovers an Preußen 1866 konnte er nicht anders als freudig begrüßen, aber dieſe Sympathie brachte ihn in ſolche Mißverhältniſſe, daß er nach Verluſt ſeines Beſitztums, nach Aufgabe ſeines „Volksblatts“ und nach Veräußerung ſeines Mobiliars und ſeiner Leihbibliothek 1868 nach Berlin und ſpäter nach Leipzig überſiedelte, um ſich durch Herausgabe ſeiner humoriſtiſchen Dichtungen kümmerlich durchzuſchlagen.
Er ſtarb in Leipzig am 4. Oktbr. 1878.
S:
Swinegels Lebensloop un Enne, 1867. –
Dat Wettloopen twiſchen den Swinegel un den Haſen, 1868. – Heidſnucken (Plattdeutſche Ge. u. Geſch.), 1869. –
Jan Peik, de norddütſche Spaßmaker, 1869. –
Swinegels Reiſe nach Paris as Friedensſtifter (Plattd. Hiſtorje), 1870. – Heideland un Waterkant (Plattd. Ge. und Geſch.), V, 1872 [Jnhalt: 1. De Tambour von Waterloo.–2.
Swinegels Lebensloop un Enne in’n Staate Muffrika. –
3. Kaſper Wullkop, de Bremer Schippsjung.
– Schoolmeiſters Reiſ’ nah’r Arwſchaft. – 4. Snaken und Snurren. –
5. Riemels un Döntjes].
– Humoresken von Wilhelm und Arnold Schröder, 7 Hefte, 1875–90. –
De plattdütſche Sprückwörderſchatz, 1874.
– Studenten und Lützower (Hiſt. Schſp.), 1874. –
Plattdütſche Leeder un Döntjes, 1877. 2. A. 1912. –
Deutſche Freiheitskämpfe und eine Tochter Hamburgs (Dr.), 1878. –
De plattdütſche Bismarck. Dat is Bismarcks Leben un Dahten, un Döntjes un Rimels darto, 1878.
*Schröer, Karl Julius,
iſt der Sohn des bekannten Schulmannes, Schriftſtellers und Dichters Tobias Gottfried Schröer (pſeud. Chr. Oeſer) und deſſen Gattin Thereſe (ſ. d. Folgende).
Er wurde am 11. Januar 1825 zu Preßburg geboren, abſolvierte daſelbſt das evangeliſche Lyzeum und ſtudierte dann in Leipzig, Halle und Berlin.
Seine wiſſenſchaftliche Richtung erhielt er durch Gottfried Hermann und Moriz Haupt.
Von 1846–49 wirkte er als Supplent ſeines Vaters am Lyzeum in Preßburg, worauf ihn der akademiſche Senat der Peſter Univerſität als ſupplierenden Profeſſor der deutſchen Literatur nach Peſt berief.
Zum ordentlichen Profeſſor vorgeſchlagen, hegte das Miniſterium Thun, weil Sch.
Proteſtant war, Bedenken, ihn zu beſtätigen, und ſo nahm Sch.
1852 eine Stelle als Profeſſor an der Oberrealſchule zu Preßburg an, die er bis 1861 innehatte.
Durch das Oktoberdiplom wurde auch dieſe Stelle wieder in Frage geſtellt, da Sch. für die nationale Gleichberechtigung der Deutſchen eingetreten war und nicht unter einer Regierung dienen wollte, welche dieſelbe aufhob.
Er nahm die Stelle eines Direktors der evangel. Schulen in Wien an u. wurde 1867 zum außerordentlichen öffentlichen Profeſſor für deutſche Sprache und Literatur an der Wiener techniſchen Hochſchule ernannt.
Jm Jahre 1891 erhielt er den Titel und Charakter eines ordentlichen Profeſſors und 1894 endlich auch die Bezüge eines ſolchen.
Ende 1895 trat er in den Ruheſtand und ſtarb am 15. Dezember 1900.
Vom 1. Oktober 1886 ab leitete er als Obmann- Stellvertreter des Wiener Goethe- Vereins die ſeitdem erſcheinende „Chronik des Wiener Goethe-Vereins“; doch trat er im Herbſte 1894 von dieſer Stellung znrück und legte auch die Redaktion nieder. Sch. war auch Mitglied des Gelehrten-Ausſchuſſes des Germaniſchen Muſeums in Nürnberg, fungierte 1870–73 als Mitglied des niederöſterreichiſchen Landesſchulrats und von 1867–76 als Mitglied der Prüfungskommiſſion für das Lehramt an Realſchulen.
Die Univerſität Roſtock verlieh ihm 1871 die Würde eines Ehrendoktors der Philoſophie.
S:
Donauhafen (Jahrbuch für Lied und Novelle; hrsg. von Karl Julius [pſeud.] und Rupertus), 1848.
– Geſchichte der deutſchen Literatur, 1853. – Gedichte, 1856. 2. A. 1862. –
Deutſche Weihnachtsſpiele aus Ungarn, 1858.
– Feſtſpiel zur Schillerfeier, 1859. –
Die Dichtungen Heinrichs von Mogelin, beſprochen, 1857. – Alpharts Tod in erneuter Geſtalt (Ep.), 1874. –
Die deutſche Dichtung des 19. Jahrh., 1875. –
Goethes Fauſt, hrsg., 1881. 3. A. II, 1893–96.
– Goethe und die Liebe (2 Vorträge), 1884. –
Goethes Fauſt mit Einleitung und Anmerkungen hrsg., 1894. –
Goethes Dramen, hrsg. VI.
(in Kürſchners National-Literatur), 1881 ff.
*Schröer, Thereſe,
geborene Langwieſer, geb. am 9. Mai 1804, war ſeit 1823 mit dem Pädagogen und Schriftſteller Tobias Gottfried Sch. in Preßburg verheiratet und wurde 1850 Witwe.
Jn den letzten Jahren ihres Lebens lebte ſie als Penſionärin der Schillerſtiftung in der Nähe ihres Sohnes (ſ. d. Vorigen) in Wien und ſtarb daſelbſt am 27. Jan. 1885.
Sie ſchrieb teils als Frau Thereſe, teils als Thereſe Oeſer.
S:
Briefe und Blätter (hrsg. von Karl von Holtei), 1864. –
Für euch, ihr jungen Frauen und Mütter (Briefe), 1866. –
Jm Brautkranz (Briefe), 1870.
Schroft, Richard,
geb. am 24. Apr. 1857 in Kloſterneuburg, (1892) Revident des k. k. Rechnungshofes in Wien, 1894 Rechnungsrat an demſelben, 1900 Oberrechnungsrat, iſt ſeit 1895 auch Vizepräſident der öſterreich.-ungar. Kolonialgeſellſchaft.
S:
Bureau u. Bureaukraten (Hum. Sk.), 1892.
*Schrönghamer(-Heimdal), F. Xaver,
* am 12. Juli 1881 in Marbach bei Schönberg im bayeriſchen Walde als der Sohn einfacher Landleute, wurde auf Wunſch und Drängen ſeiner Lehrer für den geiſtlichen Stand beſtimmt, obwohl ihn ſelbſt ein unbezähmbarer, künſtleriſcher Drang auf die Malerei verwies.
Mit 11 Jahren kam er in das Knabenſeminar in Paſſau, das er 1901 mit dem Reifezeugnis verließ.
Hatte man im Gymnaſium ſeine Paſſion für Zeichnen und Malen gewaltſam unterdrückt, ſo trat dafür eine Begeiſterung für deutſche Literatur und Sprachforſchung in den Vordergrund.
Als Zögling des Klerikalſeminars in Paſſau war er Mitglied eines im Seminar beſtehenden „Dichterkränzchens“, deſſen Vorſtand, der Benefizat Seb. Wieſer (ſ. d.), Sch.s Dichtungen in dem von Lorenz Krapp (ſ. d.) herausgegebenen „Muſenalmanach deutſcher Hochſchüler“ (1902) veröffentlicht hat.
Den 2. und 3. Jahrgang dieſes Almanachs gab dann nach Krapps Rücktritt Schr. ſelbſt heraus (1903 bis 1904).
Jnzwiſchen hatte Sch., beſtimmt durch einen längeren Ferienaufenthalt in München, nach ſeinem zweiten theolog. Semeſter den Entſchluß gefaßt, zu ſeiner alten Kunſtneigung zurückzukehren, und ſo widmete er ſich ſeitdem in München dem Studium der Architektur.
S:
Fern und leiſe (Ge.), 1904. –
Wo die blaue Blume blüht (Ein Reimbuch deutſcher Art), 1911.
*Schroeter, Adalbert,
pſd.
Adalbert Saleck, wurde am 24. April 1851 zu Weißenfels geboren, wo ſein Vater Archidiakonus war, beſuchte ſeit Michaelis 1864 die Landesſchule Pforta, wo er durch Koberſtein und F. Bäßler die erſten Anregungen zu künſtleriſchem Schaffen erhielt, und trat im Herbſt 1871 mit dem Reifezeugnis als Avantageur in das 6. Thüring.
Jnfant.-Regiment zu Gotha ein.
Nach Beſuch der Kriegsſchule in Hannover wurde er im Frühjahr 1873 Offizier u. ſtand in Hildburghauſen u. Gotha in Garniſon.
Verſchiedene dramatiſche Arbeiten, die hier und ſchon früher entſtanden waren, erweckten das Jntereſſe der Herzöge von Meiningen u. Koburg für ihn.
Jm Jahre 1876 quittierte Sch. den Militärdienſt und bezog die Univerſität Kiel, um ſich literarhiſtoriſchen u. äſthetiſchen Studien zu widmen.
Er ſetzte dieſelben in München und Leipzig fort, promovierte hier, war darauf längere Zeit am Realgymnaſium in Hannover als Lehrer tätig und übernahm dann die Stelle eines Erziehers der Söhne des Prinzen Wilhelm zu Schaumburg-Lippe, mit denen er vorwiegend in Öſterreich lebte.
Jm Jahre 1883 hielt er ſich in Paris auf, weilte 1884 als erſter Lehrer an einem Privatgymnaſium in Meran, dann in München und auf Reiſen in Jtalien, Savoyen u. die franzöſiſche Schweiz u. führte während dieſer Zeit ſeine Überſetzung von „Lord Byrons Werke“ (1884–86) fort.
Jm Jahre 1886 trat er in den königl. preußiſchen Bibliotheksdienſt, wurde Aſſiſtent der Univerſitätsbibliothek in Göttingen und 1894 als Kuſtos an die königl. Landesbibliothek nach Wiesbaden verſetzt.
Jm Jahre 1897 wurde er zum Bibliothekar ernannt und 1899 als ſolcher an die königl. Bibliothek in Berlin berufen.
Hier ſtarb er am 22. November 1905.
S:
Die letzten Tempelherren (Tr.), 1875. –
Die Gedichte Walthers von der Vogelweide.
Nachdichtung, 1881. –
Das Nibelungenlied, in der Oktave nachgedichtet, 1882. 2. A. 1902. –
York v. Wartenburg (Vaterländiſches Heldengedicht), 1883.
– Lacrimae Christi (R.), 1895. –
Wiesbadener Literaturbriefe, 1895.
– Minneſangs Roſenzeit (Ausgewählte Minnelieder, den mittelhochd.
Originalen nachgedichtet), 1899. –
Joſeph Lauff (Literariſch. Zeitbild), 1899.
Schröter, Timon,
* am 26. Nov. 1844 zu Vorſalz im Hannöverſchen, ſtudierte in München und wurde von hier aus als Rektor der Privatrealſchule zu Oldesloe in Holſtein berufen (1869), an der er ſchon vorher als Lehrer gewirkt hatte.
Jm Jahre 1872 erwarb er ſich die Lehrbefähigung für lateiniſche und engliſche Sprache, 1873 die Doktorwürde und abſolvierte 1874 die Rektoratsprüfung, worauf er als Rektor der ſtädtiſchen höheren Knabenſchule nach Kelbra in Thüringen ging.
Jm Herbſt 1876 übernahm er in Jena die Leitung des bekannten Stoyſchen Erziehungsinſtituts mit Vorbereitungsanſtalt, Real- und höherer Töchterſchule, vertauſchte dasſelbe aber 1882 mit einem kleineren Penſionat in Jena, in dem er junge Leute auf das Freiwilligen-Examen vorbereitete.
Er gab dasſelbe 1899 auf, um ganz der Gründung eines von ihm geplanten deutſchen Schriftſteller- und Journaliſtenheims zu leben, wozu er den Grund und Boden geſtiftet hatte, und zu deſſen Förderung er ſein Werk „Für unſer Heim!
Bunte Spenden deutſcher Dichter u. Denker“ (1902) herausgab.
Er ſollte indeſſen die Eröffnung dieſes Heims nicht mehr erleben, da er ſchon am 7. Juni 1907 ſtarb.
S:
Spielkarte und Kartenſpiel (Epigr.), 1885. – Bergblumen (Ge.), 1890.
*Schrott, Henriette,
wurde am 24. Juli 1877 in Jnnsbruck geboren, wo ihr Vater Alois Sch. als Aſſekuranz-Oberinſpektor u. Realitätenbeſitzer lebte.
Die Eltern, aus deutſchtiroliſchem Geſchlechte ſtammend, beſaßen ſehr viel Kunſt- und Schönheitsſinn u. ſtatteten das von ihnen 1887 käuflich erworbene Schloß Vorſt bei Meran mit den durch viele Jahre geſammelten Altertümern u. Kunſtſchätzen aus.
Hier, wie auch ſpäter auf einem zweiten vom Vater erworbenen Landſitze, dem Schloß Freudenſtein an den Dunkelwänden der Mendel, verlebte Henriette einen großen Teil ihrer Jugend; hier entſtand die Welt, welche auf ihr Gemüt beſtimmend wirkte.
Natur, Romantik und das Bauernleben der Umgebung vereinten ſich, in ihr Bilder zu ſchaffen, welche ſie ſpäter lebenswahr u. mit freudigſter Seele darſtellte.
Mit 14 Jahren war Henriette zu weiterer Ausbildung in den Konvent St. Urſula nach Jnnsbruck gekommen, wo ſie vier Jahre blieb.
Dann hatte ſie jahrelang mit anhaltender, oft ſchwerer Krankheit zu kämpfen, kam dabei aber auf den Gedanken, in geſunden Zeiten alles das niederzuſchreiben, was ſie in den Jahren in ſich aufgenommen.
Jm Jahre 1894 hatten die Eltern einen großväterlichen Beſitz auf dem berühmten Mendelpaſſe b. Bozen übernommen, u. da der Vater für das Fremdenverkehrsweſen einen bahnbrechenden Sinn hatte, ſo gründete er hier das „Grand Hotel Penegal“, das nach ſeinem Tode (1902) an ſeinen älteſten Sohn überging.
Hier verlebte Henriette ſeitdem mit Mutter u. Schweſter gewöhnlich die Sommermonate, während ſie ſonſt mit ihnen ihren Wohnſitz auf Schloß Plankenſtein bei Meran hatte.
Jm Herbſt 1912 vermählte ſie ſich mit dem k. k. Hauptmann Franz Ritter von Pelzel-Staffalo u. nahm zunächſt ihren Wohnſitz in Jnnichen im Puſtertale.
S:
Jakob Brunner (Tiroler R.), 1910. 2. A. 1911. –
Das Glück des Hilarius Stubenrauch (Nn.), 1910. –
Die von Edelsbach (E.), 1911.
*Schrott, Johannes,
wurde am 17. Dezember 1824 zu Aſch bei Landsberg (Oberbayern) als der Sohn wenig bemittelter Landleute geboren, welche Feldbau und Weberei betrieben.
Dem durch geiſtige Veranlagung ausgezeichneten Knaben wurde es ermöglicht, ſich den Studien zu widmen.
Er beſuchte die Lateinſchule und das Gymnaſium in Augsburg und ließ ſchon hier ſeine poetiſche Begabung bei verſchiedenen Gelegenheiten hervorleuchten.
Eine aus dieſer Zeit ſtammende Trilogie „Athen, Augsburg, München“ ſowie ſein ſinniges „Sonettenbuch“ wurden ſpäter von Sch.’s Freunden in dem Taſchenbuch „Aurora“ (1854) der Vergeſſenheit entriſſen.
Schr. ſtudierte in München Philoſophie und katholiſche Theologie, wurde 1850 Prieſter und widmete ſich dann der paſtoralen Tätigkeit in den Dörfern Haunſtetten und Lechhauſen bei Augsburg und an der St. Moritzkirche in Augsburg.
Jm Jahre 1855 wurde er Religionslehrer an der dortigen ehemaligen Kreisgewerbeſchule u. Profeſſor der Geſchichte u. Religion.
Jn dieſer Zeit entſtanden ſeine gedankentiefen „Poetiſchen Meditationen“, womit Sch. die Aufmerkſamkeit des kurz vorher nach München berufenen Emanuel Geibel erregte, welcher den originell veranlagten jungen Dichter dem Könige Max II. empfahl, der ihn denn auch, um ihm freiere Muße zu gewähren, im Mai 1861 zum Kanonikus am königl. Hofkollegiatſtifte von St. Cajetan ernannte.
Auch wurden ihm die ſonntäglichen Anſprachen bei Gottesdienſten für die Edelknaben in der königl. Pagerie übertragen.
Aus dieſen Stellungen ſchied Schr. 1891 und bezog nun ein ihm übertragenes Benefizium an der „Kreuzkirche“.
Er ſtarb in München am 13. Juni 1900.
S:
Poetiſche Meditationen, 1859. 2. A. 1900. – Dichtungen, 1860. – Bienen (Lyr., Did., Epigr.), 1868. – Renaiſſance (Ausgew. Dn. v. Jak.
Balde, mit M. Schleich hrsg.), 1870. –
Die Minnelieder Herrn Hildebolds v. Schwangau (Text und Überſetzungen), 1871. –
Walther von der Vogelweide in ſeiner Bedeutung für die Gegenwart, 1875. –
Gedichte Oswalds von Wolkenſtein (im Versmaße d. Orig. überſetzt), 1886.
*Schrott-Fiechtl, Hans,
geboren am 15. Juli 1867 in Kundl in Tirol, beſuchte die Gymnaſien in Jnnsbruck und Feldkirch und darauf die landwirtſchaftliche Lehranſtalt Francisco- Joſephinum in Mödling bei Wien.
Er bereiſte dann die Alpen von Nizza bis Wien, da er ſich urſprünglich der Alpwirtſchaft als Spezialfach widmen wollte.
Seine Arbeiten über Milchwirtſchaft hatten zur Folge, daß ihm die Stellung eines Molkereikonſulenten auf den Schmidtmannſchen Gütern in Lofer (Salzburg) angetragen wurde.
Dort blieb er ein Jahr, legte hier auch den Grund für ſeine Dialektarbeiten.
Von Lofer ging er nach Norddeutſchland, um ſich im praktiſchen Molkereiweſen zu vervollkommnen, führte hier auch faſt ſieben Jahre lang die Redaktion der „Milchzeitung“ und abſolvierte an der Univerſität Kiel ſein akademiſches Triennium.
Er lebte dann abwechſelnd in Wien und in Nordtirol, bis er ſich 1900 dauernd in Berlin niederließ.
S:
Zwiſchen Joch und Ach’n (Tiroler Bergbauerngeſchn.), 1906.
– Moderne Bergbauern (Kulturgeſchichtliches aus Tirol), 1907. –
Jch zwing’s!
(Tiroler R.), 1907.
– Aus’n Tiroler Landl (Tiroler Bergbauerngeſchn.
Neue Folge), 1908. –
Ein Spatz am Joch und andere Erzählungen, 1910. –
Der Bauernprofeſſor (R. a. dem heutigen Tirol), 1911. –
Bäume ohne Schatten (Tiroler R.), 1911. –
Hellauf Tiroleriſch!
(5 Tirol.
Nn.), 1912. –
Die Herzensflickerin (Tiroler R.), 1912.
*Schrötter, Eliſabeth Freiin von,
pſeudon.
Felicitas vom Berge, wurde am 28. Dezember 1851 zu Berleburg in Weſtfalen geboren und verlebte ihre erſte Jugend in Goldap in Oſtpreußen, wohin ihr Vater als Landrat verſetzt worden war.
Jm 14. Lebensjahre kam ſie mit ihren Angehörigen nach Berlin und erhielt hier den Schluß ihrer Schulbildung, die dann durch viele Reiſen in faſt allen Teilen Deutſchlands und Öſterreichs, in Frankreich und Jtalien vertieft und erweitert wurde.
Sie trat mit faſt allen Gliedern ihrer Familie zur römiſch-katholiſchen Kirche über und wurde nach dem Tode ihres Vaters Ordensdame der Dominikanerinnen aus dem Mutterhauſe zu Arenberg bei Ehrenbreitſtein, bei welcher Gelegenheit ſie den Kloſternamen Schweſter M. Gabriele annahm.
Jm Jahre 1899 wurde ſie in die Filiale St. Vinzenzhaus zu Oberhauſen im Rheinlande verſetzt, wo ſie in der Abteilung für Waiſen und Jnvaliden tätig war; ſeit 1902 wirkte ſie in der Filiale St. Marienheim in Elberfeld in der Fürſorge für die weiblichen katholiſchen Strafgefangenen des dortigen Gefängniſſes ſowie in dem von ihrem Orden errichteten Arbeiterinnenverein und gegenwärtig (1911) in Kirchherten bei Köln.
S:
Aus Welt und Kloſter (Ge.), 1895. 2. A. 1904. –
Die Seele am Scheidewege.
Jephtas Tochter (2 Dr. f. d. weibliche Jugd.), 1897. 2. A. 1911. –
Die heilige Eliſabeth, Landgräfin von Thüringen (desgl.), 1898. –
Die Macht des Gebetes (desgl.), 1898. 3. A. 1911. –
Die heilige Genoveva (desgl.), 1901.
– Friedrich von Helferſtein, oder: Deutſche Treue (Tr.), 1904. –
Die heilige Katharina von Siena (Tr.), 1906.
*Schrutz, Demetrius,
geb. am 18. Juli 1856 in Wien als Sohn eines Pariſer Profeſſors und einer ſlawiſchen Mutter, war vom Vater für das Bankfach beſtimmt und nach Abſolvierung ſeiner Studien an der Handelsakademie in einem der erſten Bankhäuſer Wiens 1¾ Jahre als Beamter tätig.
Seiner Neigung zur Schauſpielkunſt folgend, nahm er ſchon während dieſer Zeit bei Schönfeld und Kracher dramatiſchen Unterricht und beteiligte ſich dann an den Studentenvorſtellungen, welche unter Laubes Direktion Ende der 70er und Anfang der 80er Jahre im Wiener Stadttheater von Profeſſor Alexander Strakoſch veranſtaltet wurden.
Nach ſeinen Engagements bei Direktor Skrivaneck und Freiherrn von Glotz an ſüddeutſchen Bühnen wurde er ſelbſt Bühnenleiter in verſchiedenen kleineren Städten der Schweiz, ſowie Nord- und Süddeutſchlands, und fand dabei, fern von dem Haſten und Treiben der großen Welt, die erſehnte Muße zum Dichten ſeiner Lieder.
Jm Jahre 1888 verheiratete er ſich mit der damals am Stadttheater in Baſel tätigen Friederike Walter.
Er lebt ſeit langer Zeit vorwiegend im Rheinlande, meiſt als Rezitator ſeiner eigenen Dichtungen auf Reiſen.
Außer verſchiedenen Bühnenausgaben dramatiſcher Werke (Alex.
Baumann, Birch-Pfeiffer, Kleiſt, Neſtroy, Raeder, K. Töpfer, A. Wolff) gab er etwa 150 Überſetzungen franzöſiſcher Bühnenwerke heraus und bearbeitete viele novelliſtiſche Stoffe für die Volksbühne.
S:
Selbſtändige Werke: Emil und Emilie (Lſp.) 1883. N. A. 1897. –
Die Lieder des Pierre Jean Béranger, 1890. –
Die Lindenwirtin (Spiel in V.), 1896. 2. A. 1897. –
Das neue Jahr (Allegor.
Feſtſp.), 1897. –
Frei!
(Lſp.), 1897. –
Die Wetterfahne (Lſp.), 1898. –
Katechismus für Anfänger in der Darſtellungskunſt, 1898. –
Der Engel der Mitternacht (Phantaſi. Dr.), 1898. – Klinginsland (Heitere Ge. u. anderes), 1901. – Dorfgretel (Sſp.), 1903. – Ballzauber (Plauderei), 1906. –
Der Erſte – der Zweite (Bluette), 1906. –
Das Weihnachtsgeſchenk (Lſp.), 1906. –
Erſtaunliche Abenteuer der Tartarin von Tarascon (n. Daudet), 1906. –
Jm Sommer des Lebens (M., Schw. u. Lr.), 1908. – Dorfſpatzen (100 luſtige Geſchn. u. Ge. in ſüddeutſcher Mdt.), 1910. –
Zweig an Zweig (Ge.), 1912. –
Ein unſolider Ehemann (Schw.), 1911. –
Neu’s Dorfſpatzeng’ſchwatz (100 luſtige Geſchn. u. Ge. in ſüdd. Mundart), 1912. –
Die romantiſche Frau (Schnurre), 1912. –
Zwei Spitzbuben (Lſp.), 1912. –
Anthologien: Perlen für den Vortrag, 1888. –
Das Theater im Salon; X, 1897–98.
– Deklamationsbuch für Damen, 1897. N. A. 1908. – Humoriſtikon, 1901. N. A. 1908. – Damenhumor, 1903. ɜ. A. 1911. –
Deklamatorium für Haus und Welt, 1908. N. A. 1910. – Goldene Dichterklänge (Ein deutſcher Balladenborn), 1909. –
Allgemeines Volksliederbuch, 1909.
– Schwarzgelb und Blau-weiß (ſüddeutſch), 1910. –
Mütterchens Ehrenbuch, 1911.
Schubar, L.,
Pſeud. für Rudolf Lubarſch; ſ. d.!
*Schubart, Arthur,
gebor. am 4. Februar 1876 in Landshut (Niederbayern), wo ſein Vater, Otto Sch., damals Regierungsaſſeſſor war, kam infolge der Verſetzung des Vaters 1885 nach München und abſolvierte hier im Juli 1894 das Maxgymnaſium.
An der Univerſität daſelbſt ſtudierte er darauf ein Jahr lang Philoſophie und Medizin und danach drei Jahre Jurisprudenz und Volkswirtſchaftslehre.
Auf Wunſch ſeines Vaters, wenngleich gegen ſeine innere Neigung, unterzog er ſich dann der praktiſchen juriſtiſchen Ausbildung beim Amtsgericht, Landgericht und Bezirksgericht u. bei der Rechtsanwaltſchaft und legte im Dezbr. 1901 ſein juriſtiſches Staatsexamen ab, worauf er im Auguſt 1902 als Rechtsanwalt bei dem Landgericht München II. zugelaſſen wurde.
Jetzt widmete er, ohne ſeinen Beruf aufzugeben, ſeine freie Zeit der ſchon in der Jugend geübten Schriftſtellerei, und beſonders waren es Land und Leute der oberbayeriſchen Berge, die ihm die Stoffe für ſeine Schilderungen boten; denn wenn ihn auch die Folgezeit auf weite, intereſſante Reiſen nach Öſterreich, Jtalien, der Schweiz, Frankreich, Norddeutſchland, nach dem Orient und Griechenland führten, die Eindrücke ſeiner Heimatberge, die er als Fiſcher und Jäger kennen lernte, blieben doch immer die fruchtbarſte Quelle ſeiner Kunſt.
S:
Erinnerungen aus meiner Heimat, 1904. –
Aus St. Hubertus Reich, 1904. –
Neues aus meiner Heimat (Hochlandgeſchn.), 1905. – Hochlandskämpfe (Geſchn.), 1907. – Wildwaſſer (Hochland-R.), 1910.
*Schubert, Friedrich Karl,
geb. zu München am 6. Novbr. 1832 als der Sohn eines Gendarmerie-Majors, erhielt ſeine Erziehung und Bildung im königl. Kadettenkorps zu München und trat 1850 als Offizier in die bayeriſche Artillerie ein.
Er diente bis 1869, worauf er aus Geſundheitsrückſichten als Hauptmann à la suite den Abſchied nahm.
Darauf war er ein Jahr lang in der Redaktion mehrerer bei H. Schönlein in Stuttgart erſcheinenden illuſtrierten Journale tätig, ſiedelte dann aber nach München über, um ſich volle Arbeitsfreiheit zu verſchaffen und hinfort ganz der Poeſie zu leben.
Er ſtarb hier im Februar 1892.
S:
Gedichte, 1866. –
Und ſie bewegt ſich doch (R.); II, 1870. –
Die Jagd nach dem Glücke (R.); III, 1873. – Wlaſta (R.). 1875. –
Der deutſche Bauernkrieg (Tr.), 1875. –
Der Sieg des Lichtes (Vaterländ. Tr.), 1875. –
Vom Regen in die Traufe (Lſp. n. Calderon), 1873. – Magdalena (Schſp.), 1873. – Wlaſta, oder: der Mägdekrieg (Tr.), 1875. – Spartakus (Tr.), 1878.
Drei Küſſe (Vaterl.
Schſp.), 1880. – Napoleon I., oder: Eines großen Schickſals Flut und Ebbe (Dr.), 1882.
*Schubert, Hanna,
wurde am 22. Septbr. 1874 zu Hütten bei Königſtein in Sachſen als die Tochter des Fabrikdirektors Dr. phil. Schubert geboren, und hat, trotzdem der Vater noch öfter ſeine Stellung wechſelte, faſt ihre ganze Kinderzeit u. Jugend auf dem Lande genoſſen.
Dies mag wohl dazu beigetragen haben, daß das dichteriſche Vermögen in ihr ſo ſchnell anwuchs, daß es verausgabt werden mußte; denn ſchon mit dem 12. Jahre ſchrieb ſie ihr erſtes Gedicht.
Jhr Hauptgebiet iſt der Roman.
Religion u. Ehe als das allein Zweckmäßige und Nützliche für die Menſchheit zu verherrlichen, iſt von ihr als Lebensaufgabe aufgefaßt worden.
Die Schriftſtellerin hat jetzt ihren Wohnſitz in Niederlößnitz bei Dresden.
S:
Geiſter und Stimmen der Öde (R.) 1897.
*Schubert, Hermine,
pſd.
H(ans) Hermann, wurde am 9. Novbr. 1866 auf Schloß Barottwitz bei Breslau als die Tochter eines Rittergutsbeſitzers und preußiſchen Offiziers geboren.
Während der letztere 1870 gegen Frankreich im Felde ſtand, ſtarb die Mutter Herminens.
Jm Jahre 1876 kam die Tochter in das Luiſenſtift zu Niederlößnitz bei Dresden, wo ſie ihre Erziehung erhielt, um nach deren Vollendung in die Heimat zurückzukehren.
Während der Jahre 1888–91 wohnte ſie in Görlitz, lebte danach viel auf Reiſen und nahm 1895 ihren Wohnſitz in Breslau.
S:
Steeplechaſes (Nn.), 1900. –
Reitend — reizend (R.), 1892. – Flammen im Herzen (R.), 1894. –
Märchen aus dem 19. Jahrhundert, 1895.
Neue Folge, 1896.
Letzte Folge, 1897. – Gedichte, 1898. –
Trutz- Bathſeba (R.), 1898. –
Jch hatte einſt ein ſchönes Vaterland (Nn.), 1899.
*Schubert-Soldern, Viktor v.,
pſeud. V. v. S. S., wurde am 15. Auguſt 1834 in Prag als der Sohn des k. k. Notars, Reichstags- und Landtagsabgeordneten Dr. Eduard Ritter von S. geboren, widmete ſich anfänglich auch juridiſchen Studien, vertiefte ſich aber ſo ſehr in das Studium der Philoſophie und Literatur, daß er ſchließlich ganz zur philoſophiſchen Fakultät übertrat.
Ein heftiges Kopfleiden, das ihn nach vier Semeſtern befiel, machte ihn zu weiterem Studium untauglich, und ſo wandte er ſich nun der Malerei zu, wofür er ſchon in früher Jugend Jntereſſe gezeigt hatte.
Da in Prag die Kunſtverhältniſſe nicht günſtig waren, ging Sch. nach Düſſeldorf, um auf der dortigen Akademie zu ſtudieren, trat aber als Schüler bei Prof.
Leutze daſelbſt ein (1856).
Kaum nach einem Jahre erkrankte er an einer Lungenaffektion, und er mußte zur Pflege und Erholung ins Elternhaus zurückkehren.
Jnzwiſchen war Eduard Engerth als Akademiedirektor nach Prag berufen worden, wodurch ſich die dortigen Kunſtverhältniſſe weit günſtiger geſtalteten. Sch. trat nun nach ſeiner Geneſung in die ſogenannte Atelierklaſſe der Akademie ein, begab ſich zur weiteren Ausbildung 1860 nach Antwerpen, wo er die Malklaſſe beſuchte, und 1861 nach Paris, wo er Schüler Leon Cogniets wurde.
Damit waren ſeine Studien beendet.
Nach ſeiner Verheiratung (1862) lebte er in Rom bis 1866 und ging dann über Prag nach Paris, wo er zu bleiben gedachte; allein der Krieg von 1870 mit ſeinen Folgen geſtaltete das Leben für Deutſche in Paris recht unangenehm u. Sch. ging deshalb 1873 nach Brüſſel und ließ ſich dann 1876 dauernd in Dresden nieder, wo er Anfang Juli 1912 ſtarb.
S:
Drei Frauengeſtalten (Nn.), 1889. –
Die Königin von Paris. Wandlungen (2 En.), 1890.
– Deutſche und Slaven (R.), 1891. –
Die Blinde. Verſuchung (2 Nn.), 1892. – Beſtimmung (R.), 1892. –
Die Höfe von Paris und Madrid zur Zeit Eliſabeths und Don Carlos’, 1900. –
Die Borgias und ihre Zeit, 1901. –
Memoiren eines Unbekannten, 1905. –
Ein Dämon (R.), 1905. –
Der Ehrloſe (R.), 1907. –
Mademoiſelle Clairon, Schauſpielerin des Théatre français (R. nach ihren Memoiren), 1908. – Unverſchuldet (R.), 1910. –
Der die Sünde der Väter heimſucht an den Kindern (R.), 1912.
*Schubert, Johann Wilhelm Benjamin,
geb. am 21. Jan. 1810 zu Deſſau als der Sohn eines Gaſtwirts und Fleiſchermeiſters, beſuchte die dortige Gelehrtenſchule und ſtudierte dann von 1829–33 in Halle unter Geſenius und Ullmann Theologie.
Seit 1832 als Kandidat Mitglied der anhaltiſchen Paſtoralgeſellſchaft, hat er an deren Beſtrebungen ſich ſeitdem lebhaft beteiligt.
Von ſeinen Profeſſoren warm empfohlen, ward er ſchon im März 1833 zum zweiten Prediger an der Nikolaikirche in Zerbſt erwählt, in welcher Stellung er bis 1850 verblieb.
Dann wurde er Paſtor in Ankuhn, einer Vorſtadt von Zerbſt, u. 1857 Paſtor in Groß- Alsleben u. Kreisſchulinſpektor über die Schulen des Amtes Alsleben.
Hier ſtarb er am 11. Dezbr. 1873.
S:
Gebet u. Lied (Relig. Ge.), 1845. 2. Ausg., 1858. –
Licht und Liebe (Ein Liederkranz), 1847. –
Vom Herzen zum Herzen (Anthologie), 5. A., 1865.
Schubin, Oſſip,
Pſeud. für Aloiſia Kirſchner; ſ. d.!
Schuch, Heinrich,
* am 9. Novbr. 1827 zu Koblenz als der Sohn eines Hauptmanns, verlor ſeinen Vater ſchon im vierten Lebensjahre u. erhielt ſeine Erziehung ſeit 1840 im Kadettenkorps, aus dem er mit 17 Jahren als Sekonde-Leutnant in Koblenz in das Heer eintrat.
Jm Jahre 1849 nahm er an den Kämpfen gegen Dänemark teil, wurde 1851 als Lehrer im Artillerie- u. Planzeichnen nach Berlin kommandiert, nahm aber wegen eines Augenleidens 1855 ſeinen Abſchied u. ging zur Bewirtſchaftung ſeines Rittergutes Klein-Raendſchen nach Schleſien.
Nach dem Tode ſeiner Frau u. zweier Kinder verkaufte er ſein Beſitztum 1865 und zog nach Berlin, machte 1866 den Feldzug gegen Öſterreich mit und verließ bald darauf Berlin, um ſich als Zögling der großherzogl.
Kunſtſchule in Weimar der Malerei zu widmen.
P. Thumann, Ferd.
Pauwels u. Albert Baur waren ſeine Lehrer.
Trotz der Erfolge, die er ſeit 1871 mit ſeinen Bildern erzielte, mußte er doch infolge eines erneuten Augenleidens ſeine künſtleriſchen Beſtrebungen wieder fallen laſſen, u. ſo kaufte er ſich denn 1879 wieder als Landwirt an.
Er lebte in Alt-Grabau bei Neukrug in Weſtpreußen, ſpäter in Sobbowitz, Kr. Dirſchau, u. ſtarb daſelbſt im Dezbr. 1898.
Außer verſchiedenen hiſtoriſchen Monographien veröffentlichte er
S:
Vaterländiſche Erzählungen, 1886. 1. Tl.: Wjetoslawa (E. a. altpommerelliſcher Vergangenheit).
Schuchardt, Julie,
geb. am 21. Septbr. 1851 in Göttingen als die Tochter des Geh. Regierungs- und Obermedizinalrats Dr. Bernhard Sch., ward früh mit der deutſchen Dichtung vertraut, und da ſie von der Natur mit leichter Auffaſſung der poetiſchen Formen begabt war, ſo übte ſie ſich bald in der Kunſt des Verſeſchreibens, auch in Überſetzungen aus dem Engliſchen.
Jm Jahre 1867 kam ſie nach Gotha, wohin ihr Vater als Regierungs- und Medizinalbeamter berufen worden war, und hier hat ſie auch ihren ferneren Wohnſitz beibehalten.
S:
Lieder aus dem Thüringer Wald (Ein Blumenſtrauß von Mädchenhand), 1871. –
Sedan (Ein Kranz v. Sonetten), 1874.
– Jecelyn.
Tagebuch eines Dorfpfarrers (Eine ep. D. v. A. de Lamartine, überſ. v. Julie Bernhard [pſeud.]).
1880. – Geburtstagsgrüße (Mit Zitaten aus Rückerts u. Longfellows Werken), 1886.
*Schuchardt, Max,
geb. am 14. Mai 1861 in Dreieichenhain (Großherz. Heſſen), beſuchte 1866–71 die Privatſchule von Schmitz in Darmſtadt, danach das hieſige Ludwig- Georgs-Gymnaſium, das er im Herbſt 1879 abſolvierte und genügte dann ſeiner Militärpflicht bei einem dortigen Dragonerregiment.
Er ſtudierte darauf mehrere Jahre Philologie u. Naturwiſſenſchaft, bereiſte die meiſten Länder Europas und den Orient u. nahm dann ſeinen bleibenden Wohnſitz in Darmſtadt, wo er ſich als Privatgelehrter philoſophiſchen u. naturwiſſenſchaftl.
Studien widmet.
Dem Heere gehörte er bis 1898 als Offizier des Beurlaubtenſtandes an.
S:
Amyntas (Dr. G.), 1904. –
Aus alten und neuen Tagen (Ge.), 1906.
Schück, E(liſabeth),
wurde 1848 zu Rawitſch (Poſen) geboren, wo ihr Vater damals Paſtor an der Strafanſtalt war.
Derſelbe wurde bald darauf als Prediger nach Büche bei Stargard in Pommern verſetzt, und hier verlebte Eliſabeth inmitten eines zahlreichen Geſchwiſterkreiſes eine ſtille, freudvolle Jugend.
Dann ſtarb der Vater, und die Tochter ging nun als Erzieherin nach England, wo ſie mehrere Jahre blieb, bis ein Nervenleiden ſie zwang, nach Deutſchland zurückzukehren.
Sie zog zu ihrer Mutter in das Predigerwitwenhaus zu Marienfließ (Pommern) u. weilte dort bis zum Tode der Mutter (1893).
Nun verlegte ſie ihren Wohnſitz nach dem Oſtſeebade Coſerow, wo ſie eine kleine Verlagshandlung gründete.
S:
Sein guter Engel (E.), 1896. –
Zwei Tage in Cadenabbia (E.), 1896.
– Lebensgeſchichte von M. F. Drögmund (nach mündl. Berichten bearb.), 1897. –
Der letzte Troubadour (E.), 1897.
*Schück, Fritz,
geb. am 18. Juli 1873 in Danzig, ſiedelte im 8. Jahre mit ſeinen Eltern in die ſchleſiſche Heimat des Vaters, nach Breslau über u. abſolvierte hier das Johannisgymnaſium.
Durch den Vater, der mit Vorliebe geſchichtliche u. anthropolog.
Studien trieb, wurde der Sohn ſchon früh zur Beſchäftigung mit heimiſcher Geſchichte und Literatur hingeführt.
Nachdem dieſer mehrere Semeſter an den Univerſitäten Breslau u. Berlin hauptſächlich deutſche Literatur ſtudiert hatte, widmete er ſich dem höheren Poſtdienſt u. lebt, nach längeren Wanderjahren, die auch zu mehrjährigem Aufenthalt in Straßburg i. E. u. Potsdam führten, zurzeit (1909) als Poſtinſpektor in Berlin.
S:
Ein Frühling in Potsdam (Ge.), 1903.
*Schücking, Adrian,
wurde am 13. (nicht 12.) Juli 1852 in Köln geboren, wo ſein Vater, der bekannte Schriftſteller Levin Sch.
(ſ. d.!) damals das Feuilleton der „Kölniſchen Zeitung“ redigierte.
Zwei Jahre ſpäter erwarben die Eltern das Gut in Saſſenberg b. Warendorf, wo die Mutter bereits am 16. März 1855 ſtarb.
Adrian beſuchte das Gymnaſium Paulinum in Münſter und ſtudierte darauf in Würzburg, München, Halle, Berlin und wieder in Halle Medizin und fungierte in der letzten Stadt, wo er auch ſeine Staatsprüfungen ablegte, als Aſſiſtent beim Profeſſor Olshauſen ſowie auch als Volontärarzt beim Profeſſor Richard Volkmann.
Jnzwiſchen war er auch in Leipzig zum Dr. med. promoviert worden.
Jn dem türkiſch-ruſſiſchen Kriege (1877) war Sch. als delegierter deutſcher Arzt mit dem Range eines Majors, dann mit dem eines Generalarztes tätig.
Seine dort gehabten Erlebniſſe ſchilderte er ſpäter in ſeinem Buche „Türkiſche Erlebniſſe und ruſſiſche Schickſale“ (1879).
Nach dem Kriege ließ er ſich aus Geſundheitsrückſichten in Harzburg nieder, verheiratete ſich dort u. ſiedelte 1882 nach Pyrmont über, wo er noch jetzt als Profeſſor und Sanitätsrat lebt und ein Sanatorium mit drei größeren Villen leitet.
Jn den Wintermonaten hat er wiederholt größere Reiſen unternommen, die ihn nach Südeuropa, Nordafrika u. dem Orient führten.
S:
Die neue Wala (Schſp.), 1892. –
Der Adlerfang (Schſp.), 1893. –
Die beiden Oſtlining (N., Separatdruck aus „Nord und Süd“), 1907.
Schücking, Chriſtoph Bernhard Levin Anton Matthias,
wurde am 6. September 1814 zu Klemenswerth, einem Jagdſchloſſe im nördlichen Weſtfalen, geboren, wo ſein Vater als herzoglich arembergiſcher Amtmann angeſtellt war.
Auf Levins Geiſtesanlagen u. ſeinen künſtleriſchen Schaffenstrieb hatte inſonderheit ſeine Mutter einen mächtigen Einfluß, die zu ihrer Zeit ſelbſt eine viel gefeierte ſinnige Dichterin war, und die als Mädchen in den geiſtig angeregten Kreiſen verkehrt hatte, welche der Einfluß der Fürſtin Galitzin, Hamanns, Stolbergs, Jakobis, Claudius’, Perthes’ u. a. belebte.
Jm Jahre 1830 kam Levin auf das Gymnaſium zu Münſter, wo er Annette von Droſte-Hülshoff kennen lernte, die ſich ſpäter nach dem Tode der Mutter ſeiner mütterlich annahm.
Nach dem weiteren Beſuch des Gymnaſiums zu Osnabrück bezog Sch.
1833 die Hochſchule zu München, um die Rechte zu ſtudieren, u. ſetzte ſeine akademiſche Laufbahn in Heidelberg und Göttingen fort.
Da ihm wegen ſeines Eintritts ſowohl in den hannöverſchen als auch preußiſchen Staatsdienſt Schwierigkeiten bereitet wurden, gab er die juriſtiſche Karriere ganz auf (1837), ließ ſich in Münſter nieder und widmete ſich ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, wozu er durch Gutzkow und Freiligrath noch mehr angeregt wurde.
Jm Herbſte 1841 ging er infolge einer Vermittlung von Annette von Droſte zu deren Schwager, dem Freiherrn von Laßberg auf der Meersburg, um dort die Bibliothek zu ordnen, und leitete dann von Oſtern 1842 bis Mai 1843 die Erziehung der beiden Söhne des Fürſten Wrede.
Jm Hauſe des letzteren lernte er auch ſeine ſpätere Gattin Louiſe Freiin von Gall kennen, mit welcher er ſich im Oktober 1843 vermählte.
Noch in demſelben Jahre nahm er die Einladung der Augsburger „Allgemeinen Zeitung“, ſich an deren Redaktion zu beteiligen, an und ſiedelte deshalb nach Augsburg über, wo er anderthalb Jahre blieb.
Eine Badereiſe nach Oſtende im Sommer 1845, worauf ein Aufenthalt am Rhein folgte, gab Gelegenheit zu einer Verbindung mit der „Kölniſchen Zeitung“, deren Redaktion damals neu organiſiert wurde. Sch. übernahm die Leitung des Feuilletons u. verlegte deshalb ſeinen Wohnſitz nach Köln.
Hier blieb er bis zum Jahre 1854, wo er ſein Verhältnis zur „Kölniſchen Zeitung“ abbrach und auf Schloß Saſſenberg bei Warendorf im Münſterſchen überſiedelte.
Jm Jahre 1855 hatte er den Schmerz, ſeine Gattin durch den Tod zu verlieren; die Erziehung ſeiner Kinder nötigte ihn, nach dem benachbarten Münſter zu ziehen, von wo aus er 1862 eine Reiſe nach England unternahm u. im Herbſt 1864 Jtalien beſuchte, in welchem Lande er früher ſchon, in den Jahren 1846 u. 1847, geweilt hatte.
Auch in ſpäteren Zeiten machte er gern einen Ausflug dahin. Sch. ſtarb im Bade Pyrmont, wo ſein Sohn Adrian als Sanitätsrat lebt, am 31. Auguſt 1883.
S:
Das maleriſche u. romantiſche Weſtfalen (mit F. Freiligrath), 1839–41.
4. A. 1898. –
Shakeſpeares Frauencharaktere v. Anna Jameſon; überſ., 1840. –
Der Dom zu Köln u. ſeine Vollendung, 1843. –
Ein Schloß am Meer (R.); II, 1843 – Zeiten und Sitten (R.); IV, 1846.
Auch u. d. T.:
Die Ritterbürtigen (R.); III, 1846. –
Eine dunkle Tat (R.), 1846. – Gedichte, 1846. – Novellen; II, 1846. –
Rheiniſches Jahrbuch für Kunſt und Poeſie; hrsg., 1846. –
Eine Römerfahrt, 1848. –
Ein Sohn des Volkes (R); II, 1849. –
Der Bauernfürſt (R.); II, 1851. – Helvetia (Natur, Geſch. u. Sg. im Spiegel deutſcher Dichtung), 1851. – Jtalia (Deutſche Dichter als Führer jenſeit der Alpen), 1851. –
Die Königin der Nacht (R.), 1852. –
Ein Staatsgeheimnis (R.); III, 1854. –
Ein Redekampf in Florenz (Dr. G.), 1854. – Familienbilder (mit ſeiner Gattin); II, 1854.
(Darin von L. Sch.: Ein berühmter Mann.
– Die Tochter des Hauptmanns.
– Ein Hochzeitstag.)
– Eine Eiſenbahnfahrt durch Weſtfalen, 1855. – Familiengeſchichten (mit ſ. Gattin); II, 1855. –
Der Held der Zukunft (R.), 1855. –
Ganeanomiſche Briefe, 1855. –
Von Minden nach Köln (Schildergn. u. Geſch.), 1856. –
Der Sohn eines berühmten Mannes (E.), 1856. –
Die Sphinx (R.), 1856.
– Günther von Schwarzburg (Hiſt. R.), 1857. –
Aus den Tagen der großen Kaiſerin (Hiſt. Nn.); II, 1858 (Jnhalt: I.
Die Odalisken. –
II.
Die Novizen.) –
Paul Bronckhorſt, oder:
Die neuen Herren (R.); III, 1858. –
Die Rheider Burg (E.), 1858.
– Geſammelte Erzählungen u. Novellen; VI, 1859–66 (Jnhalt: I. Vertauſchte Schickſale.
– Zwiſchen zwei Feuern. –
II. Standesehre.
– Kölniſch Waſſer. –
III.
Die Feindin. –
Die beiden Frank. –
IV.
Der gefangene Dichter.
– Die Huſaren.
– Das Jagdrennen. – V.
Der Erbſtreit. –
Der böſe Nachbar. –
VI.
Die ſchwarzweiße Perle.
– Die Wilddiebin).
– Die Marketenderin von Köln (R.), 1860.
– Bilder aus Weſtfalen, 1860. –
Die Geſchwornen u. ihre Richter (R.); III, 1861.
– Eines Kriegsknechts Abenteuer (N.); II, 1861. 3. A. 1905. –
Hiſtoriſche Novellen.
Neue Folge, 1862.
– Annette von Droſte- Hülshoff (Lebensbild), 1862. –
Aus der Franzoſenzeit, und: Landeron (En.), 1863.
– Eine Aktiengeſellſchaft (R.); III, 1863. –
Aus alter und neuer Zeit (En.), 1864. –
Frauen u. Rätſel (R.), 1865. –
Verſchlungene Wege (R.); III, 1867.
– Eine Künſtlerleidenſchaft (N.), 1867. –
Neue Novellen. Berlin 1868 (Jnhalt: Ein gewagtes Spiel. –
An der Statue des Herkules.
– Gefährten u. Gefahren).
– Schloß Dornegge, oder: Der Weg zum Glück (R.); IV, 1869. –
Die Malerin aus dem Louvre (R.); IV, 1869. – Filigran (Nn.), 1870. –
Jean Jacques Rouſſeau (2 Epiſoden a. ſ. Leben), 1870. – Luther in Rom (R.); III, 1870.
– Deutſche Kämpfe (2 En.), 1871.
– Filigran.
Neue Folge, 1872. –
Herrn Didiers Landhaus (R.); III, 1872. – Krieg u. Frieden (Nn.); III, 1872.
– Wilderich.
Jn der Löwenapotheke (Nn.), 1873. –
Die Heiligen u. die Ritter (R.); IV, 1873. –
Aus heißen Tagen (Nn.), 1874. –
Die drei Freier (E.), 1874. –
Das Kapital (N.), 1875. – Feuer u. Flamme (N.), 1875. –
Der Doppelgänger (R.), 1876. –
Ein Familiendrama (N.), 1876. – Novellenbuch; II, 1877. –
Der Erbe von Hornegg (R.); III, 1878. –
Die Herberge der Gerechtigkeit (R.); II, 1879. –
Die Mündel des Papſtes (Hiſt. Dr.), 1879. – Überraſchungen (Humor.), 1879. –
Das Recht des Lebenden (R.); III, 1880.
– Sklaven des Herzens. Viola (2 Nn.), 1880.
– Wunderliche Menſchen (3 En.), 1881 [Jnhalt: Ein Kulturkämpfer.
– Ein Gründer (ſep. u. d. T.: Marienthal, 1883).
– Ein ehrlicher Mann (ſep. 1884)]. –
Etwas auf dem Gewiſſen, 1882. –
Alte Kelten (R.); II, 1883. – Heimatlaub (Nn.); II, 1884.
– Große Menſchen (R.); III, 1884. –
Zwei Novellen (Virago. –
Jn dunkler Nacht), 1885. – Recht u. Liebe (R.), 1886. – Lebenserinnerungen; II, 1886. – Jmmortellen (Nn.: Hart am Rande.
– Märtyrer oder Verbrecher.
– Deutſche Eroberungen.
– Ein Freund in der Not), 1887. – Novellen (Die Herrin von Arholt.
– Römiſche Geſchichten), 1889.
– Annette von Droſte-Hülshoff und Levin Schücking (Briefe, hrsg. v. Theodor Schücking), 1893. –
Die Turmſchwalbe (R.), 1908. –
Der Dämon.
Die Beſtechung (2. Nn.), 1908. –
Der Nachrichter (E.), 1909.
– Pulver und Gold (R. a. dem Kriege 1870–71), 1910.
Schücking, Louiſe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Louiſe Freiin von Gall, wurde am 19. Septbr. 1815 zu Darmſtadt geboren u. war die Tochter eines heſſiſchen Generals, der noch in demſelben Jahre ſtarb.
Sie lebte ſpäter mit der Mutter in Ungarn, Wien u. kehrte, als letztere 1841 in Wien geſtorben war, nach Darmſtadt zurück, wo ſie im Hauſe ihres Oheims ein Aſyl fand.
Sie vermählte ſich 1843 mit Levin Schücking, mit dem ſie bis zu ihrem am 16. März 1855 erfolgten Tode in Augsburg, Köln u. auf Schloß Saſſenberg ein überaus glückliches Familienleben führte.
S:
Ein ſchlechtes Gewiſſen (Lſp.), 1842. –
Frauen-Novellen; II, 1845. –
Gegen den Strom (R.); II, 1857. –
Der neue Kreuzritter (N.), 1853. – Familienbilder (Nn., mit ihrem Gatten); II, 1854. – Familiengeſchichten (mit ihrem Gatten); II, 1854. – Frauenleben (Nn. und En., hrs. v. ihrem Gatten); II, 1856.
Neue Ausg. 1907.
Schücking, Levin Ludwig,
geb. am 29. Mai 1878 in Burgſteinfurt (Weſtfalen) als Sohn des † Landgerichtsrats Lothar Sch., beſuchte das Gymnaſium in Münſter und ſtudierte in Freiburg, Berlin, München und Göttingen beſonders neuere Sprachen.
Nachdem er im Febr. 1901 zum Dr. phil. promoviert worden war, weilte er längere Zeit in England, habilitierte ſich im November 1904 in der philoſophiſchen Fakultät in Göttingen, wurde 1910 außerord.
Profeſſor für engliſche Philologie in Jena und ging 1912 als ordentl. Profeſſor nach Graz.
S:
Der Sommerkönig (Erzhld. G.), 1898. –
Die vertauſchten Schäfer (Faſtnachtsſp.), 1909.
– Lieder und Balladen, 1909.
*Schuegraf, Maximilian,
geb. am 22. März 1858 in Riedenburg im bayeriſchen Altmühltal, wo ſein Vater Aſſeſſor war.
Bald darauf wurde dieſer Landrichter, ſpäter Bezirksamtmann in Kemnath (Oberpfalz) u. hier verlebte der Sohn ſeine Kindheit.
Nach des Vaters frühem Tode (1868) kam er nach Regensburg und beſuchte hier das Gymnaſium.
Die ſpätere Überſiedelung der Mutter nach München war für ſeinen Beruf entſcheidend.
Wohl hätte er ſich gern der Malerei oder der Muſik gewidmet, denn zu beiden Künſten hatte er zweifellos Talent; aber es fehlte am beſten: an Geld.
So trat er denn 1877 in die Dienſte der Polizeidirektion München ein und ſteht darin als königl. Polizeioberſekretär noch heute.
S:
Der arme Sepp (Eine Falkenſtein- Geſch.), 1897. –
Als Manuſkript gedruckt:
Das Schickſal (Schſp.), 1902. –
Der Meiſterſchuß (Schſp.), 1902. –
Ein Mißgriff (Dr.), 1902. –
Die Muttergottestraudel (Volksſt.), 1904. –
Der Jubilar (Lſp.), 1905. –
Edith (Komödie), 1906. – Helene (Kom.), 1907. –
Adam und Eva (Lſp.), 1909.
Schuhmann, Sophie,
ſiehe Sophie Junghans!
Schuirling, Fr.,
Pſeudonym für Friedrich Schaubach; ſ. d.!
Schuhr, Guſtav,
geb. am 3. Febr. 1853 in Pritzwalk (Brandenburg) als der Sohn eines Kaufmanns, lebt (1900) als Redakteur in Berlin.
S:
... und es will Abend werden (Menſchliches in 12 Lr.), 1900.
*Schuk, Pankraz,
geb. am 13. Mai 1877 in Proßnitz (Mähren) als der Sohn eines Schuhfabrikanten, kam 1882 nach Wien, beſuchte hier 1883 bis 1888 die Volksſchule im 5. Bezirk (Matzleinsdorf) und das Kaiſerin Eliſabeth-Staatsgymnaſium im 4. Bezirk bis 1896 und trat dann als Praktikant in den Staatspoſtdienſt.
Er war darin erſt in Wien, dann in Mödling, in Berndorf a. d. Trieſting und ſeit 1903 als Poſtaſſiſtent wieder in Mödling tätig.
S:
Stille Pfade (Ge.), 1901. –
Erika (Volksſtück, mit C. Walter), 1902. –
Drei Novellen, 1897. –
Die Sünde (Dr.), 1902. –
Thomas Rotts Traum (Geſch. e. Vaters), 1908. –
Aus entſchwundener Zeit (Geſchichtl. En.), 1911.
*Schuldes, Julius,
geb. am 2. März 1849 zu Hettau bei Bilin in Deutſchböhmen als Sohn des dortigen Guts- und Amtsverwalters, ſpäteren Gerichtsbeamten in Tetſchen, Kajetan Sch., beſuchte ſeit 1859 das Piariſtengymnaſium in Brüx, ſpäter jenes auf der Kleinſeite Prags und wandte ſich nach Abſolvierung des Staatslehrkurſus für Telegraphie 1867 dem öſterreich.
Staatsdienſte zu, nur ungern auf das beabſichtigte Studium der Philologie verzichtend.
Als Telegraphen- u. ſpäter als Poſtbeamter lebte er bis 1873 in Karlsbad, Prag und Wien, worauf er nach Tetſchen a. d. Elbe verſetzt ward und daſelbſt bis 1883 amtlich tätig war.
Hier wurde ihm auch 1875 die Redaktion des politiſchen Teils der „Tetſchen-Bodenbacher Zeitg.“ übertragen u. Gelegenheit geboten, in der Zeit der harten nationalen Kämpfe der Deutſchen in Böhmen eine intenſive journaliſtiſche Tätigkeit zu entfalten.
Außerdem gab er als Begründer des Gebirgsvereins ein „Reiſehandbuch für die böhmiſche Schweiz“ (1878) heraus.
Unter dem Drucke der immer unleidlicher werdenden nationalen Verhältniſſe kehrte Sch.
1883 nach Wien zurück u. erhielt ſpäter unter Zuteilung zum perſönlichen Dienſte des Kronprinzen Rudolf 1887–89 die Hoftelegraphen- Amtsleitung im Jagdſchloſſe zu Mayerling.
Jm weiteren Dienſtgange erfolgte 1903 ſeine Ernennung zum Vorſtande u. Direktor der Hoftelegraphenämter in Niederöſterreich und Steiermark mit dem ſtändigen Amtsſitze in der Wiener Hofburg und 1907 ſeine Ernennung zum kaiſ. Rat. Jn die Zwiſchenzeit fällt die Gründung der auf ariſcher Grundlage entſtandenen Deutſch-öſterreich.
Schriftſteller-Genoſſenſchaft, deren Leitung mehrere Jahre in Sch.s Händen lag.
Seit 1910 lebt Sch. im Ruheſtande in Wien.
S:
Nordböhmiſche Volksſagen in ihrer Bedeutung für die germaniſche Mythologie u. die Geſchichte des Landes; 1. Tl., 1881. –
Jduna (Ep. D.), 1883. – Bardenlied (Ep.), 1902. 2. A. 1905. –
Zur Geſchichte des Verfalls der Literatur, 1904. –
Hagens Traum (Dr.), 1908.
*Schulenburg(-Angern), Sigurd Wilhelm Chriſtoph Daniel Graf von der,
pſeud. S. von Ulen, wurde am 26. Sept. 1882 in Cölleda (Kr. Eckartsberga, Provinz Sachſen) als Sohn des dortigen Landrats, jetzigen Landrats des Kreiſes Wolmirſtedt u. Fideikommißbeſitzers auf Angern (Bezirk Magdeburg) geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht im elterlichen Hauſe und beſuchte Oſtern 1896 das Gymnaſium in Goslar, wo er Oſtern 1903 das Abiturientenexamen ablegte.
Er erlernte dann ein Jahr lang in Ermſchwerd b. Witzenhauſen die Praxis der Landwirtſchaft, bezog Oſtern 1904 die Univerſität Göttingen, um die Rechte zu ſtudieren, ſetzte dieſes Studium in Straßburg, wo er auch v. Herbſt 1905–06 ſeiner Militärpflicht genügte, und in Berlin fort, legte im Juni 1908 in Straßburg das Referendar-Examen ab und trat im September 1909 als Referendar bei der Regierung in Danzig zur Verwaltung über.
S:
Lebensklänge (Geſamm. Ge.), 1912.
*Schulenburg, Gebhard Werner von der,
geb. am 9. Dezbr. 1881 zu Pinneberg (Holſtein), beſuchte die Vorſchule daſelbſt, ſeit 1892 das Kadettenkorps in Plön und 1897–1899 die große Kadettenanſtalt in Groß- Lichterfelde bei Berlin.
Jm J. 1901 wurde er Offizier im Reg.
„Markgraf Karl“ in Weißenburg im Elſaß.
Hier zog er ſich infolge eines Unfalls ein ſchweres Jſchiasleiden zu, infolgedeſſen er lange Zeit in den Bädern Wiesbaden und Karlsbad und faſt ¾ Jahre in Süditalien, Sizilien, Nordafrika u. in Rom weilte.
Nachdem er dann nachträglich ſein Maturitätsexamen abgelegt, nahm er 1904 ſeinen Abſchied und ſtudierte in München, Leipzig und Marburg Geſchichte, Kunſtgeſchichte u. die Rechte, beſuchte auch in dieſer Zeit Holland, Dänemark u. die böhmiſchen Bäder.
Jm J. 1907 wurde er Referendar, promovierte zum Dr. jur. u. begann in einem kleinen heſſiſchen Dorfe aus einem inneren Drange ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Seit 1909 ſteht er im Dienſte der Stadt Hamburg.
S:
Chronik der Stadt Söderburg (Kleinſtadt-R.), 1908. –
Eine Winterfahrt durch die Provence (D.), 1910. – Stechinelli (der Roman eines Kavaliers), 1911. – Sansſouci (Lſp.), 1911.
– Eulenſpiegel.
Ein Heidebuch (D.), 1911. – Hamburg (Eine Romanreihe); 1. Tl. Don Juan im Frack (R.), 1912.
*Schuler, Georg Michael,
wurde am 14. Mai 1833 zu Würzburg als der Sohn einfacher Bürgersleute geboren, machte daſelbſt am Gymnaſium u. an der Univerſität ſeine Studien, trat dann in das dortige Klerikalſeminar u. erhielt 1856 die Prieſterweihe.
Er wurde dann Kaplan in Eltmann bei Bamberg, fungierte daneben von 1859–61 während der Badeſaiſon als Kurprediger in Kiſſingen, kam 1866 als Kuratus nach Vasbühl, 1870 als Pfarrer und Diſtriktsſchulinſpektor nach Alzenau, 1874 als Pfarrer nach Retzſtadt bei Würzburg und ſpäter nach Effeldorf.
Jn den Jahren 1882–84 weilte er in München, wohin er infolge Nervenüberanſtrengung auf den Rat des Arztes übergeſiedelt war, verſah hier aber doch einen leichten Dienſt als Seelſorger am Bürgerſpitale.
Dann kehrte er als Pfarrer in die Würzburger Diözeſe (Effeldorf) zurück.
1889 wurde er Pfarrer und Oberpflegamts-Rat am Juliushoſpital in Würzburg, in welcher Stellung er, ſeit 1898 mit dem Titel eines geiſtlichen Rats ausgezeichnet, ſich bis zu ſeinem Tode befand.
Von 1891 ab redigierte er mehrere Jahre die „Kanzelſtimmen“ und ſeit 1899 den Krankentroſt.
Katholiſche Krankenblätter“.
Er ſtarb am 18. April 1909.
S:
Das Hohelied (Sſp., metriſch überſ. u. erläut.), 1858.
– Deutſches Landſturmbüchlein (Patriot. Lieder), 1862. –
Landolin Schwabs Lehrerfreuden (N.), 1864.
– Eginhard und Emma (Ep.), 1866. 2. A. 1900. –
Etwas für dich (Ge.), 1889. 2. A. 1901. –
Ein Fürſtenſohn (Dr.), 1890. –
Der Sklavenjäger von Sanſibar (Poet. E. a. Afrika), 1891. 2. A. 1899. –
Thomas Plantagenet, Graf von Lancaſter (Hiſt. E.), 1899. – Palmen (Relig. Ge.), 1901. –
Etwas für dich (Poet.
Quodlibet; ſ. o.!) und: Balladen und Burlesken (Ep. Buch), 1901.
– Poetiſche Purzelbäume (Humor u. Satire), 1902.
– Aus meinem Garten (Ge.), 1904. –
Luſt und Leid (Lyriſches und Epiſches), 1909.
Schuler, Johannes,
wurde am 11. Dezbr. 1800 zu Matrei in Tirol geboren, wo ſein Vater Marktrichter war, der bald darauf als Profeſſor des römiſchen u. Kirchenrechts nach Junsbruck berufen ward.
Der Sohn machte ſeine Vorſtudien in Salzburg, wohin der Vater 1810, nach Aufhebung der Univerſität Jnnsbruck gezogen war, und ſeit 1816 wieder in letzterer Stadt, als der Vater dorthin zurückgekehrt war, u. bezog nach Vollendung der philoſophiſchen Studien 1820 die Univerſität Wien, um, dem Wunſche des Vaters folgend, Jurisprudenz zu ſtudieren.
Eine längere Krankheit nötigte ihn, 1822 in die Heimat zurückzukehren.
Er nahm ſeinen Aufenthalt in Gnadenwalde unterhalb Hall und trat dann in das Kloſter Fiecht in Tirol ein.
Doch ſchon 1823 verließ er dasſelbe und ſetzte ſeine juridiſchen Studien fort, nach deren Vollendung er zu Padua die Doktorwürde erwarb.
Sein Wunſch, eine Profeſſur zu erhalten, ging nicht in Erfüllung, doch fand er Aufnahme als Praktikant beim Gubernium, redigierte ſeit 1828 auch eine Zeitlang den „Tirolerboten“.
Jm Jahre 1831 erhielt er die ſtändiſche Archivarſtelle in Jnnsbruck, die er faktiſch bis 1848, nominell noch bis 1852 verwaltete, wurde im November 1849 außerordentlicher und im Auguſt 1850 ordentlicher Profeſſor der Rechtsphiloſophie und des Strafrechts an der Univerſität zu Jnnsbruck, als welcher er am 12. Oktbr.
1859 ſtarb.
S:
Geſammelte Schriften; hrsg. v. ſeinen Freunden, 1861 (Jnhalt: Poetiſches.
– Kritiſches.
– Politiſches).
– Jakob Stainer (N.), 1885.
Schuler, Karl Joſeph,
wurde am 10. Novbr. 1810 zu Zweibrücken geboren, wo ſein Vater, einer aus Tirol ſtammenden Familie entſproſſen, Notar war.
Unter den Augen ſeiner frommen Mutter verlebte er in Altheim bei Zweibrücken ſeine Kindheit; ſeit 1818 beſuchte er die Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt, ſpäter auch das dortige Gymnaſium u. Lyzeum, und ging 1829 zur Univerſität München über, wo er ſeine Rechtsſtudien begann, die er in Leipzig fortſetzte und in Heidelberg durch Abſolvierung des theoretiſchen Staatsexamens 1833 zum Abſchluß brachte.
Durch Karl Mayer, deſſen perſönliche Bekanntſchaft er bald darauf machte, wurde er deſſen Freunden Uhland, Schwab und Kerner zugeführt, und in dem gaſtlichen Hauſe des letzteren verbrachte er 1836 mehrere Wochen.
Jm Jahre 1838 legte Sch. das praktiſche Staatsexamen ab und wurde 1844, nach einer Reiſe durch die Schweiz, zum Gerichtsſchreiber in Otterberg bei Kaiſerslautern ernannt u. 1848 zum Friedensrichter daſelbſt befördert.
Jn gleicher Eigenſchaft ließ er ſich 1851 nach Frankenthal, von wo aus er viel mit Karl Geib in Lambsheim verkehrte, und 1853 nach Bergzabern verſetzen, wo er die Freude hatte, den Beſuch Uhlands zu empfangen.
Nach einer ſchweren Krankheit (1859) lebte er in ſeiner Vaterſtadt zwei Jahre in Ruhe, kam 1862 als Landrichter nach Otterberg und lebte zuletzt quieſziert in Zweibrücken, wo er am 6. Febr. 1889 ſtarb.
S:
Der Sommer (G., Fortſetzung des „Frühlings“ von Ew. v. Kleiſt), 1833. –
Der Herbſt (G.), 1836. – Gedichte, 1837. –
Der Winter (G.), 1841. – Kleiſt (Ep. G.), 1841. –
Der Frühling (G.), 1844. –
Die Jahreszeiten (Verbeſſerte Geſamtausgabe), 1869.
*Schüler, Theodor Auguſt,
pſd.
Theodorus Helveticus, wurde am 26. Septbr. 1827 zu Pritzwalk in der Mark Brandenburg als der Sohn eines königl. Bauinſpektors geboren, der 1834 nach Magdeburg verſetzt ward.
Hier beſuchte der Sohn ſeit Oſtern 1839 das Gymnaſium zum Kloſter U. L. Fr. und bezog Oſtern 1848 die Univerſität Berlin, wo er ſich dem Studium der Theologie widmete, das er ſeit Oſtern 1851 noch ein Semeſter in Bonn fortſetzte.
Nach Abſolvierung ſeines erſten theologiſchen Examens wirkte er von Oſtern 1852 bis zum Juli 1853 als Hauslehrer in Deſſow bei Wuſterhauſen, wurde Ende 1854 nach Erſtehung des zweiten Examens Pfarrer an der jungen Diaſporagemeinde Worbis im Eichsfelde und kam Herbſt 1862 als Diakonus nach Gramzow in der Ukermark.
Bei Ausbruch des Krieges 1870 ſtellte er ſich dem Feldprobſt der Armee zur Dispoſition, wurde im Septbr. zum Diviſionspfarrer der 4. Reſerve-Diviſion berufen u. machte alle Kämpfe und Siege, Leiden und Freuden derſelben bis Ende März 1871 mit durch.
Seit Dezbr.
1871 wirkte Sch. als Oberpfarrer in Kremmen, bis er im Herbſt 1895 in den Ruheſtand trat und nach Potsdam überſiedelte.
Hier ſtarb er am 27. Januar 1904.
S:
Zwölf Schweizer- Sonette, 1848. –
Zwanzig Gedichte, 1850. –
Aus der Kinderwelt — für die Kinderwelt (Reime und Proſa), 1875.
– Deutſcher Volksſpiegel (Ge. a. deutſcher Sage und Geſchichte), 1882. 2. A. 1895.
*Schüler, Guſtav,
geb. am 27. Januar 1868 (nicht 1871) zu Königlich Reetz im Oderbruch, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und bildete ſich 1885–88 auf dem Seminar in Königsberg (Neumark), zum Volksſchullehrer aus.
Nachdem er drei Jahre im öffentlichen Schuldienſt geſtanden, ging er als Privatlehrer nach Berlin, wo er auch einige Vorleſungen an der Univerſität hörte, war dann Hauslehrer an verſchiedenen Orten, zuletzt in Koppen bei Schwiebus und lebt als Schriftſteller ſeit dem Herbſt 1903 in Berlin oder in ſeiner Heimat (Freienwalde an der Oder).
S:
Gedichte, 1900. –
Meine grüne Erde (Ge.), 1904. –
Die Leichenwürmer (Kom., 12 Schuh unter der Erde), 1904.
– Andacht und Freude (Ge.), 1904. – Hornrufe (Lieder und Ge.), 1904. –
Auf den Strömen der Welt zu den Meeren Gottes (Ge.), 1908. –
Gottſucher-Lieder, 1908. –
Prinz Emil von Schönaich-Carolath als Menſch und Dichter, 1909.
– Vergeſſene Lieder (Ein Beitrag zur Geſch. d. deutſchen Lyrik; hrsg.), 1909. – Balladen, 1909. – Mitten in der Brandung (Ge.), 1911.
*Schüler, Karl,
wurde am 18. Oktober 1867 in Fritzlar (Provinz Heſſen-Naſſau) als der Sohn eines Oberſteuerkontrolleurs geboren.
Der Vater ſtarb ſchon nach zwei Jahren, und der Mutter blieb nun die ſchwere Aufgabe, die Erziehung ihrer vier Kinder zu leiten, der ſie ſich indeſſen mit Energie u. gutem Erfolge unterzog.
Karl beſuchte die Gymnaſien in Hersfeld und Kaſſel und widmete ſich nach Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt der Landwirtſchaft, in der er mehrere Jahre tätig war, bis ihm von einer Kaſſeler Zeitung der Antrag gemacht wurde, bei ihr als Redakteur einzutreten.
So wurde Sch. Journaliſt.
Jm Jahre 1894 reiſte er nach Braſilien, wo ſeine beiden Brüder ſich geachtete Poſitionen erworben hatten, bereiſte dieſes herrliche Land mehrere Jahre hindurch nach den verſchiedenſten Richtungen und korreſpondierte für eine Reihe deutſcher Zeitungen.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, widmete er ſich, nachdem ihm einige Erfolge beim Theater beſchieden waren, gänzlich der Schriftſtellerei.
Er lebt in Charlottenburg.
S:
Zum Proteſt (Nn.), 1903. –
Frau Blaubart (R.), 1903. –
Zwei Männer und eine Frau (R.), 1904. –
Mizzi Fiſcher (R.), 1904. –
Eine Tändelei der gnädigen Frau (R.), 1905.
– Eduard und Theodor (Geſch. zweier Buben, in luſtigen V. erz.), 1.–10. T. 1906. – Staatsanwalt Alexander (Schauſp.), 5. A. 1907. – Lockere Frauen (2 Nn.), 1907. –
Jm „Café Nobleſſe“ (Kom.), 1908. –
Der Fall Kriſche (R.), 1909. – Falſchſpieler (Schſp.), 1910. –
Die Kammerzofe (R.), 1910. – Familienpolitik (Kom.), 1911. – Alarmvogel (Lſp., mit Guſtav von Negelein), 1911. – Alpenball (Lſp.), 1911. – Strafe (Schſp.), 1911. –
Hans Bugenhagens Detektiv- und Gaunerſtreiche (E.), 1911.
*Schüler, Paul,
pſeudon.
Paul Anders, wurde am 4. Novbr. 1869 in Berlin als der Sohn eines Kaufmannsgeboren, beſuchte das Friedrich- Werderſche Gymnaſium, das er Oſtern 1887 mit dem Reifezeugnis verließ, um ſich dann juriſtiſchen Studien zu widmen.
Seine Neigung zog ihn ſchon in jungen Jahren zur Kunſt, und ſo erhielt er denn frühe Unterricht im Klavierſpiel und danach im Geſange, den ihm die tüchtigſten Perſonen erteilten.
Seinen Studien lag er mit Ausnahme eines Sommerſemeſters (1888), das er in Genf zubrachte, in Berlin ob, und in dieſer Zeit entwickelte ſich in ihm eine ſtarke Neigung zur Literatur und Dichtkunſt, beſonders zu den Schöpfungen der romantiſchen Schule.
Mit 21 Jahren wurde Sch.
Referendar und bald darauf in Göttingen zum Dr. jur. promoviert.
Er arbeitete auf den Gerichten in Berlin und Luckenwalde, machte mit 26 Jahren ſein Aſſeſſorexamen u. wurde dem Amtsgericht Berlin überwieſen.
Des langen Wartens auf Anſtellung müde, ließ er ſich ſeit 1903 in der Hauptſtadt als Rechtsanwalt nieder.
S:
Bad Santum (N.), 1898. –
Wilhelm Kraft (N.), 1900. –
Muz (R.), 1902.
Eine Mutter. Nini (Nn.), 1903. – Nachtſtücke (3 Einakter), 1907. –
Ein wahres Glück (R.), 1910. –
Komm an mein Herz ...! u. andere Humoresken, 1911.
Schulheim, Hyacinth Edler von,
wurde am 7. Januar 1815 zu Graz in Steiermark geboren, beendete daſelbſt die philoſophiſchen und juridiſchen Studien und war dann, indem er ſich dem Militär-Juſtizdienſte zuwandte, einige Jahre als Auditor tätig.
Später zur Ziviljuſtiz übertretend, war er 1854 Landesgerichts- Aſſeſſor in Graz, wurde dann Leiter des Grazer Bezirksgerichts, darauf Landesgerichtsrat und zu Anfang der ſiebziger Jahre Landesgerichtspräſident in Klagenfurt, wo er am 12. Auguſt 1875 ſtarb.
Jn den Jahren 1848 u. 1849 war er in Graz als Redakteur des offiziellen Regierungs- Organs, der „Grazer Zeitung“, tätig geweſen.
S:
Gedichte, 1836. –
Zahlreiche Prologe und Gelegenheitsgedichte als Einzeldrucke.
Schulhof, Hans,
geb. am 3. Okt. 1856 in Wien, lebt daſelbſt.
S:
Sich ſelbſt gefunden (N.), 1879.
Schuller, Guſtav,
geb. am 20. April 1838 in Hermannſtadt, abſolvierte 1857 das dortige Gymnaſium und war dann bis 1861 Hörer der Rechte an der k. k. Rechtsakademie in ſeiner Vaterſtadt.
Nach Ablegung der judiziellen theoretiſchen Staatsprüfung bezog er 1861 die Univerſität Heidelberg, um Theologie zu ſtudieren.
Jm Novbr.
1863 wurde er als Elementarlehrer in Hermannſtadt u. zwei Jahre ſpäter an der mit dem dortigen Gymnaſium verbundenen Realſchule angeſtellt, an der er noch jetzt wirkt.
S:
Reinold (Ein Bild a. d. Karpathen), 1884. –
Meiſter Lukas (Ein Bild a. d. Vorzeit der Siebenbürger Sachſen), 2. A. 1888. – Dorfheimat (Lebensbilder a. ein. ſiebenb. Sachſendorfe), 1908.
Schullern (zu Schrattenhofen), Anton Ritter von,
wurde am 30. Jan. 1832 zu Jnnsbruck geboren, wo ſein Vater Gubernial-Konzipiſt war.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, das bis 1848 mit Lehrern aus dem Jeſuitenorden beſetzt war, legte 1850 die Maturitätsprüfung ab und bezog die Univerſität Jnnsbruck, um die Rechte zu ſtudieren.
Aber dieſe Wiſſenſchaft vermochte ihn nicht lange zu feſſeln, und da er bei Erlernung der italieniſchen Sprache eine beſondere Vorliebe für philologiſche Studien gewonnen hatte, ſo wandte er ſich der Germaniſtik zu.
Jm Sommer 1855 legte er die Prüfung aus deutſcher Sprache u. Literatur für das Lehramt an Gymnaſien ab, unternahm dann eine Reiſe nach Dänemark und Schweden und wurde nach ſeiner Heimkehr Lehrer am Gymnaſium in Jnnsbruck.
Jm Oktober 1856 begab er ſich zur Fortſetzung ſeiner germaniſtiſchen Studien nach Berlin, wo er bis zum Frühjahr 1857 blieb und zu den Gebrüdern Grimm in nähere Beziehungen trat.
Jm Herbſt d. J. übernahm er wieder ſein Lehramt in Jnnsbruck und behielt es bis zum März 1860 bei, wo ein längeres Halsleiden ihn zwang, dasſelbe aufzugeben.
Er war nun als Leiter der (1862) neu gegründeten liberalen „Jnn-Zeitung“ 8 Monate tätig und in der Folge Mitarbeiter dieſes und anderer Blätter.
Jm Mai 1869 wurde er zum Bezirksſchulinſpektor für die Bezirke Kufſtein und Meran ernannt, wozu 1872 noch die Jnſpektion über die Jnnsbrucker Stadtſchulen kam; das erſte Amt verſah er bis Ende 1878, das letzte bis 1884.
Jnzwiſchen war er 1874 in die tiroliſche Landesſchulbehörde zur Dienſtleiſtung berufen, am 11. Sept. 1879 zum kaiſerl. Rat und im Oktbr.
1883 zum Miniſterialkonzipiſten ernannt worden.
Er ſtarb in der Nacht vom 11. auf den 12. Januar 1889.
S:
Axel (Romant. G. von E. Tegnér; a. d. Schwediſchen überſ.), 1859.
– Fraubitt.
Ein Abend auf dem Achſelkopfe (Hum. Ge.), 1878. – Gedichte (von ſeinen Freunden hrsg.), 1890.
*Schullern, Heinrich von,
Sohn des Vorigen, wurde am 17. April 1865 zu Jnnsbruck geboren, beſuchte die Volksſchule u. das Gymnaſium daſelbſt u. widmete ſich dann in Jnnsbruck, Graz und München dem Studium der Medizin.
Jn München trat er in nähere Beziehungen zu hervorragenden Dichtern und Malern, beſuchte auch einen Malkurſus an der dortigen techniſchen Hochſchule.
Nachdem er 1890 in Jnnsbruck zum Dr. med. promoviert worden, ging er als Sekundararzt am Spital nach Salzburg, wirkte 1891–92 als Gemeindearzt in Marxplan bei Salzburg und kehrte darauf nach dieſer Stadt zurück, wo er neben ſeiner Praxis auch noch das Amt eines Chefarztes des Landwehrbataillons Nr. 8 und eines Dozenten für Sanatologie und Schulhygiene an der Lehrerinnenbildungsanſtalt verſah.
1904 wurde er als Landwehrregiments-Arzt nach Wien und 1911 nach Bozen verſetzt.
S:
Helldunkel (Bilder und Lr.), 1892. – Vampire (Novelle), 1899. –
Jung Tirol (Ein moderner Muſenalmanach aus den Tiroler Bergen; mit Hugo Greinz), 1898. –
Jm Vormärz der Liebe (R. a. d. Gegenwart), 1900. –
Die Trichine (Sch.), 1900. –
Neues Skizzenbuch, 1900. – Ärzte (R.), 1901.
10. T. 1911. – Katholiken (R.), 1. u. 2. A. 1904. – Genußmenſchen (3 Einakter: Tante Julchens Diamanten.
– Die Sirene.
– Satisfaktion), 1906. – Streiflichter (Nn. u. Geſchn.), 1908. –
Jung-Öſterreich (R. e. Burſchenſchafters); II, 1910. – Gedichte, 1912.
*Schullerus, Anna,
geb. am 20. April 1869 in Fogaraſch (Siebenbürgen) als das vierte Kind des dortigen Pfarrers Adolf Sch., der 1872 zum Pfarrer in Schönberg berufen ward, verlebte hier eine ſonnige Kindheit und beſuchte die erſten Jahre die dortige Dorfſchule.
Mit dem 10. Jahre nahm ſie teil an dem von ihrem Vater geleiteten Privatunterricht, den er einer Zahl Untergymnaſiaſten erteilte, während ſie das Franzöſiſche bei ihrer Mutter erlernte.
Jhre Abſicht, Lehrerin zu werden, ſtieß damals auf mancherlei Schwierigkeiten, da es noch keine Bildungsanſtalt für Lehrerinnen gab.
Sie bereitete ſich daher unter Hilfe ihres Vaters, der inzwiſchen als Pfarrer und Bezirksdechant nach Großſchenk verſetzt worden war, privatim auf das Kindergärtnerinnen- Seminar in Kronſtadt vor und erlangte auch die Befähigung als Kindergärtnerin.
Da ſtarb ihr Vater an einem Magenleiden in Karlsbad; da aber ihr Bruder des Vaters Stelle erhielt, ſo bereitete ſie ſich nunmehr auf dem Großſchenker Pfarrhofe auf das Lehrerinnenexamen vor.
Sie beſtand dasſelbe am Landeskirchenſeminar, diente dann ihr Probejahr in Hermannſtadt an der Knabenſchule und wurde 1903 — nach Ablegung der Befähigungsprüfung — definitiv als Lehrerin an der Mädchenſchule daſelbſt angeſtellt.
S:
Himwih (Kleine ſächſ. En.), 1903. –
Äm zwien Krezer (Volksſt.), 1898. 2. A. 1902. –
Dä Ölden (Saxeſch Volksſt. m. Geſ.), 1908. –
Vom Blühen und Verderben (Tr.), 1912.
Schulmann, Ludwig,
geb. 1816 in Hildesheim, erhielt daſelbſt ſeine Vorbildung für die Univerſität Göttingen, an der er Philoſophie und Philologie ſtudierte, war dann viele Jahre Lehrer in Hildesheim und zugleich Redakteur der „Gerſtenbergſchen Zeitung“.
Jm Jahre 1863 kam er nach Hannover, wo er die „Neuen Hannoverſchen Anzeigen“ redigierte und im Juli 1870 ſtarb.
S:
Norddütſche Stippſtörken un Legendchen, 1856.
Tweite Rege, 1859. 2. A. 1900.
*Schulpe, Georg von,
geb. am 8. Oktober 1867 zu Török-Kanizſa in Südungarn, abſolvierte in Preßburg ſowohl ſeine Gymnaſial- als auch die juridiſchen Studien und unternahm dann ausgedehnte Reiſen nach der Türkei, Bulgarien, Serbien, Kleinaſien, Jtalien, Deutſchland, Öſterreich, der Schweiz uſw.
Er ließ ſich danach als Schriftſteller in Preßburg nieder, beſchäftigte ſich aber auch eingehend mit der ſozialen Frage, wie er denn in Preßburg eine Arbeiter- Wohnhäuſer-Kolonie gründete.
Er beſitzt die Ehrendiplome eines Dr. phil. und eines Profeſſors.
S:
Gedichte (Eigenes und Fremdes), 1886.
– Germaniſche Götterſagen (Mytholog. Ge., geſ. u. zuſammengeſtellt), 1886. 2. A. 1890. –
Das Land der Bajuwaren in Liedern (geſ. und zuſammengeſtellt), 1887. 2. A. 1890. –
Perlen aus dem Meere des Lebens (Sprüche, geſ.), 1888.
– Fremdländiſche Blumen (Anthol. v. Überſetzgn.), 1888. –
Bolke von Bardenfleth (Ep. D.), 1888.
– Nordiſche Klänge (Ep. Dn. u. hiſtor. Rz. a. d. Götterſage u. Geſch.), 1888. 2. A. 1890. –
Lyriſche Dichtungen v. Branka Radiosevics (Aus dem Serb. überſ.), 1888. –
Harfe und Harniſch (Rz.), 1888. –
Aug’ um Auge (Dram.
Scherz), 1890. –
Licht und Schatten (Dn.), 1890. –
Die Tragikomödie der Liebe (Dramat. D.), 1891. –
Liederkranz aus A. Petöſis lyriſchen Dichtungen, 2. A. 1890. –
Aphorismen und Aperçus (in ungar. u. deutſcher Sprache); II, 1891. –
Der Prinz (Dramat. Kleinigkeit), 1890. –
Pour prendre congé (Scherzſp.), 1891. –
Traumphantaſien u. dionyſiſche Lieder (Dn.), 1891. –
Sehnen u. Suchen (Ausgew. Ge.), 1894.
Schulte, Annemarieken,
Pſeudon. für Alwine Wuthenow; ſ. d.!
Schulte, Eduard,
* am 30. Oktbr. 1823 zu Altena in Weſtfalen, beſuchte die höhere Bürgerſchule zu Lüdenſcheid und die Gewerbeſchule zu Hagen, verließ wegen Krankheit die letztere und erwählte nach ſeiner Geneſung die Lithographie als ſeinen Lebensberuf.
Er erlernte ſolche in Krefeld und Düſſeldorf und übte ſie von 1847–51 in Köln ſelbſtändig aus.
Von dort zog er nach Hagen.
Hier wurde er wegen ſeines Gedichtes „Arm u. reich“ in einen Preßprozeß wegen Erregung von Klaſſenhaß verwickelt, von den Geſchworenen aber freigeſprochen.
Er ſtarb in Hagen am 22. Auguſt 1870.
S:
Gedichte, 1850.
Neue Ausgabe, 1862.
*Schulte, Gerhard,
geboren am 8. April 1875 in dem Dörfchen Tönisberg bei Krefeld als der Sohn eines mit vielen Kindern geſegneten Webers, verlebte, da die Mutter frühe ſtarb, eine herbe und freudloſe Kindheit, u. mußte nach beendeter Schulzeit, obwohl die Weberei als Hausinduſtrie durch die Fabriken faſt völlig lahmgelegt wurde, doch dieſes Gewerbe ergreifen und drittehalb Jahre darin arbeiten.
Dann ſtarb der Vater; einer der Brüder nahm das Erbe in Pacht und Gerhard Sch. mußte ſich auf eigene Füße ſtellen.
Nachdem er bei einem Kiesgrubenbeſitzer während eines Winters ſein Brot mit ſchwerer Arbeit verdient u. dann durch zwei Jahre bei einem Bauern in der Nachbarſchaft als Pferdejunge gedient und ſich in dieſer Zeit allerlei Kenntniſſe im kaufmänniſchen Berufe angeeignet hatte, trat er in eine große Samenhandlung in Meiderich ein und war in derſelben drei Jahre tätig.
Dann wandte er ſich dem Lehrerberufe zu, trat nach kurzer Vorbereitung in der Präparandenſchule zu Orſoy in das Lehrerſeminar in Mörs ein, das er 1897 abſolvierte, und wurde Lehrer in Ronsdorf im Bergiſchen.
Seit 1907 wirkt er in Benrath bei Düſſeldorf.
S:
Jan Schnuk und ſeine Leute (Eine Geſchichte a einem verlorenen Weltwinkel), 1908. – Tagelöhnerkinder (Geſchichte vom Niederrhein), 1909. –
Zwei Menſchen (En.), 1912.
*Schulte vom Brühl (auch: Schulte-Heuthaus), Heinrich Walther,
pſeud.
Johann Hennrich, geb. am 16. Jan. 1858 zu Gräfrath im Regier.-Bezirk Düſſeldorf, entſtammte einer weſtfäliſchen Großbauernfamilie, wurde durch Hauslehrer gebildet, ging dann nach Zürich, wo er ſich mit kunſthiſtoriſchen u. literariſchen Studien beſchäftigte, und ſpäter (1878) nach Weimar, um ſich dem Studium der Malerei zu widmen.
Aus dieſer Zeit ſtammt außer mehreren kritiſchen Arbeiten für Zeitſchriften ſeine Schrift „Reflexionen über die deutſche Malerei der Gegenwart“ (1881).
Später wandte er ſich mehr der Belletriſtik zu und verfaßte u. a. viele Jugendſchriften, die zum Teil von ihm ſelbſt illuſtriert wurden.
Bis 1884 weilte Sch. in Weimar; dann lebte er einige Zeit als Redakteur in Bad Sulza, ging darauf nach München u. ſpäter nach Zürich.
Mit Beginn d. J. 1886 übernahm er die Redaktion der „Didaskalia“ in Frankfurt a. M. u. 1889 die des „Wiesbadener Tagblatts“, die er als Hauptredakteur noch jetzt führt.
S:
Nußknackers Reiſe um die Welt (M.), 1883. –
Piep, der Starmatz (f. d. Jugend), 1884. – Entenzucht (Humoresk.), 1884. – Kleinigkeiten, 1885. –
Die Prieſterin der Holde (Ep. G.), 1886. –
Die Nixe vom Walchenſee (M.), 1886. –
Die letzte Heidin (M.), 1886. –
Maria regina (E.), 1886. –
Hans Wohlgemut, der Spielmann (Märchen), 1886.
– Prinzeßchen Tauſendſchön (Märchen), 1886.
– Fallende Blätter (Novelle), 1887. –
Lieder-Symphonien (Ge.), 1890. –
Sei deutſch! (Mahnrufe), 1893. – Hohengeroldseck (Badiſche Volks-E.), 1893. –
Gab heraus: Deutſche Schlöſſer und Burgen (mit Jlluſtr.); II, 1888–89. – Otto Müller, ein deutſches Dicherleben, 1895.
– Gleich und ungleich (R.), 1897. –
Die Sünderin (N.), 1899. 2. A. 1904. –
Frühlings- Evangelium (R.); II, 1900. – Meerſchweinchen (R.), 1.–3. A. 1902. –
Flucht aus der Mietskaſerne (Eine Wohn- u. Baugeſch.), 1903.
– Grieth.
Die von der Kohls und andere bergiſche Geſchichten, 1903. –
Der Prinz von Pergola (R.), 1904. –
Der Aſſiſtenzarzt (Dr.), 1904. –
Die Revolutzer (R.), 1904. 2. A. 1905. –
Wintersnahen u. andere Erzählungen, 1904. – Sachſenſchädel (R. v. d. roten Erde), 1. u. 2. A. 1906. –
Haru (Ein japan. Jntermezzo u. anderes), 1906. –
Der Meiſter (R.), 1907. – Helinor (D.), 1908. –
Aus dem Geheimbuch eines Regierenden (R.), 1909.
– Silberne Schalen (R.), 1909.
*Schultes, Karl,
wurde am 9. Juli 1822 im Schloſſe Triesdorf bei Ansbach geboren.
Sein Vater, ein bayeriſcher Militärarzt, leitete ſoldatiſch derb, aber doch liebevoll die erſte geiſtige Entwicklung des einzigen Sohnes, während die einer franzöſiſchen Emigrantenfamilie entſtammende Mutter eine leicht bewegliche, franzöſiſche Phantaſie mit treuem, deutſchem Gemüt verband und ſo vorteilhaft auf die Herzensbildung des Sohnes einzuwirken vermochte.
Dieſer kam mit dem zehnten Jahre in das königl. bayeriſche Kadettenkorps nach München u. machte ſchon in dieſem Jnſtitute unter des berühmten Eßlair Leitung als ſechzehnjähriger Jüngling ſeine erſten theatraliſchen Verſuche, die das Aufſehen des Hofes und der Stadt erregten.
Mit achtzehn Jahren trat Sch. als Offizier in die bayeriſche Armee.
Durch ſeine ſeit dem Jahre 1845 in den „Fliegenden Blättern“ veröffentlichten „Landsknechtlieder“ u. „Reiterlieder“ wurde ſein Name in der bayeriſchen Hauptſtadt allgemein bekannt, mehr noch ſein angenommener Deckname „Der alte Landsknecht“.
Die Munifizenz des verſtorbenen Königs Maximilian II. von Bayern, der dem jungen Dichter freundlichſt zugetan war, erleichterte dieſem den Übertritt aus dem Heere zum königl. Hoftheater, da ſein ganzer Sinn der dramatiſchen Kunſt ſtets zugewendet blieb, und am 2. Jan. 1849 betrat Sch. als „Schiller“ in Laubes „Karlsſchülern“ mit außergewöhnlichem Erfolge die Nationalbühne in München.
Später war Sch. in Leipzig, wohin Laube ihn empfohlen hatte, in Graz, wo er ſich Holteis Freundſchaft erwarb, und zwei Jahre in Regensburg engagiert, wo er als artiſtiſcher und wirklicher Direktor wirkte.
Darauf übernahm er die Regie des Hoftheaters in Meiningen und 1857 kam er an das Hoftheater nach Braunſchweig, woſelbſt er ſofort lebenslänglich engagiert wurde.
Jm Jahre 1867, nach dem Tode des Hoftheaterdirektors Schütz, übernahm Sch. auf Befehl des Herzogs die artiſtiſche und techniſche Leitung des Kunſtinſtituts, ſuchte aber, als ſeine Kunſtanſichten nicht mit denen einer neuernannten militäriſchen Jntendanz in Einklang zu bringen waren, ſeine Entlaſſung nach u. trat am 1. Oktbr. 1872 in den Ruheſtand.
Er ſiedelte nach Bremen über, wurde aber bereits am 1. April 1873 von dem königl. preuß. General-Jntendanten von Hülſen als artiſtiſcher Leiter an das königl. Theater nach Wiesbaden berufen, in welcher Stellung er bis zum 1. Oktbr.
1888 verblieb.
Dann trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte nach Hannover über, wo er noch fortgeſetzt literariſch tätig war und am 9. Juli 1904 ſtarb.
S:
Liebesprobe (Dr. Zaubermärchen), 1847.
– Gedichte und Lieder, 1851. –
Der treue Page (Lyr. Dr.), 1852. –
Der alte Komödiant (N. in Lrn.), 1853. –
Brunswicks Leu, ſtark und treu (Hiſtor. Schſp.), 1861. – Flitterwochen (Lſp.), 1862. –
Ein Roman in zehn Bänden (Schw.), 1863. –
Reklame! (R.); II, 1867. –
Süd und Nord (Geſammelte Nn.); II, 1867 (Jnhalt: I.
Der Komödie-Seppl.
– „Gemach’ Hanns Schultes.“
– Michel Schwalber.
– Der Erbgangs-Genoß. –
II.
Ein kurioſes altes Haus. –
Die Mauernbrecher. –
Der gefeſſelte Prometheus).
– Uhlenſpegel II.
(Humor. E. aus der Zeit des Siebenjährigen Krieges), 1867. – Maigela (N.), 1883. – Elfriede (O.).
– Der Königspage (O.), 1872. –
Der Fahnenſchmied (O.), 1874. –
Jm Waldesfrieden (Dr.), 1878. –
Die Reiſe nach dem Glücke (Feſtſp.), 1879. –
Eine Partie Schach (Dr.), 1882. –
Der Ehrenpokal (P.), 1883. –
Gambskreß u. Enzian (Jnntaler Geſchn.), 1887. –
Solus cum sola! oder: Williams Sturmjahre (R.), 1891. –
Der Puppenſpieler (Charakterbild a. dem Chiemgau), 1892. 1897. –
Blau-weiß (En. a. d. bayer. Volksleben), 1892. –
Der arme Heinrich (Volksſchſp.), 1894. –
Das Signum Karls des Großen (Eine onozbacher Geſch.), 1896. – Hanfried (Wanderburſchenleben aus früheren Tagen), 1898.
*Schultheiß, Albert,
wurde am 26. Aug. 1844 in Nürnberg geboren, beſuchte die Volksſchule und einige Klaſſen der Gewerbeſchule, war dann Kontoriſt einer Eiſenfabrik, bildete ſich autodidaktiſch weiter und ging 1868 als Lehrer einer Privatſchule nach Montpellier in Frankreich, 1869 nach Paris, wurde 1870 ausgewieſen und fand Verwendung an der Landwirtſchaftsſchule Lichtenhof b. Nürnberg.
Während ſeines dortigen Aufenthalts war er auch Hörer einiger Vorleſungen in Erlangen.
Nachdem er darauf ein halbes Jahr in England geweilt hatte und dort Lehrer an einer Privatſchule geweſen war, abſolvierte er ſeine Lehramtsprüfung für neuere Sprachen, wurde 1875 Lehrer an der Realſchule in Rothenburg a. d. Tauber u. ſpäter in Bamberg.
1885 penſioniert, zog er nach München, wo er noch Vorleſungen an der Univerſität hörte und jetzt ſich mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt.
S:
Rothenburg ob der Tauber (Ein Wanderbild), 1890.
– Pietro Aretino (Charakterſtudie), 1890. –
Das Feſtſpiel zu Rothenburg (Eine heitere Pfingſtgeſch.), 1892. –
Der Schelmenroman der Spanier und ſeine Nachbildungen, 1893.
*Schults, Adolf,
wurde am 5. Juni 1820 zu Elberfeld geboren, wo ſein Vater Werkführer in der Seidenwarenfabrik von Johann Simons Erben war, und wuchs faſt nur unter dem Einfluſſe ſeiner Mutter auf, die aus einer franzöſiſchen Familie ſtammte.
Nachdem er die Elementarſchule beſucht hatte und ſeiner Schüchternheit wegen nicht zu bewegen war, den Unterricht in der Realſchule weiter zu genießen, trat er mit 14 Jahren in das Kontor des Geſchäfts ein, dem ſein Vater angehörte.
Er folgte damit einer in jener Zeit im Wuppertale faſt durchweg herrſchenden Sitte und ſah die Wahl ſeines Berufes als etwas Selbſtverſtändliches an.
Erſt in ſpäteren Jahren fühlte ſich der Dichter in der kaufmänniſchen Tätigkeit wenig befriedigt und vermißte ſchmerzlich eine wiſſenſchaftliche Bildung, die der Autodidakt, ſo Staunenswertes er auch erreicht hat, doch trotz aller Begabung und alles Eifers nachträglich ſich nicht völlig verſchaffen konnte.
Jm Jahre 1843 verheiratete ſich Sch.
Bald darauf wurde ſein Vater, ein unbeugſamer, wenn auch biederer Charakter, veranlaßt, ſeine langjährige Stellung aufzugeben, und ein halbes Jahr ſpäter folgte der Sohn ſeinem Beiſpiel.
Der Verſuch des letzteren, die Literatur zur Erwerbsquelle zu machen, mißlang.
Eine ſtellvertretende Redaktion der „Barmer Zeitung“ gab er bald wieder auf, ebenſo eine diätariſche Beſchäftigung bei der Eiſenbahn.
Er kehrte wieder zum Handelsſtand zurück u. arbeitete als Kontoriſt bis 1848, wo ſein Haus fallierte.
Später trat er wieder in ſein erſtes Handelshaus zurück, wo er bis an ſeinen Tod eine Stellung einnahm, die ihm durch das Wohlwollen ſeines Chefs auf alle Weiſe erleichtert wurde, und die ihn trotz ſeiner großen Familie vor Nahrungsſorgen ſchützte.
Übertriebenes Arbeiten und Studieren, beſonders zur Nachtzeit, ſteigerten ſeine Nervoſität und führten ſchließlich jenes unheimliche Bruſtleiden herbei, dem er am 2. April 1858 erlag.
S:
Gedichte, 1843. – Leierkaſtenlieder, 1849.
– Lieder aus Wisconſin, 1848. – Märzgeſänge (Polit. Ge.), 1848. –
Zu Hauſe (Lyr. Zyklus), 1851. – Haus u. Welt (Neuere Ge., enthält auch die drei vorigen Sammlgn.), 1851.
– Martin Luther (Lyr.-ep. Zyklus), 1853. –
Ludwig Capet (Hiſtor. G.), 1855. – Gedichte, 3. A. 1857. –
Der Harfner am Herd (Lyr. Zyklus), 1858.
*Schults, Hermann,
wurde am 3. Juni 1850 zu Elberfeld als das vierte Kind des Vorigen geboren, war mit 15 Jahren, als ſeine Mutter ſtarb, völlig verwaiſt und kam nun mit mehreren Geſchwiſtern in das Haus eines kinderloſen Oheims.
Jm Jahre 1868 abſolvierte er das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte in Bonn und Berlin klaſſiſche und germaniſche Philologie, war zwiſchendurch auch während des Krieges als freiwilliger Krankenpfleger in verſchiedenen Lazaretten tätig.
Nach Beendigung ſeiner Studien trat er als Lehrer Oſtern 1873 am Gymnaſium zu Schleiz ein.
Jm Frühling 1876 warf eine heftige Lungenblutung ihn auf ein längeres Krankenlager; doch erholte er ſich ſcheinbar völlig und konnte ſogar 1878 ſich ſeinen eigenen Herd gründen.
Allein das eheliche Glück war von kurzer Dauer: ſeine Frau erlag 1882 einem Bruſtleiden, während bei Sch. ſelbſt eine Wiederholung ſeiner Lungenblutungen ſeine Krankheit mehr und mehr zu einem chroniſchen Lungenleiden ſteigerte, ſo daß er 1883 ſich zur Dispoſition ſtellen laſſen mußte.
Am 3. Oktbr.
1885 erlag er ſeinem Leiden.
S:
Gedichte, 1884.
*Schultz, Adolf,
geb. am 4. Aug. 1861 im Forſthauſe zu Reichenbach in Oſtpreußen, beſuchte daſelbſt und in Buchwalde, wohin der Vater als Hegemeiſter verſetzt worden war, die Schule und beabſichtigte, ſich gleichfalls dem Forſtdienſt zu widmen.
Widrige Schickſalsſchläge zertrümmerten den Wohlſtand der Eltern, und um ſo bald wie möglich auf eigenen Füßen zu ſtehen, ergriff er den Lehrerberuf.
Er beſuchte 1879–82 das Seminar in Oſterode (Oſtpreußen), wurde zweiter Lehrer in Ludwigswalde bei Königsberg in Pr., 1885 Lehrer in letzterer Stadt, abſolvierte hier das Examen für Mittel- und höhere Töchterſchulen und ging dann als Lehrer nach Berlin.
Hier legte er 1894 die Rektoratsprüfung ab und ſtudierte darauf an der Univerſität zuerſt biologiſche Naturwiſſenſchaften und danach ſechs Semeſter Germaniſtik, Philoſophie und Geſchichte (1898–1901).
Er iſt im ſtädtiſchen Schuldienſt Berlins angeſtellt und im Nebenamt Lehrer an der Goebelſchen höheren Töchterſchule.
S:
Paraphraſikon (Didakt. Dn. über Erziehung und Unterricht), 1901.
*Schultz, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Klie, wurde am 1. März 1858 zu Cramme bei Braunſchweig als die Tochter eines Kaufmanns geboren, beſuchte bis zu ihrem 16. Lebensjahre die höhere Mädchenſchule in Braunſchweig und bildete ſich in ſpäteren Jahren auf der dortigen Kunſtgewerbeſchule im Zeichnen und Malen aus.
Jm Jahre 1887 wurde ſie Zeichenlehrerin an der Sophienſchule in Braunſchweig und 1889 Lehrerin für Zeichnen u. Handarbeiten an der ſtädtiſchen höheren Mädchenſchule daſelbſt, welche Stellung ſie 1897, nach ihrer Verlobung mit dem Oberlehrer Dr. H. M.
Schultz in Braunſchweig, aufgab.
Nicht lange darauf verheiratete ſie ſich.
S:
Für Kinderherzen (M., Lr. u. Ge.), 1894. – Gedichte, 1895. –
Viktoria Erika (E. f. junge Mädchen), 1899. –
Das blonde Schneiderchen (desgl.), 1. u. 2. A. 1904. –
Wenn der Flieder blüht (desgl.), 1905.
– Mein Lebenslauf. Gedenkbuch (Dn.), 1906. –
Schweſter Jdaly (E. f. junge Mdchen.), 1908. –
Luſtige Siebenſachen, 1909.
– Goldene Flügel (M. u. Sk.), 1909. –
Aus der Uhlentwete (Heiteres u. Ernſtes), 1909. –
Der Flug ins Leben (Ein Buch f. junge Mdchn.), 1910.
– Tanzſtubengeſchichten und anderes (Bunte Bilder a. d. Mädchenleben), 1911.
Schultz, Georg,
geb. am 13. Dez. 1809 zu Dannenberg im Hannöverſchen, widmete ſich dem Kaufmannsſtande u. erwarb ſich 1833 zu Linden ein Weingeſchäft, das ihm zu blühendem Wohlſtande verhalf.
Seine unabhängige Lebensſtellung ließ ihn ungehindert ſeiner Neigung nachgehen, die ſich beſonders den Naturwiſſenſchaften u. der Aſtronomie zugewendet hatte.
Jm Jahre 1855 ſiedelte er nach Hannover über u. gründete hier eine Weinhandlung.
Auf ſeinem Grundſtück erbaute er ſich eine Sternwarte, beteiligte ſich auch 1863 lebhaft an der Gründung des zoologiſchen Gartens.
Auf des berühmten Mädler Veranlaſſung nahm er 1860 an der Beobachtung der Sonnenfinſternis in Viktoria teil.
S:
Gedichte, 1861. –
Deutſchlands Kampf und Klage (Patriot. Lr.), 1863.
*Schultz, (auch: Schoultz de Torma), Georg Julius v.,
als Schriftſteller unter dem Pſd. Dr. Bertram bekannt, wurde am 22. Septbr. 1808 zu Reval geboren und entſtammt einer Predigerfamilie, deren Ahnherr vor bald 300 Jahren aus Mecklenburg nach Eſtland berufen wurde.
Seinen Vater, Oberpaſtor an der Domkirche in Reval, verlor er bereits in ſeinem erſten Lebensjahre, worauf er im Hauſe ſeines Großvaters, des Propſtes Asverus zu Torma in Livland, erzogen und von Privatlehrern unterrichtet wurde.
Später beſuchte er die Domſchule in Reval und ging 1826 zur Univerſität Dorpat über, wo er — wenngleich nicht aus beſonderer Neigung — bis 1833 Medizin ſtudierte.
Nachdem er mehrere Jahre im Jnnern Rußlands die ärztliche Praxis geübt, gab er dieſelbe, da er keine innere Befriedigung fand, endlich auf u. führte nun ein wechſelvolles Leben, reifte viel, beſuchte die meiſten Hauptſtädte Europas u. betrat die ſchriftſtelleriſche Laufbahn, die ihm die erſten Lorbeeren brachte, als er ſeine „Baltiſchen Skizzen“ veröffentlicht hatte.
Mit beſonderer Vorliebe pflegte er den eſtniſchen Sagenſchatz.
Jm Jahre 1846 wurde Sch.
Proſektor an der medico-chirurgiſchen Akademie in Petersburg, auch Arzt am Militärhoſpital und an der Mineralwaſſer- Anſtalt daſelbſt, trat 1867 in das Miniſterium des Jnnern ein, wurde Mitglied des Zenſur-Komitees u. erhielt den Rang eines kaiſerl. Staatsrats.
Auf einer Reiſe ſtarb er in Wien am 16. Mai 1875.
S:
Der Strabismus, oder:
Die Reiſe im Eilwagen, 1851. –
Baltiſche Skizzen, oder: Fünfzig Jahre zurück, 1852; III, 1857; IV, 1873. 4. A. 1904. –
Verſtand ſchafft Leiden (Schſp. aus dem Ruſſiſchen metriſch übertr.), 1853. –
Die drei Halsbänder (Schſp.), 1853.
– Jenſeit der Schären (Finniſche M. u. Sprichwörter), 1854. –
Peters- Lieder (Charakteriſtik Peters des Großen in Lr.), 1857.
– Martha Marzibill (E.), 1857. –
Mediziniſche Dorfgeſchichten, 1860. –
Dorpats Größen und Typen vor 40 Jahren, 1868. –
Hallerlei nurrige Sichten (En.), 1869; II, 1872. – Wagien (Baltiſche Sk. und Erinnerungen), 1869. –
Die Philoſophie des guten Tons, 1869. –
Bilder aus dem Süden (Reiſeerinnerungen), 1869. –
Peivash Parnéh, die Sonnenſöhne (Ep. Volksſage), 1872. –
Sagen vom Ladogaſee, 1872. –
Neue baltiſche Skizzen, 1873. –
Geſammelte Schriften; IV, 1868–74. – Erzählungen im Halbdeutſchen u. in gebundener Rede, 2. A. 1869. – Jlmator (Eine Commedia turanica.
Eſtniſch und deutſch), 1870 (Jnhalt: I. Womba Wiido, Jdylle auf Erden. –
II.
Manala, in der Unterwelt. –
III.
Tuuletar, zwiſchen Himmel und Erden).
– Fee Minnetroſt und Krabbetaſche (M., bearbeitet von Eliſabeth v. Schultz), 1898.
Schultz, Jerta,
pſeudon.
Hans Friede, wurde am 18. Febr. 1875 in Königsberg in Pr. als jüngſtes Kind ihrer Eltern geboren.
Jhr Vater Benno Sch. war Bankdirektor a. D., ihre Mutter die ehemalige Opern- und Konzertſängerin Klara Pachmann.
Der Beruf des Vaters führte die Familie nach Berlin, Elberfeld, Düſſeldorf und Hannover.
Nach Abſolvierung der höheren Töchterſchule gedachte Jerta ſich der muſikaliſchen Künſtlerlaufbahn zu widmen, doch leitete eine ſchwere Krankheit ſie ſpäter der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu.
Jn den letzten Jahren weilte ſie auf größeren Reiſen und lebt nunmehr in Königsberg in Pr. als Mitarbeiterin verſchiedener Tageszeitungen und Zeitſchriften.
S:
Sünde (Dr.), 1905.
Schultz, Julius,
pſeudon. C. G. Bruno, geboren aw 16. April 1862 zu Göttingen als der Sohn des damaligen Privatdozenten der Theologie, Hermann Sch., verlebte ſeine Jugend in Baſel, wohin der Vater 1864 als ordentlicher Profeſſor berufen worden war, ſpäter in Straßburg und Heidelberg und ſeit 1876 in Göttingen, wo der Vater als Profeſſor und Konſiſtorialrat wirkte, und ſtudierte in Göttingen und auf anderen Hochſchulen ſeit dem Herbſt 1880 Geſchichte und Philoſophie.
Nachdem er 1885 die Doktorwürde erlangt und ſein Staatsexamen abgelegt hatte, war er drei Jahre lang Hauslehrer im Orient und lebt ſeit 1888 in Berlin, erſt als wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer und ſeit Oſtern 1894 als Oberlehrer am Sophien- Gymnaſium.
S:
Königsſohn und Rebell (Dr.), 1887.
– Pinſel und Kutte (Künſtler-Tr.), 1890.
– Du ſollſt nicht töten (Dr.), 1892. –
Die deutſche Lyrik von 1871 (mit Felix Montanus und Frz. Servaes), 1892. –
Altgriechiſche Lyrik in deutſchem Reim (mit Johs. Geffcken), 1894. –
Das Lied vom Zorn Achills (Aus unſerer Jlias hergeſtellt und in deutſche Nibelungenzeilen übertragen), 1901.
*Schultz, Karl,
* am 29. Apr. 1835 auf dem Gute Groß-Rogahn bei Schwerin, ſtudierte von 1853–59 erſt Philologie, dann Jurisprudenz und lebte ſeit 1860 in Schwerin als Rechtsanwalt.
Am 25. April 1907 iſt er in der Landesirrenheilanſtalt Sachſenburg bei Schwerin geſtorben.
S:
Liederproben (Ge.), 1876.
*Schultz, Karl Alfred,
geb. am 22. Mai 1869 in Stettin als Sohn eines Kaufmanns und Konſuls der Verein.
Staaten von Nordamerika, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. nach Überſiedlung ſeiner Eltern nach Berlin das hieſige Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium, nach deſſen Abſolvierung er an der Techniſchen Hochſchule in Charlottenburg und an der Berliner Univerſität Naturwiſſenſchaften, insbeſondere Chemie, und Philoſophie ſtudierte.
Nach ſeiner Promotion zum Dr. phil. (1894) war er an einem chemiſch-techniſchen Laboratorium tätig u. arbeitete ſpäter im Geſchäft ſeines Vaters.
Nach dem Tode des letzteren hat er ſich neben ſeiner geſchäftlichen Tätigkeit mit Studien auf den Gebieten der Philoſophie, Nationalökonomie u. Technologie beſchäftigt.
S:
Bekenntniſſe: Vom Drama und von der Muſik (7 Ge.), 1899. – Wenkershöhe (Schſp.), 1899. –
Der Menſchenfiſcher (Schauſpiel), 1900. –
Vom Meiſterbuch (Eine ſchlichte grundlegende Literaturbehandlung), 1905. –
Am Kap der hohen Minne (Liebeserinnergn. e. jungen Großſtädters), 1908. –
Der Gottesgnadenkaiſer (Die Geſch. e. Sturms u. e. Abrechnung), 1912.
*Schultz, Karl Guſtav Theodor,
Pſeud.
Paul Sirano, wurde am 9. Novbr. 1835 zu Oliva bei Danzig als der Sohn des ſpätern Wirklichen Forſtmeiſters Schultz geboren.
Die Jugend verlebte er im Vaterhauſe u. erhielt ſeine Bildung zuerſt durch Hauslehrer, dann in der Jnſterburger Realſchule und ſchließlich auf dem Gymnaſium zu Gumbinnen, wohin ſein Vater verſetzt worden war.
Jm Jahre 1855 trat er beim 1. Jnfanterie-Regiment in Danzig ein und wurde als Offizier ins Hohenzollernſche Füſilier-Regiment Nr. 40 nach Saarlouis, ſpäter nach Trier verſetzt.
Tiefe Leiden, welche ihm die Feldzüge von 1866 und 1870–71 zurückgelaſſen, nötigten ihn ſchon 1872 (als Hauptmann) ſeinen Abſchied zu nehmen.
Er lebte in der Folge in Zoppot bei Danzig, München, Danzig u. ſeit 1883 in Königsberg i. Pr., wo er am 14. März 1900 ſtarb.
S:
Darnley (Tr.), 1870.
– Ceſare Borgia (Tr.), 1875. –
Nach dem Leben (Nn.), 1884.
– Aus Offizierkreiſen (Nn.), 1889. –
Unverloren. Ulla (2 Nn.), 1889. –
Entadelter Adel (R.), 1895. –
Als Manuſkript gedruckt: Schuld aus Schuld (Schſp.), 1878. –
Von der Polizei (Lſtſp.), 1879. Aveläuten (Dramolett), 1879. –
Die Schlange (Dr.), 1893. –
Ein Todesurteil (Schſp.), 1894. –
Das Prinzeßchen (Dr.), 1895. 2. Aufl. u. d. T.: Herzensrecht (Dr.), 1897. –
Papa kommt (Lſtſp.), 1896. –
Ein Todesurteil (Schſp.), München o. J.
Schultz, Karl Wilhelm,
wurde am 9. März 1801 zu Hachenburg im Naſſauiſchen geboren, ſtudierte Theologie und wurde 1823 Pfarrer in Freirachdorf, 1829 in Grenzhauſen, 1831 in Weilmünſter u. 1836 Stadtpfarrer u. Kirchenrat in Wiesbaden.
Als ſolcher ſtarb er am 4. April 1856.
S:
Der Rhein (Ep. G.), 1855.
*Schultz, Robert Axel,
pſeudon.
Robert Niborn, wurde auf einem ſeinem Vater gehörigen Landgute in Neu-Vorpommern am 23. Dezember 1845 geboren, beſuchte vom 10. Jahre ab das Gymnaſium in Stralſund u. widmete ſich nach beſtandener Reiſeprüfung dem Bergfach.
Er abſolvierte zunächſt ein bergmänniſches Praktikum auf den Gruben bei Wettin und im Mansfeldiſchen und ſtudierte dann in Greifswald, Heidelberg und Berlin Naturwiſſenſchaften und Verwaltungsrecht.
Nach beſtandenem Staatsexamen trat er 1870 als Aſpirant in die preußiſche Bergwerksverwaltung ein, wurde 1874 zum Bergaſſeſſor ernannt und ging nach mehrjähriger Beſchäftigung beim kgl.
Oberbergamt in Halle und im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten und nach größeren wiſſenſchaftlichen Reiſen in England und Schweden im Jahre 1877 zur Staatseiſenbahn- Verwaltung über, aus der am 1. April 1902 wieder ausſchied, um ſich hinfort ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zu widmen.
Er lebt teils in Friedenau bei Berlin, teils auf dem Schloſſe zu Leippa (Oberlauſitz).
S:
Sage und Sein (Vaterl.
Schſp.), 1881. 2. Aufl. 1904.
Schultz von Wagenhoff, Franz,
ſiehe Franz von Wagenhoff!
*Schultze, Ernſt Wilhelm,
pſeud.
Ernſt Gollnow, * am 30. Juli 1837 zu Tribſees in Neuvorpommern als der Sohn des dortigen Rektors der Stadtſchule, verlor ſchon im vierten Lebensjahre ſeinen Vater, beſuchte anfangs die Schule zu Tribſees, dann das Gymnaſium zu Greifswald und ſtudierte von 1857–61 in Greifswald und Breslau Theologie und Philologie.
Nachdem er die theologiſchen Examina abſolviert u. 1864 an der Univerſität Halle auf Grund einer Diſſertation „Über den Zuſammenhang zwiſchen Moral und ſpekulativer Philoſophie“ promoviert hatte, wurde er 1865 Hilfsprediger zu Lauenburg in Pommern, 1869 Paſtor zu Robe bei Treptow a. d. R., 1872 Oberprediger zu Labes in Pommern u. 1885 Oberprediger zu Gollnow, wo ihm auch bald darauf die Superintendentur der dortigen Diözeſe übertragen wurde.
Er ſtarb am 24. Mai 1910.
S:
Deutſch und welſch (Poetiſche Erzählung in reimloſen Jamben), 1874. –
Zwiſchen Tiber und Spree (E. a. d. Kulturkampfe in reimloſen Jamben), 1880. –
Ein Kreuzzug an der Oſtſee (E.); II, 1893. –
Das Geheimnis der Finſternis (Hiſt. R. a. d. 12. Jahrh.), 1901. –
Die Liebe als Leitſtern zur Löſung der Welträtſel (Briefwechſel), 1905.
*Schultze, Karl Auguſt Julius
Fritz, geboren am 7. Mai 1846 zu Celle im Hannöverſchen als Sohn eines Fabrikanten, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit 1865 an den Univerſitäten Jena, Göttingen und München zuerſt Jurisprudenz, dann Philoſophie, Philologie und Naturwiſſenſchaften.
Nach Erlangung der Doktorwürde war er ein Jahr Hauslehrer in einer engliſchen Familie und zwei Jahre Lehrer am Zenkerſchen Jnſtitut in Jena, worauf er ſich 1871 in Jena als Privatdozent für Philoſophie habilitierte.
Seit 1875 außerordentl. Profeſſor daſelbſt, erhielt er im Januar 1876 gleichzeitig einen Ruf als ordentlich.
Profeſſor der Philoſophie und Pädagogik an die Univerſität Zürich und an die Techniſche Hochſchule in Dresden.
Er folgte dem letzteren und bekleidete ſpäter neben ſeiner Profeſſur auch noch das Amt eines Bibliotheksdirektors der Techniſchen Hochſchule.
Der König von Sachſen verlieh ihm 1904 den Charakter als Geh. Hofrat.
Jm Jahre 1879 unternahm er eine größere Studienreiſe durch Jtalien u. Sizilien u. 1893 durch England, Schottland u. Holland. Sch. ſtarb am 22. Auguſt 1908 in Plauen bei Dresden.
Außer einer Reihe philoſophiſcher, pſychologiſcher und pädagogiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Liebe und Arbeit (Ge.), 1890. –
Credo und Spera (Bauſteine zu einer kritiſchen Welterkenntnis und autonomen Lebensführung denkender Männer und Frauen), 1906.
*Schultze, Wilhelm Hermann,
pſd.
Wilhelm Arminius, nennt ſich ſeit 1910 auch im bürgerlichen Leben Wilhelm Arminius.
Er wurde am 20. Auguſt 1861 zu Stendal in der Altmark als der Sohn eines Bureaubeamten geboren, kam ſchon im Alter von zwei Jahren nach Magdeburg und abſolvierte hier das Realgymnaſium, worauf er in Berlin, Heidelberg und Halle Mathematik und Naturwiſſenſchaften ſtudierte.
Nachdem er 1884 in Halle zum Dr. phil. promoviert worden war und danach ſein Staatsexamen abgelegt hatte, ging Sch. nach Magdeburg zurück, wo er als Lehrer an der Oberrealſchule und zugleich als Mitarbeiter verſchiedener Zeitſchriften tätig war, bis er 1887 nach Deſſau an das Gymnaſium u. damit in anhaltiſche Dienſte berufen wurde.
Seit 1890 Oberlehrer an der Realſchule in Köthen, kam er 1899 in gleicher Eigenſchaft an das Gymnaſium in Weimar und wurde hier im Januar 1905 zum Profeſſor ernannt.
S:
Das Bild der Wendengöttin (Drama), 1888. –
Um den Wildſee (Schwarzwaldnovelle in V.), 1893. –
Aus anhaltiſchem Golde (Vaterländ. Ge.), 1893. – Freinacht (Dr. Jägerſtück), 1895. – Tyrannen (Dr.), 1896. –
Jm Schatten der Ludwigseiche (E.), 1. und 2. A. 1895. – Freigeſprochen (Schſp.), 1896. –
Die Pelzmütze (Luſtſpiel), 1896. – Bergkriſtalle (Ge.), 1896. –
Die Amtmännin von Oranienburg (Sittengeſch. R.), 1898. – Gedichte, 1897. 2. A. 1909. – Verſchieden Weidwerk (Geſch. aus dem Thüringer Walde), 1898. –
Die beiden Reginen (E. nach einer Koburger Chronik), 1899. –
Der Weg zur Erkenntnis (R.), 1900. –
Yorks Offiziere (Hiſtor. Roman), 1901. 3. A. 1910. – Heimatſucher (Roman aus d. Thüringer Walde), 1904. –
Wartburg-Kronen (Roman a. d. Zeit der Minneſinger), 1905. – Frauenkämpfe (Novellenbuch), 1905. –
Aus der Ruhl (Geſchn. vom Thüringer Wald), 1906.
– Sein Recht (Komödie), 1907. –
Stietz-Kandidat (R. a. grauer Vergangenheit des Oberlehrerlebens); II, 1908. –
Der Hegereiter von Rothenburg und andere Novellen, 1908. –
Alt-Weimar (Schſp.), 1908. –
Hans Hoffmann (Beitrag z. Literaturgeſch.), 1909. –
Die Goethe-Eichſtädts (Weimarer R. a. d. Gegenwart), 1909. –
Luther auf der Coburg (Schſp.), 1910.
– Mein Freund Hannlurz (E.), 1910. –
Der Pfarrer von Jena (E. a. napoleon.
Zeit), 1911. – Künſtlernovellen, 1911. –
Die neue Laterne (R. a. d. Oberlehrerleben); II, 1911. –
Venezianiſche Novellen, 1912.
*Schultze, Johanna,
geb. Wege, * am 15. Dez. 1844 zu Neuſtädtl in Schleſien, wo ihr Vater die Apotheke beſaß, verlebte dort ihre Jugend in ſchöner landſchaftlicher Umgebung, die frühzeitig ihre Liebe zur Natur weckte, und ſiedelte mit ihren Eltern 1857 nach Berlin über, wo Kunſt, Wiſſenſchaft u. die ſchönſte Geſelligkeit ihr reiche Freuden boten u. alle in ihr ſchlummernden Kräfte entwickelten.
Geneſung für das jahrelange Leiden ihrer Schweſter ſuchend, zog die Familie 1872 nach Naumburg, u. hier lebte die Dichterin, bis ſie ſich 1886 mit dem Maler Fritz Schultze verheiratete u. dieſem nach Düſſeldorf folgte.
Seit 1890 lebt ſie in Weimar.
S:
Das neue Leben von Dante, überſ., 1880. –
Lalla Rookh von Th. Moore, überſ., 1880. –
David Copperfield v. Ch. Dickens, überſetzt, 1882. –
La Fontaines Fabeln, überſ., 1883. –
Das Haus des Blinden (Ein Sang aus dem Rieſengeb.), 1898.
*Schultze, Siegmar,
geboren am 6. Januar 1865 in Magdeburg als der Sohn eines Rechnungsrats bei der dortigen Regierung, empfing ſeine Vorbildung auf dem dortigen Gymnaſium und Pädagogium, dem Kloſter U. L. Frauen, und bezog im Herbſt 1884 die Univerſität Halle, an der er Germaniſtik und Philologie ſtudierte.
Er abſolvierte daſelbſt 1887 ſein Doktor- und 1889 ſein Staatsexamen, erledigte ſein Probejahr am Stadtgymnaſium in Halle und habilitierte ſich einige Jahre ſpäter als Privatdozent für Germaniſtik und ſpeziell für neuere deutſche Literatur an der Univerſität daſelbſt.
Als Forſcher beſchäftigte er ſich mit dem „Jungen Goethe“, beſonders aber mit Johannes Daniel Falk, dem Zeitgenoſſen Goethes in Weimar, über deſſen Bedeutung in der Goethezeit u. Goetheforſchung er neue Aufſchlüſſe erbrachte.
S:
Jm Sturm der Zeit (Ge.), 1904. – Schiller (Vortrag zur Gedenkfeier), 1905. –
Jm Lande der Phäaken (Nn.), 1905. –
Der Antichriſt.
Ein Traum (G. in 5 Geſ.), 1907. – Johanniszauber (Ein Elfen-M.), 1910.
*Schultzky, Otto,
geb. am 12. Mai 1848 in Waldkeim bei Preuß-Eylau (Oſtpreußen), kam mit 7 Jahren mit ſeinen Eltern nach Königsberg i. P., wo er 1865 die Prima des Realgymnaſiums abſolvierte, und mußte ſich dann infolge äußerer Verhältniſſe dem Kaufmannsſtande widmen u. dem eigenen Wunſche, Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, entſagen.
Jm Herbſt 1869 begann er ſeinen einjährigen Militärdienſt bei der Feldartillerie, rückte mit derſelben 1870 in Frankreich ein und erwarb ſich am 14. Aug. das Eiſerne Kreuz.
Nach dem Feldzuge drängte es ihn in die Weite; er ging im Oktober 1871 nach England und gründete in Birmingham ein eigenes Geſchäft, das er eine Reihe von Jahren führte und dann verkaufte.
Nun widmete er ſich dem Studium der Philologie, damit zugleich weite Reiſen mit längerem Aufenthalt in allen Weltgegenden verknüpfend, ſo daß er die meiſten europäiſchen Sprachen fließend ſpricht u. in ſechs derſelben ſich literariſch und dichteriſch betätigt.
Seit 1900 hat er ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden.
S:
Schauſpiele; V, 1905–06 [Jnhalt: I. Gerda vom Rheinſtein (Legendäres Schſp.)
– Papſt Gregor V. (Tr.) – Der Regierungsaſſeſſor (Dr.) –
Das Junggeſellenheim (Lſp.) –
II.
Traga vom Königsberg (Dram. Ep. Altpreußens).
– Der Herrſcher (Lſp.).
– Katalyſe (Stimmungsdrama).
– Tragödie und Komödie (Faſchingsſchw.) –
III.
Die Fahrt der Nibelungen zur Ezelburg (Dr.) – Der Romanow (Dr.) –
An der Grenze (Dram. G.) –
Die Hausbeſitzerin (Lſp.) –
IV.
Die Opferung (Dr.)
– „Von“ (Lſp.) – Der deutſche Vetter (Schſp.) – Der Schullehrer (Dram. G.) – V.
Die Göttertragödie.
Eine Tetralogie: 1. Bragi und Jdun (mythiſch) – 2. Jm Aberglauben (hiſtor.) –
3. Dämmerung (hiſtor.) –
4. Zum Licht (ethiſch).]
Schulz, Albert,
pſd.
San Marte, wurde am 18. Mai 1802 zu Schwedt a. d.
Oder geboren und erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Züllichau, worauf er von 1821–24 erſt in Berlin unter Savigny u. Göſchen, dann in Heidelberg unter Thibaut, Mittermaier und Zachariä die Rechte ſtudierte.
Gegen Ende 1824 trat er als Auskultator bei dem Stadtgericht zu Brandenburg in den Juſtizdienſt ein und wurde 1826 als Referendar an das Oberlandesgericht in Naumburg verſetzt.
Hier wurde er durch ſeinen nachmaligen Schwiegervater Lepſius u. durch den Pfortenſer Literarhiſtoriker Koberſtein zum Studium der älteren deutſchen Literatur angeregt, und bildete beſonders Wolfram v. Eſchenbach den Mittelpunkt ſeiner Forſchungeu.
Seit dem Anfang des Jahres 1830 als Aſſeſſor beim Kammergericht in Berlin tätig, wurde er 1833 zum Regierungsrat in Magdeburg ernannt.
Wegen eines Schriftchens „Über den Wert der Provinzialgeſetze“ bei dem Miniſterium verdächtigt, ſah er ſich im Dezember 1837 als Domänenrat und Juſtitiar an die Regierung zu Bromberg verſetzt.
Doch ſchon im Herbſt 1843 wurde er wieder nach Magdeburg als Regierungsrat in das Provinzial-Schulkollegium berufen und 1865 mit dem Titel eines Geh. Regierungsrats beehrt.
Jn dieſer Stellung war er bis zum Jahre 1881 tätig.
Die Univerſität Königsberg hatte ihm ſchon 1862 das Ehrendiplom eines Dr. phil. überſandt.
Er ſtarb in Magdeburg am 3. Juni 1893.
S:
Groß-Polens Nationalſagen, Märchen und Legenden und Lokalſagen des Großherzogtums Poſen, 4 Hefte, 1842–44.
– Des Kreuzes Prüfung (Glaubenstragödie), 1845. –
Die polniſche Königsſage, 1843. – Parzival (im Auszuge mitgeteilt), 1832. – Leben u. Dichtungen Wolframs von Eſchenbach; II, 1836–41.
– Parzivalſtudien; 3 Hefte, 1860–62. – Gudrun, bearbeitet, 1839.
– Walter von Aquitanien, bearbeitet, 1853. –
Die Arthurſage und die Märchen des roten Buchs von Hergeſt, 1842.
– Nennius und Gildas, 1844.
– Beiträge zur bretoniſchen und keltiſchgermaniſchen Heldenſage, 1847. –
Die Sagen vom Merlin, 1853.
– Gottfried von Monmouth Historia regum Britanniae, 1854. –
Reimregiſter zu den Werken Wolframs von Eſchenbach, 1867. –
Zur Waffenkunde des älteren deutſchen Mittelalters, 1867. –
Über Wolframs von Eſchenbachs Sittengedicht Wilhelm von Orange, 1871.
– Rückblicke auf Dichtungen und Sagen des deutſchen Mittelalters, 1872. –
Der Liebe Streit und Widerſtreit (Dr., als Manuſkr. gedr.), o. J.
Schulz, Eduard,
pſeud.
Eduard Ferrand, wurde am 23. (13.) Jan. 1813 zu Landsberg a. d. Warthe geboren, wo ſein Vater, ein für ſeinen Stand ſehr unterrichteter Mann, Kanzliſt bei dem Stadtgericht war.
Nach dem Tode des letzteren, 1825, zog die Mutter nach Berlin, wo Eduard ſeine wiſſenſchaftliche Bildung erhielt.
Von Jugend an, wiewohl gegen ſeinen Willen, zum Ökonomen beſtimmt, gelang es ihm erſt ſpät, ſich dieſem ihm nicht zuſagenden Berufe zu entziehen und ſeine Studien in Berlin wieder aufzunehmen.
Bereits 1831 trat er mit Gedichten im „Freimütigen“ auf, war auch ſpäter unter dem Namen Tybald ein fleißiger Mitarbeiter des „Figaro“.
Mit F. Brunold, den Gebrüdern Koſſarski u. a. gehörte er zu den Gründern des Vereins der jüngeren Berliner Dichter.
Schulz beſchloß ſeine kurze Laufbahn in Berlin am 23. Oktober 1842.
S:
Gedichte, 1834. – Nachklänge an Bertha (Ge., mit Brunold, W. Jäger, A. Rebenſtein u. a.), 1834.
– Gedichte.
Neue Sammlung, 1835. – Novellen, 1835. – Lyriſches, 1839.
– Erlebniſſe des Herzens (Nn.), 1839. – Babiolen (Nn., mit W. Alexis und Arthur Mueller); II, 1837. – Reliquien (Nachträge zu ſeinen Schriften), hrsgeg. von Arthur Mueller; II, 1845.
Schulz, Erich Guſtav Hermann,
ſiehe Schulz-Flaßhaar!
*Schulz, Gabriele (Ella),
pſeud. E. Nilas, wurde am 29. Juni 1860 zu Dresden geboren und kam mit 11 Jahren nach Tharandt, wo ihr Vater Rechtsanwalt und Notar ward.
Hier verlebte ſie eine glückliche Kindheit und Jugend und beſuchte die von einem Kandidaten der Theologie geleitete Familienſchule.
Später weilte ſie einige Zeit in einem Pfarrhauſe in Mecklenburg, wo ſie auch konfirmiert ward.
Heimgekehrt, verfloſſen die Jahre im ruhigen Strome, bis der Tod des Vaters (1886) die Verhältniſſe plötzlich von Grund aus veränderte.
Bald darauf zog ſie mit der Mutter in die Nähe von Verwandten nach Gramzow in der Ukermark, und hier leitet ſie, nachdem ſie 1893 ihre Befähigung als Lehrerin erlangt, jetzt eine Familienſchule und ein Mädchen-Penſionat.
S:
Geläutert (E.), 1892. –
Der Pfarrer von St. Jürgen (E.), 1903. –
Wer hat’s am beſten?
(E.), 1904.
*Schulz, Karl,
pſd.
Carl Schaffrath, * am 5. Aug. 1831 zu Guben, verlebte einige Jahre ſeiner Kindheit in Hoyerswerda und kam 1841 in die Waiſenanſtalt der Franckeſchen Stiftungen zu Halle, deren Zögling er bis 1851 blieb.
Hier erwachte in ihm eine ſo große Neigung zur Muſik, daß er nahe daran war, ſich ihr ausſchließlich zu widmen; doch entſchloß er ſich endlich, Theologie zu ſtudieren.
Nach beendigten Studien führten ihn Umſtände und Neigung dem Lehramte zu u. ließen ihn dabei auch verbleiben.
Nachdem er von 1855–57 an der Latina in Halle unterrichtet, war er bis 1872 Lehrer und Alumnats-Jnſpektor an dem Bugenhagenſchen Gymnaſium zu Treptow an der Rega in Pommern, worauf er Jnſpektor am königl. Pädagogium und Oberlehrer an der Latina in Halle wurde.
Jm Jahre 1892 trat er in den Ruheſtand, und am 5. April 1895 iſt er in Halle geſtorben.
S:
Königin Luiſe (Dr.), 1873. – Strafford (Tr.), 1874.
*Schulz(-Dresden), Karl, Theodor,
geb. am 8. September 1849 zu Frieſack (Mark Brandenburg), beſuchte das Gymnaſium zu Brandenburg a. Havel und ſtudierte ſeit 1869 in Berlin unter Mommſen u. Droyſen Geſchichte.
Er war dann mehrere Jahre als Lehrer tätig, ſah ſich aber durch körperliche Leiden gezwungen, jedem ſtreng bindenden Berufe und jeder ihn verpflichtenden Tätigkeit zu entſagen, weshalb er den freien Beruf eines Schriftſtellers erwählte.
Als ſolcher pflegt er beſonders die ſozialethiſche und pädagogiſche Abhandlung, das Stimmungsbild und die pſychologiſch geartete Novelle.
Er lebt in Dresden.
S:
Dichtung und Wahrheit, 1877. –
Pillnitzer Stimmungsbilder, 1889. –
Ein Tag aus dem Alltagsleben (N.), 1890.
– Kleine und große Kinder (Lebens- u. Stimmungsbilder), 1896. – Seelenkämpfe (Pſycholog. Sk. und Lebensbilder), 1898.
*Schulz, Wilhelm Johannes Georg Karl,
wurde am 25. Apr. 1842 zu Barkow bei Plau in Mecklenburg als der Sohn eines Landmanns geboren, kam erſt mit 16 Jahren auf das Gymnaſium zu Parchim u. ſtudierte ſeit 1865 in Roſtock u. Berlin Theologie u. orientaliſche Sprachen, betrieb nebenher auch germaniſtiſche Studien.
Nachdem er 1868 in Roſtock promoviert u. zwei Jahre lang Hauslehrer in Kritzow bei Wismar geweſen war, inzwiſchen auch ſein erſtes theologiſches Examen abſolviert hatte, wurde er 1871 als Lehrer an die Realſchule in Schwerin berufen, wo er mehrere Jahre wirkte.
Seit 1881 iſt er Paſtor in Lüdershagen (Mecklenburg).
S:
Gedichte, 1878. – Hamann ſin Hochtidsreiſ’ (Humor. E.), 1883.
*Schulz(-Euler), Karl Friedrich,
pſeudon.
Hanns Wolfgang Rath, wurde am 24. März 1880 in Eſſen a. d. Ruhr geboren.
Seine Mutter iſt die Schriftſtellerin Sophie Sch.-E. (ſ. die Folgende!); ſein Vater war Jnduſtrieller und Gründer der Rheiniſchen Metallwaren-Fabrik, ſtarb aber ſchon im beſten Mannesalter 1889 in Frankfurt a. M., wohin die Familie übergeſiedelt war.
Hier beſuchte Karl Sch. das Gymnaſium, ſeit 1894 dasjenige in Weilburg a. d. Lahn, nach deſſen Abſolvierung er ſich an der Univerſität Genf den Studien widmete.
1902 trat er als Volontär in die Jügelſche Verlagsbuchhandlung in Frankfurt a. M. ein, gründete am 1. Oktober 1904 daſelbſt einen eigenen Verlag und erweiterte ſein Geſchäft am 1. Juli 1905 durch Übernahme des Jügelſchen Verlags.
Mit beſonderer Vorliebe pflegte er ſeit 1902 die „Exlibris-Kunſt“ und begründete 1906 die „Sammlung moderner Exlibris- Künſtler“ (Monographien über einzelne Künſtler mit Einführungen in das Werk des betreffenden Künſtlers).
Jm Jahre 1907 begründete er die „Autographen-Publikation“ (als Privatdruck) die 1908 in vergrößertem Umfange zu der Zeitſchrift „Jm Spiegel der Handſchrift“ reifte.
S:
Dir, Madonna.
Paſſion, Reſignation (Ge.), 1908. 2. A. 1911. –
Lyra sacra (Neue V.), 1909. –
Von Schuft und Lump.
Von Mir und andern (Dn.), 1909. –
Der bunte Falter (Lr. a. der Verklärung), 1909. – Lacerta (Das Buch einer Liebe), 1911.
*Schulz(-Euler), Sofia,
geboren in Frankfurt a. M. als Tochter des bekannten Hiſtorikers und Rechtsgelehrten, Juſtizrats Dr. Ludwig Heinrich Euler, erhielt daſelbſt eine vorzügliche Erziehung und geiſtige Ausbildung und verheiratete ſich frühzeitig mit dem Großinduſtriellen Karl Guſtav Schulz in Eſſen a. d. Ruhr.
Leider verlor ſie denſelben, als er erſt 44 Jahre zählte, im Oktober 1889 durch den Tod, und nun kehrte ſie in ihre Vaterſtadt zurück, wo ſie ihre ſchon während ihrer Ehe im ſtillen geübten ſchriftſtelleriſchen Talente weiter ausbildete und ſchließlich mit ihren Arbeiten an die Öffentlichkeit trat.
Außer einem auf Familienpapieren und Familientraditionen fußenden, höchſt ſorgfältig gearbeiteten und darum freudig begrüßten Lebensbilde ihres Ahnherrn, des großen Mathematikers „Leonhard Euler (1907) veröffentlichte ſie
S:
Buntes (Rätſelſammlung), 1899. –
Cum tempore (Frankfurter Familien- und Zeitgeſch.), 1901. –
Die ſchöne Gritt und andere Novellen, 1903. –
Leben (Ein Band Gedichte), 1903. –
Am Pfaffengarten (R.), 1905.
Schulz(-Flaßhaar), Erich Guſtav Hermann,
geboren am 18. Juli 1874 in Löcknitz (Pommern) als Sohn eines königl. Bahnmeiſters, beſuchte dort eine Privatſchule, ſpäter das Stadtgymnaſium in Stettin und das Gymnaſium in Prenzlau und ſtudierte ſeit 1895 in Halle, München und Berlin Philoſophie.
Um ſich für den Bibliothekdienſt vorzubereiten, war er 1899–1901 Verlagsbuchhändler in Berlin, arbeitete 1901–03 in der Stadtbücherei zu Elberfeld, 1903–04 in der Kruppchen Bücherhalle in Eſſen u. kehrte dann nach Elberfeld zurück, wo er, nachdem er ſich noch 1904 den Doktorgrad erworben, 1905 zum zweiten Bibliothekar ernannt wurde.
Seit 1907 iſt er Bibliothek-Direktor in Dortmund.
S:
Meine Wälder rauſchen ... (Ge.), 1906.
*Schulz (von Labiſchin), Gotthold,
wurde am 27. Oktober 1872 in Gollantſch (Prov. Poſen) als der Sohn eines evangel. Hauptlehrers geboren, beſuchte bis zum 9. Lebensjahre die Volksſchule in Labiſchin, dann das Gymnaſium in Wongrowitz, wo er im Hauſe ſeines Oheims, des Superintendenten Gotthold Sch.
Wohnung nahm und herrliche Jahre verlebte.
Beſonderer Umſtände wegen vertauſchte er das Gymnaſium zu W. mit dem zu Jnowrazlav (heute: Hohenſalza), wo er 1892 die Reifeprüfung beſtand.
Er ſtudierte dann in Berlin zwei Semeſter Naturwiſſenſchaften, ſpeziell Chemie, und darauf ſechs Semeſter Philoſophie, Deutſch und Geſchichte.
Seit dem Herbſt 1896 beſchäftigte er ſich literariſch auf verſchiedenen Gebieten und wurde 1899 als leitender Redakteur des vom Freiherrn Franz von Lipperheide vorbereiteten umfaſſenden literariſchen Sammelwerkes „Sprichwörterbuch“ verpflichtet, das 1904 zum Abſchluß gelangte.
Dann trat Sch. in die Redaktion der „Jlluſtrierten Frauenzeitung“ ein und übernahm 1905 eine Stelle als Hilfsarbeiter an der Kaiſer Wilhelmsbibliothek in Poſen.
S:
Die Polenlucy (Künſtler-N. a. einer kleinen Grenzſtadt), 1900.
*Schulz(-Tharau), Otto,
geb. am 4. März 1886 in Tharau, dem Geburtsorte des „Ännchen von Tharau“, verlebte ſeine Kindheit als Sohn eines Förſters in ſtiller Waldeinſamkeit und beſuchte danach die am nächſten gelegene Dorfſchule in Wittenberg (Oſtpreußen).
Jm Herbſt 1900 kam er auf die Präparandenanſtalt in dem in herrlicher Umgebung gelegenen Städtchen Lötzen und im Frühjahr 1903 auf das Lehrerſeminar in Lyk, das er nach drei Jahren verließ, um die Lehrerſtelle in Gutten (Kr. Johannisburg) zu übernehmen, wo er vier Jahre wirkte u. ſich neben ſeiner Berufsarbeit beſonders literariſchen und philoſophiſchen Privatſtudien widmete.
Am 1. April 1910 wurde er als Lehrer an die königliche Präparandenanſtalt in Friedland (Oſtpreußen) berufen.
S:
Hildburg (Trag.), 1910. –
Der Tod und das Mädchen (2 Nn.), 1911.
*Schulze, Albrecht,
* am 3. Mai 1845 in Crimmitſchau (Königr. Sachſen) als der Sohn eines Damenſchneiders, mußte, da die Mittel zum Beſuch höherer Schulen und zum Studium fehlten, nach ſeiner Konfirmation das Buchbinderhandwerk erlernen und fand darin reichlich Gelegenheit, ſich mit der Literatur und vor allem mit der Poeſie zu beſchäftigen.
Jm Jahre 1866 reiſte er, meiſt zu Fuß, in die Schweiz und kehrte nach dreijähriger Abweſenheit wieder in ſeine Heimatſtadt zurück, wo er ſich 1870 ſelbſtändig machte und im folgenden Jahre verheiratete.
Jn ſpäterer Zeit vertauſchte er, um ſeine Familie beſſer erhalten zu können, ſein Handwerk mit einer Butterhandlung, und ſchließlich erwarb er eine Gaſtwirtſchaft, die „Reimſchmiede“ genannt, die er noch jetzt führt.
S:
Der Radfahrſport (Feſtſp.), 2. A. 1893. –
Blätter der Liebe (Dn.), 1894.
– Aus meiner Reimſchmiede (Dn.), 1905.
*Schulze, Conſtans,
pſd.
Conſtans Sileſius, wurde am 15. Juli 1822 zu Breslau als der Sohn eines Juſtizbeamten geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt unter dem bekannten Schulmann Schönborn u. ſtudierte ſeit 1840 an der dortigen Univerſität die Rechte.
Nach ſeiner definitiven Anſtellung kam er als Staatsanwalt nach Kolberg u. 1879 als Landgerichtsrat nach Stolp in Pommern und trat im Herbſt 1887 in den Ruheſtand.
S:
Morgen und Mittag (Ge.), 1878.
Schulze, Grorg,
* am 30. Dezbr. 1807 zu Clausthal am Harz als Sohn armer Eltern, ſtudierte 1829–34 in Göttingen Theologie und war dort auch mehr oder weniger Amanuenſis von Jakob Grimm, an deſſen Wörterbuch er ſpäter auch fleißig mitarbeitete.
Nachdem er mehrere Jahre Hauslehrer in Brunsrode u. Kollaborator in Achelride bei Osnabrück geweſen war, wurde er 1842 Pfarrer in der Bergſtadt Altenau a. d. Oberharze und 1863 in Scharzfeld bei Lauterberg, wo er am 2. Septbr. 1866 ſtarb.
S:
Harzgedichte (Sammlung von Dialektdichtgn.), 1833.
– Ewerharziſche Zither (Oberharziſche Ge.).
1885.
*Schulze, Hans,
geb. am 17. Mai 1876 in Sorau als der Sohn des Kreisrichters Theodor Sch., der bald darauf nach Guben als Staatsanwalt verſetzt ward, aber 1886 dieſe anſtrengende Laufbahn aufgab und dafür ein Richteramt in Elbing annahm.
Hier abſolvierte der Sohn 1894 das Gymnaſium mit Auszeichnung und bezog dann die Univerſität Berlin, wo er bis zum Herbſt 1899 Medizin ſtudierte, ſich aber auch viel in literariſchen und künſtleriſchen Kreiſen bewegte.
Jm Jntereſſe ſeiner Examina verließ er das großſtädtiſche Leben und Treiben und zog ſich nach dem ſtilleren Königsberg zurück, wo er im Frühjahr 1900 ſeine Prüfungen beſtand.
Schon im Juli dieſes Jahres trat er als Aſſiſtenzarzt in die Landesirrenanſtalt in Sorau ein. der er noch jetzt angehört.
S:
Sündige Liebe (Ein Stück Berliner Boheme), 1901. –
Jm Schuldbuch der Vergangenheit (R.), 1903.
Schulze, Kurt,
pſeudon.
Rolf Gattersberg, geb. am 25. Septbr. 1881 in Crimmitſchau (Sachſen), lebt als Schriftſteller (1905) in Dresden.
S:
Aus Stunden der Muße (Ge.), 1907. –
Aus dem Tagebuch eines Liftboy, 1909.
*Schulze, Margarete,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Margarete von Dieskau, wurde am 17. Juni 1848 in Magdeburg geboren, verlebte ihre Jugend in Quedlinburg und verheiratete ſich dann mit dem Paſtor Schulze, der ſpäter am Krankenhauſe Bethanien in Berlin als Seelſorger wirkte, und ſtarb dort am 8. Febr. 1900.
S:
Thankmar (Hiſt. E.), 1886. –
Eine Quedlinburger Äbtiſſin, 1889.
– Jochen Albrecht (Erzählung a. d. Reformationszeit), 1891.
*Schulze, Georg Ferdinand Otto,
geb. am 8. April 1823 zu Halle a. d. Saale als der Sohn eines Oberlehrers, erhielt den erſten Schulunterricht von ſeinem Vater, beſuchte bis 1844 die lateiniſche Hauptſchule des Halleſchen Waiſenhauſes und ſpäter die Univerſität daſelbſt, an welcher er Theologie ſtudierte.
Jm Novbr.
1847 beſtand er das erſte theologiſche Examen, unterrichtete ſeit Oſtern 1848 an dem Privatſeminar in Eilenburg, legte im Mai d. J. die Rektoratsprüfung ab und ging im Herbſt d. J. als ſtellvertretender Rektor nach Seehauſen in der Altmark.
Ein Jahr ſpäter kam er, nachdem er inzwiſchen das zweite theologiſche Examen beſtanden, als Konrektor und Hilfsprediger nach Luckenwalde, 1854 als Prediger nach Sangerhauſen, 1856 nach Nordhauſen und 1865 nach Derenburg, wo er 1869 auch eine Privatſchule errichtete und am 9. Mai 1884 ſtarb.
Außer einer Reihe pädagogiſcher Schriften und Predigten veröffentlichte er
S:
Stille Sonntagsſtunden in Spruch u. Lied, 1883.
Schulze, Georg Wilhelm,
geb. am 7. April 1829 zu Göttingen als der Sohn eines Tuchfabrikanten, verlor ſeine Eltern ſchon im früheſten Knabenalter und kam endlich, nach vielen trüben Tagen der Not u. Entbehrung, in das Waiſenhaus ſeiner Vaterſtadt, wo ihm, weil er ſtudieren wollte, geſtattet wurde, das Gymnaſium zu beſuchen.
Jm Jahre 1850 bezog er die Univerſität in Göttingen, um Theologie zu ſtudieren.
Seinen Unterhalt mußte er ſich durch Erteilung von Privatunterricht verſchaffen.
Daneben predigte er in den Kirchen Göttingens und der Umgegend, ſo oft ſich ihm nur Gelegenheit bot, und er entwickelte dabei ein ſeltenes Rednertalent.
Nachdem er ſich die Würde eines Doktors der Philoſophie erworben, übernahm er 1856 die Stelle eines Hauslehrers und dann eines Seelſorgers zu Badow im Mecklenburgiſchen und begleitete 1858 einen jungen Baron als Erzieher nach Berlin.
Hier trat er 1860 als Miſſionsprediger in die Dienſte der Londoner Geſellſchaft zur Verbreitung des Chriſtentums unter den Juden; in dieſer Stellung blieb er bis 1867, während welcher Zeit er viele und große Reiſen durch Norddeutſchland, nach England, Rußland und Frankreich unternahm.
Dann gründete er in Berlin die vom Staate und von der Staatskirche unabhängige „Freie evangeliſch-lutheriſche Jeſus-Gemeinde“, deren Prediger er bis zu ſeinem Tode blieb.
Er ſtarb in Kreiſcha (Sachſen), wo er Erholung von ſchweren Leiden zu finden hoffte, am 9. Septbr. 1901.
S:
Geiſtliche Lieder, 1858.
37. Aufl. 1906. –
Das Gleichnis vom verlorenen Sohn (mit einer Zugabe von Lr.), 9. Aufl. 1888. –
Wachet und betet, oder:
Durch ihn zu ihm (Anna Roſe).
(Erzählg. von Wilhelm Jmmanuel [pſd.]), 170. T. 1903. –
Geiſtliche Lieder mit Orgel- und Klavierbegleitung, 1903.
Schulze-Delitzſch, Hermann,
wurde am 29. Auguſt 1808 in Delitzſch (Provinz Sachſen) geboren, wo ſein Vater Richter und Bürgermeiſter war, beſuchte ſeit 1821 die Nikolaiſchule in Leipzig und ſtudierte dann ſeit 1827 in Leipzig und ſeit 1829 in Halle die Rechte.
Nachdem er 1830 ſein erſtes juriſtiſches Examen beim Oberlandesgericht in Naumburg beſtanden, trat er als Auskultator beim Landgericht in Torgau in den Staatsdienſt, genügte hier auch beim 20. Jnfanterieregiment ſeiner Wehrpflicht.
Seit 1833 Referendar und ſeit 1838 Oberlandesgerichts-Aſſeſſor, kehrte er 1840 nach ſeiner Vaterſtadt Delitzſch zurück, um dort die Patrimonialrichterſtelle interimiſtiſch und ſeit 1841 definitiv zu übernehmen.
Die nunmehr geſicherte Stellung geſtattete ihm, ſeine Reiſeluſt und ſeine künſtleriſchen Neigungen zu befriedigen.
So reiſte er 1841 nach Tirol und Salzburg, 1842 zu längerem Aufenthalt nach München, wo er viel in Künſtlerkreiſen verkehrte, 1843 nach Schweden und Norwegen, 1844 nach Jtalien.
Von Delitzſch aus 1848 als Abgeordneter zur preußiſchen Nationalverſammlung entſendet, gehörte er zu den Führern der gemäßigten demokratiſchen Partei, ſtimmte am 27. Novbr. 1848 mit für die Steuerverweigerung und wurde deshalb in den bekannten Prozeß verwickelt, aber am 8. Februar von den Geſchworenen freigeſprochen u. dann als Kreisrichter nach Wreſchen in der Provinz Poſen verſetzt.
Nach anderthalb Jahren verließ er den Staatsdienſt, kehrte nach Delitzſch zurück u. widmete ſeitdem ſeine Tätigkeit vorzugsweiſe der Hebung des Arbeiterſtandes durch Aſſoziation, gründete Rohſtoff-, Produktiv- und Magazingenoſſenſchaften, Vorſchuß- und Kredit-, Konſum- und andere Vereine u. vereinigte 1859 auf dem Vereinstage in Dresden die gleichzweckigen Vereine in Deutſchland zu einem Verbande der Deutſchen Genoſſenſchaften, zu deſſen Anwalt er gewählt ward.
Jm September 1859 wurde unter Sch.s Präſidium der Deutſche Nationalverein in Frankfurt geſtiftet.
Jm Jahre 1861 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Potsdam, wurde in das preußiſche Abgeordnetenhaus, ſpäter in den Norddeutſchen Reichstag u. endlich auch in den Deutſchen Reichstag gewählt, wo er fortan als Sozialreformer namentlich in national-ökonomiſchen Fragen zu den hervorragendſten Mitgliedern der Fortſchrittspartei gehörte.
Er ſtarb in Potsdam am 29. April 1883.
Am 4. Auguſt 1899 wurde ſein Standbild in Berlin enthüllt.
S
Wanderbuch (G. in Szenen u. Lr.), 1838.
‒ Die Philiſter (R.); II, 1885.
*Schulze(-Etzel), Georg Karl Theodor,
pſeud.
Theodor Etzel, wurde am 9. Januar 1873 in Gelnhauſen (Reg.-Bez. Kaſſel) als der Sohn des damaligen Kreisſekretärs, ſpäteren Bürgermeiſters Heinrich Schulze, geboren, verlebte ſeit 1876 ſeine Kindheit in Kirchberg (Reg.- Bez. Koblenz), beſuchte die Gymnaſien in Fulda und Bonn und trat 1892 als Zivilſupernumerar in den Verwaltungsdienſt der Landeshauptmannſchaft der Rheinprovinz in Düſſeldorf ein.
Nachdem er 1897 die Stellung eines Sekretärs der Provinzial-Arbeitsanſtalt Brauweilerbei Köln erhalten hatte, gab er im folgenden Jahre ſeine Beamtenlaufbahn auf und lebte als Schriftſteller, zeitweiſe auch als Redakteur, meiſt in St. Johann a. d. Saar und in Düſſeldorf, ſpäter in Niederſeelbach im Taunus.
Ende 1901 ſiedelte er nach Berlin über, wo er die Zeitſchriften „Das moderne Brettl“ und „Fröhliche Kunſt“ begründete u. redigierte, hielt ſich 1903 in Groß-Schönau (Oberlauſitz) u. Dresden, 1904 in Berlin und Rumänien auf und nahm im Herbſt 1904 ſeinen Wohnſitz in München.
Hier gibt er ſeit 1910 mit Gg. Muſchner „Die Leſe“, eine literar.
Zeitung für das Volk, u. mit Roda- Roda „Die luſtigen Bücher“ (bis 1912 erſchienen 8 Bde.) heraus.
S:
Ein Fabelbuch (mit H. H. Ewers), 1901. 3. A. 1903. –
Der Singewald (M. u. Fabeln, mit H. H. Ewers und M. Ewers), 1901. –
Tage des Lebens (Ein Gedichtwerk), 1904.
– Fabeln und Parabeln der Weltliteratur (Anthol., hrsg.), 1905. –
Der Rohrſpatz (Ein neues Fabelbuch), 1907. –
Bon Löwen und Lausbuben (Fabeln und Firlefanz), 1.–3. A. 1909.
Schulze-Gottlieb,
Pſeudon. für Guſtav Jahn; ſ. d.!
*Schulze-Smidt, Bernhardine C. W.,
pſeudon. E. Oswald, geb. am 19. Auguſt 1846 auf Gut Dunge bei Bremen als die älteſte Tochter des Senators Smidt, verlebte im Kreiſe einer großen Familie, deren Mittelpunkt und Patriarch der alte Bürgermeiſter Johann Smidt zu Bremen, der Gründer Bremerhavens, war, eine reiche u. glückliche Jugend.
Sehr lebhaft, raſch von Freude zu Schmerz übergehend u. umgekehrt, ließ Bernhardine Sch. beſonders gern die Natur auf ihr unruhiges und leidenſchaftliches Gemüt wirken, beobachtete und gewann ſich die ſchlichten Reize der Heimatgegend, u. ſo trieb ihre poetiſche Veranlagung früh die erſten Keime, die dann unter dem geiſtigen Einfluß ihres bedeutenden u. liebenswürdigen Vaters ſich bald zur Blüte entwickelten.
Längere Zeit weilte ſie zur Vertiefung ihrer Sprachkenntniſſe in England.
Jm Jahre 1839 verheiratete ſie ſich mit dem Regierungsrat Schulze, mit dem ſie an verſchiedenen Orten (Sondershauſen, Rudolſtadt, Münſter, Hannover) lebte, und den ſie nach 17 jähriger glücklicher Ehe 1886 durch den Tod verlor.
Sie ſiedelte nun nach München über, wo ſie einige Jahre weilte und nahm dann ihren dauernden Wohnſitz in Bremen.
Von München aus unternahm ſie ihre erſte Reiſe nach Jtalien, das ſie ſpäter noch wiederholt beſuchte.
Dann folgten weitere Reiſen nach Frankreich, England, der Türkei, Dalmatien, Montenegro, der Schweiz und Tirol, auf denen ſie, nachdem ihre Kinder erwachſen waren, von dieſen begleitet wurde.
S:
Fern von der Welt Getriebe (2 Nn.), 1874. –
Jm Aquarium (E.), 1876. –
Aus Heimat und Fremde, 1876. –
Rita Gerrits (Oſtfrieſiſche Geſch.), 1880. – Alard (Ein Fragment), 1880. –
Jnge von Rantum (Sylter N.), 1881. 8. A. 1910. –
Zwei Novellen (Tote Kohlen. –
Il pomo d’oro), 1883. –
Er lebt!
(E.), 1884. 3. A. 1907. –
Ruſſiſche Sagen (Nachdichtung), 1885. – Pfadfinder (2 En.), 1889. –
Bleiſtift-Skizzen (Erinnergn. a. d. Pariſer Weltausſtellg.), 1890. –
Wenn man liebt (E.), 1892. –
Jn Moor u. Marſch (R.), 1892. 3. A. 1906. – Mellas Studentenjahr (E.), 1892. 2. A. 1897. –
Die holde Siebzehn (E. f. junge Mädchen), 1893. 3. A. 1905. – Jugendparadies (E. f. d. Jugd.), 1894. 2. A. 1905. –
„So wachſen deiner Seele Flügel“ (R.), 1895. 3. A. 1904. –
Pave der Sünder (Eine Geſch. aus Dalmatien), 1895. – L’Omicidia. Jl Bricconcello (2 N.), 1895. –
Mit dem Glücksſchiff (E. f. junge Mädchen), 1895.
– Weltkind.
Eine Jdylle a. d. Rheingau (R.), 1896. 2. Aufl. 1898. –
Konſtantinopel.
(Friedliche Reiſeerinnerungen), 1897. – Franzoſengeſchichten, 1898. –
Eiſerne Zeit (Familiengeſch. a. d. Befreiungskr.), 1898. 2. A. 1902. –
Ringende Seele (Liebesgeſch.), 1899. –
Die Drei (R.); II, 1899. 2. A. 1906. –
Tiny und Tinys Geſpielen (E. f. d. Jugend), 1899.
– Arkadien und andere Novellen, 1900. – Liſſy (E.), 1900. – Leiden (Blätter a. e. Lebensbuche), 1901. – Schattenblümchen (E.), 1901.
– Aus dem goldenen Buche (E.), 1903.
– „Ein Bruder und eine Schweſter (E.), 1902. –
Jm finſtern Tal (R.), 1903. –
Drei Freundinnen (E.), 1903.
– Dein und mein (Weihnachtslieder), 1903. –
Demoiſelle Engel (Eine Altbremer Hausgeſch.), 1904. 4. A. 1905. –
Magnus Collund.
Das Schickſal einer Liebe (R.), 1904. –
Hinter den Wäldern (Eine Epiſode), 1906. – Kinderherzen (Geſamm. En. f. d. Jugd.), 1905.
– Fließendes Waſſer (R.), 1909. –
Die Tat (Eine vergeſſene Geſch.), 1909. –
Das Hanſefeldt (E.), 1909. –
Allerlei Volk (Nn.), 1910. –
Die Engelswiege (Aus d. geſchrieb.
Chronik des Dr. Bernardus Fabritius mitgeteilt), 1911.
Schumacher, Andreas,
wurde am 27. Januar 1803 in Wien geboren, beſuchte das Gymnaſium bei den Schotten daſelbſt u. trat, nachdem er ſich durch Privatſtudien ein höheres hiſtoriſches und linguiſtiſches Wiſſen angeeignet hatte, als Praktikant in den Subalterndienſt.
Doch gab er nach einiger Zeit die Beamtenlaufbahn wieder auf, um ſich ausſchließlich der Literatur u. darauf bezüglichen Arbeiten zu widmen.
Er beteiligte ſich zunächſt an einer Überſetzung der Werke Shakeſpeares, an der u. a. auch Bauernfeld u. Hermann von Hermannsthal mitarbeiteten; dann folgten andere Überſetzungen aus dem Spaniſchen des Calderon de la Barca u. aus dem Franzöſiſchen.
Mehrere von ihm ins Leben gerufene belletriſtiſche Zeitſchriften, wie „Der Wiener Geſellſchafter“ (1832 u. 1834), Die Gegenwart“, „Der Öſterreichiſche Muſenalmanach“ (1840), „Novellen-Almanach“ (1842–44) hatten nicht lange Beſtand, da Sch. nicht eine Eigenſchaft zum Redakteur beſaß.
Auf dieſe Weiſe hatte er ſich mehrere Jahre kümmerlich durchgeſchlagen; dann trat er wieder, um eine feſte Stellung zu haben, in die Dienſte der Donau-Dampfſchifffahrts-Geſellſchaft, hielt es aber auch hier nicht lange aus.
An der Bewegung des Jahres 1848 nahm Sch. mit dem ganzen Feuer eines Jdealiſten teil.
Dafür wurde er 1849 zu zehnjähriger Feſtungsſtrafe verurteilt und in Kufſtein interniert.
Jm Jahre 1851 begnadigt, kehrte er nach Wien zurück, wo er ſeine ſchriftſtelleriſchen Arbeiten unter Mühen und Not wieder aufnahm, bis er wenige Jahre vor ſeinem Ableben eine Anſtellung in der Bibliothek des Finanzminiſteriums erhielt, die ihn wenigſtens vor dem größten Mangel ſchützte.
Er ſtarb am 3. März 1868.
S:
Der ewige Dom (N.), 1834. – Erinnerungsblätter (En. und Nn. mit Bernh. Jäkle); VI, 1839.
– Lebensbilder aus Öſterreich (Ein Sammelwerk verſchiedener Schriftſteller), 1843. – Sympathie (R.), 1850. –
Ein Wiener Kaufherr (R.); IV, 1851. –
Der Prinz von Lothringen (R.), 2. Ausg., 1856.
– Wolfgang Schmelzel (Wiener Sittenbild), 1867.
*Schumacher, Heinrich Vollrat,
geb. am 30. April 1861 als der älteſte Sohn des fürſtl. Waldeckſchen Kreisbaumeiſters Joſeph Sch. zu Corbach, abſolvierte das Gymnaſium zu Brilon in Weſtfalen, genügte dann ſeiner Militärpflicht in Arolſen u. trat im April 1881 als Supernumerar bei der preuß. Verwaltung der indirekten Steuern der Provinz Heſſen- Naſſau ein.
Aber ſchon nach einem Jahre gab er dieſe Laufbahn wieder auf und ſtudierte an der Univerſität Berlin unter mannigfachen Schwierigkeiten ſporadiſch evangel. Theologie, Philoſophie, Geſchichte, Literatur und Muſik, indem er ſich die nötigen Mittel durch zeitweiſe Übernahme von Hauslehrerſtellen zu erwerben ſuchte.
So führte er jahrelang ein unſtetes Wanderleben, das ihm einen großen Teil Deutſchlands erſchloß.
Daran ſchloſſen ſich größere Reiſen nach Frankreich, Südſpanien, Marokko, Algier, Tunis, Tripolis u. in die nördliche Sahara.
Heimgekehrt, nahm er von neuem Hauslehrerſtellen in Deutſchland an, bis er ſich 1892 in Niederſchönhauſen bei Berlin als Schriftſteller niederließ.
Jetzt hat er ſeinen Wohnſitz in Groß-Lichterfelde.
S:
Vogelfrei (Schſp.), 1891. –
Die von Lennep (Hum. R.), 1891. – Serena (Schſp.), 1891. –
Der Herr im Hauſe (Hum. R.), 1892. – Berenice (R. a. d. Zeit der Zerſtörung Jeruſalems), 1893. 2. A. 1899.
II. Bd., 1904.
– Fräulein Columbus (Humor. R.), 1894. –
Das Hungerlos (Tragikom. Geſchichte), 1895. 3. A. 1910. –
Das Hungerlos (Lſp., mit G. Malkowsky), 1895. –
Der Ruhm (R.), 1897. 2. A. 1909. –
Nach dem Siege (Hiſtor. Roman), 1896. – Sphinx (R.), 1896. –
Villa Eigenheim (Hum. R.), 1898. – Sommerregen (Lſp. n. d. Franz.), 1901. – Pflug u. Schwert (Hiſt. R.), 1901.
– Mein Junge (Lſp.), 1907. –
Unſere blauen Jungens (Vaudeville), 1907. –
Der König der Berge (Kom. O.), 1906. –
Liebe und Leben der Lady Hamilton (R.), 1.–10. T., 1910. –
Lord Nelſons letzte Liebe (R.), 40. T., 1912.
– Die Panne u. andere Humoresken, 1911. –
Das Ehetandem u. a. Heiteres, 1912.
Schumacher, Hubert,
geb. am 4. Sept. 1845 zu Hagen in Weſtfalen, ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums zu Münſter von 1866–70 an der dortigen Akademie Theologie, wurde am 24. Dezbr. 1870 zum Prieſter geweiht, war ein halbes Jahr lang Konrektor an der Rektoratſchule in Ahlen, ſtudierte darauf noch ein Semeſter in Berlin Philologie und kehrte im Frühjahr 1872 nach Münſter zurück.
Nachdem er für kürzere Zeit als Präzeptor im Galenſchen Konvikt u. als Hauslehrer zu Stromberg tätig geweſen, wandte er ſich im Herbſt 1871 der Journaliſtik zu, gehörte bis zum Herbſt 1876 der Redaktion des „Weſtfäliſchen Merkur“ an und übernahm im folgenden Jahre die Redaktion des Münſterſchen „Sonntagsblatts für katholiſche Kirchen“, das er mehrere Jahre leitete.
Jm Jahre 1885 wurde er Deſervitor auf Schloß Dyckburg bei Münſter, nach einigen Jahren Kaplan in Stadtlohn, kam als ſolcher dann nach Wadersloh und 1899 nach Warendorf, wo er 1900 Stadtmiſſionar wurde und bis 1910 den „Neuen Emsboten“ redigierte.
Er ſtarb dort am 16. Juni 1911.
S:
Der Dorfbürgermeiſter (P.), 1867. 4. A. 1889. –
Stürmiſche Tage (Weſtfäl. Geſch.), 1877. –
Kleine Volksgeſchichten, VI, 1883. 2. A., X, 1906.
*Schumacher, Karl,
wurde am 19. Oktober 1837 zu Lüdenſcheid in Weſtfalen als der Sohn eines Rendanten geboren, abſolvierte die dortige Realſchule und das Abiturientenexamen in Soeſt, worauf er in Halle, Tübingen, Erlangen und Berlin Theologie ſtudierte.
Nachdem er das erſte theol.
Examen beſtanden u. in Jena die Würde eines Dr. phil. erworben hatte, ging er auf drei Jahre als Hauslehrer nach Kurland, gründete nach ſeiner Rückkehr in Wetter an der Ruhr eine Privatſchule u. wurde hier nach Beſtehen der zweiten theol. Prüfung 1866 zum Pfarrer ernannt.
Um ſich mehr ſeinen Kunſtſtudien widmen zu können, übernahm er 1874 die leichtere Pfarrſtelle in Oberurſel bei Frankfurt a. M., die ihm geſtattete, größere Reiſen nach Jtalien, Sizilien, Frankreich, England, Ägypten, Paläſtina, Griechenland, Norwegen uſw. zu unternehmen.
Er ſtarb am 7. Juli 1893 an einem Herzſchlage.
S:
Von Mara nach Elim (Relig. Ge.), 1885. 2. Ausg. 1895. –
Nach Golgatha (Relig. Dn.), 1887.
Schumacher, Paul,
geb. am 6. Nov. 1848 in Mainz, lebt (1888) daſelbſt als Muſikdirektor und Direktor des Konſervatoriums.
S:
Lieder und Gedichte eines rheiniſchen Muſikanten, 1886.
Schumacher, Tony,
eine Großnichte des Dichters Juſtinus Kerner, wurde am 17. Mai 1848 in Ludwigsburg als die Tochter des Generalleutnants v. Baur-Breitenfeld geboren und lebt als die Gattin des Geh. Hofrats v. Schumacher in Stuttgart.
Außer Beiträgen für illuſtrierte und belletriſtiſche Journale und einigen Kinderſchriften veröffentlichte ſie
S:
Schulleben (Eine Geſch. für jung u. alt zum Lachen und Weinen), 1897. 3. A. 1906. –
Vom Schulmädel bis zur Großmutter (Plaudereien), 1898. 4. A. 1907. –
Was ich als Kind erlebt (Plaudereien), 1900. –
Das Veferl vom Eibſee (E.), 1901.
– Spaziergänge ins Alltagsleben, 1902. 3. A. 1903. –
Opfer der Schuld (En. a. d. Leben), 1902. –
Überlegt’s!
(Plaudereien), 1.–3. A. 1903. –
Ein Wunderkind (E.), 1903. – Heimatzauber (E.), 1. u. 2. A. 1904. – Überall Sonnenſchein (E.), 1905.
– Aus meiner Mappe (Einfache En.), 1905. – Dummerchen (E. f. jung u. alt), 1906. – Zirkuskinder (E. f. die Jugd.), 1907. –
Und doch glücklich (E. f. jung u. alt), 1908.
– Rigikinder und andere Geſchichten, 1909. 2. A. 1910. – Mütterchens Hilfstruppen (E.), 5. Aufl. 1910. – Marietta (Geſch. e. Jtalienerkindes), 1911.
Schumacher, Wilhelm,
geb. am 3. Jan. 1800 zu Danzig als der Sohn eines Fuhrmanns, erhielt in den ſchweren Kriegszeiten nur einen ſehr dürftigen Unterricht, da er überhaupt nur ein halbes Jahr eine Schule beſuchte, wußte ſich aber privatim mancherlei Kenntniſſe anzueignen.
1813 zwang ihn die Not der Belagerung, die Stadt zu verlaſſen, und ſo trieb er ſich bis zu deren Einnahme unter Bauern und Koſaken umher.
Sein Wunſch, nunmehr das im Unterricht Verſäumte nachholen u. dann Theologie ſtudieren zu können, ſcheiterte an den Vermögensverhältniſſen des Vaters, und ſo kam er nach ſeiner Konfirmation zu einem Sattler in die Lehre, diente dann bis zum 21. Jahre als Soldat und begab ſich darauf auf die Wanderſchaft.
Jn Breslau erwarb er ſich durch ein Gelegenheitsgedicht die Gönnerſchaft des Fürſten P., in deſſen Gefolge er nun die öſterreichiſchen Staaten bereiſte und nebenher einigen Unterricht genoß.
Jm Jahre 1823 kehrte er nach Danzig zurück, gab ſein Handwerk auf und wurde Gelegenheitsdichter u. Schriftſteller; doch hatte er ſtets mit Nahrungsſorgen zu kämpfen.
Erſt als er 1831 die Zeitſchrift „Das Danziger Dampfboot“ gründete (beſtand bis 1879), geſtaltete ſich ſeine Lage freundlicher.
Er ſtaro in Danzig am 28. April 1837.
S:
Die Erſtlinge (En., Ge.), 1826. –
Der große Eremit, od.:
Liebesabenteuer des Frhrn.
Leopold von Lilienfeld (R.), 1826.
– Luſtgedränge und Harfenklänge (En., Bn., Ge.), 1828. –
Momus.
Taſchenbuch, 1828. –
Die Eroberung von Varna durch die Ruſſen im J. 1828 (Schſp.), 1829. – Schellenklänge (Scherze, Schw., Gloſſen u. Sat.), 1828. –
Zacharias Zappio. oder: Liebe u. Leben eines Danziger Bürgers (E.), 1831.
Maiblumen und Bergfrüchte (vermiſchte Schriften in Poeſie u. Proſa), 1836.
*Schumann, Guſtav,
der Schöpfer des „Partikulariſt Bliemchen“, wurde am 20. Mai 1851 zu Trebſen bei Grimma in Sachſen als der Sohn eines begüterten Bürgers geboren, bezog mit 16 Jahren das Hauptſeminar zu Grimma, das er im Herbſt 1870 abſolvierte, und genügte dann während des deutſch-franzöſiſchen Krieges ſeiner Militärpflicht.
Seit 1871 bekleidete er ein Lehramt in Gohlis und kam 1872 als Lehrer nach Leipzig, wo er in den erſten Jahren ſeiner Tätigkeit auch philoſophiſche Vorleſungen an der Univerſität hörte.
Seine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann er 1876 an der neu begründeten humoriſt.
Wochenſchrift „Puck“.
Ein glücklicher Wurf war es, als er (gemeinſchaftlich mit ſeinem Bruder Paul * 1856 in Trebſen, † als Student daſelbſt am 9. Oktbr. 1881) der genannten Zeitſchrift in dem „Partikulariſten Bliemchen aus Dresden“ eine ſtehende Figur ſchuf, die ſich bald weit über die Grenzen ihres engeren Vaterlandes hinaus großer Beliebtheit erfreute, und die ſeit 1878, nach dem Eingehen des „Puck“, in ſelbſtändigen Broſchüren auftrat. Sch. ſtarb bereits am 7. Oktbr. 1897 in Leipzig.
S:
Partikulariſt Bliemchen aus Dresden in Paris, 1878. –
Memoiren des P. B., 1879. –
Aus der Mappe des P. B., 1880. –
P. B. auf dem Leipziger Künſtlerfeſte, 1880. –
P. B. aus Dresden in der Schweiz, 1881. –
Sommerfriſche des P. B., 1882. –
P. B. in Baireuth, 1882. – Familiengeſchichten, 1883. – Bliemchen in London, 1884. –
P. B. auf dem 8. deutſchen Bundesſchießen, 1884. –
Partikulariſt Bliemchen aus Dresden in Karlsbad, 1885. –
P. B. aus Dresden in Rom u. Neapel, 1887. –
Nur hibſch gemiethlich! (Stammdiſchalbum), 1886. – Bliemchen in Tirol, 1890.
– Bliemchen bei Bismarck, 1890.
– Sachſenſpiegel.
Das ſächſiſche Volksleben in Ernſt, Humor und Satire.
1. Heft.
Sommerfäden, 1891. –
Emma Bliemchen, 1894. –
Bliemchen auf der ſächſiſch-thüringiſchen Ausſtellung in Leipzig, 1897.
*Schumann, Juſtus,
wurde am 18. Oktober 1844 zu Nennhauſen bei Rathenow geboren, wo ſein Vater damals Prediger war, beſuchte in dem benachbarten Brandenburg das Gymnaſium und die Ritterakademie, genügte daſelbſt auch im 35. Jnfanterieregiment ſeiner Militärpflicht u. begann darauf ſeine theologiſchen Studien in Berlin.
Jn der Verfolgung derſelben wurde er indes durch ein langwieriges und unheilbares Nervenleiden, zu welchem wohl die Strapazen des Krieges von 1866 den Grund gelegt hatten, derart gehindert, daß ihm die Bekleidung eines öffentlichen Amtes unmöglich ward.
Er lebte ſeitdem in Tremmen bei Nauen, wohin ſein Vater als Prediger berufen worden war, hat auch nach der Penſionierung des letzteren ſeinen Wohnſitz dort noch bis 1897 beibehalten und dann nach Nauen verlegt, wo ſein Vater wohnte und auch geſtorben iſt.
Nach kurzer Krankheit folgte ihm der Sohn ſchon am 18. April 1898 im Tode nach.
S:
Geſammelte Dichtungen, 1885. –
Neue Gedichte, 1897.
Schumann, William,
geb. am 21. Juni 1850 zu Halle a. d. Saale, beſuchte die dortige Realſchule und trat 1866 als Lehrling in ein Bankgeſchäft ein.
Jm Jahre 1870 wurde er Beamter der Allgemeinen Deutſchen Kreditanſtalt in Leipzig, ſiedelte 1881 nach Berlin über und war hier als Kaufmann und ſeit 1883 auch als dramatiſcher Schriftſteller tätig.
Er ſtarb am 1. Mai 1898.
S:
Die Badereiſe (Lſp.), 1883. – Sommergäſte (Lſp.), 1888. –
Der Wirt zum Pegaſus (P.), 1889. –
Der Volkstribun (Lſp.), 1890. –
Die Kinder der Exzellenz (Lſp., mit E. v. Wolzogen), 1890. – Landluft (Lſp., mit E. v. Wolzogen), 1891. –
Das neue Bad (Schw.), 1891. –
Das neue Programm (Kom.), 1891. – Schwiegerpapa (Lſp.), 1892. –
Die Taktik (Lſp.), 1896. –
Der Geheimbund (Schw.), 1896.
*Schumm, Max,
geb. am 5. Nov. 1865 in Naumburg a. d. Saale als der Sohn des Militär-Roßarztes Max Sch., beſuchte das Domgymnaſium daſelbſt und zeigte ſchon während dieſer Zeit eine dichteriſche Begabung, ſo daß ſein Direktor ihn bei Schulfeſten zur Abfaſſung von Feſtgedichten beſtimmte.
Auch eine Reihe von Einaktern entſtammt ſchon der Schulzeit.
Jn Halle, Breslau und Berlin ſtudierte Sch.
Theologie, Philoſophie, Nationalökonomie u. Literatur, genügte danach 1888–89 ſeiner Militärpflicht beim 4. Jägerbataillon und ging dann ins Lager der Journaliſten über.
Als ſolcher machte er große Reiſen ins Ausland, beſuchte Ägypten und Griechenland, nahm auch an der Kaiſerreiſe nach Jeruſalem teil u. beſchrieb ſie in dem Buche „Unſere Orientfahrt“ (1898).
Er war damals als Redakteur in Berlin tätig, ging als ſolcher 1899 nach Würzburg, 1900 nach Bielefeld, 1902 nach Plauen i. V. und iſt ſeit 1903 Redakteur des „Hamburger Korreſpondent“ in Hamburg.
Außer einigen Werken über Stenographie, Graphologie und Gedächtniskunſt ſchrieb er
S:
Der Ring des Polykrates (Dr.), 1886. –
Die ſchöne Helena (Dr.), 1887. –
Der Raub der Chryſeis (Dr.), 1888. –
Der Ankläger v. Straßburg (Schſp.), 1892. – Tiro (Schw.), 1895.
– Wiesbaden zu Hauſe (Schw.), 1899. – Perſephone (Schſp.), 1901. – Vergeltung (Schſp.), 1901. –
Los von Rom (Schſp.), 1902.
*Schumm, Oskar,
älterer Bruder des Vorigen, wurde am 28. Dezbr. 1862 in Naumburg a. d. Saale geboren, beſuchte einige Jahre das Domgymnaſium daſelbſt u. widmete ſich dann im Großherzogtum Sachſen- Weimar dem Lehrerberufe.
Er erhielt ſeine erſte Anſtellung 1883 in Markſuhl und wurde von hier 1887 nach Eiſenach verſetzt, wo er noch jetzt wirkt.
Er hat ſich beſonders als Komponiſt für Klavier und Geſang bekannt gemacht und viele ſeiner Märchendramen und Singſpiele ſelbſt vertont.
S:
Nal und Damajanti (Jndiſche Sg., als dramat. G. bearb.), 1889. –
Ein ſeltſames Weihnachtsfeſt (Dram. M. mit Muſ.), 1899. –
Frau Holle (desgl.), 1900. –
Der Waldnymphe Zauberblume (desgl.), 1901. –
Ein Waldgeheimnis (Märchenſpiel f. d. Kinderbühne), 1902. – Robinſon (Sgſp. f. Schulen), 1902. –
Die drei Haulemännchen (Weihnachtsmärchen mit Geſ.), 1903. –
Die Gänſehirtin am Brunnen (Märchenſp.), 1903. –
Rübezahl und der Holzhauer (desgl.), 1905. –
Klaus von Tilleda und das Chriſtfeſt im Kyffhäuſer (desgl.), 1906. –
Der Weihnachtsengel (desgl.), 1907. –
Schneeweißchen u. Roſenrot (desgl.), 1908. – Roſella (desgl.), 1909.
– König Droſſelbart (M.), 1910. –
Die heilige Odilia (Relig.
Schſp.), 1910. –
Aladdin und die Wunderlampe (Zaubermärchenſp.), 1911.
*Schunck, Peter,
geb. am 15. April 1864 zu Aachen, beſuchte dort die Volksſchule, danach in Eupen die höhere Schule u. bereitete ſich dann zur Aufnahme in ein Lehrerſeminar vor.
Nachdem er die Schule zu Ovifat im walloniſchen Sprachgebiet verwaltet hatte, bezog er 1882 das Lehrerſeminar in Kempen u. wirkte ſeit 1885 als Lehrer in Aldekerk, Leichlingen, Kaldenhauſen und Linn bei Krefeld und ſtand ſeit 1898 zu Niel bei Cleve im Amte.
Jm Jahre 1908 kam er als Hauptlehrer nach Nütterden bei Cleve.
S:
Don Kichote (Drolliges Heldengedicht), 1895.
Schupp, Ambroſius,
geb. am 26. Mai 1840 in Montabaur, kam mit 15 Jahren auf das Gymnaſium zu Hadamar und trat nach erlangter Reife in das biſchöfliche Seminar zu Mainz ein, wo er zwei Jahre Philoſophie und Theologie ſtudierte; 1864 bezog er die Univerſität Würzburg und ſchloß dann ſeine Studien mit dem praktiſchen Kurſus im Seminar zu Limburg ab, worauf er 1865 die Prieſterweihe empfing.
Er wirkte dann kurze Zeit als Kaplan in Hadamar, wurde darauf in die biſchöfliche Kanzlei nach Limburg berufen und ſchließlich wieder als Kaplan in Höchſt a. Main verwandt.
Jm Herbſt d. J. 1869 trat er in den Jeſuitenorden ein, beendete ſein Noviziat in Gorheim u. war eben in das Terziat zu Paderborn eingetreten, als der franzöſiſche Krieg ausbrach.
Schupp folgte nun dem deutſchen Heere als Krankenſeelſorger bis Le Mans, kehrte bei Beginn der Friedensverhandlungen nach Paderborn zurück und ging nach Beendigung des Terziats nach Maria-Laach ins Scholaſtikat.
Nach Ausweiſung der Jeſuiten aus Deutſchland begab er ſich in die Verbannung nach England und von hier nach beendigtem Scholaſtikat 1874 nach Braſilien, wo er bis 1891 im Kolleg zu Sao Leopoldo wirkte.
Seitdem war er Profeſſor an dem 1890 von dem Biſchof von Rio Grande do Sul in Porto Alegre gegründeten Prieſterſeminar, wirkte als Profeſſor ſeit 1900 in Rio Grande und ſeit 1903 in Pelotas.
S:
Sieben Finken (M.), 1882. 3. A. 1906. –
Die Carreira (E.), 1888. –
Das Lilien- Veitle (M.), 1888. 4. A. 1904. –
Fern der Heimat (Ge.), 1894. 2. A. 1904. 2. Bd., 1910. – Muttertränen (M.), 1895. 4. A. 1906. –
Die Mucker (E. a. d. deutſchen Kolonien Braſiliens), 1900. 2. A. 1906. –
Wege und Abwege (N.), 1903. 2. Aufl. 1909. –
Das große Los (Lſp.), 1903. –
Der rechte Vetter (Lſp.), 1903. –
Die Zwillinge (Lſp.), 1903. –
Treu bis in den Tod (Dr.), 1905. –
Die Glücksmühle (M.), 1906. –
Der Schatzgräber (Lſp.), 1907. –
Der Sternwirt (Lſp.), 1907. –
Die Kaiſerblume.
Die Königstochter (M.), 1908. –
Es hat noch ein Häkchen.
Des Vaters Leiblied (En.), 1909. – Hereingefallen (Lſp.), 1909. –
Neue Märchen, 1909.
– Wanderungen und Wandlungen (E. f. Volk u. Jugd.), 1911.
– Märchen vom Jockele, 1911.
*Schupp, Falk,
geb. am 21. Sept. 1870 zu Darmſtadt, beſuchte das Realgymnaſium daſelbſt und ging 1888 nach Berlin, um an der Univerſität Zahnheilkunde zu ſtudieren und gleichzeitig philoſophiſche und literariſche Vorleſungen zu hören.
Nach Erlangung der Approbation ging er zur Vollendung der allgemein bildenden Studien nach München und Wien.
Hier beſchäftigte er ſich hauptſächlich mit dem Studium des Bühnenweſens.
Jn der Folge ſchrieb er ſeinen „Mahnruf an das Darmſtadter Hoftheater“ (1891), der ihn in eine erbitterte Preßfehde verwickelte.
Seit 1894 lebte Sch. auf ſeiner Villa in Bad Soden, erwarb ſich von hier aus 1896 die Würde eines Dr. phil. und ſiedelte 1897 nach München über, wo er noch jetzt als Zahnarzt lebt.
S:
Pſychoſilhouetten (Nn.), 1893. –
Wer ſiegt?
(Schſp., mit Chrn.
Spanner-Hauſen), 1894.
*Schupp, Ottokar Wilhelm Ludwig,
geb. am 25. Aug. 1834 in Grebenroth im Untertaunuskreiſe (Bez. Wiesbaden) als Sohn des Pfarrers Johann Georg Sch., verlebte ſeine Kindheit in Obernhof und Dauſenau, wohin ſein Vater ſpäter verſetzt worden war, beſuchte ſeit 1846 das Gymnaſium in Wiesbaden und ſtudierte 1855–58 in Heidelberg und Marburg Theologie, beteiligte ſich hier auch eifrig an dem ſtudentiſchen Corpsleben.
Nachdem er 1858 ſein erſtes Examen am theologiſch.
Seminar in Herborn u. 1859 ſein Staatsexamen in Wiesbaden beſtanden hatte, trat er 1860 ins Pfarramt.
Auf ſeiner erſten Stelle, einem Landgängerdorf im Kreiſe Uſingen, trieb ihn der Jammer um die ins Ausland verkauften und dahin geſchleppten Mädchen zur Niederſchrift ſeiner erſten Novelle „Hurdy Gurdy“, welche im „Daheim erſchien und großes Aufſehen erregte.
Danach wirkte er als Pfarrer in Obernhof im Lahntal, ſeit 1868 in Walsdorf bei Kamberg (Naſſau) und ſeit 1872 in Sonnenberg bei Wiesbaden, wo er auch bis 1899 die Kreisſchulinſpektion des dortigen Bezirks verſah.
Jm Jahre 1905 nötigte ihn die eingetretene völlige Erblindung, in den Ruheſtand zu treten.
Seinen Wohnſitz hat er in Sonnenberg beibehalten.
Jm Jahre 1868 war er auf Veranlaſſung und Empfehlung des bekannten Volks- und Jugendſchriftſtellers W. Örtel (W. O. von Horn) zum Zwecke der Weiterführung von deſſen „Volks- u. Jugendbibliothek“ mit dem Verlagsbuchhändler Julius Niedner in Wiesbaden in ein Vertragsverhältnis getreten und hat er für dieſe Sammlung 47 Bändchen geſchrieben, bis ihn 1889 das hereinbrechende Augenleiden nötigte, die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit einzuſtellen.
Außerdem veröffentlichte er
S:
Hurdy Gurdy (N.), 1866. 2. Aufl. 1887. – Kirmes (E.), 1884. –
Der Schulmeiſter von Sendelbach (E.), 1872. –
Drei Tage aus dem Leben eines Kreuzträgers (E.), 1874. –
Es gibt noch Wunder (Kalendergeſchn.), 1901. –
Der Sieg der Liebe (4 Dorfgeſchn.), 1903.
Schuppe, Anna,
ſiehe Benfey- Schuppe!
*Schuppe, Emilie,
pſeud. H. M.
Frey, wurde am 10. Novbr. 1843 zu Brieg in Schleſien geboren, wo ihr Vater damals Kreisgerichtsdirektor war.
Dieſer wurde ſchon im folgenden Jahre als Oberlandesgerichtsrat nach Großglogau verſetzt, u. hier verlebte Emilie in einem Kreiſe von ſechs Geſchwiſtern eine glückliche Kindheit.
Ein ſich entwickelndes Leiden am Halſe, das eine zweimalige und ſchließlich erfolgreiche Operation in Berlin nötig machte, hielt ſie meiſt von den lebhaften Spielen der Jugend fern und führte ſie zu eigener geiſtiger Unterhaltung, wodurch ihre Phantaſie geweckt und ihr geiſtiges Leben gereift wurde.
Nachdem ſie, obwohl katholiſch, bis zu ihrem 13. Jahre die evang. höhere Töchterſchule in Großglogau beſucht, folgte ſie ihrem Vater nach Berlin, wohin derſelbe als Obertribunalsrat berufen worden war, und beſuchte hier noch bis zum 16. Jahre die höhere Töchterſchule der Urſulinerinnen, worauf ſie ſich im elterlichen Hauſe nach verſchiedenen Richtungen hin nützlich zu machen verſuchte.
Jm Jahre 1864 trat der Vater eines Augenleidens wegen in den Ruheſtand, und nun zog die Familie nach Breslau, wo Emilie nach dem Tode der Mutter (1871) nun ihrem Vater das Hausweſen führte.
Jm Jahre 1880 wurde ſie von einem langwierigen Leiden befallen, das ſie dauernd an das Haus band, und von dieſer Zeit her ſchreibt ſich ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Außer mehreren Kinderſchriften veröffentlichte ſie
S:
Unſerer Töchter Schaffen und Wirken (3 Nn.), 1885.
Neue Folge (2 Nn.), 1886.
*Schur, Ernſt Erich Walter,
geb. am 24. Novbr. 1876 in Kiel als der Sohn eines Beamten, der bald darauf nach Berlin kam und hier als Rechnungsrat im Reichsmarineamt 1900 ſtarb, beſuchte das Friedrich- Wilhelms- und das Joachimsthalſche Gymnaſium und ſtudierte dann kurze Zeit in Freiburg i. B. und darauf in Berlin Jura, Sozial- und Naturwiſſenſchaften, Kunſtgeſchichte und Literatur.
Gegen Ende d. J. 1898 wurde er Referendar, arbeitete dann ein Jahr beim Amtsgericht in Havelberg und genügte im Anſchluß daran ſeiner Militärpflicht.
Dank der Fürſorge eines Unbekannten wurde er wegen einiger anſtößig ſein ſollenden Stellen in ſeinem erſten, 1896 erſchienenen Gedichtbuch bei der Staatsanwaltſchaft denunziert und zu einer Geldſtrafe verurteilt; das Buch ſelbſt ward konfisziert.
Hierdurch, ſowie durch ſeine Abneigung gegen den richterlichen Beruf beſtimmt, nahm er nach dem Tode ſeines Vaters den Abſchied und wurde Schriftſteller.
Er ſiedelte zunächſt 1900 nach München über und kehrte darauf Ende 1902 nach Berlin zurück, wo er am 6. März 1912 †.
Seiner zeitweiſe recht intenſiven Beſchäftigung mit der Kunſt entſtammen ſeine Schriften „Von dem Sinn und von der Schönheit der japaniſchen Kunſt“ (1900); „Paraphraſen über das Werk Melchior Lechters“ (1901), „Grundzüge und Jdeen über die Ausſtattung des Buches“ (1902), „Der moderne Tanz (1910).
S:
Seht, es ſind Schmerzen, an denen wir leiden (Ge.), 1896. –
Das Buch der 13 (japaniſchen) Erzählungen, 1902. –
Dichtungen u. Geſänge, 1902. –
Gedanken über Tolſtoi (Fragment), 1902. –
Die ſteinerne Stadt, 1905. – Weltſtimme (Ge.), 1908. –
Einſame Liebe, 1908.
– Tiefurter Frühling (Ge.), 1910. –
Der Dichter und das Theater, 1910. –
Die Einſamkeiten (Ge.), 1911.
*Schürer, Gotthold Georg,
wurde am 6. Aug. 1878 in Dresden geboren, wo ſein Vater, früher Webermeiſter in Reichenbach im Vogtl., im Dienſte der inneren Miſſion tätig war, aber bereits 1884 ſtarb.
Der Geiſt warmen, lebendigen Chriſtentums, wie er Vater und Mutter beſeelte, blieb nicht ohne Einfluß auf die innere Entwicklung des Knaben, und da dieſer, infolge des frühen Todes des Vaters, ſeinen Wunſch, ſich dem geiſtlichen Stande widmen zu dürfen, nicht erfüllt ſehen konnte, ſo wandte er ſich dem verwandten Lehrerberuf zu.
Nachdem er die „Freiſchule des Vereins zu Rat und Tat beſucht hatte, war er 1893–99 Zögling des freiherrlich von Fleicherſchen Lehrerſeminars in Dresden u. wurde ſchon in dieſer Zeit durch den Vorſitzenden des Vereins „Volkswohl“, Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Böhmert, dieſem Verein als ein tätiges Mitglied zugeführt.
Von Oſtern 1899 bis zum Herbſt 1903 war Sch. an Dresdener Bürgerſchulen als Lehrer tätig und nahm dann einen Ruf an das „Ehrlichſche Geſtift“ an, an welchem er noch jetzt als Lehrer wirkt.
S:
Naturfreude u. Gottesfreude (Schlichte Lr.), 1909.
Schürmann, Johannes,
geb. am 20. März 1866 in München-Gladbach, Dr. phil., lebt (1893) daſelbſt.
S:
Gedichte, 1893.
Schurter-Göringer, Jrma,
ſiehe Jrma Göringer!
Schurz, Mathilde,
wurde am 11. Auguſt 1868 als echtes Theaterkind im Neuſtädter Theater in Prag, dem ihre Eltern angehörten, geboren und ſollte ſich, da ſie ein hervorragendes theatraliſches Talent bekundete, gleichfalls der Bühne widmen.
Ein Halsleiden hinderte ſie jedoch daran, und ſo wandte ſich Mathilde im J. 1885 der Schriftſtellerei zu.
Sie lebt unvermählt in Wien.
S:
’s Seeröſerl (E.), 1896.
Schuſelka, Franz,
wurde am 15. Auguſt 1811 in Budweis (Böhmen) geboren.
Sein Vater war Artilleriekorporal und ſtarb im Wiener Militärſpital; S. war daher während ſeiner Studien nicht nur auf ſich ſelbſt angewieſen, ſondern er ſcheint auch ſchon frühe die Stütze ſeiner Mutter geweſen zu ſein.
Er ſtudierte 1830 bis 1834 in Wien die Rechte und erwarb ſich ſeinen Unterhalt durch eine angeſtrengte Lehr- und Erziehungstätigkeit.
Kurze Zeit war er dann Praktikant beim Wiener Kriminalſenate, gab indes dieſe Stellung auf und wirkte als Erzieher in mehreren adeligen Familien zu Wien, Salzburg u. Prag.
Seit dem Jahre 1839 wandte er ſich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zu u. lieferte namentlich für die „Öſterreichiſche juriſtiſche Zeitſchrift kriminaliſtiſche Abhandlungen.
Jnfolge eines Konflikts mit der Zenſur verließ er 1842 Öſterreich u. ſiedelte erſt nach Weimar, dann nach Jena über, wo er ſich die Würde eines Dr. juris erwarb, kehrte aber 1843 in ſein Vaterland zurück, wo er wegen ſeiner Schriften in eine Unterſuchung verwickelt wurde.
Jm Jahre 1845 ging er wieder nach Jena und trat hier zur deutſch-katholiſchen Kirche über.
Wegen ſeiner Schrift „Der Jeſuitenkrieg gegen Öſterreich und Deutſchland“ (Leipzig 1845) von der öſterreichiſchen Regierung mit neuer polizeilicher Verfolgung bedroht, wandte er ſich im Febr. 1846 nach Hamburg u. kehrte erſt 1848 in der Revolutionszeit nach Wien zurück.
Jn der Folge wurde er in das Vorparlament nach Frankfurt, in die deutſche konſtituierende Nationalverſammlung und in den öſterreichiſchen Reichstag gewählt, ſtand in den Oktobertagen 1849 in Wien mit an der Spitze des Sicherheits-Ausſchuſſes, ging nach Übergabe der Stadt nach Kremſier, wo er im Reichstag der Führer der Oppoſition wurde, kehrte nach Auflöſung des Reichstages nach Wien zurück und nahm ſeine literariſchen Arbeiten wieder auf.
Von einer längeren Reiſe durch Deutſchland nach Wien zurückgekehrt, wurde er 1850 aus Wien auf ſein Landgut in Gainfarm (unweit Wien) verwieſen, wo er zwei Jahre in Zurückgezogenheit lebte und zur proteſtantiſchen Kirche übertrat.
Später lebte er in Dresden.
Jm Jahre 1861 wurde er zu Wien in das Abgeordnetenhaus des öſterreichiſchen Reichstages gewählt, 1864 zwar wegen eines Preßprozeſſes dieſer Stelle für verluſtig erklärt, aber vom Kaiſer rehabilitiert und darauf in Wien wiedergewählt.
Anfänglich in der Oppoſition zur Regierung ſtehend, trieb ihn ſpäter ſeine ſchwankende Haltung immer weiter in Jſolierung, bis er endlich ſich von allem öffentlichen Treiben zurückzog.
Als Penſionär der „Concordia“, deren erſter Präſident er war, betätigte er ſich, ſoweit es ſein Geſundheitszuſtand zuließ, noch ſchriftſtelleriſch und ſtarb am 1. Septbr. 1886 zu Heiligenkreuz bei Wien.
Er war ſeit 1849 mit der berühmten Sängerin und Schauſpielerin Jda Brüning, geb. Wohlbrück, verheiratet, die am 15. Novbr. 1903 in Schottwien am Semmering ſtarb.
Außer einer großen Anzahl politiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Karl Gutherz (Eine Geſch. a. d. Wiener Volksleben), 1841. 2. A. 1844. –
Luſtiges u. Lehrreiches für Kinder aller Stände, 1842. – Erzählungen; II, 1844.
– Geſchichtsbilder aus Schleswig-Holſtein, 1847.
Schuſſen, Wilhelm,
Pſeudon. für Wilhelm Frick; ſ. d.!
*Schuſter, Friedrich Wilhelm,
geb. am 29. Januar (nicht 2. Febr.) 1824 zu Mühlbach (Siebenbürgen) als der Sohn des dortigen Stadtkantors Georg Sch., verlor ſeinen Vater ſchon im Jahre 1836, doch war ſeine Mutter redlich bemüht, ihren drei Söhnen eine möglichſt erfolgreiche Erziehung zuteil werden zu laſſen.
Jm Jahre 1838 kam Sch. auf das Gymnaſium in Hermannſtadt, 1842 auf das zu Schäßburg, das er 1843 abſolvierte u. kehrte nun zunächſt in ſeine Vaterſtadt zurück.
Da er bei der Armut ſeiner Mutter nicht ſogleich in der Lage war, die Univerſität zu beziehen, verließ er erſt gegen Oſtern 1844 Mühlbach, um nach Berlin zu gehen; doch ließ er ſich durch ſeine Freunde in Leipzig beſtimmen, hier ſeine Studien der Theologie u. Philologie zu betreiben.
Mit beſonderem Eifer wandte er ſich hier auch dem Turnen zu, und als er 1846 in ſeine Vaterſtadt zurückkehrte, richtete er dort ſogleich eine Turnanſtalt ein — die zweite im Siebenbürger Lande.
Noch in demſelben Jahre erhielt er eine Anſtellung als Lehrer an der Schule in Mühlbach; aber ſchon 1848 wurde er durch die ungariſche Revolution und deren Kämpfe ſeinem Amte für mehrere Monate entzogen.
Als Mühlbacher Nationalgardiſt tat er in Karlsburg während der ſechsmonatigen Belagerung dieſer Stadt ſo erſprießliche Dienſte, daß er dafür mit der großen goldenen Verdienſtmedaille ausgezeichnet wurde.
Nach dem Frieden wirkte er im Schuldienſt in Mühlbach weiter, wurde 1855 Rektor des dortigen Untergymnaſiums und im Dezbr. 1869 Pfarrer der evangeliſchen Gemeinde in Broos.
Hier wirkte er bis zum Schluß des J. 1905 und lebt er als Penſionär noch jetzt (1912) in Hermannſtadt.
S
Gedichte, 1858. 2. verm. A. 1896. –
Siebenbürgiſchſächſiſche Volkslieder, Sprichwörter, Rätſel ꝛc., 1866.
– Alboin und Roſimund (Tr.), 1884.
Schuſter, Heinrich,
geb. am 29. Juli 1857 in Alzen (Siebenbürgen), abſolvierte 1877 das Gymnaſium in Hermannſtadt und ſtudierte darauf an der theologiſchen Fakultät und an der Univerſität in Wien bis 1881 Theologie und klaſſiſche Philologie.
Nach ſeiner Rückkehr in die Heimat wurde er zunächſt Rektor an der evang. Hauptvolksſchule in Reußmarkt und 1886 Lehrer am Gymnaſium in S.-Reen.
S:
Martin Alzner (E. a. d. ſächſiſchen Bauernleben), 1905.
*Schuſter, Georg Heinrich,
pſeud.
Heinrich Woldan, wurde am 23. April 1829 zu Münſterberg in Schleſien als der Sohn eines Arztes geboren, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Breslau und ſtudierte daſelbſt 1850–53 Jura und Kameralia, beſchäftigte ſich nebenbei aber ſehr eifrig aus Neigung mit Literatur u. Philoſophie.
Jm Jahre 1853 trat er als Auskultator in den Staatsdienſt, wirkte mehrere Jahre als Kreisgerichtsrat in Striegau, wo er mit dem Dichter Robert Rößler in freundſchaftliche Beziehungen trat, und war zuletzt Amtsgerichtsrat in Liegnitz, wo er infolge ſchwerer Krankheit 1880 in den Ruheſtand trat.
Er lebte in den letzten Jahren in München und iſt daſelbſt am 6. April 1899 geſtorben.
S:
Aus der Güntherſtadt (Ge., mit R.
Rößler, H. Mantell und Paul Ritter), 1873. – Gedichte, 1883.
*Schuſter, Hermann,
geb. am 6. Oktober 1858 zu Zittau in Sachſen, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte 1878–82 in Leipzig klaſſiſche Philologie, Deutſch und Geſchichte.
Nachdem er 1882 die Doktorwürde erlangt, gründete er noch in demſelben Jahre in Leipzig eine Privatſchule, die den Charakter eines Privatgymnaſiums trägt, u. die er noch heute leitet.
Jm Jahre 1911 wurde ihm der Charakter als Profeſſor verliehen.
S:
König Konrad (Tr.), 1886. 2. A. 1892. –
Der herumgedrehte Bürgermeiſter (Schw.), 1893. –
Von Lenz zu Herbſt (Ge.), 1900.
*Schuſter, Friedrich Moritz,
pſeud.
Moritz Parthenau, wurde am 11. Januar 1830 zu Abtnaundorf bei Leipzig geboren, genoß zunächſt bloß Dorfſchulunterricht u. beſuchte ſpäter eine Leipziger Schule.
Um ſeine weitere Bildung erwarben ſich der Bürgermeiſter von Leipzig, Dr. Ed. Stephani, und der Bankier Adolf Mayer-Frege beſondere Verdienſte.
An der Univerſität Leipzig ſtudierte Sch.
Philoſophie und Naturwiſſenſchaften, promovierte zum Dr. phil. und wurde dann Lehrer.
Er wirkte als Konrektor u. Profeſſor am Realgymnaſium in Leipzig bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, im Herbſt 1895, und nahm dann ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden.
S:
Prinz und Prieſter (Tr.), 1880. –
Die Taube von Hellas, oder: Der Triumph der Chemie, 1890. –
Vater Gleim und die Grazien (Lſp.), 1890. –
Die Tochter des Millionärs (Lſp.), 1890.
Schuſter, Moritz,
geb. am 20. April 1857 in Maros-Vaſarhely (Siebenbürgen), beſuchte das Gymnaſium in Hermannſtadt und ſtudierte ſeit dem Herbſt 1877 in Graz u. Wien Rechtswiſſenſchaften.
Während der Jahre 1879–81 ſetzte er dieſes Studium an der Rechtsakademie in Hermannſtadt fort und nahm nach Beendigung desſelben eine Stelle beim Stadtmagiſtrat in Hermannſtadt an.
Um ſeine Qualifikation durch Erlernung der Handelswiſſenſchaften zu erweitern, machte er 1887 in Berlin einen kaufmänniſchen Privatkurſus durch und wurde im Herbſt d. J. Beamter der Bodenkreditanſtalt in Hermannſtadt, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Jm Juni 1897 wurde er von der Univerſität Erlangen zum Dr. phil. promoviert.
S:
Hermann von Hermannſtadt (Ein Sang aus Siebenbürgens Vorzeit), 1903.
*Schuſter, Paul Robert,
pſeud.
Paul Venator, geb. am 7. Oktbr. 1841 zu Markneukirchen im Königreich Sachſen, ſtudierte Theologie u. fungierte ſodann als Lehrer an einigen Anſtalten, bis er ſich 1869 als Privatdozent der ſyſtematiſchen Philoſophie u. Geſchichte der Philoſophie an der Univerſität Leipzig habilitierte.
Später zum Profeſſor daſelbſt ernannt, ſtarb er bereits im April 1877.
S:
Konrad und Anna (Eine Schwarzwälder Geſch.), 1873. – Perpetua (Tr.), 1876.
*Schütt, Hinrich,
geb. am 6. Okt. 1855 zu Pemeln, Kreis Rendsburg, als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte die Ortsſchulen zu Pemeln, Hademarſchen und Burg in Dithmarſchen, erhielt daneben Privatunterricht in Sprachen und Muſik und auf dem Gute des Vaters praktiſche Übung in der Landwirtſchaft.
Um ſich gleichfalls dieſem Erwerbszweige zu widmen, beſuchte er vom Frühjahr 1872 ab durch drei Semeſter die landwirtſchaftliche Schule in Hohenweſtedt.
Jnzwiſchen ſtarb ſeine Mutter, und der Vater ſah ſich veranlaßt, ſeinen Beſitz zu veräußern.
Dies änderte den ganzen Lebensweg des Sohnes, der nun im Oktbr. 1873 in den Dienſt der königl. Regierung zu Schleswig trat, um bei den damaligen Vermeſſungsarbeiten für die Grundſteuerregulierung ſich ſowohl zum praktiſchen Feldmeſſer als auch im Bureaudienſt vorzubilden.
Nachdem er bis 1875 in Schleswig und dann ein Jahr lang auf dem Kataſteramt in Kyritz tätig geweſen, genügte er 1876–79 in Kiel ſeiner Militärpflicht und erhielt nach Beendigung ſeiner Dienſtzeit eine Stelle im Statiſtiſchen Bureau des königl. ſächſiſchen Miniſteriums des Jnnern zu Dresden, beſuchte hier auch 1879–85 das königl. Polytechnikum und durch vier Semeſter das Statiſtiſche Seminar des Profeſſors Dr. Böhmert.
Jetzt iſt er Sekretär im Statiſtiſchen Landesamt in Dresden.
S:
Meine Lieder (Ge.), 1895. 2. A. 1900. – Herzensklänge (Ge.), 1907.
*Schütte, Joachim Heinrich,
geb. am 20. April 1821 in Oſtedt bei Ülzen (Hannover) als der Sohn eines Fleiſchers, wuchs in beſcheidenen Verhältniſſen auf und beſuchte die dortige Dorfſchule bis zum 14. Jahre.
Da er ſich durch geiſtige Begabung hervortat, ſo wurde er nun in dem nahe gelegenen Marktflecken Bodenteich untergebracht, wo er den Privatunterricht mit den Kindern eines Arztes zwei Jahre lang genoß und dann in das Privaterziehungsinſtitut des dortigen Paſtors Koch eintrat.
Da aber die Mittel zu höheren Studien fehlten, ſo beſuchte Schr. vom Herbſt 1839–41 das Nebenſeminar in Hannover und 1841–44 das Hauptſeminar daſelbſt.
Nachdem er dann vier Jahre lang Hauslehrer in Lühnde bei Hildesheim und in Schwarzenbach am Sachſenwalde geweſen war, wurde er 1848 Lehrer an der II. Stadtſchule in Ülzen, 1855 Kantor und 1. Lehrer in Gifhorn und 1864 Kantor, Organiſt und Lehrer in Kirchbritzen bei Walsrode, wo er bis 1874 blieb.
Jnzwiſchen waren zwei ſeiner Söhne 1871 nach Amerika ausgewandert und dort in günſtige Poſitionen gelangt.
Jhnen folgte Sch. mit ſeiner übrigen Familie 1874 nach und ließ ſich in Green Bay nieder, wo ihm ſchon nach vier Wochen die Redaktion der „Deutſchen Volkszeitung“ übertragen wurde, die er dann ſamt der Druckerei käuflich erwarb und ſpäter einem ſeiner Söhne übertrug.
Hinfort wandte er ſeine Tätigkeit wieder dem Unterrichte und ſeinem Lieblingsſtudium, der Botanik, zu.
S:
Deutſche Lieder eines amerikaniſchen Bürgers (Greenbay o. J.).
*Schütz, Friedrich,
wurde am 24. April 1845 in Prag geboren und erhielt ſeine Erziehung bei den Piariſten daſelbſt.
Liebe zur dramatiſchen Poeſie führte ihn bald zu Verſuchen auf dieſem Gebiete.
Jm Jahre 1869 erſchien ſein erſtes Stück „Gegenſeitig“, dem Anton Aſcher in Wien durch ſeine vortreffliche Darſtellung einen großen Erfolg brachte.
Einige andere kleine Stücke folgten; doch erſt mit dem hiſtoriſchen Schauſpiel „Kabale“, deſſen Aufführung erſt nach dem Sturze des Miniſteriums Hohenwart genehmigt wurde, ſicherte ſich Sch. eine geachtete Stellung unter den dramatiſchen Dichtern.
Seit 1873 Mitarbeiter der „Neuen freien Preſſe“ in Wien, gehörte er ſpäter der Redaktion derſelben an.
Er ſtarb in Währing b. Wien am 22. Dezbr. 1908.
S:
Gegenſeitig (Lſp.), 1869.
– Täuſchung auf Täuſchung (Hiſtoriſches Schauſp.), 1869. – Kabale (Schſp.), 1870. – Syſtematiſch (Lſp.), 1871.
– Wilhelm der Eroberer (Lſp.), 1871. –
Zu alt (Lſp.), 1870. – § 92! (Lſp.), 1871. –
Von der Redoute (Lſp.), 1872. –
Alte Mädchen (Lſp.), 1887.
– Sophie Dorothea (Schſp.), 1890. –
Wiener Theater-Eindrücke (Vortrag), 1895.
*Schütz, Jakob Hubert,
geboren am 24. Oktober 1852 in Meisburg bei Daun in der Eifel (Reg.-Bezirk Trier) als der Sohn des Lehrers Johann Peter Sch., verlor ſeinen Vater frühzeitig durch den Tod, und da die Mutter ſtets kränklich war, ſo kam er als fünfjähriger Knabe in das Pfarrhaus zu Neukirchen (Kreis Merzig), wo er vom Diſtriktsſchulinſpektor u. Altertumsforſcher, Pfarrer Portery ſtrenge und ſorgſam erzogen und vorgebildet wurde.
Mit 12 Jahren trat er in das Gymnaſium in Trier ein, das er ein Jahr ſpäter wegen eines Familienſtipendiums mit dem in Luxemburg vertauſchte, nach deſſen Abſolvierung er in das dortige Prieſterſeminar übertrat.
Nach Empfang der Prieſterweihe wurde er Religionslehrer am Progymnaſium in Diekirch (Luxemburg); doch bald ſehnte er ſich nach ſeiner Heimat zurück.
Er ging zuerſt nach Cham (Bayern), wo er eine Zeitlang das dortige Stadtblatt redigierte, wurde dann als Pfarrer in Weſterwald (Bezirk Trier) angeſtellt, wo er die „Weſterwälder Obſt-Verwertungs-Genoſſenſchaft gründete, und kam danach durch Vermittlung des rheinländiſchen Oberpräſidenten Naſſe als Rektor der höheren Schule nach Köln-Ehrenfeld.
Nachdem er in Koblenz das Rektorexamen und in Bonn die Oberlehrerprüfung abgelegt hatte, wurde er zum Oberlehrer am biſchöflichen Gymnaſium in Montigny bei Metz ernannt, wo er, ſpäter zum Profeſſor befördert, bis 1902 tätig war.
Seitdem lebt er als Penſionär in Köln.
S:
Sekretär und Koch (Schw.), 1898. –
Der Erbonkel, oder:
Der beſtrafte Hochmut und die belohnte Demut (Schauſp.), 1898. –
Jtzig, der Wucherer (Schauſpiel), 1900. –
Der kranke Onkel und ſeine Neffen (Schauſpiel), 1900. –
Die Räuber, oder:
Gottes Wege ſind wunderbar (Dr.), 1900. 2. A. 1910. – Römiſche Altertümer (Singſpiel), 1900. –
Der Kirchenſchrank, oder:
„Menſch, laß dir Quittungen geben!“ (Hum. Schſp.), 1903. –
Graf Weſterholt (Dr.), 1900. –
Der Erztaugenichts.
Der Sterngucker (2 Schſpe.), 1903. –
Der Ferman, oder:
Die Welt verzeiht und vergißt (Schauſp.), 1903. –
Jdeale Kindererziehung, oder: Frau Schmitz in der Kinderſtube.
– Der Honigdiebſtahl.
– Die vorwitzigen Damen.
– Jlſe, oder:
Das Mädchen ohne Ordnung. –
Die gefall- und putzſüchtige Eulalia. –
Tante Jettchen, oder:
Die eingebildete Kranke.
– Franziska, oder: Verbotene Früchte (7 humor.
Schſpe.), 1904. –
Ein Hausfreund des Miniſters, oder:
Die große Hotelrechnung (Schw.), 1903.
Schütz, Peter,
Pſeud. für Alfred Schütz; ſ. d.!
Schütze, Käte,
ſiehe Käte Creutz!
Schützenau, Alfred,
Pſeud. für Joſeph Alfred Taubmann; ſ. d.!
*Schüz, Alfred,
pſeudon.
Peter Schütz, wurde am 11. Juli 1845 in Tübingen als zweiter Sohn des Profeſſors der Staatswiſſenſchaften, Dr. Karl von Sch. geboren.
Er verriet ſchon in ſeiner Jugend eine beſondere Begabung für Muſik; er komponierte Klavier- und Geſangſtücke, Trios und Kantaten, ſo daß ſich der bekannte Friedrich Silcher bewogen fühlte, ihn in der Tonſatzlehre zu unterrichten.
Später genoß Sch. noch den Unterricht von Otto Scherzer, mußte aber ſeinen Herzenswunſch, ſich ausſchließlich der Muſik zu widmen, wegen ſeiner zarten Körperkonſtitution, vorderhand entſagen.
So ſtudierte er an der Univerſität Tübinbingen zwei Jahre Jurisprudenz und hernach Philoſophie und Theologie.
Jm Kirchendienſt fand er immerhin noch Muße, ſeine geliebte Kunſt zu pflegen und durch Gründung u. Leitung von Kirchenchören ſeine Gabe zu betätigen.
Daneben war er auch ſchriftſtelleriſch tätig, erwarb ſich durch ſeine Arbeit „Über den Skeptizismus und die Philoſophie des Unbewußten“ die Würde eines Dr. phil. u. wurde infolge ſeines Werkes „Zur Äſthetik der Muſik“ (2. A. 1900) zum Dozenten der Muſikgeſchichte an das königl. Konſervatorium in Stuttgart berufen.
Seit 1900 lebt er zurückgezogen ſeinen Kompoſitionen u. ſchriftſtelleriſchen Arbeiten daſelbſt.
Von letzteren iſt noch ſein Werk „Philoſophie und Chriſtentum“ (1884) zu erwähnen.
S:
Zur G’ſondheit!
(Allerlei Heiteres in V. ſchwäb.
Mdt.), 1905. 2. A. 1906. –
Jm Sonneſchei’ (Allerlei Sinniges und Spaßiges in V.), 1911.
*Schwaab, Joſef,
geboren am 12. Oktober 1856 in Böhmiſch Kamnitz, ging nach beendeten Studien zur Journaliſtik über, redigierte viele Jahre politiſche Blätter (u. a. in Schluckenau, Leipa) u. lebte danach als freier Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt, wo er nach Kürſchners Literaturkalender 1910 geſtorben ſein ſoll.
S:
Maietraum und Winterſchnee (Gedichte), 1892. –
Die Muhme Reſe (Humoreskenkranz in nordböhmiſcher Mdt.), 1894. – Pachnaz (desgl.), 1894. –
Pott Jachim (desgl.), 1895. –
Born Mode u. Comp. (desgl.), 1896. –
Die Bürger von Rufach (Ein Sang a. d. Elſaß), 1904. –
Da Ruſchlbuſchl (Hum.), 1911. –
Ei Kleeklinkaſchdorf (Hum.), 1911. – Gemengſ’l (Humor.), 1911.
Schwab, Frida,
geb. am 25. Januar 1856 in Dürkheim, lebt (1898) in Frankfurt a. M., wo ſie ſich als Schriftſtellerin und Malerin betätigt.
S:
Fata Morgana (Dn., hrsg. von Wilh. Arent), 1893.
*Schwab, Gottfried,
wurde am 26. Juni 1851 in Darmſtadt geb. u. erhielt in Büdingen ſeine Gymnaſialbildung.
Der Wunſch, Schriftſteller zu werden, erwachte bei ihm ſchon im frühen Knabenalter und wurde ſpäter noch genährt durch die ernſt gemeinte und Ausſchlag gebende Aufmunterung ſeines Lehrers Ferdinand Lotheißen.
Er gedachte deshalb eine Univerſität zu beſuchen und namentlich Geſchichte zu ſtudieren.
Allein der Tod ſeines älteren Bruders im Kriege 1870 ſo wie das bald darauf erfolgte Ableben ſeines Vaters zwangen ihn, ſeine Pläne aufzugeben und ſich dem Kaufmannsſtande zu widmen.
Sechs Jahre dauerte es, ehe er ſich frei machen konnte, und nun folgte ein langes, unſtetes Wanderleben, für das der Grund in einer Verbitterung über den Verluſt ſo vieler Jahre zu ſuchen iſt.
Nach ſeiner Verheiratung mit der Tochter des Landrichters Otto von Hörmann (1886) fand er in der behaglichen Ruhe des eigenen Heims und aufgemuntert durch eifrigen Zuſpruch des Schriftſtellers Franz von Löher, wieder Stimmung, ſeiner urſprünglichen Neigung zu folgen, und ſo entſtanden in den nächſten Jahren ſeine bisher veröffentlichten Schriften.
Dann zwang ihn ein hartnäckiges Nervenleiden faſt ein ganzes Jahrzehnt zu dauernder Untätigkeit, und erſt 1899 hat er ſeine ihm lieb gewordene Schriftſtellerei wieder aufnehmen können.
Jnfolge eines Preisausſchreibens der Firma Breitkopf & Härtel in Leipzig über ein deutſches Flottenlied erhielt Schw. für ſein Gedicht „Michel, horch! der Seewind pfeift“ den erſten Preis (1900).
Schw. ſtarb am 2. März 1903 in München, und am 21. Juni 1905 wurde ihm in Anweſenheit des großherzogl.
Paares ein eigenartiges Denkmal in Darmſtadt geweiht.
S:
Allerlei Bergfahrten (Ge.), 1887. – Tiſiphone (Eine Geſch. a. d. Dekumatenlande), 1888. – Unaufhaltſam (Schſp.), 1889.
– Wolkenſchatten und Höhenglanz (Ge.), 1902. 2. A. (mit Ge. a. d. Nachlaß), 1904. 3. A. 1910.
*Schwab, Moritz,
geb. am 5. Nov. 1864 zu Schwarza, Kreis Schleuſingen (Prov. Sachſen), als der älteſte Sohn eines Kaufmanns, kam kurze Zeit danach mit ſeinen Eltern nach Bernburg u. beſuchte hier bis Oſtern 1882 das Gymnaſium.
Seinen Plan, Medizin zu ſtudieren, hatte er aufgegeben, und ſo trat er im Herbſt in ein Getreidegeſchäft in Magdeburg ein, in welchem er drei Jahre verblieb.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger genügt, trat er im Herbſt 1886 in das Geſchäft ſeines Vaters ein, worin er noch jetzt tätig iſt und ihm die nötige Muße geboten wird, ſich als Schriftſteller betätigen zu können.
S:
Jm Banne der Wiſſenſchaft (Schſp.), 1893. – Verkauft (Schſp.), 1894.
Schwabe, Georg,
Pſeudon. für Karoline Camp; ſ. d.!
*Schwabe, Jenny,
wurde am 31. Dezember 1851 in Arolſen (Fürſtentum Waldeck) geboren und verlebte dort im gebildeten Elternhauſe, in beſonders guter Schule, in verhältnismäßig viel Freiheit eine ſehr glückliche, ſorgſam behütete Kindheit und Jugend.
Der Vater betrieb verſchiedene geſchäftliche Unternehmungen und zwar in noch mehr handwerksmäßiger Weiſe, die dann freilich ſpäter gegen den fabrikmäßigen Betrieb nicht aufkommen konnten, und die Folge war, daß der faſt hundertjährige Wohlſtand der Familie zurückging.
Der geiſtigen Entwicklung der Kinder hat das allerdings keinen Schaden getan.
Jm Jahre 1881 ſiedelten die Eltern mit den Kindern nach Leipzig über, und ſeitdem hat auch Jenny Sch. ihren ſtändigen Wohnſitz hier beibehalten und hier jede Gelegenheit zu Studien mancherlei Art eifrig benutzt.
Mit einer ſtarken Arbeitskraft ausgerüſtet, iſt ſie ſeit Oktober 1895 Bibliothekarin und Schriftführerin des Frauen-Gewerbevereins in Leipzig, ſeit 1901 Romanprüferin für eine große Tageszeitung und ſeit 1902 Redaktionsmitglied der Wochenſchrift „Welt u. Haus“.
S:
Jm feindlichen Leben (R.), 1902.
*Schwabe, Toni,
geboren am 31. März 1877 in Blankenburg (Thüringen) als die Tochter eines Medizinalrats, zeigte ſchon als Kind ein ſtarkes Talent für Malerei, deſſen Ausbildung der Vater ſehr begünſtigte.
Er ſtarb aber ſchon, ehe ſie erwachſen war.
Später ſollte ſie ihre Studien in einer Gewerbeſchule fortſetzen, was ihr eine ſolche Abneigung gegen die Malerei beibrachte, daß ſie nur ein halbes Jahr auf der Schule aushielt und dann Jahre lang weder Pinſel noch Stift anrührte.
Um nun die Lücke in ihrer Tätigkeit auszufüllen, fing ſie an zu ſchreiben, und die Schriftſtellerei wurde ihr bald zur liebſten Beſchäftigung.
Seit 1885 lebt ſie in Jena, von wo aus ſie wiederholt Reiſen im Jn- und Auslande unternommen hat.
S:
Ein Liebeslied (Ein Teſtament), 1899. –
Die Hochzeit der Eſther Franzenius (R.), 1902. 3. A. 1912. –
Die Stadt mit lichten Türmen (R.), 1904. –
Bleib jung, meine Seele! (R.), 1–3. Aufl. 1906. – Verſe, 1907.
– Triſtan und Jſolde (N.), 1908. –
Komm, kühle Nacht! (V.), 1909.
*Schwägler, Matthäus,
geb. am 28. Nov. 1847 zu Berkach bei Ehingen (Württemberg), beſuchte in Ehingen die Volksſchule und das Gymnaſium und widmete ſich dann auf der Univerſität Tübingen und nachmals im Seminar zu Rottenburg am Neckar dem Studium der Theologie.
Nachdem er 1872 die Prieſterweihe erhalten, wirkte er als Vikar in Rottweil im Schwarzwalde und in Ludwigsburg, als Repetent der Moral und Exegeſe im Wilhelmsſtift zu Tübingen, als Präfekt am Martinihaus in Rottenburg u. ſeit 1877 als Präzeptor an der Lateinſchule in Wieſenſteig bei Geislingen an der Steig.
1888 wurde er Pfarrer in Offingen Oberamt Riedlingen (Württemberg), 1901 Pfarrkaplan in Unlingen (ebd.) und 1907 Pfarrer in Dürmentingen (ebd.), wo er noch im Amte ſteht und ſeit 1908 die „Emmerich-Blätter (Studien zu den Viſionen der Seherin Anna Kathar. Emmerich) redigiert.
Zu ſeiner Ausbildung unternahm er größere Reiſen nach Bayern, an den Rhein, in die Schweiz, nach Wien, Paris, Jtalien, Griechenland, Ägypten und Paläſtina; 1887 war er Präſident der deutſchen Pilgerkarawane, u. 1906 weilte er abermals ein halbes Jahr in den verſchiedenſten Gegenden des Orients.
Als Schriftſteller widmet er ſich mit Vorliebe der religiöſen Dichtung.
S:
Die Lieder St. Bernhards (deutſch), 1877. –
Zur Harfe (Relig. Ge.), 1883. –
Pilgerfahrt nach Jeruſalem und Rom, 1887. –
Der ägyptiſche Joſeph (Dr.), 1893. –
Dramatica sacra.
Das religiöſe Schauſpiel, 1893. –
St. Euſtachius, der Märtyrerfeldherr (Relig. Dr.), 1895. – Pilgerpalmen (Son.), 1899. –
Der ſingende Chriſt (Geiſtl. Lr.), 1899. –
Die Welfenſage (Volks- und Ritterſpiel), 1910.
*Schwaiger, Michael Joſeph,
* am 29. Sept. 1841 zu St. Johann in Tirol am Fuße des gewaltigen Kaiſergebirges, deſſen rieſige Wände u. Türme ſchon auf den Knaben den nachhaltigſten Eindruck machten, widmete ſich dem Studium der katholiſchen Theologie und erhielt 1865 die Prieſterweihe.
Er wirkte nun vier Jahre in der Seelſorge zu Unken an der bayeriſch.
Grenze, fünf Jahre in Salzburg als Lehrer am Collegium Borromaeum, brachte zwei weitere Jahre in Fuſchl am See u. ein Jahr in Böckſtein im Gaſteinertale zu u. kam dann als Pfarrer nach Ellman am Fuße des Tauern.
Krankheit zwang ihn, ſein Prieſteramt aufzugeben und ſich in das Prieſterhaus-Spiritual zu Salzburg zurückzuziehen, wo er am 17. Mai 1887 ſtarb.
S:
Ein Edelmann (Ep. G.), 1871.
Neue A. u. d. T.:
Das Lied von der Treue, 1882. –
Simon Petrus und Simon Magus (Dr.), 1873. –
Am See (Ge.), 1880. –
Die Kinder Tannwald Ottos (Volkserz.), 1881. –
Vier kleine Dramen für Schulen und Vereine, 1882.
– Aloiſius von Gonzaga (Dr.), 1891. 4. A. 1900.
*Schwalm, Johann Heinrich,
wurde am 17. Februar 1864 zu Seigertshauſen im Schwälmer Gebiet (Kr. Ziegenhain, Prov.
Heſſen-Naſſau) als der Sohn eines wohlhabenden Schwälmer Bauern geboren, der zugleich eine Gaſtwirtſchaft u. einen Sandſteinbruch beſaß, beſuchte die Volksſchule daſelbſt, 1879–81 die Präparandenanſtalt in Homberg u. 1881–84 das dortige Lehrerſeminar, worauf er als Lehrer in Ober-Grenzebach bei Ziegenhain Anſtellung fand.
Dort wirkt er noch jetzt.
Er hat ſich beſonders als Dialektdichter in Schwälmer Mundart bekannt gemacht.
S:
Kreizſchwereneng, Spaß muß ſeng!
(Ge. in Schwälmer Mdt., mit Heinrich Kranz), 1903.
*Schwanbeck, Auguſte,
geborene Hahn, wurde am 13. Oktober 1852 in Bützow (Mecklenburg), geboren u. kam bald darauf mit ihren Eltern nach Schwerin, wo ſie zehn Jahre lang eine höhere Privattöchterſchule beſuchte.
Jm Sommer 1869 ging ſie als Erzieherin der jüngſten Tochter des Domänenrats Mierendorf nach Wardow bei Laage i. M., blieb dort 3½ Jahre und verheiratete ſich dann mit dem Kaufmann Schw. in Schwerin.
Das Schickſal hat oft recht ſchwer in ihr Leben eingegriffen: von vier Kindern iſt ihr nur ein Sohn am Leben geblieben, der ſeit 1904 in Braſilien in Stellung iſt.
Um das Heimweh nach ihm zu lindern, ſchrieb ſie nach erlebten und ſelbſt empfundenen Eindrücken plattdeutſche Gedichte, die ſie dann auf Veranlaſſung des Oberbibliothekars, Geh. Rats Dr. Schröder, der Öffentlichkeit übergab.
Seit der Lähmung ihres Gatten infolge eines Schlaganfalls (1907) hat ſie nur wenig Muße zu weiterer ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit gefunden.
S:
Wenn de Bläder fallen (Plattd. Ge.), 1911.
*Schwann, Mathieu Franz Joſeph,
wurde am 22. Juni 1859 in Godesberg bei Bonn als der Sohn des Sanitätsrats Dr. F. Joſeph Sch. geboren, erhielt ſeinen erſten Unterricht mit ſeinen Geſchwiſtern durch eine Erzieherin, beſuchte dann ſeit ſeinem 9. Jahre die höhere Knabenſchule in Godesberg, ſpäter ein von katholiſchen Geiſtlichen geleitetes Jnſtitut in Gaesdonk an der holländiſchen Grenze und das Progymnaſium in Linz a. Rh., worauf er in Sachſenhauſen bei einem Apotheker in die Lehre trat.
Als dieſer nach 2½ Jahren ſein Geſchäft verkaufte, abſolvierte Sch. das letzte Halbjahr ſeiner Lehrzeit in Gernsbach und legte ſein Gehilfenexamen in Karlsruhe ab.
Jn Eltville a. Rhein, wo er als Gehilfe tätig war und wenig Zeit zu ſeinen früheren privaten Studien in Literatur und Muſik fand, ſattelte er um, bezog das Konſervatorium in Köln, nach 1¼ Jahren dasjenige in München und abſolvierte hier gleichzeitig ſein Militärjahr.
Nun ließ er die Vorbereitung auf eine direkt praktiſche Ausübung ſeiner Kunſt fahren, um ſich wiſſenſchaftlich auszubilden.
Er hörte in Bonn Vorleſungen über Philoſophie, Literatur und Anthropologie und ging 1883 nach München zurück, wo er ſich emſig in private Studien über Geſchichte, Philoſophie und Literatur vertiefte, ſo daß er ſich in Heidelberg die philoſophiſche Doktorwürde erwerben konnte.
Jn München und zuletzt in Tölz und Fürſtenfeld-Bruck war er bis 1892 als Schriftſteller beſonders auf hiſtoriſchem Gebiet tätig; davon geben ſeine „Jlluſtrierte Geſchichte von Bayern (III, 1890–92) und ſein Buch über „Johannes Janſſen u. die Geſchichte der deutſchen Reformation“ (1893) Zeugnis.
Seit 1892 lebte Sch. als unabhängiger Schriftſteller in Zürich, ſeit 1895 in Berlin, ſeit 1896 in Frankfurt a. M., ſeit 1899 in Soden im Taunus, ſeit 1901 in Laubenheim a. Rh. und ſeit 1903 in Weiden bei Köln.
Jn dieſer Zeit wandte er ſich in ſeinen Schriften „Sophia.
Sproſſen zu einer Philoſophie des Lebens (1900) und „Liebe“ (1901) beſonders der Philoſophie zu.
Seit 1910 iſt er Archivar des Rhein.-Weſtfäl.
Wirtſchaftsarchivs in Köln-Ehrenfeld.
S:
Heinrich Emanuel (R.), 1895.
*Schwanzara, Joſeph Rudolf,
pſeud.
Leo Lenz, wurde am 2. Jan. 1878 in Wien geboren, kam 1887 nach Bautzen in Sachſen, wo ſein Vater die Stelle eines Generaldirektors der Vereinigten Bautzener Papierfabriken bis zu ſeinem Tode bekleidete, beſuchte das Realgymnaſium in Dresden, das er 1896 mit dem Reifezeugnis verließ, und arbeitete dann zwei Jahre praktiſch in Maſchinenfabriken, worauf er 1898 die Techniſche Hochſchule in Dresden bezog, um ſich hier für den Staatsdienſt vorzubereiten.
Nach Erledigung der Prüfung als Regierungsbauführer arbeitete er 1903 beim königl. Eiſenbahnbauamt, ſchied aber 1905 aus dem Staatsdienſt, um ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Nach vorübergehendem Aufenthalt in Leipzig hat er ſeinen Wohnſitz ſeit 1905 in Dresden.
S:
Knoſpenfrevel (Dr.), 1898. –
Das heilige Lachen (Dn.).
1900.
– Schwüle Nächte (Ein Zyklus lyriſcher Dramen), 1900. – Sonnamira (Ge.), 1902. –
Die Lüge der Liebe (Pſycholog.
Studie in Dialogform), 1902. – Liebeskämpfe (Vier Lebensfragmente), 1904. – Froſt im Frühling (Dr.), 1906.
– François Villon (Romant. Kom. n. d. Engl.
„If I were king“), 1909. –
Das Herrenrecht (Lſp. a. d. Mittelalter), 1912.
*Schwär, Oskar,
geboren 1890 in Dürrhennersdorf, einem kleinen Dörfchen der Oberlauſitz, als Sohn eines Landmannes, bildete ſich auf Wunſch der Eltern im Seminar zu Löbau zum Lehrer aus und wirkt als ſolcher ſeit 1910 in Tolkewitz b. Dresden.
S:
Stunden des Lebens (Ge.), 1910. –
Die Sinfonie.
Die Freunde (Nn.), 1911. – Streik (Schſp.), 1912.
Schwartz, Alfred,
geb. am 15. Dezbr. 1877 in Wien, lebt (1902) in Floridsdorf bei Wien.
S:
Ein Narr ſeiner Laune (Schſp.), 1902.
Schwartz, Auguſt,
Pſeudon. für Aug. Schwartzkopff; ſ. d.!
*Schwartz, Auguſt,
geb. am 29. Mai 1837 in Dortmund, widmete ſich zuerſt dem Bergfache u. arbeitete zu dieſem Zwecke eine Zeitlang praktiſch im Bergwerk bei Dortmund, ging aber darauf nach Berlin, wo er ſich dem Studium der Philoſophie widmete.
Hier ſchrieb er auch das Luſtſpiel „Die Rivalen“ (1860) und den burſchikoſen Schwank „Gaudeamus igitur“ (1860), welche beiden Stücke dort vielfach gegeben wurden.
Schon 1858 hatte er in Gemeinſchaft mit ſeinem Freunde Dr. H. Schultz das Volksſtück mit Geſang „Die Schützen“ geſchrieben und zur Aufführung bringen laſſen.
Jm Jahre 1861 erwarb er mit dem nunmehr verſtorbenen Karl Berndt die Schulzeſche Hofbuchhandlung u. Hofbuchdruckerei in Oldenburg, und gab ſeit 1865 den bereits ſeit 1838 erſcheinenden, weit verbreiteten Volkskalender „Der Volksbote“ heraus.
Er ſtarb am 23. Mai 1904.
S:
Gerd Schnutes Abenteuer zu Waſſer und zu Lande (Humorsk.), o. J. – Bismarcks Ehrentage (vier Feſtgrüße), 1890.
10. A. u. d. T.:
Vaterländiſche Ehrentage, 1894. –
Die Krone am Rhein (Ein Dichter- und Künſtlerheim zu Aßmannshauſen. Gedenkbuch), 4. A. 1904. –
Hermann Allmers in Rom, 1901.
*Schwartz, Marie Esperance von,
pſeud.
Elpis Melena, Tochter eines in England anſäſſigen Bankiers aus Hamburg, namens Brandt, wurde am 8. Novbr. 1818 (n. a. 1821) zu Southgate in der Grafſchaft Hertford geboren u. erhielt ihre Erziehung zu Frankfurt, Genf u. Rom, namentlich durch ihre Tante, die als Erzieherin der weimariſchen Prinzeſſinnen wohlbekannte Esperance Sylveſtre.
Das hochbegabte Kind erwarb ſich ſchon früh bedeutende Kenntniſſe; beſonders verriet ſie für Sprachen ein hervorragendes Talent, das ſich in der Folge immer mehr ausbildete, ſo daß ſie ſpäter acht Sprachen beherrſchte.
Jn ihrem 15. Jahre wurde ſie einem unſympathiſchen Vetter, gleichfalls Bankier, verheiratet, doch ſtarb ihr Gatte bereits nach einjähriger Ehe.
Die Witwe ging nun nach Rom, wo ihre Salons bald einen anziehenden Mittelpunkt für die fremde Ariſtokratie und die Künſtlerwelt bildeten.
Jm Jahre 1846 ging ſie eine zweite Ehe ein, mit einem Hamburger, von Schwartz, den ſie in Jtalien kennen gelernt hatte.
Mit ihm bereiſte ſie — meiſt zu Pferde — Griechenland, die Türkei, Kleinaſien und Ägypten und erlitt auf dem Wege nach Tunis bei Stora Schiffbruch, aus dem ſie nur durch Zufall ihr Leben rettete.
Die Beſchreibung dieſer Reiſe bildete den erſten literariſchen Verſuch der Dichterin.
Jndeſſen war dieſe Ehe auch nicht glücklich, ſo daß ſie im Jahre 1854 gerichtlich getrennt wurde.
Bereits 1849 hatte ſich Esperance in Rom niedergelaſſen, von wo aus ſie verſchiedene Reiſen unternahm.
Sie wurde mit Garibaldi bekannt, als er 1849 Rom belagerte, und ſeit dieſer Zeit war ſie dem italieniſchen Helden in treueſter Freundſchaft, ja mit wahrem Opfermute zugetan.
Sie rettete ihm zweimal das Leben und war auch in ſeiner Gefangenſchaft ſeine treueſte Pflegerin.
Garibaldi gab ihr zum Dank das eigenhändige Manuſkript ſeiner Memoiren, die ſie glücklicherweiſe ſchnell ins Deutſche überſetzte, noch ehe Alexander Dumas, dem Garibaldi gleichfalls dieſe Memoiren zur Verfügung geſtellt hatte, mit denſelben für immer aus Rom verſchwand.
Den Beziehungen der Schriftſtellerin zu dem italieniſchen Freiheitshelden entſprang eine ganze Reihe von Schriften.
Jm Jahre 1865 verließ E. M.
Rom und wurde von ihrem Reiſedrange nach der Jnſel Kreta geführt.
Jm Dorfe Khalepa erbaute ſie ſich zwiſchen Weingärten ein Häuschen, wo ſie ihren literariſchen Arbeiten lebte und durch Stiftung u. Fürſorge für Schulen, Krankenhäuſer, Aſyle ꝛc. die ſittliche Hebung der Bevölkerung erſtrebte.
Auf dem Gebiete des Tierſchutzes entfaltete ſie eine Tätigkeit, die ſich über ganz Europa erſtreckte.
Jn Kanea gründete ſie ein Tierſpital für Pferde, Eſel uſw., und die zahlreichen Straßenhunde wurden täglich gefüttert.
Zahlreiche Broſchüren in den verſchiedenſten Sprachen mußten um Förderer des Tierſchutzes und um Gegner der Viviſektion werben.
Mohamedaner und Kreter zollten der Dame die höchſte Ehrerbietung, und bei allen politiſchen Wirren auf der Jnſel iſt ihr und ihrem Beſitztum nie eine Schädigung widerfahren.
Jm Jahre 1896 verließ ſie die Jnſel Kreta und ſiedelte nach der Schweiz über.
Jn Ermatingen iſt ſie am 20. April 1899 geſtorben.
S:
Blätter a. d. afrikaniſchen Reiſe-Tagebuche einer Dame; II, 1849.
– Memoiren eines ſpaniſchen Piaſters (R.); II, 1857. –
Hundert und ein Tag auf meinem Pferde und ein Ausflug n. d. Jnſel Maddalena, 1860. –
Garibaldis Denkwürdigkeiten; hrsg. II, 1860.
– Blicke auf Calabrien und die Lipariſchen Jnſeln, 1861. – Garibaldi im Varignano 1862 und auf Caprera 1863; 1864. –
Der junge Stelzentänzer (E.), 1865. –
Von Rom nach Kreta (Reiſeſkizze), 1870. –
Kreta-Biene, oder: Kretiſche Volkslieder, Sagen, Sprüche; hrsg., 1874. –
Gemma, oder: Tugend und Laſter (N.), 1877. – Garibaldi (Mitteilgn. a. ſeinem Leben); II, 1884. –
Erlebniſſe u. Beobachtungen eines mehr als 20jährigen Aufenthalts auf Kreta, 1892.
*Schwartz, Jakob M. A.,
wurde am 14. Jan. 1848 zu Nürnberg als der Sohn eines Arztes geboren, widmete ſich nach erlangter Schulbildung dem Kaufmannsſtande u. kam 1866 als Kommis nach Montpellier in Frankreich, wo er für einen Freundeskreis in der Heimat die erſten Gedichte verfaßte.
Später kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück und lebt noch jetzt daſelbſt als Beſitzer einer Garn- und Kurzwarenhandlung.
S:
Gedichte in Nürnberger Mundart, 1883.
*Schwartz, Rudolf,
Sohn des vorhin genannten Auguſt Sch., wurde am 5. Novbr. 1865 in Oldenburg geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich ſeit Oſtern 1884 zunächſt dem Buchhandel.
Von Oſtern 1889 bis zum Herbſt 1891 ſtudierte er in Heidelberg u. Leipzig deutſche Philologie, Geſchichte und Archäologie und folgte dann einem Rufe als verantwortlicher Redakteur der „Deutſchen Rundſchau“ in Berlin.
Hier bereicherte u. verarbeitete er teilweiſe das reiche wiſſenſchaftliche Material, das er während ſeiner Studienzeit geſammelt hatte.
Jm Herbſt 1893 trat er als Teilhaber in das Geſchäft ſeines Vaters (Schulzeſche Hofbuchhandlung) in Oldenburg ein u. iſt ſeit des Vaters Tode (1904) Beſitzer derſelben.
S:
Eſther im deutſchen und neulateiniſchen Drama des Reformationszeitalters (Literarhiſtor. Unterſuchung), 1894.
– Frauengeſtalten der alten und neuen Zeit.
Lebende Bilder (Ge.), 1893.
Schwartz, Wilhelm,
wurde am 27. Februar 1816 zu Riga geboren und ſtammt aus einer alten dort anſäſſigen Patrizierfamilie.
Nach der erſten Erziehung im elterlichen Hauſe trat Sch. 1825 in das Rigaiſche Gymnaſium, wo er bei ausgezeichneter Schulbildung ſchon frühe Geſchmack an der Poeſie empfing.
Jm Jahre 1834 bezog er die Univerſität Dorpat u. blieb daſelbſt, nachdem er das Studium der Philologie gegen das der Rechte vertauſcht hatte, bis 1840.
Dann begab er ſich ins Ausland und brachte längere Zeit in Paris zu, wo er mehrfache Verbindungen mit Landsleuten u. dort lebenden Deutſchen anknüpfte.
Jm Jahre 1842 kehrte er in die Heimat zurück und trat beim Domänen-Miniſterio in Petersburg in den kaiſerl. Staatsdienſt.
Als im folgenden Jahre der preußiſche Geheimrat Freiherr von Haxthauſen ſeine wiſſenſchaftliche Reiſe durch Rußland unternahm, wurde ihm Sch. als erklärender Begleiter beigegeben.
Auf dieſe Weiſe lernte Sch. den größten Teil des ruſſiſchen Reiches kennen; er kehrte im Novbr. 1843 zurück, verheiratete ſich 1844 in Dorpat und wurde dann kaiſerlicher Hofrat und Mitglied des Verwaltungsrats für die deutſchen Kolonien in Saratow.
Jm Jahre 1860 wurde er, nachdem er als Staatsrat den Staatsdienſt quittiert hatte, Aſſeſſor der Kriminaldeputation des Rigaiſchen Rates und war ſeit 1865 Sekretär des Waiſengerichts, als welcher er 1884 ſeinen Abſchied nahm.
S:
Schneeglöckchen (Deutſche Lr. a. d. Oſtſeeprovinzen; hrsg. von Arnold Tideböhl u. W. Schwartz), 1838.
*Schwartzkopff, Heinrich Theodor Auguſt,
pſeud. A. Warſo und Auguſt Schwartz, wurde am 14. Juli 1818 zu Magdeburg geboren, wo ſein Vater Gaſtwirt „Zum goldenen Schiff“ und Holzhändler war, beſuchte das Domgymnaſium daſelbſt und ſtudierte von 1837 ab in Halle und Berlin Theologie.
Jm Jahre 1846 wurde er Konrektor an der Eliſabethſchule zu Stettin und Hilfsprediger des Paſtors Palmié daſelbſt, trat zu Anfang des Jahres 1852 nach Wernigerode über, wo er zuerſt Hofkaplan an der Schloßkirche und Jnſpektor der Volksſchulen war, wurde 1855 Paſtor zu Jlſenburg und 1862 Paſtor an der Johanniskirche in der Neuſtadt-Wernigerode, wo er am 10. Juni 1886 ſtarb.
S:
Lyriſches und Epiſches von einem Menſchen (Ge.), 1845. –
Rot Deutſchland (G.), 1847. – Shakeſpeare in ſeiner Bedeutung für die Kirche unſerer Tage, 1863.
‒ Vorträge über Fauſt, König Lear u. Macbeth, 1868. – Gedichte, 1868. –
Kiſſinger Erinnerungen eines Badegaſtes (Ge.), 1875. – Pſalmenklänge (Ge.), 1883. – Gedichte; II, 1887–88 (1. Tl. u. d. T.:
Von den ewigen Höhen u. Gründen; 2. Tl. u. d. T.:
Natur und Welt).
– Charakter-Studien (Aus dem Nachlaſſe), 1889 (Jnhalt: 1. Goethes Fauſt. –
2. Goethes Taſſo. –
3. Calderons Leben ein Traum. –
4. Judas Jſcharioth.
Eine dramatiſche Studie).
– Shakeſpeares Dramen auf ewigem Grunde (Aus dem Nachlaſſe), 1888.
*Schwartzkopff, Paul,
Sohn des Vorigen, wurde am 15. Auguſt 1849 in Stettin geboren, beſuchte das Gymnaſium in Wernigerode, ſtudierte auf den Univerſitäten Tübingen, Göttingen, Leipzig, Berlin und Halle Philologie, promovierte 1875 in Halle, abſolvierte daſelbſt 1876 ſein Oberlehrer-Examen und darauf ſein Probejahr an der Landesſchule in Pforta und wurde im Herbſt 1877 Lehrer am Gymnaſium in Herford.
Seit Oſtern 1880 wirkt er in gleicher Eigenſchaft in Wernigerode u. wurde 1894 zum Profeſſor ernannt.
S:
Bilder und Klänge (Ge.), 1879.
– Bruder Gerhard (Reformationsfeſtſpiel), 1883.
– Bruder Gerhard (Tr.), 1902.
*Schwartzkoppen, Klotilde von,
geb. am 5. Mai 1830 zu Magdeburg als die Tochter des (1855 †) durch ſeine ungewöhnlichen romantiſchen Jugendſchickſale in weiteren Kreiſen bekannten Generalleutnants Karl von François und als Schweſter des bei Spichern (1870) gefallenen Generalmajors Bruno von François, verlebte ihre Kinderzeit in Trier, ihre Mädchenjahre in Minden (Weſtfalen) und vermählte ſich 1851 mit dem kgl. preußiſchen Forſtrat Eduard von Schwartzkoppen in Minden, ſpäteren Hofkammerpräſidenten u. Hofjägermeiſter in Potsdam und Berlin.
Sie wurde i. J. 1873 Witwe, zog ſpäter nach Gotha u. Erfurt, lebte aber ſeit 1886 wieder in Berlin, wo ſie am 28. Mai 1910 ſtarb.
S:
Aus grünen Zweigen (Ge.), 1853. –
Frau Holls Brautſchleier (E.), 1868. 2. A. 1902. –
Karl von François.
Ein deutſches Soldatenleben, 1873. 5. A. 1910. –
Geſammelte Novellen, 1888. –
Jm Hollerbuſchhaus (Geſ. En.), 1893.
– Bellas Verlobung (Geſ. En.), 1893. – Gedichte, 2. A. 1895. 3. A. 1901. –
Verirrt vom Wege (R.), 1898.
Schwarz, Albert,
geb. am 16. Okt. 1859 in Wandhagen, Kreis Schlawe (Hinterpommern), beſuchte 1881–85 die Kunſtakademie in Berlin, wurde ſpäter Journaliſt und redigiert ſeit 1895 die plattdeutſche Zeitſchrift „Eekbom“.
Er hat noch jetzt ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Drag’knuppen (Ge. u. Geſchn. in plattdütſche Sprak), 1898.
Schwarz, Anton,
als Dichter Schwarz v. Rammbach, wurde am 1. Okt. 1833 zu Glurns in Tirol geboren u. von dem dortigen Kooperator Wallner für das Gymnaſium in Meran vorbereitet, nach deſſen Abſolvierung er an der Univerſität Jnnsbruck Philoſophie und klaſſiſche Philologie ſtudierte.
Nachdem er ſich hier im März 1858 die Lehrbefähigung für den Unterricht im Lateiniſchen u. Griechiſchen erworben, wirkte er vom Herbſt 1859 bis März 1862 als Probekandidat und als Supplent am Gymnaſium in Jnnsbruck, dann bis Ende 1864 unter ſchier unbezwinglichem Heimweh in Zengg in Kroatien — ſeine köſtlichen „Heimwehlieder“ ſind dort entſtanden — darauf neun Monate am Landes-Realgymnaſium in St. Pölten u. wurde im Herbſt 1865 zum proviſoriſchen, im Auguſt 1866 zum wirklichen Direktor des Landes-Realgymnaſiums in Stockerau ernannt; gleichzeitig wurde ihm das Amt eines k. k. Bezirksſchulinſpektors daſelbſt übertragen.
Als 1872 die Landesvertretung von Niederöſterreich das Untergymnaſium der Piariſten in Horn in Verwaltung nahm u. zu einem vollſtändigen Obergymnaſium ausgeſtaltete, berief ſie Sch. zum Direktor dieſer Anſtalt, und dieſer leitete ſie, bis ihn Krankheit nötigte, 1893 in den Ruheſtand zu treten.
Er ſiedelte nun in ſeinen Geburtsort Glurns über, wo er ein von ſeinen Eltern ererbtes behagliches Heim beſaß, und iſt dort nach längerem Leiden am 27. Oktbr.
1900 geſtorben.
S:
Gedichte, 1893. – Kridivana (Sozialpolitiſche D.), 1897.
Schwarz, Bernhard Wilhelm,
geb. am 12. Auguſt 1844 zu Reinsdorf bei Greiz, ſtudierte Theologie und unternahm dann aus beſonderem Jntereſſe für Länder- u. Völkerkunde größere Reiſen ins Ausland, die ihn zu ſeinen Schriften „Die Literatur des Auslandes“ (1875) und Aus dem Oſten. Reiſeſchilderungen (1876) anregten.
Jm Jahre 1876 wurde er Pfarrer zu Freiberg in Sachſen und hielt hier auch ſeit 1880 an der Bergakademie Vorleſungen über Erdkunde.
Auch von Freiberg aus unternahm er noch große Reiſen, die ihn durch faſt ganz Europa und durch Nordafrika führten, deren Reſultate er dann in folgenden Schriften niederlegte:
„Algerien nach 50 Jahren franzöſiſcher Herrſchaft“ (1881; 2. A. 1888), „Montenegro“ (1883), Frühlingsfahrten durch die Riviera (1883), „Über Fels und Firn“ (1884).
Jm Auftrage des Auswärtigen Amts trat er 1885 an die Spitze einer Expedition zur Erforſchung des Hinterlandes von Kamerun, der ſich u. a. der Leutnant Prittwitz-Gaffron und der Schwede Knutſon anſchloſſen; doch wurde die Expedition durch die Feindſeligkeit der Eingebornen im Bafaramilande zur Umkehr gezwungen.
Jm Jahre 1888 führte Sch. eine Goldſucherexpedition von der Kapſtadt nach dem Damaralande und übernahm nach ſeiner Rückkehr 1890 ein Pfarramt in Gefrees in Oberfranken, wo er eine „Touriſten-Zeitung für das nördliche Bayern“ herausgab.
Von hier aus unternahm er 1895 eine große Tour durch Sibirien, über welche er erſt im „Berliner Tageblatt“ u. dann in ſeinem Buche Quer durch Sibirien“ (1898) berichtete.
Später errichtete er in Koburg das „Deutſchkoloniale Reiſebureau“, das größere Reiſen in die deutſchen Kolonien (1900 nach Kiautſchau, nach Samoa) arrangierte.
Eben von einer Reiſe nach Braſilien zurückgekehrt, ereilte ihn in Wiesbaden ganz plötzlich am 8. Februar 1901 der Tod.
— Außer den ſchon genannten Reiſeberichten ſchrieb er noch „Nordrußland“ (1887), „Die Dobrudſcha“ (1886), „Quer durch Bithynien“ (1889), „Kamerun“ (1886), Jm deutſchen Goldlande“ (1889) und „Aus allerlei Land und Volk (1895).
S:
Mimbo u. Mimba (Miſſionsroman aus Kamerun), 1888. –
Nachtigals Grab (R. a. d. Negerleben Afrikas), 1890.
Schwarz, H. von,
Pſeud. für Johanna Boy; ſ. d.!
Schwarz, Heinrich Joſeph,
wurde am 24. April 1819 zu Saalfelden im ſalzburgiſchen Gebirgslande als der Sohn des Landrichters Kornelius Sch. geboren.
Dieſer ſtarb ſchon nach drei Jahren und hinterließ ſeine Witwe mit ihren zwölf Kindern in ſehr beſchränkten Verhältniſſen.
Der Sohn trat am 30. Septbr. 1840 in das Benediktinerſtift Michaelbeuren, in dem er den Ordensnamen Heinrich führte, legte am 24. Septbr. 1843 das Ordensgelübde ab u. wurde am 6. Aug. 1845 Präfekt der Konventſchule.
Jm Jahre 1850 trat er als Jugendſchriftſteller auf, und hat er ſeitdem eine Reihe von Erzählungen für die Jugend im Geiſte des bekannten Chriſtoph von Schmid veröffentlicht. Sch. ſtarb zu Michaelbeuren an 20. Febr. 1894.
S:
Stefan Türr (Hiſt.-romant. Zeitgemälde); II, 1868.
Schwarz, Jgnaz Chriſtian,
der einzige Sohn eines penſionierten Hauptmanns, wurde am 24. Juni 1801 zu Bamberg geboren, beſuchte das Lyzeum daſelbſt und ſtudierte in Erlangen Rechts- und Staatswiſſenſchaften.
Nachdem er die Würde eines Doktor der Philoſophie und beider Rechte erworben, zog er ſich 1828 nach Bamberg zurück und widmete ſich geraume Zeit der Redaktion des „Fränkiſchen Merkur“ und der Abfaſſung vieler Gelegenheitsgedichte u. moraliſchen Schriften, welche letztere er unter dem Namen Dr. Rion herausgab.
Nach einer Reihe von Jahren erhielt er einen Ruf als Profeſſor der deutſchen Literatur an der katholiſchen Kantonsſchule in St. Gallen, und hier ſtarb er am 4. Septbr. 1844.
S:
Volksliederbuch nach deutſchen Volksweiſen, 1830. –
Das heilige Kaiſerpaar, oder: Leben und Taten Heinrichs und Kunegundes, 1833. –
Die Weinlaube, oder:
Der unbekannte Wohltäter, 1834. –
Goldenes Schatzkäſtlein, 1834. –
Gräfin Griſeldis, 1836. –
Kaiſer Oktavian, 1837. –
Die fromme Magelone, 1836.
– Jephthah und ſeine Tochter, 1836. –
Eine Reiſe durch die Schweiz, 1843.
*Schwarz, Leopold,
geb. am 5. Auguſt 1858 zu Koritſchan in Mähren als der Sohn eines Ökonomen, abſolvierte das Obergymnaſium in Kremſier und Brünn, betrieb an den Univerſitäten zu Wien und Leipzig philoſophiſche und literariſche Studien, redigierte 1882 das „Karlsbader Fremdenblatt“, war dann bei wechſelndem Aufenthalt als Mitarbeiter an verſchiedenen Blättern tätig und ließ ſich 1866 in Dresden als Buchhändler nieder.
J. J. 1888 ging er nach der Schweiz, wo er bis 1889 das „Schweizer Familienbl.
Mollis redigierte und hierauf in Zürich als unabhängiger Schriftſteller lebte.
Jm April 1895 kehrte er nach Mähren zurück und ſiedelte ſich im Herbſt d. J. in Brünn an, wo er das, mit Ausnahme der Sommerferien, täglich erſcheinende „Brünner Theaterblatt gründete, deſſen Herausgeber, Leiter und Eigentümer er noch heute iſt.
S:
Görzer Lieder, 1887 (Sv.).
– Auf zum Kampfe!
(Ge.), 1900 (Sv.).
– Fräulein Schopenhauer, oder: Sieg der Liebe u. des Vegetarismus (Schw.), 1907. – Daniel (Text zu ein. Muſikdrama), 1911.
Schwarz, Walter,
Pſeudon. für Wanda von Dallwitz; ſ. d.!
*Schwarz-Norberg, Elenore v.,
pſeud.
Leo Norberg, Karl Eduard Meboldt u. a., wurde am 25. Juni 1848 in Köln geboren, lebte (1885) in Wien, (1897) in Kloſterneuburg u. hat ſeit 1904 ihren Wohnſitz wieder in Wien.
S:
Süß Oppenheimer (Schſp.), 1868. –
Die Tochter Antonellis (R.), 1878. –
Ein Frauenliebling (R.); III, 1884.
– Gefährliche Verbindungen (Zeitroman); II, 1884. –
Nur durch den Tod (R. a. d. Wiener Leben), 1898. 6. A. 1904. –
Unter dem Direktorium (3 Nn.: Sport. –
Das erſte Heiratsbureau.
– Das Urbild der Madame Angot), 1903.
– Fräulein Kapellmeiſter (R.), 1904. – Künſtlerblut (Schſp., mit Dr. Frdr. S. Krauß), 1904. –
Das Monogramm und drei andere Kriminalnovellen; II, 1905. – Millionenwahnſinn (R.), 1905. –
Leben und Meinungen der Frau Welti Himmliſch ... von ihr ſelbſt niedergeſchrieben, 1906. 8. A. 1908. – Modernes Eheſträflingtum (Entgegnung eines Ehemannes auf das „Moderne Ehedirnentum“ der Frau Marie Luiſe Luzian), 1.–3. A. 1908.
Schwarzau, Hans von der,
Pſd. für Johann Friedrich Tanzer; ſ. d.!
*Schwarzbach, Joſeph,
geb. am 5. Januar 1853 zu Gablonz in Böhmen als der Sohn eines Baumeiſters, war anfänglich für das Baufach beſtimmt, wurde jedoch an der Verfolgung dieſer Laufbahn durch ein Fußleiden verhindert.
Er erhielt ſeine Ausbildung vorwiegend im Elternhauſe u. arbeitete ſeit 1869 als Buchhalter in zwei Handelshäuſern ſeines Vaters.
Nach dem Tode des Vaters 1875 verließ die Familie Gablonz u. Sch. änderte nun ſeinen Beruf, indem er die Lehrerbildungsanſtalt in Salzburg bezog,, um ſich zum Lehrer auszubilden.
Jm J. 1883 legte er die Bürgerſchulprüfung ab, worauf er die Leitung der Volksſchule zu St. Georgen an der Salzach übernahm.
Seit 1895 gab er die „Salzburger Jugendbibliothek“ heraus.
S:
Um Englands Krone (Dr.), 1885. –
Der Waffenſchmied von Salzburg (Dr.), 1885. –
Das Paktum des Todes (Dr.), 1885. –
Die letzten Tage von Juvavum (Hiſt. E. a. d. 5. Jahrhundert), 2. A. 1908.
Schwarzenau, Maria von,
pſd.
L. von Erlburg, wurde am 23. Mai 1815 als die Tochter eines heſſiſchen Offiziers geboren und nach deſſen frühem Tode von der Mutter und deren zweitem Gatten ihrem Stande gemäß erzogen.
Wenn auch von einem geordneten Unterricht nicht die Rede ſein konnte, ſo machten ſich doch Einflüſſe geltend, die dem jungen Mädchen die erſte Vorbildung der künftigen Schriftſtellerin gaben.
Jhrem Wunſche, zur Bühne zu gehen, traten ernſte Pflichten entgegen, die ihr die Krankheit der Mutter und nach deren Tode (1832) die Führung des Hausweſens und die Erziehung der jüngeren Geſchwiſter auferlegten.
Acht Jahre harrte ſie unter dieſen Verhältniſſen aus, dann zog ſie ſich in die Ruhe zurück, die ihr das Haus einer an einen proteſtantiſchen Pfarrer im Hunsrück verheirateten Freundin bot.
Hier blieb ſie bis 1843, worauf ſie der dringenden Einladung der Gattin des Miniſters von Gagern folgte, bei ihr die Stelle der verheirateten Tochter zu vertreten.
Nach ihrem Tode ſiedelte Sch. nach Mannheim über, wo ſie 1852 zur katholiſchen Kirche übertrat.
Karl Vogts Vorträge über die Darwinſche Schöpfungstheorie drückten ihr die Feder in die Hand, und aufgemuntert durch den Domkapitular Dr. Molitor in Speyer, betrat ſie nun die Schriftſtellerlaufbahn.
Um dieſem Freunde näher zu ſein, zog ſie 1871 nach Speier, wo ſie in ſtiller Zurückgezogenheit bis zu ihrem Tode, 4. April 1880, tätig war.
S:
Aus Herz und Welt (Nn.); IV, 1868–78 (Jnhalt: Schwanenweiß.
– Waldſee.
– Lady Jſabella.
– Die Rechte.
– Führungen.
– Ein Duell.
– Das Glück.
– Die Erben von Hoheneck.
– Blümchen Wunderhold.
– Die Grafen von Lauenaar).
– Menſchenleben (N.), 1871. –
Verſchlungene Pfade (E.), 1875. – Editha (N.), 1881. –
Der Antinouskopf (N.), 1884.
Schwarzenberg, Friedrich Fürſt von,
Sohn des bekannten Feldmarſchalls und Geſandten in Paris, Fürſten Karl Philipp von S., wurde am 30. Septbr. 1800 zu Wien geboren, trat 1816 als Kadett in ein Ulanen- Regiment, wurde 1818 Leutnant und machte 1821 den Feldzug in Neapel mit.
Jm folgenden Jahre wurde er Kapitänleutnant in einem ungariſchen Jnfanterieregiment, 1824 Rittmeiſter bei den Huſaren in Sarospatak und 1828 Major im Chevauxleger-Regiment zu Mazierow in Galizien.
Des müßigen Garniſonlebens überdrüſſig, erbat er ſich die Erlaubnis, 1830 an der Expedition der Franzoſen nach Algier teilnehmen zu dürfen, von wo er 1832 zurückkehrte.
Er ſchied nun aus dem aktiven Dienſtverhältnis, unternahm in den Jahren 1835 und 1836 große Reiſen nach Kleinaſien, in die Türkei, nach Griechenland u. zurück über Siebenbürgen und Ungarn, und begab ſich 1838 zu dem Prätendenten Don Carlos über Paris, Bayonne und die Pyrenäen nach Spanien, wo er mit dem Range eines Oberſten dem Hauptquartier des Don Carlos zugeteilt wurde und an verſchiedenen Kämpfen teilnahm.
Bei einem Verſuch, ſich zum General Cabrera über Toulouſe nach Catalonien und Arragon zu begeben, wurde er auf franzöſiſchem Boden interniert und auf ſein Ehrenwort, nicht nach Spanien zurückkehren zu wollen, in die Heimat entlaſſen.
Er ließ ſich nun auf ſeinem Gute Mariental bei Preßburg nieder.
Beim Ausbruch der Unruhen in Galizien (1846) ſtellte er ſich dem dortigen General-Gouverneur zur Verfügung, beteiligte ſich 1847 an dem Sonderbundskriege in der Schweiz, machte 1848 die Feldzüge in Tirol und Jtalien und 1849 in Ungarn mit und ſchied endlich 1851 als Generalmajor aus dem aktiven Dienſt.
Er lebte hinfort während des Winters meiſt in Wien und ſtarb daſelbſt am 6. März 1870.
S:
Rückblicke auf Algier und deſſen Eroberung ... im Jahre 1830; 1831.
– Fragmente aus dem Tagebuch meiner Reiſe in die Levante; II., 1837. –
Aus dem Wanderbuche eines verabſchiedeten Lanzknechtes; V., 1844–48.
– Antediluvianiſche Fidibusſchnitzel von 1842 bis 1847; 6 Fascikel, 1850. –
Poſtdiluvianiſche Fidibusſchnitzel, 1849 bis 1860; 2 Fascikel, 1862.
Schwarzkopf, Guſtav,
geb. am 7. Novbr. 1853 in Wien, widmete ſich frühzeitig dem Berufe des Schauſpielers und war an mehreren hervorragenden Bühnen Deutſchlands, u. a. auch in Berlin künſtleriſch tätig.
Jm Jahre 1884 wandte er ſich der Schriftſtellerei zu, und wirkt er noch jetzt auf dieſem Gebiete in Wien.
Daneben iſt er ſeit Jahren auch in der Advokaturskanzlei ſeines Bruders und als Translator tätig.
S:
Die Bilanz der Ehe (Novelliſtiſche Studien); II, 1885–86 (Jnhalt: I. Paſſiva. –
II. Dubioſa).
– Durch ſcharfe Gläſer (Sat.), 1887. – Lebenskünſtler (Sittenbild), 1888. –
Moderne Typen (Novelliſtiſche Studien), 1890.
– Eine Geldheirat (Schſp. mit C. Karlweis), 1891.
– Schlimme Geſchichten (Freilichtbilder a. d. Bühnenleben), 1894. – Rezepte (Sat.), 1896. –
Der Magier und andere Satiren und Skizzen, 1907.
*Schwarzówna, Michalina,
geb. 1883 in Tarnow (Weſtgalizien), lebt ſeit früheſter Kindheit mit ihren Eltern in Tarnopol, wo ihr Vater als Rechtsanwalt tätig iſt.
Bereits in jugendlichem Alter ſchrieb ſie in polniſcher Sprache Novellen u. Dramen, erlangte ſogar mit dem Drama „Die Stieftochter“ 1899 einen erſten und mit dem Drama „Dr. Bentlow“ einen zweiten Preis.
Jn deutſcher Sprache ſchrieb ſie
S:
„Abſchied“ (Schſp.), 1905.
Schwarzſchild, Heinrich,
geb. am 28. Febr. 1803 in Frankfurt a. M., entſtammte einer jüdiſchen Familie und ſtudierte nach Abſolvierung des Gymnaſiums in ſeiner Vaterſtadt zu Heidelberg und Würzburg Medizin.
Er promovierte 1825 in Heidelberg u. ließ ſich dann als praktiſcher Arzt in ſeiner Vaterſtadt nieder, die er nur verließ, um Erholungsreiſen zu machen.
1875 zum Sanitätsrat ernannt, ſtarb er am 7. April 1878.
Als Arzt wandte er ſich beſonders der Gynäkologie zu, war auch als ſolcher ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
König Rübezahl und ſeine Gnomen (G.); II, 1842. –
Frühlingslieder eines Ärgerlichen, 1851. –
Poetiſche Tiſchreden für Ärzte und deren Freunde, 1859. –
Die Odyſſee in Form moderner Stanzen überſ., 1876. –
Während des Krieges (Poetiſche Klänge), 1870.
*Schwätzer, Jſidor,
geb. am 11. März 1882 in Wien, entſtammt einer Kaufmannsfamilie, in welcher Kunſt und Literatur eifrige Pflege fanden, beſuchte das Gymnaſium im 2. Wiener Gemeindebezirk und wurde hier durch ſeinen Lehrer Dr. Kukula, jetzt Univerſitätsprofeſſor in Graz, zur Begeiſterung für die klaſſiſche Literatur der Alten Welt angeregt.
Nachdem er das Gymnaſium verlaſſen, wandte er ſich der Beamtenlaufbahn zu und lebt er noch jetzt als Beamter eines Bankinſtituts in Wien.
Daneben war er redaktionell für die Halbmonatsſchrift „Die Ordnung“, als Theaterreferent für die „Wiener pikanten Blätter“ tätig und rief mit H. Th. Jacobſen das „Probatorium“, eine Probebühne für heimiſche junge Dramatiker ins Leben.
S:
Es ſchickt ſich nicht (Lſp.), 1904. –
Die Kunſt, ledig zu bleiben (Eſſay zur Frauenfrage), 1906. – Heiratsprojekte (Lſp.), 1906. –
Die Sängerin aus Berlin (Luſtſp.), 1907. –
Der ſtiere Ritter Eduard, oder:
Das Sparkaſſenbuch des Burgfräuleins (Tragikom.), 1907. – Karneval (Schſp.), 1907. – Eſſays, 1907. –
Der poetiſche Piccolo (Turnerſchw.), 1907. –
Frain (Ep.), Sv. 1907. – Elschens Tagebuch (Luſtſp.), 1908.
*Schwayer, Adolf,
geb. am 12. Auguſt 1858 zu Poisdorf in Niederöſterreich als der Sohn eines Mühlenbeſitzers, begann ſeine Studien im Piariſtengymnaſium in Nikolsburg und vollendete ſie in Wien.
Er widmete ſich anfangs dem Lehrfache, trat aber ſpäter in den Staatsdienſt und war als Konzeptbeamter bei der k. k. Staatsbahndirektion in Linz a. Donau tätig.
Schon mit 16 Jahren machte er ſeine erſten dramatiſchen Verſuche: mit 30 Jahren ging ſein erſtes Schauſpiel „Frau von Hohnſtein“ über die Jnnsbrucker Bühne und hatte einen großen äußeren Erfolg, befriedigte aber den Verfaſſer am allerwenigſten, ſo daß er es gar nicht drucken ließ.
Dann folgte eine Pauſe von 10 Jahren, in welcher Zeit Sch. nichts ſchaffen konnte.
Er wurde nämlich aus „Wohlwollen“, angeblich zum Zwecke weiterer und freierer literariſcher Entwicklung nach Wien zur Zentralverwaltung verſetzt, wo ihm ſeine Tätigkeit als Rechnungsbeamter weder Luſt noch Zeit zu weiterem poetiſchen Schaffen brachte.
Erſt mit ſeiner Zurückverſetzung nach Linz konnte er demſelben wieder Raum gewähren.
Als Eiſenbahninſpektor trat er vor einigen Jahren in den Ruheſtand.
S:
Autharis und Theudelinde (Ep. G.), 1889. –
Die Grenze (Dr.), 1898. –
Die Waldhochzeit (Erzähld. D.), 1899. – Oſtern (Volksſt.), 1901. –
Bürgermeiſter Bojer (Trag. a. d. Weinlande), 1903. 2. A. 1907. –
Die Sittennote (Trag. eines Schülers), 1906. –
Die Tochter (Schſp.), 1903. –
Feig (Schſp.), 1904. – Renate (Schſp.), 1907. –
Die eiſerne Brücke (Schſp.), 1907. –
Die dunkle Macht (Dr.), 1909.
– Hammer und Amboß (Volksſt.), 1910.
Schwebel, Oskar,
geb. am 30. Sept. 1845 zu Berlin, beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter daſelbſt und widmete ſich dann dem Studium der Theologie.
Jm Jahre 1869 wurde er Lehrer an dem Gymnaſium in Wittſtock, 1870 an der Rats- und Friedrichsſchule zu Küſtrin und erhielt hier im Herbſt 1872 als Archidiakonus ein Pfarramt.
Dasſelbe gab er Oſtern 1881 unter Verzichtleiſtung auf die Rechte des geiſtlichen Standes auf und ging nach Berlin, um ſich hiſtoriſchen und publiziſtiſchen Arbeiten zu widmen.
Er gehörte zu den Mitbegründern u. Mitarbeitern der Berliner Wochenſchrift „Der Bär (1874), redigierte denſelben auch vom April 1889 bis Februar 1891, ſtarb aber ſchon am 27. Dezbr. 1891 nach längerem Krankenlager, ſeine Hinterbliebenen in großer Hilfloſigkeit zurücklaſſend.
S:
Hiſtoriſche Bilder a. d. Elſaß, 1874.
– Kulturhiſtoriſche Bilder a. d. Mark Brandenburg, 1875. –
Der Tod in deutſcher Sage und Dichtung, 1876. –
Die Sagen der Hohenzollern, 1877. 3. A. 1905. –
Wanderungen durch die Mark Brandenburg, 1881.
– Kulturhiſtor.
Bilder a. d. deutſchen Reichshauptſtadt, 1882. –
Bilder aus der Altmark, 1883. –
Hans Jürgen von der Linde (Lebensbild), 1883. –
Deutſches Bürgertum, 1883. –
Hie gut Brandenburg alleweg! (Hiſt. E.).
1883.
– Vom Eiſenhute bis zur Kaiſerkrone (Brandenb. Geſchn.); III, 1884. –
Renaiſſance u. Rokoko (Abhandlgn. zur Kulturgeſch.), 1884. –
Die Herren u. Grafen von Schwerin, 1885. –
Sagen und Bilder aus Lothringens Vorzeit, 1886.
– Geſchichte der Stadt Berlin, 1888. –
Der große Kurfürſt Friedrich Wilhelm (Lebensbild), 1888. –
Alt-Berliner Geſchichten; II (Der Templer von Tempelhof.
– Verfeſtet), 1888–89.
– Die Schweden vor Berlin (Hiſt. N.), 1890. –
Bürgermeiſter Bernhard Ryke von Berlin (Hiſt. N.), 1890. –
Aus Alt- Berlin (Kulturhiſtor.
Schildergn.), 1891. –
Die ſchöne Elſe (Vaterl. R.), 1891. –
Markgraf Woldemar.
Der echte oder der falſche? 1892.
*Schwegelbaur, Guſtav,
geb. am 8. Juli 1870 in Geislingen in Württemberg als Sohn eines Waffenſchmiedes, verlor ſeine Eltern frühzeitig und wurde dadurch bei ſeiner träumeriſchen Veranlagung der Dichtkunſt zugeführt, in der er ſich eine neue, eigene Welt aufbauen konnte.
Er beſuchte das Pädagogium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann, einem längſt gehegten Wunſche folgend, dem Lehrerberuf.
Nachdem er einige Jahre an einigen Volksſchulen Württembergs gewirkt, kam er 1895 an eine Elementarſchule in Stuttgart, und wirkt hier ſeit dem Herbſt 1908 als Reallehrer an der Neuen Realſchule.
Seine Muße hat er ſtets der Poeſie geweiht.
Er iſt vorwiegend Dialektdichter in der Mundart ſeiner Heimat Geislingen, u. haben ſeine Schwänke, Singſpiele und Volksſtücke im Schwabenlande vielfache Aufführungen erlebt, ja ſein Volksſtück „Dorle“ hat ſich ſogar den Weg auf das Hoftheater gebahnt.
S:
Beim Hirſchwirt, oder:
Die Reiſe nach Helgoland (Schſp.), 1903. – D’r o(n)recht Bräutigam (Schſp.), 1903. –
A Achtevierzger (Schw.), 1904. –
O dia Witwer (Schauſp.), 1905. –
Von meiner Alb (Heitere u. ernſte Ge. in ſchwäb.
Mdt.), 1906. –
Der Kegelôbed, oder:
Der erſte Beſuch in den Flitterwochen (Humor.
Szene), 1906. – D’Majorsköche (Schw.), 1906.
– ’s Rackelsſchneiders Wildfang (Schw.), 1907. –
A g’ſtörta Metzelſupp (Schw.), 1908. – Tierbilderbuch (Bilder von Fr. Specht, poetiſcher Text v. Schw.), 1907. – D’Veigelestante (Schw.), 1908. – D’r Oichhofbauer (Schw.), 1908. –
Dorle (Volksſtück), 1909. – D’Stöfflere vom Klemmerleshof (desgleichen), 1909. –
En d’r Luftkur, oder: D’r Kaiſer von Mexiko (P.), 1910. –
Uf d’r Kürbe (Schwäbiſcher Schw.), 1910.
– ’s Schualmôiſchters Mariele (Schwäb.
Volksſt.), 1911.
Schweichel, Eliſe,
wurde am 17. September 1831 zu Königsberg in Preußen als die Tochter eines Kaufmanns geboren und erwuchs dort in einfachen Verhältniſſen unter ſtrenger häuslicher Zucht.
Aber je enger der ſie umſchließende Kreis war, deſto lebhafter regten ſich die Schwingen der Phantaſie in dem Kinde und in dem erwachſenen Mädchen, das indeſſen niemals daran dachte, dieſe Schwingen zu einem Fluge ins literariſche Gebiet zu erproben.
Das ſollte erſt viele Jahre nach ihrer Vermählung mit dem bekannten Novelliſten Robert Schweichel (ſ. d.) geſchehen, nachdem ſie an ihrem Gatten geiſtig herangereift und durch ſeine Arbeiten, an denen ſie lebhaften Anteil nahm, zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung angeregt worden war.
So war ſie in der Lage, ihre Erfahrungen und Menſchenbeobachtungen, zu denen ihr Aufenthalt in der Schweiz und in verſchiedenen Städten Deutſchlands (Berlin, Hannover, Leipzig) reichlich Gelegenheit bot, in ſelbſtändigen Figuren zu verkörpern.
Seit Beginn des Jahres 1869 lebte Eliſe Schw. an der Seite ihres Gatten in Berlin, wurde 1907 Witwe und ſtarb am 3. Febr. 1912.
S:
Dunkle Mächte (R.) und: Jn Feſſeln (N.), 1897.
*Schweichel, Georg Julius Robert,
wurde am 12. Juli 1821 zu Königsberg in Preußen als der Sohn eines dortigen Kaufmanns geboren u. von dieſem für den Handelsſtand beſtimmt.
Nur kurze Zeit arbeitete er im kaufmänniſchen Berufe, dann ſtarb der Vater; die Mutter löſte das Geſchäft auf, u. Robert wandte ſich wieder den Studien zu u. bezog 1844 die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, um die Rechts- und Kameralwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Als Student wurde er durch die politiſchen Ereigniſſe des Jahres 1848 veranlaßt, teilzunehmen an der freiheitlichen Bewegung, als Redner in Volksverſammlungen und im Arbeiterverein aufzutreten, geharniſchte Artikel für den „Volksvertreter“ zu ſchreiben und die Redaktion freiheitlicher Blätter („Oſtpreuß.
Volksblatt“
— „Dorfzeitung f. Preußen“) zu führen.
Da er jeden Weg zu einem öffentlichen Staatsamt verſperrt ſah, auch nach Verbüßung einer Haft für Preßvergehen aus der Provinz Preußen verwieſen ward, begab er ſich nach Hamburg, und da ihm hier ein gleiches Schickſal widerfuhr, beſchloß er, ſich eine neue Heimat in der Schweiz zu ſuchen.
Hier war er an verſchiedenen öffentlichen Jnſtituten als Lehrer der Literatur tätig und wirkte gleichzeitig als Schriftſteller.
Das Studium der landſchaftlichen Natur und der Bewohner der Schweiz entwickelte in ihm ein mehr als gewöbnliches Talent für die ſchweizeriſche Dorfidylle.
Aus Lauſanne, wo er zuletzt ſeinen Wohnſitz gehabt und ein Lehramt am Collège und eine Profeſſur der deutſchen Sprache und Literatur an der Akademie bekleidet hatte, führte ihn die neue Ära 1861 nach Berlin zurück, wo er in die Redaktion der von Aug. Braß geleiteten „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung“ eintrat.
Als dieſe Zeitung jedoch Organ des neuen Miniſteriums Bismarck-Roon wurde, trat Sch. von derſelben zurück, ging nach Hannover, wo er die „Hannöverſchen Anzeigen“ redigierte, und 1866 nach Leipzig, von wo er am 1. Januar 1869 nach Berlin zu dauerndem Aufenthalte zurückkehrte.
Nachdem er hier ſeine politiſch-journaliſtiſche Tätigkeit ganz mit der belletriſtiſchen vertauſcht, übernahm er 1869 die Redaktion des Feuilletons der Jankeſchen „Roman-Zeitung“, die er bis Oſtern 1883 führte.
Seitdem lebte er als unabhängiger Schriftſteller in Berlin bis zu ſeinem am 25. April 1907 erfolgten Tode.
S:
Jn Gebirg u. Tal (3 Nn.), 1864 (Jnhalt: Das weiße Kreuz in Ormont.
– Der Schmuggler.
– Die Wildheuerin [ſämtlich auch ſep. 1892]).
– Jura und Genferſee (2 Nn.), 1865 (Jnhalt: Der Uhrmacher vom Lac de Joux. –
Die beiden Vincent (ſämtlich auch ſep. 1892]).
– Jm Hochland (3 Nn.), 1868 (Jnhalt: Heimatlos.
– Die Roſe von Lavanché.
– Brigitte).
– Der Axtſchwinger (E.), 1868. 4. A. 1894. –
Aus den Alpen (En.); II, 1870 (Jnhalt: Der Krämer von Jlliez.
– Der Wunderdoktor).
– Der Bildſchnitzer vom Achſenſee (R.); III, 1873. 4. A. 1903. –
Jtalieniſche Blätter, 1876. –
Der Falkner von St. Vigil (R.); III, 1881. – Camilla (Röm. N.), 1886. –
Der Teufelsmaler und andere Novellen, 1891. –
Aus dem Kranwethof (E.), 1891. – Verloren (E.), 1891. –
Sein oder Nichtſein (R.), 1894. –
Um die Freiheit (Hiſt. R. a. d. deutſchen Bauernkriege (1525), 1898.
Schweiger-Lerchenfeld, Amand Freiherr von,
wurde am 17. nicht) am 7.) Mai 1846 zu Wien geb., trat frühe in das öſterreich.
Heer ein und machte den Feldzug von 1866 als Offizier mit.
Jm Jahre 1871 nahm er ſeinen Abſchied, um nun als freier Mann ſeine längſt geplanten Forſchungsreiſen unternehmen zu können.
Dieſe führten ihn nach Kleinaſien, Griechenland, Syrien, Südrußland, Paläſtina, Arabien ꝛc., und ſeine daſelbſt geſammelten Erfahrungen und Kenntniſſe legte er in einer Reihe von Schriften nieder, die mehr als 30 Bände umfaſſen.
Er hatte ſeinen Wohnſitz in Wien u. redigierte hier zuletzt den „Stein der Weiſen“.
Er ſtarb im Spital der barmherzigen Brüder in Wien am 24. Auguſt 1910.
S:
Veldes (Eine Jdylle aus dem Juliſchen Alpen), 1889. –
Tauern- Gold (E. a. d. Knappenleben in den Hochalpen), 1891. –
Unterwegs Reiſebilder); X, 1891–94.
– Die Frauen des Orients in der Geſchichte, in der Dichtung und im Leben, 1904. – Frauenreiz (Licht- und Schattenbilder a. d. modernen Frauenleben), 1900. – Kulturgeſchichte (Werden u. Vergehen im Völkerleben); II, 1906 bis 1907.
Schweitzer, Jean Baptiſta von,
wurde am 12. Juli 1833 als der Sprößling eines alten Patriziergeſchlechts in Frankfurt a. M. geboren.
Schon frühe kam er auf das väterliche Gut bei Fulda, wo er ſeine Kindheit verlebte, wurde dann, etwa acht Jahre alt, auf das Lyzeum zu Aſchaffenburg gebracht, das von den Jeſuiten geleitet wurde, u. blieb in dieſer Anſtalt fünf Jahre.
Dieſe Zeit rechnete Schw. ſtets zu der unglücklichſten ſeines Lebens, u. von den in dieſer Anſtalt gehabten Eindrücken und der daſelbſt herrſchenden Erziehungsmethode ſprach er ſtets mit dem größten Abſcheu.
Später beſuchte er das Gymnaſium in Aſchaffenburg u. ſtudierte dann in Berlin, Heidelberg und abermals in Berlin die Rechte, worauf er ſich als Advokat in ſeiner Vaterſtadt niederließ.
Eine große Praxis hatte er als ſolcher nicht, ſuchte ſie auch nicht, da ihn ſchon damals die politiſchen Beſtrebungen des deutſchen Nationalvereins und anderſeits der Verkehr mit Schauſpielern u. Literaten mehr anzogen.
Jm Jahre 1858 veröffentlichte er ſein erſtes Drama „Alkibiades“, dem ſchnell einige andere folgten; aber ebenſo ſchnell verließ er auch die ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder, um ſich gänzlich der politiſchen zu widmen.
Zu Anfang der ſechziger Jahre wendete er ſich der ſozial-demokratiſchen Arbeiterbewegung zu und wurde nach ſeines Meiſters, Laſſalle, Tode 1864 Präſident des Allgemeinen deutſchen Arbeitervereins u. des Verbandes deutſcher Gewerk- und Arbeiterſchaften in Berlin, als welcher er den „Sozialdemokrat herausgab, aber häufig in Konflikt mit der preußiſchen Regierung kam, obgleich er, abweichend von ſeinem Vorgänger, die ſoziale Bewegung von der politiſchen getrennt hielt.
Er wurde durch ſeine Partei 1867 im Wahlkreis Elberfeld-Barmen in den Norddeutſchen Reichstag gewählt, fiel aber bei der Wahl zum Deutſchen Reichstag 1871 durch u. legte wegen dieſes Mißtrauensvotums ſeiner Partei das Präſidium des Arbeitervereins nieder, zog ſich von dem politiſchen Leben gänzlich zurück u. widmete ſich hinfort wieder der ſchriftſtelleriſchen Beſchäftigung.
Um Heilung von einem alten Bruſtleiden zu ſuchen, ging er 1875 nach der Schweiz, wo er am 28. Juli 1875 in der Villa Gießbach am Brienzer See einem Nervenſieber erlag.
S:
Alkibiades, oder: Bilder aus Hellas (Lſp.), 1858.
– Friedrich Barbaroſſa (Dr. G.), 1858. – Lucinde, oder: Kapital und Arbeit (Sozial-politiſches Zeitgemälde); III, 1864. –
Alkibiades. Canoſſa (Dr. Dn.), 1871. –
Die Darwinianer (Lſp.), 1875. –
Die drei Staatsverbrecher (Lſp.), 1876. –
Die Eidechſe (Lſp.), 1876. – Epidemiſch (Schwank), 1876. – Großſtädtiſch (Schw.), 1876. – Theodelinde (Schw.), 1876. –
Couſin Emil (Lſp.), 1876. –
Ein Schlingel (Sozial. Bild. Neubearbtg.), 1905. –
Verſchiedene andere als Manuſkript gedruckte Luſtſpiele, z. B. Geſpenſter. – Unſer großer Mitbürger.
– Bei Leuthen.
– König Luſtig.
– Pater Adalbert (mit Emil Pohl).
– Komteſſe Helene (mit H. Salingré).
– Das Vorrecht des Genies.
– Ein Staatsgeheimnis (mit H. Salingré).
– Die ſieben Sterne.
– Wie ſteh’ ich da? –
Die Nichte des Millionärs. – Zwiſchen Standesamt und Kirche.
Schweitzer, Leopold Albrecht,
wurde am 1. Februar 1815 zu Neiße in Schleſien geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte von 1834–36 in Breslau und dann bis 1837 in Berlin die Rechte.
An letzterem Orte, der ihm manche intereſſante Bekanntſchaft unter den literariſchen Nobilitäten zuführte, war er fortdauernd ein eifriger Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften, nahm auch als Mitglied des jüngeren Berliner Dichtervereins teil an dem von dieſem 1836 u. 1837 herausgegebenen „Norddeutſchen Frühlings-Almanach“.
Jm Jahre 1837 trat er als Oberlandesgerichts- Auskultator bei dem Fürſtentumsgericht in Neiße ein, von wo er 1839 in gleicher Eigenſchaft nach Breslau verſetzt ward.
Bald darauf wandte er ſich der Journaliſtik zu, ging nach Berlin, wo er 1840–45 Mitglied des Berliner Sonntagsvereins „Tunnel war, und ſpäter nach Wien, wo er lange Jahre die amtliche „Wiener Zeitung“ redigierte.
Mit dem Titel eines kaiſerlichen Rats beehrt, trat er in den Ruheſtand, u. lebte hinfort in größter Ruhe und Zurückgezogenheit in Kloſterneuburg bei Wien, wo er am 9. Juli 1896 ſtarb.
S:
Gedichte, 1839.
*Schweitzer, Joſeph,
Sohn des Vorigen, wurde am 8. Mai 1853 in Wien geboren und wandte ſich nach Abſolvierung ſeiner Studien gleichfalls der Journaliſtik zu.
Er war zuerſt Vertreter und Korreſpondent auswärtiger Blätter, wie der „Deutſchen Schaubühne“ in Berlin, der Oeſterreichiſch-amerikaniſchen Zeitung“ in Neuyork, des „Sonntagsblatt“ in London, der „Kaufmänniſchen Blätter“ in Leipzig u. a., doch verließ er 1881 dieſes Gebiet, und liefert er ſeitdem, ſeiner Neigung folgend, Beiträge für politiſche, beſonders aber für humoriſtiſche Blätter.
Er lebt in Wien.
S:
Der Heiratsvermittler (P.), 1886. –
Tenor und Liebe (Schw.), 1886. –
Don Ranudo de Colibrados (Lſp.), 1887.
– Schönheitspreis und Liebespreis, 1893.
*Schwelb, Karl,
geb. am 2. Dez. 1871 zu Rokitnitz in Böhmen als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Oberrealſchule in Budweis, mußte aber 1888 auf ärztlichen Rat ſeine Studien aufgeben.
Da gleichzeitig ſein Vater unter den Nachwehen einer langjährigen, mühſeligen Militärdienſtzeit zu leiden anfing, ſo trat der Sohn zur Unterſtützung des Vaters in deſſen Geſchäft ein, in dem er noch jetzt tätig iſt.
S:
Kynaſt (Ein Sang a. Rübezahls Bergen), 1897. – Heimkehr (Dr.), 1898.
*Schweller, Anton,
geb. am 17. Jan. 1833 in Schweinfurt (Bayern) als Sohn eines Juriſten, der als Oberappellationsgerichtsſekretär in München ſtarb, beſuchte das Gymnaſium in Eichſtädt u. ſtudierte darauf in München die Rechte.
Hier trat er in regen Verkehr mit Geibel, Heyſe, Bodenſtedt, Dahn, Groſſe, Carrière, Lemke, Herm.
Lingg, ſpäter auch mit Franz Seidl und Martin Greif, und dieſer Verkehr regte ihn bald zu eigenen Dichtungen an, ſo daß er ſchon 1862 mit einer Gedichtſammlung hervortrat.
Er trat dann in den Staatsdienſt, wurde Aſſeſſor am früheren Land- (jetzigen Amts-)Gericht Ebersberg, 1876 Rat am Landgericht in Landshut und trat 1888 zum Notariat über.
Sein letzter Wohnſitz als Notar war Bruck bei München, und als er 1905 ſein Amt niederlegte, verlegte er ihn nach München, wo er ſeitdem bei hinreichender Muße der Dichtkunſt huldigte.
S:
Was Jhr wollt (Ge.), 1862. –
Aus ſtiller Klauſe (Ernſte u. heitere Lr.), 1890.
*Schwencke, Albert,
geb. 1824 in einem Dorfe des Herzogtums Anhalt als der Sohn eines Predigers, beſuchte ſeit 1835 das Gymnaſium in Wittenberg und die Prima des Gymnaſiums zu Bernburg und ſtudierte 1841–45 in Halle Theologie u. Philologie.
Zur Fortſetzung ſeiner Studien ging er darauf nach Bonn und 1846 abermals nach Halle, abſolvierte 1847–48 ſeine beiden theologiſchen Prüfungen und wurde dann ſofort als Hilfsgeiſtlicher in Coswig a. d. Elbe verwandt.
Seit 1850 bekleidete er verſchiedene Pfarrſtellen, u. a. an der herzogl. Strafanſtalt in Plötzkau, in Ballenſtedt, Gernrode und zuletzt in einem Dorfe bei Bernburg, trat im J. 1888 wegen eines Augenleidens in den Ruheſtand und ſiedelte nach Bernburg über, wo er neun Jahre blieb.
Seit 1897 hat er ſeinen Wohnſitz in Harzburg.
S:
Blumen am Pilgerwege (Aphorismen), 1897.
*Schwengberg-Eggersdorf, Max,
pſeud.
Max Eggersdorf, wurde am 17. Juli 1863 in Eggersdorf bei Strausberg in der Mark Brandenburg als der Sohn eines Gutsbeſitzers geboren, beſuchte die Stadtſchule in Strausberg, das Leibniz-Gymnaſium in Berlin, das er Oſtern 1882 mit dem Zeugnis der Reife verließ, und ſtudierte dann in Berlin Theologie, klaſſiſche und germaniſche Philologie.
Er trat darauf in den Dienſt der Stadt Berlin und bekleidet in demſelben das Amt eines Regiſtratur-Vorſtehers der ſtädtiſchen Gaswerke.
S:
Das Spießſche Fauſtbuch und ſeine Quelle (Germaniſt. Studie), 1885. –
Ein verlorenes Leben.
Liebe und Ehe (2 moderne Dr.), 1892. –
Die blonde Sylterin (Eine faſt wahre Geſch.), 1902. 4. A. 1911. –
Die Kurmacher von Borkum (Eine Liebesgeſch.), 1902. 4. A. 1911.
*Schwer, Alexander,
wurde am 1. Februar 1867 als der Sohn eines wohlhabenden Seidenfabrikanten zu Eliſenthal in Mähren geboren.
Er verwaiſte frühe, und als Kind von zehn Jahren kam er vom Elternhaus in die Fremde.
Jm Benediktinerſtifte Seitenſtetten abſolvierte er mit gutem Erfolge das Gymnaſium und empfing dort durch Profeſſor Weißenhofer (ſ. d.) nachhaltige literariſche Anregung.
Kaum 18 Jahre alt, bezog er die Wiener Univerſität, an der er die juridiſchen Studien beendete.
Mit 20 Jahren war er bereits Redakteur der damals täglich erſcheinenden Theaterzeitung „Der Theaterzettel“, die aber nach einem halben Jahre einging.
1887 wurde er zum Feuilleton-Redakteur der „Wiener Jlluſtrierten Zeitung“ berufen, 1889 zum Chefredakteur dieſes Blattes ernannt, deſſen alleiniger Herausgeber und Eigentümer er ſeit 1891 iſt.
S:
Alte Lieder aus neuer Zeit (Ge.), 1891. –
Auf Jrrwegen des Lebens (Sk. u. Nn.), 1891. –
Um hohen Preis (R.), 1892. –
Ein Trauerſpiel (Dr.), 1892. –
Blaues Blut (Soz. Schſp.), 1894.
*Schwerdt, Franz Jgnaz,
* am 17. Nov. 1830 zu Kirchworbis bei Wor- bis in der Provinz Sachſen, erhielt nach ſorgfältiger Erziehung im väterlichen Hauſe ſeine Weiterbildung auf dem Gymnaſium zu Heiligenſtadt und ſtudierte dann an den Univerſitäten München, Münſter und Bonn klaſſiſche Philologie.
Zum Dr. phil. promoviert, ging er behufs Vorbereitung auf die akademiſche Laufbahn 1856 nach Berlin, wo er ſich an Meineke u. Böckh anſchloß, das von letzterem geleitete Seminar beſuchte und gleichzeitig am Joachimsthalſchen Gymnaſium Unterricht erteilte.
Später war er vorübergehend an den Gymnaſien zu Köln und Koblenz als Lehrer tätig, bis er 1861 außerord.
Profeſſor der griechiſchen und römiſchen Literatur an der Akademie in Münſter wurde.
Dieſe Stellung gab er 1868 freiwillig auf, unternahm eine größere Reiſe nach Jtalien und lebte von 1869 bis zum Herbſt 1883 in Bonn faſt gänzlich der Erziehung ſeiner Kinder.
Mit Beginn d. Jahr.
1884 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Hadamar, ſpäter nach Aſchaffenburg und lebt zur Zeit (1912) in Homburg vor der Höhe.
S:
Gedichte, 1885. –
Leo XIII. Auswahl ſeiner Gedichte, hrsg. 1887.
*Schwerdt, Georg Heinrich,
Volks- u. Jugendſchriftſteller, wurde am 7. Januar 1810 in Neukirchen bei Eiſenach geboren, wo ſein Vater Pfarrer war, beſuchte ſeit 1821 die Gymnaſien in Eiſenach und Gotha und ſtudierte 1828–31 in Jena und Leipzig Theologie.
Bereits als vierzehnjähriger Schüler und ſpäter als Student beſchäftigte er ſich in ſeinen freien Stunden angelegentlich mit der ſchönen Literatur.
Er wurde bald nach Beendigung ſeiner theologiſchen Studien 1833 in ſeinem Geburtsorte als Gehilfe ſeines Vaters und nach deſſen Tode 1842 definitiv als Geiſtlicher daſelbſt angeſtellt, wo er bis 1861 wirkte und durch zahlreiche Schriften zur Volkswohlfahrt beizutragen bemüht war.
So veranſtaltete er Leſeabende für die ſtrebſamen Ortsbewohner, gründete eine Volksbibliothek (1838), rief eine Fortbildungs- und Handwerkerſchule ins Leben und regte ſinnige Feſte an, wie z. B. 1840 eine ſonſt ſehr ſelten bemerkte Gutenbergfeier.
Zweimal, 1848 und 1865–69 gehörte er dem gothaiſchen Landtage an und trat hier energiſch für die Bildung und Wohlfahrt des Volkes ein.
Jm Jahre 1861 kam Sch. als Oberpfarrer nach Gräfentonna, wo er ſeine gemeinnützige Tätigkeit fortſetzte.
Zunächſt ſuchte er den dortigen Gewerbeverein zu fördern, an deſſen Spitze er fünf Jahre lang ſtand; dann gründete er unter dem Beiſtande zweier ſeiner Töchter eine Bildungs- und Erziehungsanſtalt für junge Mädchen (1872), die er in Waltershauſen, wohin er 1872 als Superintendent verſetzt war, fortführte.
Hier konnte er am 13. Februar 1880 ſein 50jähr. Jubiläum als Schriftſteller und im Juli 1883 ſein 50jähr. Amtsjubiläum feiern, bei welcher Gelegenheit er den Titel eines Kirchenrats erhielt.
Er ſtarb daſelbſt am 2. September 1888.
S:
Feierabendſtunden (En. für das Volk), 1847. –
Aus alter Zeit (2 Wartburggeſch.), 1858. –
Aus neuer Zeit (2 Handwerkergeſch.), 1858. –
Thüringer Dorfgeſchichten, 1859. –
Schillers Geburtstag, oder:
Jch habe gelebt und geliebt (E.), 1859. –
Zum Feierabend (En.); II, 1859–60.
– Die Rädelsführer (Bilder a. dem thüring. Bauernkriege), 1863. –
Die Hannoveraner in Thüringen (E. aus den neueſten Kriegsgeſch.), 1866. –
Daheim iſt doch Daheim (Nordamerikaniſche Bilder a. d. Munde deutſcher Auswanderer), 1858. –
Der Feierabend (Jlluſtr.
Volks- und Familienblatt), 1857.
– Martin Luther (Erzählung aus der Reformationszeit), 1911.
*Schwerdtfeger, Robert,
geb. am 19. März 1885 auf Schloß Wenſien bei Segeberg (Holſtein) als Sohn eines Gutsbeſitzers, erhielt ſeinen erſten Unterricht im elterlichen Hauſe, beſuchte vom 10. Jahre ab Schulen in Lübeck und Kiel und ging nach Erlangung des Berechtigungsſcheins nach Berlin, um ſich dem Beruf eines Jngenieurs zu widmen, gab denſelben aber bald auf und ging auf ein Jahr zu kunſtwiſſenſchaftl. u. Sprachſtudien nach Jtalien und Frankreich.
Nach der Heimkehr war er 1½ Jahre Redakteur einer kaufmänniſchen Fachzeitſchrift, 2 Jahre Privatſekretär bei Profeſſor Karl Schulze in Naumburg, 1909–11 Redakteur der Monatsſchrift „Die Rheinlande“ in Vallendar am Rhein u. zugleich Sekretär des „Verbandes der Kunſtfreunde in den Ländern am Rhein“.
Seitdem lebt er in München als Kunſt- und Theaterkritiker der „Kölniſchen Zeitung“.
S:
Die Flamme (Nn.), 1909. –
Die Gleichen (Kom., Manuſkr.), 1910.
– Ferdinand Hadler (Broſchüre), 1910. –
Sechs Novellen, 1912.
*Schwerin, Alexandrine Franziska Johanna Friederike Gräfin v.,
* am 22. Novbr. 1813 zu Tilſit — Emma Agnes Leopoldine Wilhelmine Gräfin von, * am 22. Dezbr. 1815 in Königsberg — Joſephine Gräfin von, * am 7. März 1836 zu Wehlau in Oſtpreußen, ſind drei Schweſtern u. Töchter eines Beamten, der an der Spitze landrätlicher Verwaltungen ſtand.
Allen dreien war ſo ziemlich ein gleicher Lebensgang vorgezeichnet; alle drei haben gleichen Beſtrebungen gehuldigt, und alle drei haben ſich als Schriftſtellerinnen mit Erfolg verſucht.
Alle empfingen ihre Ausbildung nur im Elternhauſe, meiſt durch den wiſſenſchaftlichen Unterricht ihrer Mutter.
Das eng geſchloſſene, ſtille Familienleben beſchränkte ſie faſt nur auf die Eindrücke, die ſie in demſelben und durch dasſelbe empfingen, bis durch die Überſiedelung nach Königsberg, die nach der Eltern Tode 1861 erfolgte, auch der Einfluß geiſtig bedeutender Männer hinzukam und ſie immer tiefer in die literariſche Tätigkeit hineingeführt wurden.
Die Schweſtern lebten in herzlicher Eintracht beiſammen, bis der Tod am 16. Oktober 1883 die ältere, Franziska, und am 19. Februar 1895 auch die zweite, Agnes, aus dieſem Kreiſe abrief.
S:
von Franziska Schw.: Joſephine (N.), 1851. –
Das Teſtament des Juden (R.); III, 1852.
– Alphabet des Lebens (Dd. Dn.), 1854. 5. A. 1887. –
Geachtet und geächtet (R.); II, 1855. –
Jungfrau Viola (Ep. G.), 1855. – Sonntagsblätter, 1857. –
Der Stunden Gottesgruß, 1859. –
Jn einem Bilderſaal (Studien für Frauen), 1863.
– Dein Sinai (Dn.), 1863. 2. A. 1887. –
Woher?
Wohin? (R.); II, 1870. –
Die Pilgerfahrt des Geiſtes (D.), 1874. – Lebensſtufen in acht Bildern, 1881. –
S:
von Agnes Schw.:
Was ich den Vöglein abgelauſcht, 1851. – Gedankenmarkt in Bildern, 1855. –
Echte Perlen, gefunden in dem Meere des Lebens, 1854. –
Sechzehn Jahre (R.); II, 1853. –
Das apoſtoliſche Bekenntnis (Ein Geleitsgruß), 1857. –
Die Waffen des Lichts (Chriſtl. Lebensbild); II, 1862. –
Teuer erkauft (E.), 1865.
S:
von Joſephine Schw., teils u. d. Pſeud. J.
Weſtritz: Edelweiß (N.); II, 1868. –
Gegen den Strom (R.); II, 1870. – Janusbilder (Nn.); II, 1875. –
Drei Jahre (E.), 1876. –
Jn Banden (N.), 1877. – Täuſchungen (N.), 1878. –
Am Scheidewege (R.), 1880. –
Der iſt es! (R.), 1880. –
Wie ſie haſſen und lieben (Nn.), 1881. – Rodanseck (E.), 1883. –
Ein Kuß. Erziehungsreſultate (Nn.), 1883. 3. A. 1897. –
Jm Wechſel der Zeiten (R.), 1884. –
Jm Feuer. Anonym (Nn.), 1885. – Veilchengrüße (3 Nn.), 1886. –
Der Herr Major (N.), 1886.
– An Luiſe (N.), 1886. –
Neues Leben (E.), 1887. – Jrrwege (N.), 1889. – Martina (R.), 1890. – Hedda (R.), 1891. – Pflicht (R.), 1892. –
Einſame Wege (R.); II, 1892. –
Verurteilt! (R.), 1894. –
Das Recht der Jugend (R.), 1895. – Wendepunkte (R.), 1898. – Lebenswege (R.), 1902.
Schwerin, Helene Gräfin,
wurde am 5. April 1858 zu Gröbitz in Thüringen als das einzige Kind des Oberſtleutnants a. D. und Kammerherrn von Mangoldt geboren.
Unter der zärtlichen Liebe der Eltern und ſorgfältiger Erziehung wuchs ſie auf dem Lande auf und entwickelte bald jene reichen Gaben des Herzens und Gemüts, welche im Verein mit einer ſeltenen Beſcheidenheit und Selbſtloſigkeit ihrem Weſen einen ganz eigenartigen Stempel aufdrückten und ſie zum Liebling ihrer Umgebung machten.
Als junges Mädchen machte ſie mit ihren Eltern Reiſen in die Alpen, nach Jtalien ꝛc., wobei ſich ihr lebhafter Sinn für die Schönheit der Natur noch beſonders entwickelte.
Während eines Aufenthaltes bei Verwandten in Pommern verlobte ſie ſich im Sommer 1881 mit dem Grafen Gerd von Schwerin aus Schwerinsburg, Leutnant im 1. Garde-Dragoner-Regiment, und reichte ihm im folgenden Jahre die Hand zu einem überaus glücklichen Ehebunde, dem fünf Kinder entſproſſen.
Nach einer Reiſe durch Jtalien lebte das junge Paar für kurze Zeit in Berlin, darauf zwei Jahre in Hannover und zog 1884, nachdem der Gatte ſeinen Abſchied genommen hatte, nach ſeinem Gute Sophienhof (früher „Hagedorn“ genannt) in Pommern, deſſen Bewirtſchaftung er übernahm.
Gräfin Helene lebte ſich bald in die neuen Verhältniſſe ein und ſah für ſich einige Jahre des ſchönſten und reinſten Glücks erblühen, bis ein beginnendes Lungenleiden, dem das nördliche Klima nicht zuträglich war, ſie zu öfteren Kuren und längerem Aufenthalt im Süden zwang.
Seit dem Jahre 1891 verbrachte ſie, umgeben von ihrer Familie, den Sommer in Thüringen u. den Winter in Meran, ohne jedoch Heilung zu finden: ſie ſtarb in Gröbitz am 13. Oktbr. 1894.
S:
Lieder aus dem Hagedorn (Ge.), 1894. 2. Tl.:
Gedichte aus dem Nachlaſſe, 1896.
Geſamtausg., 1896.
*Schweriner, Oskar Theodor,
geb. am 20. Aug. 1873 zu Czarnikau (Prov. Poſen) als Sohn eines Bäckereibeſitzers, beſuchte die dortige Bürger- u. Realſchule, wurde aber durch den frühen Tod des Vaters gezwungen, ſeinen Wunſch, Theologie zu ſtudieren, aufzugeben.
Er wanderte mit 15 Jahren nach Amerika aus, beſuchte in Neuyork die Abendkurſe der „University of New York“ und trat, ſobald er die engliſche Sprache vollſtändig beherrſchte, mit 18 Jahren in den Redaktionsverband der „New York World“ ein.
Nach drei Jahren, während welcher Zeit er ganz Amerika bereiſte, kam er als Korreſpondent einer Anzahl amerikaniſcher Blätter nach Deutſchland zurück, bereiſte vier Jahre hindurch ganz Europa und ſchrieb für ſeine Journale Reiſebriefe aus Südfrankreich, Spanien, Süditalien, Südöſterreich und der Schweiz.
Heimgekehrt, wurde er Mitglied der Redaktion des „Berliner Tageblatts“, nach zwei Jahren der „Berliner Jlluſtrierten Zeitung und ſchrieb für beide Blätter zahlreiche Novelletten.
Zwei Jahre ſpäter packte ihn wieder das Reiſefieber, und abermals durchſtreifte er drei Jahre lang Mittel- und Südeuropa und Nordafrika und empfing neue Eindrücke, die er zum Teil in ſeinen Romanen niederlegt hat.
Danach gehörte er der Redaktion des „Berliner Lokalanzeigers“ an, in deſſen Jntereſſe er Zentralamerika u. die ganzen Verein.
Staaten von Nordamerika bereiſte, und trat im Sommer 1911 als Feuilletonredakteur zur „Voſſiſchen Zeitung“ in Berlin über.
S:
Die gefundene Handſchrift (Eine wahre Geſch.), 1906. –
Die ruſſiſche Spionin (R.), 1906. –
Um jeden Preis (R.), 1906. –
Das geraubte Bild (R.), 1908. –
Eine gefahrvolle Verſchwörung (R.), 1909. –
Ein ſonderbarer Fall (R.), 1910. –
Jm Berlin-Palermo-Expreß (R. in 48 Stunden), 1910. –
Ums blaue Band des Ozeans, 1910. – Police X 24 (Orig.-R.), 1911. – Hohkönigsburg (R. a. alten und neuen Tagen), 1911. –
Mit verſiegelten Orders (R.), 1911. – Opium (R.), 1911. –
Der blinde Paſſagier (R.), 1911. – Arbeit (Ein Warenhaus-R.), 1912.
*Schwering, Julius,
geb. am 14. Febr. 1863 zu Jbbenbüren in Weſtfalen, beſuchte die Schule ſeiner Vaterſtadt, dann das Gymnaſium zu Rheine bis Prima u. wandte ſich darauf einem geſchäftlichen Berufe zu, in dem er drei Jahre lang tätig war.
Jm Dezember 1882 nahm er ſeine Studien wieder auf, beſtand im Juni 1884 das Maturitäts-Examen, ſtudierte in Münſter u. Heidelberg Germaniſtik u. Geſchichte u. wurde 1891 zum Dr. phil. promoviert.
Er ſetzte danach ſeine Studien in Berlin und München fort, habilitierte ſich am 1. Mai 1895 als Privatdozent für deutſche Sprache und Literatur an der Akademie (jetzt: Univerſität) Münſter und wurde hier 1902 außerord. und 1906 ord.
Profeſſor.
S:
Lieder und Bilder, 1887. –
Grillparzers helleniſche Trauerſpiele, 1891. –
Franz von Kleiſt (eine literarhiſt. Ausgrabung), 1892. –
Zur Geſchichte des niederländ. und ſpaniſchen Dramas in Deutſchland, 1895. –
Friedrich Wilhelm Weber (Sein Leben und ſeine Werke.
Unter Benutzung ſ. Nachlaſſes), 1900. –
Kritiſche Studien. 1. Heft:
Literariſche Beziehungen zwiſchen Spanien und Deutſchland, 1902. – Schiller, 1905. –
Gab heraus: Freiligraths Werke und Leben, 1909. –
Sämtliche Werke Annettens von Droſte-Hülshoff, 1912.
*Schwetſchke, Ferdinand Eugen,
Sohn des Buchhändlers Guſtav Sch. zu Halle a. S.
(ſ. d. Folgenden), wurde daſelbſt am 30. Juni 1844 geboren, beſuchte das dortige Lateiniſche Gymnaſium, ſtudierte in Berlin, Heidelberg u. Halle Geſchichte und ſchöne Wiſſenſchaften und erlernte dann den Buchhandel.
Nachdem er einige Zeit die Redaktion der im väterlichen Verlage erſcheinenden „Halliſchen Zeitung“ mit geleitet hatte, ſtudierte er in Halle noch Volkswirtſchaft, erwarb ſich den Grad eines Dr. phil. u. ließ ſich, da er in dem mit zwei Brüdern ererbten väterlichen Geſchäft nicht mehr tätig ſein wollte, 1884 in Berlin als Privatgelehrter nieder.
Jm Jahre 1895 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Heidelberg, kehrte aber 1900 nach Berlin zurück.
S:
Politiſche u. unpolitiſche deutſche Lieder.
1. Heft, 1885.
– Bilder der Erinnerung aus dem Dreikaiſerjahre, 1889. –
Das Bismarcklied, 1891. –
An das deutſche Volk!
(Feſtgedicht zum 80. Geburtstage des Fürſten Bismarck), 1895. –
Aus Bismarcks Zeit (1879 bis 1895). Vaterländ. Ge., 1896. –
Guſtav Schwetſchke, ein deutſcher Humaniſt u. Humoriſt des 19. Jahrh. (Lebens- und Zeitbild), 1. Tl. 1908.
*Schwetſchke, Karl Guſtav,
wurde am 5. April 1804 in Halle geboren, beſuchte 1815–21 die dortige Latina und widmete ſich daſelbſt und in Heidelberg philologiſchen Studien, ward aber wegen Beteiligung an der Burſchenſchaft relegiert und erlernte nun bei Vieweg in Braunſchweig die Druckerei.
Jm J. 1828 übernahm er als Mitbeſitzer die Gebauerſche Buchhandlung u. Buchdruckerei in Halle.
Daneben beſchäftigte er ſich emſig mit bibliograph.
Studien, redigierte auch von 1828–43 den „Halliſchen Courier“.
Seit 1837 an den politiſchen u. kirchlichen Bewegungen in Preußen regen Anteil nehmend, ſchied er 1847, wie vor ihm Wislicenus, Uhlich u. and. aus der Landeskirche u. wurde Vorſitzender der freien Gemeinde in Halle.
Jm folgenden Jahre ging er zum Vorparlament nach Frankfurt und ward ſodann von Sangerhauſen zum Abgeordneten zur deutſchen Reichsverſammlung gewählt, wo er ſich der Fraktion Gagern anſchloß.
Seine „Epistolae novae obscurorum virorum“ (Frankfurt 1849) enthalten ſatiriſch-humoriſtiſche Bemerkungen über die Linke der deutſchen Nationalverſammlung, während die ſpäter erſchienenen „Novae Epistolae clarorum virorum“ (Bremen 1855) gegen die preußiſche Reaktion gerichtet ſind.
Anderſeits geißelte er auch den hannöverſchen und ſächſiſchen Partikularismus, ergriff für Schleswig-Holſtein Partei und gab in witzigen Schriften ſeinem Unbehagen über allerhand Zeitſtrömungen Ausdruck.
Außerdem lieferte Sch. in anderen Schriften ſchätzbare Beiträge zur Literatur- und Kulturgeſchichte.
Auf Grund ſeiner Schrift „Vorakadem.
Buchdruckergeſchichte der Stadt Halle“ (Halle 1840) erhielt er von der Univerſität ſeiner Vaterſtadt das Diplom eines Dr. phil.
Er ſtarb in Halle am 4. Oktober 1881.
S:
Gedichte eines proteſtantiſchen Freundes, 1847. –
Ausgewählte Schriften, 1864 (Jnhalt: Lyriſches u. Epigrammatiſches.
– Ännchen von Tharau.
– Der Oberon von Sansſouci.
Gedicht in 5 Geſ. – Überſetzungen.
– Parabaſe.
– Deutſche Proſa und Latina).
– Bismarckias (Dd. Ep.), 1867. – Varzinias (Dd. Jd.), 1870. – Zeitgedichte (Deutſch u. lateiniſch), 1866–72; 1875.
Neue verm. Ausg., 1876. –
Zur Geſchichte des Gaudeamus igitur, 1878. –
Neue ausgewählte Schriften, 1878.
*Schweynert, Fritz,
pſeud.
Leon Holly, wurde am 30. September 1880 in Großkamsdorf in Thüringen geboren.
Sein Vater war Subalternbeamter und konnte infolge dürftiger Vermögensverhältniſſe und Schickſalsſchläge nichts für die Ausbildung des begabten Sohnes tun.
Dieſer beſuchte daher bis zum 13. Jahre nur die Schule eines kleinen vogtländiſchen Ortes, wohin der Vater verſetzt worden war, und war in der Folge auf die autodidaktiſche Weiterbildung angewieſen.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1896), der in Erfurt ſtarb, mußte er ſich ſein Brot ſelbſt verdienen.
Er wurde Schreiber, dann Kaufmann, Verſicherungsbeamter, machte einen mißglückten Verſuch auf der Bühne, kam aber dann durch ſeine Schriftſtellerei in die Höhe u. wurde 1903 Redakteur des „Oldenburger Reſidenzboten“.
Als ſolcher kam er bald mit dem Strafgeſetz in Konflikt und mußte eine längere Gefängnisſtrafe erdulden.
Nach Verbüßung derſelben lebte er als Kritiker und Redakteur erſt in Erfurt, ſeit 1907 in Berlin-Steglitz.
S:
Kleine Blüten — kleine Blätter (Ge.), 1898. –
Wir beide (Ge., mit Oskar A. Zenker), 1899.
– Moderne Provinzler (R.), 1899. –
Wenn man einſam iſt ... (Ge. u. Sk.), 1900. –
Der Stärkere (Schſp., mit Oskar A. Zenker), 1901. – Sturm u. Stille (Ge. u. Sk.), 1903. – Kettenklirren (Ge. u. En. a. d. Gefängnis), 1908. 8. A. 1909. – Unkenrufe (Sat.), 1910.
Schwieder, Emmy,
geb. am 19. Novbr. 1857 zu Reinberg in Schleſien als die Tochter eines Lehrers, erhielt ihre Erziehung im Elternhauſe und lebte ſpäter eine Zeitlang in Großglogau und auf einem Rittergute in Oberſchleſien.
Jm Jahre 1884 nahm ſie ihren Wohnſitz in Lingen an der Ems in Oſtfriesland und lebt auch noch jetzt daſelbſt, nachdem ſie ſich 1889 verheiratet hat.
Wiederholte Reiſen in Nordböhmen brachten ſie mit dem Nordböhmiſchen Exkurſionsklub in Berührung, in deſſen „Mitteilungen“ ſie zuerſt einen großen Teil ihrer Gedichte veröffentlichte.
S:
Heimliche Blüten (Ge.), 1889.
*Schwilling, Hanns,
pſeudon.
Hanns Hannſen, wurde am 2. Juli 1879 in Mainz geboren u. offenbarte ſchon als Kind eine große Vorliebe für Muſik u. für andere Künſte.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums bezog er die Univerſität, an der er zuerſt techniſche Wiſſenſchaften, dann aber Philoſophie und Kunſtwiſſenſchaft ſtudierte.
Nach Erlangung der philoſoph. Doktorwürde nahm ihn das Theater in ſeine Arme und ließ ihn trotz mancher böſen Erfahrung nicht wieder los.
Er fand Engagements in Mannheim, Baden-Baden, München-Gladbach, Trier, Küſtrin, Stuttgart, Amerika und lebt jetzt (1908) als Regiſſeur und Dramaturg in Halle a. d. Saale.
S:
Beiträge zur Technik der Bühnenregiekunſt, 1908.
– Feſtſchrift zur Einweihung des Goethe-Theaters in Lauchſtädt, 1908. –
Aus heimlichen Lebensbronnen (Ge.), 1909.
*Schwingel, Chriſtian,
geb. am 6. Oktober 1873 in Hirzweiler (Bez. Trier), beſuchte dort die Volksſchule und bildete ſich in den Jahren 1888 bis 1894 auf der Präparandenanſtalt und dem Seminar in Ottweiler zum Lehrer aus.
Seinen erſten Wirkungskreis fand er in Hofterhof, zur Gemeinde Wuſtweiler (Kreis Ottweiler) gehörig, wurde am 1. Oktober 1900 Lehrer in Dillingen a. der Saar und iſt ſeit 1. Jan. 1909 Hauptlehrer der dreiklaſſigen Volksſchule in Saarlouis.
S:
Ernſt und Scherz (Ge. in heimiſcher Mdt.), 1906 (Sv.).
Schwuchow, Peter,
geb. am 4. Mai 1855 in Berlin, lebt (1885) als Redakteur der „Badiſchen Landeszeitung“ in Karlsruhe, (1890) als Redakteur des „Hamburger Korreſpondent“ in Hamburg, (1892) als Chefredakteur der „Düſſeldorfer Zeitung“ in Düſſeldorf, (1893) als Chefredakteur der „Nordoſtſee-Zeitung in Kiel, (1896) als Red. der „Saarbrücker Zeitung“ in Saarbrücken, (1897) in Berlin, (1899) in Chemnitz, (1901) als Chefredakteur der „Allgemeinen Zeitung“ in Berlin.
S:
Plauderſtündchen (Kurze Geſchn.), 1887.
*Scipio, Rudolf,
wurde am 24. Dezbr. 1837 zu Mengeringhauſen im Fürſtentum Waldeck geboren.
Sein Vater, ein Prediger daſelbſt, wurde bald danach auf eine Landpfarre verſetzt und unterrichtete den Sohn in Gemeinſchaft mit einigen Beamtenſöhnen ſelber.
Frühe ſchon bekundete der Sohn eine ausgeprägte Neigung u. auch Talent für bildende Kunſt, u. ſein einziger Wunſch war, ſich der Künſtlerlaufbahn widmen zu können.
Da dieſe indeſſen dem Vater nicht die nötige Gewähr für eine geſicherte Zukunft zu bieten ſchien, ſo wurde der Sohn für den Buchhandel beſtimmt u. brachte zu ſeiner Ausbildung mehrere Jahre in Arolſen zu.
Später bot ſich ihm Gelegenheit, in das Atelier ſeines großen Landsmannes, des Bildhauers Chr. Rauch in Berlin eintreten zu können; aber auch jetzt war des Vaters Einwilligung zur Änderung einer Laufbahn nicht zu erreichen, und ſo mußte der Sohn auch dieſe Hoffnung begraben.
Er blieb nun ſeinem erwählten Berufe für mehrere Jahre treu, ging dann aber ins Lager der Schriftſteller und arbeitete viele Jahre für belletriſtiſche und politiſche Blätter.
Jm Jahre 1880 kehrte S. zum Buchhandel zurück u. lebte nun ſeinem Berufe in Gelſenkirchen, nebenbei ſeine Muße mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten ausfüllend.
Eine Herzlähmung riß ihn unerwartet in der Nacht zum 3. Sept. 1901 aus dem Leben.
Er hat beſonders viele Schriften für die Jugend verfaßt.
S:
Aus Nord und Süd, 1873. –
Zu Waſſer und zu Lande, 1874.
– Durch Wald u. Prärie, 1877. –
Am Rande der Wildnis, 1879.
– Durch Kampf zum Sieg, 1881.
– Jenſeit des Ozeans, 1881. –
Der Geächtete, 1882. –
Der Advokat von Readersville, 1883. –
Vom Stamme der Jnkas, 1884. –
Auf dem Kriegspfade, 1884. –
Ein deutſcher Ritter, 1885. –
Auf freiem Boden, 1885. –
Jürgen Wullenweber, 1886. –
Aus ſtürmiſcher Zeit, 1888. –
Aus Deutſch- Oſtafrika, 1893.
Scotzniowsky, Emilie,
ſ.
Emilie Hohmann!
Scriba, Karl Emil,
* am 1. Jan. 1823 zu Dieburg bei Darmſtadt, ſtudierte von 1842–47 in Gießen Theologie, Philoſophie u. Literatur und wurde ſeit dem Ausbruch der Revolution 1848 vielfach in die politiſchen Bewegungen hineingezogen.
Er redigierte in Friedberg ein demokratiſches Blatt, das ihn in mehrere Prozeſſe verwickelte.
Da er dadurch die Ausſicht auf eine Anſtellung verloren hatte, wendete er der theologiſchen Laufbahn den Rücken und gründete 1852 in Friedberg eine Buchhandlung, welche er bis zu ſeinem Tode leitete. S. war viele Jahre Mitglied der heſſiſchen Ständeverſammlung und auch Bürgermeiſter in ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtarb daſelbſt 1883.
S:
Gedichte, 1849.
*Sebaldt, Käte,
pſeud.
Miriam Eck, wurde am 21. Auguſt 1861 in Trier als die Tochter eines Offiziers geboren, der nach ſechs Wochen zur Kriegsakademie nach Berlin kommandiert wurde.
Spätere Verſetzungen des Vaters führten ſie in verſchiedene rheinländiſche u. reichsländiſche Orte.
Mit 19 Jahren begann ſie in Metz bei einer franzöſiſchen Lehrerin ihre Malſtudien, zwei Jahre ſpäter beſuchte ſie in Berlin die Zeichenſchule und in den darauffolgenden Jahren den Unterricht der bewährteſten damaligen Lehrer, ſo daß ſie 1886 in der Berliner Jubiläumsausſtellung ein größeres Bild vorführen konnte.
Jn demſelben Jahre ſtarb ihr Vater und ſein Tod erſchütterte ihre ohnehin zarte Geſundheit ſo ſehr, daß ſie die Malerei nur mit Unterbrechungen betreiben konnte.
Ein Jahrzehnt ſpäter vertauſchte ſie den Pinſel für immer mit der Feder.
Sie lebte nach wie vor in Berlin, bis ſie 1908 ihren Wohnſitz in Goslar a. Harz nahm.
S:
Die jungfräuliche Frau, 1899.
– Auguſta Trevirorum (Sk. u. Bilder a. trierſcher Mappe), 1900. – Herbſt (Ge.), 1901. – Marienlieder (Ge.), 1902. –
Der klingende Berg (N.), 1904. – Peregrina (Ein Buch des Lebens), 1905.
– Caterina von Siena (Schſp.), 1909.
Sebéra, Alois,
geb. am 4. Juni 1827 zu Teſchen in Öſterreich-Schleſien, trat frühe in die journaliſtiſche Laufbahn ein, war 1861–66 Redakteur des „Botſchafter“ in Wien, 1875–79 Red. des „St. Petersburger Herold“, dann Chefredakteur der „Jnternationalen Rundſchau“, ſpäter Redakteur des „Deutſchen Volksblatt in Wien.
Seit Anfang der 90er Jahre war er Beſitzer einer behördlich konzeſſionierten Überſetzungsanſtalt für alle Sprachen und eines literariſchen Bureaus, in dem Prologe, Epiloge, ernſte und heitere Vorträge in Verſen und Proſa und Gelegenheitsdichtungen aller Art angefertigt wurden.
Außer Überſetzungen aus dem Jtalieniſchen und Polniſchen veröffentlichte er
S:
Dichtungen, 1848. –
Sagen und Märchen, 1860. – Erzählungen; II, 1862.
*Seckendorff-Gudent, Eduard Chriſtoph
Ludwig Karl Freiherr v., geb. am 3. Mai 1813 zu Stuttgart, Sohn des königl. württemberg.
Oberregierungsrats und Kammerherrn Karl Ernſt Julius Frhr. v. S., erhielt ſeine Ausbildung teils in dem von Liederskronſchen Erziehungsinſtitut in Erlangen, teils in dem königl. Gymnaſium zu Elwangen und ſtudierte von 1831–36 in Tübingen die Rechte, Philoſophie u. Philologie.
Nachdem er durch Abſolvierung der zweiten Staatsprüfung im Jahre 1838 die Befähigung zum Richteramt erlangt hatte, ließ er ſich bei verſchiedenen Gerichtsſtellen, in Calw, Ulm, Stuttgart, verwenden, ſchied aber ſchon im Jahre 1840 nach dem Tode ſeiner Mutter aus dem Staatsdienſte, um ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er begab ſich nach Tübingen, ſpäter nach Stuttgart und gab hier mehrere Überſetzungen heraus.
Jm Auguſt 1847 erhielt er die Stelle eines Kommiſſärs der deutſchen Bundesverſammlung bei dem Archiv des früheren Reichskammergerichts in Wetzlar, trat nach Auflöſung desſelben (1852) und nachdem er 1852 zum königl. württemb.
Kammerherrn ernannt worden war, 1854 in den württemb.
Staatsdienſt zurück, war am Staatsarchiv in Stuttgart als Sekretär beſchäftigt und erhielt im Jahre 1868 die Leitung des Filialarchivs in Ludwigsburg.
Seit 1872 mit dem Titel eines Hofrats geziert, verunglückte er am 19. Oktober 1875 beim Ausſteigen aus einem Waggon in Ludwigsburg.
S:
Der Jrre (Tr.)
v. Odoardo (pſeud.), 1834. –
Der Zivilprozeß (Parodie auf Schillers Glocke), 1843.
Neue illuſtr. Ausg. 1867. – Gedichte, 1877. –
Volkslieder aus der Bretagne (Jns Deutſche übertrg., mit A. Keller), 1851.
Seda, Cordon de,
Pſeud. für Joſeph Schnirle; ſ. d.!
Sedelmaier, Marie Johanna,
wurde am 19. Auguſt 1811 zu Salzburg als die Tochter armer Gewerbsleute geboren.
Die Mutter hatte, um das ſpärliche Einkommen der Familie zu erhöhen, einen Tabaksladen auf dem Kollegiumsplatze eröffnet, und an dieſer beſcheidenen Stätte erhielt die Phantaſie der Tochter durch die von der Mutter erzählten Märchen die erſte Nahrung; hier ſchrieb jene auch ihre erſten Verſe.
Nach dem Tode der Mutter beſorgte die Tochter den Verkauf in dem nämlichen Laden, und hier empfing ſie oft die Beſuche der bedeutendſten Dichter Öſterreichs, ja auch König Ludwig von Bayern ſprach immer bei der ſchlichten Tabaksverkäuferin vor, ſo oft er nach Salzburg kam.
Erſt in der letzten Zeit ihres Lebens vertauſchte Marie S. ihr Geſchäft mit dem Berufe einer Lehrerin an der Mädchenſchule in St. Andrä in Salzburg.
Ein Lungenleiden führte ſchon 1853 ihren Tod herbei.
S:
Gedichte, 1832.
– Romulus und Remus (Dr. G.), 1837.
*Sedelmayr, Georg,
wurde am 2. Jan. 1854 in Violau, einem kleinen Weiler des Reg.-Bez. Schwaben u. Neuburg (Bayern), geboren, wo ſeine Eltern ein kleines Anweſen beſaßen, und verlebte in tiefſter Waldeinſamkeit die dreizehn erſten Jahre ſeines Lebens.
Jm Jahre 1867 bezog er die Präparandenſchule u. 1870 das Lehrerſeminar zu Freiſing, nach deſſen Abſolvierung er im Oktober 1872 Schulgehilfe in Großmehringen bei Jngolſtadt wurde.
1874 trat er in den reichsländiſchen Schuldienſt über, wurde Lehrer in Forbach und 1889 Hauptlehrer in Metz, wo er noch jetzt, und zwar ſeit 1897 als Mittelſchullehrer an der Knaben-Mittelſchule im Amte ſteht.
Ein im April 1886 gegründetes Blatt „Des Lehrers Feierſtunden“ hörte ſchon im Herbſt 1888 zu erſcheinen auf.
Später führte er durch eine Reihe von Jahren die Redaktion des „Schulfreund“.
S:
Feierabend-Stunden (En a. d. Lehrerleben), 1883. – Waldgeſchichten (M. u. Lr. f. große und kleine Leute), 1903. 2. A. 1908.
*Sedlnitzky, Antoinette Freiin von,
wurde am 15. Dezember 1863 zu Troppau (Öſterr. Schleſien) als die Tochter des Freiherrn Karl von Skrbensky geboren, eines öſterr. Offiziers, der 1866 in der Schlacht bei Cuſtozza fiel.
Sie genoß ausſchließlich eine häusliche Erziehung und empfing ihren Unterricht erſt durch Lehrerinnen, ſpäter durch Profeſſoren.
Jm Jahre 1888 verheiratete ſie ſich mit einem Verwandten, dem Freiherrn Caſimir von S. und lebt jetzt in Kirchberg (Steiermark).
Sie iſt als Feuilletoniſtin für verſchiedene Zeitungen tätig.
S:
Über Nachbars Giebeldach (Novelletten), 1905. –
Echo des Alltags (Nn.), 1907.
See, A. vom,
Pſeud. für Adelheid Lackemann; ſ. d.!
See, Erni am,
Pſeud. für Karl Engelberger; ſ. d.!
See, F. vom,
Pſeud. für Franz de Lamare; ſ. d.!
See, Guſtav vom,
Pſeud. für Guſtav von Struenſee; ſ. d.!
See, Hans vom.
Pſeud. für Heinrich Hansjakob; ſ. d.!
See, Henricus vom,
Pſeud. für Wilhelm Dilg; ſ. d.!
Seebaum, Joſeph Alexander,
geb. am 7. Auguſt 1846 zu Warſchau, kam 1873 nach den Verein.
Staaten und ließ ſich in Chicago als Muſiklehrer nieder.
Gegenwärtig iſt er ausſchließlich mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt.
Er gab 1887–92 den „Lokal-Almanach“ heraus, redigierte auch eine Zeitlang das humoriſtiſche Wochenblatt „Tamtam“.
S:
Durcheinander (Ausgew. Hum. und Sat.), 1891.
*Seeber, Joſeph,
geb. am 4. März 1856 zu Bruneck im Tiroler Puſtertale als der Sohn armer Eltern, abſolvierte das Gymnaſium in Brixen 1874 und widmete ſich dann im dortigen Prieſterhauſe dem Studium der Theologie.
Jm Jahre 1878 zum Prieſter geweiht, war er kurze Zeit in der Seelſorge (in Kartitſch und Mühlwald im Puſtertale) tätig und bezog dann auf Wunſch ſeines Biſchofs die Univerſität Jnnsbruck, um bis 1881 germaniſtiſche Studien zu betreiben.
Seitdem wirkte er als Profeſſor am Gymnaſium Vincentinum in Brixen, ſeit 1887 als geiſtl. Profeſſor an der Militär-Oberrealſchule in Mähriſch- Weißkirchen, ſeit 1897 als Profeſſor an der Militärakademie in Wiener Neuſtadt und wurde 1898 als Militärpfarrer nach Salzburg verſetzt.
1903 folgte er einem Rufe als Profeſſor an der techniſchen Militärakademie nach Mödling bei Wien.
S:
St. Eliſabeth in Thüringen (Ep. G.), 1883. 4. völlig neue Bearbeitg. 1910. –
Ein fliegend Blatt (Ge.), 1885. –
Judas (Tr.), 1887. –
Der ewige Jude (Ep. G.), 1894.
11. A. 1910. –
Lindemanns Literaturgeſchichte, 6. Aufl., bearbeitet 1895. – Spinges (Szenen a. d. Befreiungskampfe Tirols 1796 bis 1797), 1895.
– Feſtgruß zur Säkularfeier des Bundes Tirols mit dem göttlichen Herzen Jeſu, 1896. –
Gedanken über die „moderne“ Literaturſtrömung, 1901.
Seeberg, Friederike,
wurde am 23. Oktbr.
1826 als die Tochter des Paſtors Heſſelberg zu Dalbingen, einem Dorfe in Kurland, geboren u. entfaltete frühe ihre reiche Begabung und dichteriſche Anſchauungsweiſe, welche beide im elterlichen Hauſe u. beſonders durch den Verkehr mit ihrem geiſtig hervorragenden Bruder Karl ſtete Nahrung, Anregung und Förderung fanden.
Jhre Geſundheit, die in dem Sumpfklima Dalbingens immer ſchwankend war, befeſtigte ſich, als der Vater auf die Pfarre in Setzen verſetzt wurde.
Hier lernte Friederike im elterlichen Hauſe den Freund ihres Bruders, den Kandidaten Seeberg (ſ. d. Folgenden!), kennen, mit dem ſie ſich 1848, nachdem er zum Pfarrer von Cremon in Livland berufen worden, verheiratete.
Jn demſelben Jahre verlor ſie ihren Vater und ihren Bruder Karl an einem Tage an der Cholera, und ſeitdem war auch ihre Geſundheit aufs neue erſchüttert.
1850 ſiedelte ſie mit ihrem Gatten nach Schlock über u. folgte ihm dann nach Petersburg, wohin er 1855 als Paſtor an der St. Annenkirche berufen worden war.
Hier begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Größere Reiſen nach Reichenhall, Montreux, Jnterlaken, zur Stärkung ihrer Geſundheit unternommen, konnten dennoch das Lungenleiden nicht beſeitigen, das ſich bei ihr ausgebildet hatte, u. ſo ſtarb ſie bereits am 20. Mai 1868.
S:
Das Stift (Nordiſche Photographien); III, 1860–62.
– Am Fuße des Ölbergs (Nachgel. Ge.), 1869.
Seeberg, Paul,
wurde am 28. Febr. (a. St.) 1823 in Kurland geboren, ſtudierte von 1841–45 in Dorpat zuerſt altklaſſiſche Philologie und darauf Theologie.
Als Kandidat war er bis 1848 Hauslehrer, wurde dann Prediger zu Cremon und Peterskapelle in Livland, 1850 zu Schlock bei Riga und folgte im Januar 1855 einem Rufe an die Annenkirche nach St. Petersburg.
Hier wirkte er bis zum Jahre 1878, von 1856–71 auch als Lehrer am Katharinenſtift daſelbſt.
Er war auch Mitbegründer des Evangeliſchen Hoſpitals in Petersburg und Sekretär der dortigen Prediger-Emerital-Kaſſe.
Nach ſeinem Übertritte in den Ruheſtand (1878) lebte er mehrere Jahre in Karlsruhe, zog dann aber nach Stuttgart, ſeinem gegenwärtigen Wohnſitze.
S:
Julian der Abtrünnige (Tr.), 1874. –
Aus alten Tagen (Lebensbilder a. Kurland), 1885.
Seeburg, Franz von,
Pſeud. für Franz Hacker; ſ. d.!
*Seefeld, Alfred von,
geb. am 24. Aug. 1825 zu Hannover, beſuchte das dortige Lyzeum unter dem berühmten Direktor Grotefend und gehörte ſchon hier zu den eifrigſten Pflegern des Turnens, dem er auch ſpäter (1848–62) als Leiter von Turnvereinen ſein regſtes Jntereſſe zuwandte.
Er widmete ſich dem Buchhandel und gründete mit ſeinem Freunde Schmorl 1852 in Hannover eine Buchhandlung, die noch heute in voller Blüte ſteht.
Der Verluſt ſeines trefflichen Weibes und ſeines Sohnes führte ihn dem Vegetarianismus zu und in den Kampf gegen die allopathiſche Medizin, u. hat er nach dieſer Richtung hin mehrere Schriften veröffentlicht.
Er ſtarb in Hannover im Aug. 1893.
Einer im Sommer 1876 mit ſeinem Freunde Schmorl († 1881) nach Spanien unternommenen Reiſe entſtammt die
S:
Jm Fluge durchs alte romantiſche Land (Humorvolle Reiſeſchilderung), 1881.
*Seeger, Johann Georg,
geb. am 27. Juli 1867 in Schweinfurt a. Main, beſuchte hier die Volksſchulen und einige Klaſſen des von Guſtav Adolf gegründeten Gymnaſiums.
Die landwirtſchaftlichen Schönheiten u. die reiche geſchichtliche Vergangenheit ſeiner Heimat weckten einerſeits frühzeitig ſeinen Sinn für die Natur u. anderſeits ſeine Vorliebe für geſchichtliche Lektüre.
Jm Jahre 1884 wurde ſein Vater nach Nürnberg verſetzt u. hier abſolvierte S. 1888 das Melanchthon-Gymnaſium, worauf er die Univerſität Erlangen bezog, an der er Theologie und Philologie ſtudierte.
Jm J. 1891 beſtand er in München das philologiſch-hiſtoriſche Staatsexamen und wirkte dann als Lehrer in Windsheim und Schweinfurt, trat aber 1893 in dem Streben nach Gründung eines eigenen Hausſtandes aus dem Staatsdienſt und nahm die Stelle eines Realienlehrers an dem hundert Jahre alten A. B. von Stettenſchen Töchtererziehungsinſtitut in Augsburg an, die er noch heute innehat.
Jm Herbſt 1897 erwarb er ſich mit ſeiner Arbeit über „Peter Viſcher der Jüngere.
Ein Beitrag zur Geſchichte der Erzgießerfamilie Viſcher“ in Leipzig den philoſophiſchen Doktorgrad.
S:
Elizabeth te Winckel (Schſp.), 1901. –
Durch den Weltenſtrom (N.), 1902. –
Die hereingeſchneite Nichte (R.), 1905. –
Präexiſtenz?
Der Entſchluß (2 Nn.), 1905. – Hirſchkater (R.), 1907.
– Tuſtus.
Die Geſchichte einer Erziehung (R.), 1909.
Seeger, Ludwig,
pſeud.
Seeger an der Lutz, wurde am 30. Jan. 1831 zu Thüringen in Vorarlberg geboren, verlebte die Kinderjahre in Ludeſch, abſolvierte das Gymnaſium in Feldkirch und die philoſophiſchen Studien in München, worauf er in Würzburg und Wien Medizin ſtudierte.
Jm Jahre 1856 ließ er ſich als praktiſcher Arzt in Ludeſch nieder, erwarb 1857 in Wien die Würde eines Dr. med. und ging 1869 als Arzt nach Wien, wo er auch eine heilgymnaſtiſche Anſtalt gründete.
Nebenher war er auch als Elektrotherapeut am k. k. Wiedener Krankenhauſe tätig.
Er ſtarb am 8. Jan. 1893 in Wien.
S:
Nit lugg ló!
(Mundartl. Ge. alemanniſchen Stammes), 1886.
– Ulrich von Hutten (Schſp.), 1888. –
Auf freier Flur (Dn.), 1891.
Seeger, Ludwig Wilhelm Friedrich,
geb. am 30. Oktober 1810 zu Wildbad in Württemberg als der Sohn eines Reallehrers, beſuchte die Lateinſchule in Calw, ſeit 1824 das theologiſche Seminar in Schönthal und ſtudierte ſeit 1828 in Tübingen Theologie; doch zogen ihn Philologie und ſchöne Literatur mehr an als ſein Fachſtudium.
Nach kurzer theologiſcher Dienſtzeit ging er zum Lehrfach über, ward Hauslehrer in der Schweiz und 1835 Profeſſor der alten Sprachen am Realgymnaſium in Bern u. zugleich Dozent an der dortigen Univerſität.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1848.
Dann kehrte er nach Württemberg zurück, redigierte in Ulm die „Ulmer Schnellpoſt“ u. ſiedelte 1850 nach Stuttgart über, nachdem ihn das Oberamt Ulm in dieſem Jahre zum Landtagsabgeordneten gewählt hatte.
Jn dem J. 1851–53 u. 1854 bis 1855 vertrat er den Bezirk Waldſee in der zweiten Kammer und 1862 wieder das Oberamt Ulm; er gehörte zu den hervorragendſten u. angeſehenſten Mitgliedern der Fortſchrittspartei in Württemberg, und das öffentliche Vertrauen berief ihn in manches Ehrenamt.
Er ſtarb am 22. März 1864.
Außer zahlreichen Überſetzungen engliſcher, franzöſiſcher u. griechiſcher Klaſſiker veröffentlichte er
S:
Der Sohn der Zeit (Soziale u. politiſche Ge.), 1843. 2. A. 1847. –
Geſammelte Dichtungen; II, 1863. –
Deutſches Dichterbuch aus Schwaben (Anthol., hrsg.), 1864.
Seehaußen, Richard,
geb. am 25. Novbr. 1858 in Eisleben, ſtudierte klaſſiſche Philologie, Geſchichte und Deutſch, erlangte 1882 den Doktorgrad, im März 1883 die Qualifikation als Oberlehrer, abſolvierte Oſtern 1883–84 ſein Probejahr, wurde im Juni 1885 Rektor der höheren Töchterſchule in Eberswalde, 1889 Direktor der höheren Töchterſchule in Herford und wirkt ſeit 1893 in gleicher Eigenſchaft in Marburg an der Lahn.
S:
Graf Albrecht von Mansfeld (Ep. D. a. d. Zeitalter der Reformation), 1892.
Seelemann, Gottfried Heinrich Richard,
wurde am 7. Dezbr. 1827 in Berlin geboren, wo ſein Vater Rendant des allgemeinen Garniſon-Lazaretts war, beſuchte das Friedrichswerderſche Gymnaſium daſelbſt bis zur Sekunda und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Jm Jahre 1849 trat er in die ſchleswig-holſteiniſche Armee ein, ging nach Auflöſung derſelben nach Hamburg, wo er wieder in einer Buchhandlung tätig war, und nahm ſpäter wieder im Hamburger Bundes-Kontingent Militärdienſte.
Zum Premier-Leutnant avanciert, nahm er 1865 ſeinen Abſchied und ſtudierte nun in Zürich und Heidelberg die Rechte, promovierte in letzterer Stadt u. ließ ſich dann 1867 als Advokat in Hamburg nieder.
Gleichzeitig fungierte er als Juſtitiar bei dem dortigen Poſt- u. Telegraphen-Amte.
S:
Marſchlieder für Schleswig-Holſtein, 1862. –
Lieder u. Geſänge (f. d. 50jähr. Jubelfeſt der hanſeatiſchen Legion), 1863.
Se(e)lhorſt, Maria,
geb. Derichs, wurde am 7. Februar 1846 in Köln a. Rhein geboren, wo ſie eine glückliche Kindheit verlebte.
Aber nach dem frühen Tode ihrer Eltern trat der Ernſt des Lebens um ſo ſchwerwiegender an ſie heran.
Das Schickſal führte ſie an verſchiedene Orte.
Vorübergehend weilte ſie in Holland und Belgien als Lehrerin der deutſchen Sprache, kehrte aber immer wieder gern in ihre Vaterſtadt zurück.
Später verheiratete ſie ſich mit einem königl. Beamten in Hannover.
Soweit es ihre Pflichten als Hausfrau und Mutter zuließen, widmete ſie ſich in ihren wenigen Mußeſtunden ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit; doch ſind ihre meiſten Arbeiten nur in Zeitſchriften erſchienen.
S:
Sehnſucht nach dem Leben, 1906. –
Das Schickſal der Tänzerin Ermine Hautaine (R.), 1910.
*Seeliger, Ewald Gerhard,
geb. am 11. Oktober 1877 in Rathau bei Brieg (Schleſien) als der Sohn des dortigen Lehrers, beſuchte die Stadtſchule in Brieg und 1894–97 das Lehrerſeminar in Steinau a. Oder. Nachdem er an verſchiedenen Orten Schleſiens aushilfsweiſe als Lehrer gewirkt, ging er 1899 als Lehrer an die deutſche Schule in Genua, wo er bis 1900 blieb.
Von 1901 bis 1906 war er Lehrer in Hamburg.
Der Senat dieſer Stadt verlieh ihm 1905 für ſein Balladenbuch eine große goldene Medaille.
Seit 1906 lebt er als freier Schriftſteller in den Vororten b. Hamburg (jetzt in Wedel).
S:
An der Riviera (Fresken u. Arabesken), 1901. –
Leute vom Lande (Schleſ.
Geſchn.), 1902. –
Aus der Schule geplaudert (Unpädagog. Sk.), 1902. –
Der Stürmer (Eine Geſch. a. Schleſ.), 1904. – Nordnordweſt (Eine Finkenwärderſche Fiſchergeſch.), 1905. –
Über den Watten (Heiterer Nordſeeroman), 1905. – Chineſen (4 dram. Spiele), 1905. – Hamburg (Ein Buch Balladen), 1905.
Volksausg. 1907. –
Auf Tod und Leben (7 Nn.), 1906. –
Der Schrecken der Völker (Ein Weltroman), 1908. 5. A. 1909. Volksausg. u. d. T.:
Englands Feind.
Der Herr der Luft (R.), 1910. –
Zwiſchen den Wäldern (R. aus Schleſien), 1908. –
Mandus Frixens erſte Reiſe (Hamb.
Schiffergeſch.), 1909. –
Hans Rintfleiſch (Schleſ. Geſch. a. d. 15. Jahrh.), 1909.
– Zurück zur Scholle (R.), 1910. –
Top (Seegeſchn.), 1.–3. A. 1910. – Meerfahrt (V.), 1910. –
Riffe der Liebe (Ein Blankeneſer R.), 1910. 2. A. 1911. –
Schleſiſche Hiſtorien; 3 Reihen, 1911 (Jnhalt: I. 17 ſchleſiſche Schwänke. –
II. Schleſien.
Ein Buch Balladen. –
III.
Zwiſchen Polen und Böheimb.
20 Hiſtorien).
– Die Weiber von Löwenberg (Spektakulum), 1911.
Seemann, Arthur,
pſeud.
Nautilus, wurde am 30. Novbr. 1861 in Reudnitz bei Leipzig als Sohn des (1904 †) Verlagsbuchhändl.
Ernſt S. gebor., beſuchte die 1. Bürgerſchule in Leipzig, das Nikolaigymnaſium u. die Handelsſchule daſelbſt und erlernte 1879–81 in Bonn den Buchhandel.
Dann ging er nach Brüſſel, wo er ſich gründliche Kenntniſſe im Kunſthandel verſchaffen konnte, u. kehrte 1882 nach Leipzig zurück, wo er erſt die Leitung des „Literariſchen Jahresberichts“ übernahm und ſpäter die Zeitſchrift für bildende Kunſt“ und das „Kunſtgewerbeblatt“ redigierte.
Jm Jahre 1895 übernahm er in Leipzig die väterliche Verlagsbuchhandlung.
S:
Schaum (Ge.), 1888. –
Billige Weisheit, 1889. 6. A. 1890.
*Seemann, Auguſt Heinrich Johann,
geb. am 14. Septbr. 1872 in Groß Roge bei Teterow (Mecklenburg) als der Sohn eines Büdners, beſuchte die Dorfſchule daſelbſt und kam, als bald nach ſeiner Konfirmation der Vater ſtarb, zu einem älteren Bruder, einem Lehrer, nach Berlin.
Hier beſuchte er die Präparandenanſtalt u. das Lehrerſeminar u. wurde 1884 im Berliner Schuldienſt angeſtellt.
Bald trat er den Vereinen für plattdeutſche Dichtung näher, u. nun entſtanden eine Anzahl kleinerer Erzählungen und Gedichte in plattdeutſcher Mundart, die er dann in verſchiedenen Zeitſchriften veröffentlichte.
S:
Heitblicken (d. i. Wetterleuchten. Plattd. Bn. u. Lr.), 1902. – Andäu (Nige plattdütſche Lr. u. Bn.), 1906. – Tweilicht (En dridd Reig’ plattd. Ge.), 1907. – Vierblatt (En viert Blatt plattd. Ge.), 1909. –
Hänn’n (En föft Band plattd. Ge.), 1910. –
As dat Leben ſchoelt (Plattd. Vertellſels), 1911.
Seemann, Theodor,
geb. am 17. Juli 1837 in Göttingen, ſtudierte daſelbſt und in Halle Theologie und Kunſtgeſchichte, unternahm darauf für längere Zeit größere Reiſen und war dann mehrere Jahre als Hauslehrer in vornehmen Häuſern tätig.
Jm Jahre 1867 kam er nach Dresden, und hier hat er ſeinen dauernden Aufenthalt beibehalten.
Er war in zahlreichen Mädchenpenſionaten als Lehrer der Äſthetik, Literatur u. Kunſtgeſchichte tätig und verſtand es, ſeine Zuhörerinnen durch ſeine populäre Vortragsweiſe zu feſſeln.
Daneben entwickelte er eine ausgebreitete Wirkſamkeit als Kunſtſchriftſteller und veröffentlichte eine Reihe von Werken über Äſthetik, bildende Künſte, Architektonik, Malerei uſw.
Er war längere Zeit Redakteur der „Konſtitutionellen Zeitung“ und der Dorfzeitung“, ſtehender Mitarbeiter an der „Dresdener Rundſchau“ und Montagspoſt“, begründete auch die Deutſchen Kunſtblätter“ und das Univerſum“. S. ſtarb am 30. Jan. 1898.
Hier iſt zu erwähnen
S:
Agamemnon (Tr.), 1872.
Segalla, Jda,
bekannt unter ihrem früheren Frauennamen Jda Makſa und als Jda Makſa- Segalla, wurde am 17. Mai 1857 zu Reichenberg in Böhmen als die Tochter des Magiſtratsrates u. Landtagsabgeordneten Anton Jahnel geboren.
Schon in früher Jugend pflegte und beſchäftigte ſie ſich mit Vorliebe mit Malerei, Muſik u. Poeſie.
Ein Lieblingswunſch, zur Bühne zu gehen, erfüllte ſich nicht, da ſie, eben im Begriff, Sängerin zu werden, den Arzt Dr. Leopold Makſa kennen lernte, mit dem ſie ſich 1877 vermählte.
Jm Jahre 1886 Witwe geworden, lebte ſie nur der Pflege ihrer zwei Kinder und der Poeſie in Reichenberg.
Als eins ihrer Kinder ſtarb, ſuchte ſie, um das zweite zu erhalten, ein wärmeres Klima auf und lebte längere Zeit zu Brixen in Tirol.
Hier lernte ſie den Forſtingenieur H. Segalla kennen, mit dem ſie ſich zu neuem Ehebunde verband u. gegenwärtig zu Borgo in Tirol lebt.
S:
Feldblumen (Ge.), 1889. –
Eine Hand voll Märchen-Blüten, 1899.
Segebarth, Johann Peter Chriſtoph,
geb. am 16. Oktbr. 1833 in Wieck auf dem Darß (einer Halbinſel in Vorpommern), beſuchte die dortige Volksſchule und ging mit 14 Jahren zur See.
20 Jahre alt, legte er ſein Examen als Steuermann ab und fuhr mit 24 Jahren ſeinen eigenen Schoner u. a. auch auf dem Schwarzen Meer, meiſt aber nach Amerika.
Mit 28 Jahren verheiratete er ſich und hat ſeitdem ſeinen Wohnſitz in Prerow auf dem Darß.
Seit 1882 hat er das Seeleben aufgegeben, beſchäftigt ſich nunmehr viel mit den Angelegenheiten ſeiner Gemeinde, die ihn auch zweimal zum Gemeindevorſteher wählte, und gab den erſten Anſtoß zur Gründung des Seebades in Prerow.
Er iſt ſeitdem auch Vorſitzender der Badeverwaltung.
S:
De Darßer Smuggler (E. in niederdeutſch.
Mdt.), 1884. 2. A. 1911. –
Ut de Demokratentid (desgl.), 1885. –
De irſte Seemannsreiſ’ un:
Up Kriegersfäut (desgl. 2 En.), 1886. – Snaken un Snurren (Ge. heiteren Jnhalts in niederd.
Mdt.), 1887. –
Dat Strafgericht (Poet. E. in niederd.
Mdt.), 1888.
*Segelcken, Chriſtian Dietrich,
geb. am 5. Dezbr. 1840 zu Bremen als der Sohn eines Handwerkers, beſuchte eine Volksſchule daſelbſt und widmete ſich dann aus Neigung dem Berufe eines Lehrers.
Er abſolvierte das Lehrerſeminar ſeiner Vaterſtadt und bekleidet ſeitdem ein Staatsamt daſelbſt.
Unter A. W. Kotzenbergs Leitung wandte er ſich privatim dem Studium der neueren Sprachen u. Literaturen zu, u. entfaltet er auch nach dieſer Seite als Lehrer und Überſetzer eine private Tätigkeit.
S:
Pfingſtwanderung im Harz (G.), 1879.
*Seger, Fritz,
geb. am 29. Sept. 1873 in Neurode (Schleſien) als der jüngſte Sohn des (1898 in Breslau †) Juſtizrats A. Seger, verließ, da er ſich in ſeiner Heimat zu beſchränkt fühlte, im 20. Jahre (1893) Europa und lebte bis zu Ende d. J. 1900 in Süd- und Zentral-Afrika, auf die verſchiedenſte Art ſein Brot verdienend, fand aber doch von Zeit zu Zeit noch hinreichend Muße, ſich mit Philoſophie und Poeſie zu beſchäftigen.
Abgeſehen von ganz vorübergehenden Verſuchen, ſich eine bürgerliche Exiſtenz zu gründen, lebt er ſeit ſeiner Rückkehr in Berlin als Schriftſteller.
S:
Poeten (Dr.), 1905. –
Held und Holdin (Humor. D.), 1905. –
Peter Leszek (Eine polniſche Rhapſodie in Proſa), 1911.
Ségur-Cabanac, Viktor Graf von,
geb. am 4. Juli 1869 in Preßburg, beſuchte die Gymnaſialklaſſen im Thereſianum in Wien, ſpäter drei Jahre lang die Kadettenſchule in Mähriſch-Weißkirchen, danach das Polytechnikum in Zürich und lebt (1901) als Lehrer der modernen Sprachen in Würzburg.
S:
Pflicht und Liebe (R.), 2. A. 1899.
Segert, Anna,
ſ.
Anna Stein!
Sehler, Julius,
Pſeud. für Julius Ehlers; ſ. d.!
*Sehring, Wilhelm,
geb. am 12. April 1816 zu Königsberg i. Pr. als der Sohn eines begüterten Kaufmanns, wurde ſchon in früheſter Jugend von den verſchiedenartigſten Schlägen des Mißgeſchicks ereilt.
Gleich nach der Geburt verlor er den größten Teil ſeines Augenlichts, dann wurde er durch wiederholte Krankheiten für immer der vollen Lebenskraft beraubt, und endlich mußte er durch das Falliſſement des väterlichen Handelshauſes auch den Segen der Glücksgüter einbüßen, die ihn allein hätten in den Stand ſetzen können, zur freieſten Entwicklung ſeiner geiſtigen Kräfte alle körperlichen Leiden u. Hemmungen zu überwinden. S. fand Unterkunft in einem Königsberger Waiſenhauſe, von wo aus er das dortige Domgymnaſium beſuchte, und danach in der Berliner Blindenanſtalt, wo er unter Leitung des bekannten Germaniſten u. Geographen Auguſt Zeune mannigfaltige Studien begann.
Durch die Vorleſungen von Steffens, Raumer u. Ranke noch weiter in die Geſchichte, durch Eichendorff in die Poeſie eingeführt, ward S. mehr und mehr von dem Verlangen erfüllt, einſt ſein Leben freier Schriftſtellertätigkeit zuwenden zu können.
Er begann dieſelbe, empfohlen durch Tieck und Grillparzer, 1837 in Wien, wo er bis 1839 im Kreiſe der öſterreichiſchen Dichter die glücklichſten Jugendjahre verlebte u. für verſchiedene Zeitſchriften tätig war.
Mit dem Jahre 1840 wandte ſich S. der Politik zu, ſiedelte 1841 nach Straßburg im Elſaß über u. begann hier durch Zeitungskritiken und Broſchüren ſeine publiziſtiſche Tätigkeit.
Hier beſorgte er auch die Herausgabe der heimlich erlangten Schrift des Oberpräſidenten v. Schön „Woher und Wohin?“, die er mit einem Vorwort verſah (1843).
Durch Nahrungsſorgen gezwungen, verließ S. Straßburg 1846 u. ging nach Stuttgart, wo er bis 1855 als Privatlehrer tätig war und auch ſeine öffentlichen Vorträge begann, die er dann durch faſt drei Jahrzehnte auf ſeinen literariſchen Wanderungen durch ganz Deutſchland gehalten hat.
Jm Jahre 1864 nahm er ſeinen feſten Wohnſitz in Karlsruhe, wo er als Privatlehrer für Literatur u. Geſchichte tätig war und gleichzeitig unter Mitwirkung ſeiner raſtlos tätigen Frau ein Penſionat für Ausländer leitete, welche die Kenntnis der deutſchen Sprache u. Literatur zu erlangen wünſchten.
Er ſtarb am 24. April 1900.
S:
Gedichte eines Oſtpreußen, 1843. –
Die Cenſoriade (5 Bücher Cenſorlieder), 1843. –
Die Altersſtufen (Ge. f. d. Jugend), 1852. –
Nur ein Menſchenleben (Ge.), 1863.
– Durch Nacht zum Licht (Relig. Ge.), 1863. –
Das Buch der Balladen (Anthol.), 1865. –
Luſt und Scherz (Anthol. Humor. Dn. f. die Jugend), 1866. –
Vor dem Befreiungskrieg (Vaterl. Ge.), 1871. –
Vom Konzil zu Nicäa bis zum Weſtfäliſchen Frieden (Ge.), 1883. –
Hie Welf!
Hie Zollern!
(Hiſtor. Ge.), 1885. –
Kaiſer Wilhelm der Erſte u. Fürſt Bismarck, ſein Reichskanzler, 1889.
– Badenia als Tochter Germanias (Gedenkblätter badiſcher Feſte), 1890. –
Das betrogene Deutſchland, oder:
Von Wiens Kongreß zu Frankfurts Bundestag 1814–16 (Gedenkblätter), 1891. –
Die deutſche Burſchenſchaft 1815–71 (Vaterl. Ge.), 1896. –
Die Kreuz und Quer (Flugblätter); II, 1900.
Seibt, Georg Karl Wilhelm,
geboren am 16. Februar 1823 in Frankfurt a. M., war nach beendetem Studium der Philologie, der Geſchichte und beſonders der Kultur- u. Kunſtgeſchichte und nach erfolgter Promotion erſt aushilfsweiſe in ſeiner Vaterſtadt als Lehrer tätig, wurde 1857 an der ehemaligen Bürgerſchule und ſpäter an der Klingerſchule angeſtellt und trat 1882 als Oberlehrer und Profeſſor an die Adlerflychtſchule über, an der er bis zu ſeiner Penſionierung (Oſtern 1888) tätig war.
Er ſtarb in Frankfurt a. M. am 25. Oktober 1891.
S:
Studien zur Kunſt- und Kulturgeſchichte; IV, 1882–85. – Farbenſkizzen (Poetiſche En.), 1885.
*Seichter, Aloys,
wurde am 17. Febr. 1835 zu Breslau geboren, beſuchte ſeit dem Herbſte 1848 das kgl.
Matthias-Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich nach Abſolvierung desſelben an der dortigen Univerſität dem Studium der Philologie, Geſchichte und Literatur.
Nach abſolviertem Staatsexamen legte er ſein Probejahr an der Anſtalt zurück, die ihn gebildet, wirkte an dem kgl. Gymnaſium zu Neiße, an dem er von 1864 bis 1868 tätig blieb, bis er am 1. Novbr. letztgedachten Jahres an das Gymnaſium in Glatz berufen wurde, an welchem er bis zu ſeinem Tode, 28. Januar 1884, tätig war.
S:
Gedichte, 1871. –
Bunte Blumen (Neue Ge.), 1882.
Seidel, Emilie,
geborne Löwecke, wurde am 20. April 1804 zu Berlin geboren, war erſt mit einem gewiſſen Detroit verheiratet u. wurde 1840 die Gattin des Profeſſors Karl Seidel, der fünf Jahre lang ihr Lehrer geweſen war.
Nach dem frühen Tode desſelben (1844) widmete ſie ſich der Erziehung der weiblichen Jugend u. beſchäftigte ſich literariſch in ihren Mußeſtunden.
Sie ſtarb 1875.
Von ihr beſitzen wir mehrere Operntexte, aus dem Jtalieniſchen übertragen, ſowie auch einige pädagog.
Schriften.
S:
Friede ſei mit euch!
(Ge.), 1869.
*Seidel, Heinrich Alexander,
wurde am 4. Febr. 1811 zu Goldberg in Mecklenburg-Schwerin als der Sohn eines Arztes geboren, beſuchte das Gymnaſium in Schwerin, ſtudierte vom Herbſt 1830 bis 1832 in Roſtock und dann noch ein Jahr in Berlin Theologie, war dann Hauslehrer in Klaber und Krakow, als welcher er auch mehrere größere Reiſen unternahm, und wurde im Herbſt 1839 von dem Grafen v. Baſſewitz zu der Pfarrei Perlin bei Wittenburg berufen.
Jm Dezbr.
1851 kam er als Paſtor an die St. Nikolaikirche in Schwerin und wurde 1856 auch zum Diviſions-Prediger daſelbſt ernannt.
Länger anhaltende körperl. Schwäche nötigte ihn jedoch ſchon 1859, ſein Amt niederzulegen.
Er ſtarb am 30. Januar 1861.
S:
Kreuz und Harfe (Geiſtliche Lieder), 1839.
Neue Sammlung, 1857. –
Aus der Kirche (Zeitgedichte), 1845. – Paulus (Geiſtliches G.), 1845. –
Balthaſar Scharfenberg, oder:
Ein Reitersmann aus dem 30jähr. Kriege, 3. A., 1878. 5. A. 1905. –
Der Soldat nach dem Herzen Gottes, 1859. –
Der Sieg des Kreuzes an der Uſenz (Schweizer Sage), 1860.
– Liederbuch für deutſche Krieger (Anthol., hrsg.), 1859.
*Seidel, Heinrich,
Sohn des Vorigen, wurde am 25. Juni 1842 zu Perlin bei Wittenburg geboren, kam, neun Jahre alt, nach Schwerin und beſuchte hier zuerſt eine Vorbereitungsſchule, ſpäter das Gymnaſium bis in die Tertia.
Um ſich dem Studium des Maſchinenbaufaches zu widmen, verließ er das Gymnaſium und bezog nach anderthalbjähriger Vorbereitung im Herbſte 1860 die polytechniſche Schule in Hannover.
Gegen Oſtern 1862 wandte er ſich nach Güſtrow in Mecklenburg, wo er in zwei verſchiedenen Maſchinenfabriken bis zum Herbſt 1866 tätig war, und ging dann nach Berlin, um an der dortigen Gewerbe-Akademie ſeine in Hannover begonnenen Studien fortzuſetzen.
Nach zweijährigem Beſuch dieſer Anſtalt trat er in die Wöhlertſche Maſchinenfabrik ein und war dann ſpäter als Jngenieur bei den Neubauten des Potsdamer und Anhalter Bahnhofs beſchäftigt, wo er die Entwürfe zu größeren Eiſenkonſtruktionen u. zur Anlage hydrauliſcher Hebevorrichtungen ausführte.
Unter andern rührt die Konſtruktion des mächtigen, eiſernen Hallendaches im Anhalter Bahnhof zu Berlin von ihm her.
Jm Mai 1880 gab er dieſe Stellung auf und lebte hinfort als Schriftſteller in Berlin, ſeit April 1895 in Groß-Lichterfelde, wo er am 7. November 1906 im Krankenhauſe an den Folgen einer Operation (Darmkrebs) ſtarb.
Gelegentlich ſeines 60. Geburtstages (1902) hatte ihm die Univerſität Roſtock die Ehrenwürde eines Dr. phil. verliehen.
S:
Der Roſenkönig (N.), 1871. – Blätter im Winde (Ge.), 1872.
– Fliegender Sommer (Phantaſieſtücke), 1873. –
Aus der Heimat (Studien), 1874. – Fragezeichen (Humor. Sk.), 1875. –
Vorſtadt-Geſchichten (Humor.
Studien), 1880. – Winterfliegen (Neue Ge.), 1880.
– Ernſt und Scherz (Kinderged.), 1884. – Allerlei (desgl.), 1884. –
Die Jahreszeiten (desgl.), 1884.
– Jdyllen und Scherze (Neue Ge., 3. Sammlg.), 1884. –
Wintermärchen 1885.
Neue Ausg., 1901. –
Vier Bilderbücher mit Verſen, 1888.
Geſammelte Schriften; XX, 1889 bis 1907.
[Jnhalt: I. Leberecht Hühnchen.
– Jorinde und andere Geſchichten (ſep. 1882. 6. T. 1907; enthält: Jorinde.
– Die Schleppe.
– Hedwig Rotkehlchen.
– Eugen Kniller.
– Der Leichenmaler.
– Hunde-Geſchichten.
– Eine Sperlingsgeſchichte.
– Wirtshaus zur Stranddiſtel). –
II. Vorſtadtgeſchichten (Humor.
Studien, ſep. 1880.
20. T. 1907; enthält:
Das alte Haus.
– Daniel Siebenſtern.
– Das Atelier.
– Der Roſenkönig (ſep. 1872).
– Der Gartendieb.
– Der gute alte Onkel.
– Die Nebeldroſchke.
– Profeſſor Muckenſturms „Lebensretter“. –
III.
Neues von Leberecht Hühnchen und andern Sonderlingen (ſep. 1888.
23. T. 1907; enthält:
Weihnachtsfeſt bei L. H. – Landpartie mit L. H. – Der Nachbar der Sterne.
– Der Tauſendmarkſchein.
– Lang, lang iſt’s her. – Hans Hinderlich.
– Der Tulpenbaum.
– Die Monate). –
IV.
Geſchichten und Skizzen aus der Heimat (ſep. 1874, 11. T. 1907; enthält:
Eine Weihnachtsgeſch.
– Engelbert.
– Odyſſeus. –
Hans Peter Semmelmann.
– Sonnenuntergang.
– Dornröschen.
– Ein Reiſeerlebnis.
– Das arme alte Geſpenſt. –
Der unbekannte Garten.) – V.
Die goldene Zeit (Neue Geſch. a. d. Heimat, ſep. 1888.
10. T. 1907; enthält:
Die goldene Zeit. –
Drei Roſen an einem Zweig. –
Eva. – Hans Beinharts Abenteuer.) –
VI.
Ein Skizzenbuch (Neue Geſchn., ſep. 1889. 7. T. 1894; enthält:
Der Haſelwurm.
– Der Neuntöter.
– Ein Brief a. d. Frühling.
– Der Hagelſchlag.
– Das letzte Geleit.
– Am See und im Schnee.
– Allerlei Tiere.
– Die Geſchichte eines Tales.
– Die Kohlmeiſe.
– Der Goldbrunnen.
– Der Trilpetritſch.) –
VII. Glockenſpiel (Geſammelte Ge., ſep. 1889. 6. T. 1897).
– VIII. Leberecht Hühnchen als Großvater (ſep. 1890.
19. T. 1902. –
IX.
Sonderbare Geſchichten (ſep. 1891. 7. T. 1898; enthält:
Der ſchwarze See. –
Herr Omnia.
– Lorelei. –
Etwas vom „Böten“.
– Thüringiſche Kartoffelklöße.
– Waldfräulein Hechta.) – X.
Der Schatz und anderes (ſep. 1891. 8. T. 1898; enthält:
Der Schatz.
– Poeta laureatus.
– Der Lindenbaum.
– Wie mein Freund Bornemann „ſchweningerte“.
– Was ſich am Morgen meines 50. Geburtstags ereignete.) –
XI.
Neues Glockenſpiel (Geſamm. Ge. 2. Bd., ſep. 1893. 5. T. 1900.) –
XII.
Berliner Skizzen (Neue Vorſtadtgeſchn., ſep. 1888. 7. T. 1907: enthält:
Die alte Gouvernante.
– Linaria Cymbalaria. –
Die ſilberne Verlobung.
– Penelope.
– Der Luftballon.
– Die weißen Ratten.
– Die Verſetzung.
– Radau.
– Höchſt merkwürdiges Abenteuer eines Luftſchiffers.
– Die Seeſchlange.
– Eine Storchgeſchichte.
– Mondſchein).
– XIII.
Von Perlin nach Berlin.
Aus meinem Leben (ſep. 1894. 7. T. 1907). –
XIV.
Die Augen der Erinnerung und anderes (ſep. 1897. 6. T. 1898; enthält:
Die Augen der Erinnerung.
– Lieder eines alten Mannes.
– Neues vom Wirtshaus zur Stranddiſtel und anderes mehr. –
Polly Seidel.
– Ein Tag aus dem Büroleben.
– Sonnenuntergang bei Tegel.
– Das Zauberklavier.) –
XV.
Reinhard Flemmings Abenteuer (ſep. 1.–6. T. 1900. 8. T. 1901.) –
XVI–XVII. Wintermärchen (ſep. 1901; enthält: I.
Die grüne Eidechſe.
– Dolpatſch.
– Der Hexenmeiſter.
– Die ſchwimmende Jnſel.
– Die Wetterhexe.
– Erika.
– Der Waſſermann.
– Das verſunkene Schloß. –
Die drei Schweſtern.
– Die Unterirdiſchen.
– Prinzeſſin Zitrinchen. –
II.
Das Weihnachtsland.
– Der Venediger.
– Der Zwergenwald.
– Die drei Brüder.
– Der Regulator.
– Der Zwerg und die Gerſtenähre.
– Der Schlangenkönig.
– Ein Sommermärchen.
– Die kleine Marie.
– Die Geſchichte des jungen Herrn Anton.
– Das Hünengrab. –
Das wunderbare Schreibzeug.) – XVIII–XIX: Reinhard Flemmings Abenteuer zu Waſſer und zu Lande, 2. und 3. Bd. (1.–4. T. 1906.) –
XX.
Ludolf Marzipanis und anderes (a. d. Nachlaſſe hrsg. von H. W. Seidel, 1907].) – Erzählende Schriften; VII, 1899 bis 1900. –
Geſamtausgaben: Leberecht Hühnchen, 35. T. 1908. – Vorſtadtgeſchichten; II, 1901. – Heimatgeſchichten; II, 1902. –
Von Perlin nach Berlin (Biographiſches), 1903. – Gedichte, 1903. – Weihnachtsgeſchichten, 1903.
13. T. 1908. – Kinkerlitzchen (Allerlei Scherze), 1895. –
Die Muſik der armen Leute und andere Vorträge, 1896. 2. A. 1906. –
Kinderlieder und Geſchichten, 1903. – Naturſänger (Poet.
Schilderung der deutſch. Singvögel), 1888. – Naturbilder; hrsg. von H. Wolfgang Seidel (dem Sohne), 1909. – Erinnerungen an Heinrich Seidel.
Mit ungedruckten Br., perſönl. Aufzeichngn. und Mitteilgn. a. dem Nachlaß; hrsg. von H. Wolfg. Seidel, 1912.
*Seidel, Robert,
geb. am 23. Nov. 1850 zu Kirchberg im Königreich Sachſen, beſuchte bis Oſtern 1865 die dortige Stadtſchule mit ſehr gutem Erfolge, mußte dann aber wegen der Armut ſeiner Eltern, die für ſeine weitere Ausbildung nichts tun konnten, zum Broterwerb greifen u. die Tuchmacherei erlernen.
Seit dieſer Zeit ſteht er allein und auf eigenen Füßen in der Welt, deren Elend er gründlich kennen gelernt hat.
Jm Jahre 1870 kam er in die Schweiz u. beteiligte ſich ſeitdem ununterbrochen mit Wort und Schrift an der Arbeiterbewegung, der er zweimal ſeine ausſichtsvolle Laufbahn geopfert hat.
Seit 1873 Buchhändler, erhielt er 1874 vom Kaufmänniſchen Verein Zürich den erſten Preis für die Bearbeitung der Frage: Welchen Umſtänden verdankt die Schweiz bei ihrem Mangel an Kohle und Eiſen ihren induſtriellen Rang?
Von 1877 bis 1879 leitete S. die Geſchäfte des ſchweizeriſch. Arbeiterbundes (Volksbuchhandlung u. Druckerei der „Tagwacht“).
Dann beſuchte er als Hörer das Seminar in Küßnacht bis 1880, wirkte als Primarlehrer in Dietikon und Pfäffikon, ſtudierte 1881–83 an der Univerſität Zürich u. war dann mehrere Jahre als Sekundarlehrer in Hauſen am Albis und in Mollis (Kt. Glarus) tätig.
Danach gab er ſein Lehramt auf u. ging nach Zürich zurück, um die Redaktion der „Arbeiterſtimme“ zu übernehmen.
Gleichzeitig wirkt er als Reallehrer und habilitierte ſich ſpäter auch als Privatdozent.
Außer einigen pädagogiſchen und ſozialpolitiſchen Schriften gab er heraus
S:
Der Grütlibund (Ge.), 1880. –
Aus Kampfgewühl und Einſamkeit (Ge.), 1895. 5. A. 1902. –
Georg Herwegh, ein Freiheit-Sänger, 1905. –
Lichtglaube u. Zukunftsſonnen (Ge., 2. Bd.), 1907.
*Seidel, Willy,
ein Enkel des vorhin genannten Heinrich Alexander S. und Sohn des Profeſſors der Chirurgie Dr. Hermann S. († 1896) in Braunſchweig, wurde dort am 15. Januar 1887 geboren, verlebte ſeine Kindheit ſeit 1895 in Heſſen und Landshut und ſeit 1901 in München, wo er 1906 das Gymnaſium abſolvierte.
Er ſtudierte ſeitdem in Jena u. München Naturwiſſenſchaften und Chemie.
S:
Der ſchöne Tag (Dn. und Proſaſkizzen), 1908. – Abſalom (Lg.), 1910. –
Der Garten des Schuchân (Nn.), 1912.
*Seidenadel, Karl,
* am 4. Jan. 1829 in Weinheim an der Bergſtraße, beſuchte die Benderſche Erziehungs- und Schulanſtalt daſelbſt, ſeit 1845 das Lyzeum in Mannheim u. ſtudierte darauf in Freiburg i. Br. (1848–52) Philologie.
Nachdem er 1852 das Staatsexamen abſolviert und in Freiburg die Würde eines Dr. phil. erlangt hatte, war er zuerſt Hauslehrer in Berghauſen, dann Lehramtspraktikant in Raſtatt und Karlsruhe, wurde 1855 Lehrer am Progymnaſium in Bruchſal, 1863 Profeſſor daſelbſt und kam 1878 in gleicher Eigenſchaft an das Gymnaſium in Raſtatt, wo er am 19. Juli 1894 ſtarb.
S:
Pſalmenklänge (Ge., Nachbildungen der Pſalmen), 1880.
Seidenſticker, Oskar,
* am 3. Mai 1825 in Göttingen, als älteſter Sohn des bekannten Advok. Dr. Chriſtian Friedrich S., der am 14. Febr. 1831 an der Spitze des Göttinger Aufſtandes ſtand und von der reaktionären hannoverſch.
Regierung faſt 15 Jahre lang im Gefängnis zu Celle in ſchmachvoller Haft gehalten wurde, dann aber bei der Geburt des Enkels des alten Königs Ernſt Auguſt (1845) mit der Bedingung des „Exils aus Europa“ begnadigt ward.
Der Sohn beſuchte das Gymnaſium in Göttingen und 1843–46 die dortige Univerſität, an der er Philoſophie ſtudierte.
Dann folgte er mit ſeiner Mutter und vier Geſchwiſtern dem Vater nach Amerika (1846), wo dieſer ſich in Philadelphia als Journaliſt niederließ und 1862 ſtarb.
Jn dieſer Stadt ſtudierte Oskar bis zum Jahre 1848 Medizin, erwarb auch das Doktordiplom, ließ aber dieſen Beruf ohne Verſuch fallen u. nahm 1849 eine Stelle als Lehrer der alten Sprachen und der Mathematik an der Hochſchule zu Jamaica Plains (jetzt ein Teil der Stadt Boſton) in Maſſachuſets an.
Jm Jahre 1852 begründete er eine eigene Schule zu Brooklyn, Neuyork, welcher er bis 1858 vorſtand, ſiedelte dann mit ſeiner jungen Gattin nach Philadelphia über, wo er bis 1867 eine Privatſchule leitete und dann unter Verleihung der Würde eines Dr. phil. als Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur an die dortige Univerſität berufen ward.
Jn dieſer Stellung blieb er bis zu ſeinem Tode, 10. Januar 1894. S. iſt neben Friedrich Kapp der bedeutendſte deutſche Geſchichtsforſcher Amerikas u. hat über die Geſchichte des Deutſchtums der Verein.
Staaten und namentlich in Pennſylvanien äußerſt wertvolle Arbeiten geliefert.
S:
Zum 80. Geburtstag.
Feſtgruß an Dr. Conſtantin Hering (Ge.), 1880. 2. Aufl. 1890. – Ephrata (Eine amerik. Kloſtergeſch.), 1885.
*Seidl, Franz Xaver,
* am 5. Juni 1845 in Stadt am Hof bei Regensburg, abſolvierte in letztgenannter Stadt das Gymnaſium und ſtudierte dann in München Philoſophie, Jurisprudenz u. neuere Sprachen.
Er bereitete ſich nun für ein Lehramt an höheren Schulen vor, war ſeit 1871 als Sprachlehrer an der königl. Realſchule in Neuburg a. d. Donau angeſtellt u. kam Oſtern 1878 als Profeſſor an das Gymnaſium zu Regensburg.
Hier ſtarb er am 1. Februar 1892.
S:
Eichenlaub (Zeitgedichte), 1870.
– Dichtungen vom Morgenlande, 1871. –
Das Jahr in Dichtungen, 1873. –
Deutſche Fürſten als Dichter und Schriftſteller, 1875. 2. Ausg., 1883. – Gewitter im Eheſtande (Lſp.), 1877. – Reiſebekanntſchaften (Sſp.), 1877. – Vergißmeinnicht (Lr. und Ge.), 1879. –
Die Tarquinier (Tr.), 1880. –
Jean-Marie (Dr.), 1881. –
Neue Gedichte, 1881. –
Graf Alexander von Württemberg (Literarhiſtoriſcher Eſſay), 1882. –
Zum Andenken (Neues Liederheft), 1885. Jmmergrün (Anthol.), 1885. –
Aus ſchöner Zeit (Poet.
Gedenkbuch; mit Karl Zettel), 1885. –
Ein bayeriſches Dichterbuch, 1887. –
Für dich (Neue Lr. und Ge.), 1887. –
Spring and love.
A hnndred german poems, translated in English.
Selected, 1891.
Seidl, Johann Gabriel,
wurde am 21. Juni 1804 zu Wien geboren, wo ſein Vater Hof- u. Gerichts-Advokat war.
Nachdem er das akademiſche Gymnaſium beſucht und den philoſophiſchen Lehrkurs beendet, widmete er ſich auf den Wunſch ſeines Vaters dem Studium der Rechte.
Durch den Tod des letzteren (1823) in die dürftigſte Lage verſetzt, fand er gerade in dieſer mannigfaltige Anregung, das Talent auszubeuten, wofür er ſchon mit ſechzehn Jahren durch ſeine erſten Proben in der „Dresdener Abendzeitung“ ein günſtiges Vorurteil erweckt hatte.
Die Herausgabe ſeiner „Dichtungen“ begründete ſeinen literariſchen Namen, und die alsbald nachfolgenden „Flinſerln“ machten ihn populär.
Jndeſſen hatte ſich S. nach zurückgelegtem Fakultätsſtudium, unter unausgeſetzter literariſcher Tätigkeit, auf eine Profeſſur vorbereitet, die er auch am 7. April 1829 am k. k. Gymnaſium zu Cilli in Unterſteiermark erhielt.
Glücklich in ſeinem Berufe, ſeine Muße zwiſchen Poeſie u. Häuslichkeit teilend, verlebte er hier die elf ſchönſten Jahre ſeines Lebens.
Jn dieſem freundlichen Aſyle, das viele für ein Exil anſahen, entſtanden ſeine ſchönſten u. beſten Gedichte.
Als er zu Anfang des Jahres 1840 von allen Zeitungen tot geſagt wurde, lenkte dieſe Nachricht u. das Lob, das ihm nicht nur als Dichter, ſondern auch als Forſcher auf archäologiſchem Gebiete geſpendet ward, die Aufmerkſamkeit auf ihn hin, ſo daß er im Mai 1840 zum Kuſtos des k. k. Münz- und Antiken-Kabinetts in Wien ernannt wurde.
Seine karge Einnahme zu vermehren, übernahm er nicht nur die Redaktion verſchiedener Almanache (Aurora – Das Veilchen – Jduna – Der Freund des ſchönen Geſchlechts), ſondern auch das Amt eines Zenſors, das er mit großer Milde bis 1848 verwaltete.
Seit dem 1. Februar 1848 korreſpondierendes (ſeit 1851 ordentliches) Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften, verſah er im Schuljahr 1848–49 an der Lyzealklaſſe des Joſephſtädter Gymnaſiums in Wien die Profeſſur der deutſchen Sprachwiſſenſchaft u. übernahm im Jahre 1850 mit H. Bonitz, Ad. Stifter u. a. die Redaktion der erſten „Öſterreichiſchen Gymnaſial- Zeitſchrift“, an welcher er bis an ſein Lebensende mitgewirkt hat.
Jm Jahre 1856 erhielt er neben ſeinem Amte als Kuſtos die Stelle eines kaiſerl. Hof-Schatzmeiſters, wurde 1867 zum Regierungsrat und 1868 zum ſelbſtändigen Schatzmeiſter ernannt.
Am 1. Jan. 1871 trat er in den Ruheſtand.
Bei Gelegenheit ſeines 70. Geburtsfeſtes erhielt er den Titel eines Hofrats u. von der Stadt Cilli das Ehrenbürgerrecht; er ſtarb in Wien am 18. Juli 1875.
Als Dichter erlebte er 1854 die Auszeichnung, daß der zu der herrlichen Kompoſition des großen Haydn von ihm gelieferte Text von offizieller Seite als „öſterreichiſche Volkshymne“ anerkannt wurde.
S:
Pannonia (Feſtſp.), 1824. –
Schillers Manen (Bilder a. d. Dichterleben), 1826. – Dichtungen, III, 1827–28 (Jnhalt: I. Balladen, Romanzen, Sagen und Lieder. –
II.
Lieder der Nacht.
– Elegien auf Alfons yon Lamartine.
– Die Deutung. –
III. Erzählungen [ſep. 1828].
– Der Maurer u. der Schloſſer [Sſp.], ſep. 1827. 2. A. 1838).
– Flinſerln (Öſt’reich.
G’ſtanz’ln, G’ſangln u. G’ſchicht’ln), 4 Hefte, 1828–37. Geſamtausg. u. d. T.:
Gedichte in niederöſterreichiſcher Mundart, 1844. –
Faērni Fabulae, Metriſch verdeutſcht, 1831. – Broſamlin (Ein Buch f. Jünglinge), 1836. – Georginen (Geſammelte En. für Frauen), 1836. – Bifolien (Dn.), 1836. 5. A. 1905. – Epiſod. a. d. Romane des Lebens, 1839. – Novelletten, 1839. – Liedertafel (Ge.), 1840. –
Wanderungen durch Tirol u. Steiermark; II, 1840. – Laub u. Nadeln (En. und Nn.); II, 1842 (Jnhalt: I.
Das goldene Ringlein.
– Cornelia Fieramonti.
– Der Jnvalide.
– Schloß Nonſuch.
– Zu den ſchützenden Stiefeln.
– Das Nordlicht.
– Die Kinder der Natur.
– Arabella.
– Meiſter und Schüler.
– Das Schloß der Liebenden.
– Sie iſt verſorgt. –
II.
Die weiße Roſe.
– Der Kapitaliſt wider Willen.
– Der Kornett.
– Die große Woche.
– Schuld und Wahn. –
Fra Pizzo.
– Der alte Deſerteur. –
Die feindlichen Nachbarn – Die Blaue.
– Juana. –
Die erſte Kur.
– Die Zwillinge).
– Pentameron (5 Nn.), 1843. –
Der neue Adler auf dem Stephansturm 1842 (Ge.), 1844. – Hektor (Tr. aus dem Franz. überſetzt), 1843. – Carniolia (Feſtſp.), 1846. –
Album öſterreich.
Dichter; herausg. 1850. –
Almer (Jnneröſterr. Volksweiſen), 1850.
– Lieder der Nacht, 1851. –
Natur und Herz (Lyr. Nachleſe), 1853.
– ’s letzti Fenſterln (Alpenſzene), 1876. –
Drei Jahrl’n nach ’m letzt’n Fenſterln (Alpenſzene), 1876. –
Geſammelte Schriften; hrsg. v. Hans Max: VI, 1877. –
Ausgewählte Werke; hrsg. von Wolfgang von Wurzbach; IV, 1905. –
Ausgewählte Dichtungen, herausg. und eingeleitet von Dr.
Karl Fuchs; III, 1906. –
Ausgewählte Werke; hrsg. v. Dr. Otto Rommel, 1908 ff.
– Die Schweden vor Olmütz.
Sie iſt verſorgt (2 En.); N. A. 1910.
Seidlitz, Julius,
chriſtlicher Tauf- und Schriftſtellername für Jgnaz (Jſaak, Jtzig) Jeitteles, wurde am 3. Sept. 1814 zu Prag geboren, erlangte ſeine unbedeutende literariſche Bildung in ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich dann dem Handelsſtande, den er aber, als ſeinem edleren Streben nicht zuſagend, bald wieder aufgab, um hinfort als Literat zu wirken.
Als Flüchtling vor der öſterreichiſchen Zenſur lebte er längere Zeit in Sachſen, meiſt journaliſtiſch tätig, kehrte um das Jahr 1845 nach Öſterreich zurück und hielt ſich erſt in Prag, ſpäter in Peſt auf.
Hier gründete er mit Hermann Klein das Journal „Der Ungar“, das er faſt ganz allein mit den verſchiedenartigſten Beiträgen verſorgte.
Dann begab er ſich nach Wien, wo er zuerſt an der Redaktion des „Humoriſt“ beteiligt war, ſpäter ſein Blatt „Der ſchwarze Domino“ begründete, ſeit 1848 in mannigfacher Weiſe bei der offiziellen Preſſe verwendet ward u. ſeit 1849 erſt am „Wanderer“, danach an der „Preſſe“ als Journaliſt tätig war.
Später gründete er hier die „Wiener Vorſtadt-Zeitung“ u. bald darauf die Wochenſchrift „Feierſtunden“, die beide in Öſterreich ſehr populär wurden. S. ſtarb am 8. März 1857 (nicht 1875) in Wien: ſeine Witwe heiratete ſpäter den bekannten Schriftſteller Auguſt Silberſtein.
S:
Novellen, 1838.
– Böhmen vor 400 Jahren (R.); III, 1837. –
Die Poeſie und die Poeten in Öſterreich im Jahre 1836; II, 1837. –
Der Aſtrolog (Hiſt. R.), 1839. –
Der arme Heinrich (Kinderſchrift), 1841. –
Wanderungen durch Prag, 1844. –
Neue Novellen; II, 1845. –
Doktorin Nacht (Volksſtück), 1848. –
Ein Mann aus der Vorſtadt (R.); IV, 1852. –
Die letzten Adepten (R.); IV, 1855.
*Seifart, Erich,
geb. am 29. Jan. 1864 zu Salzungen in Thüringen als der Sohn eines Rechnungsreviſors, der 1872 nach Meiningen verſetzt ward, beſuchte hier 1874–83 das Gymnaſium Bernhardinum und begann ſchon während dieſer Zeit ſeine poetiſchen Verſuche.
Für eine Tragödie „Konradin“, die er im 18. Jahre dichtete, ſetzte ihm der kunſtſinnige Herzog von Meiningen ein Legat aus, das er während ſeiner Studienjahre bezog.
Gern hätte er ſich der Mathematik und Aſtronomie gewidmet, wohin ihn ſeine Neigung zog, aber infolge des frühen Todes ſeines Vaters (1882) mußte er, durch die Verhältniſſe gezwungen, Theologie ſtudieren.
Nach Beendigung ſeiner Studien wurde er Pfarrer in Gumpelſtadt bei Salzungen, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Das Gunildmoor (Nordiſche Sg. in 10 Geſ.), 1890. –
Zwei Lieder deutſcher Frauenehre, 1895.
– Lieder und Hymnen, 1898. –
Ein Weihefeſt der Schule (Feſtſp.), 1902.
*Seifart, Karl,
wurde am 24. Nov. 1821 zu Hildesheim geboren, beſuchte das Gymnaſium Andreaneum ſeiner Vaterſtadt u. dann das Gymnaſium zu Holzminden, worauf er von 1842 bis 1846 in Berlin und Halle Theologie, Philoſophie u. hiſtor. Wiſſenſchaften ſtudierte.
Nachdem er in Halle promoviert, nahm er ſeinen Wohnſitz in Göttingen.
Gut ſituierte Vermögensverhältniſſe machten es ihm möglich, ſich ganz der Schriftſtellerei zu widmen.
Zunächſt veröffentlichte er eine Reihe kulturgeſchichtlicher Aufſätze in Prutz’ „Deutſchem Muſeum“, in der „Nürnberger Zeitſchrift für deutſche Kulturgeſchichte“, in dem „Bremer Sonntagsblatt“ und andern Zeitſchriften.
Später erſchienen Sagen und belletriſtiſche Arbeiten, die alle auf hiſtoriſcher Grundlage baſieren.
Nachdem S. zehn Jahre in Göttingen geweilt, ſiedelte er nach Hildesheim über, wo er die politiſche Zeitſchrift „Der Kurier“ gründete, lebte darauf von 1863–67 wieder in Göttingen, ging 1868 nach Stuttgart, wo er für den Halbergerſchen Verlag arbeitete, u. 1872 nach Lüneburg als Redakteur der dortigen „Anzeigen“.
Dort iſt er am 28. März 1885 geſtorben.
S:
Sagen, Märchen, Schwänke und Gebräuche aus Stadt und Stift Hildesheim; II, 1860. –
Altdeutſche Geſchichten; II, 1862 (Jnhalt: Nach hundert Jahren.
– Die Metilſteiner.
– Des Maigrafen Gefahr u. Rettung.
– Der Werwolf.
– Die verwandelten Roſen.
– Gretchen am Tor.
– Aus einem alten Hauſe. –
Kurt Gallenbachs Leid u. Luſt).
– Luſt, Leiden, Lieben u. Leben aus Vorzeit u. Gegenwart, 1857. –
Wanderungen u. Skizzen, 1863. –
Blätter u. Blüten vom 1000 jährigen Roſenſtock zu Hildesheim, 1867 [Jnhalt: Gang von den Roſen zu den Kunſtblüten.
– Landsknechtsfahrten (E.).
– Der Maigraf (E.).
– Gedichte von dem Hildesheimer Joſeph Graēn].
– Altdeutſcher Studentenſpiegel, 1856.
– Märchenſchatz aus 1001 Nacht, 1877. – Leibeigen (Volkserz.), 1876. –
Der Wunderborn (M. u. Sg.), 1882.
*Seifert(-Grüna), Fritz,
geb. am 4. Septbr. 1875 in Grüna bei Chemnitz (Sachſen) als älteſter Sohn des Tiſchlermeiſters Johann Guſtav S., der 1882 mit ſeiner Familie nach Leipzig-Lindenau überſiedelte, trat nach Beendigung der Schulzeit (Oſtern 1890) in das Atelier der Firma Lüdolff u. Pirl in Leipzig als Lehrling ein, um ſich zum kunſtgewerblichen Zeichner vorbilden zu laſſen, beſuchte 1892–94 die Kunſtakademie in Leipzig und ging dann nach Dresden, wo er, teils frei ſchaffend, teils für verſchiedene Firmen als Zeichner für Jnnendekoration, Reproduktionstechnik, Kunſtſtickerei ꝛc. tätig war. 1902 bis 1905 lebte er wieder in Leipzig, kehrte dann nach Dresden zurück, beſuchte hier als Zeichenlehreraſpirant die königl. Zeichenſchule und legte im Sommer 1906 die vorgeſchriebene Staatsprüfung ab. Gegenwärtig (1909) iſt er Zeichenlehrer an der Schule in Leipzig-Schönefeld, an der Sonntags-Gewerbeſchule der Polytechniſchen Geſellſchaft, ſowie an der Buchdrucker-Lehranſtalt in Leipzig.
S:
Streublumen (Ge.), 1902. – Schbaß (Dialekt-Dn.), 1906.
– Lachende Lieder (desgl.), 1909. –
Das Haus Gerſon (Kaufmanns-Komödie), 1910. –
Leipziger Lieder, 1910.
– Weil Lachen geſund iſt (Ge. und luſtige Geſchn.), 1912.
*Seiffert, Wilhelm Karl,
wurde am 19. April 1875 in Filehne (Prov. Poſen) geboren, wo ſeine Mutter auf Beſuch bei ihren Eltern weilte.
Sein Vater war damals Feldwebel bei den Garde-Füſilieren in Berlin, nahm aber 1884 die Stelle eines Kompagnie-Verwalters beim königl. Kadettenhauſe in Bensberg bei Köln a. Rh. an.
Jm folgenden Jahre trat Karl S. als Hoſpitant in die Sexta des Kadettenhauſes ein, und als ſein Vater 1891 als Feldwebel-Leutnant u. Kompagnie-Verwalter zur Hauptkadettenanſtalt in Groß-Lichterfelde bei Berlin verſetzt wurde, beſuchte der Sohn auch dieſe Anſtalt u. legte an derſelben zu Anfang d. J. 1895 die Abiturientenprüfung ab.
Jm März d. J. trat er als Poſteleve in den Dienſt der Reichspoſtverwaltung, legte 1898 die Prüfung als Oberpoſtſekretär ab, war dann als Praktikant an verſchiedenen Orten Weſt- und Mitteldeutſchlands beſchäftigt, bis er 1901 definitiv als Sekretär in Rathenow angeſtellt ward.
S:
Aus Jugendtagen (Verſe), 1903.
*Seiler, Friedrich,
geb. am 27. Juli 1851 in Polkritz (Prov. Sachſen), beſuchte ſeit Oſtern 1860 das königl. Pädagogium in Halle a. S. und ſtudierte ſeit Oſtern 1869 in Leipzig, Halle und Berlin Philologie und Germaniſtik, machte zwiſchendurch auch den Feldzug gegen Frankreich im 86. Jnf.-Reg. mit.
Jm Jahre 1874 wurde er zum Dr. phil. promoviert, legte im Januar 1875 ſein Staatsexamen ab u. war von Oſtern 1875–79 an der Latina in Halle als Probandus und Oberlehrer tätig.
Dann wurde er Lehrer am Progymnaſium in Trarbach, Michael.
1883 Profeſſor am herzogl. Gymnaſium in Eiſenberg, Oſtern 1891 am Gymnaſium in Wernigerode und Oſtern 1903 Direktor des königl. Gymnaſiums in Luckau (Prov. Brandenburg), von wo er im Herbſt 1911 in gleicher Eigenſchaft nach Wittſtock verſetzt ward.
Außer einer Reihe von philologiſchen und pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Allerlei Fahrten (Erlebtes und Erſchautes), 1899.
– Guſtav Freytag (Eine Studie), 1898. –
Auf alten Kriegspfaden vor Paris (Kriegs- u. Reiſebilder), 1901.
– Griechiſche Fahrten u. Wanderungen, 1904.
Seiler, Joſeph,
wurde am 15. Januar 1823 zu Lügde in Weſtfalen geboren, beſuchte einige Jahre das Gymnaſium in Paderborn und widmete ſich dann literariſchen u. muſikaliſchen Studien, zu welchem Zwecke er ſich von 1852–54 in Dresden aufhielt.
Danach war er bis 1859 Organiſt an beiden Kirchen in ſeiner Vaterſtadt und lebte ſeitdem in Münſter, wo er neben literariſchen Beſchäftigungen das Amt eines Organiſten an der St. Mauritiuskirche bekleidete u. am 29. Mai 1877 ſtarb.
S:
Sagen und Märchen aus Heimat und Fremde, 1851.
– Litaniae Lauretanae (Dn.), 1856. –
Alte Münſterſche Stadtgeſchichten, Sagen und Schwänke, 1861.
Seiler, Wilhelmine,
geb. Adam, geb. am 4. März 1827 in München, verheiratete ſich mit dem Profeſſor Robert S. in Miesbach (Oberbayern) und lebt noch daſelbſt.
S:
Marienblumen (Ge.), 1878.
*Seip, Friedrich,
wurde am 11. Juni 1876 in Biſchheim bei Kirchheimbolanden (Bayeriſche Pfalz) als drittes Kind des Hirſchwirts Daniel S. geboren, der in guten Verhältniſſen lebte, aber durch eine leichtfertige Bürgſchaft für ſeinen tiefverſchuldeten Bruder ſein ganzes Vermögen verlor und ſein Beſitztum fremden Händen überlaſſen mußte.
Die Familie zog nach Frankenthal, wo Friedrich S. bis zu ſeiner Konfirmation die Stadtſchule beſuchte.
Wegen ſeiner hervorragenden Begabung ermöglichte ihm der edeldenkende Direktor der dortigen Reallehranſtalt den Eintritt in dieſelbe unter Übergehung der unteren Klaſſe.
Bereits 1895 beſtand S. das Abiturientenexamen und trat, um ſchneller zu Bret zu kommen, in den Verkehrsdienſt ein und erledigte in demſelben erfolgreich die vorgeſchriebenen Prüfungen.
Jm Jahre 1906 nötigte ihn große Nervoſität, in den Ruheſtand zu treten.
Nach völliger Geneſung ließ er ſich in Mannheim nieder, wo er ſich literariſchen Studien u. ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmet.
S:
Dichtungen und Erzählungen; IV, 1910–11.
*Seipp, Heinrich Friedrich Daniel,
geb. am 8. März 1854 in Frankfurt a. M. als älteſter Sohn eines Gerichtsbeamten, kam nach einer im Elternhauſe verlebten glücklichen Jugendzeit auf die Techniſche Hochſchule in Darmſtadt, um dort Architektur und Jngenieurwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Nachdem er dann an der Univerſität Würzburg beſonders philoſophiſche und äſthetiſche Studien betrieben, trat er in eine mehrjährige Praxis als Jngenieur bei dem Bau der Moſelbahn ein, die ihn ganz mit dem Zauber der Landſchaft und des Lebens im lieblichen Moſellande erfüllte.
Jm Jahre 1878 bezog S. die Univerſität Marburg, an der er Mathematik, Naturwiſſenſchaften, Chemie und Mineralogie ſtudierte, abſolvierte hier auch die Oberlehrerprüfung u. erlangte 1883 die Würde eines Dr. phil. Jn demſelben Jahre wurde er als 1. Lehrer für Mathematik, Bauſtatik und Eiſenkonſtruktionen an die Baugewerkſchule in Eckernförde und 1890 an die zu Nienburg a. Weſer berufen, wo er 1892 auch zum Oberlehrer ernannt ward.
Von 1893–1900 gehörte er als ſolcher der königl. Baugewerkſchule in Königsberg i. Pr. an, wo 1898 ſeine Ernennung zum Profeſſor erfolgte.
Seit Oſtern 1900 Direktor einer Baugewerkſchule erſt in Höxter a. W., 1901 in Buxtehude, 1902 in Barmen- Elberfeld, wirkt er ſeit 1905 in Kattowitz (Oberſchleſien).
Von den zahlreichen Fachſchriften Seipps iſt wohl die bedeutendſte „Die Wetterbeſtändigkeit der natürlichen Bauſteine u. die Wetterbeſtändigkeitsproben mit beſonderer Berückſichtigung der Dachſchiefer“ (1900).
S:
Vom Baume des Lebens (Sinnſprüche, Denkzeilen, Epigr.), 1899.
*Seippel, Emil,
geb. am 6. Juni 1817 zu Spenge bei Herford in Weſtfalen als der Sohn eines Verwaltungsbeamten, ſpäteren Bürgermeiſters daſelbſt, abſolvierte das Gymnaſium zu Bielefeld und ſtudierte in Greifswald, Halle und Bonn Theologie.
Nach beendetem Studium war er ein Jahr lang an Stelle ſeines verſtorbenen Vaters Verwalter der Bürgermeiſterei Spenge, wurde dann auch zum Bürgermeiſter erwählt, aber bei dem damaligen Mangel an Theologen von der Behörde nicht beſtätigt.
Er gründete dann in Sprockhövel eine höhere Privatknabenſchule und wurde 1848 Pfarrer in Langendreer, Kreis Bochum, wo er bis an ſeinen Tod in großem Segen wirkte.
Er war mit ſeiner ihn über alles verehrenden Gemeinde ſo ſehr verwachſen, daß er wiederholte Berufungen nach außerhalb ablehnte, ja ſelbſt auf die Stelle eines Konſiſtorialrats in der Provinz Poſen verzichtete.
Er ſtarb plötzlich am Schlagfluſſe am 20. Septbr. 1864.
S:
Engel Agnes (Lyr. D.), 1848. –
Belletriſtiſche Gaben (Ge. u. En., hrsg. von ſeinem Schwager Rud. Flehinghaus), 1857.
*Seippel, Max,
Sohn des Vorigen, wurde am 14. Juni 1850 zu Langendreer geboren, in der dortigen Volksſchule und von ſeinem Vater privatim unterrichtet und 1863 auf die höhere Bürgerſchule zu Witten gebracht, die er aber nur bis zum Jahre 1866 beſuchen konnte, da in dieſem Jahre ſeine Mutter dem bereits 1864 vorangegangenen Vater im Tode nachfolgte.
Max kam zu einem Onkel in Bochum, einem Kaufmann, in die Lehre u. verblieb auch nach beendeter Lehrzeit in dieſer Stadt, wo er in verſchiedenen Stellungen tätig war.
Zuletzt war er durch 21 Jahre als Buchhalter in einer großen Tabakfabrik tätig, worauf er ſich 1893 ſelbſtändig machte u. eine Papierwarenfabrik in Bochum gründete.
Dem öffentlichen Leben und einer umfangreichen Vereinstätigkeit hat ſich S. ſtets zugewandt.
Viele Jahre hat er in Bochum ſtädtiſche Ehrenämter bekleidet u. als Vorſtand in verſchiedenen Vereinen gewirkt.
Nach Verkauf ſeiner Fabrik (1905) zog er ſich als Rentner ins Privatleben nach Marburg (Heſſen) zurück.
S:
Das Maiabendfeſt in Bochum, 1881 (Sv.).
– Gudula von Hardenberg (Hiſt. E. a. d. Zeit Engelberts III. v. d. Mark); II, 1891. –
An den Quellen (Ge. aus Bad Wildungen), 1908. –
Der kleine Jakob (M.- E. für Kinder), 1909. –
Drei Burgen und drei Türme (Schilderungen und Lebensbilder a. Weſtfalen), 1910.
Seis, Eduard jun.,
geb. am 28. Dezbr. 1842 in Wien, trat 1860 in den ſtädt. Kommunaldienſt, wurde 1866 bei den ſtädtiſch.
Sammlungen beſchäftigt und 1889 zum Kuſtos der Bibliothek und des hiſtoriſchen Muſeums der Stadt Wien ernannt.
Der Kaiſer verlieh ihm 1900 den Titel eines kaiſerl. Rats.
Jm Jahre 1906 trat S. in den Ruheſtand.
Außer mehreren kunſtgeſchichtlichen und topographiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Der Abgrund (R.), 1868. – Dialoge, Lieder, Theater und Humoresken a. d. Zeit der Türkenbelagerung 1683; 1883.
– Triſtan und Jſolde (Tr.), 1896.
*Seitz, Ludwig Wilhelm Heinrich,
wurde am 11. Oktober 1843 in Halberſtadt geboren, wo ſein Vater Kanzleiaſſiſtent war, der aber bald darauf Anſtellung im Grenzdienſt fand, die häufige Verſetzungen im Gefolge hatte, ſo nach Koeckte, Elbingerode, Arendſee.
Hier begann für S. der Schulunterricht; ſeine weitere Ausbildung erhielt er auf den Gymnaſien zu Salzwedel und Stettin u. dann auf den Realſchulen in Halberſtadt u. Nordhauſen.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht genügt hatte, trat er in den Poſtdienſt, in welchem er ſeit 1876 die Stelle eines Poſtmeiſters in Neudietendorf in Thüringen bekleidete.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand, lebte er in Waltershauſen bei Gotha, und hier iſt er am 25. Novbr. 1905 geſtorben.
S:
Anton Greiner (Ep. G.), 1882. – Reinhardsbrunn (Eine Mär vom Wald), 1883. –
Vom Weld (Zwei Dn.: Schauenburg [Ep.].
– Der verlorene Sohn [Dr. G.]), 1884 –
Wie ſich zwei Herzen fanden!
(Ge.), 1886. – Ottilie, die Bergmannsbraut (Ep. G.), 1888. –
Deutſcher Sinn u. deutſcher Sang (Dn.), 1906.
*Seitzinger, Adalbert Emil,
* am 12. Oktober 1866 in Suhl (Thüringen), beſuchte eine höhere Privatknabenſchule daſelbſt, ſpäter die Realſchule in Erfurt und trat dann als Lehrling in ein Erfurter Bankhaus ein.
Nachdem er auch nach ſeiner Lehrzeit noch einige Jahre in demſelben tätig geweſen, ging er 1890 zur ſächſiſchen Bank nach Dresden wurde 1891 Bevollmächtigter derſelben bei der Filiale in Zittau, 1896 Prokuriſt und 1900 Vorſtand dieſer Filiale und iſt ſeit 1903 Direktor der Oberlauſitzer Bank in Zittau.
S:
Höhen und Tiefen des Lebens (Novelliſt. Sk.), 1887.
Seiwert, Guſtav Gottlieb,
geb am 8. Juli 1820 in Hermannſtadt widmete ſich nach Abſolvierung des dortigen Gymnaſiums 1839–43 der Rechtsſtudien am k. Lyzeum in Klauſenburg und der Rechtspraxis in Maros Váſárhely und beſuchte dann zu ſeiner weiteren Ausbildung bis 1845 die Univerſität Berlin, wo er neben den Juriſten Puchta, Stahl, Homeyer und Heydemann auch den Nationalökonomen Riedel, den Geographen Ritter und den Hiſtoriker Ranke hörte.
Auch benutzte er den Berliner Aufenthalt zu größeren Reiſen durch Deutſchland, Belgien u. Holland.
Nach ſeiner Rückkehr in die Heimat trat S. im Oktober 1845 in den Dienſt des Magiſtrats von Hermannſtadt, in dem er 1850 zum Aktuar und 1853 zum Senator aufrückte.
Als jedoch im folgenden Jahr durch Regierungsverfügung die verfaſſungsmäßig beſtellte Stadtvertretung und der Magiſtrat von Hermanſtadt aufgelöſt und durch ernannte Organe der k. k. Statthalterei erſetzt wurden, trat S. im Januar 1855 als Konzeptsadjunkt ins k. k. Handelsminiſterium in Wien ein, kehrte aber ſchon im Febr. 1856 als Konzipiſt bei der k. k. Grundentlaſtungs-Landeskommiſſion wieder in ſeine Vaterſtadt zurück.
Jm Jahre 1859 wurde er zum Kreiskommiſſär bei dem Kreisamte daſelbſt ernannt und 1861 abermals zum Magiſtratsrat gewählt, nachdem ſchon 1860 die Statthalterei die Wirkſamkeit der „ernannten Kommunität“ eingeſtellt hatte.
Jn ſolcher Stellung hat S. in den folgenden Jahren namentlich in ſeiner Eigenſchaft als Zunftinſpektor eine ſeinen wiſſenſchaftlichen Neigungen entſprechende Wirkſamkeit geübt, bis er im Auguſt 1872 zum ſtändigen ſtädtiſchen Archivar gewählt wurde, um fortan ſeine volle Kraft den Arbeiten dieſer Stelle zu widmen.
Ein Gehirnſchlag machte in der Nacht vom 16. auf den 17. Januar 1875 ſeinem Leben plötzlich eine Ende.
S:
Der Grafenhof von Kelling (Kulturhiſt. N. a. d. 14. Jahrh.), 1863.
– Kulturhiſtoriſche Novellen a. d. Siebenbürger Sachſenlande; III, 1866–67.
(Jnhalt: I. Pempflinger.
– Der Kirchenſtuhl. –
II.
Der Grafenhof von Kelling.
– Gaag von Salzburg. –
Vor 641 Jahren.
– Hermannſtadt a. d. Vogelperſpektive. –
III.
Eine Bürgermeiſterwahl in d. J. 1581–82.
– Der Kirchenſchatz von Heltau i. J. 1794. –
Selbſtbiographie eines alten Hauſes.)
Selbitz, Heinrich von,
Pſeud. für Heinrich Karl Thdr.
Barnickel; ſ. d.!
*Seliger, Paul,
geb. am 29. Auguſt 1853 zu Lauban, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ging 1874 nach Berlin, um Philoſophie u. klaſſiſche Philologie zu ſtudieren.
Nach Beendigung ſeines Studiums fand er Verwendung an der königl. Univerſitätsbibliothek in Berlin, am Gymnaſium in Frankfurt a. O., am Realgymnaſium in Bromberg und dann abermals an der Univerſitätsbibliothek in Berlin.
Seit 1893 lebt er als Schriftſteller u. Mitarbeiter an den größten Zeitungen und Zeitſchriften in Leipzig.
S:
Francesca von Rimini (Tr.), 1892. –
Der erſte Mai (Schſp.), 1895.
Selinger, Engelbert Maximilian,
pſeud. Dr. Wilhelm Marchland, geb. am 13. Oktbr. 1802 zu Sternberg in Mähren, beſuchte das Gymnaſium in Kremſier, ſtudierte in Olmütz und Wien Philoſophie und Jurisprudenz, machte nach ſeiner Promotion zum Dr. jur. (1827) Reiſen durch einen Teil der Schweiz, durch Deutſchland und Jtalien und ließ ſich dann in Olmütz als Advokat nieder.
Er ging aber bald nach Wien, wo er 1829 proviſoriſcher Profeſſor der juridiſch-politiſchen Wiſſenſchaften an der orientaliſchen Akademie wurde, nebenher auch als Supplent und Adjunkt an der Wiener Hochſchule wirkte.
Seit 1836 wirklicher Profeſſor und ſeit 1849 Direktor der genannten Akademie, wurde er 1852 unerwartet von dieſem Poſten entfernt und zum Sektionsrat im außerordentlichen Dienſte des Miniſteriums des Äußern befördert.
Er ſtarb völlig erblindet im Jahre 1854.
S:
Nachtſtationen eines Reiſenden, 1825. –
Denkſteine deutſcher Geſchichte des Jahres 1842, 1843. –
Macht der Treue (Schſp.), 1845. –
Frauen- Emanzipation (Lſp.), o. J.
Selke, Johann Karl Adolf,
pſd.
Karl Adolf, wurde am 13. Mai 1836 in Mehlſack (Oſtpreußen) geboren, beſuchte das Altſtädtiſche Gymnaſium in Königsberg i. Pr. und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität die Rechte.
Zu Anfang der ſechziger Jahre wurde er Bürgermeiſter in Luckenwalde, kam 1869 als erſter Bürgermeiſter nach Elbing und, nachdem er inzwiſchen den Krieg gegen Frankreich als Offizier mitgemacht hatte, 1875 in gleicher Eigenſchaft nach Königsberg i. Pr. Hier wirkte er bis zum Mai 1893, wo Krankheit ihn zwang, ſich von den Geſchäften zurückzuziehen.
Vergebens ſuchte er Heilung in San Remo und ſpäter in Wildbad; er ſtarb hier am 29. Juni 1893.
Am 3. Juli wurde er in Königsberg beſtattet.
Seit Einführung der Provinzialordnung war er Vorſitzender des Provinzialausſchuſſes, und ſeit 1888 vertrat er die Stadt Königsberg auch im Herrenhauſe.
S:
Die Harzbraut (E.), 1876. –
Die Schmugglerstochter von Norderney (Hiſt R.); II, 1891.
*Sell, Lulu Freiin von,
pſeudon.
Margarete Treu, wurde am 24. Juni 1846 zu Schwerin in Mecklenburg geboren, wo ihr Vater Freiherr Adolf v. Sell, der frühere Gouverneur des Großherzogs Friedrich Franz II. als General und Oberhofmeiſter der regierenden Großherzogin lebte.
Die Tochter erhielt Erziehung und Unterricht zuſammen mit ihrer Zwillingsſchweſter im elterlichen Hauſe.
Jhre Begabung für Poeſie, Sprachen, Muſik und Malerei fand frühzeitig verſtändige und ſorgſame Pflege, und ſind ihr dieſe Künſte für ihr ferneres Leben gleich lieb und wert geblieben.
Jm Jahre 1862 zog die Familie nach Berlin, wo der Vater Geſandter wurde, u. mit dem Jahre 1866 nahm Freiin Lulu an den großen Geſellſchaften und Feſten des Hofes und der Geſandtſchaftskreiſe teil.
Auch zu dem Hofe in Schwerin, wohin der Vater 1868 als Oberkammerherr zurückkehrte, ſtand ſie in engen Beziehungen.
Mit beſonderer Vorliebe widmete ſie hier ihre Zeit den Armen und Kranken der Stadt und ſuchte nach Kräften und Vermögen in dieſen Kreiſen Troſt und Linderung zu verbreiten.
Am ſchwerſten wurden jedoch ihre Kräfte in der eigenen Familie in Anſpruch genommen, da ihr Vater faſt erblindete und jahrelang leidend wurde und ihre Zwillingsſchweſter an der Schwindſucht erkrankte.
Nach unendlich ſchweren Jahren treueſter Pflege erlöſte der Tod den Vater 1891 und die Schweſter 1893 von ihren Leiden.
Seitdem lebte Lulu von Sell mit ihrer Mutter in einem friedlichen Heim zuſammen in Schwerin, bis der Tod der letzteren (1908) ſie dort allein zurückließ.
Sie iſt auch jetzt noch vielfach als Mitarbeiterin an verſchiedenen, meiſt religiöſen Zeitſchriften und Kinderblättern, ſowie als Überſetzerin a. d. Engl. tätig.
S:
Glockenblumen (Ge.), 1877. –
Was die Schwalben ſangen (E.), 1879. – Glockenblumen (Ein neuer Strauß), 1881. –
Ein Strauß von der Heide (Ge.), 1890. –
Die alte, alte Geſchichte (A. dem Engl. überſ.), 1900. –
Erlebniſſe zweier Knaben im fernen Weſten, 1902.
*Sell, Sophie Freiin v.,
pſd.
Elſe von Lynden, Zwillingsſchweſter der Vorigen, wurde am 24. Juni 1846 in Schwerin geboren u. erhielt im elterlichen Hauſe eine ſehr ſorgfältige Erziehung.
Sie war eine an Verſtand, Geiſt und Gemüt reich begabte Natur und durch und durch Dichterin, die alles Schöne, Edle u. Reine mit Wärme umfaßte und auszudrücken verſtand.
Sie beſaß eine hohe muſikaliſche Begabung, ſpielte Geige u. Klavier ungewöhnlich ſchön und ſeelenvoll und ſang mit ſchöner, weicher Stimme u. tief empfundenem Vortrag.
Auch ein großes Sprachtalent war ihr eigen, das ſie am Berliner Hofe (ſeit 1862) und in den ausländiſchen Kreiſen des Diplomatiſchen Korps mit Vorliebe entwickelte, und das ihr ſpäter als Hofdame der Großherzogin Marie von Mecklenburg-Schwerin ſehr zuſtatten kam.
Aber auch arme Mädchen unterrichtete ſie darin mit großer Freude und machte es ihnen möglich, das Staatsexamen in Sprachen gut zu beſtehen.
Schmerzliche Erfahrungen u. Kämpfe, beſonders aber eine ſtets ſchwankende Geſundheit drückte ihrem ganzen Weſen eine tiefe Melancholie auf, die ſich auch in ihren ſchriftſtelleriſchen Arbeiten ausſpricht.
Nach monatelangen, qualvollen Leiden ſtarb ſie in Schwerin am 9. Februar 1893 an der Schwindſucht.
S:
Wo iſt das Glück? 1880. –
Ein Moll-Akkord (E.), 1883. 2. A. 1898.
*Sell, Sophie Charlotte v.,
wurde am 25. Dezbr. 1864 zu Schwerin in Mecklenburg als die Tochter eines Offiziers geboren und verlebte daſelbſt ihre Kindheit.
Jm Jahre 1878 wurde der Vater nach Aachen, in den folgenden Jahren in verſchiedene rheiniſche Garniſonen verſetzt und kam 1885 nach Berlin.
Jnzwiſchen hatte die Tochter bereits ihre erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche gemacht und mit einer Novelle im „Reichsboten“ debütiert.
Der Aufenthalt in Berlin bot ihr Gelegenheit, ſich in der Muſik auszubilden, und mit dem wachſenden muſikaliſchen Verſtändnis ſchien auch das Gefühl für den Rhythmus der Dichtung zu erſtarken, ſo daß ſie in der Folge mit gleicher Vorliebe den beiden Schweſterkünſten, der Muſik u. der Poeſie, ſich widmen konnte.
Erſt in ſpäteren Jahren mußte, unter Einwirkung von Krankheit, die Muſik zurücktreten.
Die Schriftſtellerin, die ſeit 1893 ihren Wohnſitz wieder in Schwerin hatte, lebt ſeit 1900 in Berlin.
S:
Fannys Tagebuch (E. für junge Mädchen), 1894. –
Der Wanderer (D.), 1899. –
Die Glocke von Helfenſtein (Dram.
Weinachtsmär), 1900. –
Die helle Nacht (R.), 1909. – Erfolg (R.), 1909. – Weggenoſſen (Eine einfache Geſch.), 1911.
– Unterirdiſche Waſſer (R.), 1912.
Sellen, Guſtav,
Pſeud. für Ludwig von Alvensleben; ſ. d.!
*Sello, Erich Emil Ludwig Eduard,
geb. am 29. Februar 1852 in Sansſouci bei Potsdam als der Sohn eines königl. Oberhofgärtners, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog Oſtern 1870 die Univerſität Jena, um Geſchichte und Philoſophie zu ſtudieren.
Bei Ausbruch des franzöſiſchen Krieges trat er als Freiwilliger in das preuß. Gardejägerbataillon und hat teils bei dieſem, teils beim Gardeſchützenbataillon an dem Feldzuge teilgenommen.
Bei Le Bourget erwarb er ſich am 30. Oktbr. 1870 das Eiſerne Kreuz 2. Kl., das ihm vom damaligen preußiſchen Kronprinzen nebſt deſſen Bilde perſönlich überreicht wurde.
Am 21.
Dezbr. d. J. wurde er in Le Bourget durch einen Granatſplitter ſchwer verwundet, u. die hierdurch verurſachte gänzliche Jnvalidität verhinderte ihn, ſich, wie er beabſichtigt hatte, ganz dem militäriſchen Berufe zu widmen.
Zu Oſtern 1871 nahm er ſein Studium in Jena wieder auf, ging Oſtern 1872 nach Berlin, wo er nunmehr Jura ſtudierte, und legte im Herbſt 1873 ſein Referendarexamen ab.
1874 erwarb er ſich die juriſtiſche Doktorwürde.
Er arbeitete als Referendar bei den Gerichten in Freienwalde a. O., Potsdam und Berlin und hatte ſchon während dieſer Zeit vielfach Gelegenheit, ſich praktiſch auf ſeinen Beruf als Verteidiger in Strafſachen vorzubereiten, wofür er in Männern wie Deycks, Holthoff und Munckel muſtergiltige Vorbilder fand.
1878 beſtand er die Aſſeſſorprüfung, arbeitete danach bei der Staatsanwaltſchaft in Potsdam u. ließ ſich am 1. Oktbr. 1879 in Berlin als Rechtsanwalt nieder.
Später wurde ihm auch das Amt als Notar und der Titel Juſtizrat verliehen.
Von 1881–84 war er Vertreter des 2. Anhaltiſchen Wahlkreiſes im Reichstag, hat ſich aber ſeitdem von der öffentlichen politiſchen Tätigkeit zurückgezogen.
S:
Ein ſpäter Strauß (Ge.), 1904. – Erntetag (Ge.), 1910.
Selten, Fritz,
geb. am 4. Septbr. 1875 in Schweidnitz, Juriſt, lebt (1902) als Aſſeſſor in Breslau, (1905) als Rechtsanwalt in Berlin.
S:
Der Fiedler-Bauer (Eine Bauerntrag.), 1902. –
Der Liebloſe (Schſp.), 1907. –
Die Luxuskabine (Oſtender Badegeſch.), 1908.
*Semmig, Friedrich Hermann,
wurde am 23. Juni 1820 zu Döbeln im Königreich Sachſen als der Sohn eines gewerbetreibenden Bürgers geboren, beſuchte die dortige Stadtſchule, ſeit 1833 die Fürſtenſchule in Grimma und ſtudierte ſeit Oſtern 1839 in Leipzig drei Jahre lang Theologie, dann Geſchichte u. Philoſophie, für welche Fächer er ſich ſpäter habilitieren wollte, und trat deshalb auch in das hiſtoriſche Seminar des Prof.
Wachsmuth ein.
Als Mitglied der Burſchenſchaft wurde er 1843 in die letzte ſogenannte Demagogenverfolgung verwickelt und mußte eine dreimonatige ſtrenge Haft erdulden.
An der deutſchkathol.
Bewegung beteiligte er ſich durch die Broſchüre „Schleſiens Reformierung und Katholiſterung (1845).
Nach ſeiner Promotion zum Dr. phil. warf er ſich auf das Studium der ſozialen Frage; er war der erſte in Sachſen, der die dortigen Verhältniſſe vom ſozialiſtiſchen Standpunkte aus beſprach und in ſeiner Broſchüre „Sächſiſche Zuſtände nebſt Randgloſſen und Leuchtkugeln“ (1846) ſeine ſozialiſtiſchen Anſchauungen auf den Humanismus begründete.
Jn dieſem Sinne war er auch als Redakteur politiſcher Zeitungen in Döbeln, Leipzig, Rochlitz tätig.
Jn Leipzig gründete er 1848 den „Demokratiſchen Verein“ und vertrat denſelben als Deputierter auf dem Kongreß der demokratiſchen Vereine in Frankfurt a. M. 1849 beteiligte er ſich an dem Maiaufſtande in Dresden und begab ſich nach deſſen Unterdrückung nach Frankreich.
Hier lebte er erſt in Straßburg, wurde im Frühjahr 1850 von der Regierung des Prinzregenten nach Nancy, Ende d. J. nach Nantes gewieſen, war im Sommer Studienlehrer am Gymnaſium zu Quimper, bereiſte 1855 die Bretagne, lebte dann als Hauslehrer in der Vendée, ſeit 1856 als Privatlehrer in Nantes und erhielt auf Verwendung des Hiſtorikers Michelet im Oktober 1858 die Stelle eines Lehrers der deutſchen Sprache am Staatsgymnaſium zu Le Puy in den Sevennen.
Nachdem er 1860 in Paris ſein Examen abſolviert, wurde er als Oberlehrer für lebende Sprachen am Gymnaſium in Chambéry angeſtellt und 1862 an das Lyzeum zu Orleans berufen, wo er ſich 1866 den glücklichſten Familienherd gründete.
Jm Jahre 1870 wie alle Deutſchen aus Frankreich vertrieben, reiſte er über die Bretagne, England und Belgien nach Leipzig zurück, wohin er ſpäter ſeine Familie nachholte, und erhielt hier bald darauf eine Lehrerſtelle an der neu begründeten höheren Bürgerſchule für Mädchen, die er bis 1882 verſah.
Seitdem widmete er ſeine Muße literariſchen Arbeiten.
Er ſtarb am 22. Juni 1897.
S:
Robert Blum (Ep. G.), 1848. – Handwerk bringt keinen goldenen Boden (Erlebniſſe eines Handwerkers), 1849. –
Das Lied an die Freude (Dr. von Fr. Schmidt [pſeud.]), 1850. – Freitag (Dramatiſierte Anekdote v. Fr. Schmidt), 1850.
– Geſchichte der franzöſiſchen Literatur im Mittelalter, 1862. –
Das Kind (Tagebuch eines Vaters), 1876. –
Das Frauenherz (Lebensbilder u. Dn.), 1879. – Kultur- und Literaturgeſchichte der franzöſiſchen Schweiz und Savoyens, 1882. – Franzöſ. Frauenleben (Moſaikgemälde), 1883. –
Evas Töchter bis auf Luthers Käthe, 1883. –
Fern von Paris (En. u. Nn.), 1884. 2. A. 1885. –
Ein Genzianenſtrauß (Nn. u. Reiſebilder), 1885. –
Die Jungfrau von Orleans und ihre Zeitgenoſſen, 1885. –
Rhein, Rhön u. Loire (Kultur- u. Landſchaftsbilder), 1886.
*Semmig, Jeanne Berta,
geb. am 16. Mai 1867 zu Orleans in Frankreich, wo ihr Vater, der (1897 †) Dichter u. Schriftſteller Hermann S. (ſ. d.) damals Lehrer am Lycée war, kehrte mit dem letzteren 1871 nach Deutſchland zurück und erhielt in Leipzig ihre Erziehung und Ausbildung.
Jm Jahre 1886 legte ſie das Lehrerinnen- und 1888 das ſächſiſche Wahlfähigkeitsexamen ab und iſt ſeit 1891 definitiv an der 6. Bezirksſchule in Dresden als Lehrerin tätig.
S:
Gedichte, 1897. – Enzio (Ein Ghibellinenſang), 1901. –
Die Stadt der Erinnerung (Nn. a. Orleans), 1905. – Silhouetten (Nn.), 1906. –
Stark wie der Tod (2 Nn.), 1908. –
Aber ging es leuchtend nieder ... (Ge.), 1910.
Semp, Michael,
geb. am 3. April 1860 in Galt (Siebenbürgen), beſuchte das Gymnaſium in Kronſtadt und ſtudierte ſeit 1880 in Leipzig u. Halle Theologie, Geſchichte u. Geographie.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wurde er zunächſt Rektor der Volksſchule in Draas, ſpäter in Tekendorf u. wirkt ſeit dem 10. März 1896 als Pfarrer in Rothbach bei Kronſtadt.
S:
Der Regrut (En ſakſeſch Gebourekomödi), 1903. – Verſpillt (En laſtig Theatergeſchicht), 1905.
Semper, Hans,
geb. am 12. März 1845 in Dresden als der Sohn des bekannten Architekten Gottfried S., blieb bis zum 7. Jahre in Dresden, kam dann nach Altona u. 1852 nach London, wohin ſich ſein Vater nach der Revolution von 1849 begeben hatte.
Hier beſuchte er die Elementarſchule und darauf 1855–63 das Gymnaſium in Zürich, wo ſein Vater nunmehr als Lehrer am Polytechnikum wirkte.
Von 1863–64 ſtudierte er in Berlin erſt Rechtswiſſenſchaft, dann Archäologie und ſetzte dieſes Studium 1864–66 in München fort.
Jm Herbſt 1866 begab er ſich nach Florenz, um die Stelle eines Erziehers im Hauſe eines Grafen und Hofbeamten zu übernehmen.
Nach einem Jahre ſtarb der Graf; S. gab ſeine Stellung auf und ſtudierte nun hier und in Oberitalien italieniſche Skulptur, mit beſonderer Vorliebe die Antike und die Kunſt der Renaiſſance bis 1870.
Jnzwiſchen hatte er ſich 1869 in Zürich mit der Diſſertation „Überſicht der Geſchichte der toskaniſchen Skulptur“ den philoſophiſchen Doktorgrad erworben.
Von 1870–76 weilte er vorwiegend in Rom; dann habilitierte er ſich für Kunſtgeſchichte an der Univerſität Jnnsbruck, erhielt 1879 den Titel eines Profeſſors, 1883 die außerordentliche und 1885 die ordentliche Profeſſur für mittlere u. neuere Kunſtgeſchichte.
Auch iſt er Vorſteher des Kunſthiſtoriſchen Jnſtituts daſelbſt, korreſpondierendes Mitglied der hiſtoriſchen Geſellſchaften in Florenz und Carpi, Ehrenbürger von Carpi und Verfaſſer vieler bedeutender kunſthiſtoriſch.
Werke.
S:
Altes und Neues in Rhythmus und Reim (Überſetzungen und eigene Ge.), 1905.
Semper, Max,
geb. am 29. Aug. 1870 in Altona, Dr. phil., lebt (1903) als Privatdozent für Paläontologie in Aachen und erhielt 1910 den Charakter als Profeſſor.
S:
Achilleo (Dr.), 1903. –
Das Ewige (Feſtſp. in 2 Tagen); 1. Tag: Das Opfer (Dr.), 1906.
*Semrau, Auguſt,
wurde am 25. Septbr. 1816 zu Groß-Jenznik im Kreiſe Schlochau (Weſtpreußen) als der Sohn des dortigen Ortsſchulzen geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Kulm und ſtudierte in Berlin und 1841–44 in Breslau Philoſophie und Philologie.
Jn Breslau ſtürzte er ſich bald in das politiſche Leben und Treiben und begann auch hier ſeine journaliſtiſche Laufbahn.
Von 1848 bis 1849 weilte er als Redakteur der demokratiſchen „Reform“ in Berlin, wurde nach ſeiner Rückkehr nach Breslau wegen Staatsverbrechens zu drei Jahren Feſtungshaft verurteilt, die er in Glatz verbüßte, und hatte nach ſeiner Freilaſſung mit vielen Sorgen um die Exiſtenz zu kämpfen.
Er verſuchte, ſich eine ſolche als Photograph, ſpäter als Jnhaber eines Zigarrengeſchäfts zu gründen, aber ſein Herz war nicht bei dieſen Unternehmungen.
Erſt als er 1859 in die Redaktion der „Breslauer Morgenzeitung“ eintreten konnte, hatte er das richtige Feld für ſeine Kraft gefunden.
Er gehörte derſelben bis zum Novbr. 1890 an, wo er wegen Kränklichkeit von der Redaktion zurücktrat.
Er ſtarb am 12. September 1893.
S:
Plattdeutſche Gedichte, 1845. 3. A. 1891. –
Gloſſen und Randzeichnungen zu Breslauer Texten, 1852.
*Semſey de Semſe, Hermine,
* in Ungarn als die Tochter des (1874 †) Generalmajors Dragollovics Edlen von Drachenburg, vermählte ſich 1868 mit dem Marineoffizier S., der zuletzt als Kontre-Admiral in Trieſt lebte.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand ſiedelte die Familie wegen der angegriffenen Geſundheit der Gattin 1895 nach Meran in Tirol über, wo ſie am 15. Dezember 1897 ſtarb.
S:
Herzensklänge (Ge.), 1889. 2. A. 1890. –
Nichts Neues (Ge.), 1.–4. A. 1894.
*Senckel, Ernſt,
* am 7. März 1836 zu Mertensdorf bei Pritzwalk in der Mark Brandenburg als der Sohn des dortigen Geiſtlichen, ſtudierte von 1856–59 in Halle, Tübingen und Berlin Theologie, wurde 1861 Hauslehrer, wirkte von 1862–64 im Rauhen Hauſe zu Horn bei Hamburg, wo er für pädagogiſche Jntereſſen, namentlich auch für die gefährdete u. verwahrloſte Jugend, erwärmt ward, trat 1864 in Deutſch-Lieskau ins Pfarramt, ſtand 1866 als Lazarettprediger bei der Mainarmee und wurde 1867 Pfarrer zu Hohenwalde bei Müllroſe. S. iſt der Begründer des Schulſparkaſſenweſens in Deutſchland.
Die erſte Schulſparkaſſe eröffnete er am 1. April 1867 in Lieskau, die zweite am 1. Novbr. 1867 in Hohenwalde.
Der erſte Bericht über dieſe Kaſſen erſchien 1868 in der „Kreuzzeitung“; mehr Aufmerkſamkeit erregte ein zweiter Bericht im „Reichsboten“ 1876, welchem infolge vieler Anfragen im Dezember das Heft „Schulſparkaſſen; eine Denkſchrift“ folgte.
1877 erſchienen Schulſparkaſſenbücher, von denen bis 1896 gegen 100000 Abdrücke verbreitet waren.
Seitdem iſt S. in Schrift u. Wort für die Sache eifrig tätig geweſen und hat 1880 einen eigenen „Verein für Jugendſparkaſſen in Deutſchland“ begründet.
Auch ſonſt iſt S. als theologiſcher Schriftſteller von warmer Religioſität und freiem Blick und als Dichter und Komponiſt aufgetreten.
S:
Ein Leib und ein Geiſt (Ge.), 1870. –
Aus dem Bach (Geiſtl. und Weltl. in Ge.), 1872. –
Hohenwalde-Markendorf (Erinnerungen aus alter und neuer Zeit), 1906.
Sendach, Ludwig,
Pſeudon. für Ludwig Déſchán, Edler von Hannſen; ſ. d. im Nachtrag!
Senden, Hans,
Pſeud. für Berta Liane Möller; ſ. d.!
Senden, L. van,
Pſeud. für Franz Joſeph Laporterie; ſ. d.!
Senff, Otto,
geb. am 25. Oktober 1823 zu Bonn am Rhein, kam ſchon 1825 nach Colberg in Pommern, wohin ſein Vater als Oberbergrat und Salinendirektor verſetzt worden war, und beſuchte ſeit dem Herbſt 1837 das Gymnaſium zu Putbus auf der Jnſel Rügen, das er Oſtern 1844 abſolvierte.
Nach mehreren Verſuchen, in dieſer oder jener Wiſſenſchaft feſten Fuß zu faſſen, wandte er ſich ſchließlich den Naturwiſſenſchaften zu.
Später übernahm er die Leitung einer chemiſchen Fabrik, die er aber nach einer Reihe von Jahren aus Geſundheitsrückſichten aufgab.
Er lebte ſeit 1869 als Kaufmann in Berlin, wo er am 16. März 1901 ſtarb.
S:
Kleine Blumen, kleine Blätter (Ge.), 1887.
Sengelmann, Heinrich Mathias,
wurde am 25. Mai 1821 zu Hamburg als der Sohn eines Gaſtwirts geboren, beſuchte von 1830–40 das hamburgiſche Johanneum, ſtudierte in Leipzig u. Halle Theologie u. Philoſophie, promovierte in Halle 1842 und wurde 1843 Kandidat des hamburgiſch.
Miniſteriums.
Seit dem 10. Juli 1846 Paſtor der Gemeinde Moorfleth in den Vierlanden bei Hamburg, ward er 1852 zum Prediger an der Michaeliskirche in Hamburg erwählt.
Aus dieſem Amte Oſtern 1867 auf ſein Anſuchen entlaſſen, ließ er ſich in Alſterdorf bei Hamburg nieder, hinfort tätig wirkend als Vorſtand des Nikolaiſtiftes und des Aſyls für ſchwach- und blödſinnige Kinder daſelbſt, welche Anſtalten beide von ihm gegründet worden ſind.
Gelegentlich ſeines 50jähr. Wirkens wurde er 1896 von der Univerſität Halle zum Ehrendoktor der Theologie ernannt.
Er ſtarb am 3. Februar 1899.
S:
Soli Deo Gloria (Geſänge und Lr.), 1861.
– Des St. Nikolaiſtifts Feierlieder, 1862. –
Aus ſtillen Stunden (Ge.), 1888. – Abendklänge (Ge.), 1893.
– Glockenton und Meeresſang (Ge.), 1906.
Sentier, Hermann,
Pſeudon. für Hermann Stegemann; ſ. d.!
Sepp, Johann Nepomuk,
pſd.
Sepp von Laßberg, wurde am 7. Auguſt 1816 zu Tölz in Oberbayern als der Sohn achtbarer Bürgersleute geboren, ſtudierte daſelbſt und in München, wo er ſich beſonders an Joſ. von Görres anſchloß.
Durch ſein „Leben Jeſu“, das er dem gleichnamigen Werke von David Friedrich Strauß entgegenſtellte, bürgerte ſich S. zuerſt mit ſeinem Namen unter den Gelehrten ein.
Er machte verſchiedene Reiſen nach Jtalien, 1845 bis 1846 eine größere nach dem Orient.
Vor derſelben hatte er ſich ſchon an der philoſophiſchen Fakultät habilitiert.
Er las nach ſeiner Rückkehr mit außerordentlichem Beifall über Geſchichte, wurde aber, dem Miniſterium verdächtigt, durch den Einfluß der Lola Montez mit ſieben ſeiner Kollegen vom Lehramt verdrängt und nach Tölz verbannt.
Weniger der ſchnelle Sturz der mächtigen Spanierin, ſondern vielmehr das Vertrauen ſeiner Mitbürger verſchaffte ihm bald glänzende Genugtuung.
Nach Ausbruch der Februar- Revolution in Paris (1848) reiſte S. dorthin, um ihre Erſcheinungen und Folgen in der Nähe zu ſtudieren.
Er wurde nach ſeiner Rückkunft zum Abgeordneten für das deutſche Reichsparlament und 1849 in die bayeriſche Kammer gewählt und 1850 als Profeſſor reaktiviert, aber im Dezember 1867 wegen perſönlicher Beziehungen plötzlich in den Ruheſtand verſetzt.
Jm Jahre 1868 als Abgeordneter in das Zollparlament und 1869 von neuem in die bayeriſche Kammer gewählt, bewies er ſich hier in den kritiſchen Zeiten von 1870–71 als einer der einflußreichſten Vertreter der deutſchen Sache.
Jm Jahre 1874 (nicht 1872) unternahm er im Auftrage des Deutſchen Reiches eine neue Reiſe nach Paläſtina, um die Kathedrale von Tyrus auszugraben und womöglich die Gebeine Kaiſers Friedrich Barbaroſſa, der darin beſtattet iſt, zurückzubringen.
Jnfolge dieſer Reiſe ſchrieb er „Meerfahrt nach Tyrus“ (1879), „Neue Forſcherreiſe in Paläſtina nebſt Religionsſtudien an der Wiege des Chriſtentums (1891) und „Neue hochwichtige Entdeckungen auf der zweiten Paläſtinafahrt“ (1896). S. ſtarb in München am 5. Juni 1909.
S:
Markos Botzaris (Tr.), 1860. –
Der Jägerwirt und die Sendlinger Schlacht (Volksſt.), 1882. 3. A. 1903. –
Altbayeriſcher Sagenſchatz, 1876. –
Der Militär- Flüchtling, oder:
Die Jſarwinkler im Franzoſenkrieg 1870 (Tragikomödie), 1886. –
Denkwürdigkeiten aus dem Bayeroberland (176 Geſchichten vom Jſarwinkel und der Nachbarſchaft); II, 1892–94.
– Die göttliche Tragödie, oder:
Paſſion unſers Herrn und Heilandes Jeſus Chriſtus, 1886. –
Der Schmied von Kochel (Dr.), 1898.
Serano, Ada,
Pſd. für Adolfine Siercke; ſ. d.!
Seraphin, Franz,
Pſd. für Rudolf Knoche; ſ. d.!
*Seraphin, Friedrich Wilhelm,
wurde am 5. Mai 1861 in Hermannſtadt (Siebenbürgen) geboren, beſuchte die Elementarſchulen und das ſächſiſche evangeliſche Obergymnaſium daſelbſt, das er 1879 abſolvierte.
Jm Herbſt d. J. bezog er die Univerſität Bern, um Theologie und klaſſiſche Philologie zu ſtudieren, da nach Ordnung der ſiebenbürgiſchſächſiſchen Landeskirche jeder Pfarrer auch ein Lehrfach ordnungsgemäß ſtudieren muß.
Beſonders zogen ihn die Theologen Nippold und Jmmer und die Philologen Hagen, Hitzig, Trächſel u. a. an.
Jm Herbſt 1880 ging er nach Tübingen, wo er unter Kautzſch, Kübel, Weizſäcker, Rohde, Schwabe u. a. ſtudierte, und für das Sommerſemeſter 1882 nach Berlin, um Mommſen, Vahlen, Kiepert u. a. zu hören.
Die Ferien benutzte er als geübter Fußwanderer zu großen Reiſen durch Jtalien bis Rom und Neapel, durch die ganze Schweiz, durch Süddeutſchland, die Rheinlande, Holland, Belgien und Frankreich.
Jm Herbſt 1882 kehrte er über Leipzig, Dresden, Prag, Wien, Preßburg, Budapeſt in die Heimat zurück, wurde erſt Elementarlehrer in Hermannſtadt, dann kurze Zeit Lehrer am Gymnaſium in Biſtritz und am 1. November 1884 Profeſſor am ſächſiſchevangel.
Obergymnaſium in Kronſtadt, an dem er noch jetzt für klaſſiſche Philologie tätig iſt.
1895 bereiſte er Serbien, Bulgarien, die Türkei und Griechenland und 1900 Süddeutſchland, Frankreich und Oberitalien.
S:
Die Einwanderer (Hiſt. R.), 1904.
Serenus, Dr.,
Pſeud. für Wilhelm Stekel; ſ. d.!
*Sergel, Albert,
geb. am 4. November 1876 in Peine (Hannover), beſuchte das Gymnaſium in Hildesheim, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren, und ſtudierte an verſchiedenen norddeutſchen Univerſitäten, zuletzt in Roſtock, klaſſiſche Philologie und Germaniſtik, erwarb ſich 1907 den Doktorgrad und lebt ſeitdem als Schriftſteller in Hildesheim, ſeit 1908 in Berlin (jetzt: B.-Halenſee).
S:
Sehnen und Suchen (Ge.), 1904. 6. A. 1910. –
Jenſeits der Straße (Ge. u. Stimmungen), 1902. 3. A. 1907. – Ringelreihen (Kindergedichte), 1907. Jlluſtr.
Ausg. u. d. T.: Dideldumdei, 1910. –
Jm Heimathafen (Ein Gedichtbuch d. Liebe), 1909. 2. Aufl. 1910. – Strampelchen (Kinderreime, mit Hedwig Sergel), 1912. –
Der Frühlingsgarten (Ältere u. neuere Ge., geſamm. Anthol.), 1912.
– Du mein Vaterland (Nationale Ge. von Friedrich d. Gr. bis zur Gegenwart. Anthol.), 1912.
Sermage, Richard Graf,
geboren am 27. Aug. 1831 in Budapeſt, lebte ſeit Jahren in Graz (Steiermark) u. ſtarb daſelbſt am 4. Januar 1903.
S:
Die Verlaſſenen (G.), 1889. –
Jm Exil (Nn.), 1902.
– Rückblick auf Öſterreich im Jahre 2000 von Probus (pſeud.), 1898.
Sermage, Gräfin Sanda,
pſeud.
Alexandra, geb. 1863 als die Tochter des Vorigen, war Hofdame bei der Prinzeſſin von Koburg und lebt (1898) in Gonobitz.
S:
Verträumte Stunden (Ge.), 1895.
*Sermes, Carla,
geb. am 13. März 1851 zu Lingen im Hannöverſchen als die Tochter des Hofrats Dr. S., kam nach dem Tode des letzteren mit den Jhrigen nach Hildesheim, der Vaterſtadt ihrer Mutter, u. beſuchte hier die höhere Mädchenſchule der Urſulinerinnen.
Jm Jahre 1867 legte ſie das Examen als Lehrerin ab, übernahm 1875 die Leitung der durch die Ausweiſung der Kloſterdamen vakant gewordenen kathol. höheren Mädchenſchule u. abſolvierte 1876 die Prüfung als Schulvorſteherin.
Jm Jahre 1880 verband ſie mit ihrer Schule ein Penſionat, das ſie jedoch 1894 wegen ihres Geſundheitszuſtandes wieder auflöſen mußte.
Jhrer Schule aber ſteht ſie noch heute vor.
Die Ferien hat ſie bisher alljährlich zu Reiſen benutzt, welche ſie durch einen großen Teil Deutſchlands, nach Tirol u. Jtalien führten.
S:
Mutterſegen (Theaterſt. für Kinder), 1890. 2. A. 1903. – Notburga (Relig.
Schſp.), 1893. – Excelſior (Feſtſp.), 1894. 2. A. 1901. – Geburtstagsſcherz (Dr.), 1894. – Dorothea (Schſp.), 1896. – Frieden (Schſp.), 1896.
Sernatinger, Hermann,
pſeud.
Herimann ausder Zelle, wurde am 30. Juli 1870 in Radolfszell am See geboren und iſt jetzt (1907) katholiſcher Pfarrer in Hauſen vor Wald (Baden).
S:
„Anno 1849“ (Feſtſp. aus Bräunlingens Vergangenheit), 1905. –
Es war ein Traum (Eine alte Geſch.), 1907. –
Was ich am Wege fand, 1907.
– Aus Dämmerſtunden, 1908.
*Servaes, Franz Theodor Hubert,
geb. am 17. Juni 1862 zu Köln als der Sohn eines Arztes, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte ſeit 1881 in Tübingen, Leipzig, Straßburg und Bonn Philoſophie.
Nachdem er ſich 1887 die Würde eines Dr. phil. erworben, ſiedelte er nach Berlin über, wo er als freier Schriftſteller ſich beſonders den Vertretern der modernen Literatur anſchloß.
Sein Verſuch, ſich ins bürgerliche Eheleben einzubequemen, mußte nach etwa vierjährigem praktiſchen Kurſus als geſcheitert betrachtet werden.
Seitdem lebte er ſeiner ſchriftſteller.
Tätigkeit in Halenſee-Berlin, bis er 1899 nach Wien überſiedelte, wo er in die Redaktion der „Neuen Freien Preſſe“ eintrat.
S:
Die Poetik Gottſcheds und der Schweizer, 1891. –
Deutſche Lyrik (Anthol.), 1891. –
Berliner Kunſtfrühling, 1892. – Stickluft (Moderne Tr.), 1896. – Goethe am Ausgang d. Jahrhunderts, 1897.
– Gärungen.
Aus dem Leben unſerer Zeit, 1898. – Präludien (Ein Eſſaybuch), 1899.
– Theodor Fontane (Ein literar. Porträt), 1900. 2. A. 1904. –
Giovanni Segantini.
Sein Leben und ſein Werk, 1902.
– Heinrich von Kleiſt (Biogr.), 1902. –
Die Karraborrier (5 abenteuerl.
Geſchn.), 1903. –
Der neue Tag (Dr.), 1903.
– Jungfer Ambroſia (Luſtſp.), 1905. –
Wien (Br. an eine Freundin in Berlin), 1908. –
Michael de Ruyters Witwerjahre (R. e. Lebensdilettanten), 1909. –
Wenn der Traum zerrinnt (Nn.), 1911. –
Jm Knoſpendrang (Ein Stück Jugend), 1911.
Servatus, Otto,
Pſd. für Otto Wiſſig; ſ. d.!
*Serwas, Peter,
geboren am 5. März 1848 in Wehr (Rheinland), kam frühe nach Köln und verlebte hier ſeine Kinder-, Jünglings- und beſten Mannesjahre als Beamter.
Als ſolcher lebte er ſeit Anfang der neunziger Jahre in Heddesdorf bei Neuwied, dann ein Jahrzehnt in Duisburg am Rhein, ſeit 1904 in Eſſen an der Ruhr und ſeit 1908 in Köln- Lindental.
Er iſt als humorvoller Sänger namentlich am Rhein und ſpeziell im Kölner Karneval eine bekannte und geſchätzte Perſönlichkeit.
S:
Geſellige Lieder, 1891. –
Jn fröhlicher Geſellſchaft (Heitere Lr., Deklamat., Couplets, komiſche Szenen uſw.); II, 1892–99.
– Humoriſtiſche Poſtkartenverſe, 1901.
– Des Glaubens Abgründe (Tr.), 1902. –
Urfidel!
(Couplet-Lr. und Vorträge), 1905. – Faſchingsluft (Neue heitere Lr. für karnevaliſtiſche Sitzungen uſw.), 1907. –
Poetiſche Anſichtskarten-Grüße aus Heimat u. Ferne (Orig.-Dn.), 1908. –
Der heitere Telegrammdichter (Orig.- Dn.), 1909.
*Seuberlich, Rudolf
Wilhelm, wurde am 13. Dezbr. 1841 zu Riga als der Sohn des dortigen Bürgermeiſters, eines durch Gaben des Geiſtes und Herzens gleich ausgezeichneten Mannes, geboren, hatte urſprünglich die Abſicht, ſeiner Neigung zur Muſik zu folgen, entſchied ſich aber nach des Vaters frühem Tode (1856) für den kaufmänniſchen Beruf und machte eine ſechsjährige Lehrzeit durch, worauf er ſich zur Vervollkommnung in ſeinem Berufe ins Ausland begab.
Nach einem zweijährigen Aufenthalt in Frankreich und Spanien, kehrte er in die Heimat zurück, wo er einige Jahre als Komptoiriſt Beſchäftigung fand und ſich darauf 1867 ſelbſtändig als Agent für ausländiſche Häuſer etablierte.
Er lebt noch jetzt in Riga.
S:
Meine Muſe.
1. Teil: Lieder und Gedichte, 1878. 2. Tl.:
Baltiſche Schnurren, 1878. –
Eine tolle Geſchichte (Lſp.), 1880.
– Wilder Garten (Neue Ge.), 1882. –
Der Prinz wider Willen (Op.), 1890. –
Baltiſche Schnurren, 2. Folge, 1895. 3. Folge, 1902. –
Kompoſitionen ohne Noten, 1896.
– Señor Kduckduckduck (Luſtige Sommergeſch.), 1903. –
Eſtniſche Schnurren und andere ſchnurrige Sachen in Vers und Proſa, 1905. –
Aus alter und neuer Zeit (Orig-Ge. und Überſetzungen), 1907. –
Nachklänge ans trüben u. heiteren Tagen, 1911.
*Seubert, Friedrich Adolf v.,
* am 9. Juni 1819 zu Stuttgart, beſuchte das dortige Gymnaſium u. die Gewerbeſchule, trat 1835 in die Offizier-Bildungsanſtalt zu Ludwigsburg, wurde 1838 Unterleutnant, 1840 Oberleutnant, als ſolcher 1842 nach Stuttgart verſetzt, 1846 Brigadeadjutant und machte als ſolcher 1848 den Feldzug in Baden mit.
1853 zum Hauptmann befördert, wurde er ſeitdem mit verſchiedenen beſonderen Aufträgen als Platzadjutant, Diviſionsadjutant, Direktor der königl. Privatbibliothek betraut, 1864 zum Major u. Adjutanten des Kriegsminiſters befördert, machte den Feldzug von 1866 als Chef des inneren Dienſtes der württemberg.
Diviſion mit, erhielt 1867 das Kommando eines Bataillons in Ludwigsburg und 1870 als Oberſt das Kommando des 6. Jnfanterie-Regiments König Wilhelm.
Jm Feldzuge von 1870–71 kommandierte er ein aus allen Waffengattungen zuſammengeſetztes ſelbſtändiges Detachement zur Deckung des Schwarzwaldes u. ſpäter zur Deckung der Etappenlinie der II.
Armee anfangs von Bar-le-Duc bis Vitry, dann von Montmirail über Coulommiers bis vor Melun.
Jm Jahre 1872 trat er in den Ruheſtand, u. lebte er ſeitdem als Schriftſteller in Kannſtatt, wo er am 4. Februar 1880 ſtarb.
Über ſeine zu militäriſchen und Kunſtzwecken 1846 nach Jtalien, 1852–53 nach Nordafrika, Spanien und Portugal, 1861 nach Dänemark, Schweden und Norwegen unternommenen Reiſen veröffentlichte er intereſſante Reiſeberichte.
Auch gab er von Müllers Künſtlerlexikon den 3. und 4. Band (Stuttg. 1864–70) und das „Allgemeine Künſtlerlexikon“ (Ebd. 1878 ff.) heraus.
S:
Die Tochter Jephthas (O.), 1841. –
Zwei Trauerſpiele (Stolz u. Liebe.
– Die Schauſpielerin), 1845. –
Ein Duell (Tr.), 1848.
– Herzog Ulrich (Dr., nach Hauffs Lichtenſtein bearbeitet), 1849. –
Prinz Chriſtoph (Vaterländ. Dr.), 1850. –
Die Sterne Schwabens (Son.), 1856. –
Der Bauer beim Maskeuzug (G. in ſchwäbiſcher Mundart), 1858.
– Puſchkins Onegin u.:
Der Gefangene im Kaukaſus; metriſch überſ., 1871. –
Lord Byrons ſämtliche Werke, im Versmaß des Origin. überſ., 1872–74.
– Der Sohn des Kammerdieners (Dr.), 1871. –
Der Maitrank (Schw.), 1872.
Seubert, Friedrich Reinhold Guſtav,
wurde am 17. April 1819 zu Freudenthal in Württemberg als der Sohn des als Kanzelredner ausgezeichneten nachmaligen Prälaten S. geboren, beſuchte das Gymnaſium in Stuttgart und ſtudierte dann in Tübingen die Rechte.
Als die bedrohliche Haltung Frankreichs 1840 einen Krieg in Ausſicht ſtellte, trat er als Leutnant in das wüttembergiſche 1. Reiter-Regiment.
Trübe Weltanſchauungen infolge philoſophiſcher Studien und eine unglückliche Liebe veranlaßten ihn, ſich am 23. Novbr. 1847 in Ludwigsburg zu erſchießen.
S:
Gedichte (nach ſeinem Tode hrsg.), 1847.
*Seuffer, Guſtav Heinrich,
geb. am 8. Jan. 1835 in Ulm a. d. Donau, verlebte daſelbſt eine ſtrenge u. ernſte Jugend, im Gegenſatz zwiſchen dem Trieb nach höherer Bildung und den einfachen Verhältniſſen des Vaterhauſes, das ihm aber gerade die Fühlung mit dem Volke, die Einfachheit des Sinnes und den urwüchſigen ſchwäbiſchen Humor erhalten hat.
Er abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte vom Herbſt 1853–57 im evangel. Stift zu Tübingen Theologie, trieb aber nebenher, da er mehr Neigung zum Lehrfache hatte, beſonders mathematiſche und realiſtiſche Studien, die er nach beſtandenem theolog. Examen (1857) bis zum Herbſt 1858 an der Tübinger Hochſchule noch fortſetzte.
Er trat dann ſogleich in den Realſchuldienſt, war Lehrer in Ulm, Ravensburg, Schwenningen, Stuttgart, Eßlingen, Rottweil, Freudenſtadt, wurde 1866 Reallehrer in Neresheim, 1870 in Bietigheim und 1878 an der Realſchule in ſeiner Vaterſtadt Ulm, an der er 1884 zum Oberreallehrer und 1887 zum Profeſſor befördert ward.
Jn den Jahren 1889–95 gab er den illuſtr. Haus- u. Volkskalender „Der Ulmer Donaubote“ heraus.
Er ſtarb am 24. Mai 1902.
S:
Hellauf, Schwobaland!
(Schwäb. Ge.), 1879. 2. A. 1896.
– ’s Schwobaland in Lied und Wort (Samml. ſchwäb.
Dialekt- Dn., mit R. Weitbrecht), 1886. –
Jn Ulm und um Ulm rum (Ge. in hochd. und ſchwäb. Mdt.), 1887.
– Feſtſpiel zum Ulmer Münſterfeſt (in 3 Tln.: 1. Kaiſer Karl IV. u. die Ulmer Münſtergründung 1377. –
2. Das Ulmer Freiſchießen aus 1556. – 3. Schwörmontag Nachmittag am 14. Auguſt 1786), 1890 (Manuſkr.).
– Die Vertreibung der Franzoſen aus Württemberg Anno 1688 (Feſtſp., Mnſkr.), 1900.
– Feſtſpiel zum Reg.-Jubiläum des Königs Karl von Württemberg (Manuſkr.), 1889.
*Seupel, G. A.,
geb. am 12. Januar 1888 in Gera (Reuß) als Sohn des Rentiers Oskar S., beſuchte die dortige Mittelſchule, danach die Präparandie und das Lehrerſeminar in Weißenfels, das er Oſtern 1908 verließ, wirkte darauf anderthalb Jahre in einem Dorfe des Südharzes und wurde dann Lehrer in ſeiner Vaterſtadt Gera.
S:
Gedichte in Vers und Proſa, 1910. –
Aus der Dichterwerkſtatt deutſcher Lehrer (Ein Lebensbild), 1911. – Novellen (mit Benno Heim), 1912.
*Sevenig, Joſeph,
wurde am 21. Januar 1869 in dem Jnduſtrieſtädtchen Niederwilk (Großherz. Luxemburg) als Sohn des Gerbers Michel S. geboren, der ſeinen Söhnen eine vorzügliche Ausbildung geben ließ u. ihnen dadurch einflußreiche Stellungen ermöglichte.
Joſeph widmete ſich dem Studium der Theologie, empfing 1893 die Prieſterweihe und wirkte dann vier Jahre als Vikar in Diekirch.
Seit 1897 iſt er Vikar an der St. Michaelskirche in Luxemburg und zugleich Präſes des ſeit 1864 beſtehenden Geſellenvereins, einer lebensfrohen, jugendkräftigen Jnſtitution, in der noch etwas von der Poeſie der Zunftzeit fortlebt, und in der die jungen Leute ſich nicht nur am Geſange und dramatiſchen Aufführungen erfreuen, ſondern ſich auch ihrer Fortbildung widmen. S. fand nach ſeiner ganzen Veranlagung in dieſem Verein den paſſendſten Wirkungskreis und vor allem auch die Anregung zur dramatiſchen Dichtung.
Seit dem Herbſt 1897 gibt S. beim Schluß der Lehrlingsſchule einen „Bericht über das Leben und Wirken des Luxemburger Geſellenvereins heraus, redigiert auch ſeit 1903 als Sekretär des „Luxemburger Vereins gegen den Mißbrauch geiſtiger Getränke“ deſſen Organ „Das Volkswohl“.
S:
Gregorio, das Opfer des Piraten (Schſp.), 1901.
– Francis Tregian (Dr.), 1903. –
Jn der Gewalt des Revolutionärs (Dr.), 1904. –
Die Umſturzmänner (Sozial. Dr.), 1906. 2. Aufl. 1909. –
Johann Beck (Nation. Dr.), 1908. –
Don Pedro de Gomez (Dr.), 1909. –
De Piſtoleklub (Optte. in Luxemb. Mdt.), 1910.
Severin, Juſtus,
Pſeudon. für Adolf Mützelburg; ſ. d.!
Severus,
Pſeud. für Wilhelm Rüeß; ſ. d.!
Sewett, Arthur,
Pſeud. für Arthur Brauſewetter; ſ. d.!
*Sexau, Richard,
geb. am 11. Januar 1882 in Karlsruhe (Baden), offenbarte ſchon als Knabe künſtleriſche Neigungen und war es zunächſt die Muſik, die in ſeinem von namhaften Künſtlern gern beſuchten Elternhauſe feinſinnige Pflege fand.
Jm Konſervatorium für Muſik erhielt er von vorzüglichen Lehrern ſeine muſikaliſche Ausbildung, trat auch ſehr früh öffentlich, z. B. bei Wohltätigkeitsveranſtaltungen, auf und erntete auch in der Preſſe lebhaften Beifall, ſo daß er für die Laufbahn eines Künſtlers beſtimmt zu ſein ſchien.
Aber ein verhängnisvoller Unfall, der ihm in ſeinem 13. Jahre zuſtieß und ihn auf Jahre des Gebrauches der rechten Hand beraubte, gebot dieſer Entwicklung Einhalt und verdrängte die Muſik aus dem jungen Leben, die dann erſt ſpäter wieder mehr zu ihrem Recht kommen ſollte.
Erſatz für dieſe Einbuße ſuchte der Knabe in den Schöpfungen der Weltliteratur, und als er 1900 mit Erfolg das humaniſtiſche Gymnaſium abſolviert hatte, ſtudierte er in München, Heidelberg, Berlin und Bern vorwiegend Literatur- und Kunſtgeſchichte und Nationalökonomie und erlangte in Bern den Grad eines Dr. phil. Jm Jahre 1904 verheiratete er ſich mit Margarete Freiin von Krafft-Ebing, der Tochter des berühmten Wiener Pſychiaters, und gründete ſich in München ein dauerndes Heim, in dem vornehme Geſelligkeit, gute Muſik und Literatur aufs ſorgſamſte gepflegt werden.
S:
Der Tod im deutſchen Drama des 17. und 18. Jahrhunderts (Ein Beitrag zur Literaturgeſch.), 1906. – Märztrieb (N. von Chiemſee), 1911. –
Ein Vermächtnis (N.), 1912.
*Seydel, Martin,
geb. am 10. Februar 1871 in Gohlis bei Leipzig als zweiter Sohn des Philoſophen Rudolph S., beſuchte das Staatsgymnaſium in Leipzig und begann Oſtern 1890 an der dortigen Univerſität das Studium der Medizin, das er indeſſen ſchon nach zwei Semeſtern mit dem der Muſik, des Kunſtgeſanges und der Philoſophie vertauſchte.
Als Sänger (Bariton) war er 4 Jahre lang Schüler des (†) Baſſiſten Friedrich Renner, eines Vertreters der deutſchen Geſangsmethodik, die ſich in der Gefolgſchaft Richard Wagners entwickelte.
1894 promovierte S. in Leipzig zum Dr. phil. mit der Schrift „Arthur Schopenhauers Metaphyſik der Muſik“ (1895).
Nach weiteren Studien im Geſang und in der Vortragskunſt, ſowie Phonetik und Phyſiologie ließ er ſich 1898 dauernd in Leutſch bei Leipzig nieder, wo er zunächſt als Privatlehrer in Geſang u. Vortragskunſt unterrichtete; im Oktober 1900 wurde er als Lehrer für Vortragskunſt an der Univerſität Leipzig angeſtellt und erhielt dann Oſtern 1904 den weiteren Auftrag für den liturgiſchen Unterricht daſelbſt.
S:
Deutſcher Glaube (Ein G. in 9 Geſ.), 1909.
*Seydel, Max Ritter von,
pſeud.
Max Schlierbach, wurde am 7. September 1846 zu Germersheim in der Rheinpfalz als der Sohn eines bayeriſchen Generalmajors geboren.
Jm Jahre 1854 ſiedelte ſeine Familie nach München über, und dort beſuchte er bis 1864 das Ludwigs-Gymnaſium.
Darauf ſtudierte er bis 1868 an den Univerſitäten München u. Würzburg die Rechte und promovierte dann im folgenden Jahre an letzterer Hochſchule als Dr. jur. Nachdem er im Jahre 1871 ſein Staatsexamen abſolviert, wurde er 1872 Regierungsakzeſſiſt in München, bald darauf aber als Miniſterial-Akzeſſiſt in das bayeriſche Staatsminiſterium des Jnnern für Kirchen- und Schulangelegenheiten berufen.
Von 1873–81 wirkte er als Profeſſor des Staatsrechts an der bayeriſchen Kriegsakademie.
Jm Jahre 1874 wurde er Bezirksamtsaſſeſſor im Kultusminiſterium, 1878 Regierungsaſſeſſor an der Kreisregierung in Oberbayern, 1879 Vorſtand des königl. ſtatiſtiſchen Bureaus im Staatsminiſterium des Jnnern u. als ſolcher 1880 zum Regierungsrat befördert, 1881 aber zum ordentl. Profeſſor des Staatsrechts an die Münchener Univerſität berufen.
Sein Landesherr verlieh ihm ſpäter den Titel eines Geh. Regierungsrats. S. ſtarb in München am 23. April 1901.
Von ſeinen Schriften ſind beſonders hervorzuheben „Grundzüge einer allgemeinen Staatslehre“ (1873) und Bayeriſches Staatsrecht“ (VII, 1884 bis 1894); außerdem veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1872. 2. A. 1900. –
Neue Gedichte, 1880. 2. A. 1900. – Lucretius; deutſch, 1881.
Seydewitz, Franz,
geb. am 11. Januar 1807 in Erfurt, war ſeit 1834 Lehrer und ſeit 1846 Oberlehrer am Gymnaſium in Heiligenſtadt u. ſtarb als ſolcher am 14. April 1852.
Er war ein ausgezeichneter Mathematiker und Schriftſteller auf dem Gebiete der ſynthetiſchen und projektiviſchen Geometrie.
S:
Die Belagerung von Heiligenſtadt im J. 1404 (Dram. G.), 1839.
*Seydlitz(-Kurzhagen), Georg Freiherr von,
wurde am 29. Novbr. 1830 zu Poſen als Sproß einer allbekannten preußiſchen Adelsfamilie geboren, widmete ſich in Bonn dem Studium der Rechte, erwarb ſich die Würde eines Dr. jur., ging dann aber ganz zur literariſchen Tätigkeit über.
Bei einer umfaſſenden wiſſenſchaftlichen Bildung gelang es ihm bald, durch ſeine kulturhiſtoriſchen u. literarhiſtoriſchen Abhandlungen die Aufmerkſamkeit auf ſich zu ziehen, u. gewiß hätte er noch Vorzügliches leiſten können, wenn ſeine Tätigkeit nicht durch lang andauernde und ſich ſtetig ſteigernde Krankheit beeinträchtigt worden wäre.
Er mußte wiederholt den Winter im Süden verbringen, während er einen Teil des Sommers gewöhnlich auf ſeiner kleinen Beſitzung in Degelſtein bei Lindau am Bodenſee verlebte.
Hier ſtarb er am 9. Oktbr. 1895; am 16. wurde er in Berlin, wo er ſeinen feſten Wohnſitz hatte, auf dem Jeruſalemer Kirchhof beſtattet.
Außer einem Reiſehandbuch „Der Schwarzwald“, das mehrere Auflagen erlebte, ſchrieb er
S:
Etwas kokett (Lſp.), 1868.
– Prüfen und irren (R.); II, 1880. –
Venus Anadyomene (N.), 1888. –
Von dem Reichtum und der Liebe (2 Nn.), 1890. –
Von der Weibererziehung (3 Nn.), 1890.
*Seydlitz-(Kurzbach), Reinhart Freiherr von,
geb. am 20. Oktbr. 1850 in Berlin als der Sohn des Gutsbeſitzers und Landtagsabgeordneten Georg Frhrr. von S., beſuchte das Vitztumſche Gymnaſium in Dresden bis 1870, machte dann den Feldzug gegen Frankreich als Einjährig- Freiwilliger beim 3. Garde-Gren.- Reg. Königin Eliſabeth mit und ſtudierte dann in Bonn und Berlin Jura, mußte aber dieſes Studium wegen ſchweren Leidens wieder aufgeben.
Nach mehrjährigen Reiſen hergeſtellt, verheiratete er ſich 1876 mit Marie Jrene Simon von Palya und wandte ſich 1878–83 der Malerei zu, worin er nach abſolvierter Münchener Kunſtakademie hauptſächlich als Porträtiſt, dann als einer der erſten Einführer des japaniſchen Dekorationsſtils ſich einen Namen machte.
Befreundet mit Franz Liſzt, Rich.
Wagner, Fr. Nietzſche und Malwida v. Meyſenbug widmete er ſich weiterhin mehr der Kunſtgeſchichte, Kunſttheorie und Kunſtphiloſophie, redigierte 1891–97 die Zeitſchrift „Liebhaberkünſte“ und 1900–03 die Monatsberichte über Kunſt und Kunſtwiſſenſchaft“.
Er lebt vorzugsweiſe in München.
S:
Der Roſa-Kongreß (R.), 1891. – Goldfliege (R.), 1892. –
Die Orientfahrt des Ritters A. von Harff, 1890. –
Der Kaſtl vom Hollerbräu (R. a. d. Münchener Brauwelt), 1893. –
Jn Licht und Sonne (Nn.), 1897. –
Pierre’s Ehe (Pſychol. Problem), 1901.
– Deutſche Schützenchronik (mit F. Poths-Wegener), 1906.
Seyffardt, Johan Lodewijk Karel Frederik,
geb. am 11. Jan. 1824 zu Kampen in Holland, war der Sohn eines Oberſten und Kommandanten der Stadt Hardewijk, verlor beide Eltern ſehr frühe und wurde im Hauſe ſeines Oheims, des Oberſten S. in Kampen erzogen.
Jn ſeinem 14. Jahr entſchied er ſich als Kadett- Volontär für den Dienſt u. verblieb darin, zum Kornett-Korporal befördert, bis 1844, wo ihn ein Bruſtleiden zwang, den Abſchied zu nehmen.
Er begleitete darauf ſeine Schweſter, die ſich nach Mühlheim a. d. Ruhr verheiratet hatte, dorthin und lebte fortan im Hauſe ſeines Schwagers, ſeine Zeit zwiſchen kaufmänniſchen Geſchäften, Studien und poetiſchen Verſuchen in deutſcher Sprache teilend.
Der Beſuch von Bädern und klimatiſchen Kurorten vermochte der Lungenſchwindſucht nicht Einhalt zu tun.
Er ſtarb in Mühlheim a. R. am 26. März 1859.
S:
Gedichte, 1851. –
Die Geuſen (Ep. G.), 1860.
Seyffert, Hermann,
pſeud. Dr. Ferdinand Klinger, geb. am 2. Juli 1860 in Halberſtadt, lebt (1905) als Verleger und Herausgeber der Wochenſchrift „Freie Meinung“ in Berlin.
S:
Humoriſtika, 1893. 2. A. 1904. – Allotria (Humor.), 1898. 3. Aufl. 1908. – Berliner Laſterhöhlen (Sittenbilder), 1902. –
Verſink!
Aus der Karriere eines Frauenarztes (R.), 1903. 2. A. 1905. –
Der Schloßherr von Sömmerau (R.), 1911.
*Seyßel d’Aix, Camilla Gräfin,
pſeud. C. Creſſieux, wurde am 7. Juli 1838 zu Prag in Böhmen als die jüngſte Tochter des k. k. Oberſten Johann Kalſer, Edlen von Maasfeld geboren, verlor bereits 1839 ihre Mutter und kam, als ihre Erziehung beginnen ſollte, in das Jnſtitut der Saleſianerinnen zu Dietramszell in Bayern.
Als ſie, 14 Jahre alt, auch den Vater verlor, übergab ihr Oheim ſie zu weiterer Ausbildung dem Wiener Mädcheninſtitut der Frau v. Epp.
Jm Spätherbſt 1865 vermählte ſie ſich mit dem Grafen Auguſt Seyßel d’Aix, öſterreich.
Hauptmann u. Militärſchriftſteller, der ihr den erſten Jmpuls gab, ſich ſchriftſtelleriſch zu verſuchen.
Schon im Jahre 1872 wurde S. Witwe, und da ihr Gatte ſie nicht in allzu glänzenden Verhältniſſen zurückgelaſſen, ſo verwertete ſie auch in der Folge ihr poetiſches Talent zum Beſten ihres Knaben, deſſen Geſundheit ſie auch nötigte, für längere Zeit ein milderes Klima am Genferſee aufzuſuchen.
Seit 1877 lebte ſie in Graz, von wo ſie nach Jahrzehnten nach Wien und in neueſter Zeit nach Baden bei Wien verzog.
S:
Aus dem High-life (R.); II, 1868. –
Sechs Wochen Strohwitwer (Epiſode a. d. Leben), 1869. –
Von Wien nach Paris (Reiſeſkizze), 1870. –
Die Kunſtreiterin (R.); III, 1873.
– Schein und Wahrheit (Krim.-N.), 1896.
Seyth, Adyr,
Pſeud. für Jda Thieß; ſ. d.!
Seyther, Wilhelm,
pſeud.
Kuno Rübezahl, geb. am 5. Mai 1862 in Waiblingen, lebt als Buchhändler (1903) in Stuttgart.
S:
Aus der „Ferienkolonie“ (Milit. Hum. u. Sk.), 1903. –
Der beſte Wunſch (Dramat. Märchenſpiel), 1905. –
Das Weinfaß (Komödie), 1905. –
Aſſeſſor Schneidigs Abenteuer (Schw.), 1909. –
Jm Kampf ums Daſein (Schſp.), 1909.
Shomtade, Emil,
Pſeudon. für Richard von Wilpert; ſ. d.!
*Siber, Julius,
geb. am 30. Oktbr. 1872 in Dettelbach (Unterfranken), abſolvierte das Gymnaſium in Würzburg und ſtudierte darauf Rechtswiſſenſchaften.
Nachdem er ſich den Doktorgrad erworben, wandte er ſich aus innerem Drange der Muſik zu, ſtudierte Harmonielehre und Kontrapunkt bei Cyrill Kiſtler und Max Reger und Violinſpiel bei Profeſſor Felix Berber in München und lebt nun in dieſer Stadt als Komponiſt und Violinvirtuoſe, gibt als ſolcher auch im Verein mit den bedeutendſten Muſikern große Konzerte.
S:
Novellen, die ein Spielmann ſchrieb, 1904.
*Sichart von Sichartshoff,
Sophie von, geb. am 7. Juli 1832 zu Hannover, iſt die Tochter des verſtorbenen Generalleutnants Heinrich Louis S., der ſich in militäriſchen Kreiſen als Mathematiker und Hiſtoriker, nebenher auch als Verfaſſer humoriſtiſcher Gedichte bekannt gemacht hat.
Auch die Mutter dichtete manche fromme, liebliche Weiſe, und ſo ſcheint die poetiſche Ader der Tochter ein elterliches Erbteil zu ſein.
Jn der Familie herrſchte überhaupt ein reger Sinn für die ſchönen Künſte, und Muſik u. Malerei wurden eifrig betrieben.
Erſt in den ſiebziger Jahren veröffentlichte Sophie ihre ſchriftſtelleriſchen Arbeiten in verſchiedenen Frauenblättern, während ihre Gedichte erſt im reifen Alter erſchienen.
Sophie S. wurde 1885 zur Konventualin des adligen Damenkloſters Wennigſen bei Hannover ernannt, lebte aber ſeit dem Tode ihrer Eltern bei einer Schweſter zu Kirch-Polkritz in der Altmark, ſeit 1899 in Hameln, ſeit 1900 in Wennigſen u. ſtarb hier am 6. Februar 1902.
S:
Gedichte, 1896.
– Kröte und Schmetterling (M. u. Sg. a. d. Altmark), 1896. – Mondveilchen (Lunaria. Ge.), 1897. – Paſſionsblumen (Ge.), 1899.
*Sickenberger, Hermann,
pſeud.
Karl Groß, entſtammt einem altbayeriſchen Geſchlechte, das im 16. Jahrhundert die alten landſtändiſchen Rechte verlor.
Sein Vater hatte das Bergfach ſtudiert und war königlich bayeriſcher Hüttenmeiſter von Weiherhammer (Oberpfalz), wo ihm am 11. Mai 1851 der Sohn geboren ward.
Dieſer kam danach mit den Eltern nach Berchtesgaden, ſpäter nach München, beſuchte hier das Gymnaſium und die Univerſität, an der er Germaniſtik, Geſchichte und Geographie ſtudierte und unterzog ſich 1873 dem Staatsexamen.
Er war dann Oberlehrer in Scheftlarn, Aſſiſtent in Dinkelsbühl, Reallehrer in Freiſing und wurde dann Profeſſor an der kgl.
Luitpold-Kreisoberrealſchule in München.
Von 1899–1902 gehörte er auch dem Gemeindekollegium daſelbſt und dem bayeriſchen Landtage an.
S:
Werner der Schire (Vaterl.
Schſp.), 1910. – Barbaroſſa (Dram. G.), 1910.
Siebe, Joſephine,
geb. am 10. Nov. 1870 in Leipzig, lebt daſelbſt, ſchrieb außer mehreren Jugendſchriften
S:
Stille Kämpfer (R.), 1901. – Durchgerungen (R. a. d. Leipziger Muſikleben), 1. u. 2. A. 1907. –
Oberheudorfer Buben- und Mädelgeſchichten (16 En.), 1908. 3. A. 1911. –
Luſtige Fahrten ins Blaue hinein (10 heitere En. f. d. Jugd.), 1910. – Kleinſtadtkinder (Buben- und Mädelgeſchn.), 1910. –
Jm Paradiesgärtlein (Ein Buch für Kinderfreunde), 1910. –
Deutſche Jugend in ſchwerer Zeit (E. für die reifere Jugd.), 2. A. 1910. – Heimatſucher (Aus der Geſch. einer Familie), 1911.
Siebel, Karl,
pſeud.
Emil Thilva, wurde als der Sohn eines Kaufmanns am 13. Jan. 1836 zu Barmen geboren.
Seine Schulbildung erhielt er erſt durch Privatlehrer im väterlichen Hauſe, dann auf der Realſchule ſeiner Vaterſtadt u. endlich auf der höheren Lehranſtalt zu Rheydt.
Nach dem Willen ſeines Vaters trat er 1850 in deſſen Geſchäft als Lehrling ein.
Seine Abneigung gegen dieſen Beruf ſuchte er durch Beſchäftigung mit der Poeſie zu bemeiſtern, wozu ihn der freundſchaftliche Verkehr mit Emil Ritterhaus (ſ. d.) und Hugo Oelbermann (ſ. d.) je länger je mehr hindrängte.
Hatten dieſe drei doch ſchon in der Schülerzeit einen „Wupperbund“ zu jugendlich poetiſchem Treiben geſtiftet.
Später gehörte S. auch als tätiges und geſchätztes Mitglied dem „Sonntagskränzchen“ im Roeberſchen Hauſe an.
Schon 1854 erſchienen ſeine erſten dichteriſchen Verſuche im „Album aus dem Wuppertale“, hrsg. von Richard Seel.
Von 1856 ab brachte er drei Jahre auf Reiſen zu und hielt ſich namentlich längere Zeit in Berlin und England auf, ſich den Studien und literariſcher Tätigkeit widmend.
Jm Jahre 1860 kehrte er in die Heimat zurück.
Später von einem Bruſtleiden befallen, ſuchte er zweimal (1866 und 1867) auf der Jnſel Madeira Heilung, aber kaum von der letzten Reiſe heimgekehrt, ſtarb er zu Elberfeld am 9. (nicht 10.)
Mai 1868.
S:
Tannhäuſer (D.), 1854; 2. Aufl., verm. um:
Ein Sohn der Zeit (Aphorismen), 1858. – Jeſus v. Nazareth (G.), 1856. – Gedichte, 1856.
– Religion und Liebe (R.), 1860. – Arabesken (Ge.), 1861.
– Dichtungen zur Shakeſpeare-Feier, 1864. –
Lyrik, 1866. –
Gruß aus Rheinland (Anthologie), 2. Aufl., 1866. – Dichtungen; hrsg. von Emil Ritterhaus, 1877.
Siebenliſt, Ottilie,
geb. am 14. Okt. 1859 zu Preßburg in Ungarn, lebt in Wien.
S:
Geſpenſter der Erinnerung, 1897.
Siebenrock, Joſeph,
der Sohn eines aus Fulgenſtadt (Württemberg) 1811 in die Schweiz eingewanderten und hier naturaliſierten Bäckers, wurde am 8. Septbr. 1821 zu Laufenburg geboren, beſuchte die dortige Bezirksſchule mit beſtem Erfolge u. bildete ſich auch in der Muſik, namentlich im Klavier- und Orgelſpiel aus.
Seine ökonomiſchen Verhältniſſe erlaubten ihm die Fortſetzung ſeiner Studien nicht, und ſo trat er, nachdem ſeine Eltern 1838 nach Baden übergeſiedelt waren, bei einem Buchbinder in Zürich 1839 in die Lehre, die 1842 beendet war.
Nach kurzer Wanderſchaft bezog er 1843 das Lehrerſeminar zu Lenzburg, mußte es aber Ende 1844 wegen Mangel an Subſiſtenzmitteln verlaſſen.
Beinahe drei Jahre hielt er ſich dann in Baden auf, und hier entſtanden denn auch ſeine 1846 veröffentlichten Gedichte.
1847 begab er ſich abermals auf die Wanderſchaft und kehrte 1848 zu ſeinem wieder nach Laufenburg übergeſiedelten Vater zurück.
Hier war er bis Mitte 1850 um beſcheidenen Lohn Sekretär auf einem Advokaten-Bureau.
Von 1850–53 war er auf der Gerichtskanzlei Laufenburg beſchäftigt und betrieb daneben etwas Buchbinderei.
1854 übertrug ihm das Obergericht in Aarau eine vakant gewordene Stelle in der dortigen Obergerichtskanzlei, die er bis zu ſeinem Tode, 26. Mai 1864, innehatte.
Jn den Jahren 1861–62 redigierte er den „Aargauiſchen Anzeiger“.
S:
Glauben und Hoffen (Ge.), 1846.
Sieber, Eliſabeth,
ſiehe Eliſabeth Trenkler(-Sieber)!
*Siebert, Anna,
pſeud.
Sophie Rheinau, wurde am 18. Oktbr. 1846 in Köln geboren, und erhielt in dem Jnſtitute eines weiblichen religiöſen Ordens bis zu ihrem vollendeten 17. Lebensjahre eine ausgezeichnete Erziehung und Bildung, die ſpäter beſonders in deutſcher Sprache und Literatur durch den Privatunterricht eines angeſehenen Profeſſors ergänzt und abgerundet wurde.
Sie verheiratete ſich 1868 nach Brühl bei Köln und fand in ihrem Gatten einen verſtändnisvollen Förderer ihrer literariſchen Beſtrebungen.
S:
Wendelin Deichſelgrad in Köln (Lſp.), 1879. –
Mürzels Ritt auf dem Pegaſus (Lſp.), 1879. –
Jm Waldesſchatten.
Geldſtolz und Künſtlerliebe (2 Nn.), 1879.
*Siebert, Anna,
pſeud.
Klara Rheinau, darf mit der vorgenannten Schriftſtellerin nicht verwechſelt werden.
Sie wurde am 26. Septbr. 1855 in Worms als die älteſte Tochter des (1882 †) Oberamtsrichters Dr. S. geboren und erhielt ihre Bildung im Jnſtitut der Engliſchen Fräulein in ihrer Vaterſtadt.
Später erweiterte ſie ihre Kenntniſſe in den neueren Sprachen durch Privatunterricht und verwertete ſie dann zu freien Übertragungen und Bearbeitungen engliſcher und franzöſiſcher Werke.
Sie lebt noch jetzt in Worms.
S:
Ernſte Stunden für junge Mädchen, 1902. –
Auf abſchüſſiger Bahn (E.), 1903. –
Dagos Erlebniſſe (E.), 1904, – Ein dunkles Geheimnis (E.), 1904. –
Die ärztlichen Rivalen (E.), 1906. –
Dem Lichte entgegen (R.), 1908. –
Die Tochter des Marquis (R), 1908. –
Liebe und Pflicht (R. u. d. Engl. frei bearb.), 1908.
Siebert, Auguſt Friedrich,
* am 31. Juli 1805 zu Nymphenburg bei München als der Sohn eines bayeriſchen Stallmeiſters, beſuchte bis 1817 die lateiniſchen Vorbereitungsklaſſen in München, bis 1820 das Jnſtitut der Benediktiner in Neuburg a. d. Donau, bis 1824 das kgl.
Erziehungsinſtitut u. ſtudierte dann in Erlangen ein Jahr lang Theologie und Philoſophie, wandte ſich dann aber dem Studium der Medizin zu, das er von 1826–29 in Würzburg fortſetzte.
Nachdem er zum Dr. med. promoviert worden, war er 1829–31 Aſſiſtenzarzt am ſtädtiſchen Krankenhauſe in Bamberg, dann praktiſcher Arzt daſelbſt und wurde 1846 als ordentl. Profeſſor der Medizin und Direktor der mediziniſchen Abteilung der Landesheilanſtalten nach Jena berufen.
Jm Jahre 1853 erhielt er den Charakter eines Hofrats.
Er ſtarb am 1. Juli 1855.
— Außer vielen mediziniſchen Schriften veröffentlichte er unter dem Pſeudonym A. Kornfeger in Jean Paulſcher Manier
S:
Die Hermannsfeier.
Programm nach einer Zeichnung des Magiſter Schalk, 1839. – Stuben- und Reiſebilder eines phantaſtiſchen Mediziners, 1838.
Neue Folge, 1841.
– Cerealien und Mutterkorn, auf vaterl.
Boden geſammelt, 1842.
Siebert, Johann Jakob,
geb. am 18. Juni 1832 zu Rotterdam, geſtorben als Juſtizrat am 2. März 1902 in Frankfurt a. M.
S:
Gedichte (als Manuſkript gedruckt), 1903.
*Siebert, John,
geb. am 17. (29. n. St.) Juni 1867 in Reval als Sohn des Kaufmanns Julius S., abſolvierte 1887 das deutſche Gouvernementsgymnaſium daſelbſt und bezog nun die Landesuniverſität Dorpat, an der er Theologie ſtudierte, daneben aber auch Vorleſungen über andere Gebiete, beſonders naturwiſſenſchaftliche, hörte.
Kurz vor Schluß ſeiner Studien brach er dieſelben ab und machte das Examen eines Gymnaſial- Oberlehrers für deutſche Sprache u. Literatur.
Sechs Jahre lang (1896 bis 1902) war er Lehrer für Religion und Deutſch an der Realſchule u. an dem Mädchengymnaſium in Wolsk, einer Kreisſtadt im Saratowſchen Gouvernement, und weitere 6 Jahre (1902–08) an der Kommerzſchule in Minsk.
Jn beiden Orten gehörte er auch dem Kirchenrate der evangel.- luther.
Gemeinden an.
Seit 1908 wirkt er als Oberlehrer für deutſche Sprache an dem v. Zeddelmannſchen Privatgymnaſium in Dorpat und gleichzeitig noch an anderen Schulen daſelbſt.
S:
Heiſe Pattiner (E. aus Plettenbergs Zeit), 1908. –
Die Brüder Boismann (E. a. Revals Belagerung 1570), 1910. –
Als Manuſkr. gedruckt:
Das ſtille Schloß (Dr.), 1904. –
Juda der Jude (Dr.), 1905. –
Um Hohenberg (Dr.), 1906. –
Die Glücksritter (Feſtſp.), 1908. – Erich XIV., König von Schweden (Dr.), 1909.
*Siebert, Margarete,
wurde in Berlin als die Tochter eines Kaufmanns geboren, erhielt hier und in Schleſien, wohin ihre Eltern verzogen, den vorbereitenden Unterricht und beſuchte danach die Königin- Luiſen-Stiftung in Berlin, an der ſie ihr Lehrerinnenexamen beſtand.
Nunmehr trat ſie in die Gymnaſialkurſe von Helene Lange in Berlin ein, legte nach drei Jahren als Externerin ihre Maturitätsprüfung am Luiſen-Gymnaſium in Berlin ab u. ſtudierte darauf in Berlin, Heidelberg und München Kunſtgeſchichte, Archäologie und deutſche Literatur.
Nachdem ſie in Heidelberg zum Dr. phil. promoviert worden, nahm ſie für einige Jahre ihren Wohnſitz in München und iſt ſeit 1908 Lehrerin am Mädchengymnaſium in Dresden.
S:
Marie (R.), 1905. –
Allerlei Liebe (3 En.), 1907. –
Rahel Hake (R.), 1908. –
Aus dem Leben des jungen Martin Wigelandt (R.), 1909. –
Maria Stuart in Schottland.
Nach der Bekundung ihrer Zeit (R.), 1911.
*Sieburg, Erich,
* am 26. März 1878 in Duisburg a. Rh., ſtudierte vorwiegend in Berlin germaniſche Philologie, Geſchiſchte und Philoſophie, erwarb ſich den Doktorgrad u. legte im Juli 1905 ſein Staatsexamen ab.
Nach ſeinem Seminarjahr war er vom Herbſt 1906–07 Probandus an der Oberrealſchule in Aachen und wurde dann Oberlehrer an der Realſchule in Herne (Weſtfalen).
S:
Leben und Sterben (Ge.), 1905.
– Verlorene Spiele (3 Einakter), 1906. –
Wahn und Schuld (Nn.), 1908. –
Volk und Drama (Eſſays), 1910. –
Baumeiſter Falk (R.), 1911.
*Siecke, Hedwig,
pſeud. H. Lindendorf, wurde am 3. Juni 1847 zu Rohrlack bei Wuſterhauſen a. D. in der Mark Brandenburg als die Tochter des dortigen Pfarrers geboren, verlebte ihre Jugend in der Stille des heimatlichen Dorfes, bildete ſich von 1863–66 auf dem Seminar zu Callnberg in Sachſen zur Lehrerin aus und iſt ſeitdem dieſem Berufe auch treu geblieben.
Nachdem ſie zunächſt Erzieherin in zwei Familien geweſen, ging ſie 1874 nach Dresden, wo ſie ein Jahr lang an einem Privatinſtitute wirkte, 1875 an der ſtädtiſch.
Volksſchule angeſtellt ward und ſeit 1880 an der höheren ſtädtiſchen Töchterſchule wirkte.
Seit einigen Jahren lebt ſie daſelbſt im Ruheſtande.
S:
Novellen, 1876. – Gravenhorſt (N.), 1883. –
Jm Luch (N.).
1883.
*Siedler, Johanna,
wurde am 17. Februar 1835 zu Neuſtettin geboren, wo ihr Vater damals Oberlehrer am Gymnaſium war, der wenige Wochen darauf als Hofprediger nach Stolp in Pommern berufen wurde u. 1841 einem Rufe als Konſiſtorialrat nach Poſen folgte.
Talent für die Dichtkunſt offenbarte ſich ſehr frühe bei der Tochter, anderſeits auch ein anerkennenswertes Geſchick zum Unterrichten, und ſo widmete ſie ſich denn auch dem Berufe einer Erzieherin.
Als ſolche kam ſie 1853 nach Schleſien in die Familie des Freiherrn von Seydlitz, mit der ſie bald die innigſte Freundſchaft verband.
Hier entſtanden auch mehrere ihrer erſt ſpäter gedruckten Erzählungen für die Jugend.
Jnzwiſchen hatte der Vater wegen Kränklichkeit eine Landpfarre in Pommern angenommen, und Johanna kehrte dorthin zurück, nm den Vater bei dem Unterricht einer jüngeren Schweſter zu unterſtützen.
Da wurde ſie ſelbſt von einer ſchweren Krankheit befallen, welche ſie faſt ſieben Jahr an das Bett feſſelte.
Während dieſer Zeit diktierte ſie ihren jüngeren Schweſtern die nachmals erſchienenen Jngendſchriften.
Jn der Heilanſtalt des bekannten Kräuterdoktors Lampe in Goslar fand ſie 1862–63 Heilung und konnte nun wieder ihrem Berufe als Erzieherin leben.
Jm Jahre 1870 trat der Vater in den Ruheſtand und zog nach Stettin, ſtarb aber bald darauf, und Johanna ſiedelte nun 1871 nach Berlin über, wo ſie 1874–94 als erſte Lehrerin an einer höheren Privattöchterſchule wirkte.
Alter u. Kränklichkeit, namentlich ein ſchweres Augenleiden, zwangen ſie, ihren Beruf als Lehrerin aufzugeben; doch mußte ſie im März 1896 noch einmal aus ihrem Ruheſtande heraustreten, da ihr nach dem Tode ihres früheren Schulvorſtehers die Behörden ſofort die Leitung der Schule übergaben, welche ſie dann im Laufe d. J. 1897 jüngeren Händen überließ.
Sie ſtarb am 10. Juni 1904.
S:
Miranda (Nn. u. En. f. d. weibl. Jugend), 1860. – Heideblumen (desgl.), 1861. 2. Aufl. 1895. – Efeuranken (desgl.), 1862. – Feſtblumen (M., Sg., En.), 1870. – Sedanfeſtſpiel (für Mädchenſchulen), 1880.
– Hänſel und Gretel (Märchendichtung), 1883. –
Die Schneekönigin (desgl.), 1885. – Bethlehem (D.), 1889. –
Ein deutſches Haus im großen Kriege, 1890.
– Germanias Huldigung (Feſtſp.), 1891.
– Königin Luiſe (D.), 1891. – Seeröslein (Märchendichtg.), 1894. –
Gruß der Städte (Feſtſp.), 1894. –
Barbaroſſa u. ſein Knappe (Sedanfeſtſpiel), 1895.
– Des Kaiſers Ahnfrau (D.), 1895. – Unſer Wilhelm (D.), 1896.
– Wilhelm der Große (D.), 4. Aufl. 1897. –
Das Geigerlein (Märchendichtung), 1898.
Siedmogrodzka, Henriette von,
geboren in Küſtrin als die Tochter des bekannten Predigers und Profeſſors Ludwig von Siedmogrodzki, bildete ſich zur Geſanglehrerin aus u. wirkte in dieſem Berufe, bis das zunehmende Alter ſie zwang, denſelben aufzugeben.
Sie wandte ſich nun ausſchließlich der Schriftſtellerei zu, auf welchem Gebiete ſie ſchon früher vereinzelt tätig geweſen war.
Jhren Wohnſitz hatte H. v. S. in Berlin.
S:
Aus dem Leben (Nn.), 1886. –
Die feindlichen Brüder (E.), 1895. –
Das Kind der Tänzerin (E.), 1896. –
Anne Marie.
Die Erlebniſſe einer Maus (En.), 1897. – Regina, das Schweizer Maidli u. andere Erzählungen, 1899. – Gertrud (E.), 1899. –
Schweſter Fanny (E. a. d. Leben), 1899. –
Schön Klärchen und Frau Klara (E.), 1900. –
Durch Schatten zum Licht (E.), 1901. –
Die zweite Ehe und andere Geſchichten, 1902. –
Der Vormund u. ſein Mündel (E.), 1903. – Großmutter (R.), 1905.
*Sieg, Arthur,
pſd.
Theobald a Kempis, wurde am 3. Juli 1865 in Krojanke (Weſtpreußen) als der Sohn eines ſehr begabten Volksſchullehrers geboren, der ſeine Pädagogik weniger aus Büchern als vielmehr aus ſeiner praktiſchen Erfahrung ſchöpfte, beſuchte die dortige Stadtſchule und kam dann — etwas ſpät — auf das Gymnaſium in Schneidemühl, das er mit dem Reifezeugnis verließ, um dann in Berlin Theologie zu ſtudieren.
Hier zwang Harnacks gewaltige Perſönlichkeit den jungen Studenten gar bald in ſeinen Bann, und als dieſer nach Beendigung ſeiner Studien und Ablegung des erſten Examens ſich freimütig in einer Abandlung über „Gewiſſensfreiheit“ für eine kritiſche Stellungnahme zu dem Apoſtolikum ausſprach, war ja ſeiner ferneren Wirkſamkeit im geiſtlichen Amte ein Riegel vorgeſchoben.
Er widmete ſich nun ganz dem Lehrfach, erwarb ſich durch Ablegung der Rektoratsprüfung das Recht der Anſtellung im Schuldienſte und wirkt nunmehr als Rektor der höheren Mädchenſchule in Kempen (Poſen).
S:
Der Zöllner (R. a. d. Glaubensleben a. d. Wende d. Jahrhunderts), 1903. –
Der deutſche Michel und ſein Weib (R. a. d. Oſtmark), 1905.
– Dornröschens Erwachen (Patriot.
Feſtſp.), 1908. –
Jm Schutze des Thrones (Feſtſp.), 1906.
– Bilder aus Poſemuckel, 1908.
– Schlichte Weiſen (Ge.), 1908. –
Die Komödianten (Lſp.), 1911.
Siegel, Anna,
ſiehe Anna Löhn- Siegel!
Siegel, Hermann,
* am 9. Nov. 1803 zu Annaberg in Sachſen, erhielt daſelbſt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung und ſtudierte in Leipzig Theologie, worauf er Lehrer an einer dortigen öffentlichen Schule wurde.
Ein Lungenleiden nötigte ihn, Heilung im Wieſenbade bei Annaberg zu ſuchen, doch ſtarb er bereits am 30. Auguſt 1825 in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Früchte der Einſamkeit (Ge.).
Ein Nachlaß für Freunde des Heimgegangenen, hrsg. v. Karl Kirſch, 1829.
*Siegemund, Richard,
geboren am 21. Auguſt 1862 zu Niederhermsdorf bei Dresden als der Sohn eines Lehrers, widmete ſich von 1876–82 auf dem Seminar zu Pirna gleichfalls dem Lehrerberufe, wurde erſt Hauslehrer und Erzieher in Kotta, 1884 Bürgerſchullehrer in Zittau, 1885 Lehrer am Seminar zu Pirna und ging 1886 nach Leipzig, um hier philoſophiſche, geſchichtliche und germaniſtiſche Studien zu machen.
Er brachte dieſelben 1889 durch Ablegung der Staatsprüfung für das höhere Schulamt und durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß, lebte dann in Dresden als Schriftſteller und Redakteur und wurde Michaelis 1889 Oberlehrer an der Bürgerſchule in Auerbach im Vogtlande, 1890 auch Direktor der gewerblichen Fortbildungsſchule daſelbſt.
Seit Oſtern 1894 war er Direktor der Bürgerſchule zu Netzſchkau und wurde von hier im Herbſt 1897 in gleicher Eigenſchaft nach Dresden berufen, wo er am 28. Februar 1908 ſtarb.
S:
Märzveilchen (Nn.), 1885.
– Turmgut und Förſterhaus (E.), 1886. – Gerettet (E.), 1886. –
Aus junger Kraft (Anthol.), 1887.
– Weihnachtsbuch für deutſche Frauen und Jungfrauen (Zeit- u. Streitbilder aus der Gegenwart), 1893. –
Aus Weimars Blütezeit (Geſchichtl. E.), 1896. –
Ein deutſches Dichterleben (desgl.), 1897. – Glockenblumen (Geſammelte En.), 1902.
– Freiheitsſang und Bürgertreue (Geſchichtl. E.), 1904.
*Siegen, Karl Franz Max Auguſt,
* am 12. Septbr. 1851 zu Weimar als älteſter Sohn eines Hofbeamten, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte 1872–75 in Jena Philologie und Geſchichte, promovierte daſelbſt und übernahm, nachdem er einige Zeit Hauslehrer in Überlingen am Bodenſee geweſen war, Michaelis 1875 die Redaktion der Zeitung „Deutſchland“ in Weimar, die er bis Oſtern 1878 leitete.
Darauf war er zwei Jahre Redakteur des „Chemnitzer Tageblattes und lebt ſeit Juni 1880 als Schriftſteller in Leipzig, redigierte hier auch vorübergehend 1883–84 den „Literariſchen Merkur“ u. 1894 die „Weſtfäliſche Rundſchau“.
Von 1885–92 war er Mitarbeiter an der 2. Aufl. von Spamers „Jlluſtrierten Konverſationslexikon“.
Der Fürſt v. Reuß ä. L. verlieh ihm 1896 den Charakter als Profeſſor.
S:
Lorbeerkränze (Kriegsgedichte), 1871. – Roſalinde (Dr.), 1872.
– Thüringer Johannisfeier (Feſtſp.), 1878. –
Ausgewählte Dramen von Heinrich v. Kleiſt; hrsg., 1878. –
Das Gottesminnelied (Aus dem Mittelhochdeutſchen), 1879. –
Die Wittenbergiſche Nachtigall von Hans Sachs (nhochd.), 1883. – Heinrich v. Kleiſts ſämtliche Werke; hrsg.; IV, 1895.
– Adelbert von Chamiſſos ſämtl. Werke; hrsg.; IV, 1895. –
F. v. Gaudys poetiſche u. proſaiſche Werke; hrsg. 1896. 2. A. 1900.
Siegeriſt, Moritz,
wurde am 13. Dezbr. 1823 zu Graz als der Sohn des Rechnungsrats bei der Staatsbuchhaltung Albert S. geboren, trat nach zurückgelegten philoſophiſchen Studien 1843 bei dem Amte, an dem ſein Vater angeſtellt war, in den Staatsdienſt, rückte in demſelben zum Jngroſſiſten u. Offizial der Grazer Staatsbuchhaltung vor, wurde ſpäter nach Lemberg, als Rechnungsrat nach Klagenfurt und dann nach Laibach verſetzt, nahm darauf wegen Kränklichkeit den Abſchied und kehrte nach Graz zurück, wo er am 12. Juli 1885 ſtarb.
S:
Gedichte, 1852.
*Siegert, Georg,
* am 29. Febr. 1836 zu Weißenohe bei Nürnberg, beſuchte in letzterer Stadt das Gymnaſium und ſtudierte dann auf der Univerſität München Philologie und Geſchichte.
Zugleich widmete er ſich hier, wie ſchon früher an der Kunſtſchule zu München, künſtleriſchen Studien an der Akademie der bildenden Künſte.
Nach mehrfacher publiziſtiſcher Tätigkeit und nachdem er die philologiſche Staatsprüfung abſolviert, trat er in den Staatsdienſt und wirkte, alsbald zum Profeſſor ernannt, viele Jahre als Lehrer der klaſſiſchen Sprachen an dem Kadettenkorps in München, bis er 1883 in den Ruheſtand trat, um ſeitdem als dramatiſcher Schriftſteller tätig zu ſein.
S:
Klytämneſtra (Tr.), 1871. 3. A. 1886. –
Der Graf von Provence (Romant. Lſp. von Ludwig Biron (pſeudon.), 1873. –
Epigramme eines Malkontenten, 1878. – Kriemhild (Tr. I. Siegfrieds Tod; II. Kriemhilds Rache), 1887–88.
– Der Autokrat (Hiſt. Tr.), 1905.
*Siegert, Markus Johannes (Hans),
wurde am 17. Januar 1868 zu Hammerunterwieſental im ſächſiſchen Erzgebirge als der Sohn eines Lehrers geboren, der ſich ſpäter nach Nieska bei Großenhain verſetzen ließ aber bereits 1872 ſtarb.
Die Mutter zog nun mit ihren Kindern in das Haus ihres Vaters, des Förſters Teumer nach Tellerhäuſern im Erzgebirge, wo Hans S. glückliche Kinderjahre verlebte.
Da die einfache Dorfſchule die Anlagen des Knaben nicht zur Entfaltung bringen konnte, ſo übergab ihn ſein Großvater 1878 dem für ſächſiſche Lehrerweiſen gegründeten Dresdener Peſtalozziſtift, deſſen Mittelſchule ſich unter der Leitung eines tüchtigen Pädagogen befand.
Von hier aus bezog S. 1882 das Lehrerſeminar in Annaberg, das er 1888 verließ, um ſeine erſte Stelle in Buchholz im Erzgebirge anzutreten.
Nach wohlbeſtandener Wahlfähigkeitsprüfung fand er zu Oſtern 1891 Anſtellung in Leipzig, wo er jetzt noch wirkt.
Seit 1907 redigierte er den „Kalender für Erzgebirge, Vogtland u. die Sächſiſche Schweiz“.
S:
A bieſer Traam (Ein böſer Traum; Schw. in erzgebirgiſcher Mdt.), 1897. 2. A. 1904. –
De neie Stroß (Die neue Straße; desgl.), 1904. –
Geſchichten aus dem obern Erzgebirge, 1904.
Neue Folge, 1909. –
Ta-Zappon (Tannenzapfen; Ge. und Geſchn. in erzgebirg.
Mdt.), 1907. –
Schwarzbeer’ (Ge. in erzgeb.
Mdt.), 1908. –
Erzgebirgs- u. Vogtlandsſagen, 1911.
Siegfried, Paul Rudolf,
geb. am 17. Septbr. 1884 in Deſſau (Anhalt) als Sohn des Erſten Staatsanwalts, Geh. Oberjuſtizrats Franz S., abſolvierte Oſtern 1903 das dortige Gymnaſium und wandte ſich zunächſt dem Studium der Elektrotechnik zu.
Er arbeitete als Volontär in den Siemens-Schuckertwerken u. beſuchte darauf die Techniſchen Hochſchulen in Charlottenburg und München.
Später gab er dieſen Beruf ab, ſtudierte in Leipzig und Berlin Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften und erwarb ſich 1909 den philoſophiſchen Doktorgrad.
S:
Mein Herz (Ge.), 1908.
*Siegfried, Walther,
* am 20. März 1858 zu Zofingen im Kanton Aargau (Schweiz) als der Sohn des bekannten ſchweizeriſchen Staatsmannes, Oberſt Friedrich S., wurde nach ſorgfältiger Erziehung im Hauſe des Pfarrers Müri in Schinznach für den Kaufmannsſtand beſtimmt und ging ſpäter zu ſeiner weiteren Ausbildung nach Paris, wo er in der großen Bank Union générale tätig war.
Nach Zuſammenbruch der letzteren gab S. ſeinen Beruf auf, beſchäftigte ſich mit dekorativer Kunſt und kunſtgewerblichen Studien und wirkte mehrere Jahre erfolgreich auf dieſem Gebiete, bis tiefe Eindrücke in München und Weimar ihn ſchließlich auf ſein wichtigſtes Gebiet, die Poeſie, hinwieſen.
Er zog Ende 1886 nach München und lebte ſich ſchnell in den Künſtlerkreiſen ein.
Sein erſter, aus der neuen Umgebung geſchöpfter Roman machte ihn, namentlich auf Erich Schmidts günſtige Beurteilung hin, mit einem Schlage bekannt. S. lebt teils in München, teils in Partenkirchen.
S:
Tino Moralt (Kampf u. Ende eines Künſtlers), 1890. 4. A. 1910. – Fermont (R.), 1893. 3. A. 1903. –
Um der Heimat willen (N.), 1898. –
Die Fremde (N.), 1904. 2. A. 1905. – Gritli.
Ein Wohltäter (2 Nn.), 1904.
(Die erſte ſep. 1910).
*Sieglerſchmidt, Hermann,
geboren am 12. Mai 1849 in Wald bei Solingen als der Sohn des Rektors der dortigen höheren Schule, zeigte ſchon frühzeitig große Luſt am Leſen und Freude an eigenen Erzählungen und Verſen.
Von den Eltern für den kaufmänniſchen Beruf beſtimmt, ſetzte er als Achtzehnjähriger ſeine Rückkehr zur Schule durch u. beſtand 1869 auf dem Realgymnaſium in Elberfeld die Reifeprüfung.
Jm Juli 1870 trat er als Kriegsfreiwilliger ins Heer und nahm dann an der Belagerung von Metz und an den Zügen der Nordarmee teil.
Nach dem Frieden ſtudierte er neuere Sprachen und Geſchichte, abſolvierte 1875 in Bonn die Staatsprüfung, erwarb ſich 1876 die Doktorwürde und bekleidete Lehrerſtellungen in Solingen, Goslar, Otterndorf und Ottenſen.
Der Aufenthalt an letzterem Orte führte zu reger journaliſtiſcher Tätigkeit, ſowie zu lebhafter Beteiligung am politiſchen und gewerblichen Leben der Stadt Altona und der Provinz.
Jm Jahre 1885 wurde S. als Oberlehrer an die Haupt-Kadetten-Anſtalt in Groß-Lichterfelde herufen und hier 1894 zum Profeſſor ernannt.
Außer einer Reihe wiſſenſchaftlicher Abhandlungen veröffentlichte er
S:
Aus Licht und Leben (Ge.), 1900.
Siegmey,
Pſeud. für Siegbert Meyer; ſ. d.!
*Siegmund, Ferdinand,
geb. am 7. Okt. 1829 zu Reichenberg in Böhmen als der Sohn eines Tuchfabrikanten, beſuchte das Gymnaſium zu Gitſchin und vollendete auf den Univerſitäten zu Prag u. Wien ſeine mediziniſchen Studien.
Später wandte er ſich der Journaliſtik zu, war Redakteur verſchiedener Blätter u. leitet ſeit 1880 die Chefredaktion der „Linzer Zeitung“.
Seinen Mußeſtunden entſprangen mehrere populär-naturwiſſenſchaftliche Werke.
Er ſtarb am 10. Februar 1902.
S:
Gedichte in Reichenberger Mundart, 2. A. 1877.
Siegmund, Friedrich,
Pſeud. für Friedrich Albrecht; ſ. d.!
*Siegmund, Maria,
geboren am 9. September 1864 in Wald, einem romantiſch gelegenen Flecken in Nordſteiermark als Tochter des Grundbeſitzers Karl Zeillinger, erhielt ihren Unterricht zumeiſt von ihrem Oheim, einem Prieſter der Abtei Admont, u. verheiratete ſich als junges Mädchen mit einem öſterreichiſchen Ofſizier, mit dem ſie ein paar Jahre in Bosnien verlebte.
Sehr bald verwitwet — der Gatte ſtarb im Jrrenhauſe — vermählte ſie ſich nach einigen Jahren mit dem öſterr. Eiſenbahnbeamten R. Siegmund zu einem glücklichen Ehebunde.
Aber da traf die bereits viel geprüfte Frau ein neuer ſchwerer Schlag: ihr Gatte wurde im Alter von 40 Jahren vollſtändig gelähmt und iſt ſeitdem nicht wieder geneſen.
Um ihre materielle Lage in etwas zu verbeſſern, griff ſie zur Feder und betätigt ſich ſeitdem als Schriftſtellerin.
Sie lebt in Weidlingau bei Wien.
S:
Judith Simon (R.), 1907.
Siegriſt, Dr.
Ludwig, Pſeud. für Wilhelm von Plönnies; ſ. d.!
*Siegroth, Martha Baronin von,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Martha Rumbauer, wurde am 22. Oktbr. 1862 in Medewitz bei Belzig (Mark) als Tochter eines Lehrers geboren, der 1864 nach Berlin ging, genoß hier ihre Ausbildung u. wurde frühzeitig in die ſchriftſtelleriſchen Kreiſe der Hauptſtadt eingeführt.
Sie wandte ſich ſehr bald dem feuilletoniſtichen Fache zu und ſchrieb für verſchiedene Blätter Plaudereien über die Geſellſchaft und über ihre Reiſen.
Jm J. 1882–83 weilte ſie in Jtalien, lebte in Venedig, Florenz, Rom, Neapel und ſchrieb hier eine Serie von Skizzen über die berühmteſten daſelbſt lebenden Maler u. Bildhauer.
Jm folgenden Jahre bereiſte ſie Dänemark, Schweden und Norwegen, und ſeitdem ſie ſich mit der Überſetzung und Bearbeitung italieniſcher Reiſewerke beſchäftigt (Fünf Jahre in Oſtafrika von Antonio Cecchi, 1888 – Jn der Sternenbannerrepublik von Carlo Gardini, 1900 – Balkanbilder von G. Bertolini, 1909 – Rom von Hugo Fleves, 1912), weilt ſie alljährlich eine Zeitlang in Jtalien.
Sonſt hat ſie ihren Wohnſitz in Berlin beibehalten, hier auch 1889–90 den „Berliner Salon“, 1896 das „Adels- und Salonblatt“ redigiert, und ſich 1911 mit dem Freiherrn Franz von S., einem ehemaligen Offizier und jetzigen Militärſchriftſteller verheiratet.
S:
Von den Ufern des Ganges (Lſp.), 1881.
– Römiſche Moſaik (Novelletten), 1883. 4. A. 1891. –
Unter dem Nordlicht (Norweg. En.), 1888. 3. A. 1891.
*Sieker, Otto,
geb. am 6. Septbr. 1863 zu Weitmar bei Bochum (Weſtfalen) als Sohn eines Bergmanns, beſuchte die dortige Volksſchule und erlernte dann gleichfalls den bergmänniſchen Beruf.
Später beſuchte er die Bochumer Bergſchule u. wurde Bergbeamter.
Als ſolcher lebt er jetzt (1910) in Überruhr bei Eſſen.
S:
Rehbein (Lſp.), 1887. –
Auf und in der Erde (Ge.), 1908.
Siemering, Friedrich Wilhelm Auguſt,
* am 8. Febr. 1830 zu Brandenburg an der Havel als der Sohn eines Poſamentierers, beſuchte die dortige Bürgerſchule, trat 1847 in das Seminar für Stadtſchulen zu Berlin, das er aber nach zwei Jahren wieder verließ, beſtand 1850 die Lehrerprüfung u. übernahm in Berlin eine Lehrerſtelle.
Schon im folgenden Jahre wanderte er nach Texas aus, wo er zuerſt in Neu-Braunfels, dann in San Antonio, 1855 in Fredricksburgh Lehrer war.
Doch gab er dieſen Beruf auf, ſtudierte Jurisprudenz u. wurde 1860 Rechtsanwalt.
Da er ſich beim Ausbruch des Krieges zur Unionspartei ſchlug, wurde er von den Konföderierten bis 1864 gefangen gehalten.
1865 zum Oberrichter ernannt, gründete er im Juli die „Deutſche Freie Preſſe für Texas“ in San Antonio, ſowie im Oktober die engliſche Zeitung „San Antonio Expreß“, beides einflußreiche Blätter.
1870 ließ er ein weiteres Blatt folgen, das „State Journal“, das bald das offizielle Organ der Staatsregierung wurde.
Seine Haupttätigkeit wandte er jedoch auf die Redaktion ſeiner „Freien Preſſe“, die er bis an ſeinen Tod, 12. Septbr. 1883, innehatte. S. iſt Verfaſſer einer „Geſchichte der deutſchen Einwanderung in Texas“.
S:
Ein verfehltes Leben (Preisnovelle), 1876.
*Siemes, Tilly,
geb. am 27. Mai 1879 in Dortmund, verlebte dort eine ſonnige, ſorgfältig gehütete Kindheit, nur unterbrochen durch einen einjährigen Aufenthalt in Köln.
Nach dem Tode des Vaters kam ſie, 14 Jahre alt, zur Vorbereitung auf den Lehrerinnenberuf in eine klöſterliche Erziehungsanſtalt in der Nähe von Venlo in Holland und damit in eine Umgebung, die teils das leidenſchaftliche Kind mit den wirren u. krauſen Lebensanſichten und Plänen an liebende, ſorgſam leitende Hand nahm, teils unwiſſentlich aber unbarmherzig einen hohen Wall von Vorurteil und Argwohn in ſeiner Seele auftürmten.
Glücklicherweiſe meldete ſich bald bei Fanny die Muſe der Dichtkunſt, und ſo war es ihr vergönnt, ſich von allem Zwieſpalt im Liede frei zu ſingen.
Nach Erledigung ihres Examens trat ſie als wiſſenſchaftliche Lehrerin in eine höhere Privat-Mädchenſchule in Dortmund ein, wo ſie jetzt noch wirkt.
S:
Wenn die Saiten klingen (Ge.), 1908.
Siems, Auguſt,
geboren am 26. Novbr. 1846, iſt großherzogl. heſſiſcher Hofballettmeiſter und lebt ſeit Jahren in Obernigk (Schleſien).
Er verfaßte ſeit 1871 zahlreiche Balletts und Pantomimen und ſchrieb
S:
Zirkusmädchen (R.), 1890. 2. A. 1891. – Bühnenkünſtlerinnen (R.), 1894.
*Siemßen, Hermann Julius,
pſd.
Hermann Julius, wurde am 13. Mai 1817 zu Hamburg als der Sohn eines Weinhändlers geboren, beſuchte bis 1839 das Gymnaſium in Lübeck u. ſtudierte dann in Heidelberg Medizin, wo er 1842 promoviert ward.
Nach einem halbjährigen Aufenthalt in Halle ließ er ſich 1843 in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder.
Bald darauf ging er nach Bergedorf und nach anderthalb Jahren als Diſtriktsarzt nach Ochſenwerder, einem Marſchdorfe auf einer der hamburgiſchen Elbinſeln.
Von dort ſiedelte er 1848 wieder nach Hamburg über, wo er ſeitdem als praktiſcher Arzt lebte und am 9. Dezember 1888 ſtarb.
S:
Ein Gedicht- u. Liederbuch für praktiſche Ärzte, 1867. –
Der Muſikteufel (P.), 1870. –
Das Duell, oder: Angeführt (Lſp.), 1871. –
Das neue Lied der Nibelungen, 1872.
– Aus meinen Mußeſtunden (Ge.), 1885.
Sienkiewicz, Thusnelda,
bekannt unter ihren Mädchennamen Thusnelda Vortmann, wurde am 7. Juni 1846 in Trieſt geboren und in der Nähe dieſer Stadt auf dem Landgute ihres Vaters in der Einſamkeit des Landlebens erzogen.
Sehr jung nach Lemberg in Galizien verheiratet, fand ſie in der Folge eine zweite geliebte Heimat in Wien, wo ſie ſich niederließ.
Jn der heiteren Umgebung daſelbſt fand ſie Anregung und lernte ſie Lebensfreude kennen.
Jnfolge einer ſpäteren Überſiedelung nach Moskau wurde ſie von einer Lungenkrankheit befallen, die ſie erſt nach jahrelangem Aufenthalt in ſüdlichen Kurorten verlor.
Sie lebt jetzt als Gattin des Direktors S. in Meran.
S:
Erſte Gedichte, 1883. – Bergkriſtalle (Lyr. Dn.), 1890. – Nadelſtiche (Ge.), 1891.
*Siercke, Adolſine,
pſd.
Ada Serano, geb. 1828, iſt die Tochter eines alten Militärs und Veteranen der Freiheitskriege, der ſpäter beim 2. Dragonerregiment diente und 1850 ſeinen Abſchied nahm.
Er zog dann mit ſeiner Familie nach Frankfurt a. O., und hier lebt auch die Schriftſtellerin mit ihren Schweſtern noch jetzt.
Obwohl ihre erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche bereitwilligſt Aufnahme fanden, ließ ſich ein gleicher Erfolg bei ihren folgenden Romanen nicht verzeichnen, und ſo gab ſie denn bald die Schriftſtellerei ganz auf.
S:
Erinnerungen einer alten Frau (E.), 1874. –
Das Brautkleid (E.), 1875.
Siering, Johann Emil,
geb. am 11. Oktbr.
1841 zu Hamm i. W. als der Sohn eines Oberkanzliſten am Oberlandesgericht, abſolvierte das Pauliniſche Gymnaſium zu Münſter, ſtudierte dort 1861–63 Philoſophie und Theologie und vollendete ſeine Studien in Bonn.
Jm Frühjahr 1864 trat er in das Prieſterſeminar in Limburg ein, erhielt Ende d. J. die Prieſterweihe und wirkte dann als Kaplan in Lahr und Frankfurt a. M.
Jm Jahre 1870 wurde er Pfarrer in Rüdesheim und verwaltete hier im Nebenamt ſeit 1884 das Kreisſchulinſpektorat für den unteren Rheingaukreis.
Seit 1887 war er Stadtpfarrer in Höchſt a. Main und wurde hier auch zum Definitor des Landkapitels erwählt (1896).
Er † dort am 12. März 1899.
S:
Ehrenpreis auf die heilige Hildegard, 1879. –
Pilgerfahrt nach Jeruſalem und Rom, 1882.
– Lieder und Gedichte, 1897.
*Sieß, Anna,
geb. Fähndrich, wurde am 5. Auguſt 1854 in Berlin geboren, verlor in den Jahren 1866 bis 1867 bereits ihre Eltern u. wurde nun bei Verwandten in Frankfurt a. O., in Potsdam u. Wien erzogen.
Jm Jahre 1881 vermählte ſie ſich mit dem aus Bayern ſtammenden Apothekenbeſitzer Karl Sieß in Hamburg, den ſie indeſſen ſchon nach zwölfjähriger glücklicher Ehe (1893) durch den Tod verlor.
Seitdem widmete ſie ſich der Erziehung ihrer Kinder und der Beſchäftigung mit der Literatur und Kunſt, beſonders der Malerei.
S:
Ausgewählte Gedichte, 1896.
Sievers, Johann Heinrich,
Dr. phil., * am 17. Mai 1811 in Lübeck, widmete ſich dem Buchhandel und lebte als Buchhändler von 1844–52 in Wismar.
Dann privatiſierte er und hielt ſich längere Zeit in der Schweiz, in Paris u. London auf u. lebte ſeit 1866 in Weimar.
S:
Kinder der Zeit (Ge.), 1843. –
Zehn Lieder (Manuſkr. f. Freunde), 1844. –
Wladyslav u. Diſſepli (Tſcherkeſſiſche E.), 1846.
Sievers, Auguſt Heinrich Theodor,
* am 31. Dezember 1824 zu Heiligenhafen in Holſtein als der Sohn des dortigen Geiſtlichen, kam in ſeinem fünften Jahre, als der Vater ſtarb, zu ſeinem Großvater, einem Organiſten, nach Eckernförde, wo er auch ſeine Schulbildung empfing.
Er ſtudierte eine Zeitlang in Kiel, ohne jedoch zum Examen zu kommen, ging dann als Literat nach Hamburg und wurde Mitarbeiter an der „Hamburger Reform“.
Er mußte aber Hamburg verlaſſen und wandte ſich nun nach Magdeburg, wo er anfänglich als Schauſpieler, ſpäter als Mitarbeiter der dortigen „Elbzeitung“ tätig war.
Darauf ging er nach Hamburg zurück u. arbeitete wieder fleißig für verſchiedene Blätter.
Nach einiger Zeit gründete er in Altona eine kleine Buchhandlung mit Leihbibliothek, wobei er gleichzeitig ein ſogenanntes Korreſpondenz-Bureau hatte, und verſchaffte ſich eine eigene Buchdruckerei.
Ein Rückſchritt in ſeinem Geſchäfte, ſowie Kränklichkeit nötigte ihn, eine Zeitlang in Hamburg Ruhe und Zurückgezogenheit zu ſuchen; doch kehrte er ſchließlich wieder nach Altona zurück, wo er am 19. Oktober 1860 ſtarb.
S:
Humoriſtiſch-poetiſche Wanderbilder, 1847. – Gedichte, 1847. 2. A. 1857. –
Krieg und Frieden (Ge.), 1850.
– Ernſt und Laune (Scherze u. Ge.), 1852. –
Der poetiſche Hausfreund (Spenden der Muſe), 1852. –
Der fliegende Holländer (Liederbuch für Seeleute), 1852. –
Neueſter Deklamations-Salon (Original- und geſammelte Ge. zu deklamatoriſchen Zwecken), 1853. –
Humoriſtiſche Vorleſungen, 1860.
Sievers, Otto,
* am 5. Mai 1849 zu Braunſchweig als der Sohn eines Böttchermeiſters, erhielt ſeine Vorbildung auf verſchiedenen Lehranſtalten ſeiner Vaterſtadt, zuletzt auf dem Martino-Catharineum, ſtudierte von Michaelis 1868 bis Oſtern 1872 in Leipzig klaſſiſche und deutſche Philologie, promovierte daſelbſt zum Dr. phil., wurde nach beſtandener Staatsprüfung Hilfslehrer am Martino-Catharineum in Braunſchweig, Michaelis 1873 Kollaborator, 1876 auch Dozent der deutſchen Sprache und Literatur an der techniſchen Hochſchule daſelbſt.
Ende 1880 zum Oberlehrer, Oſtern 1881 zum Profeſſor ernannt, ging er bei Teilung des Martino-Catharineum in zwei Anſtalten auf das Neue Gymnaſium über und wurde im Januar 1889 Direktor des Gymnaſiums zu Wolfenbüttel.
Hier ſtarb er bereits am 15. Juli 1889, vermutlich infolge von Wurſtgift.
S:
Robert Griepenkerl, der Dichter des Robespierre (Biogr.-krit. Sk.), 1879. – Demetrius (Hiſtor. Tr.), 1888. – Waterloo (Hiſt. Dr.), 1889. – Gedichte, 1891.
*Sievert, Auguſte,
wurde am 31. Oktbr. 1824 zu Siegen in Weſtfalen als die Tochter eines Bergbeamten geboren, verlor ihren Vater ſchon in ihrem 7. Lebensjahre und ſiedelte nun mit ihren Geſchwiſtern u. ihrer Mutter nach dem Geburtsorte der letzteren, Wettin bei Halle, über.
Hier iſt ſie denn auch bis an ihr Lebensende verblieben.
Jn ihrer Jugend betrieb ſie mit Talent Malerei, beſonders Kleinmalerei von Blumen, war auch längere Zeit Schülerin des Profeſſors Schirmer in Dresden.
Sie war verlobt mit dem Prediger Ewerth in Wettin, verlor denſelben aber kurz vor der Hochzeit durch den Tod und lehnte in der Folge jede weitere Werbung ab.
Dagegen begann ſie nun ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ihr die Mittel gewährte, allſommerlich in den Bergen zu weilen oder ihrem Drange nach Wohltun folgen zu können.
Bis in ihr hohes Alter eine hübſche Erſcheinung, geehrt und geliebt von allen, die ſie kannten, ſtarb ſie zu Wettin am 4. Januar 1897.
S:
Deutſche Heldenſage (Leſebuch für das deutſche Volk), 1858. – Gertrud (E.), 1860. –
Ein Waiſenkind (E.), 1855. 2. A. 1864. –
Licht und Schatten in eines Malers Leben, 1858. –
Bilder aus dem Alltagsleben, 1860. –
Der grüne Winkel (E.), 1862. –
Drei Erzählungen für Kinder, 1864.
Sigel, Albert,
wurde am 13. Nov. 1827 zu Sinsheim bei Heidelberg in Baden als der Sohn eines Oberamtmanns geboren, genoß mit ſeinem ältern Bruder Franz, den nachmals berühmt gewordenen General der Unionsarmee, eine vorzügliche Erziehung, beſuchte die Gymnaſien zu Bruchſal u. Karlsruhe, beteiligte ſich mit ſeinem Bruder an der 48 er Bewegung, ſaß deshalb eine Zeitlang gefangen u. begab ſich 1853 nach den Ver. Staaten, wo er an Journalen tätig war, beſonders in Newark und Neuyork.
Beim Ausbruch des Bürgerkrieges trat er ſofort in die Armee ein, wurde alsbald zum Oberſt ernannt und blieb aktiv bis zum Schluß des Krieges.
Er bekleidete ſpäter verſchiedene politiſche Stellungen und war zuletzt Generaladjutant von Miſſouri.
Er ſtarb in St. Louis am 15. März 1884.
S:
Gedichte, St. Louis, 1863.
Sigismund, Berthold,
geb. am 19. März 1819 zu Stadtilm im Schwarzburgiſchen, verlebte den größten Teil ſeiner Jugend in Blankenburg am Thüringer Walde, wohin ſein Vater 1828 als Juſtizamtmann verſetzt worden war, und bezog, nachdem er von 1832–37 das Gymnaſium in Rudolſtadt beſucht hatte, mit 18 Jahren die Univerſität Jena, wo er, wie auch ſpäter in Leipzig u. Würzburg, Naturwiſſenſchaften u. Medizin ſtudierte.
Nachdem er 1842 in Würzburg zum Doktor promoviert worden, ließ er ſich in Blankenburg als praktiſcher Arzt nieder.
Kränklichkeit, womit er von Jugend auf zu kämpfen hatte, ſowie auch der lebhafte Wunſch, auch anderswo Land und Leute kennen zu lernen, veranlaßten ihn, 1844 ſeinen ärztlichen Wirkungskreis aufzugeben u. als Hauslehrer nach Lenzburg in der Schweiz zu gehen.
Jm folgenden Jahre nahm er die Stelle eines Lehrers der deutſchen Sprache und Naturwiſſenſchaften zu Workſhop bei Nottingham in England an.
Nach einjährigem Wirken in dieſem Verhältnis und nach mehrmonatigem Aufenthalt in London, begab er ſich nach Paris, um dort ſeine mediziniſchen Studien fortzuſetzen, und kehrte bedenklich leidend 1846 zu den Seinen zurück.
Er nahm ſeine ärztliche Praxis wieder auf, wurde aber 1849 durch das Vertrauen ſeiner Mitbürger zum Oberbürgermeiſter von Blankenburg erwählt, welches Amt er bis 1850 verwaltete.
Dann ſiedelte er nach Rudolſtadt über, wo er eine Profeſſur für Naturwiſſenſchaften u. engliſche Sprache am Gymnaſium und an der Realſchule erhalten hatte.
Hier entwickelte er bis zu ſeinem Tode eine in allen Zweigen der Wiſſenſchaft bewundernswürdige Schaffenskraft als Lehrer und Schriftſteller, kaum gehindert durch oft ſehr ſtarke Leiden, die er durch eine ſtaunenswerte Willenskraft zu überwinden wußte.
Mit der Jdee beſchäftigt, ein größeres Werk über die Jnduſtrie des Thüringer Waldes zu ſchreiben, griff er, wie alljährlich in den Ferien, 1864 zum Wanderſtabe; bald jedoch befiel ihn auf offener Waldſtraße ſein altes Magenleiden, und nur mit Mühe u. Not erreichte er ſein Heim.
Am 13. Auguſt 1864 ſtarb er.
S:
Lieder eines fahrenden Schülers (hrsg. von Adolf Stahr), 1853. –
Kind und Welt (Vätern, Müttern u. Kinderfreunden gewidmet), 1856. – Asclepias (Bilder a. d. Leben eines Landarztes), 1857. –
Die Familie als Schule der Natur, 1858. –
Lebensbilder a. d. ſächſiſchen Erzgebirge, 1860. –
Land und Leute der ſächſiſchen Lauſitz, 1862. –
Ausgewählte Schriften; hrsg. von Dr.
Karl Markſcheffel; II, 1900.
*Sigismund, Reinhold,
Vetter des Vorigen, wurde am 18. Novbr. 1834 zu Schwarzburg in Thüringen geboren, wo ſein Vater praktiſcher Arzt war.
Den erſten Unterricht erhielt er durch Hauslehrer, mit dem 12. Jahre kam er auf das Gymnaſium nach Rudolſtadt, das er mit dem 18. Jahre verließ, um auf den Univerſitäten Halle, Leipzig und Würzburg Medizin zu ſtudieren.
An der letzteren promovierte er zum Doktor.
Nach abgelegtem Staatsexamen ließ er ſich zuerſt als praktiſcher Arzt in Scheibe nieder, ſiedelte von da nach Blankenburg u. zuletzt nach Rudolſtadt über, doch machte ſeine ſchwächliche Körperkonſtitution es ihm bald unmöglich, die ärztliche Praxis in ihrem ganzen Umfange auszuüben, weshalb er nach Schwarzburg zurückkehrte und ſich hier vorwiegend mit dem Studium der Literatur, Geſchichte und Sprachen beſchäftigte.
Er ſtarb daſelbſt am 4. März 1900.
S:
Thüringer Waldblüten (Ge.), 1873. – Brynhilde (Tr.), 1874. – Chriemhilde (Tr.), 1874. –
Was das Schwarzburger Land erzählt, 1874.
– Thüringer Rollwagenbüchlein (Thüringer Humoresken), 1898.
Sigl, Otto,
wurde am 25. Mai 1839 zu München als der Sohn eines penſionierten Hauptmanns geboren, im dortigen königl. Kadettenkorps von 1851–57 ausgebildet und trat dann als Junker im 12. Regiment in die Armee.
Seit 1858 gehörte er als Leutnant dem 15. Jnfanterie- Regiment an, das in Neuburg a. d. Donau garniſonierte u. mit dem er die Feldzüge von 1866 als Oberleutnant u. von 1870–71 als Hauptmann mitmachte.
Ein chroniſches Bronchialleiden nötigte ihn, 1875 in den Ruheſtand zu treten, u. lebte er ſeit 1876 in dem oberbayeriſchen Badeorte Aibling, von wo er nach einigen Jahren nach München überſiedelte.
S:
Jm Altertums-Kabinett (Lſp.), 1875.
– Waldmeiſters Brautfahrt (Lſp.), 1877. –
Zwei Abenteuer (Nn.), 1890.
Sigriſt, Ludwig,
Pſeud. für Wilhelm von Plönnies; ſ. d.!
Siking, Franz,
Pſeud. für Henriette Strauß; ſ. d.!
*Siklóſy, Joſeph,
* am 24. Febr. 1854 in Budapeſt, beſuchte die Mittelſchule daſelbſt und trat dann in eine Beamtenſtellung ein.
Als aber zu Anfang der ſiebziger Jahre die deutſchen und böhmiſchen Beamten im Lande durch ungariſche erſetzt wurden, fand er als „Regierungsaſpirant“ Verwendung im Exekutivdienſt der ungariſchen Staatsbahnen, wurde nach Ablegung der Fachprüfungen definitiv angeſtellt und 1879 als Referent in die Zentrale berufen.
Ein Zufall führte ihn als Theaterreferent dem „N. P. Volksblatt“ zu, und dann ſtieg er ſtufenmäßig bis zum Mitarbeiter u. Redaktionsmitgliede der größten deutſchen Zeitung in Budapeſt, dem „Peſter Lloyd“.
Jnzwiſchen hatte er ſich als Eiſenbahnbeamter penſionieren laſſen.
Später ſiedelte er als Zeitungskorreſpondent nach London, dann nach Paris über, hatte ſeit 1897 ſeinen Wohnſitz in Pau (Südfrankreich) und lebt ſeit 1900 wieder in Paris.
S:
Schienen und Rad (Sk.), 1882. – Eiſenbahngeſchichten, 1884. – Genrebilder, 1889. – Radfahrergeſchichten, 1893. –
Londoner Geſchichten, 1895. –
Neue Radlergeſchichten, 1898. –
Auf Stahl und Eiſenrad (Heiteres a. d. Radler- u. Reiſeleben), 1898. –
Aus dem Leben eines Künſtlers, 1902.
– Aus dem franzöſiſchen Süden (Sk.), 1903. –
Geſammelte Pariſer Skizzen, 1906.
*Silberer, G.,
pſeud.
Sil Vara, wurde am 1. Dezbr. 1876 von deutſchen Eltern in Werſchetz (Südungarn) geboren.
Sein Vater, ein Arzt, ſiedelte bald darauf nach Wien über, und hier abſolvierte der Sohn 1896 das Gymnaſium.
Darauf begab er ſich nach England, wo er 3½ Jahre in verſchiedenen Berufen tätig war.
Seitdem lebte er als Schriftſteller u. ſtändiger Mitarbeiter der „Neuen Freien Preſſe“ in Wien, von wo er 1908 nach London überſiedelte.
S:
Baby’s Liebesgeſchichte (En.), 1904. –
Pierrots Drama (3 Einakter), 1905. –
Blick vom Kahlenberg (Wiener En.), 1907.
– Goldene Jugend (Schſp.), 1907.
*Silbermann, Peter Adalbert,
geb. am 8. Dezbr. 1878 in Görlitz von jüdiſchen Eltern, beſuchte das Franzöſiſche Gymnaſium in Berlin, das er 1897 abſolvierte und ſtudierte dann in Berlin und Leipzig Philoſophie und beſonders deutſche Literatur.
Nachdem er im Sommer 1902 in Berlin zum Dr. phil. promoviert worden, wirkte er zwei Jahre als Profeſſor an der k. k. Handelsakademie in Brünn (Mähren) und kehrte darauf nach Berlin zurück, wo er nach Ablauf ſeiner lehramtlichen Vorbereitung, am 1. Oktbr. 1907 als Oberlehrer an der 14. Realſchule Anſtellung fand.
Seit 1911 gibt er die Monatsſchrift „Wiſſen iſt Macht heraus.
S:
Zwiſchen 12 und 14 Uhr (R.), 1903. –
Der ſchwarze Fleck (R.), 1905. N. A. 1911. –
Die tote Ratte (Schauſp.), 1909. –
Miß Hamiltons Zweifel (Lſp.), 1910. –
Die Unmoraliſchen (Schſp.), 1911. –
Ein Jrrweg der Liebe (Kom., mit Heinrich Lautenſack), 1911.
Silberſtein, Auguſt,
wurde am 5. (nicht 1.) Juli 1827 in Alt-Ofen geboren und ſollte nach dem Wunſche ſeines Vaters, eines wohlhabenden jüdiſchen Kaufmanns, die wiſſenſchaftliche Laufbahn betreten.
Als indes im Jahre 1839 bei einer großen Überſchwemmung das väterliche Haus einſtürzte, Hab und Gut dabei verloren ging, u. der Vater ſelbſt bei den Rettungsverſuchen ſich eine Krankheit zuzog und bald darauf ſtarb, ſo waren die Hinterbliebenen auf die Unterſtützung ihrer reichen Verwandten angewieſen, und dieſe beſtimmten den Sohn zum Kaufmann. S. trat nun zwar in ein Handlungshaus zu Wien ein, allein anſtatt ſein Augenmerk auf das Komptoir zu richten, widmete er ſich mit Eifer dem Studium der Literatur und wohnte in ſeinen Freiſtunden den Vorleſungen an der Univerſität bei.
Als die Verwandten Kunde von ſeinem Tun und Treiben erhielten, entzogen ſie ihm ihre Unterſtützung; allein S. verlor den Mut nicht.
Durch Erteilung von Privatunterricht u. ſchriftſtelleriſche Arbeiten für verſchiedene Zeitungen erwarb er ſich ſeinen Unterhalt.
Bei Ausbruch der Revolution 1848 finden wir ihn als Herausgeber eines der vielen ephemeren witzarmen Witzblätter jener Periode, des „Satan“, als Schriftführer des Studentenausſchuſſes u. als Mitglied der akademiſchen Legion, deren Geſchichte er noch in demſelben Jahre in dem Buche „Geſchichte der Aula.
Die Wiener Univerſität und die akademiſche Legion vom März bis Ende Oktober 1848“ veröffentlichte.
Die Folge war, daß er in der Zeit der Reaktion verurteilt und dadurch gezwungen wurde, Öſterreich zu verlaſſen.
Er lebte längere Zeit in verſchieden.
Univerſitätsſtädten Deutſchlands, als Journaliſt tätig, und erwarb ſich in Freiburg die philoſophiſche Doktorwürde.
Die Sehnſucht nach der Heimat führte ihn zu Anfang d. J. 1854 nach Öſterreich zurück; aber kaum hatte man Kunde von ſeiner Ankunft, ſo wurde er verhaftet, vor ein Kriegsgericht geſtellt u. zu fünf Jahren Kerkerhaft verurteilt, welche er auf dem Spielberg bei Brünn verbüßen ſollte.
Jedoch ſchon im Jahre 1855 erhielt er infolge der nach der Geburt der Erzherzogin erlaſſenen allgemeinen Amneſtie ſeine Freiheit wieder und kehrte nun nach Wien zurück, wo er ſeitdem ſtill und zurückgezogen als Schriftſteller und als Mitarbeiter der geleſenſten Zeitſchriften gelebt hat.
Seit 1858 redigierte er bis zu ſeinem Tode durch 42 Jahre den von Joh. Nep. Vogl 1845 gegründeten „Öſterreichiſchen Volkskalender“.
Jm Jahre 1868 trat er zum proteſtantiſchen Bekenntnis über und vermählte ſich bald darauf mit der Witwe ſeines Freundes, des Journaliſten Julius Seidlitz.
Ein Jahrzehnt lang war er Präſes des geſellig-humanitären Vereins „Die Naßwalder“ und führte als ſolcher große Wohltätigkeitsaktionen zugunſten der proteſtantiſchen Enklave im Raxgebiete (Niederöſterr.) durch, begründete auch im April 1874 das noch heute an der Wiener Univerſität beſtehende Studentenkonvikt, eine Jnſtitution zur Beköſtigung mittelloſer Studenten, der er bis an ſein Lebensende väterliche Fürſorge widmete. S. ſtarb am 7. (nicht 8.) März 1900; ſeine Leiche wurde auf dem evangeliſchen Friedhofe ſeines geliebten Naßwalds beigeſetzt.
S:
Trutznachtigall (Lr. a. d. deutſchen Walde), 1859. 3. A. 1870. –
Dorfſchwalben aus Öſterreich (Geſchichten); II, 1862 bis 1863.
– Herkules Schwach (Hum. R.); III, 1863. – Lieder, 1864. –
Die Alpenroſe von Jſchl (E.); II, 1866. 2. A. 1875. –
Land und Leute im Naßwald, 1868. –
Der Hallodri (Dorfgeſch. a. Öſterreich, auch u. d. T. Dorfſchwalben aus Öſterreich.
Neuer Flug; I.), 1868.
– Mein Herz in Liedern (Neue Lr.), 1868. 3. Aufl. und Geſamtausgabe der Lieder 1875. 6. Aufl. 1889. – Glänzende Bahnen (R.), 1872. –
Die Kaiſerſtadt am Donauſtrand.
Wien und die Wiener in Tag- u. Nachtbildern, 1873. –
Deutſche Hochlandsgeſchichten; II, 1875. – Denkſäulen im Gebiete der Kultur u. Literatur, 1879.
– Büchlein Klinginsland (Dichter-Weiſen u. Weiſungen), 2. Aufl. 1879. –
Dorfſchwalben aus Öſterreich.
Friſcher Flug; II, 1881.
Neuer Flug; III, 1883. –
Haus-Chronik im Blumen- u. Dichterſchmuck, 2. Aufl. 1881. – Hochlandsgeſchichten, 1882. –
Die Roſenzauberin (Erzhld. G.), 1884. –
Das Engerl im See (Hochlandsgeſch.), 1885. –
Frau Sorge (Märchendichtg.), 1886. –
Landläufige Geſchichten; II, 1886. –
Neue Hochlandgeſchichten, 1888. – Dorfmuſik (Heitere Geſchn.), 1892. –
Die vom Dorf (Ernſte und heitere Geſchn.), 1894. –
Die Himmelfahrt eines Sünders (Volksſchr.), 1896. –
Der verwandelte Ahasver.
Poetiſche Glas- und Rauchbilder im St. Peterskeller zu Salzburg, 1899.
Sileſius, Conſtans,
Pſeudon. für Conſtans Schulze; ſ. d.!
Sileſius, Eduard,
Pſeudon. für Eduard Frhrr. von Badenfeld; ſ. d.!
Sileſius, F.,
Pſeud. für Georg Kruſe; ſ. d.!
Sileſius Minor,
Pſeudon. für Oswald Marbach; ſ. d.!
Siller, Frank
(eigentlich Francis von), wurde am 27. Mai 1835 zu St. Petersburg von deutſch-ruſſiſchen Eltern geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Dorpat u. kam 1850 mit ſeinem Vater nach Amerika, wo er auf der Farm des letzteren mit arbeiten mußte.
Unter großen Schwierigkeiten gelang es ihm, ſich emporzuarbeiten und weiterzubilden.
Jm Jahre 1885 zog er ſich nach einer ſchweren Krankheit vom Geſchäft zurück, verbrachte fünf Jahre in Berlin und lebt jetzt während des Sommers in Milwaukee u. während des Winters zu Gotha in Florida, wo er ſich mit der Orangekultur beſchäftigt.
S:
Lieder und Sprüche a. d. Volke für d. Volk, 1887. –
The Song of Manitoba and other Poems, 1888. –
Longfellows Evangeline, ins Deutſche überſ., 1879.
*Silling, Marie,
* am 22. Dezbr. 1845 in Stettin als die Tochter des Kaufmanns und Direktors der pommerſchen Provinzialzuckerſiederei Albert S., erhielt wegen ihrer zarten Geſundheit ihre Bildung meiſt durch Privatunterricht, und war es beſonders der Prediger Friedrichs, der dem jungen Mädchen Jntereſſe für Geſchichte und Literatur einflößte.
Jm Hauſe ihrer Schweſter in Dresden machte ſie ſich mit der Leitung des Hausweſens vertraut und war dann ſpäter in Hamburg, in Erfurt und auf einem pommerſchen Rittergute in leitenden Stellungen.
Dann kehrte ſie in das Haus des Vaters nach Stettin zurück, bis ſie nach dem Tode des letzteren (1887) mit der Mutter nach Dresden überſiedelte.
Dort lebt die Schriftſtellerin noch jetzt.
S:
Familie Schrötter (Lebensbild f. junge Mädchen), 1889. 2. A. 1899. – Lotte (E. f. erwachſ. Mädchen), 1892.
– „Sie lebt!“ (Ein Frauenſchickſal), 1895. 2. A. 1897. – Heimgekommen (Eine Liebeskomödie), 1899. – Wandlungen (R.), 1901.
Sil Vara,
Pſeud. für Georg Silberer; ſ. d.!
Silveſter, Ewald,
Pſeudon. für Hans Karl Heide; ſ. d.!
Silvia, Pſeudon.
für Mathilde Ploch; ſ. d.!
Simbürger, Jakob,
pſeud.
Fridolin vom Freithal, wurde am 12. Juli 1832 in Puſterwald (am „Freitale“ in Oberſteiermark) geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Graz, ſtudierte daſelbſt Theologie u. empfing 1856 die Prieſterweihe.
Seit 1859 im Pfarramt, war er zuletzt fürſtbiſchöfl. geiſtlicher Rat, Dechant und Pfarrer in Schöder bei Murau (Steiermark) und ſtarb als ſolcher am 12. Novbr. 1903.
Seine Schriften, lebendige Schilderungen des ſteiriſchen Volkslebens in Novellenform. trugen ihm den Namen „der katholiſche Roſegger“ ein.
Seit 1889 war er auch ein eifriges Mitglied des hiſtoriſchen Vereins für Steiermark.
S:
Katharina von Erlenbrunnen (E.), 1875. –
Das Hochgericht im Birkachwald (Ein Kulturbild a. d. oberſteir. Murtal), 1876. 3. A. 1902. –
Bader Heinrich (E.), 1877. –
Vater Martins Heimgang (E.), 1877. –
Die Kohlröslein beim Ordenſee (E.), 1878. 2. A. 1904. –
Das Vermächtnis des Einlegers (E.), 1883.
*Simiginowicz-Staufe oder Staufe-Simiginowicz oder bloß Staufe, Ludwig Adolf,
der erſte deutſche Poet der Bukowina, väterlicherſeits von rutheniſcher, mütterlicherſeits von deutſcher Abkunft, wurde am 28. Mai 1832 zu Suczawa in der Bukowina geboren, beſuchte die Unterrealſchule in Czernowitz, wo ihn der Ausbruch der Wiener Revolution zu ſeinem erſten Gedicht begeiſterte, das er unter dem Namen Adolf Sand drucken ließ, und ging dann nach Wien, wo er während einiger Jahre als außerordentlicher Hörer den Studien an der Univerſität oblag.
Als Lehramtskandidat kehrte er 1850 an die Unterrealſchule in Czernowitz zurück, wurde 1851 Zeichenadjunkt an derſelben Anſtalt und 1852 Lehramtskandidat an der Schottenfelder Realſchule in Wien.
Hier ſetzte er ſeine Studien an der Univerſität fort, war aber gleichzeitig u. zwar überwiegend journaliſtiſch tätig.
Eine lange Reihe von Märchen, Gedichten, Erzählungen und Novellen, Tagesberichten, Theaterkritiken, Beſprechungen literariſcher Erſcheinungen für die verſchiedenſten Wiener Blätter charakteriſieren ſeine Tätigkeit nach dieſer Seite hin.
Jm Jahre 1855 kehrte er in die Heimat zurück, gab von 1856–59 in Czernowitz die „Familienblätter“ heraus und nahm dann eine Profeſſur am römiſch-katholiſchen Obergymnaſium in Kronſtadt in Siebenbürgen an.
Nachdem er ſich 1876 an der Univerſität Klauſenburg die Lehrbefähigung für Geſchichte, Geographie und Deutſch für ungariſche Mittelſchulen erworben, wurde er noch in demſelben Jahre Hauptlehrer an der k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanſtalt in Czernowitz und bald darauf zum Profeſſor ernannt.
Jn dieſer Stellung verblieb er bis an ſeinen, nach längerer ſchwerer Krankheit am 19. Mai 1897 erfolgten Tod.
Außer einigen geographiſchen Werken über Bodenplaſtik und Völkergruppen in der Bukowina ſchrieb er
S:
Hymnen, 1850. –
Album neueſter Dichtungen, 1852.
– Heimatgrüße aus Niederöſterreich (Ge.), 1855. –
Romaniſche Poeten in ihren originalen Formen u. metriſch überſ., 1864. –
Der Kloſterbau (E.), 1870.
– Poetiſches Gedenkbuch (mit Moritz Amſter), 1875. –
Volksſagen aus der Bukowina, 1885.
– Kleinruſſiſche Volkslieder (metriſch überſ.), 1888.
Simmel, Auguſt,
ſiehe Auguſt Schrader!
*Simon, Anna,
geb. Seckel, pſd.
Mania Korff, wurde 1864 zu Walsrode in der Lüneburger Heide (Prov. Hannover) gebor.
Seit ihrem 7. Jahre viel an das Krankenlager gefeſſelt, beſchränkte ſich ihr Unterricht auf private Unterweiſung im Hauſe, die außerdem noch unregelmäßig und ſyſtemlos war; doch wußte Anna dieſem Mangel durch fleißige Lektüre abzuhelfen.
Als ſie nach und nach geſundete, beſchloß ſie, ihre neuen Kräfte in den Dienſt anderer zu ſtellen: ſie wollte Medizin ſtudieren oder Krankenpflegerin werden; aber die Liebe machte einen Strich durch alle guten Vorſätze.
Sie lernte ihren ſpäteren Gatten, den jetzigen Amtsgerichtsrat Simon in Nordhauſen kennen und reichte ihm die Hand zum Ehebunde.
An ſeiner Seite unternahm ſie große Reiſen nach Jtalien, Griechenland, Kleinaſien, ſpäter nach Schweden uſw., und vielleicht haben die ſchwediſchen Schriftſteller, die ſie perſönlich kennen lernte, den größten Anteil an ihrem Entſchluß, Schriftſtellerin von Beruf zu werden.
Später ſiedelte ſie mit dem Gatten nach Halle an der Saale über, wo ſie ihn durch den Tod verlor.
S:
Vergebens und andere Geſchichten, 1896.
– Doktor Örtling (Zeit-Rom. a. der Gegenwart), 1898.
*Simon, Antonie,
pſeudon T. S. Braun, geb. am 7. Dezbr. 1814 in Vreslau als die Tochter des Juſtizrats und Rechtsanwalts Stöckel, verheiratete ſich in jungen Jahren mit dem Vorſtande des Rechnungsweſens der Oberſchleſiſchen Eiſenbahn u. Mitgliede des Direktoriums derſelben, Guſtav Simon, einem Bruder des bekannten Juriſten, Parlamentariers, ſpäteren Reichsregenten u. Flüchtlings Heinrich Simon.
Als ſich der Gatte 1854 penſionieren ließ, zog er mit der ganzen Familie zu ſeinem Bruder in die Schweiz u. ließ ſich in Zürich nieder.
Hier begann Antonie S. ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Nach dem Tode Heinrich Simons (1860) kehrte auch die Familie ſeines Bruders nach Schleſien zurück und ſiedelte ſich in Brieg an.
Hier war Antonie noch viele Jahre als Schriftſtellerin tätig, bis ſie ihrem Gatten im Tode am 30. Auguſt 1893 nachfolgte.
S:
Aus der Ehewelt (Roman), III, 1868. –
Ein häßliches Mädchen (Roman); III, 1869. –
Eine gelungene Kur (Erzählung), 1870. –
Der Erbe Toskas (Erzählung); II, 1870. –
Ein ſtarkes Herz (E.); II, 1871. –
Erna, oder:
Jch habe gelebt und geliebet (R.); III, 1871. –
Verſchmähte Liebe (R.); II, 1872. – Wieſenblumenſtrauß (Nn. u. kl. Schriften); III, 1874. – Unkraut im Weizen (En.); III, 1876.
– Ohne Stern (R.); II, 1883.
Simon, Emma,
ſiehe E. Vely!
*Simon, Karl Hermann,
* am 10. Juli 1814 zu Merſeburg als der Sohn des damaligen Diakonus am Dom, ſpäteren Diakonus an der Nikolaikirche in Leipzig, erhielt ſeinen erſten Unterricht durch Hauslehrer im elterlichen Hauſe, kam 1826 auf das Nikolai-Gymnaſium in Leipzig und ſtudierte von 1832–35 an der dortigen Univerſität die Rechte.
Nach beſtandenem juriſtiſchen Examen und nach erlangter Approbation ſeiner Spezimina wurde er im Februar 1841 als Advokat immatrikuliert und ward 1842 Bürger der Stadt Leipzig.
Schon als Student Mitarbeiter an C. Herloßſohns „Komet“, war die Poeſie ſeine Lieblingsbeſchäftigung.
Nach faſt zehnjähriger Unterbrechung ſeiner poetiſchen Arbeiten fand er ſeit 1858 an engliſchen und franzöſiſchen Dichtungen ſo viel Gefallen, daß er ſich ſeit dieſer Zeit beſonders mit Übertragung derſelben ins Deutſche beſchäftigte.
Er ſtarb, bis zu ſeinem Tode in ſeinem Berufe als Rechtsanwalt und Notar tätig, zu Leipzig am 6. Oktober 1890.
S:
Gedichte, 1860. –
Guſtav Adolf (Ep. G.), 1843; 2. umgearb. A., 1860. –
Prinz von Oranien (Tr.), 1856; 2. umgearbeitete A., 1860. – Cäcilie (Schſp.), 1860. –
Auswahl engliſcher Gedichte; aus dem Engliſchen; IV, 1864–65.
– Hermann und Freia (G.), 1866. –
Der rechtmäßige Erbe (Schſp. aus d. Engliſchen des Lord Bulwer), 1869.
– Hiawatha von Longfellow; aus d. Engl., 1870. – Gedichte (Neue Folge), 1879. –
Longfellows ſämtliche poetiſche Werke; II, 1883.
Simon, Johann Philipp,
* am 13. November 1810 zu Koblenz, machte viele Reiſen durch Deutſchland, Schweden und Dänemark, Holland, Belgien, Frankreich und die Schweiz und hielt ſich dann als Lehrer eine Reihe von Jahren in Rußland auf.
Dort ſammelte er das Material zu ſeiner Schrift „Ruſſiſches Leben in geſchichtlicher, kirchlicher, geſellſchaftlicher und ſtaatlicher Beziehung“ (2. Aufl., 1858).
Zu Anfang der fünfziger Jahre kehrte er nach Deutſchland zurück.
S:
Poetiſche Blumen, d. Norden entſproſſen, 1845. – Gedichte, 1856.
*Simon, Luiſe Cäcilie Margarete
(gewöhnlich: Marga), wurde am 3. Juni 1873 in Breslau geboren, verlor ſchon in ihrem zweiten Lebensjahre die Eltern und verbrachte nun den erſten Teil ihrer Kindheit bei den Großeltern, den zweiten in einem Waiſenhauſe zu Breslau.
Alsdann führte ſie das Geſchick zu ihrem Oheim, dem Eiſenbahnbetriebsſekretär Wilh.
Wurche, wo ſie ſich im Haushalt betätigte und ihre Muße der Schriftſtellerei widmete.
Als ihr Oheim aus dem Dienſte ſchied, ſiedelte ſie mit ihm nach dem herrlich gelegenen Reinerz (Schleſien) über, und die Naturſchönheit dieſer Gegend hat in erhöhtem Maße die poetiſchen Schwingen ihrer Seele gelöſt.
Seit 1911 hat ſie ihren Wohnſitz in Breslau.
S:
Jn trauter Stunde (Lr. von Lebensluſt u. Lebensleid), 1906. – Feodora (R.), 1909. –
Bad Reinerz (Schſp., mit Viktor Nowack), 1910.
*Simon, Paul,
wurde am 5. Mai 1885 in Annaberg (Sachſen) geboren, wohin ſeine der Baptiſtengemeinde angehörenden Eltern aus Oſtpeußen eingewandert waren, und wo ſein Vater die Stelle eines Markthelfers erhalten hatte.
Er beſuchte die dortige mittlere Bürgerſchule u. darauf das Lehrerſeminar daſelbſt, das er Oſtern 1905 abſolvierte.
Er fand zunächſt Verwendung in Elterlein im ſächſiſchen Erzgebirge und nach Erledigung der Wahlfähigkeitsprüfung (Herbſt 1907) definitive Anſtellung.
S:
De Briedr (Die Brüder, Volksſt. in erzgeb.
Mdt.), 1907. – Samariterliebe (Schw.), 1909. –
Das Haus voll Narren, oder:
Der glückliche Samariter (P.), 1911.
*Simoneit, Edward Severin,
geb. am 11. Auguſt 1866 in Memel als Sohn des in einem Schiffsmaklergeſchäft angeſtellten Kommis Friedrich Wilhelm S., verlebte dort in der an Abwechſlung reichen Natur eine fröhliche Kindheit und Jugend und hegte den Wunſch, „zur See“ gehen zu dürfen.
Jndes bei dem ſteten Niedergang der Segelſchiffahrt kam er bald davon zurück, und ſo widmete er ſich nach Abſolvierung des Gymnaſiums auf den Rat ſeines Lehrers ſeit Oſtern 1888 in Königsberg dem Studium der Medizin, das ihm durch reichliche Stipendien ſeitens der Univerſität und der Stadt Memel ſehr erleichtert ward.
Nachdem er 1895 ſein Staatsexamen abgelegt, ließ er ſich in Königsberg als Arzt nieder u. gründete hier ſeinen Hausſtand.
Jm Oktober 1901 verlegte er ſeine ärztliche Praxis nach ſeiner Vaterſtadt Memel.
S:
Eklampſie, oder:
Der Sommernachtsball in Villa Novatrabesken aus der öſtlichen Univerſitätsſtadt (Sat.), 1893. 2. A. u. d. T.:
Die Eklampſie (Sat. Kulturſkizze a. d. deutſchen Oſten von [pſeud.]
Eckart Warner), o. J.
– Die Wanzenſchlacht, oder: Geſtohlener Humor ex actis Kypekeaneis, 1900. – Hannibal, der Karthager (Dramat. Zeitbild), 1912.
*Simons, Ernſt Moriz,
pſeudon.
Drems, wurde am 30. März 1869 in Neuß a. Rhein geboren, abſolvierte das königl. Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf in Freiburg, München, Kiel und Straßburg Medizin.
An der letztgenannten Univerſität beſtand er 1892–93 die Abſchlußprüfungen.
Seit 1897 iſt er in Großberlin (Charlottenburg) als Spezialarzt für Frauenkrankheiten tätig, beſchäftigt ſich aber außerdem produktiv literariſch, beſonders als Reiſeſchriftſteller und Feuilletoniſt.
S:
Eine Südamerikafahrt (Reiſeſkizzen), 1901. –
Von Draußen und Daheim (Ge.), 1910.
Simrock, Karl Joſeph,
wurde am 28. (nicht 18.) Auguſt 1802 in Bonn am Rhein geboren, wo ſein Vater eine namhafte Muſikalienhandlung beſaß, beſuchte das Lyzeum ſeiner Vaterſtadt und bezog 1818 die dortige Univerſität, um die Rechte zu ſtudieren.
Doch verſäumte er nicht, A. W. Schlegels Vorleſungen über deutſche Sprache und Literatur zu hören, auch verſuchte er ſich als Student in Gedichten verſchiedenſter Gattung.
Seit 1822 ſetzte er ſeine Studien in Berlin fort; auch hier fand ſeine Neigung zu altdeutſcher Sprache und Literatur durch Lachmanns Vorleſungen neue Nahrung.
Jm Jahre 1823 wurde er Auskultator und 1826 Referendar beim Kammergerichte in Berlin, aber 1830 wegen ſeines Gedichts „Drei Tage und drei Farben“, in dem er die franzöſiſche Juli-Revolution mit Begeiſterung begrüßt hatte, aus dem Staatsdienſte entlaſſen. S. blieb noch zwei Jahre in Berlin und ließ ſich dann auf ſeinem Weingut Menzenberg bei Bonn nieder, wo er ſich, ſeit 1834 in glücklicher Ehe lebend, ausſchließlich dem Studium der altdeutſchen Sprachen und Literaturen ungeteilt hingab und im Laufe der folgenden Jahre eine Reihe wertvoller Arbeiten, teils Überſetzungen, teils freie Bearbeitungen altdeutſcher Denkmäler veröffentlichte.
Seine Verdienſte um die deutſche Literatur konnten denn auf die Länge der Zeit nicht unbeachtet bleiben, und ſo erfolgte im Jahre 1850 auf ehrenvolle Weiſe ſeine Berufung zum Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur an der Univerſität Bonn, an der er 1853 Ordinarius ward und bis an ſeinen Tod, 18. Juli 1876, erfolgreich wirkte.
Nur während des Jahres 1860–61, das er in einer Heilanſtalt für Nervenkranke zubringen mußte, hat er ſeine Vorleſungen unterbrochen.
S:
Wieland der Schmied (Heldenſage, nebſt Bn. und Rz.), 1835. –
Rheinſagen aus d. Munde des Volks u. deutſcher Dichter, 1836. –
Zwanzig Lieder von den Nibelungen, 1840. – Gedichte, 1844. – Martinslieder (mit H. Düntzer), 1847. –
Gedichte Walters von der Vogelweide, überſetzt; II, 1833. –
Das maleriſche und romantiſche Rheinland, 1838–1840.
– Deutſche Volksbücher, neu gereimt; 1. Bd.:
Salomon und Morolf, 1839. –
Das Nibelungenlied, überſ., 1839. –
Rheiniſches Jahrbuch für Poeſie u. Kunſt; herausg. (mit Freiligrath und Matzerath) 2. Jahrgang, 1840–41.
– Shakeſpeare als Vermittler zweier Nationen, 1842.
– Parzival und Titurel (Rittergedichte von Wolfram v. Eſchenbach; überſ. u. erläut.); II, 1842. –
Deutſches Heldenbuch; VI, 1843–50 (Jnhalt: I. Gudrun.
Deutſches Heldenlied; überſetzt. –
II.
Das Nibelungenlied. –
III.
Das kleine Heldenbuch [Walther u. Hildegunde.
– Alphart. –
Der hörnerne Siegfried.
– Der Roſengarten.
– Das Hildebrandlied.
– Ortnit.
– Hugdietrich u. Wolfdietrich]. –
IV.–VI.
Das Amelungenlied [1. Wieland der Schmied.
– Wittich, Wielands Sohn. –
Ecken Ausfahrt. –
2. Dietleib.
– Sibichs Verrat. –
3. Die beiden Dietriche.
– Die Rabenſchlacht.
– Die Heimkehr]).
– Die deutſchen Volksbücher, nach den echteſten Ausg. hergeſtellt; 58 Hefte, 1839–67; II, 1869. –
Reinike Fuchs; hrsg., 1845. –
Die Legenden von d. heil. drei Königen; hrsg., 1845. –
Der ungenähte Rock (G. des 12. Jahrh.), 1845.
– Johannes Fauſt (Puppenſpiel), 1846. –
Der gute Gerhard von Köln (E. nach Rudolf von Ems), 1847. –
Kerlingiſches Heldenbuch, 1848. –
Die geſchichtlichen deutſchen Sagen, 1850. –
Lauda Sion (Altchriſtliche Kirchenlieder, lateiniſch u. deutſch), 1850. –
Altdeutſches Leſebuch, 1851. –
Die deutſchen Volkslieder, geſammelt, 1851. –
Die Tochter Sion oder die minnende Seele (G. des 13. Jahrh.), 1851. –
Die Edda, die ältere u. jüngere; überſ. u. erläut., 1851.
– Bertha die Spinnerin, 1853. –
Das deutſche Rätſelbuch, 1853. –
Walter von der Vogelweide, überſ., 1853.
– Handbuch der deutſchen Mythologie, 1853–55.
– Triſtan und Jſolde von Gottfr. von Straßburg, überſ.; II, 1855. – Legenden, 1855. –
Der gute Gerhard und die dankbaren Toten, 1856. – Heliand, n. d. Altſächſiſchen, 1856. –
Das deutſche Kinderbuch, 1856.
– Lieder der Minneſinger, 1857. –
Deutſche Sionsharfe, 1857. –
Der Wartburgkrieg, geordnet, überſetzt u. erläutert, 1858. –
Die Nibelungenſtrophe u. ihr Urſprung, 1858. – Beowulf (Ep., überſ. und erläut.), 1859. –
Deutſche Weihnachtslieder, 1859.
– Gedichte.
Neue Auswahl, 1863.
– Lieder vom deutſchen Vaterland, 1863. –
Die Frithjofs-Sage, überſetzt, 1863. –
Deutſche Märchen, 1864. –
Shakeſpeares Gedichte, deutſch, 1867. –
Freidanks Beſcheidenheit.
Neudeutſch, 1867. –
Loher und Maller (Ritterroman, erneut), 1868. –
Die Quellen Shakeſpeares (in N., M. und Sg.); II, 1870. –
Deutſche Kriegslieder, 1870.
– Lieder vom deutſchen Vaterlande aus alter und neuer Zeit, 1871. – Dichtungen (Eigenes und Angeeignetes), 1872. –
Sebaſtian Brands Narrenſchiff; hrsg., 1872. – Fauſt (Volksbuch und Puppenſpiel), 1873. –
Fr. v. Logaus Sinngedichte, ausgewählt, 1874. –
Friedrich Spees Trutznachtigall, verjüngt, 1876. –
Schimpf u. Ernſt nach Joh. Pauli, ausgewählt, 1876. –
Jtalieniſche Novellen, ausgewählt und überſ., 1877. –
Ein kurzweilig Leſen von Till Eulenſpiegel; hrsg., 1878. –
Der Märkiſche Eulenſpiegel, 1880. –
Ausgewählte Werke; hrsg. von Gotthold Klee; XII, 1907.
Kleine Auswahl; VII, 1909. –
Rheinſagen aus dem Munde des Volks und deutſcher Dichter für Schule, Haus und Wanderſchaft, 1907.
*Simſon, Arthur Eugen,
geb. am 24. April 1855 in Groß-Glogau als der Sohn eines Kreisgerichts-Sekretärs, beſuchte das Matthias-Gymnaſium in Breslau, das er 1877 mit Auszeichnung abſolvierte und widmete ſich dann in Breslau, Halle und Bonn philoſophiſchen, hiſtoriſchen, klaſſiſch-philologiſchen u. literaturgeſchichtlichen Studien.
Für ſeine Bearbeitung der von der Bonner Univerſität für das Jahr 1879–80 geſtellten Preisaufgabe über „Die Konzeption der Jdeenlehre im Phädrus ꝛc.“ erhielt er den ausgeſetzten Preis und auf Grund dieſer Arbeit die Würde eines Dr. phil. Kränklichkeit verhinderte ihn, ein beſtimmtes Fach zu ergreifen, und lebte er ſeitdem als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt.
Von ſeinen zahlreichen novelliſtiſchen Arbeiten, die in allen möglichen Zeitſchriften zerſtreut ſind, ſind erſt folgende in Buchform veröffentlicht.
S:
Ein Verrat gegen Friedrich den Großen (Hiſt. E.), 1898. –
Der Spion von Brieg (Hiſt. E.), 1898. –
Fürſt Blücher als Brautwerber (Hiſt. E.), 1898. –
Das Wappen der Reichenſtein (Hiſt. E.), 1900. –
Das Waldgeheimnis (Dorfgeſch.), 1901.
– Eine Vorherbeſtimmung (R.), 1902. –
Unter ſchwerem Verdacht (E.), 1902. –
Der Hungerturm, oder:
Die Ratsherrn von Groß-Glogau (Hiſt. E.), 1902. –
Leidende Liebe (Nn.), 2. A. 1903. – Aſſunta (Venezian. N.), 1903. –
Der Bauer am Kreuz (E. a. d. Puſtertale), 1911.
*Simſon, Ewald Wilhelm,
pſeudon. D. von Samiels, wurde am 28. Februar (a. St.) 1869 in Jurjew (Dorpat) im Gouvernement Livland (Rußland) geboren, beſuchte ſeit 1879 das Gymnaſium daſelbſt und bekundete ſchon als Schüler eine beſondere Vorliebe für die deutſche Literatur.
Jm Januar 1886 bezog er die Univerſität Dorpat, die damals noch vollſtändig den Charakter einer deutſchen Hochſchule hatte, um die Rechte zu ſtudieren, beſchäftigte ſich aber ausſchließlich mit Philoſophie, Kunſtgeſchichte, Literatur u. Naturwiſſenſchaften.
Krankheit nötigte ihn, 1887 für ein Jahr ſeine Studien zu unterbrechen; er verbrachte dasſelbe auf dem Lande in Eſtland.
Jm Januar 1888 kehrte er nach Dorpat zurück u. nahm nunmehr mit großem Eifer die juriſtiſchen Studien auf, die er im Dezember 1890 zum Abſchluß brachte.
Während ſeiner Studienzeit hatte er ſich zweimal durch gelehrte Schriften eine goldene Medaille erworben.
Noch im Dezbr. 1890 ſiedelte S. nach Petersburg über, wo er, um ſich der Gelehrten-Laufbahn zu widmen, ſich dem ſpeziellen Studium des Völkerrechts widmete, daneben aber auch ſeiner Vorliebe für die Literatur der verſchiedenſten Nationen huldigte.
Jm Jahre 1895 habilitierte er ſich an der Univerſität Petersburg als Privatdozent für Völkerrecht, unternahm 1896 eine große Reiſe durch Deutſchland, Frankreich, die Schweiz und Öſterreich und gründete 1897 das „Journal für Völker- und Staatsrecht“, das in ruſſiſcher Sprache unter Beteiligung der Gelehrten der ganzen Welt erſchien.
Jn demſelben Jahre erhielt S. ſeine Ernennung zum Sektionschef im ruſſiſchen Miniſterium des Auswärtigen, welchem er einige Jahre vorher attachiert war.
Als Vertreter der ruſſiſchen Regierung wohnte er dann den internationalen Kongreſſen im Haag (1898) und in Paris (1900) bei.
S:
Der Bibliothekar (E.), 1894.
– Lieder und Gedichte, 1907. –
Zwei Novellen (Heidekraut.
– Margot Durand), 1909. –
Aus einer kleinen Stadt (3 En.: Der Bibliothekar [ſ. o., in völliger Umarbeitung].
– Nur ein Hund.
– Angelika), 1910.
Sincerus, Julius,
Pſeudon. für Jgnaz Lasker; ſ. d.!
*Singer, Friedrich,
pſd. S. Fritz, * am 14. Juni 1841 in Wien, wurde von ſeinen Eltern für den Kaufmannsſtand beſtimmt, war viele Jahre hindurch im Bankhauſe Rothſchild beſchäftigt und gehörte auch ſpäter den Wiener Finanzkreiſen an.
Aber von früher Jugend an neigte er poetiſcher Tätigkeit zu, und ein ſchwerer Schickſalsſchlag, der ihn traf, reifte dieſe Anlage noch mehr aus.
Er ſtarb am 10. Dezember 1910.
S:
Lieder eines Träumers (Ge.), 1879. –
Ein lieber Menſch (Luſtſp.), 1885. –
Aus ungleichen Tagen (Neue Ge.), 1887. 2. A. 1896. –
Briefe eines Junggeſellen (Stimmungsbilder), 1888. 2. A. 1894. –
Die Herren der Schöpfung (Lſp.), 1891. –
Toren und Törinnen (Kleine Geſchn.), 1891. – Jdealiſiert (Lſp.), 1891. –
Zu Tal (Ge., 3. Samml.), 1892. –
Voran die Liebe!
(Kleine Geſchn.), 1895. 2. A. 1898. –
Ein Jahr (Duette aus dem Eheleben), 1899. 3. A. 1903. –
Die goldene Freiheit (Lſp., mit C. Karlweis), 1900. –
Auch für Mädchen?
(Kleine Geſchn.), 1901. –
Die liebe Eitelkeit (Lſp., mit M. Brociner), 1901. –
Hausfreund a. D. (Humor.), 1906. –
Plaudereien eines Schweigſamen, 1908. –
Die kleinen Dummheiten (Geſchn.), 1910.
*Singer, Maximilian,
* am 6. Febr. 1857 zu Lipnik in Galizien, abſolvierte das Gymnaſium in Teſchen und bezog 1875 die Univerſität, an der er ſich beſonders botaniſchen und zoologiſchen Studien zuwandte.
Nachdem er 1883 in Wien zum Dr. phil. promoviert worden, trat er in ein Lehramt ein, war mehrere Jahre Supplent an der k. k. Oberrealſchule im II. Bezirk von Wien, ſpäter Profeſſor an der Realſchule in Elbogen und wirkt ſeit 1898 als ſolcher am Gymnaſium in Prag-Weinberge.
S:
Junius Brutus (Schauſp.), 1879. –
Der Friedensengel (Dr.), 1891. –
Die Schuld der Väter (Schſp.), 1896. –
Der Wunderſtein (Schſp.), 1912. –
Verſchiedene Operntexte.
*Singerhoff, Guſtav,
geb. am 13. Febr. 1867 in Hombruch bei Barop (Weſtfal.) als Sohn eines Bergmanns, beſuchte die Volksſchule, ſpäter die Rektoratſchule, mußte aber mit 14 Jahren, da die Eltern nicht bemittelt waren, ſeinem Wunſche nach weiterer Schulbildung entſagen u. gleichfalls Bergmann werden.
Jndeſſen fand er Gelegenheit und Förderung zu privater Weiterbildung und betätigte ſich ſeit dem 16. Jahre bereits als Mitarbeiter an verſchledenen Zeitungen.
Ein chroniſches Lungenleiden, zu dem ſich bald noch eine Schwächung des Auges geſellte, führte ihn ſchon mit 27 Jahren zur Jnvalidität.
Er war in der Folge ſchriftſtelleriſch tätig, von 1899 bis 1909 verantwortlicher Redakteur der „Barop-Hombrucher Zeitung“, und iſt ſeitdem als Betriebsſekretär auf einer Zeche in Bochum (Weſtfalen) angeſtellt.
S:
Patriotiſche Klänge und andere Geſänge, 1900 (Sv.).
– Liederhain (Ge.), 1907 (Sv.).
Sinoja, J. E. de,
Pſeudonym für Joſeph Engel de Jánoſi, ſ. d.!
*Sintenis, Elsbeth,
pſeudon. E. Fahrow, wurde am 20. Oktober 1860 in Rawitſch (Prov. Poſen) als die Tochter des ſpäteren Gutsbeſitzers und Konſuls Friedländer in Berlin geboren, vermählte ſich mit dem Rechtsanwalt S., mit dem ſie ſeit 1887 in Neu-Ruppin lebte, und dem ſie 1903 nach Stuttgart folgte, wo er die Stelle eines zweiten Syndikus des „Allgemeinen Deutſchen Verſicherungsvereins“ angenommen hatte.
Jm Herbſt 1904 ſiedelte das Ehepaar nach Berlin über, wo ſich der Gatte als Rechtsanwalt beim Kammergericht niederließ und im Juni 1908 auch das Notariat erhielt.
S:
Heidekraut (Ge. u. Gedanken), 1893. 2. A. 1896. – Leuchtkugeln (Humor. und Nn.), 1895. –
Ein goldenes Herz (N.), 1903. –
Jm Sturm (N.), 1903. – Schwarz-Rot-Gold (R.), 1905.
Siola, A.
Pſeudon. für Alois Kohn; ſ. d.!
Sirano, Paul,
Pſeudon. für Karl Guſtav Theodor Schultz; ſ. d.!
Sirius, Peter,
Pſeud. für Otto Kimmig; ſ. d.!
Sirowy, Johann,
wurde 1817 zu Linz in Oberöſterreich von ſehr armen Eltern geboren und für das Weberhandwerk beſtimmt.
Allein ſein Katechet, der nachmalige Kanonikus Rechberger, bereitete ihn zum Studieren vor, unterſtützte ihn, und ſo machte S., freilich immer noch unter den größten Entbehrungen, die Studienjahre durch, wurde im Seminar zu Linz zum Prieſter vorbereitet und 1840 als ſolcher geweiht.
Zuerſt war er als Kaplan im Mühl- und Hausruckviertel tätig, von wo er 1848 als Kaplan und Katechet nach Steyr kam.
Hier begann er noch in demſelben Jahre ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, indem er für die von ſeinem Freunde Albert von Pflügl in Linz herausgegebenen „Katholiſchen Blätter“ Volksgeſchichten lieferte.
Jm Jahre 1850 wurde S. Pfarrer in Pennewang bei Kloſter Lambach, einer ausgedehnten Pfarre, die er bis zum März 1876 verwaltete.
Dann kam er als Pfarrer nach Raab (Ober- Öſterr.), u. hier iſt er am 13. Dezbr. 1880 geſtorben.
S:
Erzählungen aus dem oberöſterreichiſchen Landleben, 1850. –
Fräulein Roſa und Jungfer Roſel (E.), 1850. –
Das Stiefkind (E.), 1850. –
Weihnachts- Geſchichten, 1856.
Sittenberger, Hans,
geb. am 20. April 1863 in Klagenfurt, abſolvierte das dortige Gymnaſium, ſtudierte an den Univerſitäten in Wien und Graz alte Sprachen und Germaniſtik, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und war dann eine Zeitlang als Lehrer tätig.
Später ging er zur Journaliſtik über und lebt ſeitdem in Wien.
S:
Studien zur Dramaturgie der Gegenwart, 1. Bd. (Das dramatiſche Schaffen in Öſterreich), 1898.
– Scholaſtica Bergamin (N.), 1898. –
Franz Grillparzer (Literar. Studie), 1904. – Einführung in die Geſchichte der deutſchen Literatur, 1909. –
Der geheilte Vitus (R.), 1910. –
Die Wallfahrt nach Kythera (R.), 1912.
*Sittenfeld, Konrad,
pſd.
Konrad Alberti, wurde am 9. Juli 1862 zu Breslau geb., beſuchte das Friedrichs-Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und wirkte ſchon als Schüler ſchriftſtellernd an verſchiedenen Lokalblättern.
Nach der Gymnaſialzeit widmete er ſich in Breslau und Berlin literar- und kulturhiſtoriſchen Studien; doch zwangen ihn häusliche Verhältniſſe, dieſelben aufzugeben u. ſich auf eigene Füße zu ſtellen.
Er ging zum Theater und führte als Schauſpieler ein paar Jahre hindurch ein bewegtes, fahrtenreiches Leben.
Dann nahm er ſeine Studien wieder auf, führte ſie unter den größten Entbehrungen zu Ende und widmete ſich danach ausſchließlich literariſcher Tätigkeit.
Er lebt in Berlin und iſt ſeit 1900 Chefredakteur der „Berliner Morgenpoſt“, in deren Auftrag er den Kolonialdirektor Dernburg 1907 nach Oſtafrika begleitete.
S:
L’Arronge und das deutſche Theater, 1884. –
Guſtav Freytags Leben und Schaffen, 1884.
– Bettina von Arnim, 1885. –
Ludwig Börne, 1886.
– Rieſen und Zwerge (Nn.), 1887. 2. A. 1889.
– Ohne Schminke (Wahrheiten über des moderne Theater), 1887. –
Wer iſt der Stärkere? (R. a. d. modernen Berlin), 1888. –
Plebs (Nn. aus dem Volke), 1887. –
Brot!
(Soz. Schauſp.), 1888.
Neue Bearbeitung u. d. T.:
Thomas Münzer, 1902. –
Eine wie Tauſend (Rom. nach dem Portugieſiſchen), 1889. –
Die Alten und die Jungen (Soz. R.); II, 1889. –
Jm Suff!
(Naturaliſtiſche Spitalkataſtrophe), 1890. –
Die Schule des Redners, 1890. – Federſpiel (Harmloſe Geſchn.), 1890. –
Der Kampf ums Daſein.
3. Bd.:
Das Recht auf Liebe (R.), 1890. 3. A. 1891. –
Bei Freund und Feind (Kulturbilder), 1891. – Mode (R.), 1893. –
Ein Vorurteil (Schſp.), 1893. –
Grobe Keile auf grobe Klötze (Epigr.), 1893. – Bluff (Lſp.), 1893. –
Die Franzöſin (Luſtſp.), 1894. –
Der Kampf ums Daſein.
5. Bd.: Schröter & Co. (R.), 1893. 6. Bd.: Maſchinen (R.), 1894. –
Fahrende Frau (R.), 1895. 3. A. 1903. –
Die Roſe von Hildesheim (Hiſt. R.), 1896. –
Die ſchöne Theotaki (R.), 1898. –
Der goldene Käfig (Schſp.), 1895. –
Der eigene Herd (Ein Vagantenſtück. Dr.), 1905. –
Der Weg der Menſchheit.
1. Bd.:
Von Oſiris bis Paulus, 1906. 2. u. 3. Bd.:
Von der Offenbarung Johannis bis zur Kritik der reinen Vernunft, 1909.
– „Ablöſung vor!“ (R.), 1911.
*Sittenfeld, Ludwig,
* am 15. Dezbr. 1852 zu Liegnitz, beſuchte das dortige Gymnaſium u. die Realſchule zum Heil.
Geiſt in Breslau, wohin ſeine Eltern 1863 verzogen waren, widmete ſich dann der Wollwaren- und Tuchfabrikation, lebte mehrere Jahre in Berlin und Neurode in Schleſien, ſeit 1874 als Kaufmann in Breslau, und ſeit 1894 als Schriftſteller daſelbſt.
Er redigierte viele Jahre die „Monatsberichte des Vereins Breslauer Dichterſchule“ (ſpäter „Der Oſten“ genannt) und widmet ſich beſonders den großen Zielen des bedeutenden „Humboldt-Vereins für Volksbildung“.
Er ſtarb nach längerem Leiden am 14. März 1910.
S:
Donnerstag (Luſtſp.), 1878. – Lokalpatrioten (Lſp.), 1879. – Skat (Lſp.), 1880. –
Die Virtuoſen (Lſp.), 1883. – Johanne (Lſp.), 1902. –
Eim olen Gleeſe.
’s Julerle vum Prizelte.
Neie Kartuffeln (3 Einakter in ſchleſiſcher Mundart), 1903. –
Schleſiſches Quellbürndl, 1901. 2. A. 1905. –
Um Luft und Licht (Dr.), 1905.
– Geſchichte des Breslauer Theaters v. 1841–1900; 1909.
*Sivers, Jegór v.,
wurde am 1./13. November 1823 als der Sohn des livländiſchen Landrats Peter Reinhold von S. auf dem väterlichen Gute Heimthal bei Fellin in Livland geboren.
Bis zum Schluſſe ſeines neunten Lebensjahres wuchs der Knabe in ländlicher Einſamkeit auf, unter den Eindrücken einer friedlichen, ſchönen Natur u. dem Vorbilde der Liebe, der guten Sitte, der Berufstreue u. des Fleißes.
Dann kam er 1833 in die Krümmerſche Erziehungsanſtalt zu Werro in Livland, die er bis 1842 beſuchte, worauf er bis Anfang 1846 an der Univerſität zu Dorpat einerſeits Naturwiſſenſchaften und anderſeits Geſchichte, Geographie u. Volkswirtſchaftslehre ſtudierte.
Daneben wandte er ſich dem Studium der Philoſophie, beſonders der Hegelſchen zu, wußte aber als Naturforſchender aus deſſen Anſichten über Natur keinerlei Nutzen zu ziehen, weshalb er ſich mehr den Anſchauungen Kants anſchloß.
Dem gewöhnlichen Studentenleben und Korporationsweſen blieb S. zwar nicht fremd, doch fand er lebhaftere Anregung im Umgange mit einigen geiſtesverwandten Kameraden, wie Karl W. von Stern, Konſtantin Glitſch, Reinhold Schellbach, A. Wittorff, mit denen er auch noch in Dorpat 1846 eine Sammlung „Balladen und Lieder“ herausgab.
Nachdem S. die Univerſität verlaſſen hatte, ſah er ſich durch Familienverhältniſſe in eine landwirtſchaftliche Laufbahn gedrängt, die freilich ſeinem noch unbefriedigten raſchen Geiſte nicht genügen konnte.
Neben der Ökonomie, die er in Heimthal betrieb, ſetzte er daher das Studium der Wiſſenſchaften fort, denen die Literatur der Alten und die deutſche Belletriſtik, vor allem aber Goethe ſich anſchloſſen.
Jm November 1846 beſuchte er Petersburg, deſſen Kunſtſchätze ihn beſonders feſſelten, ſpäter die Jnſel Öſel, die zu geognoſtiſchen, zoologiſchen und botaniſchen Zwecken durchforſcht ward.
Seine Bemühungen, die Landwirtſchaft durch Anwendung neuer Theorien auf Grundlage neuer wiſſenſchaftlicher Forſchungen, und durch die Einführung neuer Kulturen zu fördern, wurden von der kaiſerlichen freien ökonomiſchen Sozietät zu St. Petersburg durch Ernennung zum korreſpondierenden Mitgliede derſelben anerkannt.
Jm Frühjahr 1850 trat S. ſeine große Reiſe in die Welt der Tropen an.
Er durchzog Nordamerika, die Jnſeln Weſtindiens, den nördlichen Teil von Südamerika, lebte längere Zeit zu St. Thomas de Guatemala u. kehrte 1852 nach London zurück.
Nach einem Beſuche von Paris, Orleans, Straßburg, Berlin, Leipzig, Dresden, München, begab er ſich im Sommer 1853 zum Gebrauch einer Waſſerkur nach Jlmenau in Thüringen, bereiſte dann die Rheingegenden und kehrte darauf nach Livland zurück, wo er die Bewirtſchaftung des Ritterſchaftsgutes Planhof bei Wolmar antrat und ſich verheiratete (1854).
Drei Jahre ſpäter erwarb er auch das benachbarte Rittergut Raudenhof, wo er hinfort in glücklicher Zurückgezogenheit ſeinen land- u. volkswirtſchaftlichen und poetiſchen Beſchäftigungen lebte.
Jm Jahre 1854 war S. zum Mitglied der gelehrten eſtniſchen Geſellſchaft in Dorpat, ſowie des Naturforſchervereins daſelbſt, 1855 zum Korreſpondenten, ſpäter zum Ehrenmitglied der kaiſerl. livländiſchen freien ökonomiſchen Geſellſchaft daſelbſt ernannt worden; 1858 wurde er auch auswärtiges Mitglied der kurländiſchen Geſellſchaft für Kunſt und Altertümer und übernahm 1861 das Präſidium des „Wenden-Wolmar-Walkſchen Ackerbauvereins“, der ſpäteren „Gemeinnützigen u. landwirtſchaftlichen Geſellſchaft für Südlivland“, das er bis 1871 innehatte.
Gleichzeitig war S. tätiges Mitglied des Landtages, namentlich auf dem Gebiete der Verfaſſungsfrage, und gab endlich im Herbſt 1873 einem Rufe als Profeſſor der Landwirtſchaft an dem Baltiſchen Polytechnikum in Riga Folge, wo er ſeitdem für die Dauer der Vorleſungen ſeinen Wohnſitz hatte u. am 12. (24. n. St.) April 1879 ſtarb.
S:
Gedichte, 1847.
– Palmen und Birken (Dn.), 1852. –
Deutſche Dichter in Rußland (Studien), 1855. –
Literariſches Taſchenbuch der Deutſchen in Rußland, 1858. –
Über Madeira und die Antillen nach Mittel- Amerika, 1861. –
Aus beiden Welten (Dn.), 1863. – Herder in Riga, 1868, – Humboldt u. die deutſche Bildungsquelle in Livland, 1869. –
Karl Walfried von Stern (Nekrolog), 1874.
Skepsgardh, Otto von,
* 1818 zu Worlack bei Königsberg, trat anfangs in Militärdienſte, verließ dieſelben aber wegen Kränklichkeit und widmete ſich in Danzig der Chirurgie.
Durch ſeine poetiſche Begabung zog er die Teilnahme einiger angeſehenen Männer auf ſich, mit deren Hilfe er nach Berlin auf die Univerſität ging.
Dort wurde er mit Tieck bekannt, von dieſem anfänglich angezogen, ſpäter aber im Stich gelaſſen.
Bald nachdem er ſeinen bekannten Roman geſchrieben, ſteigerte ſich eine krankhafte Reizbarkeit des von Natur zur Schwermut geneigten Dichters durch trübe Erfahrungen und Gemütsbewegungen mancherlei Art zur völligen Geiſtesſtörung, ſo daß er in eine Heilanſtalt gebracht werden mußte, in welcher er bereits 1845 ſein Leben beſchloß.
S:
Drei Vorreden, Roſen und Golem-Tieck (Tragikom. Geſchichte), 1844. –
Der Seekapitän, oder:
Die Geprüften (Dr.), 1844.
Skett, Willibald,
Pſd. f. Wilhelm Krüer; ſ. d.!
*Skoda, Herma von,
geb. am 18. April 1879 in Pilſen (Böhmen) als Tochter eines Großinduſtriellen, verbrachte ihre erſte Jugend in ihrer Vaterſtadt, wo ſie ihre Schulbildung durch Privatunterricht erhielt, und beſuchte mit 15 Jahren das Mädchenlyzeum in Prag, widmete ſich hier auch aus perſönlicher Neigung dem Studium der Mathematik.
Längere Reiſen ſowie ein zweimaliger Aufenthalt in Ägypten und ein Beſuch in Jtalien erweiterten den Geſichtskreis der jungen Dichterin, bis eine ſchwere Erkrankung im J. 1901 ihr Wirken hemmte.
Der Beſſerung ihres Leidens (1905) folgte ein Rückfall, der ſchließlich 1907 zu einer lebensgefährlichen Operation führte.
Der Einfluß ihres phyſiſchen Leidens dokumentiert ſich denn auch in ihren poetiſchen Schöpfungen.
Herma v. S. lebt ſeit Jahren im Winter im Süden und im Sommer in ihrer Vaterſtadt Pilſen.
Jm Jahre 1910 verlobte ſie ſich mit dem Privatdozenten Dr. Alfred Gürtler in Graz.
S:
Es war einmal (Ge.), 1907. –
Die Spinnerin (Neue Ge.), 1908. –
Der gordiſche Knoten (Eine Geſch. in Liedern u. andere Ge.
Der Ge. 3. Bd.), 1909. –
Der zerriſſene Schleier und andere Märchen, 1911.
Skorra, Thekla,
geb. am 19. Aug. 1868 in Berlin, verlebte ihre erſten Kinderjahre in ungetrübter Glückſeligkeit in Eberswalde und kam mit zehn Jahren als völlig verwaiſtes Kind zu Verwandten nach Berlin zurück, wo ſie ihre Schulbildung erhielt.
Mit 19 Jahren verheiratete ſie ſich, und in einem kulturfernen ruſſiſchen Grenzdorfe hat ſie dann die äußerlich und innerlich ſchwierigſten Jahre ihrer jungen Ehe durchlebt.
Hier fand ſie auch, obwohl ſie in ihrer Jugend bereits der Dichtkunſt gehuldigt, wenig Veranlaſſung und Gelegenheit zur Betätigung ihres Talents, und erſt viele Jahre ſpäter, nachdem ſie ihren Wohnſitz wieder in Berlin genommen, trat ſie mit ihrem Lyrikband an die Öffentlichkeit.
S:
Wovon mein Herz ſich frei geſungen (Ge.), 1904. –
Drei Briefe einer Mutter, 1905.
Skowronnek, Fritz Richard Bernhard,
geb. am 20. Auguſt 1858 im Forſthauſe Schuiken (Oſtpreußen) als Sohn des Förſters Adam Sk., der 1864 auf die Förſterei Sybba bei Lyck verſetzt ward, beſuchte das Gymnaſium in Lyck und ſtudierte ſeit 1878 in Königsberg in Pr. Philologie und Philoſophie.
Nachdem er ſich 1882 den Doktorgrad erworben, war er 1883–89 als Lehrer tätig, ging dann nach Berlin, wo er ſeitdem als Journaliſt wirkte und ſeit 1892 den Redaktionen verſchiedener Zeitungen angehörte.
Jm Jahre 1897 ward er Chefredakteur der „Breslauer Morgenzeitung“ und lebt ſeit 1898 als freier Schriftſteller in Berlin.
Außer verſchiedenen Werken über Jagd und Fiſcherei ſchrieb er
S:
Zwei Mütter (Dr.), 1896. – Maſurenblut (Geſchn. und Geſtalten), 1899.
Neue Folge, 1904. –
Der Muckerpfaff (Dr.), 1900. –
Meine Tochter (Schauſp.), 1900. –
Der Erbſohn (Dorfroman a. Maſuren), 1901. –
Wie die Heimat ſtirbt! und andere Geſchichten aus Maſuren, 1902. –
Die dumme Margell (Nn.), 1904.
– Heimatlos und andere Geſchichten, 1906. 3. A. 1907.
Mein Freund Boruch und andere Erzählungen, 1907. –
Mit Büchſe und Angel (Streifzüge), 1908. –
Der Kampf um die Scholle (R.), 1906. –
Die geerbte Braut (R.), 1908. –
Sarah und Hagar (R.), 1909. –
Bei den Wölfen der Bjelowjeſa u. andere Jagdgeſchn., 1909. –
Das Kribbeln im Halſe u. andere Geſchn.), 1909. –
Der Sonntagsjäger (R.), 1909.
– Garbata.
Der Kawaljer (2 muſur.
Geſchn.), 1909. –
Der Reformbauer.
Jm Schutze der Sippe (2 Geſchn. a. der Oſtmark), 1910. –
Die Sedanſchlacht von Kerſchken (Humoriſt. Roman), 1910. – Jagdgeſchichten, 1911. –
Der Hungerbauer (Dorf-Roman aus Maſuren), 1912. –
Die Zeitung des Waldes und andere Jagdgeſchichten), 1912.
*Skowronnek, Richard,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 12. März 1862 im Forſthauſe Schuiken (Kr. Goldap, Oſtpreußen) geboren, verlebte aber ſeine eigentliche Jugendzeit auf der Förſterei Sybba b. Lyck, wohin ſein Vater 1864 verſetzt worden war.
Von hier aus beſuchte er das Gymnaſium in Lyck und ſtudierte ſeit 1879 an der Univerſität Königsberg verſchiedene Wiſſenſchaften, bis er ſich ſchließlich auf den Beruf eines geographiſchen Forſchungsreiſenden vorbereitete.
Jm Jahre 1885 kam S. nach Berlin, um ſich Verbindungen zu ſuchen, die ihm den Anſchluß an eine Exedition irgendwohin ermöglichen ſollten.
Der Plan ſcheiterte, und ſo nahm S. ſeine Studien an der Univerſität Berlin wieder auf u. wandte ſich 1886 der Journaliſtik zu.
Er war zuerſt Korrektor bei der „Freiſinnigen Zeitung“, dann Stenograph im parlamentariſchen Bureau der „Nationalzeitung“ u. wurde 1887 Redakteur am Feuilleton der „Frankfurter Zeitung“ in Frankfurt a. M.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1892 und kehrte dann nach Berlin zurück, wo er ſeitdem ſeinen Wohnſitz feſtgehalten und das er nur zweimal verlaſſen hat, einmal, um 1½ Jahre in dem Städtchen Ratzeburg den niederſächſiſchen Volksſchlag zu ſtudieren, und dann, um ſich in Wiesbaden in der Jnduſtrie zu verſuchen. S. war zunächſt auf dramatiſchem Gebiet als Schriftſteller tätig, und ſeinen Erfolgen hat er denn auch ſeine Berufung zum Dramaturgen des Kgl. Schauſpielhauſes zu verdanken, welches Amt er aber nur in den Jahren 1897 und 1898 bekleidete.
S:
Polska Maria (Maſuriſche Dorfgeſchn.), 1888. 2. A. u. d. T.:
Maſuriſche Dorfgeſchichten, 1896. – Verſpielt (Luſtſp.), 1892. –
Der erſte ſeines Stammes (Lſp.), 1892. –
Jm Forſthauſe (Schauſpiel), 1893.
– Eine Palaſtrevolution (Lſp.), 1893. –
Halali!
(Lſp.), 1893. –
Die ſtille Wache (Schw.), 1895.
– Mein Vetter Joſua (R.), 1895. 4. A. 1897. –
Hans der Sieger (R.), 1899.
– Spielerleben und anderes (Nn.), 1900. –
Jhr Junge (R.), 1900. –
Die goldene Brücke (Schſp.), 1901. –
Die Frau Leutnant (R.), 1901. 1906. –
Der Bruchhof (R. a. Maſuren), 1903. –
Das rote Haus (Dorf-R.); II, 1903. – Waterkant (Schſp.), 1904. –
Sommerliebe u. andere Geſchichten, 1904. –
Die argentiniſche Ernte (Luſtſp.), 1904. –
Der rote Kerſten (R.), 1906. –
Die beiden Wildtauben (R. a. dem Förſterleben); II, 1906. – Huſarenſieber (Lſp., mit G. Kadelburg), 1906. – Schweigen im Walde (Humor. R.); II, 1909. –
Das Verlobungsſchiff (desgl.), 1909. –
Armer Henner (R.); II, 1909.
– Bruder Leichtfuß u. Stein am Bein (R.), 1911.
Skraup, Karl,
geb. am 7. Novbr. 1851 in Prag, wo ſein (1892 †)
Vater Johann Nepomuk S. Domkapellmeiſter war, ging nach vollendeter Schul- und Muſikbildung, von künſtleriſchen Neigungen getrieben, 1871 zum Theater, dem er mehrere Jahre angehörte, und ließ ſich 1883 in Prag als Schriftſteller nieder, wo er bis 1893 als Redakteur und Theaterkritiker das „Deutſche Abendblatt“ leitete und nebenher (ſeit 1885) auch als Profeſſor am Konſervatorium wirkte.
Der ſich in dieſem Jnſtitut immer mächtiger geltend machende Einfluß der Tſchechen veranlaßte S., 1893 einem Rufe als Oberregiſſeur an das königl. Hoftheater in Kaſſel zu folgen; doch ſchon im folgenden Jahre ging er an das Hoftheater in Stuttgart, wo er durch ſeine Ernennung zum Kgl. Oberregiſſeur (1895) und durch Berufung an das Königl. Konſervatorium ausgezeichnet ward.
Während der Jahre 1898–1901 leitete er als artiſtiſcher Direktor das Stadttheater in Zürich, kehrte dann in ſeine frühere Lehrerſtellung in Stuttgart zurück und ging 1904 als Oberregiſſeur aus Deutſche Theater in Berlin.
Jm Jahre 1905 übernahm er die Direktion des Stadttheaters in Erfurt, u. hier iſt er am 13. (14.) März geſtorben.
S:
Drei Syſteme (Lſp.), 1876. –
Der Schein trügt (Schſp.), 1881. – Kataſtrophen (Schſp.), 1883. –
Unter uns (Lſp.), 1885.
– Familie Hartung (Schſp.), 1886. – Streik (Schſp.), 1890. – Legitimiert (Schſp.), 1891. – Rübezahl (Märchenſp.), 1893. –
Frepon & Co. (Schw.), 1900. –
Auf Seltjewo (Schſp.), 1904.
Slanarz, Richard,
ſ.
Richard March!
Sloët, Léon,
Pſeud. für Hertha Klara Eliſabeth von Polenz; ſ. d.!
Sloman, E.,
ſiehe Eliza Wille!
*Slottko, Ad.,
* am 12. April 1839 zu Königsberg in Preußen, beſuchte das Kneiphöſiſche Gymnaſium daſelbſt, widmete ſich dann praktiſch und von 1862–64 an der Univerſität Jena theoretiſch der Landwirtſchaft und kaufte im Jahre 1865 das Gut Neuhof bei Memel, das er aber der mißlichen wirtſchaftlichen Verhältniſſe wegen ſchon 1868 wieder veräußerte.
Er ging nach Berlin, beſchäftigte ſich hier literariſch, übernahm 1874 die Redaktion des „Omnibus“ in Hamburg und kaufte am 1. April 1878 das Löwenſteinſche Bureau für Vermittelung literariſcher Geſchäfte in Berlin, das er bis 1906 leitete.
Er ſtarb am 11. Juni 1908.
S:
Ein Mutterherz (Schſp.), 1877. –
Licht und Schatten (Schauſpiel), 1877.
– Unſere Heiratskandidaten (Lſp.), 1878. –
Leid und Freud (Lebensbild), 1878. –
Von Ohr zu Ohr (Schw.), 1879. –
Drei Freunde (Schſp.), 1889. – Helene (Schauſp.), 1889. – Adonis (Lſp.), 1889. –
Unter fremder Flagge (Schſp.), 1881. – Eheſtandsfeſſeln (Lſp.), 1882.
*Smend, Jnlius,
* am 30. Juni 1835 zu Prüm in der Eifel, wo damals ſein Vater Pfarrer war, beſuchte das Gymnaſium in Soeſt, ſtudierte in Bonn und Tübingen Theologie, wurde Vikar bei ſeinem Vater in Leeden u. 1864 als Feldprediger nach Schleswig-Holſtein geſandt, wo er mit großer Hingebung und vielem Segen gewirkt hat.
Nach ſeiner Heimkehr wurde er 1864 Pfarrer in Recke bei Jbbenbüren, Januar 1875 Pfarrer in Tecklenburg u. 1885 zweiler Prediger in Burgſteinfurt.
Hier rückte er 1892 zum erſten Prediger auf, wurde auch 1896 zum Skriba der Synode Tecklenburg ernannt.
Zu Oſtern 1907 trat er in den Ruheſtand, und am 30. Juli 1909 iſt er an einem Herzleiden geſtorben.
S:
Jmbergen (Dorfgeſch.), 1872. –
Jn geſunder Luft (E.), 1874. –
Jn die Freiheit (E.), 1875.
Smetana, Rudolf Ritter von,
wurde am 7. September 1802 in Wien geboren und verlebte die erſten Jahre ſeiner Kindheit auf dem väterlichen Allodial-Gute Hajan in Mähren.
Nach dem Tode des Vaters (1810) wurde er der Thereſianiſchen Ritter-Akademie übergeben, wo er aber nur 2 Jahre blieb, und kam dann zu Verwandten in Wien, bei denen er eine Leidensſchule durchmachen mußte, aber doch eifrig ſeine Studien fortſetzte, ſo daß er 1820 die Univerſität Wien beziehen konnte, an der er ſich dem Studium der Rechte widmete.
Jm Jahre 1824 erhielt er das Amt eines Konzeptspraktikanten in der Hofkammerprokuratur, erwarb ſich 1827 die Würde eines Dr. jur. und vermählte ſich im Novbr. 1828 mit Juſtina, der Schweſter ſeines Freundes Franz von Bruchmann.
Der frühe Tod ſeines Weibes (ſie ſtarb mit Hinterlaſſung eines Töchterchens im September 1829) beſtimmte S., der Welt Ade zu ſagen und in den Orden der Redemptoriſten einzutreten.
Als Novize kam er in das Studienhaus nach Mautern in Oberſteiermark, wo er im Januar 1831 die heil.
Gelübde ablegte und, nachdem er im Juli d. J. in Graz die Prieſterweihe empfangen, bis 1839 als Lehrer theologiſcher Disziplinen wirkte und ſeit 1836 auch die Stellungen eines Rektors des Studienhauſes und eines Präfekten der Studenten verſah.
Jm Jahre 1839 wurde S. zum Konſultor des Generalvikars ſeines Ordens gewählt und bald darauf in Angelegenheiten der Kongregation nach Rom geſandt, wo er bis zum Auguſt 1841 weilte.
Er legte darauf ſeine Stelle als Konſultor nieder und zog ſich nun in Wien in ein Stilleben zurück, das für ſeinen Geſundheitszuſtand täglich mehr zur Notwendigkeit geworden war.
Während der Revolutionszeit 1848–49 weilte er teils in Altötting in Bayern, teils bei ſeinem Bruder in Hajan.
Am 1. Juli 1850 wurde er vom Papſt Pius IX. zum Generalvikar der Kongregation ernannt und er nahm nun ſeinen Wohnſitz in Koblenz, von wo aus er größere Reiſen nach Frankreich, Belgien, Bayern, Öſterreich, Holland und England unternahm, um die Niederlaſſungen ſeines Ordens kennen zu lernen.
Seit 1853 weilte S. wieder in Rom, wo er 1855 ſein Amt als Generalvikar aus Geſundheitsrückſichten niederlegte u. bis 1857 verblieb.
Dann ſiedelte er nach Altötting, 1862 nach Gars am Jnn über, wohin die Reſidenz des Provinzials verlegt worden war.
Er ſtarb am 2. September 1871.
S:
Gott und — wir (Ge., eingeleitet von P. Alois Pichler), 1904.
Smetazko, Moritz,
ſiehe Moritz Smets!
*Smets, Moritz,
eigentlich Smetazko geheißen, wurde geboren am 16. Dez. 1828 zu Wien als der Sohn eines Bürgers u. Glashändlers, beſuchte das Lyzeum der Benediktiner zu Kremsmünſter und bezog dann die Univerſität Wien.
Die Bewegung des Jahres 1848 riß ihn aus der geplanten Studienlaufbahn.
Als Mitglied der akademiſchen Legion beteiligte er ſich in Wort, Schrift u. Tat an der Revolution, mußte nach deren Niederwerfung flüchten und erhielt erſt nach einem Jahre die Erlaubnis, nach Wien zurückzukehren.
Er wandte ſich nun der Handelswiſſenſchaft und der Erlernung der neueren Sprachen zu, worauf er Buchhalter und Korreſpondent in drei Wiener Handelshäuſern wurde.
Jm Jahre 1864 übernahm er eine Leihbibliothek, mußte ſie aber wegen gefährlicher Zunahme eines Nervenleidens nach zwei Jahren aufgeben und ſeinen Aufenthalt in Gebirgsluft nehmen.
Er lebte ſeitdem meiſt in Gloggnitz (Oberöſterreich) u. ſtarb in Währing bei Wien am 22. April 1890.
S:
Leſſing (Hiſt. Dr.), 1878.
– Eine Holſtin (Hiſt. Dr.), 1881. –
Verſchiedene hiſtoriſche Schriften.
Smital, Anton,
geb. am 9. Febr. 1863 in dem mähriſchen Dorfe Pollein als der Sohn eines Landwirts, beſuchte erſt eine Privatſchule, dann das Gymnaſium, mußte aber ſeiner geſchwächten Geſundheit wegen ſeine Studien unterbrechen und lebte mit kurzen Unterbrechungen vier Jahre auf dem Lande, wo er ſich mit dem Feldbau beſchäftigte, nebenher aber privatim Philologie und Geſchichte ſtudierte.
Beſonderes Vergnügen gewährten ihm die ornithologiſchen Studien.
Als ihn ſeine Verhältniſſe zwangen, für ſeinen Unterhalt ſelbſt zu ſorgen, ging er nach Prag und war hier ſchriftſtelleriſch tätig, bis er 1891 nach Wien überſiedelte und hier in die Redaktion des „Neuen Wiener Tageblatts“ eintrat.
S:
Die Familie Kobinſan (Galiziſches Sittenbild), 1888. –
Von Herzen — mit Schmerzen (R.), 1894.
*Smolla, Rudolf,
geb. am 28. Juli 1872 in Gellendorf (Bez. Breslau) als Sohn eines Lehrers, widmete ſich dem Berufe ſeines Vaters u. beſuchte 1889–92 das Seminar in Steinau a. Oder.
Er wirkt gegenwärtig als Lehrer und Organiſt in Blumerode b. Maltſch a. Oder (Schleſien).
Viele ſeiner Dichtungen in ſchleſiſchem Dialekt haben Aufnahme in Zeitungen u. Zeitſchriften gefunden; ſein humoriſtiſches Werkchen in Hochdeutſch hat kein Geringerer als Wilhelm Buſch einer wohlwollenden Durchſicht unterzogen.
S:
Ottomar Zeh, der verſchwiegene Regiſtrator (Gereimtes), 1904.
*Smolle, Leo,
geb. am 15. Oktbr. 1848 in Cilli (Steiermark) als der Sohn des k. k. Beamten Anton S., der 1863 in das Handelsminiſterium nach Wien berufen ward, beſuchte bis dahin das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und wurde ſchon damals durch die hiſtoriſchen Erinnerungen an die alten Grafen von Cilli für Geſchichte und Poeſie begeiſtert.
Er beendete dann ſeine Vorſtudien am Piariſtengymnaſium in der Joſephſtadt Wiens und ſtudierte darauf an der Univerſität daſelbſt Philoſophie, Geſchichte und Germaniſtik.
Jm Jahre 1871 wurde er Gymnaſiallehrer in Zuaim (Mähren), kam 1878 in gleicher Eigenſchaft nach Brünn u. 1887 als Profeſſor an das I. Staatsgymnaſium des II. Wiener Bezirks, an dem er noch jetzt tätig iſt.
Für ſeine verdienſtliche Wirkſamkeit wurde ihm die kaiſerl. goldene Medaille u. 1897 der Titel eines Schulrats verliehen.
Als Schriftſteller hat er ſich beſonders auf dem Gebiet der Geſchichte und der hiſtoriſch-patriotiſchen Jugendliteratur bekannt gemacht.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Grundzüge zur deutſchen Literaturgeſchichte, 1901. – Kreuz u. Halbmond (Hiſt. E.), 1904. –
Friedrich Schiller.
Sein Leben u. Wirken, 1905. – Geſühnt (E. aus der Zeit Mozarts), 1906. –
Der letzte Graf von Cilli (Hiſt. E. aus Steiermarks Vergangenheit), 1907. –
Der treue Spielmann (E. a. d. Zeit Leopolds des Glorreichen), 1907.
– Mein liebes Wien (Schildergn. und En.), 1909.
– Wilhelm von Tegetthoff, ein Held zur See (Hiſt. E.), 1910. –
Aus ſturmbewegter Zeit (desgl.), 1911.
– Sagenbuch aus Öſterreich u. Ungarn (für die Jugend), 1911. –
Rund um die Adria (Jlluſtrierte Reiſeſkizze), 1912.
Soden, Eugenie von,
eine Tochter des Profeſſors Theodor Freiherrn von S. und eine Schweſter des bekannten Prof. der Theologie in Berlin, Hermann Freiherr v. S., wurde am 21. Oktober 1858 in Eßlingen (Württemberg) geboren, wo ihre Mutter Klementine, geb. Camerer, ein Mädchenpenſionat, verbunden mit einer öffentlichen Schule, leitete.
Jn letzterer erhielt Eugenie ihre Ausbildung und, nachdem ſie die Lehrbefähigung erworben, unterrichtete auch an derſelben.
Jm Jahre 1892 zog ſie mit ihren Eltern nach Cannſtatt, wo ſie ſeitdem als Schriftſtellerin u. als Rednerin für Frauenbewegung, für die Mäßigkeitsſache, für ſoziale Arbeit ꝛc. tätig iſt.
S:
Aus meiner Mappe, 1893. – Heidekraut (Ge.), 1905. –
Von Freiheit zu Größe (E.), 1910. –
Wiſſen iſt Macht (E.), 1910. – Mädchenideale (Feſtſp.), 1912. – Blumenwettſtreit (Feſtſp.), 1912.
*Söderſtröm, Hugo,
wurde am 20. Nov. 1835 zu Breslau geboren, woſelbſt ſein Vater Univerſitätsbeamter war.
Der frühe Tod des letzteren veranlaßte ihn, im entſcheidenden Augenblick die beabſichtigte akademiſche Laufbahn mit einer rein realiſtiſchen zu vertauſchen.
Er wurde Kaufmann und reüſſierte mit Glück in einer Reihe von Stellungen als Kontoriſt, Buchhalter uſw.
Während dieſer Zeit folgte er dem ihm innewohnenden Drange nach idealer Tätigkeit, indem er einerſeits ſich dem Studium der Äſthetik, Philoſophie, der Klaſſiker alter und neuer Zeit widmete, anderſeits ſelbſt produktiv wurde, zunächſt auf den Gebieten der Lyrik und der äſthetiſchen Kritik.
Als Mitbegründer und langjähriger Vorſitzender der im Anfang der ſechziger Jahre zu Breslau ins Leben getretenen „Breslauer Dichterſchule veröffentlichte er in den poetiſchen Jahrbüchern dieſer Geſellſchaft eine Reihe von Liedern, die noch der Sammlung harren.
Jm Jahre 1864 zog S. nach Grünberg in Schleſien, wo er zunächſt Kontorchef einer großen Textil-Firma, ſpäter aber Beſitzer der Weiß’ſchen Buchdruckerei, einer Verlagsbuchhandlung u. eines Lokalblattes wurde.
Unter ſeiner Leitung iſt das Fachblatt „Deutſches Wollengewebe“ zu einer der geleſenſten und verbreitetſten Zeitungen der Textilbranche erweitert worden.
Der König von Preußen ernannte ihn zum Kommiſſionsrat und 1887 zum Geh. Kommiſſionsrat.
Seit 1891 gab S. die Zeitung „Frauenerwerb.
Zeitung für das geſamte weibliche Berufsweſen“, ſpäter die „Monatsſchrift für preußiſche Beamte“ unter Leitung des Kultusminiſters Boſſe heraus.
Er ſtarb am 2. Mai 1905.
S:
Sternenlicht u. Wetterleuchten (N.), 1874. – Manuela (Schſp.), 1875. –
Über den Begriff „Kunſt“, 1878. –
Die Bürgermeiſterwahl (Humor. Ep.), 1886. 3. A. 1899.
*Söhle, Karl,
geb. am 1. März 1861 in Uelzen (Provinz Hannover) als der Sohn eines Subalternbeamten, erlebte ſeine vollſtändige Jugendentwicklung in Hankensbüttel, einem weltfernen idylliſchen Dorfe der Lüneburger Heide, und bereitete ſich hier auf den Beruf eines Lehrers vor.
Als ſolcher war er nach Beſuch des Seminars in Wunſtorf auch vier Jahre auf einem Dorfe der Lüneburger Heide tätig, ging aber 1885 nach Dresden, wo ein Gönner ihm den Beſuch des Konſervatoriums ermöglichte.
Sein lang gehegter Wunſch, ſich zum Muſiker auszubilden, wurde jedoch durch eine ſich allmählich entwickelnde nervöſe Erkrankung vereitelt, und er wandte ſich nunmehr der Schriftſtellerei zu.
Jm Jahre 1889 weilte S. vorübergehend in Berlin, nahm aber im Herbſt 1890 ſeinen Wohnſitz wieder dauernd in Dresden.
S:
Muſikantengeſchichten (Nn.), 1898. 2. A. 1902. –
Muſikanten u. Sonderlinge (Neue Muſikantengeſchn.), 1900. –
Sebaſtian Bach in Arnſtadt, 1902. – Schummerſtunde (Bilder u. Geſtalten a. d. Lüneburger Heide), 1905. 2. A. 1906. – Muſikantengeſchichten (Geſamtausg. in I Bd.), 4.–6. A. 1906.
Neue Ausg.; II, 1911. –
Föhringer Wanderbilder, 1907. – Mozart (Dramat. Zeitbild), 1907. – Eroika (E.), 1.–20. T. 1907. –
Der heilige Gral (Eine Muſikantengeſch.), 1911.
Sohn, Alois Emanuel,
geb. am 13. Juni 1817 zu Jglau in Mähren, bezog nach beendeten Gymnaſialſtudien die Prager Hochſchule u. trat 1839 bei der k. k. Bezirksverwaltung in Jglau in den Staatsdienſt.
Jm Jahre 1846 dem Kameral-Magiſtrate in Venedig zugewieſen, kam er 1848 nach Mähren zurück, wo er 1850 das Lehramt der deutſchen Philologie u. Literatur an dem Obergymnaſium in Jglau übernahm u. bis 1853 verſah, da ſeine Ernennung zum Polizeikommiſſär in Venedig erfolgte.
Jm Jahre 1857 kam er nach Salzburg, 1864 nach Linz u. wurde nach Auflöſung der Polizeidirektion dem Präſidium der oberöſterreich.
Statthalterei zugeteilt.
Jm Jahre 1872 ſtand er am kaiſerlichen Hoflager in Jſchl in Verwendung, wurde dann mit der Leitung des Kommiſſariates in Simbach betraut, trat aber im Oktober 1876 in den Ruheſtand und lebte ſeitdem zu Ried in Oberöſterreich.
S:
Der Storch (Ep. G.), 1842. –
Die Rettung Sr. Maj. des Kaiſers, 1853. –
Der Sterne Sendung, 1858. – Hohenſalzburg (Hiſtor.-romant. D.), 1874.
*Sohnrey, Heinrich,
geb. am 19. Juni 1859 im Dorfe Jühnde, Kreis Göttingen, wuchs in ſehr ärmlichen Verhältniſſen auf und erhielt durch den Paſtor Gieſeke daſelbſt die Mittel, ſich zum Lehrer ausbilden zu können.
Er beſuchte 3½ Jahr die Präparantenanſtalt zu Ahlden a. d. Aller, drei Jahre das Seminar zu Hannover u. wurde dann Lehrer in Nienhagen bei Moringen.
Während ſeines ſechsjährigen Aufenthalts daſelbſt gab er ſich mit allem Eifer ſeiner Fortbildung und der Erforſchung des ländlichen Volkstums in Sagen, Liedern, Sitten, Gebräuchen ꝛc. hin.
Dann ging er nach Göttingen, um hier Vorleſungen zu hören und ſchriftſtelleriſch tätig zu ſein.
Jndeſſen behagte ihm das dortige Leben nicht, und da er einen Poſten als Redakteur, nach dem ſein Trachten ging, nicht ſogleich erhielt, ſo nahm er (1886) wieder eine Landſtelle in Möllenſen bei Hildesheim an, wo er zwei Jahre blieb.
Jm Jahre 1888 gab er den „Wartburg-Boten.
Blätter für deutſches Volkstum“ heraus, leitete kurze Zeit in Hildesheim den „Hildesheimer Sonntagsboten“ u. ging Ende 1888 nach Freiburg im Breisgau, wo er als Chefredakteur die „Freiburger Zeitung“, namentlich durch Pflege des Volkstümlichen, mit außerordentlichem Erfolge leitete.
Hier begründete er auch die Halbmonatsſchrift „Das Land“, eine Zeitſchrift für die ſozialen u. volkstümlichen Angelegenheiten des Landes u. Organ für die geſamte ländliche Wohlfahrtspflege, die er auch noch jetzt redigiert, nachdem er im Sommer 1894 ſeinen Wohnſitz nach Berlin verlegt hat.
Daneben gibt er ſeit 1896 ein Jahrbuch „Die Landjugend“, ſeit Novbr. 1897 das Wochenblatt „Kleine Dorfzeitung“ (jetzt „Deutſche Dorfzeitung u. „Deutſcher Dorfbote“) u. „Sohnreys Dorfkalender“ heraus.
Auch iſt S. Geſchäftsführer des „Deutſchen Vereins für ländliche Wohlfahrts- u. Heimatspflege“.
Jn Anerkennung ſeiner Verdienſte ernannte ihn der deutſche Kaiſer 1907 zum Profeſſor.
S:
Deutſcher Sagenſchatz, f. d. Schule bearbeitet (mit F. Kaſſebeer), 1885. –
Die Leute aus der Lindenhütte (Niederſächſ.
Walddorfgeſch.), II, 1886 bis 1887 (Jnhalt: I. Friedeſinchens Lebenslauf.
14. A. 1909. –
II.
Hütte u. Schloß.
28. A. 1909).
– Verſchworen — verloren (Volkserz.), 1894. –
Die hinter den Bergen (Dorfgeſtalten), 1894. 7. A. 1909. –
Wie die Dreieichenleute um den Dreieichenhof kamen (E.), 1894. –
Der Bruderhof (Eine bäuerl.
Liebes- u. Leidensgeſch.), 1897. 8. A. 1909. –
Rosmarin und Häckerling (desgl.), 1899. –
Der kleine Heinrich.
Ein Waiſenknabe a. d. Weſten und eine Anſiedlergeſtalt a. d. deutſchen Oſtmark, 1901. –
Die Dorfmuſikanten (Volksſt. n. Heinrich Schaumbergers En.), 1902. –
Jm grünen Klee, im weißen Schnee (Dorfgeſchn. a. Hannover), 1903. 6. A. 1909. –
Die Jungfernauktion.
Als die Großmutter ſterben wollte (2 Dorfgeſchn.), 1904. – Robinſon in der Lindenhütte (Geſchn. a. d. Jugendzeit), 1908. – Düwels (Bauern-R.), 1909. 3. A. 1911. –
Grete Lenz (Leben u. Erlebniſſe eines Großſtadtkindes), 1909. 8. A. 1911. – Düwels (Dr. a. d. Dorfleben), 1910. –
Feſte u. Spiele des deutſchen Landvolks; hrsg. mit Dr. Ed. Kück.
2. A. 1911.
*Söhns, Franz Friedrich Chriſtian,
geb. am 8. Febr. 1854 zu Aderſtedt bei Bernburg (Anhalt) als der Sohn eines Landwirts, erhielt von ſeinem über ſeine Verhältniſſe gebildeten Vater ſchon als Knabe mannigfache poetiſche Anregung, welche durch die frühzeitig in dem Knaben wach gerufene Liebe zur Natur Nahrung und Förderung fand.
Dieſe Liebe zur Natur erzeugte ſpäter ſein poeſieumwobenes Werk „Unſere Pflanzen, ihre Namenserklärung ſowie ihre Stellung in der Mythologie und im Volksaberglauben“ (1897), das bereits vier Auflagen erlebte.
Nach Beſuch der heimatlichen Volksſchule kam S. auf das Karlsgymnaſium in Bernburg, das er 1874 abſolvierte, genügte darauf in Leipzig ſeiner Militärpflicht und begann danach daſelbſt ſeine germaniſtiſchen und geſchichtlichen Studien, die er ſeit 1876 in Erlangen fortſetzte.
Nachdem er ſich hier 1878 den philoſophiſchen Doktorgrad erworben, wurde er Lehrer am Realprogymnaſium in Frankenhauſen am Kyffhäuſer, legte von hier aus ſein Staatsexamen in Leipzig ab und unterzog ſich ſpäter, um den Forderungen der braunſchweigiſchen Schulbehörde zu genügen, zwei Nachprüfungen, worauf er 1887 an das Realprogymnaſium in Gandersheim berufen ward.
Hier wirkte er zuletzt auch als Vorſitzender des Bürgervereins und als Stadtverordneter, nahm aber 1905 infolge eines Prozeſſes den Abſchied und ſiedelte nach Halle über, wo er ſeitdem als Oberlehrer an dem Harangſchen Erziehungsinſtitut wirkte.
Seit 1908 iſt er als Oberlehrer in Hannover tätig.
S:
Barbaroſſas Erwachen (Patriot.
Feſtſp.), 1897. 2. A. 1902. –
Entgegengeſetzte Pole (Lſp.), 1898.
– Bilder aus Altgandersheim (Dr.), 1902. –
Schwänke nach Jdeen von Hans Sachs, 1904. –
Jhr letzter Streich (Lſp.), 1906.
Söhnſtorff, Alfred,
Pſeud. für Arthur Luzatto; ſ. d.!
*Sojecki (eigentlich Grzymalla- Sojecki), Joſeph Kaſimir Arthur von,
pſeud.
Arthur von Erlenfels, geb. am 31. März 1845 zu Wierzysken bei Berent in Weſtpreußen als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte 1855–65 das Gymnaſium zu Neuſtadt in Weſtpreußen, erlangte 1866 in Culm das Zeugnis der Reife und widmete ſich dem Studium der Rechte.
Jnfolge politiſcher Affären vertauſchte er 1873 ſeine Laufbahn mit der des Verſicherungsweſens u. lebte ſeit 1876 (mit Ausnahme der Jahre 1883–86, die er in Dresden verbrachte) als Oberinſpektor der preußiſchen Hagelverſicherungs-Geſellſchaft in Berlin.
Jnfolge falſcher Denunziation wurde er 1892 zu einer längeren Gefängnisſtrafe verurteilt und erſt nach verbüßter Haft auf Grund des Geſtändniſſes, das ein falſcher Zeuge auf dem Sterbebette ablegte, rehabilitiert.
Er ſoll nach „Kürſchners Literaturkalender“ 1899 geſtorben ſein.
S:
Klara von Adorf (Schſp.), 1885. –
Jm Banne des Buchſtabens (Dr.), 1893. 1897. – Friedhofsblüten (Ge.), 1897.
*Sokolowsky, Rudolf,
geb. am 2. Febr. 1868 in Hamburg, erhielt dort ſeine Schulbildung, ſtudierte darauf Germaniſtik und Geſchichte, erwarb ſich 1891 den philoſoph. Doktorgrad u. war dann mehrere Jahre als Redakteur in Hamburg tätig.
Jm Januar 1902 abſolvierte er ſeine Oberlehrerprüfung, war danach als Oberlehrer in Siegen in Weſtfalen tätig und iſt ſeit 1908 Oberlehrer an der höheren Töchterſchule in Altona.
S:
Gedichte, 1897. –
Die Georginen in meinem Garten (R.), 1899.
*Soldat, J. F.,
geb. am 2. Sept. 1833 zu Tilſit in Oſtpreußen, beſuchte das dortige Gymnaſium und wurde darauf Apotheker.
Als ſolcher verwaltete er ſpäter in Rehna u. Schwerin (Mecklenburg) Adminiſtratorſtellen.
Den Krieg von 1870–71 machte er erſt als Mitglied der 4. Kolonne, dann als Chef der 15. Kolonne der Berliner Felddiakonie mit.
Jm J. 1872 etablierte er ſich als Drogiſt in Dobberau (Mecklenburg), wo er am 8. Januar 1902 infolge eines Schlaganfalls ſtarb. S. war ein großer Kenner des Litauiſchen; ſeine Arbeit über die Mythologie der Litauer hat er leider nicht zu Ende geführt.
S:
Sareka (Heldengedicht), 1891.
*Solff, Karl Auguſt,
geb. am 19. Juni 1872 in Schwelm (Weſtfalen), beſuchte die Gymnaſien in Kolmar i. Elſaß, Dortmund u. Hamm (Weſtfalen), machte an letzterem Orte Oſtern 1891 das Abiturientenexamen u. trat dann in das damalige badiſche Fußartillerie-Bataillon Nr. 14 als Avantageur ein, in welchem er im Juni 1892 zum Offizier befördert ward.
Seit 1901 Oberleutnant, wurde er zum Luftſchifferbataillon nach Berlin kommandiert und nach Jahresfriſt der dieſem Bataillon angegliederten Funkentelegraphen-Abteilung überwieſen.
Jm Sommer 1904 erlitt er bei einer dienſtlichen Ballonfahrt einen komplizierten Knöchelbruch und wurde nach einjähriger Krankheit als dauernd invalide mit Penſion u. Erlaubnis zum Tragen der Armee-Uniform verabſchiedet.
Jm Herbſt 1906 wurde er bei der Geſellſchaft für drahtloſe Telegraphie — Telefunken — in Berlin als Jngenieur angeſtellt und war zwei Jahre Leiter der militär. Abteilung dieſer Geſellſchaft, worauf er aus dieſer Praxis ausſchied, um ein längeres Studium an der Techniſchen Hochſchule in Charlottenburg zu abſolvieren.
S:
Bilder u. Sagen aus Breiſachs Vergangenheit, 1898.
– Martin Malterer (Ein Sang a. d. Breisgau), 1899. –
Schwere Bombe (Eine Lebensflugbahn in 9 Abſchnitten), 1908. –
Der Kampf ums Luftmeer (Ein moderniſierter Mythenzyklus), 1909.
Solger, Reinhold,
wurde 1820 in Stettin geboren, genoß eine vorzügliche Erziehung, befreundete ſich während ſeiner Studentenjahre mit Koſſuth, dem er auch nach Amerika folgte.
Er blieb ſodann in den Ver. Staaten, beteiligte ſich eifrig an der Tagespolitik u. erhielt unter Lincoln eine Stellung im Schatzamte der Ver. Staaten zu Waſhington, wo er am 13. Jan. 1866 infolge eines Sturzes mit dem Pferde ſtarb.
Seine „Geſchichte der Rebellion in den Ver. Staaten“ (1862) iſt ein geſchätztes Werk über die Geſchichte jener Zeit.
S:
Preisgedicht zur Feier des 100jähr. Geburtstages Schillers, 1859. –
Anton in Amerika (Preisgekr. R.), 1860.
Solina, Marie,
Pſeud. f. Marie von Kliment; ſ. d.!
Solitaire, M.,
Pſeud. f. Woldemar Nürnberger; ſ. d.!
*Söllner, Ottilie,
pſd. C. Vollbrecht, wurde am 13. Febr. 1841 geboren und als vierzehn Tage altes Kind von einer unbekannten Frau in das Pfarrhaus zu Ronneburg gebracht; ſie hat ihre Eltern nie kennen gelernt, erhielt aber in dem Kaufmann Adolf Bätz und ſeiner Gattin die liebevollſten Pflegeeltern u. ſiedelte mit ihnen 1848 nach Grottau in Böhmen über.
Den Schulunterricht erhielt ſie in Ober-Ullersdorf und den Abſchluß ihrer Bildung in der Anſtalt zum Frauenſchutz in Dresden.
Obwohl ſie ſich gern der Muſik gewidmet hätte, wählte ſie doch auf Wunſch ihrer Pflegeeltern den Beruf einer Lehrerin, war von 1863–70 als Erzieherin tätig u. gründete dann in Leitmeritz einen Kindergarten, den ſie bis 1881 leitete.
Dann, nach dem Tode ihrer Pflegemutter, ſiedelte ſie nach Prag über, wo ſie bis 1906 ſchriftſtelleriſch tätig war.
Seitdem lebte ſie in Großprieſen a. d. Elbe, ſeit 1907 in Teplitz-Schönau und ſeit 1912 in Wels (Oberöſterreich).
S:
Diſſonanzen (2 Nn.: Fräulein Charlotte.
– Tante Jutta), 1886. –
Der kategoriſche Jmperativ (R.), 1889. – Wolfseck (R.), 1892. –
Jn Feſſeln (R.), 1894. –
Ein Schatten (R.) und:
Vom Regiment „Rechten“ (E.), 1897. – Schickſal (R.), 1898. –
Nach dem Sturme.
Der Supplent (2 Nn.), 1902.
*Solms-Rödelheim, Mathilde Gräfin zu,
geb. am 21. Auguſt 1827 zu Coesfeld in Weſtfalen als die älteſte Tochter des Fürſten u. Rheingrafen Friedrich zu Salm-Horſtmar, vermählte ſich 1862 mit dem Grafen Friedrich zu S.-R., den ſie 1883 durch den Tod verlor.
Sie lebte ſeit 1879 auf Schloß Dorheim bei Friedheim (Oberheſſen) und ſoll nach „Kürſchners Liter.-Kalender“ 1908 geſtorben ſein.
S:
Glockenlaute (Lr.), 1892.
Sömer, Peter,
wurde am 12. Aug. 1832 zu Elspe in Weſtfalen als der Sohn eines Schloſſers geboren.
Frühe verwaiſt, genoß er erſt ſeit ſeinem 17. Jahre Gymnaſialunterricht, ſtudierte in Münſter Philoſophie und in Paderborn Theologie u. wurde 1859 zum Prieſter geweiht.
Nachdem er kurze Zeit die Kaplanei zu Bielefeld verwaltet hatte, wurde er 1861 Vikar zu Grevenſtein bei Arnsberg u. im Novbr. 1869 Vikar in Büderich bei Werl in Weſtfalen, wo er am 4. Oktbr.
1902 ſtarb.
S:
Lieder, Romanzen u. Sprüche, 1867. –
Das Kirchenjahr (Religiöſe Gedichte), 1874. N. A. 1887. –
Altar und Tabernakel (Dd. G.), 1890. –
Hageröschen aus dem Herzogtum Weſtfalen (Ge.), 1892. 2. A. 1909. – Legenden (Ge.), 1896. – Spiegelbilder (Fabeln, Parabeln, Ge.), 1897.
Sommer, Anna,
ſiehe Anna Funck!
Sommer, Anton Bernhard Karl,
geb. am 11. Dezbr. 1816 in Rudolſtadt, wo ſein Vater Konzertmeiſter war, empfing zunächſt ſeine Bildung auf dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte von 1835–38 in Jena ein Semeſter Mathematik und dann Theologie.
Nachdem er darauf neun Jahre als Hauslehrer in Berlin u. Blankenhain bei Weimar gewirkt hatte, kehrte er 1847 nach Rudolſtadt zurück u. übernahm hier die Leitung einer Töchterſchule und daneben das Pfarramt im Dorfe Schaala.
Jm Jahre 1864 wurde er Garniſonprediger in Rudolſtadt, in welcher Stellung er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand verblieb.
Am 11. Dezbr. 1881 erteilte ihm ſeine Vaterſtadt das Ehrenbürgerrecht.
Er ſtarb, im letzten Jahrzehnt faſt ganz des Augenlichts beraubt, am 1. Juni 1888.
S:
Bilder und Klänge aus Rudolſtadt in Volksmundart; 9 Hefte, 1849–80; 11. A. in 2 Bdn., 1881.
Volksausg. in 10 Heften, 1898.
*Sommer, Fedor,
geb. am 21. Septbr. 1864 zu Hohenfriedberg in Schleſien, beſuchte 1881–84 das Lehrerſeminar in Bunzlau, bekleidete zwei Jahre lang das Amt eines Präparandenlehrers in Reichenbach (Oberlauſitz), wurde 1887 Seminarhilfslehrer in Droſſen, kam als ſolcher 1891 nach Liegnitz und wurde 1895 ord.
Lehrer am Seminar in Münſterberg.
Seit 1901 war er Vorſteher der königl. Präparandenanſtalt in Schmiedeberg im Rieſengebirge, und wurde 1907 in gleicher Eigenſchaft nach Striegau verſetzt.
Auf ausgedehnten Reiſen in Deutſchland, den Alpen, Ungarn u. Dänemark empfing er die Eindrücke, die ſich in vielen ſeiner Gedichte widerſpiegeln.
S:
Auf der Wanderſchaft (Ge.), 1890. –
Der Friede am Berge (Ein Sang a. Schleſiens alter Zeit), 1890. – Gielana (Tr.), 1891. – Peſtalozzi in Stans (Charakterbild), 1894. 8. A. 1896. –
Jm Nebel (Schw.), 1894. –
Jn der Waldmühle (R.), 1902. 4. A. 1905. – Ernſt Reiland (R.), 1904. 4. A. 1911. –
Am Abend (R.), 1.–5. T. 1907. –
Hans Ulrich.
Der Narr zum Briege (2 Nn.), 1908. – Huſſitenjahre (E.), 1908. –
Die Fremden (R.), 1910. –
Die Schwenckfelder (R. a. d. Zeit d. Gegenreformation), 1911. –
Das Rokokopult u. and. (En.), 1912.
Sommer, Heinrich Hieronymus,
geb. am 22. März 1804 in Huſum, Sohn eines Schuhmachers, beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die Stadtſchule, erlernte dann das Handwerk ſeines Vaters und ging 1825 auf die Wanderſchaft nach Flensburg.
Nach einigen Jahren kehrte er nach Huſum zurück und machte ſich hier ſeßhaft.
Jm Jahre 1851 trat er, nachdem er eine ſchwere Krankheit überſtanden, in den Dienſt der inneren Miſſion und wurde ſpäter Reiſeprediger des holſteiniſchen Vereins für innere Miſſion.
Er ſtarb am 20. Dezbr. 1861.
S:
Glaubenslieder u. Herzensklänge aus Zion (Berlin o. J.).
– Geiſtliche Gedichte (hrsg. v. H. C. Schmidt), 1885.
Sommer, Julius,
geb. am 30. Juli 1859 zu Müllheim im Breisgau, beſuchte das Platoſche Erziehungsinſtitut zu Karlsruhe, die höhere Bürgerſchule zu Freiburg i. B., abſolvierte hierauf das proteſtantiſche Gymnaſium zu Straßburg im Elſaß und widmete ſich dann dem Beruf eines Kaufmanns, den er aber 1885 wieder aufgab, um ſich gänzlich ſchriftſtelleriſchen Arbeiten hinzugeben.
Er wohnt zu Freiburg i. B.
S:
Ein Strafrapport, oder: Der Einjährig- Freiwillige (Lſp.), 1887. –
Villa Goldlack (Lſp.), 1888. – Madelaine (Schſp.), 1890. –
Die Kreutzerſonate (Lſp.), 1891. –
Eine ſchöne Nacht geht auch vorüber (Lſp.), 1892.
Sommer, Margarete,
geb. am 9. März 1860 in Paris, erhielt ihre Erziehung u. Bildung zumeiſt in Berlin und verheiratete ſich 1878 nach Baſel, wo ſie jetzt noch lebt.
S:
Stereoſkopen, 1884. –
Kornblumen u. Veilchen, 1888. – Skizzen, 1889. –
Si j’etais roi (Neue Parabeln u. Sk.), 1894.
Sommer, Wilhelm,
geb. am 7. Sept. 1845 zu Herzogenbuchſee in der Schweiz, kam ſchon in den erſten Lebensjahren mit ſeinen Eltern nach Winterthur, wo er ſeine Kindheit u. Jugend verlebte und ſeine erſte Bildung empfing.
Nach Abſolvierung der Bürger- u. Jnduſtrieſchule und kurzem Beſuch des Polytechnikums wurde er Kaufmann und nach beendigter Lehrzeit Angeſtellter größerer Firmen, die mit Abfällen der Textilinduſtrie bedeutende Geſchäfte machten.
Sein Beruf führte ihn in die verſchiedenſten Länder, nach Deutſchland, Öſterreich, Frankreich u. Belgien; am liebſten weilte er im Elſaß, und auf dieſen Reiſen ſchärfte ſich ſein Blick an einer unbefangenen Beobachtung der Menſchen u. der Verhältniſſe.
Jndeſſen hatte dies Wanderleben ſeinen ohnehin ſchwächlichen Körper derart angegriffen, daß er im Elternhauſe Pflege ſuchen mußte.
Hier ſtellte ſich nun die Muſe an ſein Krankenlager, u. ſo entſtanden ſeine Erzählungen, die zunächſt als „Reiſeerinnerungen von Mayer“ in ſchweizeriſchen u. deutſchen Zeitungen und ſpäter geſammelt erſchienen.
Da die Hoffnung auf ſeine Geneſung immer ſchwächer wurde, ſo brachten ihn ſeine Eltern in die Heil- u. Pflegeanſtalt Waldau bei Bern, und hier ſtarb er am 7. Dezbr. 1888.
S:
Erzählungen; III, 1892–94 (Jnhalt: I.–II.
Elſäſſiſche Geſchichten. –
III.
Geſchichten a. d. Kleinleben). Daraus ſep.: Auf der Ferme Jaquet (Eine elſäſſ.
E.), 1906.
Sommer, Wilhelm,
* am 7. April 1828 zu Brenken in Weſtfalen, beſuchte die dortige Elementarſchule u. den vorbereitenden Unterricht eines Lehrers, worauf er 1844 in das Lehrerſeminar zu Brühl eintrat.
Nach ſeiner Entlaſſung aus demſelben (1847) nahm er die Stelle eines Hauslehrers und Erziehers bei dem Grafen von Mirbach zu Harff an, die er 12 Jahre bekleidete.
Neben ſeiner Berufstätigkeit genügte er ſeinem Streben nach weiterer Ausbildung, und weſentlich förderte ihn darin ein ſechsjähriger Aufenthalt der gräflichen Familie in Bonn (1850–56), wo er philoſophiſche, literaturgeſchichtliche und germaniſtiſche Vorleſungen hörte und an K. Simrock u. Frz. Kaulen freundliche Förderer fand.
Jm Herbſt 1859 wurde er als ordentl. Lehrer an die neu organiſierte höhere Stadtſchule zu Olpe berufen.
Jm Jahre 1862 abſolvierte er ſein Rektoratsexamen, und 1868 wurde er von der Univerſität Freiburg i. B. auf Grund ſeiner ſprachlichen Arbeiten und ſeiner pädagogiſchen Wirkſamkeit zum Dr. phil. promoviert.
Nach Beendigung des deutſch-franzöſiſchen Krieges folgte er 1871 einem Rufe als erſter Lehrer an das kaiſerl. Seminar zu Metz, von wo er 1873 als Direktor an das Lehrerinnenſeminar zu Paderborn kam.
Jm Jahre 1892 erhielt er den Titel eines Schulrats.
Zu Oſtern 1898 trat er in den Ruheſtand und ſtarb in Paderborn Ende Dezbr. 1904.
Außer einer Reihe pädagogiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Bruder Philipps des Kartäuſers Marienleben, hrsg., 1859. –
Unſerer lieben Frauen Wunder (Ein Legendenkranz a. d. 13. Jahrh., hrsg.), 1860. –
Aus dem Berufe (Pädagog. Dn.), 1894.
*Sommerfeld, Fedor Auguſt v.
geb. am 8. Septbr. 1868 zu Potsdam als der Sohn eines Offiziers, ſpäteren Oberſtleutnants v. S., ſtudierte auf der Univerſität Halle u. auf den techniſchen Hochſchulen zu Dresden und Karlsruhe, ging dann auf Reiſen, weilte längere Zeit in Zürich, Rom und Süditalien und begab ſich von hier 1893 nach Braſilien, deſſen nördlichen u. mittleren Teil er zum Studium der Jnſektenwelt durchforſchte.
Er lebte in Santa Leopoldina, einer deutſchen Kolonie in der Provinz Espirito Santo und wirkte daſelbſt als Lehrer und vorwiegend als Entomologe.
Er erlag dort dem tückiſchen Tropenklima am 17. April 1896.
S:
Leidenſchaften (Realiſt.
Geſchichten a. d. Gegenwart), 1890. –
Entgötterte Welt (Philoſoph. Plaudereien), 1890. –
Das neue Heil (Grundzüge einer natürlichen Weltanſchauung), 1891. –
Modernes Trio (Ge., mit W. Arent u. H. Koniecki), 1891. – Wetterleuchten (Moderne Ge.), 1892. – Blond u. ſchwarz (Ge.), 1896. –
Auf ſteilen Höhen (Nn.), 1896.
Sommerfeld, Marie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Marie v. Scheve, wurde am 24. Septbr. 1848 in Breslau als die Tochter des Majors Adolf von Scheve geboren, erhielt dort ihre Schulbildung u. legte 1867 ihr Lehrerinnenexamen ab.
Nachdem ſie dann einige Jahre Erzieherin der Prinzeſſin zu Stolberg- Roßla geweſen, erwarb ſie ſich 1872 die Befähigung zur Schulvorſteherin und gründete in Ratibor eine ſechsklaſſige höhere Töchterſchule.
Später verheiratete ſie ſich mit Hellmuth S., Hauptmann der Landwehr und Regierungs-Landmeſſer und lebt jetzt in Frankfurt a. d. Oder.
S:
Klapperſtorchgeſpräche, 1897. –
O dieſe Leutnants! (R.), 1904.
Sommerlad, Fritz,
geb. am 16. Febr. 1866 in Offenbach a. Main, Dr. phil., lebt als Profeſſor u. Oberlehrer in Gießen, ſeit 1911 in Magdeburg.
S:
Streik (Dr.), 1902.
*Soemmerring, Sophie,
die letzte Trägerin dieſes Namens, wurde im Jahre 1838 in Mainz geboren.
Jhr Vater, Dr. Krätzer, ein namhafter Juriſt, entſtammte einer angeſehenen Patrizierfamilie; ihre hochgebildete Mutter zeichnete ſich als vollendete Künſtlerin in der Miniaturmalerei aus.
Sophie genoß eine ſorgfältige Erziehung.
Muſik, Malerei, Sprachen u. Literatur wurden eifrig im Elternhauſe betrieben; auch eine Bühne war im Hauſe errichtet, auf der in verſchiedenen Sprachen heitere und ernſte Werke unter künſtleriſcher Anleitung durch die Familie und deren Freunde aufgeführt wurden, und hierin mag wohl der erſte Grund dafür zu ſuchen ſein, daß ſich Sophie ſpäter mit Vorliebe der dramatiſchen Dichtung zuwandte.
Mit 17 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Architekten Thomas Karl S. in Frankfurt a. M., dem Enkel des berühmten Anatomen und Erfinders des elektriſchen Telegraphen Samuel Thomas S., und fand in ſeinem und ſeiner Eltern Hauſe ein hohes Familienglück.
Eine Tochter u. ein Sohn erhöhten dasſelbe.
Leider erlag der letztere, ein vielſeitig begabter, mit männlichen Tugenden reich ausgeſtatteter junger Mann mit 20 Jahren als Student in München dem Typhus, und bald darauf entwickelte ſich auch bei deſſen Vater ein ſchweres Leiden, welchem er nach einigen Jahren ſein Leben zum Opfer bringen mußte.
Sophie, ſelbſt durch langjährige chroniſche Leiden beſchwert, wußte dieſe ſchweren Schickſalsſchläge durch ernſte, raſtloſe Arbeit zu bekämpfen und in völliger Hingabe an den ſchriftſtelleriſchen Beruf ihre reichen Geiſtesgaben zu entfalten.
Sie lebt noch jetzt während des Winters in Frankfurt a. M., während des Sommers aber in ihrer Villa in Mörfelden (Heſſen).
S:
Kurzſichtig (Lſp.), 1893. –
Was iſt Glück? (Lebensbild), 1892. –
Ein Dieb (Volksdr.), 1892. –
Der Profeſſor auf der Sommerfriſche, 1892. – Kämpfe (Schauſp.), 1895. – Schuldlos (Oberbayer. Volksſt. mit Geſ.), o. J. – Jm Strome des Lebens (Volkstüml. u. Humor.), 1911. –
Mehr Licht (Schſp.), 1911. –
Unter dem Pſeudon.
Arthur Halding: Ein verlorener Sohn (Familiendr.).
– Triumph der Liebe (Parodiſt. Schw.).
– Sie muß den Kaiſer auf der Saalburg ſehen (Lſp.).
– Heiße Liebe (Dr.).
– Gelöſchte Gluten (Dr.).
– Die lieben Schwiegerſöhne (Tragikom. Schw.).
– Arno der Frauenmaler (Schſp.).
– Groß Reinemachen (Humor.
Alltagsbilder m. Geſ.).
– Judasküſſe (Schſp.).
– Vor Torſchluß (Salonplauderei).
– Goldene Hochzeit (Variétéſzene).
– Unter dem Pſeudon.
Alexander Sternau: Profeſſor Maiers Reiſepech (Schw.).
– Roſenzauber (Lſp.).
– Herzenskämpfe (Schſp.). – Max Müller (Schw.).
– Kokett (Dramolett).
Sommerſtorff, Otto,
heißt eigentlich Otto Müller, führt aber den Familiennamen ſeiner Mutter als Theaternamen.
Er wurde als der Urenkel des berühmten Kupferſtechers Johann Gotthard von Müller am 29. Mai 1859 in Krieglach in Steiermark geboren, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Wien, wo der Vater ſpäter als Generaldirektor der Kronſtädter Hüttenwerke angeſtellt war, beſtand das Abiturientenexamen mit Auszeichnung und trat dann an die Univerſität Wien über, um die Rechte zu ſtudieren.
Da ſah ihn Heinrich Laube bei zwei im Wiener Stadttheater 1876 und 1877 gegebenen Studenten-Vorſtellungen erfolgreich mitwirken, und er beſtimmte S., die Jurisprudenz mit der Bühne zu vertauſchen.
Nachdem S. ein Jahr lang die Schauſpielſchule des Wiener Konſervatoriums beſucht hatte, an der Baumeiſter und Mitterwurzer ſeine Lehrer waren, wurde er 1878 von Dr. Auguſt Förſter für das Stadttheater in Leipzig engagiert u. 1882 von Direktor Haſemann für das Fach der tragiſchen Helden nach Lübeck berufen.
1883 trat er in den Verband des Deutſchen Theaters in Berlin ein, verheiratete ſich hier 1888 mit der berühmten Schauſpielerin Tereſina Geßner u. gehörte ſeit dem Herbſt 1894 dem Leſſing-Theater, ſeit 1895 dem Berliner Theater und ſeit 1899 wieder dem Deutſchen Theater als Mitglied an.
Jm Jahre 1904 verabſchiedete ſich ſeine Gattin von der Bühne, und auch S. wollte nun einige Jahre künſtleriſch frei ſein und höchſtens hier und da als Gaſt auftreten.
Am 1. Januar 1907 trat er dann in den Verband der Königl. Theater in Berlin.
Die Eindrücke einer Reiſe über den Ozean und von Neuyork bis nach Kalifornien hat er in anmutiger Weiſe in ſeiner erſten Schrift geſchildert.
S:
Wo ich war und was ich ſah (Sk.), 1896. – Scherzgedichte, 1900. 6. A. 1911. –
Aus meinem Reimſtübel (Neue Scherz-Ge.), 1908.
Sommert, Hans,
pſeud.
Thermoſan und Ernſt Freimuth, wurde am 20. Oktbr. 1847 zu Miltigau im Egerländchen Böhmens als der Sohn armer Landbewohner geboren, beſuchte erſt die Ortsſchule, ſeit 1861 die Unterrealſchule in Eger und 1864–66 die Lehrerbildungsanſtalt in Prag, worauf ihm als erſter Ort ſeiner Lehrerwirkſamkeit Arnau im Rieſengebirge angewieſen wurde.
Jm Herbſt 1869 erwarb er ſich in Prag die Lehrbefähigung für Hauptſchulen, widmete ſich darauf dort noch ein Jahr den Studien, ſeinen Unterhalt durch Privatlektionen erwerbend, und wurde dann im Herbſt 1870 als Lehrer an die k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Prag berufen.
Nachdem er ſich 1871 noch das Zeugnis für Bürgerſchulen erworben, ging er am 1. März 1872 als Bürgerſchullehrer nach Wien, wurde hier im Herbſt 1876 Übungsſchullehrer an der k. k. Lehrerbildungsanſtalt und 1885 definitiver Hauptlehrer an derſelben.
Bald darauf wurde ihm der Titel eines Profeſſors verliehen.
S:
Fruchtkeime (Pädag.
Aphorismen in poetiſcher Form), 1889. – Zeitfragen (Ge.), 1896. – Spitzwegerich (200 vierzeilige Geſchn.), 1902. –
Der Tillenberg (Ein Sagenſchatz a. d. Egerland), 1904. –
Vom Scheitel bis zur Sohle (Eine Spruchreihe), 1909.
*Söndermann, Karl Heinrich Adolf,
geb. am 21. Oktbr. 1834 zu Dirsdorf bei Nimptſch in Schleſien als der Sohn eines Handwerkers, trat, zum Lehrfach beſtimmt, nach genoſſener Vorbildung als Hauslehrer in die Familie des Grafen Adam von Pfeil auf Vogelſang u. Neudeck, legte 1854 ſein Lehrerexamen ab und amtierte in der Folge in Groß-Kniegritz bei Nimptſch, in Guſten bei Ohlau, in Schlaupitz bei Reichenbach, in Berbisdorf bei Hirſchberg u. in Neuſalz a. d.
Oder.
Nach 20 jähriger Tätigkeit gab er ſeinen Beruf auf und ſiedelte nach Dresden über, wo er in der A. Wolffſchen Verlagsbuchhandlung die Leitung mehrerer Zeitſchriften (u. a. des „Weltſpiegels“) übernahm, für die er bereits ſeit 1868 als Schriftſteller tätig geweſen war.
Er ſtarb in Dresden am 12. Juni 1892.
S:
Folgende (Kolportage-) Romane: Kloſtergeheimniſſe; II, 1869. –
Der Wilddieb, Schmuggler und Falſchmünzer Jgnaz Diedrich; III, 1871. – Rinalda, die Banditenbraut; II, 1872. –
Der Freiknecht Johannes Böhme; III, 1873. –
Die Hexe von Olmütz; III, 1874.
– Der Freiſchütz; III, 1874. – Pecioſa, das Zigeunermädchen; III, 1875.
– Der Prophet; III, 1875. – Unſchuldig gerichtet, 1875. –
Die Macht der Liebe, 1875. –
Das Kartenorakel, 1875. –
Der Menſch denkt und Gott lenkt, 1875. – Kaſpar, der Brandſtifter, 1875. –
Vom Tode errettet, 1875. –
Die Räuber (frei nach Schiller); V, 1876. –
Ein Freimaurer; IV, 1877. –
Der Jrre u. die Braut im Kerker; III, 1877. –
Das Dokument eines Arztes; IV, 1879–80.
– Der Raubritter u. ſein Kind, 1881. –
Der geheimnisvolle Schleichhändler, 1881. –
Der Sonnenwirt, 1881.
– Robert der Teufel, oder:
Das Geſpenſt einer Millionenſtadt (R.), 1886. –
Doris, die Tochter des Magnaten (R.), 1886.
– Verraten und verkauft (E.), 1893.
*Söndermann, Willi,
Sohn des Vorigen, wurde am 21. Juli 1870 in Neuſalz a. d.
Oder geboren, ſcheint das Erzählertalent von ſeinem Vater ererbt zu haben, mit dem er in ſeiner Kindheit nach Dresden kam, wo er als Gymnaſiaſt von 16 Jahren ſeine erſte Novelle ſchrieb.
Der Beſuch des Theaters begeiſterte ihn für die dramatiſche Schriftſtellerei, der er ſich denn auch nach mehrjährigem eifrigen Studium der Geſchichte u. Literatur widmete.
1900 erhielt er vom ſächſiſchen Hofe den ehrenvollen Auftrag, zur Feier des 220 jährigen Beſtehens des königl. Garderegiments ein Feſtſpiel aus der Geſchichte dieſes Regiments zu ſchreiben, welcher Aufforderung er in anerkennenswerter Weiſe entſprach.
1902 wurde S. als erſter Dramaturg in die Direktion des Leipziger Schauſpielhauſes berufen, 1903–05 war er Direktor des Stadttheaters in Elbing, 1906–08 Direktor der vereinigten Stadttheater in Kaiſerslautern-Zweibrücken, 1908–09 Direktor in Barmen u. dann bis zu Anfang d. J. 1910 Direktor des Friedr. Wilhelmſtädtiſchen Theaters in Berlin.
S:
Durch Kampf zum Sieg (Feſtſp.), 1901. – Ahasver, der ewige Jude (Trag.), 1902. –
Große Welt (Schſp.), 1904. –
Hinter den Kuliſſen (Lſp.), 1905.
Sonnenburg, Ferdinand,
wurde am 6. April 1839 zu Holzminden im Braunſchweigiſchen geboren, wo ſein Vater Obergerichtsadvokat war.
Als der letztere 1853 ſtarb, begann für den Knaben der harte Kampf ums Daſein.
Er wurde Landwirt in der Niederlauſitz, dann Verwalter auf einem Rittergute bei Beeskow, und trotz der Schwierigkeit dieſes Berufes fand er doch noch Muße, eifrig an ſeiner Weiterbildung zu arbeiten.
24 Jahre alt, ging er nach Königsberg, um Philologie zu ſtudieren: die Mittel dazu erwarb er durch Privatſtunden u. Zeitungsarbeiten.
Eine Augenkrankheit nötigte ihn, ſeine Studien zu unterbrechen und eine Stelle als Hauslehrer anzunehmen.
Zwei ſpätere Verſuche, ſeine Studien in Berlin und Göttingen fortzuſetzen, ſcheiterten gleichfalls an der Mittelloſigkeit und an Krankheit der Augen.
Jm Jahre 1868 gründete S. eine Privatſchule in Wattenſcheid bei Bochum; im folgenden Jahre ging er als Organiſator u. Rektor der neuen Bürgerſchule nach Oeynhauſen in Weſtfalen, und 1877 folgte er einem Rufe als erſter Lehrer am Lehrerinnenſeminar und der höheren Töchterſchule nach Braunſchweig.
Jm Herbſt 1902 trat er in den Ruheſtand, und 1908 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Bad Harzburg.
S:
Die Heroen der deutſchen Literatur; III, 1872. –
Burg Bentheim (N.), 1870.
– Erloſchene Sterne (R.); II, 1868.
– Madonna Sixtina (Roman); III, 1869. –
Der Bannerherr von Danzig (R.), 1877. 3. A. 1903. –
Der Goldſchmied von Elbing (E.), 1878. 2. A. 1893. –
Der Kapuziner von Mailand (E. n. A. Manzoni), 1878. –
Am Waldſtrom (R.); III, 1885. 2. A. 1905. –
Auf der Grenzwacht (R.); III, 1886. –
Jn der Flut (R.), 1887. – Ellernmoor (R.); III, 1888. –
Aus der Heimat (En. I. Merret von der Düne), 1890.
– Für Kaiſer u. Reich (Kulturhiſtor. En.); II, 1892 (Jnhalt: I. Berthold der Getreue. –
II.
Jrnfried u. Erwin).
– Eberſtein (Romant. E. f. d. reifere Jugend), 1895. –
Herzog Anton Ulrich von Braunſchweig als Dichter, 1896. –
Die Söhne der roten Erde (E. a. d. Zeit d. 7 jähr. Kr.), 1896. – Sängerruhm (3 En. a. d. Zeit d. Hohenſtaufen), 1899. –
Pfade der Liebe (R.); II, 1899. –
Das Lied der Berge (R.), 1910.
*Sonnenfeld, Amanda,
pſeudon.
Amanda Sonnenfels, wurde am 4. Juli 1868 in Koſel (Oberſchleſien) als die Tochter des früheren Rittergutsbeſitzers Adolf S. geboren, kam im frühen Kindesalter auf das Gut ihrer Eltern in Kuſchnitzka, Kreis Koſel, und erhielt hier durch Erzieherinnen und Hauslehrer der Brüder einen vortrefflichen, beſonders auch ihre Jndividualität berückſichtigenden Unterricht.
Durch die Einſamkeit des Landlebens wurde ihre Charakterentwicklung ſtark beeinflußt, ſo daß ſie trotz ihres lebhaften friſchen Temperaments bald einer über ihre Jahre hinausgehenden ernſten Lebensanſchauung nachging.
An der Grenze ihrer Kindheit verkaufte der Vater ſeinen Beſitz, zog nach Breslau, um dort einen Winter zu verleben und dann ein neues Landgut zu erwerben.
Da ſtarb plötzlich die Mutter, und der Breslauer Aufenthalt dehnte ſich nun doch länger aus, bis nach einigen Jahren der Vater ſich in Heidersdorf im Kreiſe Wohlau ankaufte.
Hier begann Amanda ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Nach vier Jahren verkaufte der Vater ſeinen Beſitz; er hatte unter ſchwierigen u. unglücklichen Verhältniſſen gearbeitet und dabei einen beträchtlichen Teil ſeines Vermögens eingebüßt.
Jn Breslau, wohin die Familie wieder überſiedelte, nahm nun Amanda ihre Tätigkeit mit neuer Kraft und großer Energie wieder auf, ſtellte ſich auch als Vortragsrednerin in den Dienſt der Geſellſchaft für Verbreitung von Volksbildung und nimmt an der Frauenbewegung — allerdings in gemäßigter Richtung — teil.
Jm Herbſt 1907 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Berlin.
S:
Juditta (Ep. G. n. einer Proſaſkizze v. Roſenthal- Bonin), 1896.
– Märchen für kleine und große Leute, 1899. 5. A. 1909. –
Ein Thronerbe (R.), 1900. 2. A. 1905. –
Die Andere (R.), 1903. –
Ein Beſuch Barbaroſſas in Rübezahls Reich (Patriot.
Feſtſp.), 1906.
– Des Kaiſers Bild „Völker Europas, wahret eure herrlichſten Güter“ (Feſtſp.), 1906.
– Dichterinnen und Freundinnen unſerer großen Dichter, 1907.
Neue A. u. d. T.:
Hervorragende Frauen; II, 1911.
– Gefrorene Scheiben (Neue M.), 1908.
– Deutſche Frauengeſtalten (10 Biogr.), 1910.
Sonnenfels, Amanda,
Pſeud. f. Amanda Sonnenfeld; ſ. d.!
Sonnenfels, Falk von,
Pſeud. f. Maximiliane Emilie Hildebrand (von Renaud)!
*Sonnenſchmidt, Friedrich Hermann,
pſeudon.
Friedrich Hermann, wurde am 12. Novbr. 1801 zu Greifswald als der älteſte Sohn des damaligen Regierungsrats und Oberſachwalters für die ſchwediſchdeutſchen Provinzen, nachherigen Oberappellationsrates Dr. Georg Chrn.
Sonnenſchmidt geboren.
Nachdem er ſeit Michaelis 1808 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt beſucht und auf der dortigen Univerſität ſeit Oſtern 1819 Humaniora und Jurisprudenz ſtudiert hatte, begab er ſich Michaelis 1822 zur Fortſetzung ſeiner juriſtiſchen Studien nach Göttingen u. dann Michaelis 1823 nach Heidelberg.
Jm Spätſommer 1824 von einer längeren Fußreiſe durch die Schweiz u. Jtalien nach Göttingen zurückgekehrt, brachte er dort ſeine Studien zum Abſchluß, wurde nach Abſolvierung der drei Examina 1829 als Aſſeſſor beim königl. Hofgericht in Greifswald angeſtellt, von hier 1834 an das Oberlandesgericht zu Stettin verſetzt, im Mai 1836 zum Oberlandesgerichtsrat in Köslin ernannt und ſchon im März 1837 zum Ober-Appellations-Gerichtsrat in Greifswald befördert.
Seit ſeiner am 19. Sept. 1853 erfolgten Ernennung zum Obertribunalsrate lebte er in Berlin, wo er, nachdem er 1879 in den Ruheſtand getreten, am 10. November 1881 ſtarb.
S:
Gedichte, 1876.
*Sonntag, Arnulf,
wurde am 24. Aug. 1879 in Karlsruhe (Baden), geboren, kam im April 1888 mit ſeinen Eltern nach München, wo er erſt eine Volksſchule, dann ein Gymnaſium beſuchte, das er im Juli 1899 abſolvierte.
Nachdem er darauf ſeiner Militärpflicht genügt hatte, ſtudierte er vom Herbſt 1900 ab an der Münchener Univerſität deutſche Philologie, Literatur- u. Kunſtgeſchichte, Philoſophie und Geſchichte und erwarb ſich im Dezbr. 1903 den philoſophiſchen Doktorgrad.
Seitdem betätigte er ſich in München literariſch und ſchriftſtelleriſch und gehört ſeit 1908 der Redaktion der „Münchener Neueſten Nachrichten“ an.
S:
Hermann von Gilm (Literar. Studie), 1904.
– Angelika von Hörmann (desgl.), 1906. – Gedichte, 1906. – Virgines (5 Einakter), 1906. –
Hermann Lingg (Liter.
Studie), 1908.
*Sonntag, Erika,
geb. Vorbuſch, bekannt als Schriftſtellerin unter ihrem Mädchennamen, wurde am 24. Juli 1881 in Danzig geboren und lebt als Gattin des Folgenden ſeit 1911 in Rom.
Sie iſt ſtändige Mitarbeiterin an den erſten Kölner, Hamburger, Wiener u. Berliner Zeitungen.
S:
Senſation (Lſp.), 1910. –
Ein Wintermärchen aus den Bergen (R. a. St. Moritz), 1912. –
Hoch hinaus (R.), 1912.
*Sonntag, Joſeph,
pſeud.
Jntimus, wurde am 6. Septbr. 1870 in Thröm b. Ratibor (Schleſien) geboren, abſolvierte das Gymnaſium, ſtudierte an der Berliner Univerſität und ging dann zur Journaliſtik über.
Er war auf dieſem Gebiete in Breslau, Frankfurt a. Oder, Charlottenburg und Berlin tätig, lebte hier ſeit 1908 als freier Schriftſteller u. nahm 1911 ſeinen Wohnſitz in Rom.
Viele Reiſen haben ihn durch ganz Europa und Nordafrika geführt.
S:
Jm Fluge durch die Schweiz (Reiſeſchilderung), 1905. –
Jm Modeſalon (R.), 1906. –
Der Zuſammenbruch des Vatikans, 1912. –
Die Stürmer von Flottbach (R.), 1912.
Sonntag, Johann Vincenz,
geb. 1811 zu Weinburg nächſt Brunnſee in Steiermark als der Sohn eines Lehrers, erhielt im elterlichen Hauſe und in Marburg a. d. Drau ſeine Vorbildung und widmete ſich dann gleichfalls dem Lehrerſtande.
Er wurde zunächſt als Schönſchreiblehrer an der Normalhauptſchule in Graz angeſtellt, gab aber bald ſeinen Beruf auf u. übernahm eine Beamtenſtelle auf der Herrſchaft Hohenwang im Mürztale.
Später kam er in derſelben Eigenſchaft zur Herrſchaft Maſſenberg bei Leoben, 1834 nach Rothenfels nächſt Obermölz und 1835 als Gerichtsaktuar bei der Radwerks- Kommunitäts-Herrſchaft nach Seckau in Oberſteiermark.
Die maleriſche Lage dieſes Ortes wirkte ſtark auf den Geiſt des ohnehin den hiſtoriſchen Studien beſonders ergebenen jungen Mann, und ſo veröffentlichte er in Zeitſchriften eine Reihe von Arbeiten, die ſich auf die Geſchichte von Seckau und Umgebung bezogen.
Der Verkehr mit heimiſchen Schriftſtellern regte ihn zu manchen weiteren Publikationen an.
Leider brachte ihm ein heftiges Nervenfieber eine Harthörigkeit, die ſogar in einen bedenklichen Grad von Taubheit überging.
Eine ernſtliche Krankheit, die ihn 1847 befiel und durch trübe Familienereigniſſe noch geſteigert wurde, führte am 26. Mai 1847 in Seckau ſeinen Tod herbei.
Kurz vor demſelben hatte er in dem von ihm herausgegebenen Kalender „Der inneröſterreichiſche Hausfreund für 1847 eine ſtattliche Reihe hiſtoriſch-ethnographiſcher Aufſätze veröffentlicht.
S:
Alpenroſen (Sammlg. inneröſterr.
Sagen u. Erzählungen); II, 1840–42.
Sonntag, Leo,
Pſeud. f. Laura Vincent; ſ. d.!
Sontag, Karl,
geb. am 7. Jan. 1828 in Berlin, ein Sohn der Schauſpielerin Franziska S., geborenen Markloff und ein Halbbruder der berühmten Sängerin Henriette S., die er ſein Leben lang abgöttiſch verehrte, ließ von Jugend auf die feſte Abſicht durchblicken, gleichfalls Schauſpieler zu werden, obwohl ſeine Familie ſich die größte Mühe gab, ihn von dieſem Plane abzulenken.
Seit 1836 mit ſeiner Mutter in Dresden lebend, wurde er mit 14 Jahren auf die polytechniſche Anſtalt gebracht, aber bald wegen Trägheit aus derſelben wieder entlaſſen.
Dann kam er zu einem Buchbinder in die Lehre, und ſeiner Mutter zuliebe hielt er auch ſeine Lehrzeit aus.
Aber der Gedanke, zum Theater zu gehen, hatte ihn nie verlaſſen.
Heimlich wandte er ſich an den Jntendanten des Hoftheaters, von Lüttichau, mit der Bitte um Engagement; dieſer erfüllte ſeinen Wunſch, und ſo trat S. als überzähliger Schauſpieler in den Verband des Dresdener Hoftheaters u. debütierte dort am 26. Jan. 1848.
Von Dresden kam S. im Herbſt 1851 an das Hofburgtheater in Wien, 1852 nach Schwerin, kehrte im April 1859 an das Hoftheater in Dresden zurück und ging 1862 nach Hannover, wo er ſich bald die Gunſt des Publikums erwarb und in dem blinden Könige Georg V., den er durch ſein Erzählertalent zu feſſeln wußte, einen wohlwollenden Gönner fand.
Er hat dieſem auch nach ſeinem Sturze ſtets die Treue bewahrt.
Jnfolge ſeines Buches „Vom Nachtwächter bis zum türkiſchen Kaiſer“, in welchem er ſeinem Herzen rückhaltlos Luft machte über die Zuſtände und Männer, die nach 1866 das Ruder in Hannover führten, war ſein Verbleiben daſelbſt zur Unmöglichkeit geworden.
Er trat daher 1877 als preuß. Hofſchauſpieler und Ehrenmitglied der Hoftheater in Schwerin und Koburg-Gotha in den Ruheſtand u. trat ſeitdem nur noch als Gaſt in den Wintermonaten auf.
Seit 1885 hatte er ſeinen ſtändigen Wohnſitz in Dresden, wo er am dortigen Reſidenztheater am 26. Januar 1898 ſein 50 jähriges Bühnenjubiläum feiern konnte.
Er ſtarb am 23. Juni 1900.
S:
Frauenemanzipation, oder:
Similia similibus curantur (Schw.), 1871. –
Vom Nachtwächter zum türkiſchen Kaiſer (Bühnenerlebniſſe), 1875. – Schimpfereien, 1894.
*Sorg, Edward Adam,
geb. am 7. März 1878 zu Amberg (Bayern) als Sohn eines Arbeiters in der Gewehrfabrik, hatte, da er ſchon 1883 ſeine Mutter verlor, eine ziemlich harte Jugend durchzumachen.
Schon mit 15 Jahren faſt ausſchließlich auf eigenen Erwerb angewieſen, beſuchte er die Gymnaſien in Amberg und Zweibrücken und ſtudierte ſeit 1898 in München neuere Philologie.
Jn den Jahren 1901 und 1902 legte er ſeine Staatsprüfungen ab.
Als Lehrer an höheren Schulen wirkte er ſeit 1901 in Landshut a. J., in Bitburg bei Trier, in Sulzbach i. O., in Chemnitz, Annaberg i. E., Straßburg im Elſaß und ſeit 1908 an der Oberrealſchule in Forbach (Lothringen).
Jm Herbſt 1909 wurde er Oberlehrer an der Dorotheenſchule, einer höheren Töchterſchule in Berlin.
S:
Die kalte Wittib (Straßburger Geſch. a. d. Zeit des großen Judenbrennens), 1909.
*Sorge, Marte,
geb. am 16. April 1877 in Treuen i. Vogtl. als Tochter eines Kaufmanns, verlebte ihre Kinderjahre dort u. in Plauen i. Vogtl., wohin die Eltern übergeſiedelt waren.
Hier beſuchte ſie auch die Schule, in der Geſchichte u. Literatur ihre Lieblingsfächer waren.
Schwere Schatten ſielen in ihre Kindheit u. Jugend durch die Erſchütterung der Vermögensverhältniſſe ihrer Eltern und durch langjährige Erkrankung der Mutter.
Die ſpätere Jugend brachte ihr ein ſonniges Glück u. eine herbe Enttäuſchung.
Dann folgten größere Reiſen und im Anſchluß daran die erſten Skizzen, Novellen u. Gedichte für die verſchiedenſten Zeitſchriften.
Jetzt hat ſich Marte S. als Redaktrice der „Neuen Vogtländiſchen Zeitung in Plauen ein Feld reicher Tätigkeit geſchaffen, das ſich noch mehr und mehr erweitert hat, nachdem der Tod einen Herzensbund getrennt u. damit liebe Pflichten verſagt hat.
S:
Wellen u. Wogen (Ge.), 1906. –
Und fing mir einen Sonnenſtrahl (Neue Ge.), 1908.
*Sosnosky, Theodor von,
wurde am 4. Januar 1866 in Budapeſt als der Sohn eines Oberſtleutnants geboren und trat nach Abſolvierung des Gymnaſiums, teils eigener Neigung, teils einem tratitionellen Zuge folgend, in die k. k. Thereſianiſche Ritterakademie in Wiener Neuſtadt ein, verließ dieſelbe aber, von dem dort herrſchenden Zwange und ungewohnten Tone peinlich berührt, ſchon nach wenigen Tagen.
Er trat nun an die Wiener Univerſität über, um die Rechte zu ſtudieren, gab aber 1888 dieſe ihm ſtets fremd gebliebene Wiſſenſchaft auf und wandte ſich der Schriftſtellerei zu.
Er iſt vorwiegend als Kritiker und Satiriker tätig und hat neuerdings beſonders durch zwei Schriften die Aufmerkſamkeit erregt: die eine „Schule und Leben“ (1900) bietet eine polemiſche Kritik des öſterr. Gymnaſiallehrplans, während die zweite, „Englands Danger“ (1900), eine kritiſche Darſtellung des britiſchen Heerweſens u. einen detaillierten Reformvorſchlag enthält.
Sein gewöhnliches Domizil iſt Kremsmünſter oder Wien.
S:
Sprachſünden, 1890. –
Dichter-Steckenpferde (Jmitationen), 1890. – Ridicula (Literar. Sat.), 1894. –
Aus der Dreiviertelwelt (Lebensbilder), 1895. –
Pierres de Strass (Jmitationen), 1898. –
Schocking!
(Keine Geſchn. f. d. Familie), 1899. –
Die deutſche Lyrik des 19. Jahrhunderts (Anthol.), 1901. –
Das ſechſte Gebot (R. a. Öſterreich), 1904. –
An der Lebensbörſe (R. eines Strebers), 1909. 2. A. 1910. –
Der Minneſöldner (R. e. Lebemannes), 1910.
Soeſt, Julius von,
Pſeudon. für Julius Diſſelhoff; ſ. d.!
Soubron, Otto Wilhelm,
wurde am 15. Febr. 1846 zu Bremen geboren u. kam ſchon im 10. Jahre nach Amerika, wo er in Milwaukee erzogen wurde.
Seit ſeinem 14. Lebensjahre war er in den verſchiedenſten Berufsarten tätig und beſchäftigt ſich, da er ſehr kränklich iſt, in letzter Zeit erfolgreich mit der Bearbeitung deutſcher Dramen für die engl. Bühne.
Er lebt noch jetzt in Milwaukee.
S:
Souvenir (Ge.), 1878. –
Ein Kommunarde (Dr.), 1881. –
Aſa Groot (Dr.), 1881. –
Ein Yankee (Dr.), 1881. – Leidenſchaften (Dr.), 1882. –
Land!
(Dr.), 1882. –
Die Verſuchung (Dr.), 1882.
*Souchay, Konrad Theodor,
geb. am 30. Dezbr. 1833 zu Lübeck als der Sohn eines Kaufmanns, verlebte ſeine Jugend in ſeiner Vaterſtadt, wo er bis zu ſeinem 13. Jahre das Catharineum beſuchte.
Dann kam er auf einige Jahre in die Privatlehranſtalt der Gebrüder Bender in Weinheim bei Heidelberg u. bezog ſchließlich noch auf ein Semeſter das Obergymnaſium in Stuttgart, worauf er ſich auf einem holſteiniſchen Gute der Landwirtſchaft widmete.
Nach überſtandener Lehrzeit praktizierte er als Wirtſchafter auf mecklenburgiſchen, holſteiniſchen und lauenburgiſchen Gütern u. beſuchte ſpäter die landwirtſchaftliche Akademie zu Hohenheim in Württemberg, wo er ein Jahr lang blieb.
Jn dem nahen Stuttgart machte er die Bekanntſchaft verſchiedener Künſtler, die ihn wiederholt zu beſtimmen ſuchten, ſich gänzlich der Geſangskunſt zu widmen; doch blieb S. ſeinem Berufe treu, u. nachdem er, von Hohenheim in ſeine Heimat zurückgekehrt, noch ein Jahr auf der Lübecker Domäne Behlendorf als Volontär praktiziert hatte, etablierte er ſich als Landmann auf dem Gute Margaretenhof in Holſtein.
Jn einer ſchönen waldreichen Gegend an den lieblichen Ufern des Warderſees lebend, ſöhnte er ſich mit ſeinem Berufe, welcher ihm nun Muße genug für ſeine künſtleriſchen Neigungen gewährte, vollſtändig aus, u. erſt 1863 bewogen ihn beſondere Familienverhältniſſe, ſein Gut zu verkaufen und nach Stuttgart überzuſiedeln.
Von hier wandte er ſich Ende der ſechziger Jahre auf einige Zeit nach Heidelberg, lebte darauf ein Jahr in ſeiner Vaterſtadt, verlegte 1871 ſeinen Wohnſitz nach Kannſtatt in Württemberg und zog endlich 1882 wieder nach Stuttgart, wo er fortgeſetzt als Schriftſteller tätig war und ſich in den letzten Jahren beſonders der Dichtung für muſikaliſche Kompoſition zuwandte.
Seit 1892 wieder in Kannſtatt wohnend, ſtarb er daſelbſt am 26. Dezbr. 1903.
S:
Gedichte, 1873.
– Friſch vom Herzen (Lr. u. Dn.), 1886.
– Lieder des Lebens (Ge.), 1899. –
Elegien u. andere Gedichte, 1902.
Soukup, Richard Wilhelm Maria,
pſeud.
Wilhelm Maria, wurde am 26. Septbr. 1868 zu Troppau in Öſterr.-Schleſien geboren, beſuchte Volks- und Bürgerſchule, Gymnaſium, Realſchule und Handelsſchule, wurde dann Praktikant in einem Fabrikhauſe, ſpäter auch Buchhalter und Korreſpondent daſelbſt.
Nach einer fünfjährigen Praxis, während welcher er ſich auch ſchriftſtelleriſch betätigt hatte, gab er ſeinen Beruf auf, um einen Poſten als Redakteur einer Zeitung zu erlangen.
Nach achtmonatigem vergeblichen Suchen trat er 1889 wieder in ein Bankhaus ein, bis er Ende 1891 in Wien die neue illuſtrierte Zeitung „Kreuz und quer“ gründete, als deren Herausgeber er noch jetzt dort fungiert.
S:
Morituri (Tr.), 1891.
*Soyaux (auch Schanz-Sohaux), Frida,
bekannter unter ihrem Mädchennamen Frida Schanz, wurde am 16. Mai 1859 zu Dresden als die Tochter des Dichterpaars Julius und Pauline Schanz (ſ. d.!) geboren und erhielt die landläufige Schulbildung.
Daneben machte ſich der Einfluß ihrer poetiſch begabten Mutter geltend, die ſich zwar nie Mühe gab, Luſt und Liebe zur Poeterei in ihren Kindern zu erwecken, es aber indirekt und unbewußt durch ihr eigenes Schaffen und Streben tat.
Frida erhielt daher auch den erſten Beifall ihrer Mutter, als jene im 19. Jahre das ſchöne Gedicht „Der Witwer“ dichtete, das Albert Träger in ſeinem Album „Deutſche Kunſt in Bild und Lied“ veröffentlichte.
Von da an ſtrebte die Dichterin entſchieden vorwärts.
Neben ihrem Lehrberuf, zu dem ſie ſich durch die Staatsprüfung in Dresden vorbereitet hatte, und den ſie bei Verwandten im Nordweſten Böhmens ausübte, ſchrieb ſie die Anregungen, die ihr die einſam ſchöne Natur, welche ſie umgab, ſowie zwei früher unternommene Reiſen nach Venedig und Odeſſa gewährten, in Proſa und Vers nieder.
Zu Anfang d. J. 1885 errang ſie bei einem Preisausſchreiben für das beſte Trinklied den erſten Preis, und im Juli 1885 verheiratete ſie ſich mit dem Schriftſteller Ludwig Soyaux in Leipzig (ſ. d. Folgenden), mit dem ſie bis 1891 in Leipzig u. ſeitdem in Berlin lebte und den ſie 1905 durch den Tod verlor.
Seitdem iſt ſie Mitglied der Redaktion des „Daheim und Lektorin für Lyrik für das „Daheim“ und „Velhagen und Klaſings Monatshefte“.
Von 1895 bis 1904 gab ſie einen Almanach für die reifere weibliche Jugend „Junge Mädchen und bis 1905 ein Jahrbuch für Knaben und Mädchen „Kinderluſt“ heraus.
S:
Mit Ränzel und Stab (Penſions- u. Reiſegeſch.), 1887. –
Neues goldenes Bilderbuch (mit V. von Frida Sch.), 1887. –
Licht (Märchengedicht), 1888. – Gedichte, 1888. –
Kleine Leute von ſonſt und heute, 1888. –
Die Reiſe mit dem Weihnachtsmanne (E.), 1889. –
Zwölf Kindergeſchichten, 1889. 2. A. u. d. T.:
Mütterchen erzählt (Geſchn. f. Kinder), 1897.
– Um Leben u. Liebe (Nn. u. Bilder), 1890. –
Jn der heiligen Nacht (Lr., M. u. Geſchn.), 1890.
– Blumen und Früchte (En. f. Mädchen), 1890. –
Jn der Feierſtunde (En. f. d. Jugend), 1890. –
Mit ſechzehn Jahren (Luſtige Mädchengeſchn.), 1891. 4. A. 1905. –
Vogel-Lieder (Anthol.), 1890. – Harztagebuch (Sk. u. Dn.), 1891. 3. A. 1903. –
Rottraut und Jlſe (E.), 1892. –
Das Komteßchen und andere Erzählungen für die Jugend, 1892. 2. A. 1897. – Filigran (Nn. in V.), 1891. 3. A. 1899. –
O du ſelige Backfiſchzeit!
(Dn. zu Bildern von R. Reinicke), 1892. –
Am trauten Herd (M. u. Geſchn.), 1892. – Vierblätter (200 Spruchſtrophen), 1892. –
Junges Blut (3 Geſchn.), 1893. –
Blätter aus dem Buche des Lebens (Jd. in Bildern v. Schweninger u. V. von Fr. Schanz), 1893.
– Unſere Lieblinge (Anthologie deutſcher Dn.), 1893.
– Bunter Strauß (M. u. En.), 1893. – Ährenleſe (Neue Sprüche), 1894. –
Neue Gedichte, 1894.
– Lieder des Lebens (Anthol.), 7. A. 1894. –
Die Alte (E.), 1896. 2. A. 1900. –
Aus dem Jugendland (2 En. f. junge Mdn.), 1897. –
Hand in Hand (desgl.), 1898.
– Eine Millionenheirat u. anderes (Nn. u. Sk.), 1898. – Maiwuchs (4 Mädchengeſchn.), 1899. 2. A. 1903. –
Unter dem Eſchenbaum (Neue Ge.), 1899. –
Waldkind u. Weltkind (Mädchenerz. in Br., mit Luiſe Koppen), 1900. – Herdfunken (Neue Sprüche und Sinngedichte), 1900. – Feuerlilie (E. f. Mädchen), 1901. – Morgenrot (Mädchengeſchn.), 1901. – Jntermezzo (Ge.), 1901. – Schulkindergeſchichten (20 En.), 2. A. 1902. – Heidefriedel (E. f. Kinder), 1903. 3. A. 1911. – Huberta Sollacher (Eine Waldgeſch. für jung und alt), 1903. 7. T. 1908. –
Unter der Tanne (En. u. M. f. Kinder), 2. A. 1904. –
Die Alte (E.), 1906.
– Wachſende Kräfte (En., mit Luiſe Koppen), 1906. – Gedichte (Geſamtausgabe), 1906. 2. Aufl. 1911. –
Hirtenhannel und andere Geſchichten (16 En. f. d. Jugd.), 1906. – Feldmohn (Ernſtes und Heiteres), 1907. – Wolken (Tagebuch einer jungen Frau), 1907. –
Der Armenarzt und andere Erzählungen, 1908.
– Ekenhof und anderes (Nn.), 1908. – Hochwald (R.), 1908. – Kinderlieder (für Eltern und Kinder, für Schule und Haus), 1908. – Winterſaaten (Ein Buch V.), 1909. – Kinderballaden, 1909.
– Szenen und Gedichte für Familienfeiern (mit Pauline Schanz), 1909. – Zweite Ehe (Ein Buch vom Tode und von der Liebe), 1909. –
April!
April! und andere Erzählungen, 1909. – Balladen, 1910. –
Jtalieniſche Paſtelle, 1910. –
Jn der Feierſtunde (Kindergeſchn., mit Pauline Schanz), 1911.
*Soyaux, Ludwig,
franzöſiſchen Refugiés entſtammend, wurde am 20. Auguſt 1846 als Sohn eines Landwirtes zu Wroscia bei Kreuzburg in Schleſien geboren.
Nach genoſſenem Gymnaſialunterricht ging er nach Berlin, wo er die Kunſtakademie bezog, um ſich der Malerei zu widmen; doch bald zwangen ihn die Verhältniſſe, ſich einer anderen Laufbahn zuzuwenden.
Er wurde Buchhändler.
Als ſolcher lebte er in Neubrandenburg, Stettin, Rendsburg, Berlin.
Der Krieg von 1870 71 gegen Frankreich ſah ihn als Einjährig-Freiwilligen in den Reihen des deutſchen Heeres.
Aus dem Felde zurückgekehrt, wandte er ſich der Schriftſtellerei zu und lebte als Journaliſt (Theaterreferent) in Berlin.
Jm Jahre 1874 ging er als Redakteur des „Stader Tageblatts“ nach Stade, wo er mehrere Jahre blieb, kam 1883 nach Hamburg u. 1884 nach Leipzig, wo er das „Neue Blatt“ und den „Salon“ redigierte, und trat 1891 in die Redaktion des „Daheim“ ein, zu welchem Ende er ſeinen Wohnſitz nach Berlin verlegte.
Er gehörte der Redaktion bis zu ſeinem Tode an, der am 2. Februar 1905 in Gardone erfolgte, wo er, ſeit mehreren Jahren kränkelnd, Heilung von einem Lungenleiden ſuchen wollte.
S:
Der Rechte (Lſp.), 1876. –
Jm Kornfeld (Lr.), 1876. – Renate (Künſtlergeſch. vom Rhein), 1885.
Spach, Ludwig Adolf,
pſeudon.
Louis Lavater, franzöſiſcher und deutſcher Schriftſteller, wurde am 27. (nicht 17.) Septbr. 1800 in Straßburg i. E. geboren und entſtammte einer angeſehenen Kaufmannsfamilie.
Er erhielt ſeine erſte Erziehung in einer franzöſiſchen Penſionsanſtalt, bei einem Landpfarrer in der Nähe, ſpäter auf dem proteſtantiſchen Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog ſchon mit ſechzehn Jahren die dortige Univerſität, um Theologie zu ſtudieren, wandte ſich jedoch ſpäter der Rechtswiſſenſchaft zu, der er ſich 1820 bis 1823 widmete.
Er wurde dann Hofmeiſter in der Familie des Grafen St. Aulaire in Paris, und als der Graf 1831 als franzöſiſcher Botſchafter nach Rom ging, nahm er S. als Privatſekretär mit.
Eine Reiſe nach Neapel gab ihm dichteriſche Anregung; doch ſcheint ihm das Klima des Südens die zart organiſierten Nerven hart angegriffen zu haben, da er in den folgenden Jahren 1832 bis 1838, die er teils in der Schweiz teils in Paris in verſchiedenen Stellungen verlebte, körperlich ſehr zu leiden hatte.
Nach Straßburg zurückgekehrt, erhielt er zu Ende d. J. 1839 durch Vermittelung des Bürgermeiſters Schützenberger die Stellung eines Departements-Archivars beim Präfekten des Niederrheins u. eines Sekretärs in deſſen Kabinett.
Mit geſchickter Benutzung der Vorarbeiten ſeiner Vorgänger nahm er die Reportoiriſierung des großen ihm anvertrauten Archivs in Angriff und führte dieſe Rieſenarbeit in mehreren Jahrzehnten zu Ende.
Jn Anerkennung dieſer Verdienſte wurde er 1854 zum Archivdirektor ernannt.
Seit 1862 war er auch Präſident der literariſchen Geſellſchaft in Straßburg, wo er am 16. Oktober 1879 ſtarb.
S:
Gedichte, 1839. –
Der Münſterbau (Orator.), 1865.
– Kaiſer Sigismund (Sſp.), 1866.
– Heinrich Waſer (Dr.), 1875. –
Dramatiſche Bilder aus Straßburgs Vergangenheit; II, 1876. –
Verſchiedene Romane in franzöſiſcher Sprache, z. B. Henri Favel, 1834; deutſch bearb. von Hermann Ludwig; II, 1891. –
Le nouveau Candide, 1835. –
Roger de Manesse, 1849. –
Außerdem hiſtoriſche und archivaliſche Schriften.
*Spach, Eduard,
geb. am 7. März 1836 zu Weinburg im Elſaß als der Sohn eines Pfarrers, ſtudierte in Straßburg Theologie und wirkte ſeit 1865 als Pfarrer in Lichtenberg im Elſaß, war ſeit 1893 auch Präſident des Konſiſtoriums Jngweiler.
Jm Jahre 1905 trat er unter Ernennung zum Ehrenpräſidenten dieſes Konſiſtoriums in den Ruheſtand und ſiedelte nach Straßburg i. E. über, wo er im Mai 1909 ſtarb.
Jn Lichtenberg wurde er zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Heideröslein, gepflückt von einem Elſäſſer (Ge.), 1878. –
Bilder aus dem Leben; VI, 1888 bis 1906.
– Wie Schloß Lichtenberg zur Ruine wurde (Kriegserinnerungen), 1878. 3. A. 1892. –
Es werde Licht!, 1891.
– Elſäſſiſche Pfarrhäuſer (1.
Aus meinem Vikarleben, 1891. –
2. Aus meinem Kinderleben, 1892. –
3. Bei meinen Großeltern, 1893. –
4. Aus meinem Schülerleben, 1894. –
5. Aus meinem Studentenleben, 1895).
– Waldſtrauß (Ge.), 1894.
– Liedergruß aus Lichtenberg im Elſaß, 1899.
*Spalteholz, Robert,
geb. am 15. Juni 1840 zu Dresden, widmete ſich nach Abſolvierung der Realſchule dem Handelsſtande, gab aber ſpäter dieſen Beruf auf u. iſt nun ſeit vielen Jahren Lehrer an der höheren Handelslehranſtalt in Dresden.
S:
Das Reich des Friedens (Dr. G.), 1871. –
Sein eigener Arzt (Lſp.), 1880.
– Eine Badereiſe (Lſp.), 1881. –
Der Sohn des Präſidenten (Lſp.), 1882. –
Der Haustyrann (Lſp.), 1882. –
Der Vereinsabend (Lſp.), 1883.
– Falſche Patina (Lſp.), 1884.
– Mein Freund Belany (Schſp.), 1886.
Spandauer Hans Sachs,
Pſd. für Heinrich Görlitzer; ſ. d.!
*Spandow, Philipp,
geb. am 26. Dezbr. 1874 in Berlin als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte zunächſt das Friedrichs-Werderſche Gymnaſium, hierauf eine Realſchule und erlernte dann, da ſeine Verwandten ſeine Ausbildung in einem praktiſchen Berufe wünſchten, den Klavierbau.
Er machte eine dreijährige Lehrzeit durch und arbeitete dann noch einige Jahre als Geſelle in verſchiedenen Berliner Fabriken.
Bei gelegentlichen Debatten in Arbeiter- Vereinen wurde ſeine Rednergabe entdeckt.
Er legte nun den Hobel aus der Hand, um als Wanderredner ganz Deutſchland zu bereiſen.
Sehr bald erkannte er jedoch, daß er zum Parteimenſchen nicht geſchaffen ſei.
Nach kurzer Tätigkeit als Journaliſt ging er zur Novelliſtik über, zu der er auch, nachdem er ſeit 1899 als Direktor und Dozent an der Spitze der Berliner Volks-Hochſchule, „Leſſing- Hochſchule“ geſtanden, 1903 zurückkehrte.
Über ſeinen Beſuch der Weltausſtellung in St. Louis 1904 hat er eine eigne Schrift veröffentlicht. Jm Septbr. 1907 übernahm Sp. die Direktion des neubegründeten „Theaters an der Spree“ in Berlin, führte ſie bis 1908 und wurde dann Chefredakteur der „H. P.“, einer Fachzeitung für Automobilismus und Flugtechnik, daſelbſt.
S:
Von Jhr und mir (N.), 1. u. 2. A. 1906. – Tyrann Jch (R.), 1903.
Spangenberg, Wilhelm,
geb. am 23. Januar 1843 in Kaſſel, lebt (1889) als Redakteur des „Generalanzeigers für Schleswig-Holſtein“ in Gaarden bei Kiel, 1890 als Red. in Ebersbach b. Dresden, 1892 als Red. der „Kaſſeler Nachrichten“ in Kaſſel, 1893 der Ulmer Zeitung“ in Ulm, 1894 in Heilbronn.
S:
Der Findling im Walde (R.), 1890.
*Spann, Erika und Othmar,
ein Ehepaar, das ſich des Pſeudon.
Erika und Othmar Rheinſch bedient.
Erika Sp. wurde am 4. Okt. 1880 in Trennfeld (Bayern) als die Tochter eines höheren Eiſenbahnbeamten geboren, verlebte ihre Jugend in Paſſau und Roſenheim (Bayern), beſuchte ein Penſionat mit höherer Töchterſchule, dann einen Gymnaſialkurſus in München, ohne indes die Maturitätsprüfung abzulegen.
Jhren Wohnſitz hatte ſie vorwiegend in München.
Während eines Beſuchs in Berlin (1905) lernte ſie ihren jetzigen Gatten kennen, mit dem ſie ſich im Oktbr.
1906 verheiratete.
— Othmar Sp. wurde am 1. Oktbr. 1878 in Wien als der Sohn eines Gewerbetreibenden geboren, verblieb daſelbſt bis zu ſeinem 20. Lebensjahre und ſtudierte an den Univerſitäten Wien, Zürich, Bonn und Tübingen Philoſophie u. Staatswiſſenſchaften. 1901–02 genügte er als Einjährig-Freiwilliger ſeiner Militärpflicht in Wien; 1903 wurde er in Tübingen zum Doktor der Staatswiſſenſchaften promoviert.
Seitdem hat er meiſtens in Deutſchland gelebt und ſich mit beruflichen wiſſenſchaftlichen Arbeiten beſchäftigt, bis er 1907 ſich als Privatdozent für Staatswiſſenſchaften an der Deutſchen Techniſchen Hochſchule in Brünn habilitierte, an der er 1911 die ordentliche Profeſſur erhielt.
S:
von Erika Sp.:
Tragödien und Feſtgeſänge der Blumen u. Bäume, 1907. –
Schöne Welt (Ge.), 1907. –
Das Paradies (Märchenbuch), 1907. – Andachten (Ge.), 1908. –
Das Kindlein (E.), 1911.
S:
von Othmar Sp.: Liebesfeier (Gedichte), u. d. Pr. –
S:
von beiden gemeinſchaftlich:
Die Motive aus dem Ring Richard Wagners (Lyr. Nachdichtungen), 1905.
*Spannagel, Joſeph,
entſtammt einem alten ritterlichen Geſchlechte, das in der bayeriſchen Landtafel mit dem Wappen des Löwen und Adlers 1470 eingetragen iſt, und wurde als der Sohn eines wohlhabenden Geiſtlichen, der ſein Vermögen den Armen ſchenkte, am 5. Mai 1853 zu Bulkesz in Ungarn geboren.
Nachdem er ſeine Gymnaſialbildung auf den vaterländiſchen Schulen erworben und ſich während dieſer Zeit mit eifrigen Privatſtudien befaßt hatte, die frühe zu einem ſelbſtändigen Denken und zu einer gewiſſen Charakterfeſtigkeit führten, bezog er die Univerſität Wien und ſtudierte dort bis 1877 evangeliſche Theologie.
Nachdem er dann eine Zeitlang eine Hauslehrerſtelle beim Grafen von Vay bekleidet hatte, wurde er 1878 zum Pfarrer in Kowil- St.-Jván in Ungarn gewählt, wo er am 8. Februar 1902 ſtarb.
Außer dem größeren philoſophiſchen Werke „Allgemeine Weltharmonie und unendliche Vervollkommnung“ (1890) ſchrieb er
S:
Poetiſche Herzensſtimmen a. d. Jugendzeit von einem Verwandten Lenaus (Ge.), 1889.
*Spannagel, Samuel,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 26. Aug. 1858 in Bulkesz (Ungarn) geboren, erhielt ſeine Bildung vorwiegend in Kadettenſchulen und gehörte einige Zeit dem Militär an.
Von 1887 bis 1891 redigierte er in Cserwenka in Ungarn den „Orient“.
Später wanderte er nach Amerika aus, aber Herzeleid mancher Art entwickelte hier ſchnell den in ihm liegenden Todeskeim, und ſchon am 16. Juni 1894 ſtarb er in Neuyork.
Außer dem philoſophiſchen Werke „Allgemeine Weltwahrheit“ (1890) ſchrieb er
S:
Schrullen (Satir. R.), 1889. –
Der Nürnberger Trichter (P.), 1889. –
Graf Karl von Oran (Dr.), 1890. –
Die Kindesmörderin (Dr.), 1890.
*Spanner-Hanſen, Chriſtian,
geb. am 22. Juli 1859 in Wien als Sohn eines Maſchinenfabrikanten, erlernte die Schloſſerei und war acht Jahre bei der Staatsbahn beſchäftigt.
Noch während er den Hammer führte, lenkte er durch talentvolle literariſche Arbeiten die Aufmerkſamkeit auf ſich.
Rud.
Tyrolt nahm ſich ſeiner im Jahre 1885 an u. empfahl ihn dem Vortragsmeiſter Bürde, der ihm dramatiſchen Unterricht erteilte.
Später waren es Anzengruber und Lewinsky, die ihn in jeder Beziehung zu fördern ſuchten.
Er bekleidete ſpäter eine Stelle als Mitglied der Komparſerie im Hofburgtheater, zog ſich aber 1905 wegen eines Ohrenleidens in den Ruheſtand zurück.
S:
Der Urlauber (Charakterb.), 1891. – Übereilt (Ländl. Charakterbild), 1891. –
Der Kampf ums Recht (Volksſchſp.), 1891. –
Die Wellendorfer (Volksſt.), 1889. –
Zu Ehren des Kaiſers (Ländl.
Charakterb.), 1890. –
Wann er’s ſelber ſagt (P.), 1896. –
Um a Buſſerl (Sſp.), 1898. –
Als Mnſkr. gedruckt:
Jm Banne der Hypnoſe (Dr., mit Wilhelm Walloth).
– Künſtlerehe (Schſp., mit demſ.). – D’Feuaprob’ (P., mit demſ.).
– Wer ſiegt (Schſp., mit Falk Schupp.).
– Das kleine Glück (Schſp., mit Ferd.
Scherber).
– Hans Gyſius (Schſp., mit Oskar Geller).
*Spannuth(-Bodenſtedt), Ludwig,
ein Großneffe des Dichters Fr. Bodenſtedt, wurde am 7. Juli 1880 in Kalk bei Köln a. Rh. geboren, wo ſein Vater die Stelle eines Fabrikdirektors bekleidete, beſuchte ſeit 1890 die Realſchule in Köln und ſeit 1894 die Oberrealſchule in Wiesbaden, wohin er nach dem Tode der Mutter mit dem Vater übergeſiedelt war.
Um ſich der Bühne widmen zu können, nahm er dramatiſchen und muſikaliſchen Unterricht am Konſervatorium in Wiesbaden und betrat im Septbr. 1895 zum erſtenmal die Bühne.
Nach mancherlei Enttäuſchungen in dieſer Laufbahn zog er ſich nach Brühl bei Köln zurück (1897), wo er ſchriftſtelleriſch tätig war, ging aber 1898 als Dramaturg an das Stadttheater in Göttingen und blieb dort bis zum Frühjahr 1900.
Seitdem leitete er in Berlin ein dramaturgiſches Bureau, verließ aber ſchon 1901 dieſe Stadt und ging nach vorübergehendem Aufenthalt in Brühl 1902 wieder zur Bühne und war als Schauſpieler in Bromberg, Hagen in W., Stuttgart und am Stadttheater in Hamburg (1906) tätig.
Von hier aus leitete er auch einige Jahre das Sommertheater in Flensburg und folgte 1912 einem Rufe als Direktor der vereinigten ſubventionierten Stadttheater Schaffhauſen-Solothurn.
S:
Unter der Eſche (Ge.), 1897. –
Vor Sonnenaufgang (Neue Ge.), 1898. –
George Morin (Biogr.), 1898. – Brautfahrt (Lyr. Drama), 1898. – Dezemberſtürme (Drama), 1898. –
Couſin Fritz (Luſtſp.), 1899. –
Frau Eva (Luſtſp., mit Martin Behrend), 1901. – Draußen im Leben (Schauſpiel), 1904. –
Doktor Mayer (P.), 1904. –
Der Löwe des Tages (Schw.), 1904. –
Das träumende Land (Schſp.), 1905.
– Yambus Brautſchau (Schw.), 1907. –
Der Glücksſchmied (Volksſt.), 1909. –
Gold-Elschens Reiſe ins Glück (Märchenſp.), 1909. –
Jm wunderſchönen Monat Mai (Lſp.), 1911.
Spättgen, Doris Freiin von,
ſiehe Doris von Scheliha!
Spätzlein, Dr.,
Pſeud. f. Rudolf Sperling; ſ. d.!
Spavento, Don,
Pſeud. für A. Mels; ſ. d.!
Spazier, Richard Otto,
ein Sohn des Philologen und Schriftſtellers Joh. Gottl.
Karl S. u. der berühmten ſchöngeiſtigen Joh. Karol.
Wilhelmine Uthe-Spazier, wurde 1803 in Leipzig geboren u. erhielt nach dem frühen Tode ſeines Vaters († 1805) ſeine Erziehung in Dresden.
Jn den Jahren 1825–26 lebte er bei ſeinem Oheim Jean Paul in Baireuth und ging dann nach Nürnberg, wo er 1830–31 die „Nürnberger Blätter für öffentliches Leben, Literatur und Kunſt“ herausgab.
1831 aus Bayern ausgewieſen, ging er nach Leipzig, wo er ſein Jntereſſe für die Polen in Wort und Schrift kundgab (Geſchichte des Aufſtandes des polniſchen Volkes in den J. 1830 u. 1831; III, 1832 – Geſchichte des polniſchen Volkes, 1831).
Jm Jahre 1833 begab ſich S. nach Paris u. kehrte von dort erſt kurz vor ſeinem Tode (1854) nach Leipzig zurück.
S:
Jean Paul Friedrich Richter in ſeinen letzten Tagen und im Tode, 1826. –
Altengliſche Sagen und Märchen, überſ., 1830.
– Scherz und Ernſt über Ernſt Scherzliebs (d. i. Wilhelm von Lüdemanns) Dresden, wie es iſt, 1830. –
Die Uzkokin (N.), 1831. – J. P. Fr. Richter.
Ein biograph.
Kommentar zu deſſen Werken; V, 1833.
– Geſammelte Blätter (Nn., Aufſätze u. Ge.); II, 1833.
*Specht, Karl Auguſt,
geb. am 2. Juli 1845 zu Schweina in Sachſen- Meiningen, mußte, da ſeine Eltern frühzeitig ſtarben, die Kunſttiſchlerei erlernen, ſtudierte aber, nachdem er ſich durch Privatunterricht die nötige Vorbildung erworben, in Jena Geſchichte, Philoſophie u. Naturwiſſenſchaften, bereiſte darauf die Schweiz, Jtalien u. Frankreich und hielt, nach Deutſchland zurückgekehrt, in mehr als 200 Städten ſtark beſuchte Vorträge über Philoſophie, Aſtronomie und Darwinismus.
Jm Jahre 1871 ließ er ſich in Gotha nieder, wo er zuerſt die „Thüringer Preſſe“ redigierte, ſeit 1872 das weitverbreitete „Sonntagsblatt für Freidenker“, ſo- wie den „Freidenker-Almanach“ und ſeit 1876 auch noch die „Freien Glocken“ (Leipzig) und das „Menſchentum“ redigierte.
Jm Jahre 1881 gründete er mit Dr. Ludw. Büchner den „Deutſchen Freidenkerbund“.
Er ſtarb am 23. Juni 1909.
Außer einer Anzahl philoſophiſcher u. freireligiöſer Werke veröffentlichte er
S:
Der Verfluchte (Tr.), 1882. 6. A. 1888. –
Die Rebellen (Schauſpiel), 1888. – Elsbeth (Schſp.), 1885. 4. A. 1900. –
Für klare Köpfe (Humoriſt. Anekdoten), 1899. –
Die Wolkenwandlerin (Dr. a. d. Gegenwart), 1908. –
Ein moderner Tannhäuſer (Luſtſp.), o. J.
– Der Zeitungsſchreiber (Kom.), o. J.
– Das Kulturmädchen von Finſterberg (Kom.), o. J.
Specht, Klemens,
Pſeudon. für Joſeph Anton Pflanz; ſ. d.!
*Specht, Richard,
geb. am 7. Dezember 1870 in Wien, war in ſeiner Jugend viel krank u. daher an einer regelrechten Ausbildung vielfach gehindert.
Er abſolvierte die Realſchule u. ſtudierte zwei Jahre an der techniſchen Hochſchule zu Wien, um ſich zum Architekten auszubilden, gab jedoch das Studium eines Augenleidens wegen wie auch in der Erkenntnis, für dieſen Beruf nicht zu taugen, auf und wandte ſich dem Kaufmannsſtande zu.
Aber auch in dieſem Berufe verharrte er nicht lange, ſondern ging zur Journaliſtik über; auch hält er dramaturgiſche Vorträge in Privatkurſen und Schauſpielſchulen.
S:
Sündentraum (Dram. D.), 1892. – Gedichte, 1893. –
Das Gaſtmahl des Plato (Komödie), 1895. –
Zehn Jahre Burgtheater (Dramaturg. Studie), 1899. –
Pierrot bossu (Kom.), 1896.
*Speck, Georg,
geb. am 25. April 1879 in Schaffhauſen (Schweiz), verlebte als einziger Sohn einer Witwe ſeine Jugend in ziemlich gedrückten Verhältniſſen.
Nach Abſolvierung der Elementar- und Realſchule brachte er etwa fünf Jahre in Deutſchland und England zu u. war teils als Arbeiter, teils als Kaufmann und als Literat tätig.
Ein Gedicht, das einige Tauſend Verſe umfaßte und eine Art Fauſtiade darſtellte, die er während ſeines anderthalbjährigen Aufenthalts in London geſchrieben, erregte die Aufmerkſamkeit einiger Literaten, die ihn aufmunterten, ſich intenſiver der Schriftſtellerei zu widmen.
Von dieſer Zeit an (1903) lenkte ſeine bis dahin etwas zerfahrene und in jeder Beziehung unglückliche Lebensweiſe nach und nach in geregelte Bahnen ein.
Er lebte in der Folge teils in Schaffhauſen, teils in Zürich, hörte hier auch Vorleſungen an der Univerſität und ſchrieb für verſchiedene Zeitſchriften u. Zeitungen Romane, Novellen und Skizzen.
Von väterlicher Seite eigentlich Deutſcher, erwarb er 1906 das Schweizer Bürgerrecht, ging 1907 als Lehramtskandidat an das Seminar in Küßnacht bei Zürich und trat 1908 in Affoltern bei Zürich in den ſchweizeriſchen Schuldienſt ein.
S:
Snob (R.), 1903. – George (R.), 1906. –
Am Rheinfall (Hiſt. R. a. d. 15. Jahrh.), 1906. –
Zwei Menſchen (R.), 1907. – Ruth (N.), 1910.
Speck, Wilhelm,
* am 7. Juli 1861 zu Großalmerode in der Provinz Heſſen als der Sohn eines Lehrers, beſuchte das Gymnaſium in Kaſſel, und in dieſe Zeit fallen ſeine erſten dichteriſchen Verſuche, wie er denn auch 1879 zur Jubelfeier des Gymnaſiums den Prolog dichtete.
Von 1881–85 ſtudierte er in Leipzig und Marburg Theologie, wurde 1885 Pfarrverweſer in Kirchditmold und trat nach abgelegter Prüfung 1887 in den Dienſt an Strafanſtalten, der ihm günſtige Gelegenheit bot, eingehende Studien für ſeine ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zu machen.
Er war zuerſt in der Strafanſtalt zu Gollnow, ſeit 1888 an der in Sonnenburg (Neumark) als Pfarrer tätig, kam von hier nach einigen Jahren nach Kottbus, 1899 nach Halle a. S. und iſt ſeit 1904 Prediger an der Strafanſtalt Moabit (Berlin).
Wegen ſeiner amtlichen Tätigkeit und ſeiner ſchriftſtelleriſchen Leiſtungen ernannte ihn die Univerſität Marburg Ende 1911 zum Ehrendoktor der Theologie.
S:
Urſula (Eine Geſch. a. Waldesgründen), 1893. – Dornröschen (D.), 1893. –
Die Flüchtlinge (Eine Geſch. von der Landſtraße), 1894. –
Zwei Seelen (E.), 1904.
20. T. 1911. – Menſchen, die den Weg verloren (2 Nn.:
Die Flüchtlinge.
– Urſula), 1906. 2. A. 1907. –
Der Joggeli (E.), 1907.
17. T. 1912. –
Ein Quartett-Finale (N.), 5. T. 1911.
Speck, Freiherr von Sternburg, Hermann Maximilian,
als Dichter Hermann v. Sternburg, wurde am 24. Aug. 1816 zu Leipzig als der zweite Sohn des Ritters von Speck, kgl. bayer. Frhrn. von Sternburg geboren, genoß bis zum 12. Jahre mit ſeinen Geſchwiſtern den Privatunterricht eines Hauslehrers, mit dem er jeden Sommer auf dem ſchönen väterlich.
Landſitze Lützſchena bei Leipzig verlebte, und wurde dann den berühmteſten Erziehungsanſtalten Englands und Frankreichs übergeben, um ſich dort für eine künftige würdige Stellung in der Geſellſchaft vorzubereiten.
Jm Jahre 1830 kehrte er in das väterliche Haus zurück und trat darauf eine Zeitlang in die Handelsſchule zu Leipzig ein, um ſpäter das königl. württembergiſche Jnſtitut zu Hohenheim zu beſuchen.
Hier ſammelte er einen köſtlichen Schatz ökonomiſch-kameraliſtiſcher Kenntniſſe.
Allein ſchon hier machten ſich die Folgen eines unglücklichen Falles bemerkbar, den er bei Gelegenheit einer Reiſe über London, Paris u. Brüſſel tat, und von dem er trotz alljährlich benutzter Bäder nicht wieder genas.
Er ſtarb im Hauſe ſeiner Schweſter zu München am 3. Oktbr. 1851.
S:
Gedichte (nach ſeinem Tode hrsg.), 1852.
Speckbacher, Kaſpar,
* am 3. Juli 1819 zu Ober-Mieming im Oberinntal Tirols, beſuchte das Gymnaſium ſamt den philoſophiſchen Kurſen in Jnnsbruck, ſtudierte drei Jahre an der dortigen Univerſität u. ein viertes Jahr in Padua die Rechte u. war nach ausgezeichnet beſtandenen praktiſchen Prüfungen in Reutte, Silz, Jmſt u. Klauſen im praktiſchen Juſtizdienſt tätig, anfangs als Staatsanwalts-Subſtitutionsleiter, dann als Bezirksvorſteher und zuletzt als Bezirksrichter.
Jm Jahre 1859 war S. Landesverteidigungskommiſſär u. 1863 u. 1865 Landtagsabgeordneter.
Jm Jahre 1883 trat er mit dem Titel eines kaiſerl. Rats in den Ruheſtand, und lebte er ſeitdem abwechſelnd in Jmſt oder in ſeinem Heimatdorfe.
Er ſtarb in Ober-Mieming am 25. September 1899.
S:
Sprüchlein, 1859. – Epitaphien (Ge.), 1887.
*Speckmann, Diedrich,
geb. am 12. Febr. 1872 als Sohn des Paſtors Friedrich Sp. in Hermannsburg (Hannover), verlebte überaus glückliche Kinderjahre in dem benachbarten Müden a. d. Örze, dem lieblichſten Dorfe der Lüneburger Heide, beſuchte dann das Gymnaſium in Celle, das er 1891 abſolvierte, u. ſtudierte darauf in Tübingen, Leipzig, Erlangen und Göttingen Theologie.
Nachdem er als Hauslehrer in Eiſenach, als Einjähriger in Göttingen, als Hilfsprediger in Detmold-Lage geſtanden, wurde er 1902 als Paſtor nach Grasberg bei Worpswede berufen.
Jm Jahre 1908 ſchied er aus dem Pfarramt, um hinfort literariſch tätig zu ſein, ſiedelte erſt nach Bremen über und lebt ſeit April 1910 in Fiſcherhude bei Bremen.
S:
Heidjers Heimkehr (E. aus der Lüneburger Heide), 1904.
35. T. 1911. –
Heidehof Lohe (E.), 1906.
40. T. 1911. –
Das goldene Tor (E.), 1907.
28. T. 1911. – Herzensheilige, 1909.
20. T. 1910. – Geſchwiſter Roſenbrock (E.), 1.–10. T. 1911.
Speich, A.,
* am 2. Jan. 1840 in Luchſingen, Kt. Glarus, als der Sohn eines Bäckers, beſuchte die dortige Primarſchule, darauf die Sekundarſchule in Schwanden und trat 1856 in das aargauiſche Lehrer-Seminar.
Nach Abſolvierung desſelben 1858 wurde S. Lehrer an der Primarſchule zu Bonniswyl, Kt. Aargau, ging aber ſchon im folgenden Jahre nach der franz. Schweiz, um dort die franzöſiſche Sprache zu erlernen.
Nach kurzem Aufenthalt in Payerne wurde er zum Lehrer der deutſchen Sprache am Collége erwählt und ſiedelte nach anderthalb Jahren nach Zürich über, wo er zum Hilfslehrer am Waiſenhauſe gewählt worden war.
Hier hatte er reichlich Gelegenheit, ſeine Kenntniſſe zu erweitern.
Jn ſeinen vielen Freiſtunden beſuchte er fleißig die Vorleſungen an der Univerſität und trieb daneben Privatſtudien in allen Sprachen.
Nach einem mehrjährigen Aufenthalte in Zürich nahm er eine Lehrerſtelle in Glarus und ſpäter eine an der Sekundarſchule in Netſtall an.
Trübe Familienverhältniſſe nötigten ihn, auf dieſe Stelle zu reſignieren.
Er ging als Lehrer der franzöſiſchen Sprache an die landwirtſchaftliche Schule zu Hochburg in Baden, ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Horgen, trennte ſich hier von ſeiner Frau und wanderte nach Amerika aus, wo er als Redakteur des Sonntagsblattes zur Neuyorker Staatszeitung tätig war und am 25. April 1897 ſtarb.
S:
Gedichte, 1865.
Speidel, Felix,
geb. am 2. Juli 1875 in Stuttgart, lebt (1905) in Wien.
S:
Um des Weibes willen (N.), 1905.
Spengemann, Wilhelm,
geb. am 26. Juli 1851 in Hannover, lebt als Beamter der Mechaniſchen Weberei in Linden bei Hannover.
S:
Mien Snack von Düt un Dat. Plattdütſche Riemkens, 1889. –
Hannoverſche Jugenderinnerungen, 1906.
*Sperl (von Dofern), Auguſt Karl Alexander,
entſtammt väterlicherſeits einem altadeligen Emigrantengeſchlecht, das nachweislich ſeit der Mitte des 15. Jahrh. auf dem bayeriſchen Nordgau anſäſſig iſt und ſeit 1589 (mit kurzer Unterbrechung während des Dreißigjährigen Krieges) Beamte und Geiſtliche in den pfalzbayeriſchen bzw. bayeriſchen Staatsdienſt geſtellt hat.
Er wurde am 5. September 1862 in Fürth als der Sohn des nachmaligen Realſchulrektors Heinrich S. geboren, beſuchte die humaniſtiſch.
Anſtalten in Landshut und Nürnberg, abſolvierte 1881 das Wilhelms-Gymnaſium in München und ſtudierte 1882–86 in Erlangen, Tübingen u. München klaſſiſche Philologie und Geſchichte.
Trotzdem er im Herbſt 1886 die Hauptlehramtsprüfung beſtanden, ſagte er der Philologie, die ihn auf die Dauer nicht befriedigt hätte, Valet und wandte ſich ausſchließlich dem Studium der Geſchichte zu.
Er trat 1887 in Amberg als Praktikant in den königlich bayeriſch.
Archivdienſt, erlangte 1888 durch ſeine „Geſchichte der Gegenreformation in den pfalz-ſulzbachiſchen und hilpoltſteiniſchen Landen (1890) in Erlangen die Doktorwürde und wurde im Auguſt d. J. in das allgemeine Reichsarchiv einberufen.
Nachdem er hier 1891 die vorgeſchriebene Prüfung für Archivare beſtanden, wurde er zum kgl. Archivſekretär in Amberg ernannt.
Jm Jahre 1900 erfolgte ſeine Ernennung zum Kreisarchivar in Nürnberg; aber bald darauf ſchied er aus dem Staatsdienſt und übernahm ein Amt im fürſtlich Caſtellſchen Dienſt.
Er lebte ſeit Neujahr 1902 als fürſtlicher Archivrat in Caſtell (Unterfranken) u. war ſeitdem mit der Abfaſſung der Hausgeſchichte des fränkiſchen Dynaſtengeſchlechts der Fürſten zu Caſtell beſchäftigt.
Nach Vollendung dieſer Arbeit trat er am 1. Novbr. 1907 in den Staatsdienſt zurück, wohnte zunächſt in dem den Archivzwecken dienenden Schloß Trausnitz bei Landshut und wurde 1910 Kreisarchivar von Unterfranken in Würzburg.
Außer einem Lebensbilde von ſeinem mütterlichen Großvater „Georg Chriſtian Bomhard“ (1890) und dem hiſtoriſchen Werke „Pfalzgraf Ph. L. von Neuburg, ſein Sohn Wolfgang Wilhelm und die Jeſuiten“ (1895) veröffentlichte er
S:
Die Fahrt nach der alten Urkunde (Geſch. und Bilder aus dem Leben eines Emigrantengeſchlechtes), 1893.
16. A. 1911. – Lebensfragen (Aus den Papieren eines Denkers bearb. und hrsg.), 1894. 3. A. 1909. –
Die Söhne des Herrn Budiwoj (D.); II, 1896. 5. A. 1904. Volksausg.
6.–10. T. 1908. – Fridtjof Nanſen (Ein Sang), 1898. –
Hans Georg Portner (Eine alte Geſch.), 1901.
12. A. 1909. –
So war’s!
(Ernſt und Scherz a. alter Zeit), 1902. 5. A. 1903 (Jnhalt: Das Hexenkind.
– Hochpreisliche Dekrete.
– Der Faquin.
– Narro).
– Herzkrank (Eine Badegeſch.), 1903. 4. A. 1904. –
Kinder ihrer Zeit (Geſchichten), 1906. 5. A. 1907. –
Dramatiſche Werke (1. Bd.: Narro.
– Der Faquin [2 Luſtſpe.]), 1907. – Caſtell (Bilder a. d. Vergangenh. e. deutſchen Dynaſtengeſchlechts), 1908. – Richiza (R.), 1909. 6. A. 1910. –
Die Aichinger (Chronik e. bayer. Bürgerhauſes 1240–1909), 1910. –
Der Ratsſchreiber von Landshut (R.), 1910.
*Sperl, Gottfried,
ein Vetter des Vorigen, wurde am 12. Juli 1860 zu Schweinshaupten in Unterfranken als zweiter Sohn des dortigen Pfarrers geboren, abſolvierte bereits 1878 das Gymnaſium in Erlangen und ſtudierte dann bis 1882 in Erlangen und Leipzig Philologie und Theologie.
Als Pfarrer in Harsdorf in Oberfranken gründete er 1887 ſeinen Hausſtand u. begann faſt gleichzeitig ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſich vorwiegend auf theologiſchem Gebiete bewegt.
Jn den Jahren 1891 bis 1896 gab er das „Korreſpondenzblatt für die evangeliſch-lutheriſchen Geiſtlichen in Bayern“ heraus.
Seit 1896 iſt er Pfarrer in Vohenſtrauß in Oberfranken.
S:
Des Schulmeiſters Schönſte (Ein Zeitbild a. d. 30 jähr. Kriege), 1894.
Sperling, Ernſt,
pſeud.
Ernſt Streben, wurde am 25. Mai 1809 zu Barth in Pommern geboren, wohin ſich die in Stralſund anſäſſigen Eltern der Kriegsunruhen halber begeben hatten.
Nach anderthalb Jahren kehrten ſie dorthin zurück.
Der Vater, früher Hautboiſt beim Engelbrechtſchen Regimente, nahm ſeinen Abſchied und fing einen Handel mit Muſikinſtrumenten an.
Selber eine muſikaliſche Natur, gewahrte er mit Freude das früh erwachende muſikaliſche Talent des Sohnes, das auszubilden er nach Kräften bemüht war.
Dieſer erhielt daher neben dem Unterricht in Privatſchulen und auf dem Gymnaſium eine tüchtige Ausbildung in muſikaliſcher Technik u. Harmonielehre, und um ſich gänzlich der Muſik zu widmen, nahm er ſpäter noch einen mehrjährigen Aufenthalt in Berlin, um ſeine Studien bei Dehn fortzuſetzen.
Nach Stralſund zurückgekehrt, wirkte er daſelbſt als Muſiklehrer, Komponiſt und Dirigent eines Geſangvereins und lehnte aus Liebe zu ſeiner Heimat zwei ehrenvolle Rufe nach Schweden und Neuyork ab.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens wandte er ſich mehr der literariſchen Tätigkeit zu.
Er ſtarb in Stralſund am 31. März 1871.
S:
Lebensklänge (Ge.), 1866.
– Plänkler auf Versfüßen (Ge.), 1867. – Strandgut (Ausgewählte Nn.); II, 1875. –
Die Nebelwitwe (N.), 1879.
*Sperling, Rudolf,
geb. am 25. März 1835 zu Warnkenhagen (Mecklenburg-Schwerin) als der Sohn eines evangel. Predigers, abſolvierte das Gymnaſium zu Güſtrow und wandte ſich dann dem Baufache zu.
Nachdem er bei dem Privatbaumeiſter Thormann in Wismar, ſowie auf einer großen Bauſtätte die nötigen Vorkenntniſſe erworben, ſtudierte er 1857–59 an der Bauakademie in Berlin Architektur und 1859–61 in Zürich unter Fr. Theod. Viſcher u. Joh. Scherr Äſthetik, Kunſt- u. Literaturgeſchichte.
Jm Jahre 1861 ging er nach Wien, um ſich hier als Schriftſteller eine Exiſtenz zu gründen.
Da er aber als ſolcher keinen feſten Fuß faſſen u. ſich kümmerlich durch Privatunterricht fortbringen mußte, ſo verließ er Wien im Jahre 1866 und nahm eine Stelle als Erzieher im Hauſe des Grafen Woracziczky auf Schloß Finkenegg in Steiermark an, in welcher Stellung er nahezu vier Jahre verblieb.
Jm Jahre 1870 kehrte er nach Wien zurück, wo er ſeitdem als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Nauſikaa (Dr. G.), 1866. –
Fein kombiniert! (Lſp.), 1867.
– Lieder eines einſamen Spatzen (Ge.), 1892. –
Vor dreitauſend Jahren (Jd. Dr.), 1893. –
Der Kampf um Byzanz (Dr.), 1894. –
Dr. Spätzleins Weihnachtsnüſſe (Rätſel), 1894.
Neue Folge, 1898. –
Tauſend Anagramme, 1907.
*Speyer, Friedrich,
geb. am 18. April 1861 in Darmſtadt als der Sohn eines Uhrmachers, beſuchte das Realgymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte ſeit 1881 in Berlin und Straßburg Germaniſtik und neuere Sprachen, daneben mit beſonderem Jntereſſe Philoſophie unter Laas.
Jm Jahre 1886 beſtand er in Straßburg die Oberlehrerprüfung und erlangte die volle Lehrbefähigung in Deutſch, Franzöſiſch und Engliſch.
Nachdem er an der Friedrich-Werderſchen Ober-Realſchule in Berlin ſein Probejahr abſolviert hatte, wurde er Hilfslehrer und ſpäter Oberlehrer an der königl. Eliſabethſchule daſelbſt und 1897 als Seminar-Oberlehrer an das mit der königl. Auguſtaſchule verbundene Lehrerinnen-Seminar berufen.
Jm Jahre 1901 wurde er als Oberlehrer an das Viktoria- Gymnaſium in Potsdam verſetzt, an dem er noch jetzt u. zwar ſeit 1906 als Profeſſor, tätig iſt.
S:
Gedichte, 1902.
– Lieder und Balladen, 1905. – Schiller (Feſtſp. in 4 Bildern), 1905. –
Der treue Eckart (Vaterl.
Schſp.), 1906.
*Speyer, Willy,
geb. am 21. Febr. 1887 in Berlin als Sohn des Fabrikbeſitzers Paul Sp., beſuchte das Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt und danach das deutſche Landeserziehungsheim zu Haubinda, ein nach neuen pädagogiſchen Prinzipien eingerichtetes und geleitetes Jnſtitut.
Er beſtand 1906 das Abiturientenexamen als Realgymnaſiaſt u. ſtudierte nun bis 1909 in München, Straßburg u. Berlin die Rechte.
S:
„Oedipus (R.), 1907. –
Wie wir einſt ſo glücklich waren (R.), 1909. –
Gnade (Schſp., n. e. Ntte. v. Paul Buſſon), 1911. –
Der Herzog, die Kokotte und der Kellner (En.), 1912.
Spielberg, Hanns von,
Pſeud. für Hanns von Zobeltitz; ſ. d.!
*Spielberg, Otto,
geb. am 9. Aug. 1842 zu Grünberg in Schleſien, wandte ſich nach beendigten Studien u. erlangter Doktorwürde der Schriftſtellerei zu.
Zu Bogumil Goltz trat er frühe in ein freundſchaftliches Verhältnis, ja er war der einzige Schüler jenes großen Jdealiſten, u. ſeine erſten Schriften verraten deutlich genug den Goltzianer. S. lebt ſeit vielen Jahren in Heidelberg.
S:
Himmel- und Höllenfahrten eines Kleinſtädters, 1863.
– Denkrede auf Bogumil Goltz, 1864. –
Träumereien eines Kleinſtädters, 1865.
– Diskretes und Jndiskretes (Cauſerien), 1870. –
Verliebte Herzen, 1870. –
Lebensanſichten eines Sonderlings, 1870. –
Literatur-Porträts, 1870. –
Regen und Sonnenſchein (Ernſtes u. Heiteres), 1870. – Hamburg (Tag- u. Nachtbilder), 1871. –
Vom Baume der Erkenntnis (Geſammelte Früchte), 1879. –
Wie denken Sie über die Ehe? (Aufrichtigkeiten), 1879.
– Mein Bilderbuch, 1881. –
Der neue Philoſoph für die Welt, 1882.
– Aus dieſer Welt der Komödie (Die Frau und die Geſellſchaft.
– Umgang, Liebe, Leben.
– Der neue Sittenkodex), 1886–93.
– Das Menſchenideal und ſeine Erfüllung, 1886. –
Die Menſchenrechte, 1888. –
Vom Baume der Erkenntnis.
Verbotene Früchte eines freien Geiſtes (anonym), 1894. –
Jm Kampfe ums Daſein.
Waffen des Geiſtes, 1895. –
Die Moral der freien Mannesart, 1899. –
Lebensweisheit eines alten Sokratikers, 1899. –
Der Sittenkodex des neuen Jahrhunderts, 1900.
– Gedanken und Meinungen des ...
Herrn Spielberg, Frhrn. von Natur und von Gottes Gnaden ſein eigener König, 1902. –
Der rechte Weg ins Leben, oder:
Die neue Ethik, 1903. – Unſer Leben muß Religion ſein, 1904. –
Die moraliſche Weltordnung ohne Gott, 1904. –
Der alte Spielberg.
Erbauungsbuch für Selbſtdenkende u. ihre eigenen Wege Gehende (Geſamtausg. aller ſeit 1879 erſchienenen Schriften), 1906. –
Der Philoſoph von Heidelberg (Erbauungsbuch f. freie Geiſter), 1908. 2. A. 1910.
Spielberg, Otto,
Pſeudon. für Walther Beck; ſ. d.!
*Spielhagen, Antonie Margarete,
pſeudon.
Paul Robran, wurde am 25. Oktober 1865 in Berlin als jüngſte der drei Töchter des Schriftſtellers Friedrich Sp. (ſ. d.!) geboren und empfing im elterlichen Hauſe neben einer vorzüglichen Erziehung durch den geiſtigen Verkehr hervorragender Männer nachhaltige Eindrücke, die ſchließlich zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung führen mußten.
Nach dem üblichen Bildungsgang der höheren Töchterſchule legte ſie 1883 die Prüfung als Lehrerin für höhere Töchterſchulen ab und war in ihrem Berufe bis 1908, zuletzt an der Margaretenſchule in Berlin, tätig.
Ferienreiſen führten ſie bald hierhin, bald dorthin; den Höhepunkt derſelben bildete ein mehrmonatiger Aufenthalt in Jtalien, ſpeziell in Rom und Florenz (1894).
Nach dem Tode der Mutter veranlaßte ſie die zunehmende Kränklichkeit ihres Vaters, ihren Beruf aufzugeben u. ſich ganz der Pflege des oft und ſchwer Leidenden zu widmen.
Jhr unerwarteter Tod — ſie ſtarb am 30. Oktbr. 1910 — bereitete dem alten Vater einen unerſetzlichen Verluſt, und vier Monate ſpäter folgte er ihr im Tode nach.
S:
Abſchied und andere Novellen, 1897. (Jnhalt: Verſchmähte Liebe.
– Abſchied.
– Unverzeihlich).
– Das große Schweigen u. andere Novellen, 1900. –
Kampf ums Glück (R.), 1902.
Spielhagen, Friedrich,
wurde am 24. (nicht 20.) Februar 1829 zu Magdeburg geboren.
Da ſein Vater 1835 als Regierungs- und Baurat nach Stralſund verſetzt wurde, ſo folgte er dieſem an das Meer, das auf den empfänglichen Sinn des Heranreifenden einen dauernden Eindruck übte und in manchem ſeiner Romane den landſchaftlichen Hintergrund bildet.
Jm Jahre 1847 bezog S. die Univerſität Berlin, ſpäter Bonn, um die Rechte zu ſtudieren, ging aber ſchon nach wenigen Semeſtern zu philoſophiſchen, philologiſchen u. literariſchen Studien über, denen er nachmals wieder in Berlin und Greifswald oblag.
Seit 1854 lebte er in Leipzig, wo er ſich mit den Vorbereitungen für die akademiſche Laufbahn beſchäftigte, u. wo er eine Zeitlang als Gymnaſiallehrer wirkte.
Der plötzliche Tod ſeines Vaters, der S.s Verhältniſſe weſentlich änderte, und die ſchon ſeit Jahren gehegte Vorliebe für ſchriftſtelleriſche Tätigkeit brachten ihn endlich auf die Bahn, auf der er ſeitdem ausgeharrt hat.
Durch eine ſeit dem Jahre 1857 veröffentlichte Reihe von Romanen hat er ſich den beliebteſten und geiſtreichſten Romandichtern der Gegenwart beigeſellt.
Nachdem er von 1860 bis zum Herbſte 1862 das Feuilleton der „Zeitung für Norddeutſchland“ in Hannover redigiert hatte, ſiedelte er nach Berlin über, wo er fortan lebte.
Von Michaelis 1878 bis dahin 1884 zeichnete er ſich als Herausgeber der „Weſtermannſchen Jlluſtrierten Monatshefte“.
Er ſtarb am 25. Febr. 1911.
S:
Sämtliche Werke; X, 1871.
Dieſelben; XIV, 1877–78.
Dieſelben; XV, 1884 ff.
– Sämtliche Romane; XXII, 1890 ff.
– Romane.
Neue Folge; VII, 1903. –
Sämtliche Romane; XXIX, 1904 ff.
[Jnhalt dieſer Ausgabe:
1. Problematiſche Naturen, 1. Tl. (1861. 33. A. 1904.
Volksausg., 50. A. 1904). –
2. Die von Hohenſtein (1864. 13. A. 1904). – 3–4.
Hammer und Amboß (1869. 21. A. 1904. –
5. Problematiſche Naturen, 2. Tl. erſchien erſt u. d. T.:
Durch Nacht zum Licht. Fortſetzg. von „Problem.
Naturen“ 1862). – 6–7.
Jn Reih’ und Glied (1866. 19. A. 1904. –
8–9. Sturmflut (1876. 20. A. 1904). – 10. Kleine Romane, 1. Tl. (Clara Vere, ſep. 1857.
13. A. 1905. –
Auf der Düne, 1858.
13. A. 1905. –
Jn der zwölften Stunde, 1863.
13. A. 1905. –
Röschen vom Hofe, 1864.
17. A. 1905). – 11.
Allzeit voran (1871. 14. A. 1905). – 12.
Was die Schwalbe ſang (1873. 12. A. 1905).
– Ultimo (1873. 12. A. 1905). – 13. Kleine Romane, 2. Tl. [Die ſchönen Amerikanerinnen (1868, 14. A. 1905).
– Hans und Grete (1868. 10. A. 1905).
– Die Dorfkokette (1869).
Deutſche Pioniere (1871.
9. A. 1905)]. – 14. Platt Land (1878. 12. A. 1905). – 15. Angela (1881. 10. A. 1905). – 16. Uhlenhaus (1884. 13. A. 1905). – 17. Quiſiſana (Erzählgn.), 1885.
10. A. 1905. [Jnhalt: Quiſiſana.
– Breite Schultern.
– Der Vergnügungskommiſſar.
– Das Skelett im Hauſe]. – 18.
An der Heilquelle (1885. 10. A. 1905). – 19. Noblesse oblige (1888. 11. A. 1905). – 20.
Ein neuer Pharao (1889.
9. A. 1906). – 21–22.
Was will das werden?
(1887.
8. A. 1906. –
23. Sonntagskind (1893.
8. A. 1906). – 24. Stumme des Himmels (1894.
8. A. 1906). – 25.
Zum Zeitvertreib. Suſi (2 Nn., 1895.
10. Aufl. 1906. –
26. Fauſtulus. Herrin (2 Nn., 1898. 8. A. 1906). – 27. Selbſtgerecht (1896.
4. A. 1906).
– Mesmerismus (1896.
7. A. 1906). – 28. Opfer (1899). – 29. Frei geboren (1900. 12. A. 1906)].
– Vermiſchte Schriften; II, 1864–68 (Anhang: Amerikaniſche Gedichte).
– Liebe für Liebe (Schſp.), 1875. –
Hans und Grete (Schſp.), 1876. – Skizzen, Geſchichten und Gedichte, 1881. –
Von Neapel bis Syrakus (Reiſeſkizzen), 1878.
– Beiträge zur Theorie und Technik des Romans, 1882. – Gerettet (Schſp.), 1884. –
Die Philoſophin (Schſp.), 1887.
– Finder und Erfinder (Erinnergn. a. meinem Leben), 1890.
Auswahl daraus u. d. T.: Erinnerungen a. meinem Leben, herausg. mit Einleitung und Anmerkungen von Dr. Hans Henning, 1911.
– Aus meiner Studienmappe (Beiträge zur literariſchen Äſthetik u. Kritik), 1891. –
Jn eiſerner Zeit (Tr.), 1891. – Gedichte, 1892. –
Neue Beiträge zur Theorie und Technik der Epik und Dramatik, 1897. –
Neue Gedichte, 1899. –
Am Wege (Vermiſchte Schriften), 1903.
– Ausgewählte Romane (Volksausg.); V, 1907.
Zweite Serie; V, 1910. –
Breite Schultern.
Der Vergnügungskommiſſar (2 En.), 1908.
*Spielmann, Johann Chriſtian Karl,
geb. am 12. Oktbr. 1861 in Neuwied a. Rhein als der Sohn des Kunſtmalers und Photographen Karl Sp., beſuchte die Stadtſchule, dann das Gymnaſium u. zuletzt das Lehrerſeminar in ſeiner Vaterſtadt u. wurde 1884 Lehrer an der Stadtſchule in Weilburg a. d. Lahn.
Jm Jahre 1887 legte er das Examen für Mittelſchulen ab, und als er ſich nun auf das Rektoratsexamen vorbereitete, befiel ihn 1888 ein Gehörleiden, deſſen Anzeichen ſchon früher aufgetreten waren.
Er ſuchte in Wiesbaden Heilung, und obwohl ſich das Gehör etwas beſſerte, mußte er doch 1889 um ſeine Entlaſſung aus dem Lehrerberuf nachſuchen.
Er fand zunächſt in Wiesbaden Beſchäftigung als Mitarbeiter an den verſchiedenſten Blättern und ſetzte nebenher ſeine Studien in Philoſophie, Pädagogik, Literatur, beſonders aber in Geſchichte des naſſauiſchen Landes fort.
1892 berief ihn der Magiſtrat von Wiesbaden zur Ordnung des Stadtarchivs, einer Arbeit, die Sp. zu vollſter Zufriedenheit der Auftraggeber löſte.
Er blieb ſeitdem proviſoriſcher Archiv- Verwalter, bis er 1900 als Vorſteher des Stadtarchivs unter die Magiſtratsbeamten aufgenommen wurde.
Bereits 1894 war er in Bern zum Dr. phil. promoviert worden, und 1904 ernannte ihn der Großherzog von Luxemburg zum Hofrat.
Seit 1900 gibt er auch die „Naſſovia“, eine Zeitſchrift für naſſauiſche Geſchichte und Heimatkunde heraus.
Außer einer großen Anzahl pädagogiſcher, hiſtoriſcher, topographiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Waldwanderungen, 1890. –
Sagen und Geſchichten aus dem Naſſauer Lande, 1894. 2. A. 1899. –
Die Kinder des Wendenfürſten (E.), 1892. –
Der Kyffhäuſerkaiſer (E.), 1897.
– Gutenberg und ſeine Schüler (E.), 1897. –
Naſſauer Erzählungen; IV, 1899. – Burggraf, Kurfürſt und Junker (E.), 1900. –
Die Tochter des Adepten (E.), 1900. – Sirona (E. a. Wiesbadens Vergangenheit), 1900.
– Elslein von Caub (E.), 1900. –
Graf Balthaſar (E.), 1900. – Jotham (Bibl. E.), 1901. – Hannibal (Dr. v. Chr. D. Grabbe, ergänzt und f. d. Bühne bearb.), 1901. – Spielmannsklänge (Ge.), 1904. 2. A. 1906. –
Das Teſtament von Weilburg (Hiſt. Feſtſp.), 1906.
– Balzar von Flammersfeld (R. vom Weſterwalde), 1906. –
Herzog Adolf von Naſſau (Ein Zypreſſenkranz), 1906. –
Lebenserinnerungen eines Naſſauer Achtundvierzigers, 1906. – Jmagina (E.), 1907. –
Giſela Brömſer v. Rüdesheim (Dr.), 1908. –
Limes romanus (R.), 1912.
Spielmann, Karl,
Pſeud. f. Karl Friedrich Kerkow; ſ. d.!
Spielmann, L. H.,
Pſeud. für Ludwig Hamann; ſ. d.!
Spielmann, Melanie,
geb. am 21. Auguſt 1886 in Wien, wirkte als Schauſpielerin (1905) in Wiesbaden.
S:
Reinheit (R. einer Schauſpielerin), 1905.
*Spiero, Georg Heinrich,
geb. am 24. März 1876 in Königsberg i. Pr. als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte 1882–93 das königl. Friedrichskollegium daſelbſt, ſtudierte darauf in Berlin, Freiburg i. B. und Leipzig zuerſt germaniſche Philologie, ſpäter die Rechte und wurde im Dez. 1897 in Leipzig zum Dr. jur. promoviert.
Seit dem Februar 1898 Referendar, arbeitete er an den Gerichten in Tangermünde und Kottbus, nahm aber 1900 ſeinen Abſchied aus dem Juriſtendienſt, um ſich einem kaufmänniſchen Berufe zu widmen.
Er lebt ſeit 1901 als Chef eines größeren Handlungshauſes in Hamburg, findet daneben aber noch Muße, ſein Jntereſſe für wiſſenſchaftliche und künſtleriſche Beſtrebungen zu betätigen.
So iſt er ſeit 1904 literariſcher Referent der „Grenzboten“, ſeit Oſtern 1911 Dozent der Literaturgeſchichte an der ſtaatlichen Kunſtgewerbeſchule und gründete 1905 die „Hamburger Kunſtgeſellſchaft“, deren Vorſitz er führt.
S:
Gedichte des Wanderers, 1902. 2. A. 1912. –
Kranz und Krähen (Neue Ge.), 1903. 2. A. 1912. –
Fontane-Brevier (mit O. Spiero), 1905. – Hermen (Eſſays u. Studien), 1906. 2. A. 1912. –
Geſchichte der deutſchen Lyrik ſeit Claudius, 1909.
– Rudolf Lindau (Literar. Studie), 1909. – Städte (Eſſays), 1909. 2. A. 1912. –
Paul Heyſe (Der Dichter und ſeine Werke), 1910.
– Deutſche Geiſter (Studien zur Literatur d. Gegenwart), 1910.
– Detlev von Liliencron (Liter.
Studie), 1910. –
Wilhelm Rabe (desgl.), 1911. – Dichtungen, 1911. – Lebensmächte (Nn.), 1911.
– Verſchworene der Zukunft (R.), 1911.
– Gerhart Hauptmann (Liter.
Studie), 1911. –
Das poetiſche Alt-Berlin, 1911. –
Hamburger Märchen, 1912.
– Geſchichte der deutſchen Frauendichtung, 1912.
Spieß, Philipp,
Pſeud. für Wilhelm Stähle; ſ. d.!
*Spießen, Max von,
geb. am 22. Juni 1852 in Dülmen (Weſtfalen) als fünfter Sohn des Kreisgerichtsrats Levin von Sp., beſuchte daſelbſt die Elementar- u. die Rektoratſchule und ſeit 1866 das Pauliniſche Gymnaſium in Münſter, an welchem er im Auguſt 1872 ſein Abiturientenexamen beſtand.
Am 1. Oktbr. d. J. trat er als Fahnenjunker in das Weſtfäliſche Küraſſier-Reg. Nr. 4 ein und wurde nach erfolgter Vorbereitung auf der Kriegsſchule in Hannover Ofſizier.
Er ſtand zuerſt in Warendorf, dann in Münſter i. W. und zuletzt in Hamm in Garniſon.
Jn den drei Jahren 1878–80 war er Reitlehrer u. Jnſpektionsofſizier an der Kriegsſchule in Metz.
Hochgradige Kurzſichtigkeit veranlaßte ihn, zur Reſerve überzutreten.
Er lebte dann 1880–91 auf dem Gute Oſthoff bei Dülmen und beſchäftigte ſich beſonders mit dem Studium der Geſchichte ſeiner engeren Heimat, mit Heraldik u. Genealogie.
1891 ſiedelte er nach Münſter i. W. über, wo er jetzt noch lebt.
Hier floſſen ihm die Quellen für ſeine Studien reicher, und er gab ſein großes „Wappenbuch des weſtfäliſchen Adels“ (Görlitz) heraus.
Jnzwiſchen ſchrieb er auch kleinere Novellen für Tageszeitungen u. verwertete darin vielfach die Eindrücke, die er auf ſeinen großen Reiſen empfangen hatte, die ihn durch ganz Nord-, Weſt- u. Südeuropa führten.
S:
Tante Kläres Raritäten (Kulturgeſch.
Bilder a. der Vergangenheit); III, 1910–11.
*Spilcker, Johann Chriſtian Heinrich,
der Sohn armer Eltern, wurde am 14. Dezbr. 1837 in Hamburg geboren und war durch den frühen Tod ſeines Vaters genötigt, ſchon ſeit dem achten Lebensjahre für den Unterhalt der Familie tätig zu ſein.
Nach zurückgelegter Schulzeit trat er als Lehrling in ein Handlungshaus ſeiner Vaterſtadt ein.
Später ließ er ſich dort als ſelbſtändiger Kaufmann nieder und lebt als ſolcher noch jetzt daſelbſt.
S:
Gedichte, 1873.
Spiller von Hauenſchild, Richard Georg,
ſiehe Hauenſchild!
Ende des ſechſten Bandes.
