Lexikon der deutſchen Dichter und Proſaiſten vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Bearbeitet von Franz Brümmer.
Sechſte völlig neu bearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Dritter Band.
Grzenkowski bis Kleimann.
Leipzig Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.
Grzenkowski, Wilhelmine Albertine,
pſeudon.
Margareta Wilhelm, wurde am 23. April 1851 zu Brodowin (Brandenburg) als die Tochter des Bahnwärters Deppermann geboren und hatte gleich ihrer älteren Schweſter das Unglück, blind zur Welt zu kommen.
Die Eltern waren brave Leute, lebten aber in den beſcheidenſten Verhältniſſen, ſo daß ſie es als ein Glück betrachten mußten, daß ihre beiden Töchter in die Königl. Blindenanſtalt in Berlin aufgenommen wurden.
Hier blieb Wilhelmine vom 10. bis 16. Jahre u. kehrte dann ins Elternhaus zurück, wo ſie ſich, ſo gut es eben ging, nützlich zu machen ſuchte.
Jn ihrem 22. Jahre lernte ſie in der Familie ihres älteren Bruders den Hilfsbahnwärter Anton Auguſt Gr. kennen, der um ihre Hand warb, u. dem ſie im Juni 1873 in der Kirche zu Schivelbein (Pommern) angetraut ward.
Später bekleidete der Gatte den Poſten eines Weichenſtellers in Kolberger Münde (Pommern).
Das Glück der blinden Frau bilden ihre beiden Kinder, ein Sohn und eine Tochter, letztere nun ſchon die Stütze im Hauſe.
Jn den vielen einſamen Stunden ihres Lebens war es ihr immer der größte Genuß, ihre Gedanken und Gefühle in Gedichte zu faſſen, die ſie ſich Wort für Wort, Strophe für Strophe einprägte und dann in der ſogen. Planſchrift niederſchrieb.
Profeſſor Karl Weiß-Schrattenthal, der Anwalt der deutſchen Volksdichterinnen, hat eine Sammlung ihrer Gedichte veranſtaltet.
Seit 1900 hat die Dichterin ihren Wohnſitz in Freienwalde an d. Oder.
S:
Jn einſamen Stunden (Ge., hrsg. von Karl Weiß), 1898. 2. A., hrsg. von Direktor E. Krull, 1901. –
Die Lerche vom Birkhof, 1901. (Sv.)
Gſchmeidler, Franz Seraphin,
pſeudon.
Taa von der Tennen, geb. in Wien am 12. März 1879, lebt (1900) als Buchhalter in Gumpoldskirchen bei Wien, (1903) als Verſicherungsbeamter in Mödling bei Wien.
S:
Unkraut (Ge.), 1900.
– Giſcht und Brandung, 1905.
Gſchwari, Cöleſtin (Georg),
wurde am 25. März 1823 zu Meran in Tirol als der Sohn eines wohlhabenden Müllers geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. empfing hier durch ſeine Lehrer Pius Zingerle und Beda Weber nachhaltige Förderung ſeines früh erwachten poetiſchen Talents.
Er ſtudierte dann in Trient u. Jnnsbruck Philoſophie und darauf in Brixen Theologie.
Jm Jahre 1844 trat er in den Benediktinerorden zu Marienberg, wo er den Namen Cöleſtin erhielt, wurde nach Beendigung ſeines Noviziats in die theologiſche Lehranſtalt zu Brixen geſandt, mußte aber dieſelbe lungenkrank im zweiten Jahre verlaſſen u. nach Meran in das Kollegium der Benediktiner zurückkehren, wo er am 8. Mai 1847 †.
S:
Gedichte; hrsg. v. Jgn. Zingerle, 1848. 2. A. 1888.
Gubalke, Frau Lotte (eigentlich: Antonie),
geb. am 31. Oktober 1856 in Witzenhauſen (Heſſen-Naſſau), lebt als Redaktrice beim Scherlſchen Verlag in Berlin.
S:
Die Bilſteiner (E.), 1902. –
Von ſeltſamen Leuten (Nn.), 1904. –
Der Tolle u. die ſchöne Jſabell.
Die Geſchichte der kleinen Leute.
Der Hahnenkampf (3 Nn.), 1904. –
Locken-Berta u. andere Novellen, 1906. –
Das Teſtament des Freifräulein von Rothenkirchen und andere Novellen, 1907. –
Eva Englis (N.), 1907. –
Reinhold Stades Liebe und andere Erzählungen, 1908. –
Zweierlei Liebe.
Jm Haſelgrund (2 Nn.), 1909.
*Gube, Elſe,
wurde am 22. Dezbr. 1869 in Potsdam als die Tochter des unter dem Pſeud. Philipp Galen bekannten Romanſchriftſtellers, Oberſtabsarztes Karl Ernſt Philipp Lange (ſ. d.!) geboren und hat als Schriftſtellerin nach ihrem Vater das Pſeudon.
Galen-Gube angenommen.
Sie erhielt ihre Bildung in Potsdam u. vermählte ſich frühe mit dem Leutnant der Reſerve u. Rittergutsbeſitzer Charles Gube in Pommern.
Nach einer kurzen, aber überaus glücklichen Ehe, der ein Töchterchen entſproß, führte ein Sturz vom Pferde, den die Gattin mit anſehen mußte, den Tod des Gatten herbei.
Dies grauſame Geſchick gab der Witwe, die darauf wieder nach Potsdam zurückkehrte, die Feder in die Hand, und iſt ſie ſeitdem, beſonders auf lyriſchem Gebiet, erfolgreich tätig geweſen.
S:
Aus dem Leben u. Träumen eines Weibes (Ge.), 1903. 4. A. 1904. –
Jm Bann der Sünde (Ge.), 1905. –
Sein Kind? und andere Novellen, 1908. –
Ehebruch?, 1909. – Nordlandſkizzen, 1909. –
Die verrufene Eulenburg und andere Novelletten, 1909. –
Königsbuhlen-Lieder (Ge.), 2. A. 1909.
Gugern, L. von,
Pſeud. für Wilhelm Lüben; ſ. d.!
Gugl, Auguſt,
geb. am 14. Juni 1863 in Riegersburg (Steiermark), war (1886) Redakteur der „Deutſchen Allgemeinen Zeitung“ in Graz.
S:
Hochlandgeſchichten aus Kärntens Paradies, 1887.
– ’s Dorf-Engerl (Hochlandgeſch.), 1887.
– Geweihte Buſſerl (Hochlandhumoresken), 1888. –
Die Sünderinnen des Hochlands (Nn. u. Humrskn. a. Kärntens Paradies), 1889. –
Charakterſtudien aus dem katholiſchen Betſtuhle, 1886. –
Alm-Liadlan aus Kärntens Paradies, 1886.
*Guglia, Eugen,
entſtammt einer italieniſchen Familie und wurde am 24. Auguſt 1857 in Wien geboren.
Seine Kinderjahre verlebte er in Znaim und Baden und kam nach dem Tode ſeines Vaters mit der Mutter nach Wien, wo er mehrere Jahre eine Realſchule beſuchte.
Er trat dann als Lehrling in eine Wiener Buchhandlung ein, verließ aber nach einem Jahre aus Geſundheitsrückſichten dieſen Beruf und nahm ſeine Studien wieder auf, die er an der Univerſität Wien, an der er Geſchichte u. moderne Sprachen ſtudierte, mit der Promotion zum Dr. phil. 1882 beendete.
Er wurde darauf Supplent an der Realſchule in Währing bei Wien, 1885 Profeſſor an einer Realſchule in Karolinenthal bei Prag, 1887 Profeſſor an der Staatsrealſchule in Währing bei Wien u. 1893 Profeſſor der Geſchichte an dem Gymnaſium der k. k. Thereſianiſchen Akademie in Wien.
Jm Jahre 1901 wurde ihm die Chefredaktion der amtlichen „Wiener Zeitung“ und der „Wiener Abendpoſt übertragen, welche er bis 1909 führte; daneben wirkt er ſeit 1902 als Lehrer der Geſchichte an der k. k. Kriegsſchule.
Jm Jahre 1901 erfolgte ſeine Ernennung zum k. k. Regierungsrat und 1909 zum Hofrat.
Außer einigen hervorragenden hiſtoriſchen und biographiſchen Arbeiten (Geſchichte d. Stadt Wien, 1892 – Leopold von Ranke, 1893 – Kaiſerin Maria Ludovika von Öſterreich, 1894 – Friedrich Mitterwurzer, 1896 – Friedrich von Gentz, 1901) veröffentlichte er
S:
Das Begräbnis des Schauſpielers u. andere Novellen, 1899. –
Noch eine Reiſe nach Jtalien (Tagebuchbl.), 1900.
– Nachtwandler.
– Alter.
– Feſtſpiel (3 Dr.), 1903. –
Der unglückliche Liebhaber, oder:
Die tugendhafte Frau (Lſp.), 1903.
– Mein Buch von der Stadt Venedig, 1909.
*Guiſchard, Wilhelmine Konſtanze,
geb. am 5. März 1826 (n. a. 1833) zu Kolberg in Pommern als die Tochter eines Majors, verlor frühzeitig ihre Eltern, erhielt aber durch die liebevolle Unterſtützung ihrer Verwandten eine ſehr ſorgfältige Erziehung.
Jn ihrer Jugend wirkte ſie mehrere Jahre als Erzieherin, bis ſie, durch den Erfolg ihrer Romane ermutigt, ſich der Schriftſtellerei widmete.
Jn dieſer Tätigkeit wurde ſie häufig durch längere Krankheit geſtört, welche ſie teils zur Ruhe, teils zu Erholungsreiſen nötigte.
Sie ſtarb im April 1896 in Berlin, wo ſie ſeit vielen Jahren ihren Wohnſitz gehabt hatte.
S:
Die Hunyady (Hiſt. R.); III, 1858. –
Black Douglas (R.), 1860. –
Die Foscari (Hiſt. R.); III, 1863. –
Eine Verſchwörung in Venedig (Hiſt. R.); II, 1867. – Venezia, die Königin der Meere (Bilder und Schilderungen), 1877. – Pariſina (Dr., aufgeführt in Berlin 1879).
– Der letzte Capy (Schſp., nebſt einem Vorſpiel), Berlin o. J. – Jldico (Hiſt. Dr.), Berlin o. J.
*Güldenſtubbe, Max (imilian v.,
geb. am 20. Oktober (1. Nov. n. St.) 1850 in der Stadt Arensburg auf der Jnſel Öſel als zweiter Sohn des Gutsbeſitzers u. Landrats Karl v. G. zu Kandel, verbrachte ſeine Kindheit teils auf dem väterlichen Gute, teils in Arensburg, wo er 1869 das Gymnaſium abſolvierte.
Er ſtudierte darauf bis 1873 in Dorpat Rechtswiſſenſchaft und war dann in verſchiedenen Juſtizämtern tätig, ſeit 1875 in Dorpat, wo er zuletzt die Stelle eines Landrichters bekleidete.
Als ſolcher wurde er bei Einführung der ruſſiſchen Gerichtsordnung gleich allen deutſchen Beamten 1889 entlaſſen; doch gelang es ihm ſpäter, anderweitig Anſtellung in Dorpat zu finden, ſo beim Ober-Kirchenvorſteher-Amt und danach beim Kreditverein der livländiſchen Gutsbeſitzer.
S:
Hubert (E. a. d. Reformationszeit; Epos), 1905. –
Himmel u. Erde (7 erzählende Ge.), 1907.
*Güll, Friedrich Wilhelm,
wurde am 1. April 1812 zu Ansbach geboren, wo ſein Vater Goldſchmied war.
Dieſer ſtarb, als Friedrich noch ein zartes Kind war, und ſo kam der letztere abwechſelnd zu ſeinen beiden Großmüttern, die in ihren Erziehungsmethoden den ſchärfſten Gegenſatz bildeten.
Da entſchloß ſich die Mutter zu einer zweiten Ehe, und der Stiefvater ließ ſich denn auch die Erziehung und geiſtige Heranbildung des Sohnes ſehr angelegen ſein.
Er ſandte ihn mit zehn Jahren in die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, um ihm eine höhere Bildung zu vermitteln, ſtarb aber, noch ehe die Schulbildung des Sohnes zum Abſchluß gekommen war.
Bei den unzulänglichen Mitteln mußte dieſer jedem höheren Studium entſagen; er erwählte den Beruf eines Volksſchullehrers und bildete ſich dafür ſeit 1829 in dem Seminar zu Altdorf aus.
Nach Abſolvierung desſelben wurde er Lehrer in Markt Flachslanden, 1833 Lehrer an der Armen- u. Kleinkinderſchule in Ansbach, 1835 Lehrer an der höheren Töchterſchule daſelbſt und 1842 Lehrer an der proteſtantiſchen Pfarrſchule in München.
Angeregt durch mehrere Profeſſoren der Akademie, eröffnete er auch 1844 einen Privatkurſus für Töchter aus höheren Ständen, den er 27 Jahre lang leitete.
Jm Jahre 1876 trat G., nachdem ihm die ſtädtiſchen Behörden ſchon früher einen zweijährigen Urlaub bewilligt hatten, in den Ruheſtand.
Sein Lebensabend war herb an Prüfungen.
Erſt ſtarb ihm die Gattin, die langjährige Genoſſin in Freud und Leid, dann hatte er einer geliebten Tochter ſtatt der bräutlichen Myrte den Totenkranz aufs Haupt zu ſetzen, und zuletzt ſank ein blühender, trefflicher Sohn, welcher der Troſt, die Freude und Stütze ſeines Alters zu werden verſprach, jäh in das frühe Grab.
Am 23. Dezember 1879 folgte er ihnen in die Ewigkeit nach.
S:
Kinderheimat in Liedern u. Bildern (v. Franz Gr. Pocci), 1836.
Zweite Gabe, 1859. Volksausgabe (3 Gaben in 1 Bande), 1875. – Weihnachtsbilder, 1840. –
Neue Bilder für Kinder von Toni Muttenthaler mit Liedern von G., 1848. –
Perlen aus dem Schatze deutſcher Lyrik, 1850.
– Lieder und Sprüche, 1863. – Rätſelſtübchen; hrsg. v. Jul. Lohmeyer, 1882. –
Leitſtern auf der Lebensfahrt (Ein Spruchbrevier), 1881.
Gumpinger, Frida,
geboren am 27. Oktober 1861 in Grein (Oberöſterreich), lebt (1905) als Lehrerin in Nieder-Eiſenberg a. d. March (Mähren).
S:
Ein Buch der Träume (Ge., mit einem Vorwort von A. Paudler), 1892. – Meinem Bruder (Elegienzyklus), o. J.
*Gumppenberg (auch: Gumppenberg-Pottmes), Karl Freiherr von,
wurde (nach ſeiner eigenen Angabe) am 10. Novbr. 1833 zu Wallenburg bei Miesbach im oberbayeriſchen Gebirge als der Sohn des Majors à la suite Wilh.
Frhr. v. G. (einſt Erziehers des Königs Max II. von Bayern) geboren.
Jm Jahre 1847, als ſein Vater ſtarb, wurde er in die königliche Pagerie in München aufgenommen und ſorgfältigſt erzogen; dann betrieb er drei Jahre lang auf der Univerſität philoſophiſche u. kameraliſtiſche Studien, lebte danach mehrere Jahre in Miesbach und trat als Praktikant 1858 in den Dienſt der königl. bayeriſchen Verkehrsanſtalten.
Am 1. Januar 1860 zum Poſtaſſiſtenten in Ansbach ernannt, war er ſpäter in gleicher Eigenſchaft in München, Memmingen, Landshut und Regensburg tätig, wurde am 1. Januar 1869 zur Generaldirektion der Verkehrsanſtalten nach München einberufen und nach ſechs Wochen zum Poſtoffizial ernannt.
Seit Anfang 1875 Generaldirektionsſekretär, ſeit Juni 1881 Poſtinſpektor und als ſolcher 1889 dem königl. Oberpoſtamt in München zugeteilt, wurde er am 1. Juni 1890 Oberpoſtmeiſter und Vorſtand des Oberpoſtamtes in Bamberg, wo er am 2. Juni 1893 ſtarb.
Als Entomologe hat er ſich durch ſein Werk „Syſtematiſche Bearbeitung der Spanner der nördlichen gemäßigten Zone“ (VIII, 1887–96) vorteilhaft bekannt gemacht.
S:
Scherz u. Ernſt (Ge.)
v. Pipin Jocoſus (pſeud.), 1862. –
Der bſundere Ring (Epos in oberbayer. Mundart), 1866. –
Gfoppt is nett g’heirat’t (Volksſt.), 1869.
– Herent und Drent (Volksſt.), 1871. – Bergamſeln (Dn. in oberbayeriſcher Mundart), 1878. –
Beim dämiſch’n Loder (Dn. in oberbayer. Dialekt), 1888. – D. Bauerntheater in Südbayern und Tirol, 1889.
*Gumppenberg, Hanns Frhr. v.,
pſeud.
Jodok, ein Sohn des oberbayeriſchen Dialektdichters Karl Freiherr v. G. (ſ. d.), wurde am 4. Dez. 1866 zu Landshut in Bayern geboren, erhielt ſeine Erziehung in der königl. Pagerie zu München, abſolvierte daſelbſt ein humaniſtiſches Gymnaſium und betrieb darauf an der Münchener Univerſität mehrere Jahre hindurch Studien in verſchiedenen Fächern.
Er widmete ſich in der Folge ganz der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit und lebte ſeitdem abwechſelnd in Wien, Stuttgart, Bamberg und Berlin, vorwiegend jedoch in letzterer Stadt.
Jm Jahre 1896 trat er in die Redaktion des „Hannoverſchen Kurier“ ein, gab aber ſchon 1897 dieſe Stellung auf und lebte ſeitdem in Bamberg und ſeit 1898 in München, wo er als Korreſpondent des „Berliner Börſen-Kuriers“, als ſtändiger Mitarbeiter auswärtiger Zeitungen, ſeit 1901 auch als Schauſpielreferent der „Münchener Neueſten Nachrichten“ tätig iſt.
Außer der philoſophiſchen Schrift „Kritik des Wirklich-Seienden“ (1892) veröffentlichte er
S:
Deutſche Lyrik von geſtern (Parodien), 1888. – Thorwald (Tr.), 1888. – Apollo (Kom.), 1890. –
Der Meſſias (Tr.), 1891. – Frühlingsmärchen (Dr. G., Muſik von Theod. Sachſenhauſer), 1892. –
Die Minnekönigin (Kom.), 1894.
– Alles und nichts (Dr. G.), 1894. –
Der fünfte Prophet (Pſycholog. R.), 1895. –
Der erſte Hofnarr (Schſp.), 1899.
– Münchhauſens Antwort (Kom.), 1901. –
Die Verdammten (Schſp.), 1901. –
Das teutſche Dichterroß, in allen Gangarten vorgeritten, 1901. 5. A. 1906. – Überdramen; III, 1902 (Jnhalt: I.
Die Verlobung. –
Auf der Alm. –
Das Spukhaus. –
II.
Die glückliche Kur.
– Napoleon.
– Der Käſemord. –
III.
Die erſte Hilfe.
– Das Spitzhütlein.
– Der Warteſaal.
– Das Glück im ſchiefen Winkel.
– Die Entwicklung.) – Schwediſche Lyrik.
Deutſch, 1903. –
König Heinrich I. (Geſchichtl.
Schſp.), 1904. –
König Konrad I. (desgl.), 1904.
– Aus meinem lyriſchen Tagebuch, 1906. –
Schauen u. Sinnen (Ge.), 1912.
Gundlach, Karl,
geb. am 12. Sept. 1852 zu Springſtille bei Schmalkalden als der Sohn des dortigen Pfarrers, kam im ſiebenten Lebensjahre mit ſeinen Eltern nach Haſſenhauſen bei Marburg, beſuchte die Gymnaſien zu Marburg und Hersfeld, trat darauf in den Juſtizdienſt u. wurde Aktuar in Schenklengsfeld.
Später ging er zur Bühne, war als Schauſpieler in Aachen, Heidelberg, Freiburg, St. Gallen, dann in Nordamerika, in Philadelphia, Milwaukee und Louisville tätig und ließ ſich dann als Notar in Chicago nieder, wo er jetzt noch lebt.
S:
Kolumbus und die Entdeckung Amerikas (Schauſpiel), 1894.
– Thomas Münzer (Dr)., 1894. –
Der Schatz von Tenochtitlan (Tr.), 1895. –
Jm Schatten des Doppelgängers (R.), 1896. – Koburg (Dr. D.), 1898. –
Der Schatz auf der Kokosinſel (R.), 1898.
– Kinder Chicagos (R.), 1899.
Gundling, Julius,
pſ.
Lucian Herbert, wurde am 7. März 1828 zu Prag geboren u. trat nach abſolvierten Rechtsſtudien (1851) in den kommunalen Dienſt ſeiner Vaterſtadt.
Jm Jahre 1863 durch die tſchechiſche Partei aus demſelben verdrängt, lebte er ſeitdem als Privatmann zu Prag in den angenehmſten Verhältniſſen.
Er ſtarb daſelbſt am 4. Mai 1890.
S:
Federzeichnungen, 1855. – Verworfen (R.); II, 1858. –
Deutſche Hiebe (Soldatengeſch.); II, 1858.
– Advokat Schnobbeles (R.); II, 1859. – §§.
Skizzen a. d. Juriſten- u. Beamtenwelt; II, 1859. –
Fes u. Tſchako (Soldatengeſch.), 1859. –
Satan Gold (Familiengeſch.), 1860. –
Louis Napoleon (R.); X, 1860–62.
– Henriette Sonntag (R.), 1861. – 1830 (R. und Geſch.); II, 1861. – 1831, oder:
Polens letzte Tage (R.); II, 1862. –
Ein moderner Don Juan (R.); II, 1862. – Napoleon III. (R. u. Geſch.); VIII, 1862. –
Napoleon III. und ſein Hof, 1863. –
Pêle-mêle; III, 1863.
– Deutſch und däniſch (Nn.), 1864. –
Jm Fluge (Süddeutſche Wanderungen), 1864. –
Der Jeſuit (R.), 1864. –
Carlo Alberto u. Louis Napoleon (R. und Geſch.); IV, 1864.
– Viktor Emanuel (R. u. Geſch.); IV, 1865–66. – Zwiſchen Leben u. Sterben (Geſchn. und Sk.), 1866. – Erinnerungen an Leopold I., König der Belgier, 1866.
– Nikolaus und Metternich (R. und Geſch.), 1866–68.
– Bis zum Rubikon (R.); IV, 1867. – Badegeſchichten, 1867. –
Zwiſchen Krieg und Frieden, oder:
Nach Cuſtozza und Königgrätz (R.); III, 1867–68.
– Cäſar und Napoleon III. (R.), 1868. –
Die tote Hand (R.); IV, 1866. –
Das Teſtament Peters d. Großen (R. u. Geſch.); V, 1869. –
Friedliche Fahrten in kriegeriſcher Zeit, 1871. –
Aus der Zeit (Sk.); II, 1873. –
Die Blume von Sumatra (R.); II, 1873. – Caſanova, Chevalier von Seingalt (R.); III, 1874. – Schwarzgelb (Bilder a. Öſterreich), 1878. –
St. Germain, der Diamantenmacher (R.); II, 1879. –
Neue Prager Geheimniſſe (R.), 1881. –
Zwei Kreuzherren (R.); IV, 1881. –
Deutſch u. ſlawiſch (R.), 1882.
*Guntermann, Auguſt,
geb. am 5. Novbr. 1868 zu Fulda, beſuchte die Gymnaſien zu Eiſenach und Berlin und ſtudierte dann in Berlin, Freiburg i. B. und Genf Geſchichte, Geographie und Germaniſtik.
Nachdem er 1893 in Freiburg die Würde eines Dr. phil. erlangt, wandte er ſich der Schriftſtellerei zu.
Er lebte in der Folge in Neuyork, Chicago, München, Mülhauſen, Straßburg, Zürich, war ſeit Oſtern 1897 während eines Jahres Redakteur des „Weißenburger Wochenblattes“ u. redigierte ſeit dem 1. März 1898 die „Konſtanzer Zeitung“, ſeit 1900 den „Hamburger Korreſpondent“, ſeit 1905 den „Hannöverſchen Kurier“ und lebte ſeit 1906 in Marburg a. d. Lahn.
Hier ſtarb er 1907.
Außer ſeiner im volkstümlichen Stil gehaltenen Schrift „Mit Badens Wehr’ für deutſche Ehr’.
Der Anteil der badiſchen Diviſion am Kriege 1870–71“ (1895) veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1896. –
Der Spion (Hiſtor. E.), 1897. – Mesalliance (Nn.), 1907. (Jnhalt: Mesalliance.
– Jn Mannesland.)
Gunther, F. St.,
Pſeud. für Fritz Stüber(-Gunther); ſ. d.!
*Günther, Anton,
wurde am 5. Juni 1876 in Gottesgab im böhmiſchen Erzgebirge geboren.
Sein Vater war Bergmann in Joachimsthal geweſen und durch den großen Brand dieſer Stadt (1873) gezwungen worden, ſelbige zu verlaſſen:
er hatte ſich in Gottesgab als Stickmeiſter und Zeichner niedergelaſſen und führte hier als Ernährer von ſieben Kindern ein kümmerliches Daſein.
Anton, das älteſte der Kinder, zeigte große Begabung für Muſik und Zeichnen und war es ihm mit Hilfe guter Freunde vergönnt, wenigſtens drei Jahre lang die Bürgerſchule in Joachimsthal beſuchen zu dürfen.
Dann entdeckte der Lithograph Schmidt in Buchholz ſein zeichneriſches Talent und nahm ihn ſelbſt in die Lehre.
Nach Beendigung der Lehrzeit ging G. nach Prag, wo er ſieben Jahre bei dem Hoflithographen Haaſe beſchäftigt war.
Dann rief ihn der Tod des Vaters heim, und nun ruhte die Fürſorge für ſeine Geſchwiſter auf ſeinen Schultern allein; aber in edler Uneigennützigkeit hat er ſich dieſer Pflicht nie entzogen.
Jnzwiſchen hatte ſich in G. auch der Volksdichter entwickelt, und zu ſeinen Liedern in erzgebirgiſcher Mundart geſellte ſich immer gleichzeitig eine eigene Melodie.
Dieſe dreifache Begabung ſuchte nun G. geſchäftlich inſofern auszunutzen, als er Poſtkarten in den Handel brachte, welche Text und Melodie ſeiner Lieder nebſt einer paſſenden Zeichnung darboten.
Den Vertrieb derſelben leitet er noch jetzt in Gottesgab.
S:
Erzgebirgiſches Feſtliederbuch (Erzgebirg. Heimatlieder), 1904. –
A baar Gedichtla von Tolerhans-Tonl (pſd.) in erzgeb. Mdt.; 1. Heft, 1909. –
Vergaß dei Hamit net! (Lr. i. Mdt.), 1912.
Günther, Anton,
Pſeudon. für Elimar, Herzog von Oldenburg; ſ. d.!
*Günther, Curt,
* am 11. Jan. 1871 zu Erfurt, beſuchte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, bis ihn nach Erlangung der militäriſchen Berechtigung Familienverhältniſſe nötigten, ſeinem Wunſche, einen akademiſchen Lebenslauf einzuſchlagen, zu entſagen und den kaufmänniſchen Beruf zu ergreifen.
Jm Jahre 1888 kam er nach Berlin und fing hier bald an, ſich journaliſtiſch zu betätigen.
Seit Beginn des Jahres 1892 lebte er anderthalb Jahre in Paris und Amſterdam, wo er ſich ſeinen Lebensunterhalt durch kaufmänniſche und journaliſt.
Korreſpondenz erwarb, danach ein Jahr in Weſtfalen, und ſeit dem Sommer 1894 wieder in Berlin, wo er zur Zeit journaliſtiſch tätig iſt.
S:
Jahrhundertsende (Novelliſt. Sk.), 1894. – Hertha (Dr. Sittenbild), 1894.
Günther, Friedrich,
Pſeudon. für Hans Hildebrandt; ſ. d.!
Günther, Karl Friedrich,
* am 5. November 1807 zu Altenburg, ſtudierte Theologie, wurde 1834 geiſtlicher Kollaborator an der Karolinenſchule in Altenburg, 1844 Diakonus daſelbſt und 1850 Oberpfarrer und Superintendent in Ronneburg.
Mit dem Titel eines Kirchenrats trat er in den Ruheſtand und † am 24. Dezember 1883.
S:
Romanzen und Balladen, 1842. –
Aus Sage und Geſchichte (Lyr.-ep.
Dn.), 1879.
– Friedrich der Gebiſſene (Romanzenzyklus, neu herausgegeben von Georg Günther), 1889.
*Günther, Georg,
Sohn des Vorigen, pſeud. E. Th. Grün, wurde zu Altenburg am 17. Dezbr. 1845 geboren und bis zu ſeinem Eintritt in das dortige Gymnaſium (1860) von ſeinem Vater privatim unterrichtet.
Seit Oſtern 1864 ſtudierte er in Jena, Bonn und Leipzig Philologie, promovierte 1868 und beſtand im März 1869 ſein Staatsexamen.
Er trat ſofort als Lehrer an dem Hölbeſchen Privatgymnaſium in Dresden ein, wurde Oſtern 1872 Lehrer am Gymnaſium in Bautzen und Michaelis 1873 Oberlehrer am Gymnaſium zu Plauen i. V., an dem er, und zwar ſeit 1887 als Profeſſor, bis zum Jahre 1903 wirkte.
Dann trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Jena über, wo er auch meiſt den Sommer verbringt, während er den Winter über in Dresden zu leben pflegt.
Er hat zahlreiche große Reiſen, beſonders in die Länder des Mittelmeers unternommen, machte auch 1894 auf Anordnung des königl. Miniſteriums den archäologiſchen Kurſus in Rom durch.
Seine ſchriftſteller.
Tätigkeit iſt, abgeſehen von der Altertumskunde und Kunſtgeſchichte, hauptſächlich der Dramaturgie und dramatiſchen Dichtung gewidmet.
S:
Otto der Dritte (Tr.), 1874. 2. A. 1889. –
Beiträge zur Geſchichte und Äſthetik der antiken Tragödie, 1880. –
Alexei Orlow (Tr.), 1884.
– König und Giftmiſcher (Lſp.), 1884.
– Grundzüge der tragiſchen Kunſt, 1885. –
Roſe und Akazia (Logenreden), 1887.
– Zeugniſſe und Proteſte (Aufſätze über trag. Kunſt), 1887. 2. Reihe, 1904. –
Die Ritter von Marienburg (Hiſt. Dr.), 1888.
– Dämonen und Genien (Dr.), 1893. N. A. u. d. T.:
Die Volksführer (Dr.), 1898. –
Die Meiſterkur (Ländliches Singſp., Muſik vom Verf.), 1897. 4. A. als komiſche Oper (Muſ. v. Paul Gläſer), 1910. –
Die Roſenkreuzer (Romant.-hiſtor. Dr.), 1906. N. A. 1910. –
Perſeus M. in 8 Geſ.), 1909.
*Günther, Leopold,
geb. am 18. April 1825 zu Berlin als der Sohn eines Muſikers, fand Aufnahme in dem königl. Kapellchor, wo er unter Ed.
Grell ſeine erſten Geſangſtudien machte.
Am 15. Oktober 1837 betrat er zum erſtenmal die Bühne u. 1843 nahm er als Chortenor an dem neu eröffneten Thalia-Theater in Hamburg Anſtellung.
Bereits 1845 folgte er einem Rufe des Direktors Engelken nach Riga; 1847 war er in Lübeck, 1848–49 in Bremen, dann in Würzburg, 1851–52 in Köln.
Hier ſpielte er auch zuerſt charakterkomiſche, beſonders Shakeſpeareſche Rollen.
Nach kurzem Aufenthalt an den vereinigten Theatern in Hamburg ging er 1853 nach Amſterdam, um hier 1854–55 im Verein mit dem Direktor van Lier das deutſche Theater zu gründen; danach wirkte er in Braunſchweig, 1857 in Nürnberg, von wo ihn Woltersdorff für ſein Unternehmen 1858 nach Berlin zog.
Er folgte dem Genannten auch 1859 nach Königsberg u. blieb fünf Jahre dort.
1864 kam er nach Hamburg u. 1865 nach Schwerin, wo er 1868 auch die Regie der Hofoper übernahm.
Jm Jahre 1894 wurde er zum Oberregiſſeur ernannt, feierte 1897 ſein 50jähr. Bühnenjubiläum und trat 1898 in den Ruheſtand.
Er ſtarb am 16. Auguſt 1902.
S:
Lott iſt tot!
(P.), 1866. –
Ein alter Tänzer (Luſtſpiel), 1866. –
Max und Moritz (P.), 1877. –
Engel und Satan (Lſp.), 1882. –
Der neue Stiftsarzt (Lſp., mit ſeiner Tochter), 1883. –
Die Töchter des Kommerzienrats (Luſtſp., mit ſeiner Tochter), 1884. –
Der Leibarzt (Lſp.), 1885. –
Die Nachrede (Lſp.), 1886.
*Günther (ſeit dem Jahre 1891: Günther-Brauer), Marie,
Tochter des Vorigen, wurde am 29. Mai 1854 zu Lübeck geboren und von ihrer Mutter Minna Schulz-Wiek, einer Pflegetochter von Friedr. Wiek, zur Sängerin ausgebildet.
Sie wirkte als ſolche in Roſtock, Hamburg, Kaſſel, Neuſtrelitz und Altenburg unter großem Beifall.
Geſundheitsrückſichten bewogen ſie jedoch, der Bühne zu entſagen.
Sie lebte ſeitdem im Hauſe ihres Vaters zu Schwerin und widmete ſich nunmehr ganz der dramatiſchen Schriftſtellerei, für welche ſie ſchon als zwölfjähriges Kind durch Stücke, die ſie für ihr Puppentheater ſchrieb, Begabung gezeigt hatte.
Jm Jahre 1891 vermählte ſie ſich mit Oskar Brauer in Schwerin, damaligen Hofſchauſpieler; doch wurde die Ehe ſchon nach vier Jahren wieder getrennt.
Nach dem Tode ihres Vaters nahm ſie ihren Wohnſitz in Wiesbaden.
S:
Der Weihnachtsmann (Dr. Scherz), 1873. –
Mama muß heiraten (Lſp.), 1874. –
Durch die Karten (Lſp.), 1876.
– Kleine Sünden (Lſp.), 1878. –
Eiferſüchtig auf ſich ſelbſt, oder:
Das graue Männlein (Lſp.), 1879. –
Jeder nach ſeinem Geſchmack (Lſp.), 1880. –
Die Feuerprobe (Lſp.), 1881.
– Goldmarie und Pechmarie (Dram. M.), 1882. –
Der neue Stiftsarzt (Lſp., mit ihrem Vater), 1883. –
Die Töchter des Kommerzienrats (Lſp., mit ihrem Vater), 1884. –
Die Flagge deckt die Ware (Schw.), 1885. –
Ein rätſelhafter Liebhaber Lſp.), 1887. –
Papa Windbeutel (Lſp.), 1887. – Sammelfieber (Lſp.), 1888.
– Schneeweißchen und Roſenrot (Dr. M.), 1888. –
Die beiden Hausärzte (Schw.), 1889. –
Das Bild der Schwiegermutter (Schw.), 1890. –
Chriſtian Ludwig und ſeine Hofkomödianten (Lſp.), 1893.
– Dilettanten und Künſtler (Lſp.), 1892. – Tiſchlein, deck’ dich, Eſel, ſtreck’ dich (Dr. M.), 1893.
Günther, Juliane,
ſiehe Engell- Günther!
*Günther(-Ernſt),
Paul, pſeud. Paul Ernſt, wurde am 18. Sept. 1865 zu Travemünde bei Lübeck geboren, widmete ſich nach Abſolvierung des Catharineums zu Lübeck dem Kaufmannsſtande u. fand darin Gelegenheit, größere Reiſen durch ganz Deutſchland, durch Frankreich, Jtalien und Spanien zu machen und längere Zeit zu weiterer Ausbildung in England und Amerika zu weilen.
Von Jugend auf zu literariſcher Beſchäftigung geneigt, widmete er ſich ſeit 1892 ganz der journaliſtiſchen Laufbahn, übernahm 1893 die Chefredaktion des „Norddeutſchen Fremdenblatts“ in Lübeck und lebte ſpäter dort als Mitarbeiter der „Lübeckiſchen Anzeigen“, bis er 1899 die Redaktion des „Altonaer Tageblatts in Hamburg übernahm.
Er ſtarb Mitte Auguſt 1906 in Lübeck.
S:
Carriere.
Ultima ratio. Sühne (3 Novellen), 1896.
Günther, Paul,
geb. am 28. April 1869 in Charlottenburg, lebt (1897) in Berlin als Redakteur u. Herausgeber der Monatsſchrift „Der Radfahrſport“ (bis 1905) u. jetzt der „Mieter-Zeitung für die Berliner Vororte“.
S:
Radfahrertriumphe (Schw.), 1891. –
Auf der Liebesinſel (Lſp.), 1893.
Günther, Paul,
* 1880 in Eydtkuhnen (Oſtpreußen), lebt (1905) als Redakteur der „Berliner Zeitung“ in Berlin.
S:
Traum-Frühling (Ge., mit e. einleit.
G. von Marie Madelaine), 1902. –
Dolle Geſchichten (Humor.), 1902. – Pfeilgift (Nn. u. Stimmungen), 1902. –
Die letzte Hürde (Sk., mit Marie Madelaine, ſeiner Schweſter), 1907.
*Günther, Reinhold,
* am 25. Mai 1863 zu Schöneberg bei Berlin, beſuchte die Schulen in Berlin und Zürich und ſtudierte in Zürich Geſchichte, Geographie, Kunſt- u. Kulturgeſchichte u. Naturwiſſenſchaften.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert worden, trat er in die ſchweizeriſche Armee ein, in der er ſeit 1897 Hauptmann der Jnfanterie iſt.
Als ſolcher lebte er in den letzten Jahren zu Roveredo und Grono in Graubünden und ſeit 1. April 1900 in Burgdorf bei Bern.
Jm Jahre 1902 trat er zur Landwehr über u. lebt er ſeitdem in Baſel, wo er einige Jahre die „Schweizeriſche Heereszeitung redigierte und bis 1906 den literariſchen Teil der „Basler Zeitung“ leitete.
Seit dem Jahre 1893 als militäriſcher Schriftſteller tätig, haben ſeine Werke mehrfach Auszeichnungen mit Preiſen erhalten.
Er ſtarb am 26. Mai 1910.
Hier bleibt nur zu erwähnen
S:
Sklaven der Feder (R.), 1897. – Bergkriſtalle (Nn.); II, 1904–06. Daraus ſep.:
Die Trauung am Damenſtein.
Auf dem Mattenhofe.
Die Bekehrung des Mönches (3 En. a. d. ſchweiz. Volksleben), 1904. –
Die junge Schweiz.
Jeanneton und andere Erzählungen, 1908.
*Günther, Rudolf,
älteſter Sohn d. genannten Kirchenrats Karl Friedrich G., wurde am 26. Febr. 1837 in Nöbden bei Altenburg geb., beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte in Jena und Leipzig.
Er wandte ſich dann der Journaliſtik zu, redigierte mehrere Jahre hindurch die „Neue Zeitſchrift für Muſik“, einige Zeit auch das „Jlluſtrierte Familienjournal“, u. lebt ſeit 1862 als Redakteur des politiſchen Teils des „Dresdener Journals“ in Dresden.
Von 1880–85 war er Chefredakteur dieſes Blattes.
Jnfolge unheilbarer Geiſteskrankheit mußte er einer Jrrenheilanſtalt in Pirna überwieſen werden, wo er am 11. Juli 1886 ſtarb.
S:
Lyriſche Gedichte, 1858.
Günther von Freiberg,
ſ.
Ada Pinelli!
*Günthert, Julius Ernſt
v., wurde am 20. Januar 1820 als der Sohn eines Offiziers zu Ludwigsburg in Württemberg geboren.
Die Familie hatte Beziehungen zu dem bekannten ſchleſiſchen Dichter Chriſtian Günther (die Rechtſchreibung des Namens war früher auch dieſe) und zu Luther; die Mutter gehörte einer hervorragenden ſchwäbiſchen Familie an.
Jnfolge mancher Verſetzungen wurde der Unterricht des Sohnes vielfach unterbrochen.
Er beſuchte die Schulen von Ludwigsburg, Heilbronn und Ulm und trat nach ſeiner Konfirmation als Kadett in das Heer ein.
Seine Lehrer hätten ihn bei ſeinen hervorragenden Anlagen und Leiſtungen gern für die Univerſität vorbereitet; aber die kümmerlichen Vermögensverhältniſſe und die das Haus beherrſchende militäriſche Tradition ſtritten dagegen.
Nach wenigen Jahren ſchon (1839) errang ihm eine günſtige Prüfung die Leutnantsepauletten, eine ſoziale Stellung und Zeit zum Selbſtſtudium.
Mit Vorliebe beſchäftigte er ſich in jenen Tagen mit Übertragungen aus fremden Sprachen, mit poetiſchen u. novelliſtiſchen Arbeiten für Lewalds „Europa“, Hauffs „Morgenblatt“ und verſchiedene Wiener Blätter, beteiligte ſich auch mit Hermann Rollett an der Herausgabe der „Lyriſchen Blätter“.
Seine erſte Sammlung Gedichte, worin er den alten Radetzky verherrlichte, wurde von dem Feldherrn dem ſiegreichen Heere ſelbſt mitgeteilt, und der Kaiſer von Öſterreich belohnte den jungen Dichter dafür mit der goldenen Medaille für Kunſt und Wiſſenſchaft.
Jm Jahre 1853 zum Hauptmann befördert, trat er 1856 in die Gendarmerie über und wurde 1873 zum Oberſt und 1880 zum Kommandeur derſelben ernannt.
Jm Jahre 1887 trat er in den Ruheſtand, und am 5. Dezember 1892 ſtarb er in Stuttgart.
S:
Bilder aus dem italieniſchen Feldzuge 1849 (Ge.), 1850. –
Wilde Roſen aus Krieg u. Frieden, 1856. – Sampiero (Dr. G.), 1857. – Feldruf (Patriot. Lr.), 1861. – Gedichte, 1869. –
Erinnerungen eines Schwaben (Zeit- und Sittenbilder), 1874.
Zweite Reihe, 1877. – Barbablanca (Rhapſodie), 1881. – Leipzig 1813 (Heldenged.), 1864. – Lindolf, Herzog von Schwaben (Dr.), 1865. –
Das hohe Lied von 1870 (Patriotiſche Dn.), 1871. –
Agnes (Eine Hexengeſch.), 1887. – Gedichte, 1887. – Dornenkronen (Dr.), 1887.
– Dramatiſche Dichtungen (Ludolf der Schwabenherzog. –
Der ſchwarze Hauptmann), 1891.
Guntram, Karl,
Pſeud. für Kamillo Wagner von Freinsheim; ſ. d.!
*Güntter, Otto,
geb. am 30. Oktober 1858 in Stuttgart, ſtudierte in Tübingen neuere Philologie und Literatur und wurde 1885 Profeſſor an der Oberrealſchule in Stuttgart, in welcher Stellung er bis 1904 verblieb.
Daneben erhielt er 1894 einen Lehrauftrag für Deutſche Sprache u. Literatur an der Techniſchen Hochſchule daſelbſt und wirkte an derſelben bis 1905.
Jm Jahre 1904 wurde er Direktor des Schillermuſeums und des Schillerarchivs in Marbach a. N. und zugleich geſchäftsführender Vorſtand des „Schwäbiſchen Schillervereins“ u. Herausgeber der „Veröffentlichungen des Schwäb. Schillervereins“, von denen bisher „Marbacher Schillerbuch“ (III, 1905–07) erſchienen ſind.
Der König ernannte G. 1905 zum Geh. Hofrat.
S:
Leſſings Philotas und die Poeſie des Siebenjährigen Krieges, 1890. –
Walther von der Vogelweide, mit einer Auswahl aus Minneſang und Spruchdichtung, 1892. 4. A. 1904. – Gedichte, 1892. –
Vaterländiſche Gedenktage, 1899.
– Schillers Gedichte u. Dramen (Volksausgabe, hrsg.), 1905.
*Günzl, Joſeph,
wurde am 27. März 1841 in Lichtenthal, einer damaligen Vorſtadt von Wien, geboren und wuchs in den allereinfachſten Verhältniſſen auf.
Der Vater, ein geſchickter Tiſchlergehilfe, zog 1848 mit der Familie nach Kloſterneuburg, fand aber in den unruhigen Zeiten der Revolution keine Arbeit in ſeinem Berufe und mußte ſich deshalb als Erdarbeiter verdingen.
Hier beſuchte der Sohn zwei Jahre hindurch die Stiftsſchule und ſeit 1850 in Wien, wohin die Eltern zurückgekehrt waren, eine einfache Volksſchule, worauf er als Setzerlehrling in eine Buckdruckerei eintrat.
Hier fand er Gelegenheit und Luſt zu eifriger Weiterarbeit an ſeiner unzulänglichen Bildung, begann auch damals ſchon ſeine poetiſchen Verſuche.
Die traurigſten Verhältniſſe im Elternhauſe, der Tod des Vaters, eigene Krankheit vermochten dieſes Vorwärtsſtreben nicht einzudämmen.
Mit beſonderer Vorliebe wandte er ſich auch der Stenographie zu und erfand ein eigenes Syſtem, das er in ſeiner Schrift „Typophonographie“ (1880) mit Unterſtützung des Buchdrucker-Vereins veröffentlichte.
Nach ſeiner Verheiratung (1880) traten für ihn beſſere Verhältniſſe ein.
Seine Gattin, die Witwe eines höheren Beamten, betrieb ein Proprietätengeſchäft, u. in demſelben iſt G. bis heute tätig geweſen.
Seine Muße widmete er hinfort der Dichtung und philoſophiſchen Studien, beſonders der aus Amerika nach Deutſchland herübergekommenen theoſophiſchen Bewegung, begründete auch in Wien den heute noch beſtehenden theoſophiſchen Verein.
S:
Auf ſonniger Höh’!
(Ge. theoſoph. und belletriſt.
Jnhalts, hrsg. und bevorwortet von Leopold Engel), 1899. –
Auf alten und neuen Wegen (Okkulte En. in volkstümlicher Form), 1909. –
Philoſophiſche Strahlen in das okkulte Bereich (Aufſätze und Abhandlungen), 1909.
*Guppenberger, Lambert,
geb. am 5. Januar 1839 zu St. Marienkirchen bei Schärding (Ober-Öſterreich) als Sohn eines Bauern, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Bildung im Benediktinerſtift zu Kremsmünſter, wo er die Gymnaſialklaſſen abſolvierte, und ſtudierte dann im Chorherrnſtift St. Florian Theologie.
Nachdem er darauf als Supplent am Gymnaſium in Kremsmünſter verwendet worden, ging er nach Wien, wo er unter Franz Pfeiffer, Joſ.
Aſchbach, Th. Sickel u. a. germaniſtiſche und hiſtoriſche Studien betrieb, und wurde nach Ablegung der erforderlichen Prüfungen 1868 als Lehrer der deutſchen Sprache, Geſchichte und Geographie am Stiftsgymnaſium in Kremsmünſter angeſtellt, wo er bis gegen 1881 wirkte.
Von hier kam er als Pfarrer nach Adlwang, wurde mit Schluß d. J. 1895 nach Urfahr bei Linz berufen, um dort den Bau und die Einrichtung des Collegium Petrinum (biſchöfl.
Privat-Gymnaſium) zu leiten, und nach deſſen Eröffnung Direktor der Anſtalt.
Wegen Kränklichkeit gab er 1900 dieſes Amt auf und ging als Pfarrer und Konſiſtorialrat nach Pfarrkirchen bei Bad Hall, wo er am 1. März 1907 ſtarb.
S:
Der Anteil Ober- und Niederöſterreichs an der deutſchen Literatur ſeit Walthers von der Vogelweide Tode bis zum Ende des 14. Jahrh., 1871.
– Günther und Jrmgart (Ep. G.), 1877. – Brautfahrten, 1881. –
Die Geburt Jeſu Chriſti (Weihnachtsſpiel), 1905.
Guerber, Joſeph,
geboren am 23. September 1824 in Weißenburg im Elſaß, ſtudierte im kleinen und im großen Seminar in Straßburg Theologie, beſuchte dann 1847–48 noch die Univerſität Bonn und trat darauf als Kaplan in Hagenau in die Seelſorge ein.
Seit 1852 Kaplan in Straßburg, ſeit 1853 in Mutzig und ſpäter abermals in Hagenau, wurde er 1871 Superior des kleinen Seminars Zillisheim, wirkte ſeit 1873 als Pfarrer und wurde 1881 Kanonikus und Superior der barmherzigen Schweſtern in Straßburg.
Seit 1874 war er Mitglied des Deutſchen Reichstags, dem er bis 1903 angehörte.
Er redigierte ſeit 1846 das katholiſche „Kirchen- und Schulblatt“, ſeit 1857 den „Volksfreund“ und ſeit 1866 den Volksboten“.
Er ſtarb als Ehrendomherr in Straßburg am 10. Juli 1909.
S:
Um den Odilienberg (En. u. Sk.), 1901. –
Der Landsknecht (E.), 1902. –
Der Bauern- und Schwedenkrieg im Elſaß (Hiſt. En.), 1905.
*Gurlitt, Hans Chriſtian Emanuel,
wurde am 24. Janr. 1826 zu Altona als der Sohn eines Fabrikanten geboren, beſuchte anfänglich die gewöhnliche Bürgerſchule, ſpäter das Jnſtitut von Michel Andreſen daſelbſt und trat nach ſeiner Konfirmation, Oſtern 1842, bei dem bekannten Chronometermacher Keſſels in die Lehre mit der Verpflichtung, während einer achtjährigen Lehrzeit auszuharren.
Aber bei der ſchleswigholſteiniſch.
Erhebung im Jahre 1848 ſchloß er ſich den Reihen der Vaterlandsverteidiger an, wurde am 25. April 1849 in der Schlacht bei Kolding als Fähndrich verwundet, avancierte am 26. Juli 1849 zum Offizier und trug am 26. Juli 1850 in der Schlacht bei Jdſtedt, die er als Führer einer Kompagnie mitmachte, eine ſchwere Verwundung davon, infolge deren ſein linker Fuß amputiert werden mußte.
Jm Auguſt 1851 bei Auflöſung der ſchleswig-holſteiniſchen Armee als Ganzinvalide unter Zuſicherung einer lebenslänglichen Penſion entlaſſen, die ihm aber erſt vom 1. Juli 1867 ab gezahlt wurde, ſiedelte er 1853 nach Huſum über, wo er eine Gewürzkrämerei etablierte.
Von 1869–73 war er Jnhaber eines Dampfſchiffs-Exportgeſchäfts, und 1873 wurde er zum erſten Bürgermeiſter der Stadt Huſum erwählt.
Er verwaltete dieſes Amt bis zu ſeinem Tode am 13. Juli 1896.
Auch war er wiederholt Abgeordneter zum Provinziallandtage.
S:
Weinſproſſen (Lr. und Sprüche), 1876. –
De Schlacht bei de Kohſtieg (D.), 1877. –
Der verhängnisvolle Schlüſſel (Lſp.), 1878. –
Der neue Schulrat (Schw.), 1879. – Jnkognito, oder: Ein Muſterbürgermeiſter (Lſp.), 1879. –
Von de Nordſeeſtrand (Plattdeutſche Ge.), 1880. – Erſt en Näs un denn en Brill (Lſp.), 1889. – Hausmittel (Schw.), 1893.
*Gurlitt, Otto,
geb. 1848, iſt ein Sohn des (1897 †) berühmten Landſchaftsmalers Prof.
Louis Gurlitt und ſeiner Frau Eliſabeth geborene Lewald, einer Schweſter der berühmten Schriftſtellerin Fanny Lewald- Stahr.
Er erhielt ſeine Erziehung in Gotha und widmete ſich in Altona dem kaufmänniſchen Berufe.
Als der Krieg 1870 ausbrach, diente er als einjährig Freiwilliger und wurde bei Wörth durch die Hüfte geſchoſſen.
Jm weiteren Verlauf des Krieges wurde er zum Offizier befördert und mit dem Eiſernen Kreuze, dem Ritterkreuz mit Schwertern und dem Verdienſtkreuz für Auszeichnung im Kriege geziert.
Jm Jahre 1872 ging er nach London, wo er ſeitdem als Mitglied eines Bankgeſchäfts lebt.
S:
Unter Helm und Hut (Lr. eines Mitſtreiters aus 1870–71), 1892.
*Gurſchner, Alice,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Alice Pollak und unter dem Pſeudon.
Paul Althof, wurde am 8. Oktbr. 1869 in Wien geboren, zeigte ſchon in früher Jugend dichteriſche Begabung und veröffentlichte bereits im Alter von 13 Jahren ihre Erzählung für die Jugend in franzöſiſcher Sprache „Les habitants de la fleurette (1882).
Wiederholte Reiſen haben zu ihrer geiſtigen Entwicklung viel beigetragen.
Die Schriftſtellerin lebt in ihrer Vaterſtadt und iſt ſeit dem 5. Mai 1897 die Gattin des Bildhauers Guſtav Gurſchner.
S:
Schneeflocken (M.), 1884. – Gernrode (Poet. E.), 1890. –
Die Aſolanen (R. in V.), 1893. – Coghetta (N. i. V.), 1894. – Paſſion (Ge.), 1897. – Kunſthyänen (Dr.), 1903. –
Der Wintergarten (Nn.), 1904. –
Das verlorene Wort (R.), 1907. –
Die wunderbare Brücke und andere Geſchichten, 1908.
Guſeck, Bernd von,
Pſeudon. für Karl Guſtav von Berneck; ſ. d.!
Guſtav Adolf,
Pſeud. für Paul Fritſche; ſ. d.!
Guſtav vom See,
Pſeudon. für Guſtav von Struenſee; ſ. d.!
Guſtav, Leopold,
Pſeud. für Leopold Guſtav Oberländer; ſ. d.!
*Gutberlet, Heinrich,
geb. am 24. Mai 1877 in Hersfeld an der Fulda als der Sohn eines Fabrikbeſitzers, verlebte ſeine Kindheit in Berlin, Döbeln i. S. u. Rodewiſch im Vogtlande.
Er beſuchte die höhere Bürgerſchule in Döbeln u. die Gewerbeſchule in Dresden. Seinem Wunſche, Lehrer zu werden, mußte er entſagen, da die Vermögensverhältniſſe ſeiner Familie inzwiſchen ungünſtige geworden waren, und er widmete ſich nun dem Verſicherungsweſen.
Er lebte mehrere Jahre als Beamter einer größeren Berufsgenoſſenſchaft in Dresden, bis er 1906 nach Berlin überſiedelte.
S:
Böhmerland – Deutſches Land (Kampflieder aus d. Oſtmark), 1897. 2. A. 1903. –
Bunte Saat (Ge.), 1898. –
Deutſche Gedichte, 1905. – Trutzfanfaren (Ge.), 1909.
*Gutbier, Luiſe Jeannette Chriſtine,
pſd.
L. Jean-Chriſt, wurde am 29. Mai 1836 zu Seidingſtadt bei Hildburghauſen als die Tochter des dortigen Geiſtlichen, eines unabhängigen, für alles Große und Schöne begeiſterten Mannes, geboren u. von dieſem zugleich mit ihren Brüdern in allen Wiſſenſchaften unterrichtet.
Mit 18 Jahren verheiratete ſie ſich; aber obgleich in glücklichen Verhältniſſen lebend, fühlte ſie ſich innerlich doch wenig befriedigt, bis ſie ſich erneuten Studien u. der dramatiſchen Schriftſtellerei zuwandte.
Als ihr Gatte 1872 ſtarb, trieb ein innerer Drang ſie zur Bühne.
Sie begann ihre Theaterlaufbahn in Bayreuth, ſetzte ſie ein Jahr lang bei dem Meininger Enſemble fort u. ſammelte auf den Gaſtſpieltouren in Berlin, Dresden und Breslau einen Schatz neuer Erfahrungen und Anſchauungen.
Dann ſtand ſie ein halbes Jahr lang ſelbſt in der Direktion einer Theatergeſellſchaft; da es ihr aber nicht gelingen wollte, eine ihrer Jndividualität zuſagende Stellung im tragiſchen Fach zu gewinnen, ſo trat ſie nach einigen weiteren Verſuchen an Provinzbühnen gänzlich vom Theater zurück.
Jetzt verſuchte ſie ſich als Vortragsmeiſterin und hielt in vielen Städten Deutſchlands Vorträge, durch welche ſie für die Jdee einer Volksbühne zu wirken ſuchte.
Zuletzt betätigte ſie ſich wieder als dramatiſche Schriftſtellerin.
Jhren Wohnſitz hatte ſie teils in Berlin, in den Sommermonaten in Koburg oder in Heldburg.
Jn Koburg iſt ſie Mitte Oktbr.
1904 geſtorben.
S:
Napoleon I. (Dr., in der „Deutſchen Schaubühne“), 1870. – Mara (1. Tl. eines Zyklus „Deutſche Muſe“), 1871. 2. A. u. d. T.:
Mara.
Vom deutſchen Stamm (Schauſpiel), 1904. – Eleazar, oder: Der Fluch des Haſſes u. der Liebe Segen (Dr.), 1873. –
Jm Bann der Schuld (Dr.), 1874.
– Feſtklänge zum 2. September, 1874. –
Tante Evas Erben (R.), 1900. –
Vom deutſchen Stamm (Wahrheit und Dichtung in 7 Bildern), 1900. –
Ein Raſttag im Manöver (Lſp.), 1903. –
Als Manuſkript gedruckte Luſtſpiele: Moderne Kuren. –
Das verhängnisvolle Manuſkript.
– Sie hat ſich gewaſchen.
– Der Hoflieferant.
– Das Gaſtſpiel an der Hofbühne.
– Der Sebaldsſchacht.
– Führ uns nicht in Verſuchung.
– Aſſekuranz.
– Wer auf das Fleiſch ſäet.
– Das Teſtament der Mutter.
– Das Rezept der Schwiegermutter.
*Güterbock, Grete,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Grete Auer, wurde 1871 in Wien als die Tochter eines Schweizer Architekten u. Aſſiſtenten Theophil Hanſens geboren, an deſſen großen Wiener Bauten jener durchweg beteiligt war.
Jm Jahre 1888 kam ſie nach Bern, wohin der Vater zum Bau des Bundespalaſtes berufen worden war, u. wo er auch 1906 an einem Herzleiden ſtarb.
Die Erziehung und das Leben der Schriftſtellerin war bis 1898 das eines jungen Mädchens aus guter Familie: Muſik, Sprachen, Bälle, Sport und Hausarbeit löſten ſich gegenſeitig ab. 1898 ging ſie zu ihrem in Mazagan (Marokko) als Großkaufmann anſäſſigen Bruder, um ihm den Haushalt zu führen.
Dort hatte ſie Zeit, ihren Geiſt eingehender zu bilden und begann nun ihre marokkaniſchen Erzählungen für den Schweizer „Bund“ und die „Straßburger Poſt zu ſchreiben.
Jm Jahre 1905 kehrte ſie nach Bern zurück und ſiedelte 1906 nach Berlin über, wo ſie die Erziehung von zwei mutterloſen Kindern leitete, bis ſie ſich 1907 mit Dr. Güterbock verheiratete.
S:
Marokkaniſche Erzählungen, 1904. –
Marokkaniſche Sittenbilder, 1905. – Dſchemſchid (Dramat. Epiſode), 1905. –
Bruchſtücke aus den Memoiren des Chevalier von Roqueſant; hrsg. u. geordnet, 1907. – Marrakeſch (Geſchn. a. Marokko), 1910.
*Gutekunſt, Karl Otto Wilhelm,
geb. am 26. Januar 1868 in Ulm a. d. Donau, verlebte ſeine Kindheit meiſt in Karlsruhe, wo er auch ſeine Schulbildung erhielt u. bereits mit 14 Jahren ſeinen Gedichten Eingang in Tageszeitungen erwarb.
Seine Studien in Karlsruhe u. München ſollten ſich auf Kunſtgeſchichte u. Architektur ausdehnen, indeſſen beſchäftigte er ſich lieber mit allgemeinen Wiſſenſchaften und Literaturgeſchichte.
Eine Neigung für die Bühne verrauſchte ſchnell, nachdem er etwas hinter die Kuliſſen geſchaut hatte.
Dann kamen lange Wanderjahre in der Schweiz, in Holland u. in deutſchen Gauen, bis er ſich in Kaſſel niederließ.
S:
Ein verkommener Kerl (Schſp.), 1901. – Humdideldei (Lr. in Leid und Luſt), 1903. –
Aus Deutſchlands Werdezeit (R.), 1903. –
Der Liebesgockel (R.), 1904.
*Gutfeldt, Jna, geb. Willer,
wurde am 3. (15. n. St.) Juni 1863 zu Dorpat geboren u. iſt eine Enkelin des zur Zeit Napoleons I. aus Karlsruhe ausgewanderten und ſpäter in Moskau anſäſſigen Tuchfabrikanten J. A. Willer.
Sie erhielt ihre Bildung in Dorpat und abſolvierte daſelbſt 1878 das Examen einer diplomierten Hauslehrerin.
Dann folgte ſie ihrem Vater nach Moskau, ſiedelte aber ſchon im Herbſt 1879 nach Reval über, wo ſie ſich mit dem Kaufmann Konſtantin Gutfeldt verlobte.
Da die Verheiratung wegen unerwartet eingetretener Familienſchickſale hinausgeſchoben werden mußte, ſo nahm Jna die Stelle einer Klaſſendame am Prinz Oldenburgiſchen Adelsſtifte in Charkow an u. blieb dort bis zu ihrer Verheiratung.
Leider wurde die in jeder Beziehung glückliche Ehe ſchon nach elf Monaten durch den Tod des Gatten getrennt, und die ganz mittelloſe Witwe ſah ſich genötigt, abermals zum Selbſterwerb zu ſchreiten.
Sie nahm im Januar 1888 die Stelle einer Lehrerin an einem Mädchenpenſionate in Reval an und verwaltete dieſelbe bis zum Jahre 1893.
Jm J. 1895 wandte ſie ſich nach Deutſchland, war einige Jahre Sprachlehrerin in Königsberg in Pr. und ſiedelte 1897 nach Berlin über.
Seit dem Jahre 1906 hat ſie ihren Wohnſitz in Weimar.
S:
Warum?
(Bn., Rz. u. Lr.), 1893. 3. A. 1899.
– „Zirp, zirp“ (Waldmärchen), 1899. –
Der Mohr von Dorpat (R.), 1903. –
Meine Seelen (Neue Lr.), 1906. 2. A. 1908.
*Gutfreund, Ernſt,
geb. am 11. September 1872 in Prag, vollendete daſelbſt ſeine Studien und trat 1893 als Beamter bei der Anglo-Öſterr. Bank in Wien ein.
Hier redigierte er auch ſeit 1896 die „Mitteilungen der Ethiſchen Geſellſchaft“, den „Federklub“ u. gehörte auch der Redaktion der „Zeit“ an.
S:
Jn letzter Stunde (Moderne D.), 1896. –
Leo Freymann (Dramat. Zeitbild), 1900.
*Guth, Alfred,
geb. am 12. Nov. 1875 zu Prag als der Sohn eines Bankiers, beſuchte das Gymnaſium und die Handelsakademie daſelbſt u. trat darauf in das Bankhaus ſeines Vaters ein.
Er iſt nebenher Redakteur des Finanzblattes „Merkur“, gab auch 1897 in zwangloſer Folge die belletriſtiſche Zeitſchrift „Moderne Dichtung“ heraus.
S:
Leiden (Sk.), 1896. –
Vom Wege (Nn. u. Sk.), 1897. – Draußen im Leben, 1898. –
Vom letzten Tage (Geſchn.), 1901.
Guthart, Leopold,
Pſeudon. für Otto Berdrow; ſ. d.!
*Gutheil (oder wie er ſich neuerdings, unter Hinzufügung des Familiennamens ſeiner Mutter nennt: Gutheil-Hardt),
Arthur, wurde geboren am 6. Mai 1863 zu Hamburg als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte daſelbſt die Gelehrtenſchule des Johanneums, ſeit Oſtern 1877 das Lyzeum I in Hannover, das er Oſtern 1884 abſolvierte, und ſtudierte darauf in Heidelberg u. Leipzig bis zum Herbſt 1887 Geſchichte, Philoſophie, neuere Kunſt- u. Literaturgeſchichte, wandte ſich aber ſpäter dem Studium der Medizin zu, dem er in Leipzig, Freiburg und Straßburg oblag, und das er im Sommer 1892 durch Promotion zum Dr. med. in Freiburg zum Abſchluß brachte.
Jm folgenden Jahre weilte er in England und bereiſte dann fünf Monate lang die Vereinigten Staaten von Nordamerika bis nach San Franzisko.
Nach Hamburg zurückgekehrt, blieb er dort ein Jahr, ging dann für 2½ Jahre nach Berlin u. ließ ſich 1898 als Arzt in Leipzig nieder.
Nachdem am 1. März 1900 ſein Schauſpiel „Diamanten mit ſchönem Erfolg in Görlitz aufgeführt worden war, kehrte er zu ſeiner erſten Liebe, der Schriftſtellerei, zurück.
Jnzwiſchen hatte er auf verſchiedenen größeren Reiſen Öſterreich, Ungarn, die Schweiz, mehrmals Jtalien, Norwegen, Portugal, Südſpanien, Nordafrika, Ägypten und den Orient kennen gelernt und ließ ſich darauf, einſtweilen wanderſatt, im September 1904 in Bremen nieder, wo er auch ſeine ärztliche Praxis wieder aufnahm.
S:
Quartett (Dn., gemeinſchaftlich mit Erich Hartleben, Karl Henckell, Alfred Hugenberg), 1886.
– Erlebtes und Erdachtes (Nn. u. Studien), 1888. –
Nur ein Spiel (N.), 1899. – Angelos Bild (R.), 1901. – Diamanten (Schſp.), 1901. –
Von einſt und jetzt (Verſe), 1901. – Jrrungen (R.), 1901. –
Eine Frühlingsfahrt nach Süden (Reiſebriefe), 1904. –
Ein Frühlingsabend (Dr.), 1906. –
Lieber kleiner Junge.
Eine Erinnerung (R.), 1909.
*Gutherz, Harald,
geb. am 29. Januar 1880 als Sproß einer alten Wiener Familie, vollendete ſeine Gymnaſialſtudien als interner Zögling der k. k. Thereſianiſchen Akademie in Wien.
Aufrichtige Bewunderung für Petöfis Gedichte und ungariſche Muſik bewogen ihn, ungariſche Sprache, Literatur und Geſchichte zu ſtudieren und aus dieſen Gegenſtänden im Jahre 1899 am königl. Gymnaſium in Pozſony (Preßburg) eine Maturitätsprüfung abzulegen.
Er ſtudierte dann bis 1902 Rechtswiſſenſchaften in Wien und trat danach als Auskultant in die Gerichtspraxis ein.
1904 erwarb er ſich die Würde eines Dr. jur.
S:
Werner Haymdorf (E.), 1901. –
Drei naturaliſtiſche Erzählungen, 1905. –
Licht, 1907.
*Guthmann, Johannes,
geb. am 27. Auguſt 1876 in Berlin, war in ſeiner Kindheit u. Jugend viel krank und daher zur Stärkung ſeiner Geſundheit oft auf Reiſen.
Seine früh hervortretende Vorliebe für die Literatur und ſeine praktiſche Betätigung auf dieſem Gebiet mag wohl ein Erbteil ſeiner Mutter geweſen ſein, einer lebhaften, ſchöngeiſtigen Frau, die ihm leider ſchon 1889 durch den Tod entriſſen wurde.
Von 1895 bis 1900 ſtudierte G. beſonders Kunſtgeſchichte, wurde 1900 in Heidelberg zum Dr. phil. promoviert und ſchrieb ſein bekanntes Werk „Die Landſchaftsmalerei der toskaniſchen und umbriſchen Kunſt von Giotto bis Rafael“ (1902).
G. lebte in der Folge als freier Schriftſteller in Berlin u. nahm 1910 ſeinen Wohnſitz in Neu-Kladow bei Spandau.
S:
Das goldene Land (En. u. M.), 1907.
– Euridikes Wiederkehr (Ep.), 1909.
*Güthner, Nina,
wurde am 25. Auguſt 1835 auf Schloß Bimbach in Bayern als die Tochter des Freiherrn Franz Lothar Fuchs v. Bimbach geboren, verlebte ihre Jugend teils auf den väterlichen Gütern in Franken, teils in Würzburg, und erhielt ihre Erziehung nach der Weiſe jener Zeit durch Gouvernanten u. Erzieher im elterlichen Hauſe.
Mit 12 Jahren beherrſchte ſie die deutſche und franzöſiſche Sprache derart, daß ſie in beiden ſich poetiſch auszudrücken vermochte, und kein Geringerer, wie Emanuel Geibel, äußerte ſich in freundlichſter Weiſe über die poetiſchen Leiſtungen der jungen Dichterin.
Jm Jahre 1859 vermählte ſich Nina mit dem bayeriſchen Jngenieurhauptmann Chriſtoph Güthner, mit dem ſie bald darauf nach Neu-Ulm zog, wo ſie auch dann noch ihren Wohnſitz beibehielt, nachdem der Gatte infolge eines Sturzes 1872 als Major ſeinen Abſchied nehmen mußte.
Jm Jahre 1891 wurde ſie Witwe, u. bald danach verlegte ſie ihren Wohnſitz nach München, wo ſie am 29. Jan. 1905 ſtarb.
S:
Die Wahl (Dramat. Kleinigkeit), 1879. – Balladen, 1880. –
Das Henkerstöchterlein von Ulm (E.), 1884. –
Die Schwanenjungfrau (E.), 1885. –
Das Blauſtrümpfchen (E.), 1887. – Überwunden (R.); II, 1891. –
Jm Schatten des Todes (N.), 1896. –
Das Lied des Löwen.
Er hat abgefärbt (2 Nn.), 1897.
Gutmann, Dr.
Pſeud. für Heinrich Ludolphi; ſ. d.!
Gutmann, Paul,
geb. am 27. Januar 1873 in Berlin, lebt (1903) in München.
S:
Gedichte, 1895. – Elegien (Ge.); Frühling (Dr.), 1899. –
Der verkaufte Dichter (Tragikom.), 1904. –
Die Wahrheitsſchule (Kom.), 1908. –
Die ungeratene Tochter (Kom.), 1905. –
Los vom Weibe!
(Kom.), 1909.
*Gutſch, Friedrich,
* am 30. Novbr. 1838 zu Karlsruhe in Baden als jüngſter Sohn des (1875) verſtorbenen Buchdruckereibeſitzers Friedrich G., beſuchte das Lyzeum und das La Fontaineſche Privatlehrinſtitut in ſeiner Vaterſtadt und kam dann, ein Handwerk zu erlernen, zu einem Schreinermeiſter in die Lehre.
Aber ſchon nach Jahresfriſt mußte er dieſen Beruf aufgeben, da ſich bei ihm ein ernſtes Augenleiden zu entwickeln begonnen hatte.
Erſt nach einer Operation konnte er wieder an die Wahl eines Berufes gehen, und nun trat er als Buchdruckerlehrling in das väterliche Geſchäft ein.
Nach Verlauf ſeiner Lehrzeit ſuchte er ſeine weitere Ausbildung, beſonders im Verlagsweſen, bei einem Oheim in Lörrach und verwertete dann ſeine Kenntniſſe in Gemeinſchaft mit ſeinem älteren Bruder Wilhelm im väterlichen Geſchäfte als Teilhaber an demſelben.
Sein früheres Augenleiden meldete ſich wieder und bereitete ihm mancherlei Schwierigkeiten, bis ihm in ſeinem 24. Jahre durch eine zweite glückliche Operation die Sehkraft inſoweit wieder geſchenkt wurde, daß er ſich nun völlig ſeinem Berufe widmen konnte.
Am 1. Juli 1870 gründete er das dreimal wöchentlich erſcheinende Lokalblatt „Karlsruher Nachrichten“, in dem lediglich ſtädtiſche Angelegenheiten mit Ernſt und Humor behandelt wurden.
Bis zum 1. Juli 1894 führte er die Redaktion dieſes Blattes, u. als dann zunehmende Kränklichkeit ihn nötigte, der anſtrengenden Redaktionsführung zu entſagen, ließ er das Blatt, um es nicht in andere Hände zu geben, eingehen.
Jn ſeinen geſchäftlich.
Unternehmungen leiſteten ihm ſchon ſeit dem 1. Juli 1890 ſeine Söhne Unterſtützung.
G. ſtarb am 24. September 1897.
S:
Aus Karlsruhes Volksleben (Ge. in Karlsruher Mundart); II, 1876–89. – D’ Eppinger Feſchtfahrt (Jn Karlsr. Mundart erz.), 1880.
Guttmann, Emma,
geb. am 11. Oktbr. 1856 zu Berlin als die Tochter eines Lehrers, beſuchte daſelbſt die höhere Töchterſchule des Schulvorſtehers Dierbach und legte 1875 ihr Examen als Lehrerin ab.
Sie wirkte dann einige Jahre in dieſem Berufe, bis ſie ihm durch einen unglücklichen Sturz vom Fahrdamme, infolgedeſſen ſie ſehr leidend ward, entzogen wurde.
Sie lebt in Charlottenburg.
S:
Frühlingsbeichte (Gedichte), 1897.
Guttmann, Moritz Ritter von,
* am 7. Aug. 1872 in Wien, erhielt daſelbſt ſeine Bildung und verſuchte ſich bereits als Schüler auf literariſchem Gebiet.
Der alte Bauernfeld war ein Förderer ſeines Talents und Joſeph Lewinsky unterrichtete den Jüngling in der Bühnenkunde und Bühnentechnik.
G. lebt noch jetzt als Privatmann u. Schriftſteller in Wien.
S:
Konradin, der letzte Hohenſtaufe (Tr.), 1891. –
König Enzio (Tr.), 1892.
– Tönende Saiten (Ge.), 1892.
Aus dem Reiche der Geſänge (Ge.), 1893. – Frühlingsklänge (Ge.), 1895. – Manfred (Tr.), 2. A. 1897.
Guttreu, Fritz,
Pſeud. für M. C. Gräfin Cappy; ſ. d.!
*Guttzeit, Johannes,
der Naturprediger, wurde am 6. Aug. 1853 zu Königsberg i. Pr. geboren.
Sein Vater war bis 1848 Offizier geweſen, dann Lehrer und ſpäter Poſtbeamter geworden.
Jnfolge der häufigen Verſetzungen desſelben verlebte der Sohn ſeine Jugendjahre in Königsberg, Breslau, Neuruppin und Höxter, beſuchte ſeit 1866 die Kadettenhäuſer zu Bensberg, Wahlſtatt und Berlin und trat 1871 als Offizier in die preußiſche Armee ein.
Nachdem er 2 Jahre bei der Okkupationsarmee in Frankreich geweſen, kam er in Gneſen in Garniſon, war längere Zeit Bezirksadjutant in Stolp i. P., nahm aber nach dem Tode ſeiner Eltern 1879 ſeinen Abſchied u. ging nach einem einjährigen Aufenthalt in Berlin im Januar 1881 zur Stärkung ſeiner Geſundheit nach Jtalien, wo er zwei Jahre blieb und ſeine Schriftſtellerei auf dem Gebiet der „naturgemäßen Menſchenerziehung“ betrieb; auch war er neun Monate lang Lehrer und Erzieher an der Lieblerſchen Anſtalt in Neapel.
Als Vegetarianer kehrte er 1883 nach Berlin zurück und führte zwei Jahre lang in den umliegenden Dörfern ein förmliches Einſiedlerleben, ſeine menſchlichen Bedürfniſſe auf das allernotwendigſte beſchränkend.
Auch fing er an, durch Vorträge in den verſchiedenſten Orten u. Vereinen für ſeine Jdeen zu wirken.
Zu Anfang d. J. 1885 wurde G. Prediger der freien Gemeinde in Stettin, ging aber bald nach München, wo er den bekannten Maler Diefenbach kennen lernte und ſich für deſſen Art u. Weiſe der Bekleidung entſchied, und dann wieder auf zwei Jahre nach Jtalien.
Auf der Rückreiſe von dort durch die Schweiz hielt er in den größeren Städten der Schweiz und Deutſchlands ſeine Vorträge und ließ ſich dann in Eichfeld bei Rudolſtadt nieder.
Ein gegen ihn 1890 angeſtrengter Prozeß wegen ſeiner Kleidertracht, die als „grober Unfug bezeichnet ward, endete in allen Jnſtanzen mit ſeiner Freiſprechung.
Später lebte G. in Stuttgart, in Söflingen bei Ulm, nach ſeiner Verheiratung in Schmargendorf bei Berlin, wo er zu Moritz von Egidy in nähere Beziehungen trat, danach in Loſchwitz bei Dresden, wo ſeine Ehe wieder gelöſt wurde, und ſeit 1900 in Görz (Jſtrien).
Jn dieſem Jahre gab er das Blatt „Der neue Menſch“ heraus, das bis 1902 erſchien.
Danach beſuchte er Venedig, Budapeſt, wohnte in Trieſt, Graz, ſeit 1903 in Neuberun (Oberſchleſien), 1904 in dem benachbarten Dorfe Wohlau, wo er ſich 1905 wieder verheiratete, und nahm 1908 ſeinen dauernden Wohnſitz in Olching bei München.
Von ſeinen Schriften ſind hier zu berückſichtigen
S:
Jugendblüten (Ein Strauß lyr. Ge.), 1889. 2. A. u. d. T.: Unmoderne Gedichte.
Nebſt Anhang: Gedichte v. Lucy Gurtzeit, Mutter des Herausgebers, 1897. –
Das Buch der Liebe (Ge.), 1893. – Leitſterne (Sinngedichte), 1897.
*Guttzeit, Lucy
(eigentlich Ludowika), wurde am 14. April 1825 in Memel als jüngſtes Kind des Kreisphyſikus Bugiſch geboren, verlor frühe den Vater und verlebte ihre Jugend bei der Mutter, bis ſie ſich 1852 mit dem Leutnant a. D., Mathematik- und Sprachlehrer Robert G. in Königsberg in Pr. verheiratete.
Einige Jahre ſpäter folgte ſie ihrem Gatten nach Berlin, wo er am Kadettenhauſe unterrichtete, 1861 nach Höxter, wo er Poſtmeiſter ward, u. 1867 nach Frauſtadt, wo er die Stellung eines Poſtdirektors erhielt.
Dort ſtarb die kleine und ſchwächliche Frau am 10. Mai 1876.
Jhre Gedichte veröffentlichte ihr Sohn aus ihrem Nachlaß in der
S:
Unmoderne Gedichte von Johannes Guttzeit.
2. A. Nebſt Anhang: Gedichte von Lucy G., 1896.
Gutzkow, Karl Ferdinand,
wurde am 17. März 1811 in Berlin als der Sohn eines prinzlichen Stallbeamten, ſpäteren Subalternbeamten im Kriegsminiſterium geboren.
Er zeigte ſchon frühe bedeutende Anlagen und einen äußerſt regſamen Geiſt, ward deshalb für das Studium beſtimmt und beſuchte ſeit ſeinem 10. Jahre das Friedrichs-Werderſche Gymnaſium.
Auf der Berliner Univerſität ſtudierte er dann Theologie u. Philoſophie, hörte auch Vorleſungen über Rechts- u. Staatswiſſenſchaften und gewann mit einer Abhandlung „De diis fatalibus“ den Preis über mehrere Mitbewerber gerade in dem Augenblick, als die Nachricht von der franzöſiſchen Julirevolution in der Univerſitätsaula eintraf.
Von dieſem Ereignis mächtig ergriffen, warf er ſich mit Eifer auf die Erörterung der Fragen u. Forderungen der Zeit und veröffentlichte in bezug darauf die Schrift „Forum der Journalliteratur“ (Berlin 1831).
Jm Winter d. J. 1831 ging er nach Stuttgart, wohin ihn Wolfgang Menzel eingeladen hatte, und hier lieferte er Beiträge für das von demſelben redigierte „Literaturblatt“ zum Cottaſchen Morgenblatt, u. a. auch die Novelle „Der Sadduzäer v. Amſterdam“, die Unterlage ſeines ſpäteren Dramas „Uriel Acoſta“.
Nach Berlin zurückgekehrt, erwarb ſich G. in Jena die Würde eines Doktors der Philoſophie, bereiſte 1833 Öſterreich, Süddeutſchland und Oberitalien und lebte dann abwechſelnd in Berlin, Leipzig, Hamburg, wo er ſich vorzüglich mit Arbeiten für das „Morgenblatt“ beſchäftigte, und Frankfurt am Main, wo er an dem von Duller gegründeten „Phönix“ teilnahm.
Jnzwiſchen hatte G. ſeinen Roman „Maha-Guru“ veröffentlicht, der ſeinen Dichterruhm begründete.
Gehoben wurde derſelbe durch den zweiten Roman G.s „Wally“, wenngleich dieſer die bekannte Denunziation W. Menzels veranlaßte, infolge deren nicht nur „Wally“, ſondern alle Schriften des „Jungen Deutſchlands“ im Gebiete des deutſchen Bundes verboten wurden u. G. ſelbſt auf drei Monate in das Mannheimer Gefängnis wandern mußte.
Dieſe unfreiwillige Muße benutzte er, eine Schrift „Zur Philoſophie der „Geſchichte“ (Hamb. 1836) zu verfaſſen, worin er ſeine Denunziation vor das Forum der geſunden Vernunft zog u. die Roheit der Menzelſchen Schrift „Geiſt der Geſchichte“ aufdeckte.
Nach ſeiner Freilaſſung ging er nach Frankfurt a. M. u. gründete hier unter der Redaktion von Beurmann die Zeitſchrift „Der Telegraph für Deutſchland“, die er ſeit 1837 in Hamburg, wohin er ſeinen Wohnſitz verlegt hatte, unter Verantwortlichkeit der Verlagshandlung weiter herausgab.
Hier begann nun G. ſeine Arbeiten auf dem Gebiete des Dramas; in raſcher Folge erſchienen mehrere Tragödien und hiſtoriſche Luſtſpiele, die teilweiſe die Runde über die deutſchen Bühnen machten und ſolchen Beifall ernteten, daß G. ſeine journaliſtiſche Tätigkeit in Hamburg ganz aufgeben konnte.
Nach einem längeren Aufenthalte in Paris nahm er ſeinen Wohnſitz 1842 wieder in Frankfurt a. M., und ging dann 1847 nach Dresden, wohin er einen Ruf als Dramaturg am Hoftheater erhalten hatte.
Jm Jahre 1850 gab er dieſe Stellung auf, behielt aber ſeinen Wohnſitz in Dresden bei u. gab ſich wieder ausſchließlich der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit hin.
Beſonders war es das Feld des Romans, das er jetzt pflegte; auch gründete er 1852 die populäre Wochenſchrift „Unterhaltungen am häuslichen Herd“.
Als einer der wichtigſten Begründer der deutſchen Schiller-Stiftung wurde G. Verwaltungsrat und Generalſekretär derſelben, ſiedelte 1860 nach dem für die Stiftung beſtimmten Vororte Weimar über und war dort im Jntereſſe der Stiftung bis zum Novbr. 1864 tätig.
Verſtimmung über ihm nicht zuteil gewordene Anerkennung veranlaßte ihn, aus dem Verwaltungsrat der Stiftung zu ſcheiden.
Die Aufregung, in welche ihn dieſe Verhältniſſe ſetzten, machte ihn körperlich und geiſtig in ſolchem Grade leidend, daß er auf einer Reiſe in Friedberg einen Selbſtmordverſuch machte.
Glücklicherweiſe gerettet, wurde er in die Jrrenanſtalt von St. Gilgenberg bei Bayreuth gebracht, aus der er nach mehrmonatiger ärztlicher Behandlung 1866 als geheilt entlaſſen wurde.
Er verbrachte ein Jahr in Vevay in der Schweiz und ließ ſich dann in Keſſelſtadt bei Hanau nieder, wo er bis April 1869 blieb.
Nach einem kurzen Aufenthalte in Bregenz am Bodenſee ſiedelte er 1870 nach Berlin über.
Den Winter von 1873 auf 1874 verbrachte er zur Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit in Jtalien, worauf er ſich Mitte April des Jahres 1874 in Wieblingen bei Heidelberg niederließ.
Jm Jahre 1877 zog er nach Frankfurt a. M. u. bald darauf nach Sachſenhauſen, wo ihn am 16. Dezbr. 1878 ein tragiſches Geſchick ereilte:
man fand ihn durch Kohlendunſt erſtickt in ſeinem Zimmer.
S:
Forum der Journalliteratur, 1831. –
Briefe eines Narren an eine Närrin, 1832. –
Maha-Guru (Geſch. eines Gottes [R.]); II, 1833. – Novellen; II, 1834. –
Wally, die Zweiflerin (R.), 1835.
Neue Bearbeitung u. d. T.:
Vergangene Tage, 1852.
Neue Ausg. u. d. T.:
Wally, die Zweiflerin (R. nebſt einer Folge von Streitſchriften.
Kritiſche Ausg. von Eugen Wolff), 1905. –
Nero (Tr.), 1835. –
Öffentliche Charaktere, 1. Tl., 1835. – Soireen, 1835.
– Beiträge zur Geſchichte der neueſten Literatur; II, 1836. –
Über Goethe im Wendepunkte zweier Jahrhunderte, 1836. –
Zur Philoſophie der Geſchichte, 1836. – Seraphine (R.), 1837. –
Blaſedow u. ſeine Söhne (Kom. R.); III, 1838. –
Die rote Mütze und die Kapuze, 1838. – Götter, Helden, Don Quichote, 1838. –
König Saul (Tr.), 1839. – Skizzenbuch, 1839.
– Feſtſpiel zu Friedrich Ludwig Schmidts Jubelfeier, 1840. –
Ludwig Börnes Leben, 1840. –
Vermiſchte Schriften; IV. 1842–50.
– Briefe aus Paris, 1842. –
Dramatiſche Werke; IX, 1842–57.
– Aus der Zeit und dem Leben, 1844. –
Geſammelte Werke; XIII, 1845–52. – Deutſchland am Vorabend ſeines Falles und ſeiner Größe, 1848. –
Neue Novellen; 1. Bd., a. u. d. T.:
Jmagina Unruh, 1849. –
Die Ritter vom Geiſte (R.); IX, 1850–51; IV, 1878. –
Aus der Knabenzeit, 1852. –
Die Diakoniſſin (Lebensbild), 1855. –
Die kleine Narrenwelt; III, 1856 bis 1857.
– Der Zauberer von Rom (R.); IX, 1858–61.
– Ein Mädchen aus dem Volke, 1855. –
Dramatiſche Werke.
Neue Ausgabe; XX, 1862–63 [Jnhalt: Das Urbild des Tartüffe (Lſp., 1847).
– Zopf und Schwert (Lſp., 1844).
– Werner, oder: Herz und Welt (Schauſpiel, 1842).
– Der Königsleutnant (Luſtſp., 1852.
10. A. 1897).
– Pugatſchew (Tr., 1847).
– Ein weißes Blatt (Schſp., 1844).
– Richard Savage, oder: Der Sohn der Mutter (Tr., 1842).
– Uriel Acoſta (Tr., 1847).
– Patkul (Tr., 1842).
– Die Schule der Reichen (Schſp., 1842).
– Ella Roſe, oder:
Die Rechte des Herzens (Schſp., 1863).
– Antonio Perez (Tr., 1863; 2. A. u. d. T.:
Philipp und Perez, 1872).
– Otfried (Schſp., 1854).
– Der dreizehnte November (Dr., 1847).
– Fremdes Glück (Dr.).
– Lenz und Söhne, oder:
Die Komödie der Beſſerungen (Lſp., 1855).
– Liesli (Tr., 1850).
– Wullenweber (Hiſtor. Tr., 1849).
– Lorbeer und Myrte (Dr., 1857).
– Nero (Tr., 1835)].
– Die Courstauben (N.), 1864.
– Eine Shakeſpeare-Feier an der Jlm, 1864. – Hohenſchwangau (R. u. Geſch.); V, 1867–68.
– Vom Baum der Erkenntnis (Denkſprüche), 1868. – Lebensbilder; III, 1869–71.
– Die ſchöneren Stunden (Rückblicke), 1869. –
Die Söhne Peſtalozzis (R.); III, 1870. –
Fritz Ellrodt (Hiſt. R.); III, 1871. –
Der Werwolf (Hiſt. E.), 1871. –
Ein Hollandgang (N.), 1872. –
Geſammelte Werke; zwei Serien; XLIII, 1873–79. – Säkularbilder, 1875. –
Rückblicke auf mein Leben, 1875. – Dſchingiskhan (Lſp.), 1876. –
Zur Geſchichte unſerer Zeit, 1875. – –
Reiſeeindrücke aus Deutſchland, der Schweiz, Holland und Jtalien, 1876. –
Die neuen Serapionsbrüder (R.); III, 1877. –
Jn bunter Reihe (Br., Sk., Nn.), 1877. –
Dionyſius Longinus, oder:
Über den äſthetiſchen Schwulft in der neueren deutſchen Literatur, 1878. –
Die Paumgärtner v. Hohenſchwangau (Hiſt. R.), 1880. –
K. Gutzkows Meiſterdramen (Zopf und Schwert. –
Uriel Acoſta.
– Königsleutnant.
– Urbild des Tartüffe).
Mit e. Einleitg. v. Dr. Eugen Wolff, 1902. – Meiſterdramen; hrsg. v. Heinrich Hubert Houben; III, 1908. –
Ausgewählte Werke; hersg. von H. H. Houben; XII, 1908. –
Ausgewählte Novellen; hrsg. von Rud. von Gottſchall, 1909. –
Dramatiſche Meiſterwerke; hrsg. von Paul Schaumburg, 1909. –
Werke.
Auswahl; hrsg. von Reinhold Genſel; XII, 1910. – Lebenserinnerungen; hrsg. von Heinr. Hub. Houben; III, 1910. –
Kleine Romane und Erzählungen, hrsg. von H. H. Houben; III, 1910.
Guzmann, Albert,
ſtammte aus einer ſpaniſch.
Familie, die das Prädikat von Olivarez führt, und wurde am 11. April 1841 in Klagenfurt geboren.
Unter den Augen vortrefflicher Eltern erhielt er ſeine Erziehung in Graz, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und wendete ſich dann techniſchen Studien zu.
Jm Jahre 1859 trat er als Kadett in das ſteiriſche Regiment Prohaska, das ſich bereits auf dem italieniſchen Kriegsſchauplatze befand, und zu welchem er ſofort über Trieſt abreiſte.
Als Leutnant machte er die Schlacht von Solferino mit.
Nach Beendigung des Krieges überließ ſich G., teils in Garniſonen, teils auf Urlaub bei ſeinen Eltern oder bei Verwandten lebend, den Jnſpirationen der Muſe, doch ſetzte ein früher Tod ſeiner Entwicklung u. ſeinem Schaffen ein ſchnelles Ziel.
Er ſtarb in Klagenfurt am 16. Juni 1863.
S:
Erinnerungen aus dem italieniſchen Feldzuge d. J. 1859.
Mit lyriſchem Anhang; hersg. von Robert Hamerling, 1864.
Gwinner, Wilhelm,
pſeud.
Natalis Viktor, geb. am 17. Oktbr. 1825 in Frankfurt a. M., Dr. phil. et jur., Geh. Regierungsrat, lebt daſelbſt.
S:
Diana und Endymion (R.), 1860. –
Goethes Fauſtidee, 1892.
*Gyſae, Otto,
geb. am 19. April 1877 in Serkowitz bei Dresden, beſuchte ſeit 1886 das Wettiner Gymnaſium in Dresden und verließ dasſelbe 1895 mit dem Zeugnis der Reife.
Sein Wunſch, Muſik ſtudieren zu dürfen, wurde ihm nicht gewährt, und ſo begann er das Studium der Jurisprudenz, dem er ein Semeſter in München und eins in Leipzig oblag.
Oſtern 1896–97 genügte er ſeiner Militärpflicht und trat dann ſofort in die kaiſerliche Marine ein, wurde 1900 Offizier, 1902 Oberleutnant zur See, weilte ein Jahr in Oſtaſien und trat 1903 zur Reſerve über, um hinfort ganz ſeinen literariſchen u. künſtleriſchen Neigungen zu leben.
Nach ſeiner Verheiratung (1903) lebte er erſt in Wilmersdorf bei Berlin und ſeit dem Frühling 1905 in Scheeßel (Provinz Hannover).
Hier ſtarb ihm im Auguſt d. J. ſein junges Weib, und ſiedelte er nun zunächſt nach Bremen über, um dann 1907 ſeinen Wohnſitz in Lauenburg a. d. Elbe zu nehmen.
S:
Die Schweſtern Hellwege (R.), 1905. –
Edele Prangen (R.), 1906. –
Die ſilberne Tänzerin (R.), 1908.
– Höhere Menſchen (Schſp.), 1910.
Gyſel-Hallauer, Bertha,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Bertha Hallauer, geb. am 12. Febr. 1863 in Wilchingen bei Schaffhauſen, lebt daſelbſt.
S:
Aus der Heimat (Ge.), 1888.
*Gyſi, Arnold,
geb. am 24. Jan. 1837 in Aarau (Schweiz) als der Sohn eines Reißzeugfabrikanten, trat nach vollendeter Schulbildung in das väterliche Geſchäft ein und war in demſelben bis 1891 tätig, worauf er ſich ins Privatleben zurückzog u. ſeine Muße literariſcher Tätigkeit widmete.
S:
Vier humoriſtiſche Vorträge im Ruedertaler Dialekt, 1878. 6. A. 1902. –
Müllerruedis Pariſerfahrt, 1881. –
Der Aarauer Bachfiſchet, 1894. –
Siebenzehn erprobte humoriſtiſche Vorträge, 1898. –
Der Aarauer Krippenbazar 1903, veranſtaltet vom Samariter-Verein (Jn Aarauer Mdt.), 1903.
*Gyſi, J. Oskar,
jüngerer Bruder des Vorigen und 12. Kind des Reißzeugfabrikanten Friedrich G., wurde am 11. Aug. 1847 in Aarau geboren, widmete ſich nach einer vorzüglichen Schullaufbahn zuerſt dem Bankfach und verkehrte in dieſer Zeit viel mit dem berühmten Afrikareiſenden Werner Munzinger, der ihn auch zu ſeinem Aſſiſtenten beſtimmte, ſobald er nach Afrika zurückkehren ſollte.
Widrige Umſtände in Ägypten verhinderten damals dieſen Plan.
Jn ſeinem 19. Jahre ſiedelte G. nach England über, um in einem Großkaufmannshauſe eine verantwortliche Stellung einzunehmen.
Er machte ſich dort durch ſeine Kenntnis von fünf Sprachen bald unentbehrlich, und als 1875 Konſtantinopel durch die Ruſſen bedroht war, wurde er nach Beirut in Syrien geſandt, welche Stadt damals Ausſicht hatte, türkiſche Hauptſtadt zu werden.
Dort ſowohl wie auch in Damaskus gelang es ihm, die Jntereſſen ſeines Geſchäftshauſes ganz weſentlich zu fördern.
Jm Jahre 1879 erforderten es die Umſtände, daß G. die Leitung der Zweigniederlaſſung in Bombay (Brit.-Jndien) übernahm und auch dort gelang es ihm, ſchon im erſten Jahre den Geſchäftsumſatz zu vervierfachen.
Seine Reiſen im Jnnern von Jndien boten ihm reichlich Stoff zu literariſchen Aufzeichnungen, die er ſpäter verarbeitete und veröffentlichte.
Jm Jahre 1895 zog er ſich von den Geſchäften zurück und ließ ſich in Bern (Schweiz) nieder, um nun ſeiner Neigung zur Literatur zu leben.
Schon im folgenden Jahre ſchrieb er für die ſchweizeriſche Regierung „Der Krieg Englands gegen die Bergvölker im Nordoſten Jndiens“ (1897); ſpäter verfaßte er in höherem Auftrage eine Geſchichte des ſüdafrikaniſchen Krieges, die in der „Schweizeriſchen Monatsſchrift für Offiziere aller Waffen“ zum Abdruck gelangte.
Ein Augenleiden hat in den letzten Jahren ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit ein Ziel geſetzt.
S:
Auf den Wogen des Lebens (En. und Nn.), 1903. –
Der Jüngſte von Zwölfen (Erinnergn. a. alter Zeit), 1905. –
Mit offenen Augen über Länder und Meere (Aus d. Leben u. den Erfahrgn. eines Vielgereiſten), 1906.
H., L.,
ſiehe Lydia Hecker!
*Haage, Rudolf,
geb. am 15. Mai 1836 in Lüneburg als der Sohn des Gymnaſialdirektors Dr. Karl H., abſolvierte Oſtern 1855 das Gymnaſium Johanneum daſelbſt und ſtudierte dann in Erlangen und Göttingen Philologie und Geſchichte, beſonders unter Leitung des Hiſtorikers Waitz.
Seit 1859 als Lehrer an den Gymnaſien in Celle, Aurich und ſeit 1866 in Lüneburg tätig, berief ihn auf Empfehlung des Profeſſors H. Sauppe 1868 die preußiſche Regierung, die nach der Annexion Hannovers nationalgeſinnte hannoverſche Oberlehrer gern mit altpreußiſchen austauſchte, als Direktor an das Hennebergiſche Gymnaſium in Schleuſingen, aber ſchon 1869 rief ihn ſeine Vaterſtadt an das Johanneum zurück, deſſen Gymnaſium und Realgymnaſium er 32 Jahre leitete, bis ein Gehörleiden ihn zwang, im Herbſt 1901 in den Ruheſtand zu treten, bei welcher Gelegenheit er zum Geh. Regierungsrat ernannt wurde.
Bereits 1897 hatte ihn die Univerſität Göttingen durch Verleihung der Würde eines D. theol. hon. causa geehrt.
H. lebt nach ſeiner Penſionierung teils in Montreux, teils in Lüneburg.
S:
Die Mühle im Hagental (Ep. G.), 1903.
Haardt, J.,
Pſeudon. für J. H. Nebinger; ſ. d.!
*Haarhaus, Julius R.,
* am 4. März 1867 in Barmen, kam wenige Jahre ſpäter mit ſeinen Eltern nach Honnef am Rhein, wo er im ſteten Verkehr mit der ſchönen Natur, jedoch faſt gänzlich ohne den Umgang mit Altersgenoſſen aufwuchs.
Nach vorbereitendem Privatunterricht kam er 1881 auf das Gymnaſium in Neuwied, wo die veränderte Umgebung und der Verkehr mit den verſchiedenartigſten Mitſchülern ſehr anregend auf ihn einwirkte.
Nach Vollendung der Gymnaſialſtudien widmete er ſich aus Neigung dem Buchhandel, weilte fünf Jahre in Bonn u. ſiedelte dann nach Leipzig über, wo er bis 1896 als Buchhändler tätig war und darauf dieſen Beruf mit dem eines Redakteurs vertauſchte.
Jm Jahre 1893 hatte er eine größere Studienreiſe nach Jtalien unternommen, die er bis nach Sizilien ausdehnte, und die in ihm den Gedanken weckte, eine Bücherſammlung für die Freunde Jtaliens herauszugeben, welche ſeit 1896 unter dem Titel „Kennſt du das Land? erſcheint (19 Bde. 1896–1901).
S:
Chriſtnachtphantaſien, 1893.
– Geſchichten aus drei Welten (Nn. u. M.), 1894. – Mirandolina (Lſp., überſ.), 1895. – Makulaturalia (M. für Bücherfreunde), 1896. –
Auf Goethes Spuren in Jtalien, III, 1896–97 (Jnhalt: I. Ober-Jtalien. –
II.
Mittel-Jtalien. –
III.
Unter-Jtalien).
– Johann Wolfgang von Goethe (Biogr.), 1899. –
Das Georgenhemd (N.), 1902.
– Leipziger Spaziergänge (Bilder und Sk.), 1903. 2. A. 1905. –
Der Marquis von Marigny (Eine Emigrantengeſch.), 1903. –
Die Epiſteln des Ovid (Vier Genrebildchen a. d. Buchhandel), 1906. –
Der Fächer (Lſp. v. Carlo Goldoni, in deutſchen V. frei bearb.), 1906. –
Unter dem Krummſtab (Rheiniſche Nn.), 1906. –
Der Bopparder Krieg (N.), 1907. –
Wo die Linden blühn! (Märchennovellen), 1907. 2. A. 1908. –
Nach der Hühnerſuche und andere Jagdgeſchichten, 1908. –
Die deutſche Natur: Wildkalender; II, 1908–09.
– Die Erben von Blankeneck (Humor. R.), 1910. –
Reineke Fuchs (neue freie Bearbeitung), 1910. –
Liſelotte und ihre Briefe (Mit biogr. Einleitg. hrsg.), 1910.
Haarmann, Wilhelm,
pſeud. W. Heeren, geb. am 30. April 1859 in Heeren (Weſtfalen), lebt (1899) als Pfarrer in Starfiedel (Prov. Sachſ.), ſeit 1905 in Halle a. S.
S:
Jm fremden Lande (Erinnerungen eines deutſchen Anſiedlers in Braſilien; Volkserz.), 1899.
Haas, Alfred Wilhelm Moritz Gottlieb,
geb. am 8. Juli 1860 in Bergen auf der Jnſel Rügen als der Sohn des Kanzleirats Julius H., beſuchte das königl. Pädagogium in Putbus (Rügen) und ſtudierte dann in Greifswald klaſſiſche Philologie und Geſchichte.
Nach Beendigung ſeiner Studien verwaltete er 1882–83 das Konrektorat an der Knabenſchule in Bergen (Rügen), legte im Januar 1885 ſein Staatsexamen ab und abſolvierte 1885–86 ſein Probejahr am Marienſtiftsgymnaſium in Stettin.
Er übernahm dann die Stelle eines Bibliothekars der Geſellſchaft für pommerſche Geſchichte und Altertumskunde, die er bis 1895 verſah, erwarb ſich die Würde eines Dr. phil. und wurde 1889 Hilfslehrer und ſpäter Oberlehrer am Schiller-Realgymnaſium in Stettin, an welchem er jetzt noch, und zwar ſeit 1906 als Profeſſor, wirkt.
Von 1893–1902 gab er mit O. Knoop die „Blätter für pommerſche Volkskunde“ heraus.
S:
Sagen und Märchen von der Jnſel Rügen, 3. A. 1903. –
Rügiſche Skizzen, 1898. – Schnurren, Schwänke und Erzählungen von der Jnſel Rügen, 1899. –
Sagen und Erzählungen von Uſedom und Wollin, 1904.
*Haas, Emil,
geb. am 20. Juli 1847 in Gimmeldingen bei Neuſtadt an der Hardt in der Pfalz, wo ſeine Eltern Weinbau und einen Spezereihandel betrieben, bekundete frühzeitig eine ausgeſprochene Veranlagung für Muſik u. brachte es durch eifriges Selbſtſtudium beſonders geſanglich zu einer über das Dilettantentum hinausgehenden Höhe.
Daß er ſich nicht ausſchließlich dieſer Kunſt widmen durfte, lag wohl in dem Bedenken der Eltern, die einen ſolchen Beruf für unſicher hielten.
Nachdem er ſich auf dem Gymnaſium in Zweibrücken die Berechtigung zum einjährigen Dienſt erworben hatte, ſtarben ſeine Eltern; er gab nun ſeine Studien auf, trat freiwillig auf drei Jahre bei der bayeriſchen Artillerie in Würzburg ein und machte in derſelben als Unteroffizier den ganzen Feldzug gegen Frankreich mit.
Nach dem Frieden trat er 1872 in Straßburg i. E. in den Reichseiſenbahndienſt und lebt noch jetzt als Eiſenbahnſekretär daſelbſt.
S:
Gedichte, 1877. – Gedichte, 1895.
*Haas, Hippolyt Julius,
geb. am 5. Nov. 1855 zu Stuttgart, kam nach ſeinen an verſchiedenen Univerſitäten Süddeutſchlands vollendeten Studien und nach ſeiner Promotion zum Dr. phil. in Heidelberg im Jahre 1881 als Aſſiſtent an das mineralogiſche Muſeum und Jnſtitut der Univerſität Kiel, wurde 1883 Privatdozent für die geſamten geologiſchen Wiſſenſchaften und die Paläontologie an derſelben Hochſchule und Ende 1887 zum außerordentl. Profeſſor ernannt.
Daneben bekleidete er auch die Stelle eines Kuſtoden am neuen mineralogiſchen Muſeum der Univerſität.
Jm Mai 1904 trat er von ſeiner Profeſſur zurück, wurde aber im September 1905 durch allerhöchſte Entſchließung Sr. Maj. des Kaiſers zum ordentlichen Honorarprofeſſor in Kiel und 1909 zum Geh. Regierungsrat ernannt.
Als wiſſenſchaftlicher Schriftſteller hat er ſich durch ſeine populär-wiſſenſchaftliche Darſtellung aus dem Gebiete der Geologie „Aus der Sturm- und Drangperiode der Erde“ (III, 1893–1902) vorteilhaft bekannt gemacht; auch war er Mitherausgeber des Prachtwerkes „Schleswig-Holſtein-meerumſchlungen in Wort und Bild“ (1896) und des „Archivs für Anthropologie und Geologie Schleswig-Holſteins und der benachbarten Gebiete“.
Seit 1909 gibt er die Zeitſchrift „Gaea heraus.
Hier iſt zu erwähnen
S:
Der Bergmeiſter von Grund (Eine gereimte und ungereimte Geſch. a. dem Harzwald), 1897. 2. A. 1902.
*Haas, Rudolf,
geb. am 28. Juni 1877 in der alten Bergſtadt Mies (Böhmen) als Sohn des k. k. Gerichtsadjunkten Theodor H., wuchs in Weſeritz b. Mies, wo ſein Vater als Bezirksrichter ein altes Schloß bewohnte, in ungebundener Freiheit auf, beſuchte ſeit 1884 in Auſſig a. d. Elbe, wohin der Vater verſetzt worden war, die Volksſchule und ſpäter das Gymnaſium in Pilſen.
Als dann ſein Vater 1890 als Landesgerichtsrat nach Eger kam, trat er in das dortige Gymnaſium über, das er aber wegen Beſuch eines Wirtshauſes mit einigen Kameraden im Januar 1896 kurz vor Schluß ſeiner Schulzeit verlaſſen mußte.
Schon im Juni d. J. legte er als Privatſchüler am Gymnaſium in Mies das Abiturientenexamen ab, ſtudierte nun bis 1901 an der Carolina Ferdinandea in Prag die Rechte und wurde 1902 zum Dr. jur. promoviert.
Hier hatte er das Glück, mit dem Dichter Friedrich Adler (ſ. d.!) und dem Germaniſten Auguſt Sauer in näheren Verkehr zu treten; beiden verdankt er nicht nur die Anregung zu literariſcher Tätigkeit, ſondern auch eine künſtleriſche Förderung derſelben.
Jm Jahre 1902 trat H. in den Dienſt der Staatseiſenbahngeſellſchaft und lebt jetzt (1910) als Bahnkommiſſär in Wien.
S:
Der Volksbeglücker (R.), 1910.
Haas von Teichen, Philipp Freiherr von,
pſeudon.
Philipp Haas, wurde am 19. Novbr. 1859 in Wien als Sohn des Chefs der weltbekannten Firma Haas & Söhne geboren, trat mit 19 Jahren als Mitchef in das Haus ein, verwandelte es aber 1883, drei Jahre nach dem Tode ſeines Vaters, in eine Aktiengeſellſchaft.
Dadurch mehr Herr ſeiner Zeit geworden, konnte er ſich mit Muße literariſcher Tätigkeit hingeben, die er zumeiſt in den Dienſt der Wohltätigkeit ſtellt.
Er iſt vorwiegend dramatiſcher Schriftſteller, hat aber bisher keins ſeiner Dramen einem Theater zur Aufnahme ins Repertoire überlaſſen, ſondern dieſelben nur in den von ihm veranſtalteten Wohltätigkeitsvorſtellungen u. Privatſoireen zur Aufführung gebracht.
S:
Für und wider das Duell (Dialogiſierte Abhandlung über den Zweikampf), 2. A. 1899. –
Jagag’müath (Dram.
Charakterſkizze in ſteiriſcher Mdt.), 1899. –
Als Manuſkript gedruckt: Schickſalswege (Schſp.).
– Andreas Gerhard (Kom.).
– Wacklichte Moral (Tragikom.).
– Abendſonne (Melodr.).
– Ein Ehrenmann (Schw.).
– Die Nihiliſten (Bluette).
– Fuchſin (Kom.).
– Justitia in omnibus (Groteske).
– Vaterfreuden (Schw.).
– Geburtstagsfreuden (Schw.). –
E ſoï Allezwei (Parodie a. d. Hochzeit der Sobeïde).
– Hausfreunde (Kom.).
*Haaſe, Hermann,
wurde am 20. Febr. 1845 in Kaſſel als Sohn eines Feldwebels im kurheſſiſchen Leibgarderegiment geboren.
Jnfolge der häufigen Verſetzungen des Vaters ward der Unterricht der Kinder nicht nur ein unregelmäßiger, ſondern öfters ganz unterbrochen und daher die Ausbildung ſehr lückenhaft.
Hermann beſuchte die Stadtſchule in Eſchwege, die Dorfſchule in Herleshauſen und die Stadtſchule in Spangenberg, bereitete ſich hier unter Leitung des Lehrers Ruppel für den Eintritt in das Lehrerſeminar in Homberg vor, das er 1862–65 beſuchte, und wurde dann Lehrgehilfe in Gilſa.
Jm Jahre 1871 kam er als Lehrer und Kantor nach Gelnhauſen und 1878 als Lehrer an das Realprogymnaſium in Marburg.
Überanſtrengung im öffentlichen und privaten Schuldienſt rief bei ihm ein chroniſches Nervenleiden hervor, ſo daß er 1896 in den Ruheſtand treten mußte.
Er lebt ſeitdem in Gelnhauſen.
S:
Blumen am Wege (Geſammelte Ge.), 3. A. 1895. – Spätherbſtblätter, 1904. – Herbſtzeitloſen (Ge.), 1906.
*Haaſe, Joſeph L.,
* am 25. Okt. 1848 zu Niemes in Nordböhmen, beſuchte das Gymnaſium in Gitſchin u. die Oberrealſchule zu Reichenberg und ſtudierte dann von 1866–69 an der polytechniſch.
Hochſchule in Wien.
Nachdem er hierauf Hofmeiſter beim Baron von Ehrenfels in Brunn am Walde geweſen, wurde er 1872 Supplent an der Landesoberrealſchule in Krems, 1874 Lehrer an der dortigen Bürgerſchule, 1876 Profeſſor an der k. k. Lehrerbildungsanſtalt zu Komotau in Böhmen und 1889 in gleicher Eigenſchaft an die deutſche k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Prag verſetzt.
Jm Jahre 1900 wurde ihm das Direktorat der k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Komotau übertragen.
S:
Wald und Welt (Ge.), 1879. –
Ruine Roll (Ep. D.), 1888.
– Schuld und Sühne (Eine Kloſtergeſch.), 1890.
– Balladen und Bilder (Ge.), 1896. –
Kreuz und Krone (Ep. D. in Terzinen), 1899.
– Mir oder mich?
(Dr.), 1902. –
Aus ferner Vorzeit trüben Tagen (E.), 1909.
*Haaſe, Matthes,
geb. am 15. Febr. 1858 zu Angerburg in Oſtpreußen, ſtudierte Theologie, wurde 1882 Pfarrer in Lichtenhagen (Oſtpreußen) und mit Beginn d. J. 1886 in Hafeſtrom bei Königsberg i. Pr. Jm Oktober 1897 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Berlin über, wo er ſeitdem als Chef des Literariſchen Bureaus der Verſicherungsgeſellſchaft „Viktoria“ und als Redakteur der „Monatsblätter für Verſicherungsweſen“ tätig iſt.
S:
Eſther (Schſp.), 1892.
– Du ſollſt nicht begehren (Tr.), 1892. – Vineta (Sg.), 1894. –
Der Spiritismus (Eine Studie), 1897.
Haaß, C. Maria Katharina,
* am 29. Februar 1844 zu Ottweiler in der Rheinprovinz, verlebte in der an Naturſchönheiten reichen Gegend und in einem angenehmen Vaterhauſe eine ungetrübte ſorgenloſe Jugend.
Jhre Schulbildung erhielt ſie in Trier und Koblenz.
Um ſich ganz dem Studium der Muſik zu widmen, ging ſie nach Mainz, wo ſie ſich 4 Jahre hindurch unter Friedrich Lux’ Leitung im Klavierſpiel, Generalbaß und in der Kompoſition ausbildete, weilte dann mehrere Jahre in Mainz als Muſiklehrerin und ſiedelte darauf nach Paderborn über, wo ſie neben ihrem muſikaliſchen Beruf auch die Schriftſtellerei pflegte.
Zwei Jahre lang gab ſie die von ihr gegründete „Muſikaliſche Jugendpoſt“ heraus.
Später kehrte ſie nach Mainz zurück, wo ſie jetzt noch lebt.
S:
Luſtige und ernſte Muſikantengeſchichten, 1888. – Künſtlerleben (Heiteres u. Weiteres aus der Künſtler- und Muſikerwelt), 1891.
Haaß, Robert,
geb. am 4. Dezbr. 1847 in Bruchſal (Baden) als der Sohn eines Hofgerichtsrats, ſpäteren Oberſtaatsanwalts, beſuchte dort das Gymnaſium bis zur Prima und abſolvierte darauf dasjenige in Karlsruhe, wohin ſein Vater verſetzt worden war.
Nachdem er in Heidelberg zwei Semeſter Jurisprudenz ſtudiert hatte, ging er zur Chemie über, deren Studium er ſich gleichfalls in Heidelberg unter Robert Bunſens Leitung hingab.
1872 nahm er einen Ruf als praktiſcher Chemiker nach dem ſpaniſchen Städtchen Jrun a. d. Bidaſſoa an, wo er ein Jahr blieb, und erhielt dann ſpäter die Stelle als Vorſtand und Leiter der „chemiſch-techniſchen Prüfungs- und Verſuchsanſtalt“ in Karlsruhe, die er bis an ſein Lebensende innehatte.
Sein Aufenthalt im Badener Heimatlande wurde nur durch kürzere Reiſen nach Jtalien u. nach den Mittelmeerküſten bis nach Konſtantinopel unterbrochen.
Er ſtarb am 22. Dezember 1905, und im folgenden Jahre wurde ihm in der alten Beiertheimer Allee in Karlsruhe von ſeiner Vaterſtadt ein Gedenkmal errichtet.
S:
Abnoba (Lr. und Bilder vom Schwarzwald), 1889. –
Pro Patria (Zeit- und Streitgedichte und politiſche Stimmungsbilder v. Oberrhein 1887–1891), 1891. –
Jm Zeichen Bismarcks (Zeitgedichte), 1.–4. Aufl. 1899. –
Nachlaß-Gedichte (Mit einem Vorwort von Wilhelm Jenſen), 1906.
– Lieder und Bilder vom Schwarzwald, 1908.
*Habbicht, Thereſe,
geboren am 17. Auguſt 1862 in Eiſenach, erhielt dort ihre Ausbildung und lebt noch jetzt als Rentnerin daſelbſt.
Reiſen und reges Jntereſſe für Literatur füllten ihre freie Zeit aus.
S:
Fünf Weihnachts-Aufführungen im St. Annenſtift zu Eiſenach, o. J. – Mönch und Nonne.
Der Drache (2 Dn. a. d. Sagenwelt Thüringens), 1908.
Habel-Malinski, Eduard,
* am 18. März 1803 in Prag, war k. k. Hofſekretär und lebte abwechſelnd in Wien, Traunkirchen und zuletzt in Salzburg, wo er am 22. Aug. 1884 †.
S:
Johann Haſil von Nepomuk (Ep. Gedicht), 1829. –
Der heilige Hain (G.), 1829. –
Fragmente a. d. Briefen eines Reiſenden, 1836. –
Der Karthäuſer (G.), 1846.
Habenicht, Karl Richard Leopold,
* am 26. Aug. 1828 zu Meißen, ſtudierte in Leipzig, wurde 1854 Adjunkt am königl. Schullehrerſeminar zu Grimma, 1856 Oberlehrer am Gymnaſium zu Zittau u. 1867 Oberlehrer am Gymnaſium mit Realſchule zu Plauen i. Vogtl.
Später zum Profeſſor ernannt, trat er Ende der achtziger Jahre in den Ruheſtand und ſtarb zu Lindewieſe in Schleſien am 29. Mai 1890.
S:
Das Lied von Germaniens Größe (Ep.), 1873.
Haber, Siegmund,
geb. am 11. Septbr. 1835 zu Neiße in Schleſien, widmete ſich nach vollendeter Schulbildung dem Kaufmannsſtande.
Nachdem er mehrere Jahre als Handlungsreiſender u. zuletzt als Kontoriſt in Breslau gearbeitet, zwiſchendurch aber ſchon verſchiedentlich literariſch tätig geweſen war, kam er 1870 nach Berlin und half hier dem Verleger des „Berliner Tageblatts“ den „Ulk“, die humoriſtiſche Beilage desſelben, begründen, deſſen Chefredakteur er bis zu ſeinem Tode, am 27. Februar 1895, geblieben iſt.
Seine im „Ulk“ geſchaffenen humoriſtiſchen Figuren „Paula Erbswurft“, „Nunne und „Frau Rentier Schladeberg in der Manteuffel-Straße“ charakteriſieren die Eigenart des Haberſchen Humors, der den Berliner Witz in ganz trefflicher Weiſe wiederzugeben wußte.
S:
Frau Fortuna (Schw.), 1866. –
Der Maskenball (Burleske), 1867. –
Salon pour la coupe des cheveux (P. m. Geſ.), 1867. –
Ein Stündchen im Kontor (P. mit Geſ.), 1872.
– Berlin bei Nacht (Kaiſerſtädtiſche Kneipſtudien), 1887. –
An der Moſel (Patriot. Gemälde), 1889. – Paragraph Elf (Kaiſerſt. Kneipſtudien), 1889.
– Ernſt bei Seite!
(Luſtige Anſpruchsloſigkeiten), 1891. – Reiſeluſtiges (Allerhand über Rumtreiben und Zuhauſebleiben), 1894.
– Luſtiges und Liſtiges (Hrsgb. v. Fritz Engel), 1899.
*Haberfelder, Wilhelm,
* am 28. Febr. 1837 in Köln, beſuchte die dortige Präparandenanſtalt, um ſich für den Lehrerberuf vorzubereiten, war ſeit 1853 Schulgehilfe in Elberfeld und von 1855–57 Zögling des Seminars in Neuwied.
Dann wurde er Lehrer in Rauderath und 1860 an der Stadtſchule in Düren, wo er zuletzt als Hauptlehrer bis zu ſeiner Penſionierung im Herbſt 1907 im Amte ſtand.
Auch wurde ihm 1872 das Amt eines Bibliothekars an der dortigen ſtädtiſchen Bibliothek übertragen.
S:
Gedichte, 1878.
*Häberlin, Wilhelm,
geboren am 9. Juni 1856 in Polle an der Weſer (Hannover) als der Sohn eines Oberförſters, ſpäteren Forſtmeiſters, beſuchte das humaniſtiſche Gymnaſium in Holzminden an der Weſer bis zur Erlangung des Reifezeugniſſes und trat Ende März 1877 als Avantageur in das Bayer. Jnf.-Reg. Nr. 8 ein.
Jm Mai 1879 wurde er zum Leutnant befördert, 1889 zum Oberleutnant und 1893 zum Hauptmann im 19. Jnf.-Reg. in Erlangen.
1899 trat er in Penſion, lebte danach ein Jahr in Berlin, anderthalb Jahre in Wien und nahm dann ſeinen dauernden Wohnſitz in München.
S:
Warum der Einjährig-Freiwillige Hans Wohlgemut nicht „Sommerleutnant geworden iſt (Sat.), 1903.
– Dorngeſtrüpp und Heidekraut (Mn. und En.), 1905. (Jnhalt: Sein erſter Stubenarreſt.
– Der Tod des Sonderlings.
– Wie dem Ben Achmed das ewige Leben verkürzt wurde. –
Das verſalzene Süpplein. –
Der ſeltſame Freitrunk.)
*Häberlin-Meißner, Anna,
geb. Meißner, wurde am 30. Oktbr. 1867 in Berlin geboren und verlebte dort die erſten Jahre ihrer Kindheit.
Als dann ihr Vater das fürſtliche Kaffeehaus in Bad Pyrmont erworben und dieſes zu einem Kurhotel umgebaut hatte, ſiedelte die Familie 1877 dorthin über, und hier, in dem regen Badeleben, hatte Anna M. Gelegenheit, Menſchen aller Geſellſchaftsklaſſen kennen zu lernen und zum Gegenſtande ihrer pſychologiſchen Studien zu machen.
Jm Jahre 1891 verheiratete ſie ſich nach Liſſa (Prov. Poſen), doch wurde die Ehe nach einigen Jahren wieder geſchieden.
Nach dem Tod ihrer Mutter (1899) nahm Anna mit ihrer Tochter ihren Wohnſitz in Leipzig (März 1900) und verheiratete ſich im Juli d. J. mit dem Redakteur Karl Häberlin.
Jhre literariſche Tätigkeit, die ſie nach dem Tode der Mutter begonnen hatte und deren Früchte einige in Zeitſchriften erſchienene Novellen waren, erlitt infolge ſchwerer Krankheit eine mehrjährige Unterbrechung, und erſt im Frühjahr 1905 durfte ſie zu ihrer geliebten Muſenwelt zurückkehren.
S:
Opfer der Tradition (R.), 1906. – Naturgewalten (R.), 1907.
*Habermann, Karl,
* am 22. Aug. 1865 auf Schloß Töltſchach in Kärnten, gehört nach ſeiner Abſtammung und ſeinen literariſchen Beziehungen zu den Tirolern und lebt jetzt auch in Jnnsbruck, wo er den „Scherer herausgibt.
S:
Ze Garten (Ein deutſcher Sang am Gardaſee), 1895.
Haberſtich, Samuel,
pſeud.
Arthur Bitter, wurde am 21. Okt. 1821 in dem berniſchen Dörfchen Ried bei Schloßwyl als der Sohn eines Hufſchmieds geboren.
Da die Mutter bald nach der Geburt des Knaben ſtarb, ſo führte von nun an die Großmutter, eine ſehr religiös geſinnte, einfache Frau, mit der Liebe einer wahren Mutter die Aufſicht über den verwaiſten Sprößling.
Nachdem dieſer vom 6. bis zum 14. Lebensjahre die ziemlich ſchlechte Schule ſeines Wohnortes beſucht hatte, wurde er zu einem Rechtsagenten zu Langnau im Emmenthal „in die Lehre getan“; doch war dieſes „Handwerk“ wenig nach dem Geſchmack unſers Poeten, und ſo ſchnürte er ſein Bündel und ſuchte ſein Fortkommen in einer Amtsſchreiberei des berniſchen Jura.
Hier eignete er ſich auch die franzöſiſche Sprache an.
Später erhielt er eine Anſtellung auf der Kanzlei des berniſchen Finanzdepartements, woſelbſt er bei magerer Beſoldung ſechs Jahre aushielt, daneben einige philoſophiſche und juriſtiſche Kollegien an der Univerſität beſuchte und ſeine erſten Novellen zu ſchreiben begann.
Da dieſe dem größeren Publikum gefielen, ſo gab Bitter 1846 ſeine Stellung auf und wurde Schriftſteller, indem er ſeine Zeit halb der Journaliſtik, halb der Belletriſtik widmete.
Jnzwiſchen hatte er auch 1847 als Offizier an dem Sonderbundskriege teilgenommen.
Jn den Jahren 1849–51 redigierte er den „Schweizeriſchen Charivari“, deſſen radikale Haltung ihm ſchließlich Verweiſung aus dem Kanton zuzog.
Er hielt ſich nun längere Zeit in Zürich, im Kanton Solothurn und in Thun auf und kehrte erſt 1861 nach Bern zurück, wo er ſeitdem den „Emmenthaler Joggeli“ redigierte und die Sammlung ſeiner beſſeren zerſtreuten Novellen vornahm.
B. ſtarb in Bern am 24. (n. a. 20.)
Febr. 1872.
S:
Geſchichten aus dem Emmenthal (En.), 1857. –
Aus Heimat und Fremde (Nn.), 1859. – Erzählungen, Novellen und Gedichte; IV, 1865–66.
– Grüne Sträucher aus dem Schweizerlande (Nn. und En.), 1870. –
Die Zuckerherzen (N.), 1876. –
Der geheimnisvolle Pavillon (N.), 1886.
*Habicher, Theodor,
geb. am 2. Septbr. 1859 in Schwaz (Tirol) als der Sohn eines Mechanikers, beſuchte die Volksſchule und das Gymnaſium in Salzburg und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande, in welchem er bis zu ſeinem Eintritt ins Militär verblieb.
Nach Vollendung ſeiner Dienſtzeit ließ er ſich für die franzöſiſche Fremdenlegion in Afrika anwerben und machte dort eine fünfjährige Leidensſchule durch, die er uns in ſeinen Schriften „Fünf Jahre unter den Horden Afrikas u. Aſiens (1893) und „Briefe aus der franzöſiſchen Fremdenlegion“ (1894) ſchildert.
Jm Jahre 1893 ſiedelte er nach Augsburg über, widmete ſich hier dem Buchhandel, gründete die Blätter „Krieger- und Veteranenfreund und „Geſchäfts- und Vergnügungsanzeiger“ und redigiert gegenwärtig das „Schwäbiſche Offertenblatt“, den Jnternationalen Krieger- und Veteranenfreund“ und die Reiſezeitung Der Wanderer“.
S:
Algeriſche Geſchichten, 1895. –
Jn Ulm, um Ulm und um Ulm ’rum, 1896. –
Schwäbiſche Fahrten, 1896. – Weihnachtsbaſar (Heitere und ernſte Geſchichten), 1896.
– Unterm Weihnachtsbaum (En.), 1898. –
Jn der franzöſiſchen Fremdenlegion (Erlebniſſe und Erinnerungen), 2. A. 1905.
*Habicht, Friedrich,
wurde am 11. Aug. 1845 zu Bernburg im Anhaltiſchen geboren, beſuchte vom 16. Jahre ab die Gymnaſien zu Hirſchberg in Schleſien und Bernburg und widmete ſich ſeit dem Jahre 1866 in Göttingen dem Studium der Sprachwiſſenſchaft, vorzüglich des Sanskrit.
Nach anderthalb Jahren ſiedelte H. nach Jena über, um ſeine Studien dort fortzuſetzen.
Hier blieb er, nachdem er 1871 eine Lehrerſtelle am Keferſteinſchen Erziehungsinſtitut angenommen, bis 1873, wurde dann Gymnaſiallehrer in Schleiz und Michaelis 1876 Lehrer an d. Realſchule in Apolda.
Jm Herbſt 1884 mußte er wegen eines Magenleidens beurlaubt u. dann, weil ſich die Heilung hinauszog, zur Dispoſition geſtellt werden.
Er lebte in der Folge in München und fand hier auch völlige Geneſung.
Ob er nach derſelben wieder eine Anſtellung im Schuldienſt gefunden hat, iſt mir nicht bekannt geworden.
S:
Zwiſchen den Dornen (Ge.), 1872. –
Tibulls Delia-Elegien; überſ., 1875.
*Habicht, Ludwig,
* am 23. Juli 1832 (nicht 1830) zu Sprottau, trat mit 15 Jahren in das Bureau eines Rechtsanwalts ein, beſchäftigte ſich aber in ſeinen Mußeſtunden fleißig mit der Ergänzung ſeiner Schulbildung.
Durch Gutzkow in die Literatur eingeführt, gab er ſich ſchließlich ſeit 1857 gänzlich dem Schriftſtellerberufe hin.
Zuerſt in Dresden wohnhaft, ſiedelte er 1862 nach Berlin über, wo er eine Reihe von Jahren blieb, auch kurze Zeit die Redaktion des „Deutſchen Magazins“ leitete.
Später lebte er in Sagan, ſeit 1881 aber in Jtalien, wo er ſeinen Wohnſitz zwiſchen Sorrent, Bordighera, Poſitano u. Taormina teilte.
Er ſtarb Ende Dez. 1908 in Amalfi an Herzlähmung.
S:
Kriminalnovellen, 1864 (Jnh.:
Die erſten Tauſend.
– Kein Glück.
– Ein Advokat.
– Zwei Finger.
– Eine Moostee-Geſchichte.
– Ein pſychologiſches Problem.
– Lady Macbeth).
– Der Stadtſchreiber von Liegnitz (Hiſt. R.); III, 1865. – Jrrwege (Nn. und En.); II, 1866 (Jnhalt: Frauenurteil.
– Eines Helden Jugendliebe.
– Zwei Witwen.
– Zum Schein.
– Eine ſchwere Zunge.
– Das Gegenüber.
– Nur eine Magd.
– Dunkle Exiſtenzen).
– Zwei Höfe (R.); III, 1871. –
Vor dem Gewitter (R.); IV, 1874. –
Am Genfer See (E.); II, 1875. –
Offene Augen (E.), 1875. –
Jdeal und Welt (E.), 1875. –
Jn Paris (E.), 1875.
– Schein und Sein (R.); V, 1875. –
Harte Kämpfe (N.), 1876. –
Das Haus des Unfriedens (E.), 1877. –
Auf der Grenze (R.); IV, 1878. – Querüber, oder: Ein Mann, ein Wort (E.), 1879. 2. Aufl. 1900. –
Jn guten Händen (3 Nn.), 1880. –
Wille und Welt (R.); III, 1884. –
Jm Sonnenſchein (R.); III, 1885. – Kriminalnovellen, 1889. –
Er muß ſtudieren!
Der Nagel.
Die Gewalt der Wahrheit.
Der Schutzgeiſt (4 En.), 1895. –
Das Grafenhaus (Krim.-Rom.), 1896. –
Der Falſchmünzer (N.), 1897. –
Die Erbſchaft (Krim.-Rom.), 1897. –
Vor den Geſchwornen und andere Kriminalerzählungen, 1897. –
Unter fremder Schuld (R.), 1897. – Widerſprüche (N.), 1899. –
Das Geheimnis des Waldes (R.), 1900. – Wahrheit (E.), 1902.
– Beſondere Kennzeichen (E.), 1902. –
Jm Wege.
Eine Kohlenzeichunng (zwei Kriminal-Nn.), 1905. –
Ein verfehltes Leben (N.), 4. A. 1906.
*Häbler, Karl Gotthelf,
wurde am 7. Januar 1829 in Groß-Schönau in der ſächſiſchen Oberlauſitz geboren, erhielt neben dem Unterricht in der Dorfſchule noch Privatunterricht im Lateiniſchen und Franzöſiſchen durch den Diakonus des Orts und trat 1841 in die Quarta des Gymnaſiums zu Zittau ein.
Nach Abſolvierung desſelben bezog er 1847 die Univerſität Leipzig, um Philologie und Philoſophie zu ſtudieren, legte ſchon Oſtern 1850 ſein Staatsexamen ab und erhielt ſogar 1852 auf Grund ſeiner beiden Prüfungsarbeiten („Spinozas Lehre von den Affekten“ und „Die Orakel bei den Griechen“) die Würde eines Dr. phil.
Er abſolvierte darauf ſein Probejahr als Lehrer an der Dresdener Kreuzſchule, machte dann eine Reiſe durch Frankreich und England und ließ ſich 1853 in Dresden nieder, wo er als Lehrer der älteren u. neueren Sprachen erſt an der höheren Lehranſtalt des Direktors Krauſe und von 1854 bis Oſtern 1859 an der Kreuzſchule wirkte.
Dann gab er dieſe feſte Stellung auf, um ganz ſeinen literariſchen Neigungen zu leben, wirkte aber daneben als Lehrer an einer höheren Privatlehranſtalt.
Er ſtarb am 11. Februar 1909.
S:
Lieder, 1852. –
Die Töchter des Grafen Alban (M.), 1853. – Satyros (Dr. D.), 1860. –
Sechs Reden an Völker und Herrſcher Europas (Ge.), 1859. –
Jn der Schenke (Dr.), 1859. –
Welſche Stanzen, 1862. – Wittekind (Erzählende D.), 1864. –
Thalkönigs Sohn (Erzählende D.), 1866. – Liebesgeſchicke (Dramen-Zyklus), 1867 (Jnhalt: Donna Blanca.
– Sarolta.
– Svanhild).
– Die ſieben Raben (Dramat. M.), 1866. –
Graf Mirabeau (Dr.), 1866.
– Höhen und Tiefen (Dr.), 1868. – Herakles (Griechiſches Heldenged.), 1872.
– Lieder der Huldigung, 1888. –
Das Teſtament eines Dichters (Biogr. und Ge.), 1895. –
Fünf Vorträge über Jlias u. Odyſſee, 1896.
Hach, Arno,
Pſeud. für Arno Hengsbach; ſ. d.
Hachtmann, Adolf,
geb. am 29. Nov. 1844 in Groden bei Kuxhaven, erlernte in Hamburg die Handlung und ging 1868 nach Amerika.
Er lebt in Brooklyn bei Neuyork.
S:
Ut Dütſchland un Amerika (Platt.
Humor. in Riemels), 1883. –
Lieder eines Deutſch-Amerikaners (Ernſte und humor.
Dn. in hoch- u. plattd. Sprache), 1889.
– Von Haus u. Hof verbannt, od.:
Ut’n Oellernhus wieſt (Volksſchſp.), 1897.
Hacke, Heinrich,
geb. am 14. Mai 1855 in Mainz, Leutnant a. D., lebt (1891) als Schriftſteller in Berlin.
S:
Rekrutens Freud und Leid (Sk.), 1888. –
Das Kloſtergeheimnis (Hiſt. R.), 1899. –
Der Traum des Jnvaliden (Patriot.
Feſtſp.), 1900.
Hackenſchmidt, Johann Chriſtian,
wurde am 20. Mai 1809 in Straßburg i. E. als der Sohn eines Poſamentiers geboren und erhielt ſeine Schulbildung auf dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt.
Zu einer Abſolvierung desſelben und zum Studium der Theologie kam es indeſſen nicht, obwohl ſich H. dem letzteren gern gewidmet hätte, da ein Verwandter und Pate, der ein vortrefflich eingerichtetes Korbwarengeſchäft beſaß, die Abſicht durchblicken ließ, dem Knaben einmal ſein Geſchäft abzutreten.
So trat dieſer 1824 als Lehrling bei dem Paten ein und ergriff ſeinen Beruf mit großer Luſt und Liebe.
Nachdem er als Geſelle einen großen Teil Deutſchlands und Frankreichs geſehen, ließ er ſich in ſeiner Vaterſtadt als Meiſter nieder und war in ſeinem Berufe bis 1884 tätig, wo er ſein Geſchäft, das zu hoher Blüte gelangt war, ſeinem älteſten Sohn übergab.
Jn ſeinen Mußeſtunden beſchäftigte ſich H. gern mit der Poeſie und verſuchte ſich ſelbſt in hochdeutſchen und mundartlichen Gedichten.
Er ſchloß ſich einer Schar idealgeſinnter Jünglinge an, die ſich unter der Leitung des Altmeiſters Ehrenfried Stöber allwöchentlich verſammelten und die Erzeugniſſe ihrer Muſe in dem „Dannbacher Wochenblatt“ niederlegten.
Eine Sammlung ſeiner Gedichte gab H. in Gemeinſchaft mit ſeinem Freunde Daniel Hirtz (Vater; ſ. d.) zum Beſten der Erziehungsanſtalt auf dem Neuhof (bei Straßburg) heraus.
Zu dieſer Anſtalt trat er bald in nähere Beziehungen:
1842 wurde er in den Verwaltungsrat derſelben berufen u. 1846 zum Kaſſierer gewählt, welches Amt er mit Hingebung und Treue bis in ſein hohes Alter verwaltete.
Er ſtarb am 16. Februar 1900.
S:
Gedichte (mit D. Hirtz), 1841. –
Die Waldenſer in Straßburg (E.), 1842. –
Die Judengaſſe in Straßburg (E. f. d. Jugend).
1843.
– Die Reformation in Straßburg (Volkserz.), 1845.
*Hackenſchmidt, Karl,
Sohn des Vorigen, geb. am 14. März 1839 zu Straßburg i. E., ſtudierte daſelbſt und in Erlangen evangeliſche Theologie, wurde 1869 Lic. theol. u. 1870 Pfarrer zu Jaegerthal bei Niederbronn im Elſaß.
Jm folgenden Jahre gab er ſeine bekannten Vaterlandslieder heraus, die einen gewaltigen Sturm unter den franzöſiſch geſinnten Elſäſſern hervorriefen.
Seit 1882 iſt H. Pfarrer zu Straßburg i. E., wo er zuerſt das Amt eines Gefängnisgeiſtlichen erhielt, 1885 aber Pfarrer an Jung Sankt Peter wurde.
Jm Jahre 1896 verlieh ihm die Univerſität Straßburg die Ehrenwürde eines Dr. theol. Seit 1879 gibt er den chriſtlichen Volkskalender „Der gute Bote“ heraus.
S:
Vaterlandslieder eines Elſäſſers, 1871. – Alte u. neue Geſchichten a. d. Elſaß, 1894.
*Hacker, Franz Xaver,
pſeudon.
Franz von Seeburg, wurde am 20. (nicht 15.) Januar 1836 zu Nymphenburg bei München als der Sohn eines Lehrers geboren, beſuchte nach Entlaſſung aus der Volksſchule das Wilhelms-Gymnaſium in München, wo er 1855 die Humaniora abſolvierte u. dann zur Gewinnung einer allgemeinen Bildung Philoſophie, Jurisprudenz, Medizin und Theologie ſtudierte.
Zum Prieſter geweiht (1859), ward er einige Zeit im äußeren Seelſorgedienſte verwendet, wo ihm reiche Gelegenheit geboten war, die verſchiedenſten Volkstypen nach vollgültigen Exemplaren zu ſtudieren.
Schwere Krankheiten unterbrachen drei Jahre ſeine Tätigkeit.
Die allmählich wiedergewonnene Geſundheit erſtarkte am Chiemſee, von wo er dann als Hochſtiftsvikar nach München berufen ward; bald darauf wurde er auch Religionslehrer und Prediger am Wilhelms-Gymnaſium.
Jm Jahre 1886 wurde er zum Ehrenkanonikus und Hofkaplan, 1887 zum Jnſpektor des königlichen Zentralblindeninſtituts in München u. ſpäter zum geiſtlichen Rat ernannt.
Als ſolcher ſtarb er am 28. Januar 1894.
S:
Das Marienkind (E.), 2. A. 1876. –
Durch Nacht zum Licht (E.), 1875. – Cyclame (E.), 1875. –
Die Nachtigall (Dorfgeſch.), 1878. 4. A. 1904. –
Die Fugger und ihre Zeit (Bilderzykl.), 1879. 4. A. 1904. –
Die Hexenrichter von Würzburg (Hiſtor. N.), 1883. 4. A. 1904. –
Der ägyptiſche Joſeph, 5. Aufl., 1883. – Jmmergrün (Volkserzählgn.); VI, 1899 bis 1900 (Jnhalt: I. Maria vom guten Rat. – Gottesraub und Gottesfluch.
– Vater unſer.
– Der Sozialdemokrat.
– Wohltun trägt Zinſen. –
II.
Ehre Vater und Mutter.
– Das Marterſtöcklein.
– Und führe uns nicht in Verſuchung. –
III.
Du ſollſt nicht falſch Zeugnis geben. –
Zu uns komme dein Reich.
– Die Studentenmutter.
– Wie unſer lieber Herrgott Ehrenbürger von Kaltern wurde. –
IV.
Schuld u. Sühne.
– Welt und Glaube.
– Maria als Friedensſtifterin.
– Der Edelweißbrocker. – V. Palette und Kreuz.
– Des Herrn Name iſt heilig. –
Der blinde Muſikant. –
Jakob Stainer.
– Ein Groſchen.
– Das Herrgottskind. –
VI.
Der Bildſchnitzer von Schwaz. –
Herr Wirt.
– Der Argwohn iſt ein Schelm.
– Der Gefangene auf der Trausnitz.
– Kaiſer Max I. und ſein luſtiger Hofrat.
– Kleinere Erzählungen).
– Joſeph Haydn (Lebensbild), 3. A. 1904.
Häcker, Guſtav,
geb. am 9. Sept. 1822 zu Stuttgart, wo ſein Vater Gaſthofsbeſitzer und Stadtrat war, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte darauf in Tübingen u. Berlin allgemein bildende Fächer, namentlich Muſik- u. Kunſtgeſchichte.
Dann wandte er ſich in Tübingen dem Studium der Rechte zu und war nach Erledigung der vorgeſchriebenen Prüfungen in verſchiedenen richterlichen Stellungen tätig, in Geislingen, Ellwangen, Eßlingen und in Stuttgart, wo er bereits den Titel eines Oberjuſtizrats führte.
Die Kunſt, beſonders die Muſik, begleitete ihn durch alle Lebensſtationen; in Eßlingen war er Vorſtand des Oratorienvereins, in Stuttgart gewann er als Muſikkritiker ein ſolches Anſehen, daß ihm ſogar 1873 probeweiſe die Stelle eines Hoftheaterintendanten übertragen ward.
Doch ſchon nach einem Jahre legte H. dies Amt wieder nieder u. trat in ſein früheres Amt zurück.
Jm Jahre 1879 kam H. als Landgerichtsdirektor nach Ravensburg, 1881 nach Tübingen, wurde hier 1887 Landgerichtspräſident und trat 1893 in den Ruheſtand, bei welcher Gelegenheit er von Tübingen die Würde eines Dr. jur. hon. c. erhielt.
Er ſiedelte nun nach Stuttgart über.
Während eines Aufenthalts in Baden-Baden ſtarb er daſelbſt am 14. Juni 1896.
Sein Sohn gab heraus
S:
Aus frühen u. ſpäten Tagen (Ein Lebensgang in Ge.), 1896.
Häcker, Klara,
ſiehe Klara Gorges!
Häckermann, Adolf,
Sohn des ſpäter nach Neuenkirchen verſetzten Paſtors Karl Johann H. zu Großenbünzow, wurde am 18. Febr. 1819 zu Greifswald geboren, beſuchte, von ſeinem Vater vorgebildet, das Gymnaſium dieſer Stadt und ſeit 1837 auch die dortige Univerſität, an der er Philologie, Geſchichte u. Theologie ſtudierte.
Jn Berlin ſetzte er ſeine Studien beſonders unter Ranke, Böckh, Werder, Marheineke, Barthold und Schömann fort, beſtand 1843 ſein philologiſches Staatsexamen und wurde zum Dr. phil. promoviert.
Nach zweijähriger Wirkſamkeit als Hauslehrer wurde er 1845 am Gymnaſium in Greifswald angeſtellt und rückte an demſelben vom außerordentlichen Hilfslehrer bis zum Oberlehrer auf.
Ein ſchweres u. langwieriges Augenübel nötigte ihn, 1878 ſeine Penſionierung nachzuſuchen.
Am 24. Juli 1891 ſtarb er zu Greifswald.
Außer Überſetzungen aus der ſkandinaviſchen Literatur veröffentlichte er
S:
Neuvorpommerſche Dichtungen, 1871. –
Der Bauerberg (Epiſche Jd.), 1885.
*Hackewitz, Lili von,
wurde am 13. Febr. 1857 in Eldena bei Greifswald geboren, wo ihr Vater — früher Offizier bei den 12. Huſaren in Weißenfels — damals auf der Landwirtſchaftlichen Akademie ſtudierte.
Dieſer übernahm dann einige Jahre ſpäter ein Rittergut in Neupommern, u. hier verlebte Lili mit ihren Geſchwiſtern eine ſonnige Kindheit und Jugend.
Jm Jahre 1878 verließ die Familie dieſe Heimat und ſiedelte nach Berlin, ſpäter nach Köpenick, Charlottenburg und 1887 nach Klein-Zſchachwitz bei Dresden über.
Hier ſtarb der Vater 1892, und 1900 zog die Mutter mit der Tochter nach Ballenſtedt (Anhalt), wo letztere nach dem Tode der Mutter (1901) bei ihrer verwitweten Schweſter, Frau General von Schierſtedt, noch jetzt lebt.
Seit dem Jahre 1877 kränkelnd, wurde Lili von H. ſpäter ſchwer krank und gelähmt und führte viele Jahre lang ein ganz abgeſchloſſenes Leben im Krankenzimmer.
Jn dieſer großen Stille erwachte das Verlangen in ihr, ihre Gedanken und Erfahrungen niederzuſchreiben, um damit andern in ähnlicher Lage vielleicht nützen u. helfen zu dürfen.
Sie hat damit ein reiches und geſegnetes Arbeitsfeld gefunden.
S:
Unverlierbares aus geſunden und kranken Tagen, 1906. 3. A. 1909. –
Grüne Auen und finſtere Täler (Eine Bildermappe für Kranke und Geſunde), 1909. –
Ein Strauß, im Dunkeln erblüht, fürs Krankenzimmer, 1909 [Jnhalt: 1. Erlebtes, nicht Erdachtes vom Krankenbett (ſep. 1899, 12. A. 1909). – 2. Alltägliches und Ewiges aus der Krankenſtube (ſep. 1900. 7. A. 1909). – 3. Tränenſaat und Freudenernte im Krankenleben (ſep. 1902. 5. A. 1909). – 4. Blumen, am Wege gepflückt, für Kranke und Geſunde (ſep. 1904. 6. A. 1909)].
Hackl, Luiſe,
geb. am 2. Dez. 1863 in Weitra (Niederöſterreich), lebt als Schriftſtellerin im Winter in Wien, während des Sommers auf der Fabrik Brühl bei Weitra.
Sie war Feuilletonredaktrice der „Gmünder Zeitung und ſeit 1907 auch Schriftleiterin von „Das Recht der Frau“.
S:
Der Liebe Zaubermacht. Dämonen (zwei En.), 1900. – Entlobungstragödien (Offener Brief), 1905.
*Häckl, Marie,
geborne Zierhut, wurde am 12. März 1855 in Deſchernitz im Böhmerwalde in dem Hauſe ihres mütterlichen Großvaters geboren, in welchem ihre Eltern einige Jahre nach ihrer Verheiratung verblieben.
Jhren Vater, einen Bauer, verlor ſie ſchon, als ſie erſt 12 Jahre zählte.
Jhre Bildung verdankt ſie vorwiegend dem Leben, das ihr manche Dornen auf den Weg geſtreut hat.
Sie verheiratete ſich mit einem gewiſſen Häckl, doch wurde dieſe Ehe zu einem ſchweren Martyrium für ſie, ſo daß ſie ſich 1886 von ihrem Manne gerichtlich ſcheiden ließ.
Seit dieſer Zeit iſt ſie vielfach ſchriftſtelleriſch tätig, beſonders auch auf ſozialem Gebiet.
Jhren Wohnſitz hat ſie gegenwärtig in Wien.
S:
Die Waldblume aus dem Wienerwald (Soz. R.), 1900.
Hackland-Rheinländer, E.,
Pſeud. für Wilhelm Ernſt Annas; ſ. d.!
Hackländer, Friedrich Wilhelm,
wurde am 1. Novbr. 1816 zu Burtſcheid bei Aachen als der Sohn eines Schullehrers geboren.
Seine Mutter verlor er bald nach ſeiner Geburt u. ſeinen Vater, als er erſt 12 Jahre alt war.
Nach ſeiner Konfirmation trat er als Lehrling in eine Modewarenhandlung zu Elberfeld, ſagte aber dem Kaufmannsſtande, zu dem er wenig Neigung hatte, nach 2 Jahren Valet und wurde Soldat bei der preußiſchen Artillerie.
Seine Hoffnung, es mit der Zeit bis zum Offizier zu bringen, ſcheiterte trotz ſeiner praktiſchen Kenntniſſe an ſeiner mangelhaften theoretiſchen Vorbildung, und da er ſich zudem bei einem Manöver ſchwer verletzt hatte, ſo verließ er den Soldatendienſt u. trat in den Handelsſtand zurück.
Als aber dieſer infolge zufälliger Ereigniſſe nicht proſperieren wollte, wandte er ſich der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu.
Er ging nach Stuttgart und veröffentlichte hier im „Morgenblatt“ ſeine Soldatem eminiſzenzen“, die dem Verfaſſer die Zuneigung des württembergiſchen Barons von Taubenheim verſchafften, der ihm das Anerbieten ſtellte, ihn auf ſeine Koſten auf einer Reiſe nach dem Orient zu begleiten.
H. nahm dasſelbe freudig und dankbar an, und ſeine poetiſche Entwicklung hatte von dieſer Reiſe den größten Nutzen.
Auf der Rückreiſe lernte er in Mailand den Grafen Guſt.
Neipperg kennen, der ihn ſeinem Bruder Alfred in Stuttgart empfahl.
Dieſer hatte ſich mit der Nichte des Königs Wilhelm von Württemberg vermählt und veranlaßte, daß H. dem Könige von Württemberg vorgeſtellt u. bald darauf als Volontär auf der Hofkammer beſchäftigt ward.
Jm Herbſt 1843 wurde er zum Hofrat u. Sekretär des Kronprinzen ernannt, den er auf deſſen Reiſe nach Jtalien, Sizilien, Norddeutſchland u. Belgien und 1846 auch zur Vermählungsfeier nach Petersburg begleitete.
Nach ſeiner Rückkehr leitete er den Bau einer großartigen kronprinzlichen Villa.
Jm Jahre 1849 wurde er infolge der Jntrigen, die man gegen ihn als „Ausländer“ angeſponnen, mit vollem Gehalt entlaſſen.
Er ging nach Jtalien u. wohnte im Hauptquartier Radetzkys dem Feldzuge in Piemont bei, kehrte dann nach Deutſchland zurück, um im Hauptquartier des damal.
Prinzen von Preußen (ſpäteren Kaiſers Wilhelm I.) Zeuge der Okkupation von Baden, namentlich der Einnahme von Raſtatt, zu ſein.
Nach Stuttgart zurückgekehrt, nahm er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf u. gründete mit Edm.
Höfer 1855 die „Hausblätter“ u. mit Zoller 1858 die illuſtrierte Zeitung „Über Land und Meer“.
Zu Anfang des Jahres 1859 wurde H. vom Könige von Württemberg zum Direktor der königlichen Bauten und Gärten ernannt, in welcher Stellung er zur Verſchönerung der königl. Hauptſtadt weſentlich beitrug.
Jn demſelben Jahre, bei Ausbruch des italieniſchen Krieges, begab er ſich auf beſondere Einladung des Kaiſers Franz Joſeph in das öſterreichiſche Hauptquartier nach Jtalien und blieb hier bis nach der Schlacht bei Solferino.
Jm J. 1861 wurde er für ſich u. ſeine Nachkommen in den öſterreichiſch.
Ritterſtand erhoben.
Nach dem Tode des Königs Wilhelm I. 1864 wurde H. von dem Thronfolger plötzlich aus ſeiner Stelle entlaſſen, und lebte er ſeitdem, ausſchließlich der Schriftſtellerei ſich widmend, als Privatmann in Stuttgart.
Er ſtarb am 6. Juli 1877 auf ſeiner Villa zu Leoni am Starnberger See.
S:
Werke.
Erſte Geſamtausgabe, 4 Serien, 1860–73 [Jnhalt: 1. Serie: Namenloſe Geſchichten (ſep. 1851).
– Bilder aus d. Soldatenleben im Frieden (1841).
– Wachtſtubenabenteuer (1845).
– Kleinere Erzählungen und humoriſtiſche Skizzen (1860).
– Handel und Wandel.
Meine Lehr- und Wanderjahre (1850).
– Daguerrotypen (Reiſebilder, 1842).
– Eugen Stillfried (R., 1852).
– Märchen (1843).
– Der Pilgerzug nach Mekka (Sg. u. En., 1847).
– Der geheime Agent (Lſp., 1851).
– Magnetiſche Kuren (Lſp., 1853).
– Schuldig (P., 1860).
– Europäiſches Sklavenleben (1854). – 2. Serie:
Der Augenblick des Glücks (R., 1857).
– Ein Winter in Spanien (1854).
– Erlebtes (En., 1856).
– Zur Ruhe ſetzen (Lſp., 1857).
– Monsieur de Blé (Lſp.).
– Bilder a. d. Soldatenleben im Kriege (1849–50).
– Der neue Don Quichote (1858). – 3. Serie:
Tag und Nacht (E., 1860).
– Der Tanhäuſer (R., 1860).
– Krieg und Frieden (En. u. Bilder, 1859).
– Tagebuchblätter (1861).
– Der Wechſel des Lebens (R., 1861).
– Der verlorene Sohn (Lſp.).
– Unverheiratete Eheleute (Lſp.).
– Die dunkle Stunde (R., 1863). – 4. Serie: Fürſt und Kavalier (R., 1865). – Nahes u. Fernes (En., 1870:
Die Spuren eines Romans.
– Unter den päpſtlichen Zuaven).
– Neue Geſchichten (1867: Der Toreador.
– Ein Eiſenbahnabenteuer.
– Am Herdfeuer.
– Reiſeluſt).
– Künſtlerroman (1866).
– Zwölf Zettel (R., 1868).
– Das Geheimnis der Stadt (R., 1868)].
– Humoriſtiſche Erzählungen, 1847. –
Bilder aus dem Leben, 1850.
– Jlluſtrierte Soldatengeſchichten (Ein Jahrbuch für das Militär und ſeine Freunde, 1853.
Dasſelbe (mit Beiträgen v. andern); IV, 1858. –
Vom Heidehaus.
Das Los der Witwe.
Der Blaubart.
Knoſpenſtudie.
Londoner Weltausſtellungsfahrt (5 En.), 1865.
Eigene u. fremde Welt (En.), 1868. – Marionetten (Lſp.), 1868. –
Hinter blauen Brillen (N.), 1869. –
Der letzte Bombardier (R.); IV, 1870. –
Sorgenloſe Stunden in heitern Geſchichten; II, 1871. – Geſchichten im Zickzack; IV, 1871. –
Der Sturmvogel (R.); III, 1871.
– Humoriſt.
Schriften; VI, 1872. – Nullen (R.); III, 1874. – Kainszeichen (R.); IV, 1874. –
Falſches Spiel (E.), 1874. –
Zur Weltausſtellung verurteilt (E.), 1874. –
Jn den Katakomben, 1874. –
Die Valencianerin (E.), 1874. – Lohengrin (N.), 1875. – Geſchichtenbuch; III, 1875. – Reiſenovellen, 1877. –
Das Ende der Gräfin Patatzky (R.); II, 1877. – Reſidenzgeſchichten, 1877.
– Verbotene Früchte (R.); II, 2. A. 1878. –
Der Roman meines Lebens (Biographie); II, 1878. –
Der alte Lehnſtuhl u. a. Erzählg., 1879. –
Letzte Novellen.
Mit ſeinem erſten literar.
Verſuch, 1879.
– Feuerwerker Wortmann u. andere Soldatengeſchichten, 1884. –
Folgende illuſtrierte Einzelausgaben, 1885: Jm Damencoupé.
– Familien-Konzert.
– Das Haus der Geſpenſter. –
Der abgeriſſene Knopf und:
Die erſte Wache.
– Der alte Lehnſtuhl.
– Aus der Säbeltaſche.
– Ein Schloß in den Ardennen.
– Ein Tag bei dem Manöver.
– Eine Viertelſtunde Vater.
– Trouville.
– Gefährliche Blumenſträuße.
– Zwiſchen zwei Regen, und:
Jn Szene ſetzen.
– Falſches Spiel.
Hadeln, Maria von,
Pſeud. für Betty Müller; ſ. d.!
*Haffner, Karl,
hieß eigentlich, wie aus einem Preßprozeß erhellt, Karl Schlachter, und wurde am 8. Novbr. 1804 zu Königsberg i. Pr. als der Sohn eines Galanteriewarenhändlers geboren.
Er beſuchte das Collegium Fridericianum daſelbſt, unterbrach aber nach dem 16. Jahre ſeine Studien, um ſich für die Bühne auszubilden.
Als Mitglied verſchiedener Wandertruppen durchzog er Preußen, Sachſen, Schleſien, Öſterreich u. Ungarn, bis er durch einige gelungene dramatiſche Arbeiten die Aufmerkſamkeit des Theaterdirektors Fedor Grimm in Peſt auf ſich lenkte und von dieſem im Jahre 1830 als Dramaturg u. Theaterdichter an der dortigen Bühne angeſtellt wurde.
Jn demſelben Jahre ſchied er aus dem Verbande darſtellender Künſtler, um hinfort als dramatiſcher Schriftſteller tätig zu ſein.
Der Erfolg ſeiner Bühnenſtücke war ein ſo bedeutender, daß der induſtrielle Schauſpieldirektor Carl den produktiv.
Schriftſteller für das Theater an der Wien mit mehrjährigem Kontrakt engagierte.
Zwölf Jahre in ununterbrochener Reihenfolge gehörte H. dieſer Bühne an, der er mehr als hundert Bühnenſtücke, größtenteils Geſangspoſſen u. Volksſtücke, lieferte.
Am 5. April 1872 feierte H. mit der 120. Aufführung ſeiner „Thereſe Krones“ ſein 50 jähriges Schriftſtellerjubiläum.
Er ſtarb am 29. Febr. 1876.
S:
Öſterreichiſches Volkstheater; III, 1845–46 (Jnhalt: Das Marmorherz.
– Der wilde Jäger.
– Der Tod und der Wunderdoktor.
– Die Tränenquelle.
– Die Wiener Stubenmädchen.
– Der Stock im Eiſen. –
Peter Kranau.
– Asmodus, der hinkende Teufel.
– Der Zeitgeiſt).
– Die Studenten von Rummelſtadt (Lſp.), 1861. –
Ein Mann der Geſetze (Dr.), 1861. –
Die beiden Nachtwächter (P.), 1862.
– Severin von Jaroszynski (Lſp., mit Pfundheller), 1863.
– Thereſe Krones (Genrebild), 1862. –
Die lange Naſe (P.), 1864. –
Die Sternenjungfrau (Dr. M.), 1863. –
Scholz u. Neſtroy (R.); III, 1864–66.
– Die Vampire der Reſidenz (R.), 1865. –
Der Polizeiſpion (R.); II, 1866.
– Junker Flickſchuſter (R.); III, 1866. –
Louis Napoleon und die Pfarrerstochter (R.); III, 1866. –
Nonne und Mätreſſe (R.); III, 1867. –
Die ſchönen Weiber von Wien (R.); II, 1867. – Jungfernblut (R.); III, 1869. –
Was ſich die Kammerzofen erzählen (R.); III, 1870. –
Der verkaufte Schlaf (Dram. M.), 1870. –
Hans von Alſenboet (R.); II, 1871. –
Der Herold des Todes (R.), 1871. –
Die Friedenstaube (R.), 1871. –
Die Kinder von Neudorf (R.), 1872. –
Der Mann ohne Herz (R.), 1872. –
Der Erbſchleicher (R.), 1872.
Hafften(-Ceratzki), Walter von,
pſeud.
Alexander Hafften-Riſek, geb. am 5. Dez. 1868 in Oldisleben (Sachſen-Weimar), lebt (1904) als Aſſeſſor und Hilfsrichter in Dresden, (1907) in Scheibenberg im Erzgebirge, (1909) als Syndikus in Zwickau (Sachſ.).
S:
Studio und Troubadour (Ein Sing-Sang a. d. Burſchenzeit), 1898. – Junggeſellenlieder (Poet.
Allerlei aus m. Tagebuche), 1907. –
Wilhelm unter den Notleidenden (R.), 1902. –
Der Todesritt des Majors und andere Skizzen, 1905. –
Anna Mellenthien (Eine Gutsgeſch. aus der Mark), 1906.
Hafner, Konrad Albert,
wurde als älteſter unter drei Geſchwiſtern am 17. Juni 1826 in Winterthur (Schweiz) gebor., erhielt ſeine Schulbildung in der dortigen Bürgerſchule, deren Gymnaſialabteilung er bis 1842 beſuchte, kam dann auf das Züricher Kantonsgymnaſium u. ſtudierte nach deſſen Abſolvierung daſelbſt 1845–48 Theologie, daneben auch Philoſophie und Literatur.
1849 ordiniert, predigte er zuerſt in Brütten und in der St. Georgenkapelle in Winterthur.
Nachdem er ſich noch 1849 den Doktorgrad erworben, folgte er ſeiner großen Begabung für Geſchichte und ſtudierte noch in Tübingen, beſuchte auch München, Paris, Heidelberg, Brüſſel, Antwerpen und Amſterdam.
1852 heimgekehrt, wurde er zum Pfarrer in Rickenbach gewählt, wo er bis 1869 blieb.
Anhaltende Kränklichkeit veranlaßte ihn, auf dies Amt zu verzichten und ſich nach Winterthur zurückzuziehen, wo er 1871 zum Bibliothekar der Stadtbibliothek ernannt wurde, deren treue Hut er in uneigennützigſter Weiſe bis zum Jahre 1887 auf ſich nahm.
Er ſtarb am 9. Oktbr. 1888.
Als Gründer u. Präſident der Hiſtoriſch-antiquariſchen Geſellſchaft regte er zu Forſchungen auf dem Gebiet der Lokalgeſchichte an, und hat er ſelbſt auf demſelben verſchiedene Arbeiten veröffentlicht.
S:
Des Pilgrims letzte Fahrt (Ep. G.), 1849. – Zornesfunken (20 Ge.), 1849. –
Zwanzig Jubellieder, 1851.
Hafner, J.,
Pſeudon. für Ferd.
Willfort; ſ. d.!
Hafner, Joſeph,
geb. am 20. Febr. 1875 in Mattighofen (Oberöſterreich), lebte nach Zurücklegung ſeiner Studien für das Lehrfach als Schriftſteller in München, ſeit 1897 in Wien u. ſeit 1905 in Stadt Paura (Oberöſterreich).
S:
Keine Sühne (Schſp., mit O. Weilhart), 1897. –
Das neue Dorf (desgl.), 1900. –
Das Märchen vom zweiten Leben (desgl.), 1900. –
Die Politik (desgl.), 1902. –
Der Frauenkongreß (Schſp.), 1898. –
Die brotloſe Kunſt (Dr.), 1899. –
Der Schulinſpektor (Einakter), 1903.
*Hafner, Tobias,
pſeudon.
Sebaſtian Spundle, wurde am 7. Januar 1833 in Langenau bei Ulm als das fünfte von ſieben Kindern ſeiner nicht mit zeitlichen Glücksgütern geſegneten Eltern geboren und von dieſen zwar in größter Einfachheit aber in guter Sitte erzogen.
Er erhielt bei den damaligen Schulverhältniſſen nur eine mangelhafte Schulbildung.
Eiſerner Fleiß holte ſpäter das Verſäumte nach, und ſo konnte er 1849 das Lehrerſeminar zu Nürtingen beziehen.
1851 kam er als Schulgehilfe nach Tübingen, wo er in ſeiner freien Zeit die Vorleſungen eines Th. Viſcher, Reuſch, Palmer und anderer beſuchte, war ſpäter in Ulm u. a. O. als Lehrer tätig, und wirkte ſeit 1876 als ſolcher in Ravensburg.
Nach 55 jähriger Dienſtzeit und nachdem ihm ſein König den Titel Oberlehrer u. die goldene Verdienſtmedaille verliehen, trat er 1906 in den Ruheſtand.
Außer einigen Werken über die Stadt Ravensburg veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1857.
– Blätter und Blüten (Ge.), 1868. 2. A. u. d. T.: Mein Liederbuch, 1878. –
Das Stuttgarter Schützenfeſt (Jn oberſchwäb. Reimen), 1875. –
Das Kaiſerfeſt in Stuttgart, 1876. –
Ulmer Münſter, Ulmer Spatz und Fiſcherſtechen, 1877. –
Das Ulmer Vieh- und Geflügelfeſt, 1880. – D’r Hebel in Ulm (Hebels Gedichte in die Ulmer Mdt. übertragen), 1881. –
Ulmer Münſter-Jubelfeſt (V. in Ulmer Mdt.), 1890. –
Altes und Neues a. d. Geſchichte Ravensburgs, 1908.
Hag, Julius vom,
Pſeudon. für Julius Boeſſer; ſ. d.!
Hagedorn, Heinr.
Auguſt,
pſd.
Ewald Haidmüller, * am 3. Juli 1856 zu Bockhorſt in Weſtfalen als der Sohn eines Kaufmanns, genoß ſeine Schulbildung in der Volksſchule zu Siedinghauſen und in der Privatlehranſtalt des Paſtor Dieſtelkamp zu Bockhorſt, dann in Bielefeld und Stuttgart.
Bis zum Jahre 1876 war er Buchhalter u. franzöſiſcher Korreſpondent in einem größeren Handlungshauſe im Lippeſchen, trat dann aber nach Abſolvierung ſeiner Militärpflicht in den Staatsdienſt und wurde 1883 Beamter der königlichen Legge-Jnſpektion in Göttingen.
Seit 1889 Leggemeiſter daſelbſt, kam er 1901 als Sekretär bei der kgl. techniſchen Zentralſtelle für Textil-Jnduſtrie nach Berlin und iſt ſeit 1904 Bureauvorſteher im Landesgewerbeamt daſelbſt.
1907 wurde er zum Rechnungsrat ernannt.
S:
Dürre Reiſer (Ge.), 1886. 4. A. u. d. T.: Waldklänge, 1901. –
Gloria concordiae (Allegor.-ſymbol. Spiel), 1893. –
St. Bonifacii.
Eine Kloſtermär (Ep. D.), 1895. –
Der arme Heinrich Hartmanns von Aue, metr. übertragen, 1898.
Hägele, Joſeph Matthias,
pſeud.
Grünwald, wurde am 24. Febr. 1823 zu Zizenhauſen in der Nähe des Bodenſees als der Sohn eines Zolleinnehmers geboren, genoß eine rauhe Kaſernenerziehung in Konſtanz, Freiburg und Raſtatt und wurde, nachdem er die Vorbildung erlangt, gegen ſeine Neigung 1843 dem Konvikt in Freiburg übergeben, um Geiſtlicher zu werden.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1844) gab er indeſſen die theologiſche Laufbahn auf u. ſtudierte in Freiburg und Heidelberg Philoſophie, Geſchichte, Philologie und Jurisprudenz, abſolvierte 1847 ſein Staatsexamen für Philoſophie und Geſchichte und bereitete ſich nun vor, ſich als Privatdozent zu habilitieren.
Aber das Jahr 1848 riß ihn in den Strudel der Revolution u. bald danach mußte er in die Schweiz flüchten.
Jm folgenden Jahre kehrte er nach Baden zurück, wurde aber von den Preußen gefangen und dann zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt.
Seinen Beobachtungen in demſelben entſprang ſpäter die Schrift „Erfahrungen in einſamer und gemeinſamer Haft“ (1857), welche von den erſten Fachmännern als die beſte populäre Schrift über Gefängnisweſen anerkannt wurde.
Jm Jahre 1852 begnadigt, wirkte er ein halbes Jahr am Kloſtergymnaſium in Mariaſtein (Kt. Solothurn), trat dann 1854 in die Dienſte der Herderſchen Verlagsbuchhandlung in Freiburg und fand, als ſeine Tätigkeit beendet war, 1859 Unterkunft in der Kanzlei des dortigen Erzbiſchofs, der ihn 1860 zum Regiſtrator ernannte.
Jn dieſer Stellung blieb er viele Jahre, redigierte während dieſer Zeit auch 1865–67 den neu begründeten „Freiburger Boten“.
Er ſtarb in Freiburg 1892.
S:
Der ſchwarze Peter.
Das Gewiſſen (zwei En.), 1852. –
Zuchthausgeſchichten von einem ehemaligen Züchtling; II, 1853. 2. A. 1888. –
Andreas Hofers letzter Gefährte, 1862. 2. A. 1867.
*Haegeli, Albert,
geb. am 2. Febr. 1840 zu Hilſenheim im Unterelſaß, ſtammt aus einer anſehnlichen Bauernfamilie, welche bereits vor 200 Jahren, nach dem 30 jähr. Kriege, dort anſäſſig wurde, begann ſeine Studien bei dem dortigen Ortspfarrer, ſetzte dieſelben in Rappoltsweiler fort und abſolvierte ſie im kleinen Seminar zu Straßburg.
Nachdem er hier im großen Seminar Theologie ſtudiert, wurde er 1864 zum Prieſter geweiht, kam ſofort als Kaplan nach Kayſersberg, ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Straßburg und Schlettſtadt, 1873 als Pfarrer nach Gries, u. wurde von hier 1878 nach Nordheim im Unterelſaß verſetzt, wo er am 7. November 1888 ſtarb.
S:
Garcia Morenos Tod (Dr.), 1876. 4. Aufl. 1906. –
Der königliche Prätor von Straßburg (Dr.), 1883. –
Die Merowingerpfalz zu Kirchheim oder:
König Dagobert II.
(Dr.), 1885.
*Hagemann, Paul Auguſt Theodor Ferdinand,
wurde am 8. Septbr. 1858 zu Bielefeld als der Sohn des zu Graudenz verſtorbenen Gymnaſialdirektors Auguſt H. geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Graudenz u. Danzig und widmete ſich dann in Marburg dem Buchhandel.
Seine freien Stunden teilte er zwiſchen dem Beſuche philoſophiſcher und geſchichtlicher Vorleſungen und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Letztere erfaßte beſonders mit pietätvoller Liebe die Herausgabe der pädagogiſchen und literar-hiſtoriſchen Schriften ſeines Vaters, und H. fuhr darin auch fort, nachdem er 1881 nach Dorpat, 1882 nach Riga u. 1883 wieder nach Dorpat übergeſiedelt war.
Jm Sommer d. J. unternahm er eine Erholungsreiſe in den Orient.
Zurückgekehrt, weilte er eine Zeitlang in Berlin, führte vom 1. April 1887 bis Mitte 1889 die Redaktion des „Anzeigers für Havelland“ in Spandau, war dann Redakteur und Buchdruckereibeſitzer in Bieſenthal, ſeit 1892 in Burg und lebt ſeit 1893 als Chefredakteur und Beſitzer des „Stettiner Beobachters“ u. als Eigentümer der Pommerſchen Buchdruckerei und Verlagsanſtalt in Stettin.
S:
Ernſtes und Heiteres (Ge.), 1881.
– Leutnant von Liebenſtein (Sat. Lſp.), 1882. –
Die Schaubühne und ihr Einfluß auf unſere Bildung, 1883.
Hagen, Adolf,
Pſeud. für Adolf Harpf; ſ. d.!
*Hagen, Alfred,
eigentlich Alfred Weiß geheißen, wurde am 17. Septbr. 1879 (nicht 1869 oder 1873 oder 1874) in Wien geboren, abſolvierte daſelbſt die Mittelſchule, hörte dann einige Zeit an der Univerſität Vorleſungen über Philoſophie u. erwählte darauf den Beruf eines Journaliſten, indem er ſich zunächſt als Korreſpondent für auswärtige Journale betätigte.
Seit 1899 iſt er Chefredakteur der von ſeinem Vater S. A. Weiß 1869 gegründeten Wiener illuſtriert.
Wochenſchrift „Wiener Leben“.
S:
Das Kainszeichen (R.), 1897. –
Das Recht auf Liebe (Dr.), 1898. – Ninion (Melodrama), 1907.
Hagen, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Treichel, wurde am 31. Oktbr. 1874 in Berlin geboren, kam aber ſchon mit zwei Jahren auf das Rittergut ihres Vaters Hoch-Paleſchken, wo ſie als einziges Kind in goldener Freiheit emporwuchs.
Jhren Unterricht erhielt ſie durch eine Erzieherin; doch verdankt ſie den großen Teil ihrer geiſtigen Entwicklung dem Einfluß ihres Vaters, der ſie an ſeinen Studien und wiſſenſchaftlichen Arbeiten teilnehmen ließ (beide gaben ſpäter ein Bändchen „Volkslieder u. Volksreime aus Weſtpreußen“ heraus), und in deſſen Begleitung ſie auf Reiſen ein großes Stück Welt kennen lernte.
Die Bildungsquellen der Hauptſtadt Berlin genoß ſie in ausgiebiger Weiſe.
Auch nahm ſie häufig an Naturforſcher- und Anthropologenkongreſſen teil, und auf einem derſelben lernte ſie ihren Gatten, den großherzogl. badiſch.
Hofrat, Dr. med. Bernhard Hagen in Frankfurt a. M. kennen, den Begründer und Leiter des Muſeums für Völkerkunde, mit dem ſie ſich 1897 vermählte.
Jm Jahre 1901 verlor ſie ihren Vater durch den Tod.
S:
Hugin und Munin (Nn.), 1901.
*Hagen, Hans (Johannes Ev.),
wurde am 25. Oktbr. 1864 in Buch, einem Dörfchen im Kanton Thurgau (Schweiz), geboren, abſolvierte, früh mit dem Ernſt des Lebens vertraut, unter ſchwierigen Verhältniſſen ſeine Gymnaſialſtudien in Frauenfeld und Einſiedeln, durchlief hier an der Stiftsſchule auch den zweijährigen Kurs der Philoſophie und widmete ſich dann in Luzern dem Studium der katholiſchen Theologie.
Ende Juni 1890 empfing er die Prieſterweihe und einige Tage ſpäter erhielt er die Pfarrei Müllheim im Kt. Thurgau, wo er bis 1897 als Geiſtlicher wirkte.
Seitdem lebt er als Redakteur des „Wächter.
Tageszeitung für den Kanton Thurgau“ in Frauenfeld (Kt. Thurgau).
Seit 1896 iſt er auch Redakteur der „Mariengrüße aus Einſiedeln“, einer illuſtr. Monatsſchrift.
S:
Theodelinde (Ein Sang vom Bodenſee), 1890.
Hagen, Hildegard,
Pſeudon. für Hermann Schilling; ſ. d.!
*Hagen, Kaſpar,
nach Hebel wohl der bedeutendſte alemanniſche Dichter, wurde am 11. Dezember 1820 in Bregenz geboren, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und war danach mehrere Jahre Lehrling und Gehilfe in der Schreibſtube des Rentamts.
Das Studium der ſüddeutſchen Dichter u. volkstümlichen Erzähler regte ihn zu eigenen Verſuchen an, die 1842 im „Erzähler am See“ Aufnahme fanden, ließ ihn aber gleichzeitig die Unzulänglichkeit ſeiner eigenen Bildung empfinden, und ſo entſchloß er ſich in einem Alter, wo andere ſchon die Hochſchule verlaſſen, ſich den höheren Studien zuzuwenden.
Nach einjährigem Vorbereitungsunterricht trat er im Herbſt 1843 in die vierte Klaſſe des Gymnaſiums in Feldkirch ein, das er nach drei Jahren abſolvierte, ging dann zum Studium der philoſophiſchen Fächer auf das Lyzeum in Padua, 1848 nach Görz und ſtudierte darauf in München, Wien und Prag Medizin.
Nachdem er 1856 die Approbation erlangt, ließ er ſich in Hard am Bodenſee als praktiſcher Arzt nieder und ſiedelte 1861 als Stadtphyſikus nach ſeiner Vaterſtadt Bregenz über, wo er am 20. März 1885 an einem Magenleiden ſtarb.
S:
Dichtungen in alemanniſcher Mundart, 1872. 2. A. 1878. Zweite Sammlg., 1874.
Dritte Sammlg. 1876.
Hagen, Theodor,
* am 15. April 1823 in Hamburg, erhielt ſeinen Schulunterricht in einer dortigen Privatſchule und ſeine ſpätere Ausbildung in Paris.
Mit großen Anlagen für die Muſik begabt, pflegte er dieſelbe auch als Lehrling in einem Hamburger Handlungshauſe, dem er in den Jahren 1838–40 angehörte, und in Paris, wo er von 1841–44 ganz der Kunſt lebte.
Nach Hamburg zurückgekehrt, war er muſikaliſcher Kritiker am „Hamburger Korreſpondent“ und befand ſich in den Jahren 1846 u. 1847 faſt immer auf Reiſen durch ganz Deutſchland und einen Teil Ungarns, um im Auftrage der Direktion des Stadttheaters tüchtige Opernkräfte zu gewinnen.
Es erſchienen auch von ihm mehrere Lieder- und Klavierkompoſitionen.
Jn den Jahren 1848 und 1849 war er als Stimmführer der ſozialiſtiſchdemokratiſchen Partei, der er ſeit Jahren angehörte, in Hamburg tätig, ging 1850 nach London u. 1854 nach Neuyork, wo er die „Deutſche Muſikzeitung“ gründete und als Eigentümer und Redakteur der „New York Weekly Neview“, einer Muſikzeitſchrift, am 27. Dezbr. 1871 ſtarb.
S:
Eliſe Fährlich (R.), 1847. –
Muſikaliſche Novellen, 1848. –
Aus Londons Geſellſchaft, oder:
Die Drahtzieher (R.); II, 1856. – Verſchiedene aufgeführte, aber nicht gedruckte Dramen.
Hagen, Wilhelm von,
Pſeud. für Wilhelm Bieſten; ſ. d.!
*Hagen-Müller, Hans,
pſeud.
Hans Hagen, wurde am 3. Febr. 1866 zu Kamenz in Sachſen, wo ſein Vater damals Schuldirektor war, geboren.
Jn Connewitz bei Leipzig, wohin der Vater als Paſtor verſetzt wurde, beſuchte er die Dorfſchule u. kam dann auf das Realgymnaſium in Leipzig, das er 1887 mit dem Reifezeugnis verließ.
Um dieſe Zeit ſtarb der Vater, und ſo mußte er fortan für ſeinen Unterhalt ſelber ſorgen.
Er wählte den Beruf eines Journaliſten, trat in die Redaktion der „Leipziger Nachrichten“ ein und ſtudierte nebenher an der Univerſität Germaniſtik und Literatur.
Ende 1888 ging er als Theater- und Kunſtreferent zum „Leipziger Tagesanzeiger über, war nach viermonatiger redaktioneller Tätigkeit in Bautzen von 1891–97 Redakteur des „Oberſchleſiſchen Wanderers“ in Gleiwitz O.-S. und wurde Ende 1897 vom Stadtrat in Zittau zum Chefredakteur des im ſtädtiſchen Beſitz befindlichen Amtsblattes „Zittauer Nachrichten und Anzeiger“ berufen, in welcher Stellung er bis Oktober 1905 verblieb.
Am 1. Jan. 1906 übernahm er vertretungsweiſe die Leitung der „Kattowitzer Zeitung“ und am 1. April die der „Deutſchen Frauenzeitung in Köpenick.
Hier ſtarb er am 6. Febr. 1907.
S:
Konrad von Marburg, deutſcher Ketzerrichter u. Großinquiſitor (Dr.), 1890.
– Göttin Vernunft (Lſp.), 1895. – Gedichte, 1896. –
Blätter u. Skizzen (Nn.); III, 1898. –
Der Pönfall (Schſp. nach Vorgängen aus der Lauſitzer Reformationsgeſch.), 1901. –
Lorenz Heidenreich, ein Reformator (Hiſt. Schſp.), 1902.
– Reformatoren der Lauſitz (10 dram. Bilder), 1903.
– Kleine Könige (Schw.), 1905.
*Hagenauer, Arnold,
* am 20. November 1871 zu Linz a. d. Donau als einziger Sohn eines höheren Beamten, der aber ſchon 1884 ſtarb, beſuchte die Gymnaſien in Linz und Wien und wandte ſich dann in Wien naturwiſſenſchaftlichen Studien zu, nach deren Abſolvierung (1879) er aber zur Schriftſtellerei überging.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Jlluſionen (Ge.), 1895. –
Adah Hellmer (Schſp.), 1896. – Muspilli (R.), 1900. –
Die Perlen der Chloë, 1901.
– Gottfrieds Sommer (Aus dem Tagebuche eines Romantiſchen), 1906.
Hagenbach, Karl Rudolf,
wurde am 4. März 1801 zu Baſel geboren, wo ſein Vater, der berühmte Botaniker Karl Friedrich H., als Arzt und Profeſſor lebte.
Seinen erſten Unterricht erhielt er in Privatſchulen, beſonders in dem nach Peſtalozziſchen Grundſätzen geleiteten Hopfſchen Jnſtitut, beſuchte dann das Gymnaſium und darauf die Univerſität ſeiner Vaterſtadt, wo er ſich dem Studium der Theologie widmete, das er 1820–23 in Bonn unter Lücke u. Gieſeler und hernach in Berlin unter Schleiermacher u. Neander fortſetzte.
Jm Jahre 1823 kehrte er nach Baſel zurück und habilitierte ſich noch in demſelben Jahre an der dortigen Univerſität als Privatdozent für Kirchengeſchichte, wurde bald darauf Lektor, dann außerordentlicher und 1828 ordentlicher Profeſſor der Theologie, erhielt 1830 auch die Würde eines Dr. theol. Jn dieſer Stellung wirkte er mit großem Erfolge.
Durch das Vertrauen ſeiner Mitbürger wurde er auch im Laufe der Jahre zum Mitgliede des Erziehungsrats, 1846 des Verfaſſungsrats und ſpäter des Großen Rats gewählt.
Er ſtarb am 7. Juni 1874.
S:
Luther u. ſeine Zeit (Ge.), 1838. – Gedichte; II, 1846.
Neue Ausg., 1863. – Lieder in Liebe und Leid an eine Vollendete, 1855. –
Hundert Rätſel; nach ſeinem Tode hrsg. 2. A. 1876.
Hagendorff, Hugo,
geb. 1813 in Graudenz, ſtudierte in Berlin die Rechte und fand ſpäter eine Anſtellung daſelbſt.
Er ſtarb in Berlin am 17. April 1860.
S:
Gedichte, 1835. –
Die Mär vom hörnen Siegfried (Bn.), 1837. – Ephemeren (Nn. u. En.), 1838.
* Haeger, Albert,
* am 10. Jan. 1829 zu Kottbus in der Provinz Brandenburg, beſuchte das dortige Gymnaſium und verſuchte ſich frühzeitig an allerhand poetiſchen Stoffen, die in der „Novellenzeitung“ und andern Blättern zum Abdruck gelangten und die Teilnahme Leopold Schefers für den jungen Dichter wach riefen.
Nachdem H. in Halle und Berlin vergebens verſucht hatte, ſich ganz der Literatur zu widmen, trieb ihn ſein ſtets zum Abenteuerlichen und Romantiſchen geneigter Sinn in fremden Kriegsdienſt.
Er trat als Freiwilliger in das holländiſch-oſtindiſche Heer ein, erhielt in Batavia bald eine Stelle im topographiſchen Bureau, mußte aber 1866 wegen gänzlich zerrütteter Geſundheit nach Europa zurückkehren.
Er nahm zuerſt ſeinen Wohnſitz in Amſterdam, lebte dann viele Jahre als Erzieher der Söhne eines holländiſchen Barons auf Schloß Sonsbeek bei Arnhem, ſeit 1879 wieder in Amſterdam und kehrte von dort 1882 nach Berlin zurück, wo er ſich als Dozent niederließ.
S:
König Richard (Rz.), 1868. – Tropenlieder, 1868. –
Der bekehrte Ehefeind (Lſp.), 1870. –
Die Überwinterung auf Nova Sembla (Aus dem Holländiſchen), 1871. –
Die Gräfin Lichtenau (Schſp.), 1872. –
Die Mühle von Sansſouci (O.), 1873. –
Die Handſchrift des Figaro (Schſp.), 1874. – Sirenen (Lſp.), 1882. –
Gedichte eines Freigeiſtes, 1890.
*Haggenmacher, Otto,
* am 21. Febr. 1843 zu Winterthur in der Schweiz, verlor ſeinen Vater ſehr früh, fand aber in dem Profeſſor Johannes Scherr (ſ. d.), mit dem ſich ſeine Mutter (die auch als Volksſchriftſtellerin bekannte Marie Suſanne, geb. Kübler, * am 18. Febr. 1814, † am 4. Februar 1873) wieder verheiratet hatte, einen vortrefflichen Stiefvater, unter deſſen Augen und Pflege er erſt in Stuttgart und nach 1848 in der Schweiz heranwuchs.
H. beſuchte die Gymnaſien zu Winterthur und Zürich, abſolvierte 1866 in Zürich das theologiſche Studium, verlebte den folgenden Winter in Berlin und Dresden, wurde 1868 Pfarrer in Richterswyl am Züricher See und 1871 zweiter Prediger an der St. Peterskirche in Zürich.
Jm Jahre 1888 trat er als Profeſſor an die Zentralſchule zu Zürich über.
S:
Dichtungen, 1873. – Atlantis (Erzähld. D.), 1874. –
Neue Dichtungen, 1878. –
Die Gefangenen (Geſchn. u. Bilder), 1885. – Danae (E.), 1881. –
Still und bewegt (Neue Dn.), 1887.
– Vorwärts und aufwärts!
(E.), 1889. – Kämpferinnen (2 Nn.), 1890. – Bilder (Dn.), 1901. –
Der Sänger der Freiheit (Bilder aus dem Leben Fr. Schillers), 1905.
*Hahn, Alice von,
wurde am 18. Mai 1864 zu Kempen in der Provinz Poſen als die Tochter eines Beamten geboren u. erhielt ihre Erziehung im Kloſter der Urſulinerinnen in Liebenthal (Schleſien).
Jm Jahre 1882 vermählte ſie ſich mit dem Premierleutnant Hans von Hahn.
Seit 1892 iſt ſie literariſch tätig; ihre geiſtigen Erzeugniſſe, meiſt volkstümlichen Charakters, ſind der Ausdruck zielbewußter Energie, der Grundzug ihres Weſens tiefwurzelndes Gottesbewußtſein und warmblütige Menſchenliebe.
Jhre Erzählungen und Skizzen, die in den verſchiedenſten Zeitſchriften erſchienen, ſind erſt zum kleinſten Teile in Buchform zur Ausgabe gelangt.
Die Schriftſtellerin, die mehrere Jahre in Schönhauſen an der Elbe, ſeit 1894 in Schönebeck an der Elbe und ſeit 1897 in Rathenow lebte, hat jetzt ihren Wohnſitz in Schöneberg bei Berlin.
Sie iſt ſeit mehreren Jahren verwitwet.
S:
Herrgottswege (R.), 1896.
Neue Ausgabe 1906.
– Die Sternwirtin (E. für d. Volk), 1898. –
Ruſſiſch Blut (E.), 1901. –
Die Brüder und andere Erzählungen, 1901.
Hahn, Edmund,
oder auch: R. E., Pſeud. f. Karoline Pierſon; ſ. d.!
*Hahn, Franziska,
pſeud. F. Erhardt, wurde am 7. Mai 1854 zu Breslau als die Tochter des damaligen Staatsanwalts Karl Hahn geboren, der ſpäter als Kammergerichts- Senatspräſident in Berlin wirkte u. als Fachſchriftſteller in juriſtiſchen Kreiſen großes Anſehen genoß.
Die Tochter lebt noch jetzt in Berlin und iſt frühe als Schriftſtellerin, beſonders als Überſetzerin und Mitarbeiterin an angeſehenen Zeitſchriften, tätig geweſen.
Später iſt ſie mit größeren Romanen an die Öffentlichkeit getreten.
S:
Der Erſte (R.), 1898. – Wandlungen (R.), 1899. –
Die Geſchwiſter (R. in Br., mit Clariſſa Lohde), 1904.
*Hahn, Friedrich,
geb. am 5. Oktober 1871 in Linz a. Donau, beſuchte dort das Gymnaſium und ſtudierte danach in Wien, Heidelberg und Leipzig Medizin.
Nach ſeiner Promotion (1896) beſchäftigte er ſich vorwiegend mit dem Studium der Nerven- und Geiſteskrankheiten und ließ ſich 1900 in Wien als praktiſcher Arzt nieder.
Seit dem Herbſt 1904 war er Nerven- und Gerichtsarzt in ſeiner Vaterſtadt Linz a. D., nahm aber 1906 in Tulln (Niederöſterreich) ſeinen Wohnſitz.
S:
Das Fresko (En.), 1903. – Dämonen (E.), 1904.
Hahn-Hahn, Jda Gräfin von,
* am 22. Juni 1805 zu Treſſow in Mecklenburg, war die Tochter des bekannten Grafen Karl Friedrich v. H., der 40 Jahre hindurch den Direktor wandernder Schauſpielertruppen ſpielte u. dadurch faſt ſein ganzes Vermögen einbüßte.
Die Erziehung der Tochter blieb ſomit meiſt der Mutter überlaſſen.
Auf dem Lande und in Greifswald, wohin ſich die Familie nach der Eheſcheidung der Eltern zurückgezogen hatte, empfing Jda eine ſehr ungenügende Bildung; ſelbſt der Religionsunterricht hat ihr nie ein lebendiges Verhältnis zum proteſtantiſchen Glaubensbekenntnis vermitteln können.
Jm Jahre 1826 vermählte ſie ſich mit ihrem Vetter, dem Grafen Friedrich Hahn-Baſedow, doch wurde die Ehe ſchon nach drei Jahren wieder gelöſt u. die geſchiedene Gräfin erwarb ſich durch das ihr zugeſprochene Vermögen eine unabhängige u. geſicherte Stellung, die es ihr ermöglichte, entweder große Reiſen zu machen, wie 1835–36 durch die Schweiz, 1837 durch Öſterreich, 1838–39 nach Jtalien und Sizilien, 1840–41 nach Jtalien, Spanien und Frankreich, 1842 nach Schweden, 1843 nach dem Orient, oder in der Zwiſchenzeit in Berlin, Wien und Dresden ein großes Haus zu führen.
Reizbar u. nervös, wie ſie war, lieh ſie allerlei romantiſchen, ſentimentalen und auch religiöſen Einflüſterungen und Einflüſſen gern ein offenes Ohr und trat 1850, vorzüglich durch die Predigten des damaligen Propſtes in Berlin, nachmaligen Biſchofs von Mainz, von Ketteler, beſtimmt und gemütlich ergriffen durch den Tod ihres Seelenfreundes Herrn von Biſtram, zur katholiſchen Kirche über.
Seit dieſer Zeit wirkte ſie mit Eifer für dieſelbe, teils durch ihre Schriften, teils durch ihre Geldopfer, teils durch ihre Bemühungen, Proſelyten zu gewinnen, was ihr z. Beiſp. bei ihrem Bruder, dem Grafen Ferdinand, (1858) gelang.
Jm Jahre 1852 begab ſie ſich nach Angers in das Mutterhaus des Ordens vom guten Hirten in der Abſicht, in Mainz ein ähnliches Frauenkloſter zu ſtiften und den Orden aus Frankreich in demſelben einzuführen.
Nachdem ſie 1853 in Neudorf bei Wien die Ordensfrauen vom guten Hirten in die dortige große Straf- und Korrektionsanſtalt eingewieſen, kehrte ſie 1854 nach Mainz zurück und übergab hier den Ordensſchweſtern das von ihr gegründete Kloſter.
Sie ſelbſt ſchloß ſich indes der Kongregation in keiner Weiſe an, ſondern lebte vollkommen frei und unabhängig, mit literariſchen Arbeiten u. Werken der Wohltätigkeit beſchäftigt.
Jm Jahre 1865 machte ſie noch einmal von ſich reden, indem ſie ſich mit an die Spitze einer Geſellſchaft von Damen ſtellte, welche die Gründung einer katholiſchen Muſteruniverſität in Öſterreich betreiben wollte.
Sie ſtarb am 12. Januar 1880 in Mainz.
S:
Gedichte, 1835. –
Neue Gedichte, 1836.
– Venezianiſche Nächte (Ge.), 1836.
– Lieder und Gedichte, 1837. – Aſtralion (Arabeske), 1839.
– Jenſeit der Berge 1840.
– Reiſebriefe; II, 1841. –
Erinnerungen aus und an Frankreich; II, 1842. –
Die Kinder auf dem Abendberg, 1843. –
Ein Reiſeverſuch im Norden, 1843. –
Orientaliſche Briefe; III, 1844. –
Aus der Geſellſchaft (Re.); VIII, 1845 [Jnhalt: I. Jlda Schönholm (1838.
2. A. 1845). –
II.
Der Rechte (1839.
2. A. 1845).
– III–IV.
Gräfin Fauſtina (1841.
3. A. 1845). – V–VI. Ulrich (1841.
2. A. 1845). –
VII.
Sigismund Forſter (1841.
2. A. 1845).
– VIII. Cecil (1844.
2. A. 1845)].
– Die Brüder (R.), 1845. –
Zwei Frauen (R.); II, 1846. –
Gräfin Clelia Conti (R.), 1846. – Sibylle (Selbſtbiographie); II, 1846. – Levin (R.); II, 1848. –
Von Babylon nach Jeruſalem (Bekehrungsgeſchichte der Gräfin), 1851.
Unſerer lieben Frau (Marienlieder), 1851. 3. A. 1856. –
Aus Jeruſalem, 1851. –
Die Liebhaber des Kreuzes; II, 1852. –
Ein Büchlein vom guten Hirten, 1853. –
Das Jahr der Kirche (Ge.), 1854. –
Bilder aus der Geſchichte der Kirche; IV, 1858–66 (Jnhalt: I.
Die Märtyrer. –
II.
Die Väter der Wüſte. –
III–IV.
Die Väter der orientaliſchen Kirche).
– Maria Regina (E. a. d. Gegenwart), 1860. 6. A. 1998. – Doralice (Familiengemälde a. d. Gegenwart); II, 1861. 2. A. 1868. –
Vier Lebensbilder (ein Papſt, ein Biſchof, ein Prieſter, ein Jeſuit), 1861. –
Zwei Schweſtern (E.); II, 1863. – Peregrin (R.); II, 1864. 2. A. 1879. – Eudoxia, die Kaiſerin (Zeitgemälde); II, 1867. –
Die Erbin von Kronenſtein (R.); II, 1868. –
Geſchichte eines armen Fräuleins (R.); II, 1869. –
Die Glöcknerstochter (R.); II, 1871. –
Die Erzählung des Hofrats; II, 1872.
– Vergib uns unſere Schuld!
(E.); II, 1874. – Nirwana (R.); II, 1875. –
Eine reiche Frau (R.); II, 1877. –
Der breite Weg und die enge Straße (R.); II, 1877. –
Die heilige Zita, 1878. –
Wahl und Führung (R.); II, 1878. –
Lichtſtrahlen aus ihren Werken, ausgewählt von Heinrich Keiter, 1881. –
Geſammelte Werke; XXI, 1851. –
Geſammelte Werke, mit einer biographiſchen Einleitung von Otto von Schaching; I. Serie: Romane u. Gedichte; XXX, 1903. –
II.
Serie: Apologetiſche und hiſtoriſche Schriften; XV, 1904–05.
*Hahn, Johann,
geb. am 22. Mai 1863 in Elbogen (Böhmen), beſuchte dort die Volksſchule, das Unterrealgymnaſium und die Oberrealſchule, an der er auch die Maturitätsprüfung ablegte, und wandte ſich dann dem Lehrerberufe zu.
Jn raſcher Folge legte er die Reife-, die Volksſchullehrer- und Bürgerſchullehrerprüfung und die Prüfung für franzöſiſchen Sprachunterricht ab und wirkt ſeit 1900 als Direktor der Mädchenvolks- u. Bürgerſchule in Schlaggenwald (Böhmen).
Bei ſeinen literariſchen Arbeiten hat ihn die „Geſellſchaft zur Förderung deutſcher Wiſſenſchaft, Kunſt und Literatur in Böhmen“ wiederholt unterſtützt.
S:
Heimatklänge (Geſchn. und Geſtalten aus fränkiſchem Lande), 1899.
Hahn, Otto,
Pſeudonym für
*Hahn, Oskar,
wurde am 5. Juni 1876 in Rudolſtadt als Sohn eines Tiſchlermeiſters geboren, kam ſchon nach wenigen Jahren zu einem Onkel, dem katholiſchen Lehrer Rolke, nach Großhartmannsdorf im Rieſengebirge und verlebte hier in der herrlichen Natur eine glückliche Kindheit.
Dann beſuchte er, da er Geiſtlicher werden ſollte, das Gymnaſium in Breslau, ſattelte aber um und trat für zwei Jahre als Lehrling in eine Apotheke ein.
Aber auch die Giftmiſcherei behagte ihm auf die Dauer nicht, und ſo wurde er Muſiker, nach einigen Jahren Schauſpieler bei einer wandernden Truppe und, nachdem er das ganze Elend bei derſelben durchgekoſtet hatte, ſchließlich Schriftſteller.
Jn dieſem Berufe hat er denn, freilich nach vielen Entbehrungen und Enttäuſchungen, endlich feſten Fuß gefaßt.
H. lebt gegenwärtig (1909) in London.
S:
„Fritzi“ (Dr.), 1905. –
Die widernatürliche Heirat (R. e. ſittenloſen Ehe, von der katholiſchen Preſſe wiederholt denunziert), 1. und 2. A. 1906. –
Das geſchlagene Heer (R.), 1908.
10. A. 1909.
*Hahn, Rudolf,
geb. am 22. März 1815 in Dresden, kam frühe mit dem Theater in Berührung und widmete ſich demſelben ſchließlich ganz.
Von Ludwig Tieck vorgebildet, trat er 1834 in Magdeburg als „Jakob Pech zum erſtenmale auf.
Dann war er engagiert in Olmütz, wo er 1837 ſeine erſte dramatiſche Arbeit, ein Gelegenheitsſtück, „Der falſche Döbler“, zur Aufführung brachte, ferner in Altenburg, Deſſau, Hamburg, Berlin, wo er am alten Königsſtädter Theater als dramatiſcher Schriftſteller tätig war, und endlich in Peſt, wo er 1847 von der Bühne Abſchied nahm, um hinfort ausſchließlich als dramatiſcher Schriftſteller zu wirken.
Jm Laufe der folgenden Jahre war er als Dramaturg am Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen, am Krollſchen und kurze Zeit am Viktoria-Theater in Berlin tätig, ſpäter auch am Stadttheater in Breslau.
Dann lebte er eine Reihe von Jahren als Redakteur der „Märkiſchen Zeitung“ in Neu-Ruppin, bis er im Sommer 1888 die Redaktion niederlegte und nach Schöneberg bei Berlin überſiedelte.
Hier ſtarb er am 20. Oktober 1889.
S:
Von den 173 Stücken, die Hahn für die Bühne geſchrieben, ſind zu erwähnen: Eigentum iſt Diebſtahl (Lſp.), 1848.
– Schultze und Müller unter d. Zulukaffern (Schw.), 1854. –
Sennora Pepita, mein Name iſt Meyer!
(Schw.), 1855. – Liebhabertheater; II, 1855 (Jnhalt: Die Picarde in Berlin.
– Korporal Püffke in Dresden.
– Wie denken Sie darüber? –
Zwei alte Soldaten.
– Der alte Junggeſelle.
– Hempel, oder:
Dorotheenſtraße 99. – Herr Pannemann.
– Meyer in der Mördergrube. –
Der Geh. Regiſtrator und ſein Paletot. –
Zum grünen Eſel. –
Er will Skandal!).
– Ein Tag in der Reſidenz (P., mit F. Denecke), 1855. –
Und Frauenzimmer ſind doch Menſchen (Dramat. Kleinigkeit), 1861. –
Rieke und Piefke, oder: Am Schornſtein (Lſp.), 1862. –
Fünfzehn Minuten vorm Scheidungstermin (Lſp.), 1863. –
Jm Vorzimmer Sr. Exzellenz (Lebensbild), 1864. –
Ein Don Juan aus Familienrückſichten (Schw.), 1864.
– Vettern und Baſen (Schw.), 1865. –
Nachtigall u. Nichte (P.), 1865. – Parkettloge Nr. 3 (Kom. Soloſzene), 1865. –
Erſte Kuliſſe links (P.), 1865. –
Er iſt Baron (P.), 1866. –
Eine Berliner Bonne (P.), 1866. –
Ein alter Dienſtbote (Lſp.), 1866. –
Auf Poſten am Weihnachtsabend (Lſp.), 1868. –
Jm Warteſalon 4. Klaſſe (P.), 1870. –
Die ſilberne Hochzeit (Schw.), 1870. – Fromm u. redlich (P.), 1870. –
Am Omnibus (Lſp.), 1875. –
Ein Paar Ballſchuhe (Lſp.), 1875.
– Pikante Lokalnachrichten (Schw.), 1876. —
Jm Schlafrock (Schw.), 1876. –
Das Zukunftsmädchen für alles (Luſtſpiel), 1876. –
Onkelchen ſpioniert (Lſp), 1876. –
Hanau brennt! (Schw.), 1876.
– Alles für die Neffen (Lſp.), 1876. –
Hermann u. Dorothea (Genrebild), 1876.
– Durch Nußſchalen (Schw.), 1876. –
Ein Lendemain (Lſp.), 1876. –
Eine unruhige Hochzeitsnacht (Schwank), 1876. –
Noten in Nöten (Lſp.), 1876.
– Des Theaterdieners Töchterlein (Schw.), 1877. –
Peter in d. Fremde (Liederſp.), 1877. – Kadettenlaunen (Lrſp.), 1877. –
Eine Rekrutierung in Krähwinkel (P.), 1879. –
Es wird gerückt! (Schw.), 1880. –
Jn der Kochſchule (Schw.), 1880.
– Präſentiert das Gewehr (P. m. Geſ.), 1884.
*Hahn, Werner,
geboren am 13. Mai 1816 zu Marienburg in Weſtpreußen, ſtudierte in Berlin u. Halle Theologie und Philoſophie u. widmete ſich, 1839 ſeinen Aufenthalt in Berlin nehmend, literar-hiſtoriſchen und äſthetiſchen Studien.
Seit 1870 lebte er vorwiegend in Sakrow bei Potsdam, und hier ſtarb er am 1. Dez. 1890.
S:
Edda, Lieder germaniſcher Götterſage, 1872. – Helgi u. Sigrun (12 Lieder germaniſcher Heldenſage), 1867.
– Geſchichte der poetiſchen Literatur der Deutſchen, 15. Aufl., 1906. –
Deutſche Poetik 1879. –
Odin und ſein Reich. –
Die Götterwelt der Germanen, 1887. 6. T. 1905. – Kriemhild.
Volksgeſ. der Deutſchen aus d. 12.
Jahrh. (ins Neuhochdeutſche übertragen), 1889.
*Hähnel, Franziskus,
* am 15. Mai 1864 in Hamburg als der Sohn eines Tiſchlermeiſters, bildete ſich auf dem Seminar zu Wunſtorf ſeit 1882 zum Lehrer, wurde als ſolcher 1885 in Achſendorf bei Hoya angeſtellt und ging 1889 als Reallehrer nach Bremen, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Seit 1887 iſt H. in vielen Orten mit Erfolg als Rezitator aufgetreten, und neuerdings hat er ſich beſonders der pſychodramatiſchen Dichtung zugewandt, leitete auch ſeit Oktober 1892 die „Neuen literariſchen Blätter.
Offizielles Organ der literar.
Geſellſchaft Pſychodrama ꝛc.“, bis er im Herbſte 1894 die Redaktion an Heinrich Stümcke abtrat, um den Vorſitz in der zu dieſer Zeit gegründeten „Allgemeinen deutſchen literariſchen Geſellſchaft“ zu übernehmen.
Zum 1. Oktober 1895 wurde er vom Senate in Bremen als ordentlicher Lehrer an das neu begründete „Technikum der freien Hanſeſtadt Br.“ berufen.
Neuerdings nimmt er eine führende Stellung in dem Kampf gegen den Alkoholgenuß ein, gibt auch ſeit 1903 die Zeitungskorreſpondenz „Die Alkoholfrage“ und ſeit 1909 die Monatsſchrift „Die Abſtinenz“ heraus.
S:
Eike (pſychodramatiſches Halliggemälde), 1891.
– Für Feierſtunden (En.), 1891. 3. Aufl. 1905. –
Einer für alle (Feſtſp.), 1891.
– Lehrerpflicht und Lehrerliebe (Feſtſpiel), 1891. –
Die Bremiſchen Dichter und Schriftſteller der Gegenwart, 1893. –
Pſychodramatiſche Dichtungen, 1893. –
Zur Kraft und zum Können (Feſtſp.), 1896. –
Abſeits von der Heerſtraße (Geſamm.
Erzn.); 1. Bd. 1897. 2. A. 1899. –
Der Weg zum Glück (E.), 1899. 4. A. 1904. –
Auf feſtem Grunde (Feſtſpiel), 1900. –
Harro Tienbeck (Volkserz.), 1902. 3. A. 1906.
Haidheim, Luiſe,
Pſeudon. für Luiſe Ahlborn; ſ. d.!
Haidmüller, Ewald,
ſ.
Heinrich Auguſt Hagedorn!
Haimbach, Philipp,
geb. am 12. Sept. 1827 zu Mannheim, widmete ſich dem Kaufmannsſtande, wanderte 1851 nach Amerika aus, hielt ſich dort zuerſt in Neuyork auf und lebte ſeit 1852 als Kaufmann in Philadelphia, wo er am 11. September 1904 ſtarb.
S:
Poet.
Tagebuch eines Ausgewanderten (Manuſkr. 1851–93).
– Oſtrolenka (Heroiſche O.), 1876.
Hain, Adolf,
* 1825 zu Barby in der preußiſchen Provinz Sachſen, † im Dezbr. 1854 zu Glasgow.
S:
Gedichte, 1855.
*Hain, Anna,
geb. am 7. April 1884 in Biedenkopf an der Lahn als älteſtes Kind des Bureaubeamten Heinrich H., kam bald darauf mit ihren Eltern nach Dillenburg, wo ſie bis zu ihrer Konfirmation die Schule beſuchte.
Mit 16 Jahren nahm ſie der dortige evang.
Pfarrer als Kinderfräulein bei ſeinen zwei älteſten Kindern in ſein Haus und zog ſie zum Helferdienſt beim Kindergottesdienſt heran.
Jn letzterem iſt ſie noch jetzt tätig, während ihre erſte Verpflichtung mit der Verſetzung des Pfarrers nach Wiesbaden (1901) ihr Ende erreichte.
S:
Nachleſe im Garten der Poeſie (Ge.), 1904.
Hainberg, E.,
Pſeudon. für Erneſtine Diederich; ſ. d.!
*Haek, David,
* am 17. Aug. 1854 in Budapeſt, ſtudierte Naturwiſſenſchaften, vornehmlich Chemie, und wurde dann Direktor einer Fabrik.
Nach einigen Jahren legte er ſein Amt nieder, um ſich nunmehr ausſchließlich der Literatur zu widmen, und nahm 1880 ſeinen Wohnſitz in Wien, wo er ſich früher ſchon längere Zeit aufgehalten hatte.
Er blieb hier mit einigen Unterbrechungen bis 1889, wo er nach Deutſchland zog u. erſt in Leipzig, dann aber in Berlin ſich niederließ, wo er noch heute wohnt.
S:
Wiener Xenien, 1888.
– Arabesken und Grotesken (Einfälle in Vers u. Proſa), 1889. – Phantaſie- und Lebensbilder (Kleine Sat. und Proſagedichte), 1891. – Spottdroſſelklänge, 1891. –
Aus d. Junggeſellenleben (Bilder u. Sk.), 1892.
– Splitter und Späne (Aphorism. u. Sarkasm.), 1893.
– Demokrit der Jüngere (Aus den Papieren eines lachenden Philoſophen); II, 1894. – Spruchkalender, 1895. –
Neue Gedichte, 1895. –
Die neue Geſellſchaft (Dram. G.), 1895. –
Gab heraus: Deutſche Sinngedichte u. Epigramme.
Von Luther bis zur Gegenwart, 1885. –
Ungariſche Lyrik von Alexander Kisfaludy bis zur Gegenwart, überſ., 1887. –
Jakob Cats ausgewählte Gedichte, deutſch, 1888. –
Flämiſche Lyrik, 1895.
– Ernſt und heiter (Nn. u. Sk.), 1896. – Prisma (Humor.), 1896. –
Neue Herrenabende, 1896. –
Der Kuß (Poet. Anthol.), 1896. –
Frau Muſika (Poet. Anthol.), 1896. – Pfennige (Verſe u. Proſa), 1897. –
Herrn Knurigs Schlafrockpredigten und Reiſeerlebniſſe (Hum.), 1898.
– Luſtige Radler (Anekdoten, Scherze, Schnurren ꝛc.), 1899. –
Jn den Eiswüſten des Nordens (E. a. d. Polargebiet), 1903.
– Deutſcher Zitatenſchatz (geſammelt), 1903. –
Zahlreiche kaufmänniſche und handelswiſſenſchaftliche Schriften.
*Haken, Alexander von,
geb. am 29. März 1804 a. St. zu Weißenſtein in Eſtland, wo ſein Vater Sekretär des Vogteigerichts war, kam nach dem Tode des letzteren (1807) mit der Mutter nach Reval und ſpäter zu ſeinem Bruder nach Riga, wo er das Gymnaſium abſolvierte.
Nachdem er von 1826–29 in Dorpat Theologie ſtudiert hatte, wurde er 1830 Prediger der Saratowſchen Kolonie Talowka, 1838 Diviſionsprediger in Penſa und 1844 Paſtor in Tambow, wo er am 24. März (5. April n. St.) 1872 ſtarb.
Jn ſeiner Eigenſchaft als ruſſiſcher evangeliſcher Paſtor hatte er im Winter große Länderſtrecken, bis zu 1200 Werſt, zu bereiſen, und auf dieſen Amtsreiſen entſtanden die meiſten ſeiner Dichtungen.
Außer der eschatologiſchen Studie „Kosmiſche Bilder im Lichte der Offenbarung u. Sternkunde“ (1862) veröffentlichte er
S:
Evangeliſche Parabeln und Gedichte; III, 1853–55. – Sabbatharfe (Lr.), 1860.
*Halbach-Bohlen, Juliet,
pſd.
Amanda Matorka Blankenſtein, wurde am 27. April 1835 in Philadelphia (Nordamerika) geboren u. kam in ihrem ſechſten Jahre nach Deutſchland.
Sie hat viele und große Reiſen gemacht, die ſie durch Nordafrika, Kleinaſien, Griechenland, Spanien und Jtalien führten.
Ein wiederholter Aufenthalt auf der Jnſel Korſika veranlaßte ſie zu ihrer Schrift „Reiſeſkizzen aus Korſika.
Zugleich ein Führer durch die Jnſel“ (1886).
Auf Drängen einer Freundin, die ihr ſchriftſtelleriſches Talent erkannt und von maßgebenden Stellen beſtätigt gefunden hatte, wandte ſie ſich beſonders der Jugendſchriftſtellerei zu, und ſo ſind denn auch die meiſten ihrer Schriften für die Kinder und die reifere Jugend berechnet.
Sie lebt ſeit Jahrzehnten in Baden-Baden.
Von ihren
S
ſind hier anzuführen:
Die drei Freundinnen (E. für die reifere Jugd.), 1888. –
Für Gott und Vaterland (En. f. d. reifere chriſtl. Jugd.), 1879. –
Pflichtgefühl u. Liebe (desgl.), 1880. –
Freud und Leid im Kinderleben (7 En.), 1879. – Wunderwege im Kinderleben (En.), 2. A. 1881. – Lichtblicke im Kinderleben (vier En.), 1881. –
Elſa von Eltville (R. f. junge Mädchen), 1906.
Halbe, Max,
wurde am 4. Oktbr. 1865 in Güttland, einem kleinen Dorfe bei Danzig als der Sohn eines Gutsbeſitzers geboren u. wuchs dort bis zum 10. Jahre in großer Abgeſchloſſenheit auf.
Auch in Marienburg, wo er dann das Gymnaſium beſuchte, hielt er ſich abſeits u. ging ſeine eigenen Wege.
Bereits mit 18 Jahren hatte er das Gymnaſium abſolviert (1883) und ging dann nach Heidelberg, um auf Wunſch ſeiner Eltern die Rechte zu ſtudieren.
Jm folgenden Jahre wandte er ſich nach München, und hier hing er die Juriſterei an den Nagel, um ſich der Germaniſtik und der Geſchichte zu widmen.
Jn Berlin ſetzte H. 1885–87 ſeine Studien fort, promovierte dann 1888 in München zum Dr. phil. und kehrte darauf nach Berlin zurück, um ſich ausſchließlich der Dichtkunſt und Schriftſtellerei zu widmen.
Er wurde durch ſein Drama „Die Jugend“ in kurzer Zeit populär.
Nach der 150. Aufführung desſelben in Berlin verließ H. (1894) die Reichshauptſtadt und ging nach der Schweiz, wo er in Kreuzlingen ſeinen Wohnſitz nahm, ließ ſich aber im folgenden Jahre dauernd in München nieder.
S:
Ein Emporkömmling (Soz. Tr.), 1889. –
Freie Liebe (Modernes Dr.), 1890. 2. A. 1903. – Eisgang (Mod. Schſp.), 1892. – Jugend (Liebesdrama), 1893.
18. A. 1909. –
Der Amerikafahrer (Scherzſpiel), 1894. – Lebenswende (Dr.), 1895. –
Frau Meſeck (Dorfgeſch.), 1897. 2. A. 1900. –
Mutter Erde (Dr.), 1897. 6. A. 1909. –
Der Eroberer (Tr.), 1898. –
Die Heimatloſen (Dr.), 1899. –
Das tauſendjährige Reich (Dr.), 1900. –
Ein Meteor (Eine Künſtlergeſch.), 1900. –
Haus Roſenhagen (Dr.), 1901. – Walpurgisnacht (Dichterkomödie), 1902. –
Der Strom (Dr.), 1.–3. A. 1904. –
Die Jnſel der Seligen (Kom.), 1.–3. T. 1906. –
Das wahre Geſicht (Dr.), 1907. –
Blaue Berge (Kom.), 1909. –
Der Ring des Lebens (Novellenbuch), 1909.
Halbert, A.,
Pſeud. für den Folgenden!
*Halberthal, Abraham,
pſeudon. A. Halbert, wurde am 16. Sept. 1881 in Botuſchani (Rumänien) geboren und von früheſter Jugend an zum Theologen beſtimmt.
Ein hebräiſches Gedicht in Proſa, das er mit 14 Jahren ſchrieb, beeinflußte ſtark ſein weiteres Schickſal.
Der freie, kecke Ton, der ſich an das Höchſte wagte, erregte Anſtoß und H. entſchloß ſich, bei Nacht und Nebel ſein Elternhaus zu verlaſſen.
Er blieb zunächſt drei Jahre in Ungarn, kam dann nach Deutſchland u. hatte inzwiſchen ſeine Schulbildung ſo weit vervollkommnet, daß er mit 18 Jahren die Univerſität beziehen konnte.
Neben ſeinen Studien in Leipzig dichtete er ſeinen erſten Roman „Das Rätſel: Jude“, deſſen Erfolg ſeinen Namen weithin bekannt machte.
Er wurde 1904 als literariſcher Beirat zur Schleſiſchen Verlagsanſtalt von S. Schottländer nach Breslau berufen und gab hier die Zeitſchrift „Kritik der Kritik“ heraus.
Seit 1907 iſt er zugleich literariſcher Beirat der Verlagsgeſellſchaft „Harmonie“ in Berlin u. Redakteur der deutſchen Monatsſchrift „Nord und Süd“ in Breslau und hat ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Das Rätſel: Jude (R. eines modernen Juden), 1904. – Zionstöchter (Frauenſtudien), 1904. –
Der Mann und das Weib (Nn. und Sk.), 1904.
– Heinrich von Kleiſt (Literar. Studie), 1904.
– „Hinauf!“ (Künſtlerroman), 1906. – Lebensfieber (R. eines Dichters u. einer Schauſpielerin), 1909.
Halde, Georg von der,
Pſeud. für Georg Poſtel; ſ. d.!
Halden, Eliſabeth,
Pſeudon. für Agnes Breitzmann; ſ. d.!
Halder, Arnold,
geb. in St. Gallen am 30. Novbr. 1812, war Anfang der dreißiger Jahre Kaufmannslehrling in ſeiner Vaterſtadt, kam ſpäter in ſeinen Wanderjahren nach Neuyork, von wo er nach zweijährigem Aufenthalt in ſeine Geburtsſtadt zurückkehrte.
Er lebte ſpäter einige Jahre als Kaufmann in Jnterlaken, bis er dann wieder nach St. Gallen überſiedelte).
Hier ſtarb er am 23. April 1888.
S:
Kleine poetiſche Verſuche, 1836. – Vergißmeinnicht (Poetiſche Freundesgabe), 1838. – Reimereien in Appenzelliſcher und St. Galliſcher Mundart, 1854.
– Bergluft.
Sonntagsſtreifereien, 1870. –
Die Stiefelcher, oder: Was ſich in Jnterlaken alles treffen kann, 1884. –
Humor und doch Wohr (St. Galler G’ſpröch), 1886. – Gedichte in Schriftſprache u. Mundart, 1888. 2. A. 1896.
Halein, Kathinka,
ſ.
Kathinka Zitz!
Halfmann, Martha,
pſeudon.
Martha Carol, wurde 1861 zu Schlettau bei Halle a. d. S. als die zweite Tochter des dortigen Pfarrers H. Haubner geboren, der ſpäter nach Eutzſch bei Wittenberg a. d. Elbe verſetzt wurde.
Sie empfing ihre Erziehung und Ausbildung teils im Elternhauſe, teils in Halle und Bremen und verheiratete ſich 1893 mit dem Oberlehrer Dr. Halfmann, dem ſie am 1. April 1898 nach Eisleben folgte, wo derſelbe die Direktion der Realſchule übernahm.
Einige Jahre ſpäter ging er als Direktor des Realgymnaſiums nach Jtzehoe.
S:
Jkaros (E. a. d. Leben), 1891. – Jſentrud (Ep. a. d. Sachſenlande), 1896.
Halirſch, Friedr. Ludwig,
wurde am 7. März 1802 in Wien geboren, wo ſein Vater Hof- u. Gerichtsadvokat war, erhielt ſeine Erziehung teils im elterlichen Hauſe in Wien, teils, nach der Mutter Tode, im Hauſe der Schweſter des Vaters in Brünn, und kehrte 1813 zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Wien zurück, wo er ſich bald mit ſeinen Altersgenoſſen Badenfeld, Bauernfeld, Hermannsthal und anderen als Poet betätigte und im Verein mit ihnen die in zwangloſen Heften erſcheinende Zeitſchrift „Die Cicade“ (Wien 1819–20) und ſpäter die Vierteljahrsſchrift „Eichenblätter“ gründete, für welche er unter dem Namen K. E. Waller manchen Beitrag lieferte.
Zu jener Zeit trat er auch zu Joh. Gabr.
Seidl u. M. G. Saphir in freundſchaftlichen Verkehr und kam durch ſie mit einer großen Zahl damals berühmter Schriftſteller in nähere perſönliche oder briefliche Verbindung.
Nach beendeten philoſophiſchen Studien (1823) nicht geneigt, ein Univerſitätsfachſtudium zu wählen, trat H. in den Staatsdienſt u. zwar bei der adminiſtrativen Branche des Hofkriegsrates, in welcher Stellung er bis an ſeinen Tod verblieb.
Bis zum Jahre 1831 diente er ſeiner Vaterſtadt, wurde dann nach Mailand berufen und hier unter Beförderung der k. k. Militärverpflegungsdirektion zugeteilt; 1832 nach Verona verſetzt, ſtarb er daſelbſt am 19. März d. J. plötzlich am Schleimſchlage.
S:
Petrarka (Dr. G.), 1824. –
Die Demetrier (Tr.), 1824.
– Novellen und Geſchichten, 1827. (Jnhalt: Abbadona.
– Die drei luſtigen Freier.
– Rechte Liebe.
– Theobald Schreiers Paſſionstage.
– Treuloſe Liebe.
– Eugenius Sternhold.) –
Der Morgen auf Capri (Dr. G.), 1829.
– Balladen und lyriſche Gedichte, 1829. –
Dramaturgiſche Skizzen, 1829. – Erinnerung an den Schneeberg (Vierzig Reiſebilder), 1831. –
Literariſcher Nachlaß; hrsg. von J. G. Seidl; II, 1840–42 (Jnhalt: I. Meiſter Tod.
Ein poet. Nachtſtück.
– Frühlingsreiſe durch Jtalien.
Zyklus von Gn. – Biographie von Seidl. –
Till Eulenſpiegel.
Lſp.
– Des Haſſes Fluch. Trſp.
– Der Tag der Vergeltung. Dr. – II. auch u. d. T.: Novellen.
Aus d. Nachlaß hrsg. [Belladonna. –
Die jungen Herzen]).
– Jn Taſchenbüchern veröffentlicht: Schwärmer, Sansfaçon und Gleichgültiger (Lſp.).
– Hans Sachs (Dr.).
– Die Tatarenſchlacht (Tr.).
Halka, Alexander,
Pſeud. f. Marie Thereſe Gräfin Ledochowska; ſ. d.!
Hallauer, Berta,
ſiehe Berta Gyſel!
*Hallbauer, Philipp,
geb. am 13. Mai 1854 in Dresden als der Sohn eines Finanzrats und Mitgliedes der Königl. Generaldirektion der ſächſiſchen Staatseiſenbahnen, beſuchte ſeit 1860 die 1. Bürgerſchule in Leipzig, ſeit 1865 den Privatunterricht des Pfarrers in Hartrode (S.-Altenburg), ſeit 1868 die Nikolaiſchule in Leipzig und die Kreuzſchule in Dresden und 1869–73 die Annenſchule daſelbſt, genügte 1873–74 ſeiner Militärpflicht beim 1. Leib-Grenadier-Reg. Nr. 100 in Dresden und trat darauf im Oktober 1874 in den Eiſenbahndienſt.
Er war zuerſt Diätar bei der Leipzig- Dresdner Bahn in Roßwein, dann Aſſiſtent bei der Muldental-Eiſenbahn in Glauchau u. Kolditz u. nach Übergang dieſer Bahn in den Beſitz des ſächſiſchen Staates Aſſiſtent, bzw. Stationsvorſtand und Bahnhofsinſpektor in Döbeln, Kötzſchenbroda, Pirna, Wolfsgrün, Einſiedel bei Chemnitz, Remſe bei Glauchau, Dahlen u. gegenwärtig (1907) in Grimma.
S:
Mei Begaſus (Humor. und Gelegenheitsgedichte in ſächſ. Mdt., nebſt e. Anhange:
Traveſtien klaſſiſcher Dichtgn.), 1902. 2. Teil, 1905. –
Der Nonnen Entführung (Dr. G.), 1909.
Hallberg, Emilie Emma von,
geb. am 18. Oktbr.
1826 zu Köln, geſtorben daſelbſt am 13. Dezember 1863.
S:
Waldmärchen und Balladen; II, 1854–55.
– Die Najade (D.), 1857. –
Heinrich Heines Himmelfahrt (Eine Geiſterſtimme), 1857.
Haller, Friedrich,
Pſeudon. für Luitpold Baumblatt; ſ. d.!
Haller, Guſtav,
Pſeud. für G. Emil Barthel; ſ. d.!
Hallier, Ernſt,
wurde am 15. Nov. 1831 zu Hamburg als der Sohn armer, aber braver Eltern geboren und mußte ſich mit dem Beſuche einer Bürgerſchule begnügen, worauf er nach ſeiner Konfirmation Gärtner ward.
Erſt im 20. Lebensjahre wurde es ihm ermöglicht, auf ſeinen früheren Wunſch, ſich den Studien zu widmen, zurückzukommen, und er bezog, nachdem er die Gymnaſialſtudien nachgeholt hatte, die Univerſität Berlin, ſpäter die zu Jena und 1857 die zu Göttingen, überall ſich dem Studium der Philoſophie und hauptſächlich dem der Naturwiſſenſchaften widmend.
Jn Göttingen wurde er 1858 zum Dr. phil. promoviert und als Lehrer im Pharmazeutiſchen Jnſtitut von Prof.
Ludwig angeſtellt; 1860 habilitierte er ſich daſelbſt als Privatdozent, und 1864 folgte er einem Rufe als Profeſſor nach Jena.
Hier erwarb er ſich als Lehrer und als naturwiſſenſchaftlicher, beſonders botaniſcher Schriftſteller, bald einen großen Ruf.
Da er aber mit der Jnſtandhaltung der pharmakognoſtiſchbotaniſchen Sammlung u. mit Vorleſungen zu ſehr überlaſtet war und die erbetene Hilfe ihm nicht gewährt wurde, nahm er 1883 ſeinen Abſchied von der Univerſität, um ſich ſeinen naturphiloſophiſchen u. naturäſthetiſchen Studien erfolgreicher widmen zu können.
Er ſiedelte zunächſt nach Halle, 1886 nach Stuttgart über und lebte ſeit 1889 in München.
Am 21. Dezbr. 1904 iſt er in Dachau (Oberbayern) geſtorben.
S:
Das Zölibat (N.), 1890.
*Halm, Alfred,
geb. am 9. Septbr. 1863 in Wien als der Sohn eines Seifenfabrikanten, wurde durch die Eindrücke, die er im Burgtheater empfing, beſtimmt, ſich der Bühnenlaufbahn zu widmen.
Er nahm Unterricht bei dem dramatiſchen Lehrer Maximilian Streben u. begann 1884 in Hanau ſeine Bühnentätigkeit.
Nach den üblichen Wanderfahrten kam er 1889 an das Stadttheater in Elberfeld, 1893 an das Thaliatheater in Hamburg, 1895 an das Reſidenz- bzw. Neue Theater in Berlin, trat hier 1897 zum Leſſing-Theater und 1899 zum Berliner Theater über, an welchem er auch als Oberregiſſeur fungierte.
Daneben wirkte er als artiſtiſcher Leiter der Freien Volksbühne und als Lehrer an der Reicherſchen Hochſchule für dramatiſche Künſte.
S:
Faust fin de siècle (Eine Um- und Umdichtung), 1900. –
Als Manuſkript gedruckt: Frühlingswende (Schſp.), 1898. –
Welke Blätter (Dr.), 1899. –
Der Weisheitszahn (Schwank, mit Wagh), 1905.
Halm, Friedrich,
Pſeudonym für Elegius Franz Joſeph Freiherr von Münch-Bellinghauſen; ſ. d.!
Halm, Margarete,
Pſeudon. für Alberta von Maytner; ſ. d.!
*Halpern, Max,
wurde am 20. Febr. 1871 zu Czernowitz in der Bukowina als der Sohn eines Lehrers geboren, erhielt den erſten Unterricht von ſeinem Vater, beſuchte darauf das Gymnaſium u. ſpäter die Realſchule ſeiner Vaterſtadt und mußte ſich dann, da den Eltern die Mittel zu einem weiteren, umfangreichen Studium fehlten, dem Kaufmannsſtande widmen.
Nachdem er danach noch die Handelsakademie in Czernowitz beſucht, ging er 1889 nach Berlin, wo er nach kurzer Zeit ſeinem Berufe entſagte und Schauſpieler ward.
Nachdem er durch Ludwig Barnay und Franz Deutſchinger in der von ihnen geleiteten Theaterſchule ſeine Vorbildung empfangen, wirkte er bis 1897 in Berlin und anderen Städten als Schauſpieler und dramatiſcher Schriftſteller, bereiſte darauf den Orient und ließ ſich dann in Wien nieder, wo er ſeitdem als dramatiſcher und feuilletoniſtiſcher Schriftſteller tätig iſt.
Außer einigen Bühnenbearbeitungen von Schauſpielen Grabbes und Wagners veröffentlichte er
S:
Früchte der Schuld (Bürgerl. Tr.), 1892. –
Die Eiferſüchtigen (Schſp.), 1893. – Verkommen (Sittendrama), 1893. –
Das Privatlogis (Lſp.), 1894. –
Anka (Dram. Bild), 1894. – Wohltäter (Modernes Dr.), 1895. 2. A. 1899. – Mutterſöhne (Dr. Lebensbild), 1896. 2. A. 1899. –
Die Gallenen (Märchendrama), 1900. –
Er und Sie (Tr. eines Weibes), 1902.
*Halpert, David,
geb. am 22. Aug. 1863 zu Königsberg i. Pr., beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte an den Univerſitäten Königsberg, München u. Berlin die Rechte.
Auf Empfehlung von Felix Dahn und Ernſt Wichert erlangte er die Anſtellung als Referendar im Bezirk des Kammergerichts (Berlin), und nachdem er 1893 ſein Aſſeſſorexamen abgelegt hatte, ließ er ſich in Berlin als Rechtsanwalt nieder.
S:
Literariſche Streiflichter (2 Vorträge), 1888.
– Schneeflocken des Schickſals (3 Novellen), 1891. – Leidensgefährten (Nn.), 1893.
– Stiche und Sprüche (Mit Vorw. v. Leo Berg), 1908.
Halſter, G. v.,
Pſeud. für Gertrud Agnes Baronin von le Fort; ſ. d.!
Haltaus, Karl Ferdinand,
wurde am 1. Novbr. 1811 zu Groß-Gottern bei Langenſalza in der Provinz Sachſen geboren, bezog 1832 die Univerſität Leipzig, um Theologie zu ſtudieren, entſagte ihr indes bald u. wandte ſich dem Studium der Geſchichte und Literatur zu.
Nach Beendigung desſelben u. Erlangung der philoſophiſchen Doktorwürde wurde er 1835 Lehrer der Geſchichte an der Thomasſchule in Leipzig u. ſtarb am 31. Juli 1848 in Wurzen bei Leipzig.
S:
Gedichte, 1844. – Theuerdank; hrsg., 1836.
– Liederbuch der Klara Hätzlerin; hrsg., 1840. –
Album deutſcher Schriftſteller zur 4. Säkularfeier der Buchdruckerkunſt; hrsg., 1840. –
Verſchiedene hiſtoriſche Schriften.
*Halter, Eduard,
geb. am 9. Okt. 1845 zu Schirrhein, Kreis Hagenau i. Elſaß, beſuchte anfänglich die Dorfſchule ſeines Heimatsortes, ſpäter die Primarſchule von Suffelnheim und wurde am 25. Oktbr. 1860 von ſeiner verwitweten Mutter in das Schulbrüderkloſter von Ebersmünſter bei Schlettſtadt geſchickt.
Hier ging er durch die verſchiedenen Grade (Poſtulat, Noviziat) und wurde nach drei Jahren als Marienbruder eingeſegnet.
Von nun an wurde er vermittels Obedienzzettels des Superiors zur Ausfüllung von Lücken bald dahin, bald dorthin, nach den von Marienbrüdern geleiteten Schulen geſandt.
Des harten Kloſterzwanges überdrüſſig, trat H. nach Beſeitigung vieler Hinderniſſe im Juli 1866 aus dem Kloſter u. als Volontär in die franzöſiſche Armee ein, machte als Unteroffizier 1870 den Feldzug gegen Deutſchland mit, die Stelle eines Sekretärs beim Oberregimentsarzte verſehend, wurde bei Sedan gefangen, aber als geborner Elſäſſer früher aus der Gefangenſchaft entlaſſen.
Er kam bald darauf nach Straßburg, wurde am 7. Septbr. 1871 Kanzliſt bei der neubegründeten Univerſitätsbibliothek und ſpäter Regierungsſekretär bei derſelben.
S:
Kloſterreminiſzenzen (Ge.), 1875. – Jeſus in der Natur (D.), 1876. – Jugendrauſch (Lr. und Bilder), 1877. –
Kleine Lieder, 1886. – Straßburg im Ernſt u. Scherz, 1886. –
Das neue Narrenſchiff (Sat. D.), 1893. –
Die deutſche Muſe im Elſaß, 1894. –
Die Straßburger literariſche „Beſegard“ (Sat.), 1899. –
Franzöſiſches Soldatenleben, 1895. – Epiſtel an Chriſtian Schmitt, 1895. –
Der Dichter und die Dichtung (Heitere und ernſte Plaudereien), 1900. –
Die alemanniſche Mundart Hagenau- Straßburg, 1901. –
Meine literariſche Bekehrung (G.), 1903. – D’r Nazi, e junger Dichter, wo vum Land in d’ Schtadt will (D.), 1904. –
Die Leiden des Kloſterſchülers, 1907. –
Die Mundarten im Elſaß, 1908.
*Haluſa, Joſeph,
Bruder des Folgenden, wurde am 21. Januar 1877 zu Frainſpitz (Mähren), geboren, beſuchte die Gymnaſien in Nikolsburg, Brünn (II. deutſches Gymn.), Krems (Niederöſterr.), wo ihn ſein Lehrer Joſeph Wichner (ſ. d.!) vergebens zum Studium der Germaniſtik zu bereden ſuchte, und in Freiſtadt (Oberöſterr.), um ſodann innerhalb des kürzeſten Zeitraums an der Univerſität Wien das Studium der Rechte zu abſolvieren.
Er trat, nachdem er wegen mangelhafter Sehkraft vom Militärdienſt in Salzburg für immer befreit war, als Auskultant beim k. k. Kreisgericht Bozen (Tirol) in den Staatsdienſt, wurde ſpäter an das Oberlandesgericht Jnnsbruck verſetzt, trat auf Verwendung des Dr. Albert Geßmann, Mitgliedes des niederöſterr.
Landesausſchuſſes, 1905 in die Dienſte des Landes Niederöſterreich, um endlich, nachdem Geßmann mit der Schaffung eines Miniſteriums für öffentliche Arbeiten betraut worden, ihm als Miniſterial-Vizeſekretär nach Wien zu folgen.
S:
Frührot (Ge., in Verbindung mit ſeinem Bruder Tezelin), 1898.
*Haluſa, P. Tezelin (Adolf),
wurde am 6. Nov. 1870 als Kind bemittelter, ſpäterhin durch Schickſalsſchläge verarmter Landleute zu Frainſpitz (Mähren) geboren und nach dem Tode des älteren Bruders, der während ſeiner Studienzeit verunglückte, von ſeinen Eltern trotz alles Proteſtes und Widerwillens zum Studium beſtimmt.
Er kam deshalb mit zehn Jahren zu einem befreundeten Lehrer nach Unter-Wiſternitz a. d. Thaja, wo er vor allem in der Muſik unterrichtet wurde, um als Sängerknabe in das von Piariſtenordensprieſtern geleitete ſogenannte „Untere Seminar“ in Nikolsburg Aufnahme finden zu können.
Dort iſt er denn auch während ſeiner ganzen Gymnaſialzeit (1883 bis 1891) verblieben.
Mit dem Reifezeugnis trat er dann zu Heiligenkreuz bei Baden nächſt Wien in das Noviziat der dortigen Ziſterzienſer ein u. wurde nach Abſolvierung der theologiſchen Fächer an der Hauslehranſtalt (1892–96) am 25. Juli 1896 in Wien zum Prieſter geweiht.
Seitdem wirkte er als Religionslehrer am Konvikt (Privat-Untergymnaſium) daſelbſt, ſpäter als Seelſorgprieſter am Neukloſter der Ziſterzienſer in Wiener Neuſtadt, am Kloſter der Karmeliter- Nonnen in Wandorf (Ungarn) u. in Maiersdorf a. d. hohen Wand, mußte ſich aber Ende 1905 wegen andauernder Kränklichkeit in ſeine Abtei Heiligenkreuz zurückziehen.
Außer einer großen Anzahl von Beiträgen für ſehr viele Blätter verſchiedenſter Richtung veröffentlichte er
S:
Gnomen und Sprüche (Eigenes u. Fremdes), 1897. – Tautröpflein (Ge.), 1899. –
Heinrich Heine (Literariſche Studie), 1899. –
Bilder aus d. deutſchen Literatur des 19. Jahrh., 1901.
– Robert Hamerling (Literaturbild a. Öſterr.), 1901. –
St. Angela-Büchlein (zur Jahrhundertfeier ihrer Heiligſprechung), 1907. –
Aus dem Tagebuche eines abgefallenen Prieſters (E.), 1910.
Hamada, Marusa,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Marusa Nusko, wurde am 20. Juni 1873 in Joſephſtadt (Böhmen) als die Tochter eines Regimentsarztes geboren, der ſpäter nach Prag verſetzt wurde.
Hier beſuchte M. H. die Kloſterſchule der Urſulinerinnen, erhielt jedoch vom neunten Jahre ab nur privaten, deutſchen Unterricht.
Prof. Sladek führte ſie in die altklaſſiſche u. tſchechiſche Literatur und in die lateiniſche Sprache ein und betrieb auch mit ihr philoſophiſche Studien.
Als ihr Vater 1892 nach Lemberg verſetzt worden war, begann ſie eine rege Tätigkeit als Schriftſtellerin für verſchiedene öſterreich.
Blätter zu entfalten, erhielt auch für ihre Novelle „Nikolo von der Redaktion der „Frauenwerke den ausgeſetzten Preis.
Jm Herbſt 1894 unternahm ſie mit einer öſterreichiſchen Familie, deren beide Töchter ſie in der deutſchen und franzöſiſchen Sprache und in Muſik unterrichtete, eine Reiſe nach der Schweiz, Jtalien und Ägypten, beſuchte nach Trennung von jener Familie Port Saïd, Kairo, Jeruſalem, nahm dann wieder eine Stelle als Erzieherin von vier Kindern in Helouan, einem Schwefelbade ſüdlich von Kairo, an und kehrte im Juni 1896 nach Lemberg zurück, wo ſie ſich bald hernach mit dem Artillerie-Oberleutnant Hamada verheiratete und noch jetzt lebt.
S:
Gedichte, 1893. –
Aus der Seele zum Herzen (Ge., eingeführt v. Felix Dahn), 1897.
*Hamann, Albert,
wurde am 2. Oktbr. 1806 zu Berlin als der Sohn eines wohlhabenden Bäckermeiſters geboren.
Er ſtudierte in Heidelberg die Rechte und beabſichtigte, ſich der akademiſchen Lehrtätigkeit zu widmen.
Während ſeiner Studienzeit weilte er faſt ein ganzes Jahr in Jtalien und verkehrte hier viel mit dem Dichter A. Kopiſch.
Nach ſeiner Rückkehr ſchwer erkrankt, gab er die Hoffnung auf eine akademiſche Tätigkeit auf u. ſtudierte nunmehr Philologie.
Jm Jahre 1833 wurde er Lehrer am Gymnaſium in Potsdam und 1854 an der neubegründeten Realſchule daſelbſt, an der er zuletzt als erſter Oberlehrer und Profeſſor bis zu ſeinem Tode wirkte, der am 28. Dezbr. 1880 erfolgte.
H. zeichnete ſich durch eine außerordentliche Vielſeitigkeit ſeines Wiſſens, durch ſcharfes und ſelbſtändiges philoſophiſches Denken u. durch gründliche äſthetiſche Bildung aus.
Außer zahlreichen wiſſenſchaftlichen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Cola di Rienzi (Dr.), 1873. – Servet (Dr.), 1881.
*Hamann, Ernſt,
geb. am 2. September 1862 in Dammerow bei Lübz (Mecklenburg), wo ſein Vater Gutspächter war, abſolvierte das Gymnaſium in Waren und ſtudierte dann in Roſtock, Berlin, München, Zürich und Lauſanne Deutſch und neuere Sprachen.
Nachdem er 1889 in Roſtock das Staatsexamen beſtanden u. ſich auf Grund der Diſſertation „Der Humor Walthers von der Vogelweide“ die Würde eines Dr. phil. erworben hatte, legte er ſein Probejahr am Realgymnaſium in Malchin zurück, wurde dann Lehrer am Gymnaſium in Neubrandenburg und 1893 an das Gymnaſium Fridericianum in Schwerin berufen.
Hier gründete er im Winter 1901 die Zeitſchrift „Dat Meckelbörger Döhnken“ zur Vermittlung der plattdeutſchen Lyrik an das größere Publikum.
S:
Mien lütt Welt (Meckelbörger Döhnken), 1904.
Hamann, Ludwig,
pſeudon. L. H. Spielmann, wurde am 14. Nov. 1867 zu Schwerin in Mecklenburg geboren, beſuchte das Realgymnaſium ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich nach Abſolvierung desſelben dem Buchhandel und war in dieſem Berufe u. a. auch in Magdeburg u. Dresden tätig.
Nebenher war er auch als Journaliſt und Mitarbeiter in verſchiedenen Redaktionen beſchäftigt.
Nach größeren Reiſen durch Deutſchland, Jtalien und Holland, die er beſonders zum Studium der Malerei und Muſik ausnutzte, ließ er ſich 1894 in Leipzig nieder, wo er im Januar 1895 ein Verlagsgeſchäft eröffnete u. ſeitdem auch die „Buchhändler-Akademie“ redigierte.
1900 legte er die Redaktion nieder und gründete ein umfangreiches Unternehmen, die „Muſik-Woche“, deren Herausgeber u. Redakteur er bis 1903 blieb.
Seit Oktober 1907 gibt er „Pommerſche Heimats-Blätter“ heraus.
Außer mehreren Fachſchriften auf dem Gebiet des Buchhandels veröffentlichte er
S:
Jn Laune und Stimmung (Lr.), 1888. –
Fahrt ins romantiſche Land (Ge. und Anſichten von der Sächſiſchen Schweiz mit Randzeichnungen d. Verf.), 1895. 3. A. 1899. –
Floh-Memoiren.
1. Bd. u. d. T.: Hubbigs Abenteuer (Lebenserinnerungen eines Pulex irritans in kitzliche Reime gebracht), 1903. 2. Bd. u. d. T.:
Hubbigs heitere Fahrten (Flohgift, 2. Doſis), 1904. 3. Bd. u. d. T.:
Hubbigs letzte Sprünge (Das Teſtament eines Blutſaugers, in V.), 1904.
*Hamecher, Peter,
geb. am 20. Januar 1879 zu Lechenich bei Köln, beſuchte bis zum 12. Jahre die Schulen ſeines Heimatortes und danach, wenngleich mit öfteren Unterbrechungen, die Gymnaſien in Düren, Brühl und Euskirchen.
Jndeſſen ſagten der Schuldrill und die geiſt- und gemütloſe Unterrichtsmethode ſeiner eigenwilligen Perſönlichkeit ſo wenig zu, daß er im Sommer 1895 Euskirchen verließ.
Zu Oſtern 1896 ging er auf ein Jahr nach Bitburg, um ſich an der dortigen Landwirtſchaftsſchule die Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt zu erwerben.
Dieſes Jahr war für ſeine Entwicklung von großem Vorteil, und namentlich erweckte die Betriebslehre ein dauerndes Jntereſſe an volkswirtſchaftlichen Studien in ihm.
Seit 1897 lebt H. in ſeiner Vaterſtadt ſeinen Studien und literariſchen Arbeiten.
S:
Zwiſchen den Geſchlechtern (E.), 1901. –
Entrechtet!
(Eine Apologie der Homoſexualität, nebſt e. Gedichtfolge „Von der ſtillen Fahrt“ und e. Anhang:
Gedichte eines Toten“), 1903. –
Jm Schattenſpiele des Lebens (Ge.), 1903. – Gedächtnis (Ein Versbuch), 1907. –
Dazu bemerkt der Dichter „Dies Buch iſt ein Abſchluß.
Weiteres zu veröffentlichen liegt nicht in meiner Abſicht“.
*Hamel, Richard Otto Werner Paul,
geb. am 12. Septbr. 1853 in Potsdam als Sohn eines Rentners, widmete ſich nach abſolviertem Gymnaſium an den Univerſitäten Göttingen, München, Zürich und Bern dem Studium der Naturwiſſenſchaften, Philoſophie und Literatur, erwarb ſich in Roſtock die Würde eines Dr. phil. und ging dann als Lehrer nach Helſingfors in Finland.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, ging er zur Journaliſtik über, war ſeit 1881 in verſchiedenen Städten (Berlin, Görlitz, Halle, Mannheim und Hannover) als politiſcher und feuilletoniſtiſcher Redakteur und Theaterkritiker tätig u. lebt ſeit 1903 als freier Schriftſteller in Oldenburg.
Seine Gattin, die berühmte Tragödin Gertrud Giers, mit der er ſeit 1899 verheiratet war, wurde ihm leider Ende Juli 1910 durch den Tod geraubt.
Als Literaturhiſtoriker hat H. ſein Jntereſſe beſonders Klopſtock zugewandt u. in ſeinen diesbezüglichen Schriften („Zur Textgeſchichte des Klopſtockſchen Meſſias“, 1879 – „Klopſtock-Studien“; III, 1880 – „Klopſtocks Werke, einſchließlich der Barden“; IV, o. J.) einer erneuten Würdigung des Dichters Bahn gebrochen.
Auch als Sprachphiloſoph (in „Die reaktionäre Tendenz der weltſprachlichen Bewegung“, 1889), als Politiker (in „Das deutſche Bürgertum unter Wilhelm II.“, 1900), als Dramaturg (in „Hannoverſche Dramaturgie“, 1900) hat er eine gewiſſe Bedeutung erlangt, während er ſich in ſeinen eigenen Dichtungen als eigentlicher Romantiker zeigt.
S:
Ein Wonnejahr (Dn.), 1879. 4. A. u. d. T.:
Zauber der Ehe, 1900.
– Deutſche Lieder (mit H. Ed. Jahn), 1880. –
Aus Nacht zum Licht (Ge.), 1885. –
Die Schulreformer (Schſp.), 1893. –
Zwei Meiſter (Komödie), 1902. –
Nach der Vorſtellung (Theatral. Aufſätze), 1908. – Garrick (Kom.), 1908.
*Hamerling, Robert,
hieß eigentlich Rupert Johann Hammerling, wählte aber nach 1846, wo er ſchon eifrig poetiſch tätig war, den erſtgenannten Namen, durch welchen er berühmt geworden iſt, und hat denſelben auch im ſozialen Leben beibehalten.
Er war geboren am 24. März 1830 zu Kirchberg am Walde in Niederöſterreich, wo ſein Vater ein kleines Häuschen beſaß u. ein Webergeſchäft betrieb.
Als dann nach zwei Jahren der Vater, vom Unglück verfolgt, gezwungen ward, das Haus zu verlaſſen, fand der Knabe mit der Mutter ein Unterkommen bei einem verheirateten Bruder der letzteren in dem nahen Dorfe Großſchönau.
Hier wuchs der Knabe in dürftiger Lage u. ohne andere Bildungsmittel auf, als die Dorfſchule ſie bot; doch machte ſich bei ihm ſchon frühzeitig eine ganz ungewöhnliche Lebhaftigkeit der Phantaſie und des Gemüts überhaupt bemerklich, und ebenſo früh trat ſein poetiſches Formtalent hervor.
Das Betreten der Studienlaufbahn wurde ihm durch die 1840 erfolgte Aufnahme unter die Sängerknaben des Stiftes Zwettl ermöglicht.
(Die hin u. wieder noch auftauchende Erzählung von der Gönnerſchaft der Prinzeſſin Luiſe von Frankreich gehört in das Gebiet der Fabel.)
Jn Zwettl empfing H. den erſten Gymnaſialunterricht, ſetzte dann ſeit 1844 die Gymnaſialſtudien in Wien fort, wohin ſeine Eltern, in dienender Stellung ihr Leben friſtend, übergeſiedelt waren, und trat im Revolutionsjahr 1848 zu den akademiſchen Studien über.
Ergriffen von der Begeiſterung jener Tage, trat auch H. zu Wien in die „akademiſche Legion“ und nahm am 13. März teil an der Studentenverſammlung in der Aula, die das Revolutionsdrama eröffnete.
Bis zum verhängnisvollen 6. Oktober trug er den Legionsrock, den Kalabreſer, den Säbel und das ſchwarzrotgoldene Band, exerzierte, ſtand Wache uſw. und mußte ſich nach dem Einzuge der Truppen längere Zeit verſteckt halten.
Seinen Studien zurückgegeben, trieb er mit Eifer Philoſophie, Linguiſtik (beſonders Sanskrit und Perſiſch) und Naturwiſſenſchaften.
Er hörte ein paar Jahre mediziniſche Vorleſungen, trat jedoch ſpäter in das von Bonitz, Gryſor u. Grauert neubegründete hiſtoriſch-philoſophiſche Seminar über, fand nach Beendigung ſeiner Studien Verwendung als Supplent für klaſſiſche Philologie an den Gymnaſien zu Wien und Graz und nach Abſolvierung ſeiner Lehramtsprüfung 1855 eine deſinitive Anſtellung am Gymnaſium zu Trieſt.
Hier entſtanden ſeine größeren Dichtungen, die dem jungen Dichter ſchnell Anerkennung verſchafften.
Jndes hatte ſich ſein ohnehin ſchwankender Geſundheitszuſtand unter der Laſt ſeines Lehrberufs bedeutend verſchlimmert, u. H. hätte gern eine unabhängigere Lebensſtellung gewonnen.
Doch erſt im Herbſt 1866, nachdem ſein „Ahasverus in Rom“ ihm den Ruf eines der erſten Dichter der Gegenwart geſichert, konnte er an die Enthebung von ſeiner Lehrſtelle denken.
Seine Penſion, die zwar durch kaiſerlichen Gnadenakt auf das Doppelte erhöht worden war, reichte freilich nicht hin, daß er mit ſeinen Eltern davon hätte leben können; doch ermöglichte ein ihm gewordenes Geſchenk von einigen tauſend Gulden ihm den Übergang zu einer neuen Lebensſtellung, die er denn auch bald darauf fand.
Seit 1866 lebte H. in Graz, wo er ſich 1870 im Stiftingtale eine kleine Beſitzung erwarb, die er auch poetiſch verherrlicht hat.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens hatte er mit großen, ja furchtbaren Leiden zu kämpfen, und am 13. Juli 1889 erlöſte ihn endlich der Tod von denſelben.
Jm Mai 1904 wurde im Grazer Stadtpark ſein von Kundmann geſchaffenes Marmormonument enthüllt.
S:
Ein Sangesgruß v. Strande der Adria, 1857. –
Venus im Exil (G.), 1858.
– Sinnen und Minnen (Ein Jugendleben in Liedern), 1860. –
Ein Schwanenlied der Romantik, 1861. – Germanenzug (Kanzone), 1862. – Ahasverus in Rom (Ep. D.), 1866.
28. A. 1910. –
Der König von Sion (Ep. D.), 1869.
17. A. 1910. –
Geſammelte kleinere Dichtungen, 1870.
– Danton und Robespierre (Tr.), 1870. –
Teut (Scherzſp.), 1872. –
Die ſieben Todſünden (G.), 1872. – Aſpaſia (Künſtler- u. Liebesrom.); II, 1876. 8. A. 1910. –
Lord Lucifer (Lſp.), 1880. –
Die Waldſängerin (N.), 1880. –
Das Blumenjahr in Bild und Lied (Anthol.), 1882. –
Amor und Pſyche (D.), 1882. – Proſa (Sk., Gedenkblätter und Studien); II, 1884.
– Heſperiſche Früchte (Verſe und Proſa aus dem modernen Jtalien), 1884. – Blätter im Winde (Neuere Ge.), 1887. – Homunkulus (Modernes Ep.), 1888. 8. A. 1907. –
Stationen meiner Lebenspilgerſchaft, 1889. –
Die Atomiſtik des Willens; II, 1891. – Proſa, Skizzen, Gedenkblätter und Studien.
Neue Folge; II, 1891.
– Lehrjahre der Liebe (Tagebuchbl. u. Briefe), 1890. N. A. 1900. –
Letzte Grüße aus Stiftinghaus (Lyr. Nachlaß, hrsg. v. O. Linke), 1894. –
Was man ſich in Venedig erzählt.
Nach italieniſch.
Quellen, 1894. –
Ungedruckte Briefe; IV, 1897 bis 1901.
– Hamerlings Werke.
Volksausg., hrsg. v. Maria Rabenlechner; IV, 1900. 2. A. 1902. – Eutychia, oder:
Die Wege der Glückſeligkeit (Lyr.- didakt.
G. a. d. J. 1845, hrsg. v. Max Vansca), 1900. –
Die Märtyrer (Dr. a. d. J. 1846, hrsg. von M. Maria Rabenlechner), 1901. – Ahasver in Rom (Dr. nach Hamerlings Dichtung, f. d. Bühne bearb. v. Julius Horſt), 1900. –
Ralph und Blanka u. andere Erzählungen, 1909.
Hamkens, Emilie,
geb.
Kirch, wurde am 10. Februar 1852 in Weſel a. Rh. geboren und lebt in Engelsruh bei Huſum.
S:
Wente Freſe (R. aus Alt-Huſum u. d. Wattenmeer), 1903.
*Hamm, Wilhelm Ritter von,
pſeudon.
Philipp Emrich, wurde am 5. Juli 1820 zu Darmſtadt als der Sohn eines (1867 †) Geh. Hofrats geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium, widmete ſich dann der Landwirtſchaft u. war als Verwalter erſt zu Neuſtadt in Kurheſſen, dann zu Lehrbach in Oberheſſ. tätig.
Nachdem er zu ſeiner weiteren Ausbildung 1838–39 die landwirtſchaftliche Akademie Hohenheim beſucht hatte, wurde er Verwalter beim Grafen Solms in Laubach, unternahm ſpäter eine größere Reiſe durch die Rheinlande, Belgien, Frankreich, England und Norddeutſchland, die mit einer längeren, ſchweren Erkrankung ſchloß, während deren er im Hauſe Karl Gutzkows die liebevollſte Pflege fand, und bezog darauf die Univerſität Gießen, um Naturwiſſenſchaften, beſonders Chemie, und Cameralia zu ſtudieren.
Jm Jahre 1843 folgte er einem Rufe als Lehrer der Chemie u. Landwirtſchaft an das landwirtſchaftliche Jnſtitut zu Hofwyl in der Schweiz und wurde 1844, nach dem Tode Emanuel von Fellenbergs, Direktor der Ackerbauſchule Rütli bei Bern, wo er bis 1846 blieb.
Zum Direktor der landwirtſchaftlichen Akademie in Poppelsdorf erwählt, fand dieſe Wahl wegen ſeiner Jugend und Konfeſſion nicht die Beſtätigung.
H. ging nun nach Leipzig, um die ihm angetragene Redaktion der „Agronomiſchen Zeitung zu übernehmen, die er 1849 käuflich erwarb u. bis 1869 redigierte.
Während des erſten deutſch-däniſchen Krieges ſchloß er ſich einer Freiſchar an u. nahm an dem Kriege in Schleswig teil.
Er erkämpfte ſich den Offiziersrang und das Ehrenzeichen für Tapferkeit.
Die Erinnerung an dieſe Zeit war ihm ſo teuer, daß er — wie es auch geſchehen iſt — in ſeiner Freiwilligenuniform begraben zu werden wünſchte.
Jm Jahre 1851 gründete er eine Fabrik für landwirtſchaftliche Maſchinen und Geräte, die er ſpäter nach Eutritzſch verlegte und bis 1863 leitete.
Jn dieſem Jahre wurde er auch Mitglied der zweiten ſächſiſchen Kammer.
1867 erhielt er die Berufung als Miniſterialrat und Chef des Departements für Landwirtſchaft in das öſterreichiſche Miniſterium für Handel u. Volkswirtſchaft, trat aber von dieſer Stelle 1868 in das neubegründete Ackerbauminiſterium über u. wurde 1870 in den erblichen öſterreichiſchen Ritterſtand erhoben.
Er ſtarb am 8. November 1880 in Wien.
S:
Freiſcharnovellen, 1850. –
Das Puppenſpiel vom Doktor Fauſt; hrsg., 1850.
– Einkehr und Umkehr (R.); II, 1856. – Shelley (Biograph. N.), 1859.
– Südöſtl.
Steppen u. Städte, 1861. – Luſt, Lob u. Troſt der edlen Landwirtſchaft (Liederbuch), 1862. –
Das Weinbuch, 1864.
– Gedichte von Philipp Emrich, 1869.
– Gedichte von Wilhelm Hamm, 1872. –
Aus vielen Meeren (Fahrten u. Abenteuer eines deutſch. Seeoffiziers), 1872. –
Jn der Steppe.
Jagdfahrten und Eindrücke in Südrußland, 1880. –
Geſammelte Schriften; hrsg. von L. Pribyl; II, 1881. –
Die Schweiz.
Topographiſch, ethnogr. u. politiſch; II, 1847–48.
– Die Tierwelt und der Aberglaube, 1852. –
Chemiſche Bilder aus d. täglichen Leben; II, 1855. 2. A. u. d. T.:
Ordnung und Schönheit am häuslichen Herd, 1867.
Hammer, Bonaventura,
* am 24. Juni 1842 zu Durmersheim in Baden, kam ſchon im Alter von vier Jahren nach Amerika, widmete ſich hier nach Eintritt in den Orden der Franziskaner der katholiſchen Theologie und wirkt jetzt als Pfarrer zu Lafayette, Jndiana.
Außer einer großen Reihe erbaulicher Schriften veröffentlichte er
S:
Geiſterſpuk und Aberglaube (Dr.), 1886. –
Herr und Diener (Dr.), 1886. –
Herz-Jeſu- Grüße (Ge.), 1890. – Prologe, Gratulationen und Gelegenheitsgedichte, 1889. – Kolumbus (Schſp.), 1892.
*Hammer, Ernſt,
geb. am 17. Juni 1877 zu Marienfelde in der Nähe von Marienwerder, wo ſein Vater, Prediger am Dom dieſer Stadt, ein Beſitztum erworben hatte, beſuchte von hier aus das Gymnaſium, das er im Frühjahr 1898 mit dem Zeugnis der Reife verließ, genügte dann in Königsberg i. Pr. ſeiner Militärpflicht u. ſtudierte ſeit 1899 in Berlin und Königsberg Deutſch, Geſchichte, Geographie und Philoſophie.
Jm J. 1902 erwarb er ſich den Grad eines Dr. phil., legte im März 1904 in Königsberg ſein Staatsexamen ab und empfing dann ſeine praktiſche Vorbildung in Kiel, Ratzeburg u. Glückſtadt.
Seit 1906 iſt er Oberlehrer an d. Oberrealſchule in Flensburg.
S:
Savonarola (Tr.), 1899. –
Der arme Heinrich (Dr.), 1905. –
Der tote Gott (M. u. Ge.), 1908. –
Der Gekreuzigte (Dr.), 1912.
*Hammer, Hella,
pſeudon.
Ada Ramberg, wurde am 4. Mai 1886 zu Teplitz in Böhmen als die Tochter eines fürſtlichen Beamten geboren u. verlebte dort ihre Kindheit in ſtiller idylliſcher Zurückgezogenheit inmitten einer wunderbaren Natur.
Mit 14 Jahren entdeckte ſie ihr poetiſches Talent und mit 18 Jahren trat ſie, angeregt durch die bekannte Schriftſtellerin Ellen Key, in die Frauenbewegung ein, in deren Jntereſſe ſie in ihrem Wohnort Teplitz-Schönau und deſſen Umgebung Vorträge hält.
S:
Auf der grauen Straße (Ein Schickſal in Verſen), 1905.
Hammer, Julius,
wurde am 7. Juni 1810 zu Dresden geboren, wo ſein Vater ein Amt im Staatsdienſte bekleidete, u. beſuchte ſeit ſeinem 14. Lebensjahre die dortige Kreuzſchule, wo er ſich beſonders mit den alten Klaſſikern beſchäftigte.
Jm Jahre 1831 bezog er die Univerſität Leipzig, um, dem Wunſche ſeines Vaters folgend, die Rechte zu ſtudieren, doch entſchied er ſich bald aus Neigung für Philoſophie, Literatur u. Geſchichte, für welche Fächer er als Dozent in der philoſophiſchen Fakultät aufzutreten gedachte.
Die Ausführung dieſes Planes ſcheiterte daran, daß ſein Vater einen Teil ſeines Vermögens einbüßte.
Er kehrte daher 1834 zur Fortſetzung ſeiner Studien nach Dresden zurück.
Durch ein Luſtſpiel, „Das ſeltſame Frühſtück“, das mit Beifall über die Dresdener Hofbühne ging, wurde er mit L. Tieck und Th. Hell bekannt, die ihn aufmunterten, ſich ganz der literariſchen Laufbahn zu widmen.
H. lebte ſeit 1837 in Leipzig, kehrte aber 1845 nach Dresden zurück, und hier wurde es ſein Verdienſt, daß infolge ſeiner Anregung durch einen Aufſatz in der Dresdener „Konſtitutionellen Zeitung“, deren Feuilleton er bis zum Jahre 1859 beſorgte, ſchon 1855 der erſte Grund zu der „Schiller-Stiftung“ gelegt ward, für deren Ausführung er auch mit großer Hingabe tätig war.
Jm Jahre 1859 ſiedelte H. nach Nürnberg über, kehrte aber 1862 auf ſeinen Landſitz in Pillnitz zurück, wo er am 23. Aug. d. J. ſtarb.
Am 7. Juni 1882 wurde dort ſein Denkmal enthüllt.
S:
Adelig und bürgerlich (N.), 1838. –
Leben und Traum (Nn.); II, 1839. –
Stadt- u. Landgeſchichten; II, 1845. –
Schau um dich und ſchau in dich (Dn.), 1851.
29. A. 1884. –
Zu allen guten Stunden (Dn.), 1854. 4. A. 1870. –
Einkehr und Umkehr (R.); II, 1856. –
Die Brüder (Schſp.), 1856. –
Feſter Grund (Dn.), 1859. 4. A. 1881. –
Auf ſtillen Wegen (Dn.), 1859. 3. A. 1878. –
Die Pſalmen der Heiligen Schrift (Dn.), 1861. – Leben u. Heimat in Gott (Anthol.), 1861. –
Unter dem Halbmond (Osmaniſches Liederbuch), 1860. –
Lerne, liebe, lebe (Dn.), 1862. 4. A. 1882. –
Die Familie und ihr Einfluß auf die Geſellſchaft, 1851. –
Die Geſchichte der Schiller-Stiftung, 1857.
Hammer, O.,
Pſeud. für Julius Ritter von Schloſſer; ſ. d.!
*Hammer, Wilhelm Arthur,
geb. am 4. Juli 1871 zu Wien, widmete ſich unmittelbar nach abſolvierten Gymnaſialſtudien dem Eiſenbahndienſte, aus dem er aber ſchon nach kurzer Zeit wieder ausſchied, um die Wiener Hochſchule zu beziehen u. daſelbſt Literaturgeſchichte u. moderne Sprachwiſſenſchaft zu ſtudieren.
Als Schriftleiter des literariſchen Verbandes „Oſtarrichi“ und Redakteur des Muſenjahrbuches „Blätter für deutſche Dichtung“ trat H. mit den bekannteſten älteren Dichtern Wiens in Verbindung und empfing durch ſie die erfolgreichſte Förderung ſeiner literariſchen Neigungen.
Jm Jahre 1895 fand er Anſtellung als Lehrer an einer Wiener Realſchule, wurde 1903 zum Profeſſor an der Realſchule in Znaim ernannt u. 1905 nach Wien zurückverſetzt.
Seit 1909 redigiert er das „Scheffel-Jahrbuch“.
S:
Frühlingsſtimmen (Ge.), 1894. –
Gedicht- Reigen, 1900. – Vogelſang (M. a. d. Wienerwalde), 1900.
*Haemmerli-Marti, Sophie,
geb. am 18. Febr. 1868 zu Othmarſingen im Aargau (Schweiz) als die Tochter des Oberſten und Bezirksamtmannes Franz Marti, beſuchte die dortige Dorfſchule, vom 11. Jahre ab die Bezirksſchule in Lenzburg und erhielt im elterlichen Hauſe eine ſorgfältige, von ſeiten des Vaters eine militäriſch ſtrenge Erziehung, die aber nicht verhinderte, daß ſich die innerſte Natur der Tochter frei entfalten konnte.
Nach der Konfirmation wollte dieſe das Gymnaſium in Aarau beſuchen; da aber der Zutritt zu demſelben erſt nach Jahren geſtattet wurde, trat ſie in die dortige höhere Töchterſchule und das damit verbundene Lehrerinnenſeminar, deſſen ausgezeichnetem Direktor J. Keller ſie beſonders viel zu verdanken hatte.
Jm Frühling 1887 erhielt ſie nach beſtandenem Examen das aargauiſche Lehrpatent, ging dann für den nächſten Sommer zur Ausbildung in der franzöſiſchen Sprache nach Paris u. war dann ein Jahr lang in Oetlikon als Lehrerin tätig.
Da ſtarb ihre Mutter, und ſie mußte zur Führung des Haushalts ins Vaterhaus zurückkehren.
Jndeſſen hat dies einzige Lehrerjahr für ihre innere Ausbildung und für das Studium des Kindergemüts reiche Früchte getragen.
Jm Jahre 1890 vermählte ſie ſich mit dem Arzte Dr. Max Haemmerli in Lenzburg und hatte ſie bald Gelegenheit, an ihren eigenen vier Mädchen die ihr ſo lieb gewordene Lehr- und Erziehungstätigkeit auszuüben.
Angeregt durch die Schrift „Volkslied und Mundart“ von Prof. J. Winteler (ſ. d.!) ſammelte ſie ihre mundartlichen Kinderlieder und übergab dieſe, bevorwortet von J. Winteler, der Öffentlichkeit.
Sie haben in den Schweizer Blättern weite Verbreitung gefunden.
S:
Mis Chindli (Ein Liederkranz für junge Mütter), 1896. 2. A. 1899. 3. A. 1907.
*Hammerſtein, Olga von,
pſeud. O. Martell, geb. am 11. Dezember 1866 in Retzow bei Mirow (Mecklenburg) auf dem Gute ihres Vaters, lebt ſeit einer Reihe von Jahren während des Sommers im Oſtſeebade Heringsdorf und während des Winters auf Reiſen, beſonders in Jtalien oder mit Mutter und Schweſter vereint in Berlin.
Hier ſtarb ſie nach kurzem ſchweren Leiden am 8. Febr. 1908.
Von ihren vielen novelliſtiſchen Arbeiten ſind bisher im Buchhandel nur erſchienen
S:
Um des Gewiſſens willen (R.), 1895. –
Was Gott zuſammenfügt (R.), 1908.
*Hammon, Rudolf Leonhard,
geb. am 8. Dezbr. 1874 in Treuchtlingen (Bayern) als Sohn eines Bahnbeamten, beſuchte das Gymnaſium in Aſchaffenburg, das er 1893 abſolvierte, genügte dann in Erlangen ſeiner Militärpflicht und ſtudierte 1893–97 in Erlangen, Leipzig und Halle Theologie.
Nachdem er ſein erſtes Examen in Ansbach Ende 1897 abgelegt, war er 1898–1904 als Geiſtlicher der bayeriſchen proteſtantiſchen Landeskirche tätig, beſtand in dieſer Zeit (1902) auch die zweite theolog. Prüfung.
1904 gab er ſein Amt auf, ſtudierte nun in Leipzig Philoſophie und Literatur u. begann ſeine literariſche Tätigkeit.
Seit 1905 widmet er ſich dem Buchhandel und begründete mit Beginn d. J. 1908 in Leipzig einen eigenen Verlag unter der Firma Haupt und Hammon.
S:
Herbes u. Liebes (Ge.), 1904. –
Vikar Lonhard (Ein Stück Lebensgeſch.), 1905. 2. A. 1908. – Geſundet (E.), 1905. – Requiescat (R.), 1908. –
Die Sünde wider den heiligen Geiſt (R.), 1909.
*Hampl, Max,
geb. am 13. Aug. 1857 in Prag, wo ſein Vater, der früher in diplomatiſchen Dienſten geſtanden, als Rentner lebte.
Seine erſte Erziehung erhielt er durch tüchtige Hofmeiſter; danach beſuchte er noch drei Jahre lang das Piariſtengymnaſium in Prag u. ſtudierte ſeit 1878 an der dortigen Univerſität die Rechte.
Nach Beendigung ſeiner Studien trat er 1882 als Konzeptspraktikant bei der k. k. Poſtdirektion in Prag in den Staatsdienſt, wurde noch in demſelben Jahre dienſtlich nach Konſtantinopel entſendet, wo er bis zu Ende d. J. 1883 blieb, u. vermählte ſich nach ſeiner Heimkehr mit Marie von Kopetz, der Tochter eines Statthaltereirates a. D. und Gutsbeſitzers.
Obwohl nach dem alten Wehrgeſetz vom Militärdienſt losgekauft, trat er doch nach Ablegung der Offiziersprüfung 1886 in den Heeresverband u. wurde Leutnant der nichtaktiven Landwehr u. Ordonnanzoffizier.
Jm Jahre 1892 wurde H. als Referent zur Poſtdirektion nach Brünn (Mähren) verſetzt, wo er jetzt noch als k. k. Poſtrat tätig iſt.
Hier begann er, ſeiner alten Neigung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit eine tiefere Beachtung zu ſchenken, und wurde er dazu durch ſeine Freundſchaft mit Friedrich Fürſten Wrede, Richard Schaukal, Marie Ebner-Eſchenbach u. a. noch mehr angeregt.
S:
Gereimtes Allerlei (Ge.), 1893.
– Gräfin Nicolaſine (R.), 1895.
– Sieſta.
Dora.
Florian Becher (3 Nn.), 1896. –
Lüge (Schſp., Manuſkr.), 1902. – Entwaffnet (Lſp., Manuſkr.), 1902. – Nieten (En. u. Sk.), 1909.
*Hanau, Hermann,
geb. am 20. Juli 1871 in Frankfurt a. M., erhielt dort ſeine Gymnaſialbildung und bezog Oſtern 1890 die Univerſität Heidelberg, um Philologie zu ſtudieren.
Schon im Herbſt d. J. wandte er ſich indeſſen der Jurisprudenz zu u. ſetzte dieſes Studium dann in Leipzig und Berlin fort, daneben auch literariſche, philoſophiſche und hiſtoriſche Vorleſungen hörend.
Jm Herbſt 1893 wurde er Referendar und trat als ſolcher im Februar 1894 zu Rixdorf bei Berlin in den Staatsdienſt.
Jm Sommer d. J. erwarb er ſich in Berlin den juriſtiſchen Doktorgrad, arbeitete ſpäter in Wiesbaden u. Berlin und beſtand im Oktober 1898 das Staatsexamen.
Als Aſſeſſor arbeitete er an verſchiedenen Berliner Gerichten und wurde im Sommer 1906 zum Landrichter in Köln a. Rh. ernannt.
S:
Der arme Heinrich (Dr.), 1900. – Vaterland (Tr.), 1900. –
Der Religionsſtifter (Tr.), 1901.
– Simſon und Delila (Tr.), 1902. –
Der Wunſch (Dr. D.), 1903. –
Das Märchen von den ſieben Raben oder von der Kunſt (Märchendrama), 1906. – Honoria (Trag.), 1910.
*Hancke, G.,
pſeud. G. Ecknah, wurde am 22. März 1849 zu Groß- Tinz im Kreiſe Nimptſch (Schleſien) als der Sohn eines Arztes geboren, ſiedelte nach des letzteren Tode (1855) mit der Mutter nach Breslau über, wo er das Magdalenen-Gymnaſium beſuchte, und trat im Mai 1866 beim 63. Jnfanterieregiment in Neiße in den Militärdienſt.
Er nahm am Feldzuge in Böhmen teil, wurde Ende 1867 Offizier, machte 1870–71 den Feldzug nach Frankreich mit, fungierte nach demſelben als Bezirksadjutant beim Bezirkskommando in Oppeln, beſuchte 1873–76 die Kriegsakademie in Berlin, wurde inzwiſchen 1875 als Premierleutnant zum 3. Magdeb. Jnfant.-Reg. Nr. 66 verſetzt und in demſelben 1881 zum Hauptmann und Kompagniechef befördert.
Jm Jahre 1891 zum Major ernannt, wurde er als ſolcher 1893 von Magdeburg in das 7. Badiſche Jnfant.- Reg. Nr. 142 nach Mülhauſen i. Elſ. verſetzt, 1895 als Major z. D. zum Kommandeur des Landwehrbezirks Stockach (Baden) ernannt und 1897 zum Oberſtleutnant befördert.
Als ſolcher trat er 1902 in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Starnberg in Bayern über.
S:
Garniſon- u. Manövergeſchichten, 1882.
Hancke, Oswald Wilhelm,
geb. am 24. Dezbr. 1840 in Grätz (Prov. Poſen) als der Sohn eines königl. Kreisgerichtsinſpektors, wurde nach beendeter Schulzeit für den Apothekerſtand beſtimmt, vollendete auch in Berlin ſeine Studien und legte das Gehilfenexamen ab.
Dann aber erwachte ſeine Neigung für das Theater mit aller Gewalt.
Er nahm Unterricht bei dem Schauſpieler Moritz Rott, trat als Volontär bei dem kgl. Schauſpiel in Berlin ein und wurde 1861 Mitglied desſelben.
1870 ging er als Schauſpieler und Dramaturg an das Stadttheater nach Leipzig, 1876 als Regiſſeur nach Königsberg in Pr., und war ſeit 1880 Direktor des Hoftheaters in Karlsruhe, wo er, nachdem er 1905 in den Ruheſtand getreten war, am 2. Okt. 1906 ſtarb.
S:
Friedrich Werner, der Sohn des Veteranen (E.), 1868.
– Des Königs Retter (E.), 1869. – Liebeshändel (E.), 1869.
– Memoiren der Gräfin Lichtenau, 1870. –
Sammlung humoriſtiſcher Vorträge für geſellige Kreiſe, 1870. – Leipzig, eine humor.
Adreßbuchſtudie, 1873. –
Die Goldhöhle der Sonora, 1890. –
Der Scheich der Chruiden (E.), 1890.
– Erloſchene Sterne (Theatererinnergn., Kuliſſengeſchn. u. andere Humorskn.), 1902.
– Ruſſiſche Hofkabalen (Hiſt. E. aus der Zeit der Kaiſerin Katharina II.), 1906.
*Handel-Mazzetti, Enrica Ludovica,
wurde am 10. Jan. 1871 in Wien als die Tochter des Hauptmanns im Generalſtabe Heinrich Freiherrn von H. geboren, der aber ſchon vor ihrer Geburt ſtarb.
Doch leitete die Mutter, eine Dame aus dem ungariſchen Adel, die Erziehung der Tochter in ſorgſamſter Weiſe, bis dieſe zur letzten Ausbildung noch 1886 dem Kloſter der Engliſchen Fräulein in St. Pölten übergeben ward, deſſen Erziehungsinſtitut von einer Freundin der Mutter geleitet ward.
Jm Jahre 1887 kehrte Enrica nach Wien zurück, wo ſie, mit der Mutter vereint, bis zu deren Tode (Juli 1901) lebte, ſich zunächſt literariſchen Studien widmete und daneben ſeit 1888 ſich auch als Schriftſtellerin betätigte.
Jm Jahre 1906 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Steyr (Oberöſterreich).
S:
Nicht umſonſt (Schſp.), 1894. – Pegaſus im Joch, oder:
Die verwunſchenen Telegramme (Lſp.), 1895. – Talitha (Weihnachtsſp.), 1896. –
Meinrad Helmpergers denkwürdiges Jahr (R.), 1899. 9. T. 1909. –
In terra pax, hominibus bonae voluntatis!
(Weihnachtsſp.), 1900. –
Die wiedereröffnete Himmelstür (Oſterſp.), 1900. –
Der Verräter.
Fahrläſſig getötet (2 En.), 1902.
– ’s Engerl (ſep. 1896) und: Dora (En.). Neue Ausg. 1905. –
Des braven Fiakers Oſterfreude.
Der Stangelberger Poldi (2 En.). N. A. 1903. –
Skizzen aus Öſterreich, 1903. –
Der letzte Wille des Herrn Egler (E.). N. A. 1904. –
Als die Franzoſen in St. Pölten waren. N. A. 1904. –
Jeſſe und Maria (R. a. dem Donaulande; II, 1906.
15. T. 1909. – Novellen, 1907. –
Hiſtoriſche Novellen, 1907. –
Deutſches Recht und andere Gedichte, 1908. 4. A. 1909. –
Acht geiſtliche Lieder, 1909. –
Die arme Margaret (Volksrom. a. d. alten Steyr), 1910. – Novellen, 1910.
– Erzählungen und Skizzen; hrsg. v. Joh. Eckardt, 1910.–Sophie Barat (Schauſpiel), 1910.
Handen, E.,
Pſeud. für Antonie Heidſieck; ſ. d.!
Handl, Franz,
wurde in Roſtbach, einem Pfarrdorf im Waldviertel Niederöſterreichs als ſiebentes Kind eines Wirtſchaftsbeamten geboren.
Jm Alter von neun Jahren verlor er den Vater, und die Mutter mußte nun ihre Kinder kümmerlich ernähren; aber trotz der traurigen Verhältniſſe verlebte H. eine ſelige Kindheit.
Sein Jdeal war, Maler zu werden; da er jedoch trotz der Empfehlungen ſeines Pfarrherrn keinen Gönner fand, ſo kam er mit 14 Jahren nach Wien, wo er nun als Juwelier u. Zeichner ſein Brot verdient, daneben aber auch Poeſie und Aquarellmalerei übt.
S:
Libuſſa.
Ein Sang a. Böhmens Vorzeit (D.), 1908. –
Was Liebe vermag (Rz.), 1908.
*Haendler, Johann Chriſtian Otto,
geb. am 22. Oktober 1851 zu Frankfurt a. O. als der Sohn eines Kreisgerichtsrats, verlebte, des Vaters früh beraubt, ſeine Schuljahre in ſeiner Geburtsſtadt, abſolvierte hier das Gymnaſium 1870 u. ſtudierte darauf in Heidelberg Geſchichte und in Berlin die Rechte.
Jnfolge mehrerer ſchon in der Jugend durchgemachter Lungenentzündungen, die ihn auch zu ſeinem großen Schmerz hinderten, an dem Kriege gegen Frankreich teilzunehmen, verbrachte er ſeit 1871 zwei Winter in Palermo, wo er an der dortigen Univerſität auch juriſtiſche u. andere Vorleſungen hörte.
Dieſer Aufenthalt vermittelte ihm auch eine Kenntnis der verſchiedenen Gegenden Jtaliens und der italieniſchen Sprache.
Seit 1874 arbeitete er als Referendar in Wiesbaden, ſeit 1879 in Kaſſel, wo er ſeine Befähigung als Aſſeſſor erhielt, und war dann ſpäter als Richter in Berlin, Rügenwalde, Mülheim am Rhein und als Landgerichtsrat in Koblenz tätig.
Als ſolcher trat er 1902 in den Ruheſtand, und widmet er ſeitdem ſeine Muße literariſcher Beſchäftigung.
S:
Roſen und Dornen (Ge.), 1879. –
Neue Xenien von einem deutſchen Philiſter, 1891.
– Gedichte von Paul Verlaine, metriſch verdeutſcht, 1903. –
Ausgewählte Gedichte von Gioſue Carducci, metriſch verdeutſcht, 1904. – Herbſt (Ge.), 1905. –
Die Schweſtern (Schſp., Manuſkr.), 1905. –
Antonio Fogozzaro: Gedichte, metriſch überſ., 1909.
*Handmann, Bernhard,
geb. am 2. Novbr. 1863 in Schleiz (Fürſtent. Reuß), widmete ſich anfangs der Beamtenlaufbahn, vertauſchte dieſelbe aber ſpäter in Berlin mit der kaufmänniſchen.
Seine Neigung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit offenbarte ſich frühzeitig und führte ihn 1884 nach Neuſtadt bei Koburg, wo er bis 1887 die Redaktion der dortigen Landeszeitung vertrat.
Danach war er Mitarbeiter in verſchiedenen Zeitungen, u. ſeit 1892 lebt er als freier Schriftſteller in Leipzig.
Jm Buchhandel ſind bisher erſchienen
S:
Jnſpektor Flamm (Humor. En. a. d. Reiſeleben), 1898. –
Das walte Gott (Krim.-R.), 1905. –
Los von Rom (Schſp.), 1902.
Handtmann, Friedrich Auguſt Eduard,
wurde am 28. Mai 1842 zu Potsdam geboren, ſtudierte nach Abſolvierung des dortigen Gymnaſiums in Berlin, Tübingen u. Halle Theologie, wurde 1868 Hilfsprediger in Krieſcht (Mark) und 1875 Pfarrer in Seedorf bei Lenzen a. d. Elbe.
Er beſchäftigt ſich in ſeinen Mußeſtunden fleißig mit ethnologiſchen und prähiſtoriſchen Studien und iſt Mitglied der Berliner, ſowie der Deutſchen Anthropologiſchen Geſellſchaft.
Am 1. Januar 1908 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte darauf nach Potsdam über.
S:
Neue Sagen aus der Mark Brandenburg, 1883. –
Rote Jmmortelle.
Die Roſe von Jericho im deutſchen Land (Märchendichtung), 1886. –
Was auf märkiſcher Erde ſprießt (Pflanzenleg. und Pflanzenſymbolik), 1890.
*Hané, Eugen,
geb. am 23. Aug. 1845 zu Neu-Ruppin (Mark Brandenburg), beſuchte das Gymnaſium in Stettin, ſpäter die Realſchulen zu Berlin und Dresden und bereitete ſich auf der Handelsſchule und weiter auf der Handelsakademie in Berlin für den Kaufmannsſtand vor.
Jm Jahre 1864 nach der Schweiz übergeſiedelt, widmete er ſich dem Verſicherungsfache, ſtudierte in ſeinen Mußeſtunden neben der Literatur beſonders naturwiſſenſchaftliche Schriften und wußte ſich, wie aus ſeinen Dichtungen hervorgeht, mit ſeiner lebhaften Phantaſie ſowohl in die Romantik des Natur- und Kulturlebens der Erde, wie in die Wunderwelt des Himmels zu verſetzen.
Seit 1870 hatte er ſeinen Wohnſitz in Frankfurt a. Main, wo er als Mitarbeiter mehrerer hervorragender Zeitſchriften tätig war und am 19. Nov. 1900 ſtarb.
S:
Träumereien im Studierſtübchen (Ge.), 1888. – Kindermund in Dichtungen, 1899. –
Jm Zenit (Neue Dn.), 1900.
*Hango, Hermann,
wurde am 16. Mai 1861 zu Hernals bei Wien als der Sohn des nachmaligen ſtädtiſchen Regiſtraturdirektors Friedrich H. geboren, verlebte ſeine Jugend unter beſcheidenen u. durch das lange Leiden ſeiner Mutter getrübten Verhältniſſen.
Nach zurückgelegten Gymnaſialſtudien u. erfüllter Militärpflicht trat er in den Gemeindedienſt der Stadt Wien und fand als Adjunkt im ſtädtiſchen Archiv Verwendung.
1898 wurde er zum Archivar u. 1904 zum Oberarchivar befördert.
Seit 1899 redigiert er den „Deutſchen Schulvereinskalender“.
S:
Zum Licht!
(Ge.), 1890. –
Neue Gedichte, 1894.
– Fauſt und Prometheus (D.), 1894. – Nauſikaa (Tr.), 1897. –
Aſche!
(Neue Ge.), 1899. –
Lieder aus dem Wiener Walde (Neue Ge.), 1903.
*Hankel, Johannes Wilhelm
Paul, geboren am 29. Aug. 1861 zu Halle a. S. als der Sohn eines Kantors und Lehrers, beſuchte eine Bürgerſchule daſelbſt und wurde dann Mechaniker.
Zu weiterer wiſſenſchaftlicher Ausbildung in ſeinem Berufe frequentierte er noch die Halleſche Gewerbeſchule und war hierauf einige Zeit als Techniker tätig.
Jm Jahre 1880 ging er zur Bühne, und ſeine Streifzüge als fahrender Komödiant waren nicht ohne Romantik u. jammervolles Elend.
Doch iſt er noch jetzt der Bühne angehörig, benutzt aber die Sommer in der Regel zum Hoſpitieren an der Univerſität Halle.
S:
Liebesfeſſeln, od.:
Die neuen Wahlverwandtſchaften (Schw.), 1881. – Galilei (Dr.), 1885. – Chriſtus (Ep.), 1891. – Harald (Ein Lied der Liebe), 1893. –
Aus Deutſchlands toller Zeit (Kulturhiſt. R. a. der Mitte des 19. Jahrhunderts), 1905.
Hann, Pauline,
geb. am 29. Mai 1855 zu Horitz in Böhmen, war in Wien als Mitarbeiterin verſchiedener Journale tätig und ſtand zu Joſeph Weilen und Fauſt Pachler, welche ihr Streben nach Erweiterung ihres Wiſſens in jeder Weiſe förderten, in freundſchaftlichen Beziehungen.
Jm Anfange der achtziger Jahre ging ſie nach Neuyork, wo ſie ſeitdem als Journaliſtin tätig iſt.
S:
Anſpruchsloſe Geſchichten, 1891.
*Hannemann, Karl Friedrich
Wilhelm, pſeud. Jeannhomme, wurde am 3. Juli 1839 in Berlin geboren, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung u. erlernte dann das Buchdruckergewerbe.
Während der Lehr- u. Gehilfenzeit war er teils ſchriftſtelleriſch tätig, teils betrieb er privatim ſprachliche Studien, und ſo lernte er nicht nur 13 lebende Sprachen, ſondern auch das Hebräiſche kennen.
Jn den Jahren 1866–72 war er auf Reiſen in der Türkei und Ägypten, wo er das Türkiſche, Arabiſche und Perſiſche erlernte, in Spanien und Portugal, wo er gleichfalls ſich mit den Landesſprachen bekannt machte, ein Jahr in den baskiſchen Provinzen, deren Sprache er in 16 Dialekten kennen lernte, und lebte ſeit 1873 wieder in Berlin, wo er ſich mit Überſetzungen aus fremden Sprachen beſchäftigt und auch in anderer Weiſe ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
Jm Jahre 1886 ſchrieb er die „Prolegomena zur baskiſchen u. kantabriſchen Sprache und gründete die „Euskara“, eine Geſellſchaft für baskiſche Sprache.
S:
Traumbuch, 1872.
– Spaniens Schreckenstage (R.); III, 1872–73.
– Der Finger des Ermordeten (N.), 1886. –
Viele Novellen und Romane in Zeitſchriften.
Hannſen, Hans,
Pſeudon. für Hanns Schwilling; ſ. d.!
Hanoum, Kerimée,
Pſeudon. für Marie von Hobe; ſ. d.!
*Hanrieder, Norbert,
* am 2. Juni 1842 zu Kollerſchlag im Mühlviertel des Erzherzogtums Öſterreich, beſuchte das Gymnaſium zu Linz, trat 1863 in das dortige Prieſterſeminar ein, wurde 1867 Kooperator in Loſenſtein, wo er ſich um die Pflege der Schoſſerſchen mundartlichen Lieder verdient machte, und kam 1874 als Pfarrvikar nach Putzleinsdorf im Mühlviertel.
Hier wurde er ſpäter Pfarrer und lebt noch jetzt daſelbſt.
S:
Rezenſionen (Mariengedichte), 1869. –
Der Teufel auf Beſuch (Novelliſt. Sat.), 1870. –
Die Waldmühle (E.), 1874. – Ausnehmergeſchichten (En.), 1875. –
Die fünf Brüder von Feuchtenbach (E.), 1876. – Ruiniert (E.), 1876. –
Gemiſchte Gedichte, 1880. –
Der Lohn des guten Herzens (E.), 1880. –
Kelle und Kreuz (Dr.), 1882. –
Die Knödelwirtin (Schw.), 1885. –
Der Stoffelbauer (Lſp.), 1885.
– Geiſtlichkeit und Aberglaube (E.), 1889. –
Der Bauernkrieg (Ep.), 1892. –
Bilder aus dem Volksleben des Mühlviertels, 1895. –
Die Gallinade (Humor. Ep.), 1902. –
Da Baurnkriag (Ep. im Dialekt), 1905.
*Hanſchmann, Alexander Bruno,
pſd.
Cheiriander, wurde am 4. Januar 1841 zu Leipzig geboren u. erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Weimar, wohin ſein Vater als Seminar- u. Bürgerſchuldirektor berufen worden war.
Er ſtudierte in Jena und Leipzig Theologie, Philologie, Pädagogik, Archäologie, Literatur und Kunſtgeſchichte, wurde Jnformator im Hauſe des Generalintendanten und Dichters Freiherrn Guſtav von Meyern-Hohenberg in Gotha u. Koburg, abſolvierte während dieſer Zeit ſeine beiden theologiſchen Examina, wurde 1866 Lehrer am Technikum zu Frankenberg, danach am Albertinum zu Burgſtädt in Sachſen, 1870 Rektor und 1874 Direktor der Bürger- u. Fortbildungsſchulen zu Waldenburg in Sachſen, wo er bis zum Übertritt in den Ruheſtand (1896) wirkte.
Er ſiedelte dann nach Dresden und 1899 nach Coswig bei Dresden über.
Außer einer großen Zahl pädagogiſcher Schriften veröffentlichte er
S:
Der Traum der Marquiſe (Dr. D.), 1870. –
Aus Lenz und Sommer (Ge.), 1884. –
Uriel und Gabriel (Dr. D.), 1888. – Sonnenhymnus (Naturpſalm), 1890. –
Hof- und Geſellſchaftspoeſien, 1894.
*Hänſelmann, Ludwig,
geb. am 4. März 1834 zu Braunſchweig, durchlief die Volks- und Gelehrtenſchule ſeiner Vaterſtadt und bezog Oſtern 1853 die Univerſität Jena, wo er ſich dem Studium der Theologie widmen wollte, aber ſehr bald unter J. G. Droyſens Leitung ſich den hiſtoriſchen Wiſſenſchaften zuwandte.
Univerſitätslehrer zu werden, geſtatteten ihm ſeine äußeren Verhältniſſe nicht.
Er trat Oſtern 1856 eine Hauslehrerſtelle in Mecklenburg an, arbeitete ſeit 1858 ein Jahr lang unter Liſchs u. Beyers Leitung im Staatsarchiv zu Schwerin und kehrte dann in die Heimat zurück.
Hier begann man ſich ſoeben auf die Jahrtauſendfeier Braunſchweigs (1861) zu rüſten, und man übertrug H. die Herausgabe des „Urkundenbuchs der Stadt Braunſchweig (1. Bd. Statuten und Rechtsbriefe, 1861–73).
Jn der Folge erhielt er erſt proviſoriſch u. ſeit 1865 deſinitiv die Verwaltung des Staatsarchivs, die bis zu ſeinem Tode in ſeinen Händen ruhte.
Die Durchforſchung des Archivs hat H. Gelegenheit geboten, mehrere wertvolle Schriften über die Geſchichte der Stadt und des Landes Braunſchweig zu liefern.
Jm Jahre 1886 ernannte ihn der Regent des Landes zum Profeſſor und 1887 verlieh ihm die Univerſität Göttingen die Würde eines Dr. phil. hon. causa H. ſtarb am 22. März 1904 ganz plötzlich am Schlagfluß.
S:
Unterm Löwenſteine (Alte Geſch. aus einer ungeſchriebenen aber wahrhaftigen Chronika), 1883. –
Henning Brandis’ Diarium (Hildesheimiſche Geſchn. a. d. J. 1471–1528, hrsg.), 1896. –
Hans Dilien der Türmer (Eine braunſchw. Geſch. a. d. 14. Jahr.), 3. A., 1909.
Hanſen, Hans,
Pſeud. für Hans Zimmer; ſ. d.!
*Hanſen, Jakob Otzen,
wurde am 24. März 1842 als der Sohn eines Kaufmannes zu Flensburg geboren.
Er lernte ſchon frühe die Sorgen des Lebens kennen, da ſein Vater, deſſen Vermögensverhältniſſe durch die Wirren des Jahres 1848 gänzlich zerrüttet wurden, frühe ſtarb.
Kaum 14 Jahre alt, verließ der Sohn das Gymnaſium und wurde Buchhändler, verwaltete ſpäter auch eine große Bibliothek, deren Schätze er ſich nach Kräften zu eigen machte.
Ohn eirgendwelche Mittel, um eine ſelbſtändige Exiſtenz zu gründen, wurde H. ſchließlich Schriftſteller, und lebte er als ſolcher, nachdem er ſich durch viele Mühen u. Hinderniſſe hat hindurchringen müſſen, in ſorgenloſer Unabhängigkeit in Schleswig, wo er am 29. Juli 1905 ſtarb.
Er ſchrieb auch unter den Pſeudonamen Felix Lilla und Valentin Fern.
S:
Geplauder (Humoresk. u. Nn.), 1875. –
Das Geheimnis von Telworth-Caſtle (R.); II, 1875. –
Die Tochter des Seelenverkäufers (R.), 1876.
– Klippen des Glücks und andere Kriminalnovellen, 1896. –
Die Tochter des Henkers und andere Erzählungen, 1898. –
Viele Jugendſchriften.
Hanſen, Karl,
geb. am 24. März 1874 in Schleswig, iſt Kunſtmaler und lebt (1904) in Weimar.
S:
Henrik Ette (Geſch. e. Lebens), 1903. –
Reif und anderes, 1904.
*Hansgirg, Karl Viktor Ritter v.,
wurde am 5. Aug. 1823 zu Pilſen in Böhmen geboren.
Sein Vater, böhmiſcher Gubernialrat u. Kreishauptmann, ein philoſophiſcher Kopf und Enzyklopädiſt, und ſeine Mutter Eliſabeth, eine Schweſter des berühmten Dichters Karl Egon Ebert, unterſtützten die früh hervortretende Neigung des Knaben für Poeſie.
Dieſer hatte in Gitſchin, wohin der Vater 1831 verſetzt worden war, das Gymnaſium abſolviert und bezog 1842 die Univerſität Prag, um die Rechte zu ſtudieren.
Hier veröffentlichte er auch ſeine erſten lyriſchen Dichtungen, teils in dem bekannten Klaarſchen Taſchenbuche „Libuſſa“, dem er durch alle Jahrgänge von 1842–61 treu blieb, teils in der Prager Zeitſchrift ſeines Oheims Rudolf Glaſer „Oſt u. Weſt“; auch gab er noch als Student ſeine erſte Gedichtſammlung heraus, die, wie faſt alle ihre Nachfolger, humanitären und gemeinnützigen Zwecken gedient haben.
Nachdem H. ſeine Studien in Wien beendigt, wo er mit den hervorragendſten Poeten, Hebbel, A. Stifter, L. A. Frankl, J. Rank u. anderen viel verkehrt hatte, trat er 1846 in den Staatsdienſt.
Zuerſt kam H. als Konzeptspraktikant nach Jungbunzlau in Böhmen, wurde aber ſchon 1847 wegen Einſendung eines Gedichts in die „Grenzboten gemaßregelt u. an das Landesgubernium in Prag verſetzt.
Hier blieb er bis zur Neuorganiſierung der politiſchen Behörden (1850), wurde nun zum Konzeptionspraktikanten bei der Bezirkshauptmannſchaft in dem kleinen Städtchen Plan bei Marienbad ernannt und 1852 zum Bezirkskommiſſar in Kaplitz bei Budweis befördert.
1854 wurde er nach Winterberg im Böhmerwald verſetzt, 1855 zum Bezirksamtsadjunkten in Joachimsthal ernannt u. Ende 1857 als Kreiskommiſſär nach ſeiner Vaterſtadt Pilſen berufen, wo er bis 1864 in verſchiedenen Richtungen tätig war.
Der Eiſenbahnbau, an deſſen Zuſtandekommen er in ſeiner amtlichen Eigenſchaft ſtark beteiligt geweſen war, gab ihm Anlaß zu Abhandlungen über denſelben, die er in verſchiedenen Blättern durch beſchreibende Darſtellung verwertete.
Als echter Deutſcher gründete er hier auch 1861 zur Stärkung des bedrohten deutſchnationalen Elements die deutſche Zeitſchrift „Weſtbahn“, deren Redaktion er bis 1864 führte.
Dann kam H. als Bezirksvorſteher nach Bergreichenſtein u. 1868 als Bezirkshauptmann nach Joachimsthal, wo er ſchon einmal gelebt hatte.
Während des großen Brandes, der am 31. März 1873 dieſe alte Bergſtadt völlig in Aſche legte, hatte er die ſchwierige Miſſion der Hilfe und die Leitung der Unterſtützungen.
Jn Würdigung ſeines Verhaltens in dieſer Richtung, ſowie mit Rückſicht auf ſeine ſonſtige humanitäre und literariſche Wirkſamkeit geſtattete der Kaiſer von Öſterreich die Übertragung des Ritterſtandes von der Perſon ſeines Oheims Karl Egon Ritter von Ebert auf H.
Dieſer ſtarb nach kurzer Krankheit an einem gaſtriſchen Fieber am 23. Januar 1877.
S:
Heimatſtimmen (Ge.), 1844. –
Die Phyſiognomie der Stadt Prag in den März- und Apriltagen des Jahres 1848; 1848.
– Lorbeer- und Eichenblätter (Ge.), 1858. 2. A. 1859. –
Begebniſſe auf einem böhmiſchen Grenzſchloſſe (R.), 1863.
– Des Kaiſers Gnadenquell (Feſtſp.), 1863. –
Liederbuch für Deutſche in Böhmen, 1864.
– Kaiſerkronen und Schwertlilien (Patriot. Dn.), 1868. 4. Aufl. 1869. – Glockenſtimmen (Ge.), 1871. –
Jch oder Du (R.), 1871. – Liebe u. Leben (Son.), 1873.
– Orient und Okzident (Ep. Dn.), 1876.
*Hansgirg, Thereſe von,
pſeud.
Theodor Reinwald, wurde am 28. März 1833 als die Tochter des Landesgerichtsrats Matthias Tobiſch zu Budweis in Böhmen geboren u. erwuchs dort unter der Obhut ſtrenger Elternzucht.
Jhre früh hervortretende Neigung zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ſuchten die Eltern womöglich im Keime zu erſticken; erſt als ſie 1855 Karl Viktor Hansgirg, der ſie während ſeiner Amtierung in Kaplitz kennen gelernt und ſich mit ihr verlobt hatte, ihre Hand als Gattin gereicht, fand ſie Muße u. Anregung genug, das Feld der Novelle zu pflegen, wofür ſie ganz entſchiedene Begabung beſaß.
Nach dem Tode ihres Gatten (1877), mit dem ſie in der glücklichſten Ehe in Pilſen, Bergreichenſtein und Joachimsthal gelebt hatte, ſcheint ihre Feder zu ruhen.
Die Dichterin lebte ſeitdem zu Brüx in Böhmen und ſpäter in Graz.
S:
Dunkle Fügungen (R.); II, 1862. –
Geſammelte Novellen; II, 1874 (Jnhalt: Viola. –
Zwei Geheimniſſe.
– Adelaide.
– Spät geſühnt.
– Stranden und Landen. – Zwiſchen Lippe und Becher.
– Vom Förſterhaus zum Schloß.
– Vererbtes Leben. –
Alm u. Söhne.
– Theodor.
– Heimthal.
– Der Erbe von Reichenſtein).
Hansgörgl von Wolfsegg,
Pſeudon. für Johann Georg Mayr; ſ. d.!
*Hansjacob, Heinrich,
geb. am 18. Auguſt 1837 zu Haslach im badiſchen Kinzigtale als der Sohn eines Landwirts und Bäckers, beſuchte bis 1851 die dortige Volksſchule und kam nach privater Vorbereitung auf das Gymnaſium in Raſtatt, das er 1859 abſolvierte, trat dann in das geiſtliche Konvikt in Freiburg ein u. ſtudierte an der dortigen Univerſität Theologie und Philoſophie. Seit Novbr. 1862 Mitglied des dortigen Prieſterſeminars wurde er 1863 zum Prieſter geweiht, machte in demſelben Jahre ſein philologiſches Staatsexamen, promovierte 1864 in Tübingen, wurde Lehrer am Gymnaſium in Donaueſchingen und 1865 Vorſteher der Realſchule zu Waldshut.
Jnfolge ſeiner Beteiligung durch Wort und Schrift an den politiſchen Vorgängen jener Zeit zweimal mit Feſtungsſtrafe bedacht, wurde er 1869 ſeines Dienſtes entlaſſen, aber noch im Spätherbſt d. J. zum Pfarrer in Hagnau am Bodenſee ernannt.
Auch hier hat er durch ſein Auftreten zweimal eine Feſtungsſtrafe von einigen Wochen erhalten, die er in Raſtatt, bzw. in Radolfszell verbüßte.
Jm Jahre 1884 wurde er als Stadtpfarrer nach Freiburg i. B. verſetzt, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Seine Tätigkeit als Abgeordneter der zweiten badiſchen Kammer (1871–81), ſowie ſeine vielfachen Reiſen gaben ihm den Stoff zu ſeinen novelliſtiſch gefärbten Schriften.
Unter dem Pſeud. Hans vom See iſt er in geharniſchten Broſchüren als politiſcher Gegner der badiſchen Regierung aufgetreten.
S:
Jn Frankreich (Reiſeerinnerungen), 1874. 2. A. 1904. –
Jm Gefängniſſe (Neue Erinnergn.), 1874. –
Auf der Feſtung (Erinnergn.), 1870. 3. A. 1899. –
Jn Jtalien (Reiſeerinnergn.), 1876. 2. A. 1905. –
Jn der Reſidenz, 1878.
– Aus meiner Jugendzeit (Erinnerungen), 1880. 4. A. 1897. –
Jn den Niederlanden; II, 1881.
– Heriman der Lahme von der Reichenau (Sein Leben und ſeine Wiſſenſchaft), 1875.
– Aus meiner Studienzeit (Erinnergn.), 1885. 6. A. 1906. –
Wilde Kirſchen, 1888. 4. A. 1905. –
Dürre Blätter; II, 1889. 4. A. 1905. –
Der ſchwarze Berthold, der Erfinder des Schießpulvers (Krit. Unterſuchung), 1891. – Schneeballen (3 Reihen); III, 1892 bis 1893. 3. A. 1896. –
Aus kranken Tagen (Erinnergn.), 1895. 3. A. 1901. –
Ausgewählte Schriften, 1895 ff.
– Der Leutnant von Hasle (Hiſt. E.), 1895. –
Der Vogt auf Mühlſtein (E. a. dem Schwarzwalde), 1895. 2. A. 1907. – Bauernblut (desgl.), 1896. 4. A. 1904. –
Jm Paradies (Tagebuchblätter), 1897. 2. A. 1902. – Waldleute (En.), 1897. –
Der ſteinerne Mann von Hasle (E.), 1898. –
Erinnerungen einer alten Schwarzwälderin, 1898. 4. A. 1902. – Erzbauern (En.), 1899. – Abendläuten (Tagebuchbl.), 1899. 4. A. 1903. –
Aus dem Leben eines Unglücklichen (E.), 1900. –
Jn der Kartauſe (Tagebuchbl.), 1900. 4. A. 1903. –
Jm Schwarzwalde (En., für die Jugend und das Volk ausgewählt); II, 1900 bis 1905.
– Aus dem Leben eines Glücklichen (E.), 1901. –
Verlaſſene Wege (Tagebuchbl.), 1902.
– Letzte Fahrten (Erinnergn.), 1902. –
Meine Madonna (Eine Familienchronik), 1903. –
Aus dem Leben eines Vielgeprüften (Wahrheit und Dichtung), 1903.
– Stille Stunden (Tagebuchbl.), 1904.
– Mein Grab (Gedanken und Erinnergn.), 1905.
– Alpenroſen mit Dornen (Reiſeerinnergn.), 1905. –
Sonnige Tage (Erinnergn.), 1906.
– Kleine Geſchichten (3 En.:
A. d. Leben e. Glücklichen. –
A. d. Leben e. Unglücklichen. –
A. d. Leben e. Vielgeprüften), 1907. –
Ausgewählte Erzählungen.
Volksausg.; V, 1907 (Jnhalt: I. Waldleute. –
II. Erzbauern. –
III.
Der ſteinerne Mann von Hasle. –
IV.
Meine Madonna.
Eine Familienchronik. – V. Erinnerungen einer alten Schwarzwäldlerin.
– Kleine Geſchichten).
– Jm Paradies (Tagebuchblätter), 1907. –
Der Theodor (Lebensbild a. d. Schwarzwald), 1908. – Reiſeerinnerungen (Volksausg.); V, 1908–09.
– Aus dem Leben eines Vielgeliebten (Nachtgeſpräche), 1.–4. T. 1909. –
Aus dem Leben eines treuen Hausgenoſſen; 1.–4. T. 1909. –
Ausgewählte Schriften; X, 1910 ff.
*Hanſſen, Ferdinand,
geb. am 5. Juli 1851 zu Baalter-Altendeich in Dithmarſchen als der Sohn eines Lehrers, beſuchte ſeit 1861 das Gymnaſium zu Meldorf, wo er durch ſeinen Lehrer Dr. Boyſen zum Studium der plattdeutſchen Sprache angeregt wurde, und widmete ſich dann der Pharmazie.
Jn den Jahren 1876–78 ſtudierte er in Würzburg u. Erlangen und kehrte nach Abſolvierung des Staatsexamens nach Schleswig-Holſtein zurück, wo er in Elmshorn 1880 als Apotheker ſeinen eigenen Herd gründete.
Er war daſelbſt auch als Stadtrat und Vizebürgermeiſter in kommunalen Angelegenheiten tätig, gab aber 1876 die Pharmazie auf, um ſich ganz der plattdeutſchen Muſe zu widmen.
Er ſtarb am 19. Juli 1903 an den Folgen einer Blutvergiftung im Krankenhauſe zu Twiſtringen (Provinz Hannover), wo er kurze Zeit als Gehilfe in der Apotheke tätig geweſen war.
S:
Perſetter ſin Hannis (E. in niederdeutſcher Mdt.), 1886. –
De Brodermord to Rantzau, 1899. –
Wulf Jſebrand (Dithmarſcher Heldenſang), 1899.
– Profiſer Möller (Hum. a. d. Apothekerwelt), 1899.
*Hanſſon, Laura,
geb. Mohr, pſeudon.
Leonhard Marholm, wurde am 19. April (1. Mai n. St.) 1854 zu Riga geboren.
Jhr Vater war Schiffskapitän, aus Nykjöbing in Dänemark ſtammend, ihre Mutter, die Tochter eines eingewanderten Göttingers.
Die Dichterin erhielt ihre Erziehung in Riga und iſt daſelbſt, mit kurzen Unterbrechungen, ſtets wohnhaft u. als Mitarbeiterin der dortigen „Zeitung für Stadt u. Land“ tätig geweſen.
Jm Jahre 1889 verheiratete ſie ſich mit dem ſchwediſchen Schriftſteller Ola Hanſſon und ſiedelte mit ihm bald darauf nach Deutſchland über.
Sie hatte ihren Wohnſitz erſt in Friedrichshagen bei Berlin, ſeit 1895 in Schlierſee (Bayern), wo ſie zur kathol. Kirche übertrat, und ſeit 1899 in München.
Jm April 1905 mußte ſie, da ſich bei ihr Verfolgungswahnſinn eingeſtellt hatte, einer Jrrenanſtalt überwieſen werden.
S:
Johann Reinhold Patkul (Tr.); II (Gertrud Lindenſtern.
– Patkuls Tod), 1879–80. – Frau Marianne (Dr.), 1882. –
Das Buch der Frauen (Zeitpſycholog. Porträts), 1894. –
Wir Frauen und unſere Dichter, 1895. –
Zwei Frauenerlebniſſe (Nn.), 1895. –
Karla Bühring (Frauendrama), 1895. –
Frau Lilly als Jungfrau, Gattin und Mutter, 1896. –
Der Weg nach Altötting und andere Novellen, 1900. –
Buch der Toten, 1900.
Hanſſon, Ola,
ſchwediſcher und deutſcher Schriftſteller, wurde am 12. Novbr. 1860 zu Hönſinge in der Provinz Schonen (Schweden) geboren, ſtudierte 1881–82 an der Univerſität Lund und unternahm darauf größere Reiſen durch Deutſchland, Skandinavien, nach Paris, der Schweiz und Norditalien, und ließ ſich, nachdem er ſich 1889 mit der Schriftſtellerin Laura Mohr, pſeud. L. Marholm (ſ. d.!) vermählt hatte, in dem Berliner Vororte Friedrichshagen bei Berlin nieder.
Jm Jahre 1895 verlegten die Gatten ihren Wohnſitz nach Schlierſee in Bayern, traten 1898 zur katholiſchen Religion über u. ſiedelten ſich 1899 in München an. H. trat zuerſt als Kritiker und Dichter in ſchwediſcher Sprache auf.
Die Eſſays über ſeine erſten Schriften (Dikter, 1884 — Literära silhouetter, 1885 — Notturno, 1885) aus der Feder ſeiner ſpäteren Gattin, ſowie das in ſeinen Gedichten (Sensitiva amorosa, 1887, deutſch 1892) ausgeſprochene Gefühlsleben lenkte die Aufmerkſamkeit weiterer Kreiſe auf ihn u. machte ihn auch in Deutſchland bekannt, ſo daß er nunmehr ſeine Dichtungen und kritiſchen Studien auch in deutſcher Sprache ſchreibt.
S:
Parias (Fataliſt.
Geſchn.), 1890. –
Friedrich Nietzſche, 1890. –
Das junge Skandinavien (4 Eſſays), 1891. – Alltagsfrauen (Ein Stück moderner Lebensphyſiologie), 1891. –
Sensitiva amorosa (Neue Herzensprobleme), 1892. –
Der Materialismus in der Literatur, 1892. –
Seher und Deuter (Poe, Garſchin, Stirner, Bourget, Böcklin), 1893. –
Frau Eſther Bruce (R.), 1894. –
Vor der Ehe (R.), 1895. – Meervögel (N.), 1895. –
Jm Huldrebann. Nachtſpuk (Nn.), 1895. –
Der Weg zum Leben (6 Geſchn.), 1896. –
Nordiſches Leben (1. Bd. Goldene Jugend), 1896. –
Der Schutzengel (R.), 1896.
Hanſtein, Ludw. Adalbert v.,
pſeudon.
Ludwig Bertus, wurde am 29. Nov. 1861 zu Berlin als der zweite Sohn des bekannten Botanikers Johannes v. H. geboren.
Dieſer ging drei Jahre ſpäter als Profeſſor an die Univerſität Bonn, und hier erlangte der Sohn 1873–81 auf dem Gymnaſium ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung, um dann in Berlin Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Jn Bonn brachte er ſeine Studien durch Promotion zum Dr. phil. zu einem gewiſſen Abſchluß, um ſie 1886 wieder in Berlin mehr auf hiſtoriſchem und literariſchem Gebiet aufzunehmen.
Daneben war er Redakteur des Feuilletons am „Berliner Fremdenblatt“ und Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften, beſonders erfolgreich an „Mode und Haus“.
Jm Jahre 1896 wurde er Dozent an der Berliner Humboldt-Akademie, an der er eine überaus erfolgreiche Lehrtätigkeit entfaltete, und im Herbſt 1900 habilitierte er ſich als Privatdozent für Literaturgeſchichte und Äſthetik an der Techniſchen Hochſchule in Hannover, wo er Ende 1903 den Titel Profeſſor erhielt.
Er ſtarb nach kurzer Krankheit an einem Gehirnleiden am 11. Oktober 1904 daſelbſt.
S:
Menſchenlieder, 1887. 3. A. 1904. –
Um die Krone (Dr.), 1887. –
Kains Geſchlecht (D.), 1888. –
Albert Lindner, in ſeinem Leben und in ſeinen Werken dargeſtellt, 1888. –
Kaiſer Wilhelms Nord- u. Südlandfahrten, 1890. –
Die Königsbrüder (Schſp.), 1892. –
Der Liebesrichter (D.), 1893.
Neue A. u. d. Titel:
Ein edles Wort, 1904. –
Die Aktien des Glücks (R.), 1895.
– Guſtav Freytag (Gedächtnisrede), 1895. –
Der Vikar (N. in V.), 1897. 2. A. 1904. –
König Saul (Dr.), 1897. –
Zwei Welten (R. aus dem modernen Berlin), 1898. – Achmed, der Heiland (Ep. D.), 1898. –
Die Frauen in der Geſchichte des deutſchen Geiſteslebens des 18. und 19. Jahrh., 1. Bd., 1899. –
Das jüngſte Deutſchland (Zwei Jahrzehnte miterlebter Literaturgeſch.), 1900. 3. A. 1905. –
Vaterlandsliebe und Gedankenfreiheit (Ein Zuruf an die Jugend), 1904.
Hanſtein, L. von,
ſiehe Lucie Baeblich!
Hanſtein, Marie von,
entſtammt einem uralten deutſchen Geſchlecht u. wurde am 2. Oktober 1820 in Potsdam geboren, wo ihr Vater Oberpfarrer war.
Sie verheiratete ſich 1847 mit dem in Berlin anſäſſigen Privatgelehrten Dr. Theodor Jakob, erkrankte aber ſchon 1850 an einem unheilbaren Nervenleiden, und mag wohl dieſes die Veranlaſſung geworden ſein, daß die kinderloſe Ehe ſich auf beider Gatten Wunſch 1859 löſte.
Marie nahm nun wieder ihren Familiennamen an, kehrte ins Elternhaus zurück u. lebte nach ihrer Mutter Tode (1870) bei ihrer Schweſter in Berlin, wo ſie nach längeren Leiden am 7. Jan. 1882 ſtarb.
Sie war auch eine geſchickte Zeichnerin u. gab gern eigenhändige Jlluſtrationen zu ihren Märchen u. Geſängen.
S:
Die Windsbraut (M. für das reifere Kindesalter), 1865. –
Vier deutſche Märlein, 1872.
– Des Knappen Siegwart goldenes Buch (M. in altdeutſcher Form), 1872. –
Die Aslaug-Saga, 1876. –
König Dietrich und Königin Gotelind (D.), 1880. –
Auf dem Wolfsbühel (E.), 1882. –
Die Alfinge (Altdeutſches kulturhiſtor. Zeitbild); II, 1888.
*Hantel, Ernſt Georg Herm.,
geb. am 20. Septbr. 1845 zu Frauenburg in Preußen, wo ſein Vater Beſitzer der großen uralten Kopernikus- Mühle war, erhielt ſeinen erſten Unterricht in der dortigen evangeliſchen Stadtſchule und kam im 13. Jahre in das Haus ſeines Oheims, des Geh. Medizinalrats A. Wiebe, in Danzig, wo er 1866 das Gymnaſium abſolvierte.
Zum Studium der Medizin bezog er zunächſt die Univerſität Bonn, 1868 nach einer voraufgegangenen Reiſe durch Frankreich, England und Belgien, die zu Würzburg, ſetzte darauf ſeine Studien in Königsberg und Berlin fort und wurde hier 1870 zum Dr. med. promoviert.
Bei Ausbruch des Krieges meldete er ſich freiwillig zum Eintritt in die Armee.
Als Feld-Aſſiſtenzarzt im 2. Hannöverſchen Dragoner-Regiment Nr. 16 nahm er an einer Reihe von Schlachten teil.
Nach ſeiner Rückkehr im Juli 1871 nahm er ſeine Studien in Königsberg wieder auf u. ließ ſich nach abgelegtem Staatsexamen als Arzt in Frauenburg und 1877 in Elbing nieder, wo er fortan verblieb.
Seine im Jahre 1887 daſelbſt eingerichteten Krankenträgerkolonnen erwieſen ſich 1888 bei der großen Nogatüberſchwemmung von unberechenbarem Nutzen; unmittelbar darauf organiſierte er auch eine ſtändige freiwillige Elbinger „Waſſerwehr“, welche von der Regierung mit Stahlpontons ausgerüſtet wurde und mit der Geſamtleitung des deutſchen Roten Kreuzes in organiſchen Zuſammenhang gebracht iſt.
H. ſtarb am 27. Febr. 1908 in Roſenheim (Bayern), wo er Heilung von ſchweren Leiden ſuchen wollte.
S:
Von Kaiſer und Reich (Ge.), 1881. –
Aus dem Siegesjahr 1870–71 (Kriegsfahrten, En.), 1884.
– Kahlberger Strandgut (Liederkranz von baltiſchen Geſtaden), 1885. –
Jnundations-Carmina (Ge.), 1888.
– Lieder und Gelegenheitsgedichte, 1888. –
Das Lied, eine Parabel (D.), 1888. – Gloria (Erinnerung an den Abſchied Kaiſer Wilhelms d. Gr. von ſeinem Volk. D.), 1889.
– Andernacher Rheinlieder (Ge.), 1894. –
Bismarck-Fahrt (Ep. G.), 1895. – Almenrauſch, Edelweiß und Baltenroſen (Ge.), 1898.
*Haentzſche(-Valett), Henny,
wurde am 13. Juli 1849 zu Elze in Hannover als die Tochter des dortigen Paſtors H. Kayſer geboren, der 1855 nach Bienenbüttel in der Lüneburger Heide verſetzt ward.
Hier verlebte Henny im Kreiſe ihrer Geſchwiſter und der Penſionärinnen, die dem Pfarrhauſe anvertraut wurden, den größten Teil ihrer Kindheit und Jugend.
Jhren Unterricht erhielt ſie teils von dem Vater, teils von der hochgebildeten Mutter, die 7 Jahre lang Erzieherin in der Familie des franzöſiſchen Geſandten, Barons von Talleyrand, geweſen war.
Über der wiſſenſchaftlichen Ausbildung wurde jedoch die Einführung in die Pflichten einer guten Hausfrau nicht vernachläſſigt.
Längerer Aufenthalt in dem Hauſe des däniſchen Kammerherrn von Moltke auf Ranzau in Holſtein, der ihr Gelegenheit bot, nicht nur verſchiedene fürſtliche Perſonen kennen zu lernen, ſondern auch ihre geiſtigen Fähigkeiten weiter zu bilden, ein Unterrichtskurſus für Zeichen u. Ölmalerei bei dem Genremaler R. Schwedler in Lüneburg, ein Aufenthalt im kunſtſinnigen Hauſe des Buchhändlers Schlawitz in Berlin, und endlich einige Reiſen, die ſie zur Wiederherſtellung ihrer Geſundheit machen mußte, unterbrachen das ſtille Wirken und Walten im Pfarrhauſe.
Auch nach dem Tode ihrer Mutter u. ſpäter nach dem Tode des Vaters verblieb ſie an der Stätte ihrer bisherigen Wirkſamkeit, indem ſie dem Pfarrgehilfen und ſpäteren Amtsnachfolgers ihres Vaters, Bruno Haentzſche, die Hand zum glücklichen Ehebunde reichte.
Das Glück, eigene Kinder zu beſitzen, iſt ihr verſagt geblieben; dafür hat ſie nach der großen Choleraepidemie in Hamburg (1892) drei Waiſenkinder in ihr Pfarrhaus genommen, wo dieſelben Schutz und Elternliebe finden.
Kleinere und größere Reiſen in Gemeinſchaft mit ihrem Gatten (ſo 1895 nach Paläſtina) haben den Geſichtskreis der Dichterin weſentlich erweitert u. ihrer Poeſie erwünſchten Stoff und ſtets neue Nahrung gegeben.
S:
Gib mir dein Herz (Ernſte Lieder), 1901.
*Häntzſchel(-Clairmont), Walther,
pſeud. W. von der Zſchopau und Jean Clairmont, wurde am 3. Juli 1856 in Mittweida (Sachſen) als der Sohn eines Rechtsanwalts und Notars geboren, beſuchte ſeit 1868 das Kreuzgymnaſium in Dresden bis zur Unterprima und wandte ſich dann, dem Wunſche ſeines Vaters folgend, dem Berufe eines Jngenieurs zu.
Nach Beſuch der techniſchen Hochſchule (1871–75) trat er in der Fabrik von Hentſchel u. Sohn in die praktiſche Tätigkeit ein, mit der er ſich bald ausſöhnte, da ſie ihm anregenden Stoff zu dichteriſchen Arbeiten ſowie ein dankbares Arbeitsfeld für die techniſche Schriftſtellerei bot.
Jm Jahre 1898 gab er die Praxis als Jngenieur auf u. redigierte ſeitdem bis zum Jahre 1907 die fachwiſſenſchaftlichen Zeitſchriften „Der Metallarbeiter“ und „Die deutſche Klempnerzeitung“.
Jetzt iſt er Redakteur der „Eiſen-Zeitung“ und hat ſeinen Wohnſitz in Charlottenburg.
Außer einer ſtattlichen Reihe von techniſchen Werken veröffentlichte er
S:
Die Lichtenſteiner (Dr.), 1885. –
Guſtav Waſa (Dr.), 1888. –
Durch Sünde reich (Dr.), 1892.
– Große Kinder (Lſp.), 1893. –
Die Viſitenkarte (Lſp.), 1894. –
Dämon Liebe (Dr.), 1894. –
Jm Hut (Lſp.), 1895. –
Der falſche Prinz (P.), 1895. – Gaſtrecht (Lſp.), 1897. –
Verkehrte Welt (Burleske), 1897. –
Der Vielgeliebte (Kom.), 1897. –
Der Prinzipienreiter (Dr.), 1898.
– Aus Mitleid (Lſp.), 1898. – Berufsmiſere (Dr.), 1898. – Entlobt (Lſp.), 1898. – Erfinderelend (Dr.), 1899. –
Credo (Dr.), 1899. –
Die Stellvertreterin (Lſp.), 1901. – Zuvorgekommen, oder:
Der lange Kerl (Lſp.), 1902. –
Er kennt die Weiber nicht (Schw.), 1903. –
Ein gaſtlich Haus (Schw.), 1904. –
G. m. b. H. oder: Pauline (Lſp.), 1905. –
Die Hausgeißel (Dr.), 1905. –
Vater Krauſe (Volksſt.), 1906. – Röntgenſtrahlen (Lſp.), 1907. –
Am Ziel (Dr.), 1907.
– Myſterien der Jſis (Dr.), 1908.
*Happe, Franz Engelbert,
* am 11. Juni 1863 zu Sendenhorſt, Reg.- Bezirk Münſter in Weſtfalen, Sohn eines Kupferſchmiedes, beſuchte die Volks- und Rektoratſchulen in Sendenhorſt und Beckum, 1877–81 das Gymnaſium zu Warendorf und ſtudierte darauf an der Akademie zu Münſter Philologie und Theologie.
Während ſeiner Studienzeit war er über ein Jahr lang Vorleſer bei dem blinden Prof. Chr. B. Schlüter (ſ. d.!), nach deſſen Tode (1884) er ſich ein Jahr lang als Erzieher in der gräflich Metternichſchen Familie teils in Brüſſel, teils im Sauerlande aufhielt.
Jm Herbſt 1886 trat er in das Prieſterſeminar zu Münſter ein, erhielt im Dezember 1887 die Prieſterweihe und kam im März 1888 als Kaplan nach Füchtorf bei Warendorf.
Jm Herbſt 1893 war es ihm vergönnt, auf einer längeren Reiſe Jtalien kennen zu lernen.
Seit dem Septbr. 1895 Vikar in Südkirchen (Weſtfalen), ſtarb er daſelbſt am 11. September 1897.
S:
Stimmungen und Geſtalten (Ge.), 1889. 2. A. 1897.
*Happrich, Viktor,
geb. am 15. Jan. 1863 in Breslau als der Sohn eines Bureaubeamten, beſuchte dort die Vorſchule des Maria Magdalenen- Gymnaſiums und ſeit 1871 in Berlin die Grimmſche höhere Knabenſchule, die Präparandenanſtalt und 1880–83 das Lehrerſeminar.
Während ſeiner interimiſtiſchen Beſchäftigung an Berliner Gemeindeſchulen (1883–85) hörte er an der Univerſität Vorleſungen über neuere Philologie.
Seit dem 1. April 1886 iſt er als Lehrer in Berlin definitiv angeſtellt.
Als Schriftſteller iſt er beſonders auf dem Gebiete des Sports für zahlreiche Blätter tätig, und zahlreiche Reiſen ins Ausland haben ihn in Verbindungen mit den bedeutendſten Sportsleuten gebracht.
S:
Manege-Sterne (Bunte Sk. a. d. Künſtlerwelt), 1902. 3. A. 1905. – Jntereſſante Menſchen (Plaudereien a. dem Künſtlerleben), 1908.
Harald, M.,
Pſeud. für Margarete Grabi; ſ. d.!
Harbaugh, Heinrich,
wurde am 28. Oktbr.
1817 nahe bei Waynsboro, Franklin County, Pennſylvanien, geboren und verbrachte ſeine Jugend auf der Farm ſeines Vaters, eines aus der Schweiz eingewanderten Deutſchen.
Um ſich die Mittel zum Studieren erſparen zu können, wurde er Schreiner, bezog dann ſpäter das deutſche theolog. Seminar zu Mercersburg, Pa., und wurde nach Abſolvierung desſelben 1843 Paſtor der reformiert.
Gemeinde zu Lewisburg, kam 1850 nach Lancaſter und ſpäter nach Lebanon.
Jm Jahre 1863 wurde er Profeſſor der Theologie am Seminar zu Mercersburg und ſtarb als ſolcher am 28. Dezbr. 1867.
S:
Harbaughs Harfe (Ge. in pennſylvaniſchdeutſcher Mundart; hrsg. v. B. Bausmann), 1874.
*Harberts, Harbert,
wurde am 26. Dezbr. 1846 in der oſtfrieſiſchen Stadt Emden geboren, beſuchte die Schulen ſeiner Vaterſtadt und bezog nach Abſolvierung derſelben die Univerſität Bonn, wo er Literatur, Geſchichte und Kunſtgeſchichte ſtudierte.
Von dort begab er ſich nach Holland, wo er ein Jahr lang zu Gravenhage als Lehrer an einer höheren Unterrichtsanſtalt wirkte, um ſich dann ſeit 1870 ausſchließlich der Journaliſtik zu widmen.
Nachdem er eine Zeitlang als Redakteur in Breslau tätig geweſen war, wandte er ſich nach Hamburg, wo er ein Jahr lang die „Hamburger Volkszeitung“ redigierte, von 1875–86 aber als Feuilletoniſt der Redaktion der „Reform“ angehörte.
Am 1. Okt. 1886 gründete er die humoriſtiſche Zeitſchrift „Luſtige Blätter“, die aber zu Anfang des folgenden Jahres nach Berlin verlegt ward.
Er erſchoß ſich in Hamburg am 1. Oktbr. 1895.
S:
Wilde Ranken (Ge.), 1867. –
Der Honoratiorentiſch in Dingsda (Humor. E.), 1882. –
Über dies und über das (Kleine Geſchn.), 1883. –
Klara Horn (Ein Charakterbild ihres Lebens und Wirkens), 2. A. 1884.
*Harbou, Thea von,
wurde am 27. Dezbr. 1888 in Tauperlitz bei Hof (Bayern) geboren, verlebte hier und auf dem Gute Vogelgeſang in der ſächſiſchen Schweiz ihre erſten Kinderjahre u. erhielt ihre Schulbildung in Lößnitz bei Dresden, wohin die Eltern übergeſiedelt waren.
Schon damals keimte in ihrer Seele das, was ſie zur Künſtlerin machen ſollte und was ſchön und reich zu blühen begann.
Die leidenſchaftliche Liebe zur Natur, zur Heimat und zur Einſamkeit machte ſie zur Dichterin, und an ihrem 13. Geburtstage überraſchten einige Freunde ſie mit einer Ausgabe ihrer bis dahin verfaßten Gedichte, was indes von der Dichterin nicht als eine reine Freude empfunden ward.
Jm folgenden Sommer weilte ſie am Gardaſee, und hier entſtand ihr Roman „Wenn ’s Morgen wird“, den die Romanzeitung zum Abdruck brachte.
Nach Abſchluß ihrer Schulbildung wandte ſich Thea v. H. der Bühne zu und wirkt jetzt (1909) am Hoftheater in Weimar.
S:
Gedichte, 1902. – Weimar (Ein Sommertagstraum). Tiefurt (Memoiren eines Sonnenſtrahls). Belvedere (Jn einer Vollmondnacht).
Drei Märchendichtungen, 1908.
*Harder, Agnes,
geb. am 24. März 1864 zu Königsberg in Pr. als die Tochter eines Juriſten, der ſpäter nach Wehlau u. dann als Landgerichtsdirektor nach Elbing kam, beſuchte hier die höhere Töchterſchule und das Lehrerinnenſeminar u. legte im September 1883 die Prüfung für Lehrerinnen an höheren Töchterſchulen ab.
Sie lebte auch ſpäter im Hauſe ihres Vaters, der danach als Landgerichtspräſident nach Stargard in Pommern und 1898 in gleicher Eigenſchaft nach Königsberg verſetzt ward u. nach ſeiner Penſionierung (1902) nach Berlin (Wilmersdorf) überſiedelte, wo er im Dezbr. 1907 ſtarb.
S:
Erkämpft (R.), 1893. – Sommervögel (Eine launige Geſchichte), 1894.
– Mein Gummimännchen (A. heiteren Stunden), 1896.
– Doktor Eiſenbart (Familienroman), 1897.
– Stille Helden (R.), 1898. –
Jm Kaleidoſkop (R.); III, 1898. – ... und hätte der Liebe nicht (3 Nn.), 1900 (Jnhalt: Bis ans Ende.
– Ein vergeſſener Kuß.
– Leitmotive).
– Wider den gelben Drachen (Abenteuer zweier jungen Helden während des Boxeraufſtandes), 1900. –
Jm Wunderlande Jtalien (Reiſen und Studien deutſcher Jünglinge), 1902.
– Engelchen und Bengelchen (Ein Buch für junge Mdchn. u. junge Mütter), 1903. 3. A. 1905. 2. Teil u. d. T.: Bredablick, 1906. –
Unter goldenem Joch (R. a. d. Geſellſchaft), 1904. –
Nach Amerika durchgebrannt (Eine wahre Geſch. f. d. Jugd.), 1903.
– Tönerne Füße (Die Geſch. einer Enttäuſchung), 1904. – Siebenſchläfer (R.), 1904.
– Jrdiſche und himmliſche Liebe (R.), 1905. –
Liebe (Philoſoph.
Betrachtg.), 1905. –
Rahel Baldbereit (N.), 1907. –
Vom Rain des Lebens, 1907. –
Frau Maja (R.), 1909. –
Anno dazumal (R. a. Oſtpreuß.), 1910.
*Hardmeier, Rudolf,
geb. am 2. Dezbr. 1859 in Küsnacht am Züricher See als Sohn eines Förſters, der frühzeitig ſeinen Sohn für alle Naturſchönheiten zu begeiſtern wußte, beſuchte die Primar- und Sekundarſchule und das zürcheriſche kantonale Lehrerſeminar und erhielt ſeine erſte Anſtellung in der kleinen Berggemeinde Sternenberg im Züricher Oberland.
Hier begann er ſeine journaliſtiſche Tätigkeit für verſchiedene Tagesblätter u. Zeitſchriften, ſchrieb auch ſein hiſtoriſches Schauſpiel „Jda v. Toggenburg“, das in jener Gegend oft mit Erfolg aufgeführt ward.
Später war er Lehrer in Dübendorf bei Zürich.
Von hier ſandte ihn der Erziehungsrat als Abgeordneten auf die Pariſer Weltausſtellung (1889), u. 1892 bereiſte er im Auftrage einer hochgeſtellten Perſönlichkeit Jtalien, Frankreich, Tunis, Algier, Marokko, Spanien und Portugal, über welche Reiſe er dann in verſchiedenen Zeitungen und in öffentlichen Vorträgen berichtete.
Seit 1904 wirkt H. als Lehrer in Feuerthalen bei Schaffhauſen.
Von ſeinen vielen Arbeiten ſind erſt wenige in die Öffentlichkeit gelangt.
S:
Gedichte u. Deklamationen, 3 Hefte, Grüningen o. J. (Jnhalt: 1. Weihnachts-Ge. – 2. Neujahrs- Ge. – 3. Hochzeit- und Feſtgedichte).
– Bertha von Laufen (Volksſchſp., als Manuſkr. gedruckt).
– Hans Waldmann (desgl.).
*Hardmeyer-Jenny, Johann
Jakob, geb. am 7. Dezember 1826 in Männedorf am Züricher See, bildete ſich zum Lehrer aus und wirkte nach abgelegter Staatsprüfung zuerſt an einer Knabenerziehungsanſtalt in ſeinem Heimatsorte, ſpäter durch vier Jahre an der evangeliſchen Schule der Schweizerkolonie in Bergamo (Lombardei).
Danach folgte ein längerer Aufenthalt in Frankreich und nun ließ ſich H. als Privatlehrer in italieniſcher und franzöſiſcher Sprache in Zürich nieder, wo er dann ſpäter zum Lehrer der Geſchichte und des Franzöſiſchen an die ſtädtiſche Sekundar-Töchterſchule berufen ward.
1872 gründete er in Zürich ein Knabeninſtitut für Ausländer, das er 1878 veräußerte, um in das Verlagshaus Orell Füßli & Comp. als literariſcher und pädagogiſcher Berater einzutreten.
Hier redigiert er ſeit 1882 die Kinderſchrift „Freundliche Stimmen an Kinderherzen“ und leitet ſeit 1899 das illuſtrierte Sonntagsblatt „Zürcher Wochen-Chronik“.
Für die „Europäiſchen Wanderbilder“ ſchrieb er eine Reihe von Monographien, die auch ins Franzöſiſche und Engliſche überſetzt wurden.
Weite Verbreitung fand auch ſein „Schweizer Kinderbuch“ (2 Teile, 1901–07).
Hier bleibt zu erwähnen
S:
Frohe Stunden (Zürcher Verſe), 1900.
Hardt, Charlotte,
geb. 1833 zu Hamburg als die Tochter eines angeſehenen Kaufmanns, erhielt dort eine vorzügliche Bildung und bekundete ſchon in ihrer Jugend ein gewiſſes Talent zum Fabulieren.
Noch nicht 16 Jahre alt, im Herbſt 1849, ſah ſie ſich vor die Notwendigkeit geſtellt, ſich eine Exiſtenz zu ſchaffen, und weil ſich damals gerade eine Begabung für Muſik bei ihr geltend machte, erwählte ſie dieſe Kunſt als Beruf: ſie wurde Klavierlehrerin u. Komponiſtin und iſt noch heute als ſolche tätig.
Neuerdings, erſt im höheren Alter, hat ſie auch die Bahn einer Schriftſtellerin betreten.
S:
Frau Talina (R.), 1898.
Hardt, Emmy,
ſiehe Emmy Natorp!
Hardt, Ernſt,
Pſeud. für Ernſt Stöckhardt; ſ. d.!
*Hardt, Friedrich Wilhelm Ernſt,
geb. am 9. Mai 1876 in Graudenz, war für den Militärſtand beſtimmt und erhielt ſeine Erziehung zuletzt im Kadettenhauſe zu Lichterfelde b. Berlin.
Jm Jahre 1892 verließ er aus Geſundheitsrückſichten und im Gefühl einer anderen Beſtimmung dieſe Anſtalt und begab ſich dann auf Reiſen.
Das Jahr 1893–94 verlebte er in Griechenland; 1896–97 weilte er in Spanien, ſah auch Portugal, Marokko und Jtalien.
Seinen Lebensunterhalt erwarb er ſich in dieſer Zeit größtenteils durch literariſche Arbeiten und durch Erteilung deutſchen Sprachunterrichts.
Seit dem Herbſt 1898 war er als Kritiker bei der „Dresdner Zeitung“ angeſtellt und hatte ſeinen Wohnſitz in Loſchwitz.
Jm Jahre 1900 unternahm er eine Reiſe nach dem Orient, weilte längere Zeit in Athen u. ließ ſich nach ſeiner Rückkehr 1902 in Berlin nieder.
Seit 1907 wohnt er in Weimar.
Jm Jahre 1908 erhielt er für ſein Drama „Tantris der Narr den Volks-Schiller-Preis und die Hälfte des großen preußiſchen Staats- Schiller-Preiſes.
Außer zahlreichen Überſetzungen a. d. Franzöſiſchen veröffentlichte er
S:
Prieſter des Todes (13 Nn.), 1898. –
Tote Zeit (Dr.), 1899. –
Bunt iſt das Leben (Nn.), 1902. 2. A. 1906. Daraus ſep.
An den Toren des Lebens (N.), 1904. –
Der Kampf ums Roſenrote (Schſp.), 1903. –
Aus den Tagen des Knaben (Ge.), 1904. –
Ninon von Lenclos (Dr.), 1905.
– Tantris der Narr (Dr.), 1907. 2. A. 1908. –
Geſammelte Erzählungen, 1909.
*Hardt, Käthe,
pſeudon.
Otto Wald, wurde am 3. Jan. 1861 zu Stüblau, einem Dorfe bei Danzig, in dem Hauſe ihres Großvaters, des Superintendenten Pohl, geboren und verlebte hier auch die erſten Jahre ihrer Kindheit.
Mit fünf Jahren kam ſie nach Danzig, wo ihr Vater wiſſenſchaftlicher Lehrer an der Realſchule von St. Johann war, um hier die Schule zu beſuchen; aber ſchon 1867 wurde ihr Vater als Pfarrer nach Hela auf der Halbinſel gl. N. verſetzt, und dieſer übernahm nun ſelbſt den Unterricht der Tochter, leitete ihn auch weiter, nachdem er 1870 als Pfarrer nach Woſſitz, einem Dorfe der Danziger Niederung, übergeſiedelt war, bis die Tochter 1876 in ein Lehrerinnenſeminar in Danzig eintrat.
Der plötzliche Tod des Vaters (1879) erſchütterte die Geſundheit der Tochter derart, daß ſie das Seminar verlaſſen mußte, ohne die abſchließende Prüfung beſtanden zu haben.
Sie kehrte mit der Mutter in das Haus der Großeltern zurück u. nahm nach dem Tode derſelben eine Stelle als Erzieherin auf dem Lande an, während die Mutter erſt nach Danzig und dann nach Zoppot überſiedelte.
Nunmehr trat Käthe H. noch einmal in das Seminar ein, beſtand bald ihre Prüfung und nahm dann für einige Zeit eine Lehrſtelle an der Töchterſchule in einer kleinen Stadt Hinterpommerns an, bis ſich ihr eine gleiche Stelle in Zoppot bot, die ſie bis vor kurzem innehatte.
Seitdem unterrichtet ſie nur noch aushilfsweiſe, wendet dagegen ihre Muße mehr ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu.
S:
Daniel Hanſen (Eine E. v. der Halbinſel (Hela), 1898. –
Das Buch der Großmutter, 1900.
Hardt-Stummer, Amalia Crescentia Baronin,
pſeudon.
Amalia Crescentia, geb. am 27. Juni 1865 in Oslavan (Mähren), lebt (1890) in Wien.
S:
Liebeslegenden, 1885. –
Eine Feuerprobe, 1887. – Milian, 1888.
*Hardung, Viktor,
wurde am 3. Novbr. 1861 zu Eſſen a. d. Ruhr als der Sohn des Architekten u. Gewerken Heinrich Florian H. geboren.
Da auch der Großvater Architekt war, ſo ſcheint das Künſtlerblut ſich väterlicherſeits auf den Sohn vererbt zu haben.
Dieſer übernahm nach dem Verlaſſen der Schule die Liquidation der gewerkſchaftlichen Unternehmungen ſeines Vaters und betätigte ſich in der Berg-, Hütten- und Salinenverwaltung.
Dann wandte er ſich dem Studium der landwirtſchaftlichen Hilfswiſſenſchaften und der Medizin zu, da er beabſichtigte, mit dem Gutsbetriebe eine Heilanſtalt für ſkrophulöſe Kinder zu verbinden, u. arbeitete ſich dann praktiſch in die Gutsbewirtſchaftung ein.
Unter den Nachwehen der induſtriellen Kriſe mußte er alle ſeine Pläne aufgeben; er ſtudierte nun in Straßburg und Zürich fünf Jahre lang Philoſophie und ſchöne Wiſſenſchaften, erwarb die Würde eines Dr. phil. und lebte nun ganz ſeiner Kunſt in Zürich.
Jm Jahre 1893 gab er den „Schweizeriſchen Literaturkalender“ heraus.
1896 ſiedelte H. nach Flawyl und nach kurzer Zeit nach St. Gallen über, wo er Redakteur am „St. Gallener Tageblatt war und jetzt als freier Schriftſteller lebt.
S:
Die Kreuzigung Chriſti (Kirchendrama), 1889. – Sonnwendfeuer (Lr.), 1891. – Symphonie (Ge., mit Franz Evers, K. Buſſe, Geilfuß u. Vanſelow), 1891. –
Lieder zweier Freunde (mit Herm. Stegemann), 1893. –
Königin Roſe (Ep. D.), 1893. –
Die Wiedertäufer in Münſter (Tr.), 1895. – Fortunatus (Tr.), 1895. – Ahasvera (Schſp.), 1895. –
Jm Reigen (Ge.), 1896. – Sälde (Dramatiſche Dichtung), 1903. – Kydippe (Luſtſp.), 1905. – Seligkeiten, 1907. –
Die Brokaiſtadt (N.), 1909. – Gedichte, 1910. – Godiva (Dr.), 1911.
*Haering, Oskar,
pſeud.
Walter Reinmar, geb. am 1. Oktbr. 1843 in Neuſtrelitz (Mecklenburg), erlernte nach Abſolvierung der Schule den Buchhandel und war danach in größeren Geſchäften Deutſchlands und des Auslandes tätig.
Jm Jahre 1870 ließ er ſich in Braunſchweig als Sortimentsbuchhändler nieder, war 1877 bis 1885 Mitbeſitzer der Verlagsbuchhandlung J. Guttentag in Berlin u. führt ſeitdem hier ſeinen eigenen Verlag.
S:
Weihnachtsſchnee und Frühlingsglanz (Eine ſtille Geſch.), 1872.
– Berliner Kinder (Bunte Bilder a. d. Reichshauptſtadt), 1888. – Gedichte, 1908.
Harkut, Frank,
Pſeud. für Frank Karuth; ſ. d.!
*Harlan, Walter,
geb. am 25. Dez. 1867 in Dresden als der Sohn eines Bankiers u. Landwirts, beſuchte die Fürſtenſchule St. Afra in Meißen, ſtudierte in Heidelberg, Berlin und Leipzig die Rechte, erwarb ſich die Würde eines Dr. jur. und arbeitete dann einige Zeit als Referendar am Amtsgericht in Leipzig.
Er verließ aber bald den Staatsdienſt, wurde Redakteur der „Redenden Künſte“ u. war vom Auguſt 1895 bis Ende 1896 Vorſitzender und Leiter der „Literariſchen Geſellſchaft in Leipzig“, der er bis zu ihrer Auflöſung (1898) als Mitglied angehörte, nachdem er mit Beginn des Jahres 1897 nach Berlin übergeſiedelt war, wo er im folgenden Jahre die Stelle eines Dramaturgen am Leſſing-Theater übernahm, die er bis 1904 innehatte.
Seitdem lebt er als freier Schriftſteller in Berlin.
S:
Sein Beruf (Schauſpiel), 1894. –
O herziges Menſchenleben!
(Ge.), 1894. –
Neue Traktätchen (Nn.), 1895. –
Jm April (Lſp. a. d. 40er Jahren), 1895. –
Die Dichterbörſe (R.), 1899.
Neue Ausgabe 1908. –
Der tolle Bismarck (Lſp.), 1900. –
Die Schule des Luſtſpiels (ein Syſtem der Dramaturgie), 1903. –
Das Mantelkind (Lſp.), 1904. – Jahrmarkt in Pulsnitz (Ein dyoniſiſcher Schw.), 1904. 2. Aufl. 1905. –
Die Sünde an den Kindern (Eines Schulmeiſters Leben, Sterben u. Fahrt in das Allherz), 1908.
Harleß, Gottlob Chriſtoph Adolf
von, wurde am 21. Novbr. 1806 zu Nürnberg als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich zu Erlangen ſeit 1823 erſt dem Studium der Philoſophie u. Philologie, dann dem der Theologie, das er ſpäter in Halle unter Tholuck fortſetzte.
Jm Juni 1828 wurde er in Erlangen zum Dr. phil. promoviert, war dann vorübergehend Aſſiſtent des Gymnaſialrektors Roth in Nürnberg u. habilitierte ſich 1829 erſt bei der philoſophiſchen, dann bei der theolog. Fakultät in Erlangen, wurde 1833 außerordentlicher u. 1836 ordentlicher Profeſſor der Theologie u. Univerſitätsprediger daſelbſt.
Als Abgeordneter auf dem bayeriſchen Landtage von 1842–43 beteiligte er ſich beſonders lebhaft an der Debatte über die Kniebeugungsfrage, trat überhaupt den Anſprüchen des bayeriſchen Katholizismus ſo ſchroff entgegen, daß die Regierung ihn im März 1845 ſeiner Profeſſur enthob u. als Konſiſtorialrat nach Bayreuth verſetzte.
Jm Herbſte desſelben Jahres folgte er einem Rufe als Profeſſor an die Univerſität zu Leipzig, wurde 1847 Prediger an der Nikolaikirche u. im Febr. 1850 als Oberhofprediger, Geh. Kirchenrat im Miniſterium des Kultus und Vizekonſiſtorialpräſident nach Dresden berufen.
1852 kehrte er nach Bayern zurück, wo er Präſident des proteſtantiſchen Oberkonſiſtoriums in München u. Mitglied des bayeriſchen Reichsrats wurde.
Anfang 1879 trat er in den Ruheſtand und ſtarb am 5. Septbr. d. J.
S:
Aus dem Leben in Spruch u. Lied (Ge.), 1865. –
Bruchſtücke aus dem Leben eines ſüddeutſchen Theologen (Autobiogr.); II, 1872–75.
Harmening, Ernſt Karl Julius,
* am 28. Januar 1854 zu Bückeburg, beſuchte das dortige Gymnaſium, wo er durch den Direktor desſelben, Dr. Burchardt, die erſten Anregungen zu einem tieferen Eindringen in die deutſche und fremde Literatur empfing, ſtudierte ſeit Oſtern 1872 in Jena und ein Semeſter in Halle die Rechte und wurde, da er in ſein engeres Heimatland nicht zurückkehren mochte, nach abgelegter Staatsprüfung im Herbſt 1875 dem Stadtgericht Eiſenach zur Beſchäftigung überwieſen.
Hier blieb er vier Jahre, promovierte inzwiſchen (1876) in Jena zum Dr. jur. und erhielt nach Ablegung der zweiten juriſtiſchen Prüfung (1878) dauernde Anſtellung am Appellationsgericht daſelbſt.
Am 1. Oktober 1879 kam er als Aſſeſſor an das Oberlandesgericht zu Jena, an dem er ſich im Mai 1882 als Rechtsanwalt niederließ.
Jm Jahre 1890 wurde er vom 2. Wahlkreiſe des Großherzogtums Sachſen-Weimar in den deutſchen Reichstag gewählt, dem er bis zu ſeiner Auflöſung 1893 angehörte.
S:
Matthias Overſtolz (R.); II, 1881.
– Mirjam.
Hohes Lied der Liebe, 1881. –
Erde und Eden (Ge.), 1883. –
Südſlawiſche Volkslieder.
Aus der Sammlung von Fr. S. Kuhac übertrag., 1886. – Oſterburg (Tagebuchblätter), 1891.
Harms, Johann Kaſpar Georg Chriſtian,
* am 8. April 1819 zu Ellwürden im Oldenburgiſchen, bildete ſich erſt auf dem Seminar zu Oldenburg zum Volksſchullehrer, beſuchte dann noch die Univerſität Berlin und wurde 1843 bei Gründung der Oberrealſchule in Oldenburg als Lehrer an derſelben angeſtellt u. 1872 zum Profeſſor ernannt.
Neben ſeinem Lehramt verſah er auch ſeit 1852 die Leitung der Gewerbeſchule, die er auch nach ſeiner Penſionierung noch eine Zeitlang innehatte; ferner war er 1862–77 Mitglied der Ackerbauſchulkommiſſion, 1876–88 Mitglied der ſtädtiſchen Schulkommiſſion für höhere Schulen, 1869 Mitglied der Kommiſſion zur Beratung des Seeſchiffer-Prüfungsweſens u. ſeit 1879 mit dem wiſſenſchaftlichen Rechnungsabſchluß der Landes-Witwen-, Waiſen- und Leibrenten-Kaſſe betraut.
Er trat 1888 in den Ruheſtand und ſtarb am 8. November 1896.
Außer mehreren Schulſchriften veröffentlichte er
S:
Fabeln, Parabeln und Rätſel für die Jugend (Originaldichtungen), 1847.
Harms, Georg Ludwig Detlev Theodor,
wurde am 5. Mai 1808 zu Waldrode in der Provinz Hannover geboren, wo ſein Vater damals Rektor und zweiter Prediger war, wuchs in den einfachſten Verhältniſſen eines kinderreichen Landpfarrhauſes auf, beſuchte ſeit 1825 das Gymnaſium in Celle und ſtudierte 1827–30 in Göttingen Theologie.
Als Hauslehrer im Lauenburgiſchen, im Hauſe eines Kammerherrn von Linſtow, ſchloß er ſich jenem Kreiſe der „Erweckten“ an, welche in jener Zeit aus der rationaliſtiſchen Strömung in die modernpietiſtiſche übergingen, und gründete 1834 in Lauenburg einen Miſſionsverein, der neben der Heidenmiſſion auch Werke der ſogenannten inneren Miſſion betrieb.
1839 in die Heimat zurückgekehrt, wirkte er teils als Gehilfe ſeines Vaters, teils als Hauslehrer in Lüneburg eifrig und erfolgreich in Predigt u. Seelſorge, wurde dann 1844 ſeinem alternden Vater als Hilfsprediger in Hermannsburg beigegeben u. nach deſſen Tode 1849 auf Wunſch der Gemeinde zum Paſtor daſelbſt ernannt.
Von dem Gedanken ausgehend, daß die Miſſion ſich mit der Koloniſation verbinden müſſe, gründete er ſofort in Hermannsburg ein eigenes Miſſionshaus und ſandte bald ſeine Boten in das ſüdliche Afrika, ſpäter auch nach Aſien, Amerika u. Auſtralien aus, ja 1853 ließ er aus Miſſionsgeldern ein eigenes Miſſionsſchiff erbauen.
Mit dem Miſſionshauſe verband H. auch eine eigene Buchhandlung u. gründete 1854 das noch beſtehende „Hermannsburger Miſſionsblatt“.
Er ſtarb am 14. November 1865.
Außer zahlreichen Predigtſammlungen veröffentlichte er
S:
Honnig.
Vertellen un Utleggen in ſin Moderſprak (En.), 3 Hefte 1869 bis 1878. –
Goldene Apfel in ſilbernen Schalen (En.), 16. A. 1902.
Neu ausgeſtattet mit Bildern v. H. Barmführ, 20. A. 1908.
*Harnack, Otto,
wurde am 23. Novbr. 1857 zu Erlangen geboren, wo ſein Vater als Profeſſor der Theologie an der Univerſität wirkte, beſuchte, als dieſer 1866 nach Dorpat berufen ward, hier das Gymnaſium und ſeit 1875 die Univerſität, an der er Geſchichte und Literaturgeſchichte ſtudierte, u. verlebte die Jahre 1879 bis 1882 teils an deutſchen Univerſitäten, teils in Jtalien, promovierte auch 1880 in Göttingen zum Dr. phil.
Nach ſeiner Rückkehr nach Livland wurde er Oberlehrer der Geſchichte u. deutſchen Sprache an dem ritterſchaftlichen Gymnaſium zu Birkenruh und 1887 Vorſteher einer von ihm gegründeten deutſchen Privatrealſchule in Wenden.
Jm Jahre 1889 begab er ſich nach Berlin, wo er zwei Jahre als ſtändiger Mitarbeiter der „Preußiſchen Jahrbücher“ lebte und ging 1891 als Vertreter der (Münchener)
„Allgemeinen Zeitung“ nach Rom.
Hier war er auch als Sekretär des „Deutſchen Künſtlervereins“ tätig, kehrte Anfang 1896 nach Deutſchland zurück, wo er in Weimar am Goethe-Schiller-Archiv Studien betrieb, wurde dann im Sommer 1896 Profeſſor für deutſche Sprache und Literatur am Polytechnikum in Darmſtadt u. Ende 1904 in gleicher Eigenſchaft an Karl Weitbrechts Stelle an die Techniſche Hochſchule in Stuttgart berufen.
S:
Napoleon (Dr. G.), 1880. – Goethe in der Epoche ſeiner Vollendung (1805–32), 1887. –
Die klaſſiſche Aſthetik der Deutſchen, 1892.
– Eſſays und Studien zur Literaturgeſchichte, 1899. – Schiller (Biogr.), 1898. 3. A. 1905. –
Goethes Gedichte in chronolog. Ordnung hrsg., 1901. –
Der deutſche Klaſſizismus im Zeitalter Goethes (Literar. Sk.), 1906.
*Harniſch, Adalbert,
der älteſte Sohn des bekannten Pädagogen und Seminardirektors Wilhelm H., wurde am 18. Februar 1815 zu Breslau geboren, kam 1822 mit ſeinem Vater nach Weißenfels, wo er zunächſt die Seminarſchule beſuchte, und ſpäter auf die Gymnaſien zu Schulpforta bei Naumburg und auf das Kölniſche Gymnaſium in Berlin.
Nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt u. Landwehroffizier geworden, trat er, gegen ſeine Neigung, die ihn zur Medizin zog, aber auf Wunſch des Vaters in den höheren Poſtdienſt, in welchem er 50 Jahre tätig war.
Jn den fünfziger Jahren ward er Poſtdirektor in Oppeln, kam von dort nach Neiße, 1872 als kaiſerl. Poſtdirektor und Telegraphenſtations-Vorſteher nach Löwenberg in Schleſien und 1882 in gleicher Eigenſchaft nach Forſt in der Lauſitz, wo er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1885) verblieb.
Dann zog er nach Breslau, wo er am 14. Oktbr.
1889 ſtarb.
S:
Feldblumen (Ge.), 2. A., 1839. –
Hanſa-Album; hrsg., 1842. – Poſthornklänge (Lr. v. Hans Albus [pſeudon.]), 1847. – Gedichte, 1859. 2. A. 1861. –
Vom Stadtmäuschen und Feldmäuschen (Tieridylle), 1864. 7. A. 1877. – Troſt im Leid (Ge.), 1866. –
Bunte Blätter (Ge. und M.), 1868. – Wundbalſam (Ge.), 1871. –
Was kann da ſein? (M.), 1873. –
Hans Dudeldee (M. für Knaben von 40 Jahren), 1874. –
Miau!
(Gereimte Katzenhiſt.), 1876. –
Es kratze ſich jeder, den es juckt (Als Manuſkr. f. Freunde), 1874. – Ganymed, od.:
Urſprung des Champagnerweins (Scherz), 1869.
Harpf, Joſeph Adolf,
pſeudon.
Adolf Hagen, wurde am 18. März 1857 zu Graz in Steiermark geboren und — wiewohl ihn ſeine eigenen Neigungen zu humaniſtiſchen Studien trieben — von ſeinem Vater der Realſchule zur Ausbildung für einen praktiſchen Lebensberuf überwieſen.
Frühzeitig regte ſich in dem Sohne ein unwiderſtehlicher Wandertrieb, und ſeit ſeinem 16. Jahre benutzte er alljährlich die zweimonatigen Herbſtferien zu großen Fußwanderungen durch Öſterreich, das Alpengebiet, Norddeutſchland bis nach Volhynien hinein.
Jnzwiſchen war H. in die chemiſche Fachſchule am Polytechnikum in Graz eingetreten, gab aber im 20. Jahre ſeine technologiſchen Studien auf, bereitete ſich mit eiſernem Fleiße privatim auf das Maturitätsexamen vor und widmete ſich nun an der Grazer Univerſität dem Studium der Philoſophie, beſonders der modernen Sprachen.
Zu weiterer Ausbildung unternahm er 1880 eine Fußwanderung von Belfort nach Paris, war hier einige Zeit als Lehrer für Deutſch und Engliſch tätig und kehrte dann nach Graz zurück, wo er bei der Bibliothek des Joanneums Beſchäftigung fand.
Jm Jahre 1884 erlangte er in Graz auf Grund einer preisgekrönt.
Diſſertation über „Die Philoſophie des Protagoras“ die Würde eines Dr. phil. und übernahm 1885 die Redaktion der „Deutſchen Wacht“ in Cilli.
Von Januar 1886 bis November 1887 redigierte er die „Marburger Zeitung“ und gründete 1888 in Leoben eine Buchhandlung u. die „Oberſteirer Zeitung“.
Schwere Krankheit nötigte ihn, ſich von 1895 ab nach und nach von allen geſchäftlichen Unternehmungen (auch in Knittelfeld hatte er 1893 eine Buchdruckerei gegründet) zurückzuziehen, und nachdem er dieſelben 1898 günſtig veräußert hatte, lebt er nur noch der Erhaltung ſeines ſelbſt erworbenen Beſitztums in Leoben und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Ein Aufenthalt in Ägypten (1897–98), verbunden mit einer Reiſe nach Paläſtina, war für die Kräftigung ſeiner Geſundheit von nachhaltiger Wirkung, ſo daß er nun alljährlich dorthin während des Winters überſiedelte und ſich ſogar in Abaſſieh-el Walie bei Kairo 1902 ein Beſitztum erwarb.
Von hier aus hat er dann auch den Sudan, Oberägypten, Syrien und Paläſtina bereiſt.
H. iſt im letzten Jahrzehnt beſonders als raſſenwiſſenſchaftlicher Schriftſteller hervorgetreten mit dem Kulturziel einer ſtammes- u. heimatstreuen germaniſchen Raſſenpflege.
Er hat dieſes Ziel in verſchiedenen Flugſchriften begründet, wie „Zur Löſung der brennendſten Raſſenfrage der heutigen europ. Menſchheit“, 1898 – „Über deutſchvolkiſches Sagen u. Singen“, 1898 – „Morgen- und Abendland.
Vergleichende Kultur- und Raſſeſtudien“, 1905 – „Der völkiſche Kampf d. Oſtmarkdeutſchen“, 1905 – „Oſtara.
Die Auferſtehung des Menſchen“, 1906 – „Der völkiſche Gedanke, das ariſtokratiſche Prinzip unſerer Zeit“, 1906 u. a. Außerdem
S:
Sagen und Singen nach Volkes Weiſe (Dn.), 1883.
– Aus der deutſchen Oſtmark (Ge.), 1883. –
Rufe aus dem deutſchen Oſten (Nationale Dn. [wurden in Öſterreich verboten]), 1884. – Wehr u. Waffen (Deutſche Dn. des jungen Öſterreich; mit Erich Fels), 1885. –
Der luſtigſte Tag des Jahres 48 (E.), 1886. –
Carneris Bedeutung als Schriftſteller, 1886. N. Bearbeitg. u. d. T.: Darwin in der Ethik (Feſtſchrift zum 80. Geburtstage Carneris), 1901.
– Geſchichte des Leobener Stadttheaters zu deſſen 100 jähr. Beſtande, 1892.
– Mein Spaziergang nach Paris (Wanderbilder a. Frankreich), 1898.– Jdyllen aus Kärntens Gauen (Poet.
Schilderungen), 1898. –
Aus Heimat und Fremde (Erlebniſſe und Ergebniſſe), 1903.
Harpf, Hilde,
ſiehe Hilde Spur!
Harrer, Marie,
ſ.
Marie Uttech!
*Härri, G.,
pſeud.
Linus auf Homberg, wurde am 12. März 1845 in Birrwil, einem Dorfe an der Weſtſeite des Hallwilſees im Kanton Aargau als jüngſtes Kind eines Kleinbauern geboren.
Während die älteren Geſchwiſter in der Feldarbeit und in verſchiedener Haus- und Fabrikinduſtrie Beſchäftigung fanden, ſollte der Jüngſte auf Wunſch der Mutter Lehrer werden.
So wanderte dieſer nach Beſuch der Primärſchule drei Jahre lang täglich zum Beſuch der Sekundarſchule nach Reinach, beſuchte 1861 bis 1864 das Seminar in Wettingen, war ein Jahr Lehrer in Brunegg u. im Herbſt 1865 Lehrer in ſeinem Heimatorte.
Schon nach zwei Jahren machten ſich die erſten Zeichen einer Lungenkrankheit bei ihm bemerkbar, die indeſſen durch einen Winteraufenthalt in Veytaux am Genfer See zum Stillſtand gebracht ward.
Nach ſeiner Verheiratung (1874) bezog er die Univerſität Zürich, um ſich für das Amt eines Sekundarlehrers vorzubereiten, nahm aber ſchon nach einem Semeſter wieder ein Lehramt in Lenzburg an.
Wankende Geſundheit und amtliche Widerwärtigkeiten veranlaßten ihn, ſchon nach Jahresfriſt, aus dem Lehrerſtande auszuſcheiden.
Er wurde Eiſenbahnbeamter, dann Buchhalter in Augſt (1878), ſpäter in Siſſach u. erwarb ſich darauf, des unſteten Lebens müde, ein kleines Bauerngut auf dem Homberg bei Reinach, in welchem er dann auch eine Schankwirtſchaft für Touriſten einrichtete.
Die landwirtſchaftliche Arbeit kräftigte ſeine Geſundheit derartig, daß er daneben 1884 noch die Verwaltung einer Lehrerſtelle an der Schule ſeiner Heimatgemeinde Birrwill übernehmen und noch 26 Jahre lang den Weg dorthin bergab und wieder bergauf zurücklegen konnte.
Erſt im Herbſt 1909 ſchied er endgültig aus dem Schuldienſt.
S:
Glockenſchläge aus Menſchenherz (Ge.), 1898.
Harrven, Guſtav,
Pſeudon. für Guſtav David; ſ. d.!
Harry (Harry-Meyer), Hermann Heinrich Willibald,
geb. am 5. Mai 1821 zu Berlin, ging früh zur Bühne und fand Engagements in Danzig, Peſt, Graz, Prag, Nürnberg, unternahm auch unter Direktor Grau eine Kunſtreiſe nach Amerika.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens war er in Berlin als Schriftſteller u. Redakteur der „Bürgerzeitung“ tätig.
Er ſtarb hier am 13. Juni 1880.
S:
Von Fall zu Fall (R.); III, 1873.
Hart, Hans,
Pſeudon. für Hans Ritter von Molo; ſ. d.!
*Hart, Heinrich,
* am 30. Dezbr. 1855 zu Weſel, kam frühe mit ſeinen Eltern nach Münſter, abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt im Herbſt 1875 und ſtudierte ſeitdem in Halle, München und Münſter Geſchichte, Philoſophie und moderne Sprachen.
Noch während ſeiner Studienzeit gründete er in Münſter mit ſeinem Bruder Julius (ſ. d.!) und mit Alb. Gierſe (ſ. d.!) den „Weſtfäliſchen Verein für Literatur“, der die Quartalsſchrift Deutſche Dichtung“ — nur 3 Hefte — herausgab.
Jm Winter 1877 ging H. nach Berlin und wandte ſich nunmehr ganz der Schriftſtellerei zu.
Mit ſeinem Bruder gab er 1878 die „Deutſchen Monatsblätter“ und 1879–82 den „Deutſchen Literaturkalender heraus, war auch ſeitdem, wenn auch nur für kurze Zeit, als Redakteur an verſchiedenen Orten (Bremen, Glogau, Blaſewitz, Kiel) tätig.
Jm Jahre 1882 begründete er mit ſeinem Bruder die „Kritiſchen Waffengänge“, wodurch beide zuerſt in weiteren Kreiſen bekannt wurden.
Sie forderten darin für eine neue Zeit auch eine neue Dichtung, gaben damit den erſten Anſtoß zu der bald darauf in die Blüte ſchießenden „jüngſtdeutſchen Literaturrichtung“, mußten aber bald erkennen, daß die Verdrängung der klaſſiſchen Dichter, welche ſich dieſe Richtung zum Ziel ſetzte, zu den Unmöglichkeiten gehörte.
Den „Waffengängen“, von denen bis 1886 ſechs Hefte erſchienen, folgte 1888 noch ein „Kritiſches Jahrbuch“.
Jm Jahre 1887 erhielt H. mit ſeinem Bruder die literariſche und Theaterkritik bei der „Täglichen Rundſchau“ zugeteilt, die er bis 1901 verwaltete; dann war er in gleicher Weiſe an der Zeitung „Der Tag“ tätig.
1900 begründete er die religiös-künſtleriſch-ſoziale Vereinigung „Neue Gemeinſchaft.
Ein Orden vom wahren Leben“, deren ſeit 1902 erſcheinende gleichnamige Zeitſchrift er redigierte.
Er ſtarb am 11. Juni 1906 an einem Krebsleiden in Tecklenburg (Weſtfalen).
S:
Weltpfingſten (Ge. eines Jdealiſten), 1879. –
Buch der Liebe (Anthologie, mit ſ. Bruder hrsg.), 1881. –
Sedan (Tr.), 1882.
– Jtalieniſches Novellenbuch (mit ſ. Bruder hrsg.), 1882. –
Deutſches Herz und deutſcher Geiſt (Anthol.), 1884. 2. A. 1885. –
Das Lied der Menſchheit (Epos in Einzeldichtungen); bisher erſchienen IV Teile: I. Tul und Nahila, 1887. –
II.
Nimrod, 1888. –
III. Moſe, 1896. –
IV.
Menſchenfrühling, 1906. –
Geſammelte Werke; hrsg. von Julius Hart unter Mitwirkung von W. Bölſche, Dr. Hans Beerli, Wilh.
Holzamer, Frz. Herm. Meiſter; IV, 1907–08.
[Jnhalt: I.
Das Lied der Menſchheit, 1. u. 2. Teil:
Tul und Nahila.
– Nimrod. –
II.
Das Lied der Menſchheit, 3. Teil:
Moſe. – 4. Teil: Fragment des „Menſchenfrühlings“.
– Proſadichtungen. –
III.
Literariſche Erinnerungen.
Ausgewählte Aufſätze. –
IV.
Ausgewählte Aufſätze.
– Reiſebilder.
– Vom Theater.] –
Wege hinauf (von Franziska Mann, Verſe v. H. H.), 1909.
*Hart, Julius,
Bruder des Vorigen, * am 9. April 1859 zu Münſter, beſuchte das Gymnaſium u. die Akademie daſelbſt, ging im Herbſt 1877 nach Berlin, wo er anfänglich Jura ſtudierte, ſich aber bald der Journaliſtik und der Schriftſtellerlaufbahn zuwandte.
Er beteiligte ſich an vielen literariſchen Unternehmungen ſeines Bruders (ſ. o.!), die aber nie lange Beſtand hatten, war verſchiedentlich Redakteur (Glogau, Bromberg) und lebt jetzt als Schriftſteller in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt.
S:
Sanſara (G.), 1879. –
Don Juan Tenorio (Tr.), 1881.
– Jtalieniſches Novellenbuch (Übertragungen; mit ſ. Bruder), 1882. –
Eine Blütenleſe aus ſpaniſchen Dichtern aller Zeiten (Übertragungen), 1883. –
Der Rächer (Tr.), 1884. –
Homo sum!
(Ge.), 1890. – Sehnſucht, 1893.
– Geſchichte der Weltliteratur und des Theaters aller Zeiten und Völker; II, 1895–96. – Stimmen in der Nacht.
Viſionen.
Das Hünengrab.
Media in vita.
Mit äſthetiſchem Nachwort, 1897.
– Triumph des Lebens (Ge.), 1897.
– Zukunftsland.
1. Bd. Jm Kampf um eine Weltanſchauung, 1899. 2. Bd.
Die neue Welterkenntnis, 1902.
– Träume der Mitſommernacht, 1905.
Harten, Angelika,
Pſeudon. für Marie Schmitz; ſ. d.!
Harten, G.
, Pſeudon. für Peter Chriſtoph Martens; ſ. d.!
Harten(-Dillen), Johann von,
geb. am 31. März 1867 als einziger Sohn des Kapitäns Johann Nikolaus von H. zu Neurönnebeck-Dillen an der Weſer, von welchem Orte er ſeinen Schriftſtellernamen entlehnte, beſuchte ſeit 1882 die Präparandenanſtalt zu Diepholz und ſeit 1885 das Lehrerſeminar zu Hannover.
Nach Abſolvierung desſelben wurde er im Herbſt 1888 Lehrer in Liſtringen bei Hildesheim, von wo er Michaelis 1894 nach Fähr-Lobbendorf b. Vegeſack verſetzt ward.
S:
Von’n Weſerſtrann’ (Plattd. Dn.); VI, 1892–95.
*Harten(-Hoencke), Toni,
geb. am 7. Juni 1872 in Kiel, verlebte ihre wohl durch viele ſchwere Krankheiten geſtörte, ſonſt aber glückliche Jugend teils in Kiel, teils in Heiligenhafen an der Oſtſee und empfing hier jene großartigen Natureindrücke und jene innige Berührung mit Land u. Volk, die ſie als die tiefſten Quellen ihres Schaffens empfindet.
Jm Jahre 1896 verheiratete ſie ſich mit dem Rechtsanwalt H. in Bonn, den ſie aber nach kaum zehnjähriger Ehe durch den Tod verlor; ſechs Tage ſpäter wurde ihr auch noch ihr jüngſtes Töchterchen genommen.
Sie ſiedelte nun mit ihrem älteſten Kinde in ihr Elternhaus nach Kiel über, wo ſie ſich neben der Erziehung ihrer Tochter ihren literariſchen und geiſtigen Jntereſſen widmet.
Außer dem Buche „Zur großen Frage:
Mann und Weib“ (1909) veröffentlichte ſie
S:
Gedichte, 1907.
Hartenau, Gert,
Pſeud. für Walter Adolf Thiel; ſ. d.!
Hartenſtein, Anna,
geboren am 1. November 1857 in Plauen i. V. (Sachſen), erhielt ihren erſten Unterricht in ihrer Vaterſtadt und zeichnete ſich frühzeitig durch außergewöhnliche Begabung für ſchriftliche Darſtellung aus.
Sie entſchloß ſich, Lehrerin zu werden, und bezog zu dieſem Zwecke das Seminar in Callnberg.
Jhre erſte Anſtellung fand ſie 1879 in Limbach, und 1888 trat ſie in den ſtädtiſchen Schuldienſt in Dresden ein.
Nach einer etwa fünfjährigen Tätigkeit in dieſer Stellung nötigte ſie eine Erkrankung zu einer längeren Unterbrechung ihres Lehrberufs.
Jn dieſer Zeit widmete ſie ſich um ſo eifriger ihren ſchriftſtelleriſchen Arbeiten und war zumeiſt für das „Univerſum tätig.
Beſonderes Aufſehen, zumal in Lehrerkreiſen, erregte ihr Roman „Warner“, den ſie im „Amtsblatt ihrer Vaterſtadt veröffentlichte.
Seit 1895 iſt ſie dirigierende Oberlehrerin an der höheren Töchterſchule in Glauchau. –
S:
Aus dem Bürgerhauſe (Nn.), 1890 (Jnhalt: Jm Banne der Pflicht.
Das Super’dentsröſel).
– Die goldene Karla (R.), 1893.
– Donate vom Freihof (R.); II, 1898. –
Die Freundin (R.), 1903. 2. Aufl. 1904. –
Offene Türen und andere Novellen, 1908.
Harter, Ernſt Ludwig,
Pſeud. für Ernſt Ludwig Jacobſen; ſ. d.!
*Hartig, Minna,
geb. am 27. April 1869 in Moſchwitz bei Greiz i. Vogtlande, lebt als die Gattin eines Geſchäftsmanns in Hagen (Weſtfalen).
Die Pflichten einer ſolchen laſſen es nur wenig zu, der ſchon früh gehegten Vorliebe für ſchriftſtelleriſche Arbeiten folgen zu können.
S:
Jm Bann der Lüge (Volksſtück), 1900. –
Der gute Ruf (Dr., Manuſkr.), 1905.
Hartl-Mitius, Philomena,
geb. Waſchmitius, wurde am 14. April 1852 in München als die Tochter eines Regierungsbeamten geboren u. wuchs im Kreiſe von ſechs Geſchwiſtern in ſehr beſchränkten Verhältniſſen auf.
Die ſtete Mahnung des Vaters, unabläſſig zu lernen und zu ringen, um ſich eine Stellung in der Welt zu gründen, fiel bei der Tochter auf fruchtbaren Boden, u. ein krankhafter Wiſſensdurſt ergriff ſie.
Jn jungen Kinderjahren zitierte ſie ſchon Schiller, Goethe, Byron und Lamartine, die beiden letzteren in der Originalſprache.
Schließlich kam ſie in das Kloſter der Engliſchen Fräulein zu Nymphenburg und genoß hier eine ſorgfältige Erziehung.
Jnfolge der dramatiſchen Paſſionsſpiele, die im engſten Kreiſe zu Nymphenburg alljährlich zur Aufführung kamen, keimte in dem jungen Mädchen der Gedanke, ſich dem Theater zu widmen, u. nach ſchweren Kämpfen mit den Eltern erlangte ſie auch deren Erlaubnis.
Klara Ziegler leitete den erſten dramatiſchen Unterricht, den dann Frau Anna Bethmann fortſetzte.
Am 22. Mai 1868 trat Philomena Mitius — ſo nannte ſie ſich als Schauſpielerin — zum erſtenmal im Aktien- Volkstheater zu München auf und erhielt noch in demſelben Jahre ein Engagement nach Olmütz; im folgenden Jahre ging ſie nach Nürnberg, gaſtierte wiederholt an den größeren Bühnen Deutſchlands u. wurde 1871 für das Theater am Gärtnerplatz in München gewonnen, an dem ſie dauernd — auch nachdem ſie ſich mit dem angeſehenen Kaufmann, jetzigen Kommerzienrat Ferdin. Hartl am 18. Mai 1876 verheiratet hatte — verblieb.
Sie bildete ſich hier beſonders als Darſtellerin der kecken und ſchelmiſchen „Deandln“ in öſterreichiſchen und bayeriſchen Volks- und Bauernſtücken aus, durch deren muſtergültige Aufführung das Gärtnerplatztheater ſo bedeutenden Ruf erlangte.
Seit 1872 war ſie auf Eduard Hallbergers Aufforderung auch als Novelliſtin tätig, und König Ludwig II. von Bayern, dem ihre Novelle „Blanche beſonders gefallen hatte, forderte ſie nun auf, für ſeine Separatvorſtellungen ein Drama zu ſchreiben, deſſen Stoff d. Lebensgeſchichte Ludwigs XV. zu entnehmen ſei.
So entſtand das Drama „Der Verſtoßene“, bei deſſen Aufführung die Verfaſſerin ſelber mitwirkte und reichen Beifall erntete.
Gelegentlich ihrer 25 jährigen Wirkſamkeit als Schauſpielerin wurde H. zur königl. bayeriſchen Hofſchauſpielerin ernannt (1897) und zwei Jahre ſpäter (1899) zog ſie ſich ganz von der Bühne zurück, um hinfort als Schriftſtellerin zu wirken.
S:
Onkel Troneck (Schſp.), 1878. –
Sommerfreud’ (Lſp.), 1881. –
Das Annerl von Grundlhoff (Volksſt.), 1882. – Theatertypen; III, 1887 (Jnhalt: Am Hoftheater.
– Am Stadttheater. –
Bei fahrenden Komödianten).
– Orpheus im Salon (R.), 1890.
– Durchs Standesamt (Eine luſtige Geſch. a. d. Bergen), 1896. – Sumpfherzblättchen (R.), 1897. –
Am Wetterſtein (Volksſtück), 1899. – Bühnengeſchichten, 1900. –
Die ſchöne Milibäuerin vom Tegernſee (Volksſt.), 1900.
– ’s goldene Kalbel (Volksſt.), 1901. –
Die Auserwählte (Schſp.), 1904. –
Der Neuentdeckte (P., mit L. Klein), 1904. –
Die Zauberwurzel (Bauernpoſſe), 1906. –
Sherlock Holmes im Gebirge (P.), 1906. – Zirkusleut (Ländliches Spiel), 1907.
*Hartleben, Otto Erich,
pſeud.
Otto Erich, wurde am 3. Juni 1864 zu Clausthal am Harz geboren und bezog nach ſchneller Abſolvierung des Gymnaſiums die Univerſität, um die Rechte zu ſtudieren (1885).
Nachdem er im März 1889 ſein Examen als Referendar beim Kammergericht Berlin beſtanden u. fünfviertel Jahr als ſolcher in Stolberg am Harz und Magdeburg gearbeitet hatte, gab er ſeinen Beruf auf und wurde Schriftſteller.
Als ſolcher lebte er ſeit 1891 in Berlin.
Jm Jahre 1900 erkrankte er ſchwer, ſo daß er eine Nervenheilanſtalt aufſuchen mußte.
Nach ſeiner Geneſung ſiedelte er ſich 1901 in Salo am Gardaſee an, und hier ſtarb er ganz unerwartet am 11. Febr. 1905 an einer durch vorausgegangenen Blutſturz veranlaßten Herzſchwäche.
S:
Stundentagebuch 1885 bis 1886 (Ge.), 1886. –
Zwei verſchiedene Geſchichten, 1887.
Neue Ausg. u. d. T.:
Die Serényi, 1891. –
Der Froſch (Eine Jbſen-Parodie), 1889. 4. A. 1902. –
Hanna Jagert (Kom.), 1893. 2. A. 1901. –
Die Geſchichte vom abgeriſſenen Knopfe, 1893. –
Die Erziehung zur Ehe (Sat.), 1893. 3. A. 1902. –
Ein Ehrenwort (Schſp.), 1894. 2. A. 1902. –
Goethe-Brevier (Goethes Leben in ſeinen Gedichten), 1894. 2. A. 1901. –
Vom gaſtfreien Paſtor, 1895.
14. A. 1904. –
Meine Verſe, 1895. –
Angelus Sileſius, 1896. –
Die ſittliche Forderung (Kom.), 1896. –
Der römiſche Maler, 1898. –
Die Befreiten (Ein Einakter-Zyklus), 1898. 2. Aufl. 1901. –
Ein wahrhaft guter Menſch (Kom.), 1899. 2. A. 1905. – Roſenmontag (Eine Offizierstragödie), 1900.
10. A. 1901. –
Von reifen Früchten (Meiner Verſe 2. Teil), 2. A. 1903. –
Der Halkyonier (Ein Buch Schlußreime), 1904. –
Liebe kleine Mama, 1.–4. A. 1904. – Logaubüchlein, 1904. – Angele (Kom.), 2. Aufl. 1905. –
Meine Verſe (Geſamtausg.), 1905. –
Jm grünen Baum zur Nachtigall (Ein Studentenſtück), 1905. – Diogenes (Szene einer Kom. in V.), 1905. –
Das Ehefeſt (Nn.), 1906. – Tagebuch (Fragment eines Lebens), 1.–3. A. 1906. – Briefe, 1. Bd. (Br. an ſeine Frau 1887–1905, hrsg. von Frz. Ferd. Heitmüller), 1908. –
Geſammelte Werke (Auswahl mit Einleitg. v. F. F. Heitmüller); III, 1908. – Briefe an ſeine Freunde 1897 bis 1905; hrsg. von Dr. Fred B. Hardt, 1910.
*Hartmann, Karl Alfred Emanuel,
wurde am 1. Januar 1814 auf Schloß Thunſtetten bei Langenthal im Kanton Bern geboren.
Sein Vater, Bürger von Bern, war zur Mediationszeit Oberamtmann von Aarwangen u. bewohnte als ſolcher das Schloß Thunſtetten.
Später zeichnete er ſich als tüchtiger Landökonom aus.
H. erhielt ſeine Erziehung teils von Hauslehrern, teils in dem Erziehungsinſtitute Gottſtatt bei Biel, beſuchte, als ſein Vater in Solothurn wohnte, von 1827–31 das dortige Kollegium und ſtudierte ſeit 1831 in München u. Heidelberg die Rechte.
Jm Jahre 1833 ging er nach Berlin und nahm dann einen längeren Aufenthalt in Paris, wo er das Jus gegen literariſche Studien vertauſchte.
Jn die Heimat zurückgekehrt, nahm er 1836 ſeinen bleibenden Wohnſitz in Solothurn, woſelbſt er ſich im Lindenhof ein eigenes Heim gründete u. fortwährend eifrig literariſch ſich betätigte.
Jn Verbindung mit Diſteli, Krutter u. anderen gab er 1836 die Zeitſchrift „Der Morgenſtern“, 1841 die „Alpina“ heraus, die aber nur je ein Jahr Beſtand hatten.
Von längerer Dauer ſollte die dritte Publikation ſein, zu der ſich die drei Freunde Hartmann, Krutter und Schlatter von neuem vereinigten, das Witzblatt „Der Poſtheirei.
Blätter für Gegenwart, Öffentlichkeit und Gefühl“, deſſen erſte Nummer im Juli 1845 erſchien, und den H. bis zum 25. Dezbr. 1875 redigierte.
Während dieſer 30 Jahre iſt das Blatt von großer Bedeutung für das öffentliche Leben nicht nur im Kanton Solothurn, ſondern in der ganzen Schweiz geweſen.
Daneben redigierte H. von 1847–50 den vom Landwirtſchaftlichen Verein des Kantons Solothurn herausgegebenen „Neuen Bauernkalender“.
Am künſtleriſchen und literariſchen Leben der Stadt Solothurn nahm H. regen Anteil; ſo half er 1857 die „Töpfergeſellſchaft“, eine literariſche Geſellſchaft zur Abhaltung öffentlicher Vorträge, begründen und ſtand während mehr als 30 Jahren als „Altgeſelle“ an der Spitze derſelben.
H. hatte ſich eines glücklichen Familienlebens erfreut, das allerdings 1876 durch den Tod ſeines einzigen Sohnes Otto u. 1887 durch das Hinſcheiden des mit der einzigen Tochter vermählten Schwiegerſohnes Ludwig Glutz getrübt worden war; ſeine Gattin ging ihm nur wenige Jahre im Tode voraus; er ſelbſt ſtarb am 10. Dezember 1897.
S:
Kiltabendgeſchichten (En.); II, 1853–55.
2. Folge u. d. T.:
Erzählungen aus der Schweiz, 1863. –
Meiſter Putſch und ſeine Geſellen (R.); II, 1858. –
Junker Hans Jakob vom Staal (Lebensbild), 1861. –
Martin Diſteli, ein Künſtlerleben, 1861. –
Galerie berühmter Schweizer; II, 1868–71.
– Junker und Bürger, oder:
Die letzten Tage der alten Eidgenoſſenſchaft (R.); II, 1865. –
Ein Pamphlet vor hundert Jahren (Schſp.), 1870. –
Die Denkwürdigkeiten des Kanzlers Hory, 1875. – Schweizernovellen, 1877. – Fortunat (R.); III, 1879. –
Neue Schweizernovellen, 1879. –
Der gerechte Branntweinbrenner (Volksrom.), 1881. –
Auf Schweizererde (Neue Nn.); III, 1883–85.
– Tannenbaum u. Dattelpalme (Kiltabendgeſch.; hrsg. v. Robert Weber), 1888. –
Der Lindenhöfer (desgl.), 1887. –
Reime (Ge., als Manuſkr. gedruckt), 1887.
Hartmann, Karl Robert Eduard
von, wurde als der Sohn des (1876 †) Generals Robert von H. am 23. Febr. 1842 zu Berlin geboren, beſuchte das Friedrichswerderſche Gymnaſium daſelbſt bis 1858, erlangte das Zeugnis der Reife und trat nun in ein Gardeartillerieregimentein.
Jn den Jahren 1859–62 beſuchte er die vereinigte Artillerie- und Jngenieurſchule und wurde 1860 Offizier.
Ein Stoß legte 1861 den Grund zu einem nervöſen Knieleiden, welches ſich nach u. nach ſo verſchlimmerte, daß er 1865 ſeinen Abſchied nehmen mußte, der ihm mit dem Charakter eines Premierleutnants bewilligt wurde.
Seitdem lebte er in Berlin, oder in den Vororten dieſer Stadt (Gr. Lichterfelde).
Zunächſt ſtudierte er hier an der Univerſität und erwarb ſich 1867 die Würde eines Dr. phil.
Dann gab er ſich privatim naturwiſſenſchaftlichen und philoſophiſchen Studien hin, die er in einer Reihe von Schriften niedergelegt.
Schon ſein erſtes Werk „Die Philoſophie des Unbewußten (1869.
7. A. II, 1876), das den Weltprozeß aus dem Antagonismus von Wille und Vorſtellung erklären will und als eine Verſchmelzung der Philoſophie Schopenhauers mit derjenigen Hegels und Schellings angeſehen werden kann, erregte berechtigtes Aufſehen u. rief eine wahre Flut von Gegenſchriften hervor, die aber den Standpunkt H.s nicht zu erſchüttern vermochten.
Von ſeinen übrigen philoſophiſchen Schriften ſeien noch erwähnt „Die Selbſtzerſetzung des Chriſtentums u. die Religion der Zukunft (1874), „Wahrheit und Jrrtum im Darwinismus“ (1875), „Das Problem des Lebens.
Biologiſche Studien“ (1906), „Die Weltanſchauung der modernen Phyſik“ (2. A. 1909.) Hartmann ſtarb in Groß-Lichterfelde bei Berlin am 5. Juni 1906.
Als dramatiſcher Dichter nennt H. ſich Karl Robert.
S:
Dramat.
Dichtungen, 1871 [Jnhalt: Triſtan und Jſolde (Tr.). – David u. Bathſeba (Tr.)].
– Aphorismen über das Drama, 1870. –
Über Shakeſpeares Romeo und Julie, 1874.
*Hartmann, Fritz,
entſtammt einer altanſäſſigen Bürgerfamilie in Frankfurt a. M. und wurde dort am 2. Febr. 1866 als Sohn eines Verſicherungsbeamten geboren.
Nach Beſuch von Realſchulen wurde er für das akademiſche Studium vorbereitet, das er 1886 in Berlin begann, wo er Geſchichte, Philoſophie und Literatur ſtudierte und beſonders hiſtoriſche u. ethiſche Anregungen von Treitſchke u. Paulſen empfing.
Nachdem er dann noch in Berlin ſeiner Militärpflicht genügt, ging er Michaelis 1888 nach Heidelberg, wo er ſeine Studien nunmehr auf praktiſche Berufszwecke zuſpitzte und die hiſtoriſchen und volkswirtſchaftlichen Seminare beſuchte, während er nebenher Philoſophie u. Literaturgeſchichte bei Kuno Fiſcher hörte.
Jm März 1890 wurde er zum Dr. phil. promoviert, u. bald darauf trat er in den journaliſtiſchen Beruf ein.
Jm Januar 1891 wurde er politiſcher Redakteur der „Braunſchweigiſchen Landeszeitung“, und da er bald darauf die Theaterkritik dieſes Blattes übernahm, gab er ſich ſeit 1896 eingehenden Forſchungen zur Geſchichte des Schauſpielweſens im Braunſchweiger Lande hin, aus denen dann ſein Werk „Sechs Bücher Braunſchweiger Theatergeſchichte“ (1905) entſprang. Seit Septbr. 1907 iſt H. Redakteur beim „Hannoverſchen Kurier“ in Hannover.
S:
Der Wunderliche von Bevern (Tr.), 1908.
*Hartmann, Guido,
geb. am 9. Mai 1876 in Aſchaffenburg (Bayern), beſuchte das dortige Gymnaſium, bis er die Laufbahn eines Poſtbeamten zu ſeinem Lebensberuf wählte.
Jn ſeinen Mußeſtunden betrieb er autodidaktiſche literariſche und äſthetiſche Studien und ward dann bald Mitarbeiter an einer Reihe angeſehener Zeitungen und Zeitſchriften.
Er lebt jetzt (1908) als Poſtadjunkt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Fliehen und Sehnen (Ge.), 1907.
*Hartmann, Hans,
geboren am 8. Juni 1870 in Neuſtift, Gemeinde Krumm-Nußbaum in der Bezirkshauptmannſchaft Melk (Niederöſterreich), verlor ſeinen Vater, einen Herrſchaftsverwalter, im 6. Jahre u. kam nun in das k. k. Waiſenhaus nach Wien, wo er die Volks- und Bürgerſchule beſuchte, um dann 1884 in die Lehrerbildungsanſtalt in St. Pölten einzutreten, welche er 1889 abſolvierte.
Er wurde nun Lehrer in Erdweis, ſpäter in Jnzersdorf u. Traiſen und wirkt ſeit 1897 in Hainfeld.
S:
Was z’Lacha (Ge. in niederöſterreichiſcher Mdt.), 1899.
*Hartmann, Gottlieb Friedr. Hermann,
* am 22. März 1826 zu Ankum, dem alten Hauptorte des osnabrückiſchen Nordlandes, beſuchte das Gymnaſium in Osnabrück und bezog 1845 die Univerſität Heidelberg, um ſich dem Studium der Medizin zu widmen, deſſen praktiſche Ausübung auch ſein Vater betrieb.
Nachdem er 1848 in Göttingen promoviert und 1849 in Hannover ſein Staatsexamen abgelegt, beſuchte er noch die Univerſitäten Würzburg, Berlin u. Wien und wurde dann in Lintorf (Hannover) als praktiſcher Arzt angeſtellt (1850).
Jm Jahre 1873 wurde ihm der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Er ſtarb in Lintorf am 27. Dezbr. 1901.
S:
Gedichte, 1862.– Die Schlacht am Schlagvorderberge (Ep. G.), 1867. – Wittekind (Vaterl. G.), 1868.
– Bilder aus Weſtfalen (Sg., Gebräuche, Feſte, Aberglaube ꝛc.), 1871.
Neue Folge, 1883. –
Wanderungen durch das Wittekinds- od. Wiehengebirge, 1876. –
Das Buch vom Sachſenherzog Wittekind (Sg. u. D., mit Otto Weddigen), 1883. –
Der Sagenſchatz Weſtfalens (mit Otto Weddigen), 1884. –
Schatzkäſtlein weſtfäliſcher Dichtkunſt (Anthol.), 1885. –
Mythe und Sage.
Gedichte.
(3. A.), 1889. –
Am römiſchen Grenzwall (Altgerman. En.), 1893. –
Auf der Wittekindsburg (Altſächſiſche En.), 1895.
*Hartmann, Julius,
geb. am 19. Mai 1821 zu Hannover in der Vorſtadt Glockſee als der Sohn eines Schatzrats, widmete ſich dem Militärdienſte und trat 1835 als Kadett bei der Artillerie in die hannoverſche Armee ein.
Seit 1839 Offizier, beſuchte er zu weiterer Ausbildung während eines Jahres (1842-43) die allgemeine Kriegsſchule und Univerſität in Berlin, wurde im Juli 1843 Premierleutnant und nahm als ſolcher in den Jahren 1848 und 1849 an den Feldzügen gegen Dänemark teil.
Jm Jahre 1851 wurde er Hauptmann, 1856 Batteriechef und 1865 Major.
Neben ſeinen ordnungsmäßig.
Dienſtverrichtungen war er ſeit 1849 als Lehrer an den Militärbildungs-Anſtalten in Hannover u. 1846–51 auch an den Arbeiten bei der Landesaufnahme tätig.
Jn dem Kriege von 1866 hatte er die ſchwierige Aufgabe, die für die Teilnahme am Kriege beſtimmten Batterien und Munitionskolonnen möglichſt feldmäßig auszuſtatten, mit großem Geſchick gelöſt u. dann in der Schlacht bei Langenſalza das Kommando der Reſerveartillerie übernommen.
Nachdem König Georg V. von Hannover ſeine Offiziere ihres Eides entbunden hatte, trat H. in die preußiſche Armee ein.
Er wurde 1867 Abteilungskommandeur im 11. Feldartillerieregiment in Kaſſel, 1868 in die Artillerie-Prüfungskommiſſion nach Berlin berufen, 1869 zum Vorſtande der Verſuchsabteilung dieſer Behörde und am 18. Juni d. J. zum Oberſtleutnant ernannt.
Jn dem deutſch-franzöſiſchen Kriege wurde er dem Stabe des zunächſt mit Leitung der Belagerung von Straßburg betrauten Generals von Werder überwieſen, und iſt er in dieſer Verwendung bis zur Beendigung des Krieges geblieben.
Mit dem Eiſernen Kreuz I. Klaſſe heimgekehrt u. zum Oberſt befördert, trat er im Novbr. 1871 als Kommandeur des Feſtungsartillerieregiments Nr. 4 in Magdeburg in den Frontdienſt zurück, wurde 1874 Kommandeur der 2. Fußartillerie-Brigade in Berlin, 1876 Generalmajor u. trat 1881 auf ſein Anſuchen mit dem Charakter als Generalleutnant in den Ruheſtand.
Er behielt ſeinen Wohnſitz in Berlin bei und ſtarb auf einer Reiſe am 13. Juni 1892 in Hannover.
S:
Erlebtes aus dem Kriege 1870–71; 1885.
– Erinnerungen eines deutſchen Offiziers 1848–71; 1882.
– Wandel der Zeiten (4 En.), 1888 (Jnhalt: Enge Schranken.
– Stärkere Gewalten.
– Morgendämmerung.
– Gute Tage).
– Zu ſpät erkannt (R.), 1888.
*Hartmann, Mignon,
Pſeud. für Hartmann, Wilhelmine, wurde am 21. Januar 1854 auf dem erbgeſeſſenen Hofe Nieder-Schabbehard zu Steinhagen in Weſtfalen als die Tochter des langjährigen Landtagsabgeordneten für Halle-Herford- Bielefeld, Hermann Nieder- Schabbehard, geboren, verlebte ihre Jugend in den idylliſchen Heiden des Münſterlandes und erhielt ihre Ausbildung teils in der Volksſchule, teils durch Privatunterricht.
Jm Alter von 18 Jahren verheiratete ſie ſich mit dem Kaufmann Hartmann, doch wurde dieſe unglückliche Ehe 1881 durch gerichtliche Entſcheidung gelöſt.
Kurz darauf ſtarb der Vater, und Wilhelmine, faſt heimatlos geworden, zog aufs Land und begann ſich mit Eifer dem Studium hinzugeben.
Das folgende Leben der Schriftſtellerin iſt eine lange Kette von Schikanen und Verfolgungen, die ihren Höhepunkt erreichten, als man die Schriftſtellerin in eine orthodoxe Jrrenanſtalt zwängte (1895), aus der ſie erſt nach drei Monaten als „geheilt entlaſſen wurde, weil — niemand für ſie bezahlen wollte.
Sie nahm zunächſt ihren Wohnſitz in Bielefeld, verzog aber 1897 nach Nantes in Frankreich.
S:
Liebe und Leidenſchaft (Nn.), 1893.
*Hartmann, Moritz,
wurde am 15. Okt. 1821 zu Duſchnik, einem kleinen Dorfe bei Przibram in Böhmen, geboren und ſtammte aus einer gewerbtätigen, dort angeſehenen jüdiſchen Familie.
Den erſten Unterricht erhielt er von Hauslehrern, ſeine weitere Ausbildung auf den Gymnaſien zu Jungbunzlau und Prag.
Jn letzterer Stadt bezog er auch 1839 die Univerſität, wo er an der Seite von Jſidor Heller, Fr. Szarvady u. Alfred Meißner philoſophiſchen und poetiſchen Studien oblag, und ging 1840 zur Fortſetzung derſelben nach Wien; doch mußte er hier, da er ſich vom Elternhauſe unabhängig gemacht hatte, die Stelle eines Hofmeiſters im Hauſe eines reichen Bankiers annehmen, um ſo ſeine Exiſtenz zu ſichern.
Jm Jahre 1842 machte er eine Fußreiſe über Trieſt u. Venedig nach der Schweiz, um über München nach Wien zurückzukehren; auf Anraten Lenaus verließ er 1844 Öſterreich und beſuchte Berlin u. Leipzig; in letzterer Stadt veröffentlichte er 1845 die erſte Sammlung ſeiner Gedichte unter dem Titel „Kelch und Schwert“.
Da er dieſelben unter ſeinem wahren Namen herausgegeben, es in Öſterreich aber ſtreng verboten war, außerhalb dieſes Staates etwas drucken zu laſſen, ohne es vorher der öſterreichiſchen Zenſur zu unterwerfen, ſo zog ſich der Dichter mancherlei Verfolgungen zu, ſo daß er ſchließlich Deutſchland verließ u. über Brüſſel, wo er längere Zeit weilte, nach Paris ging.
Hier verkehrte er viel mit Béranger, Alfred de Muſſet, Venedey, Heinrich Heine und beſuchte die Vorleſungen im Collége de France.
Seinen Rückweg nahm er, nach kurzem Aufenthalte am Rhein, über Hannover und Leipzig, blieb den Winter 1846–47 in Berlin u. begab ſich gegen Ende des Jahres 1847 nach Prag, feſt entſchloſſen, ſich allen Strafkonſequenzen zu unterwerfen, die ſeine Regierung über ihn verhängen würde.
Es wurde auch ſofort ein Preßprozeß gegen ihn anhängig gemacht, der ſchließlich zu ſeiner Verhaftung führte.
Die im März 1848 ausbrechende Revolution gab ihm die Freiheit wieder, ja jetzt ſtand er als gefeierter Patriot an der Spitze des deutſchen Komitees, das gegen das überwiegende Tſchechentum mit ſeinen ſeparatiſtiſchen Beſtrebungen Front machte.
Jm April wurde er nach Wien an den Kaiſer deputiert, um das Ausſchreiben der deutſchen Wahlen für das Frankfurter Parlament zu befürworten und zu betreiben.
Von der Stadt Leitmeritz als Vertreter für die Nationalverſammlung in Frankfurt gewählt, gehörte er dort zur äußerſten Linken.
Jm Oktober wurde er mit Robert Blum u. Julius Fröbel von ſeiner Partei nach Wien abgeordnet, das ſich gegen ein mächtiges Belagerungsheer zu verteidigen ſuchte.
Er nahm an den Kämpfen tätigen Anteil und dankte es nach Eroberung der Stadt nur dem Zufalle, daß er nicht, wie ſeine Genoſſen, verhaftet u. vor ein Militärſtandgericht geſtellt wurde.
Er entkam glücklich nach Frankfurt, wanderte von dort mit dem ſogen. Rumpfparlament nach Stuttgart u. beteiligte ſich nach deſſen Auflöſung an dem Aufſtande in Baden.
Nach der Niederwerfung desſelben floh er in die Schweiz, wo er erſt in Montreux, nachher in Genf lebte, machte 1850 eine Rundreiſe durch Frankreich, England, Jrland, Schottland, Holland, Belgien, welcher ſich 1852 ein Ausflug in die Bretagne u. 1853 ein zweiter Beſuch Englands anſchloß, und ging hierauf als Korreſpondent für die „Kölniſche Zeitung“ nach der Türkei und auf alle Schauplätze des orientaliſchen Krieges.
Schon vor dieſer Reiſe hatte er ſich durch einen Sturz vom Wagen ein Beinleiden zugezogen, das er anfänglich nicht beachtete, das ihn aber im Oriente empfindlich quälte und nach ſeiner Rückkehr 1855 zwei Jahre auf das Krankenlager warf.
Jm Sommer 1858 durch den Arzt Dr. Greby in Paris wiederhergeſtellt, beſuchte er Deutſchland, Jtalien u. die Schweiz und ließ ſich dann in Genf nieder, wo er bald danach an der dortigen Akademie als Profeſſor d. deutſchen Literatur angeſtellt wurde.
Mit der Verlagshandlung Hallberger in Stuttgart in ſtetem Verkehr, wurde Moritz H. von dieſer Firma 1862 für die Redaktion der „Freya“ gewonnen u. nach Stuttgart berufen; hier redigierte er ſeit 1867 auch die Wochenausgabe der „Allgemeinen Zeitung“.
Jm Herbſt 1868 endlich kehrte er nach Öſterreich zurück und ließ ſich in Wien nieder, wo er die Redaktion des Feuilletons der „Neuen freien Preſſe übernahm.
Aber bald ſtellte ſich ein ſchleichendes Nierenleiden ein, u. am 13. Mai 1872 ſtarb er nach dreijähriger Krankheit zu Oberdöbling bei Wien.
S:
Geſammelte Werke; X, 1873–74 [Jnhalt: Kelch und Schwert (Dn., 1845).
– Neuere Gedichte (1847).
– Jntermezzo (Ge.).
– Zeitloſen (Ge., 1858).
– Bretoniſche Volkslieder (überſ., 1859).
– Reimchronik des Pfaffen Maurizius (1849).
– Schatten (Poet. En., 1851).
– Adam und Eva (Jd., 1851).
– Neue Satiren.
– Roswitha.
– Gedichte a. d. Nachlaß.
– Briefe aus Dublin.
– Tagebuch aus Languedoc und Provence (1853).
– Wanderungen durch keltiſches Land.
– Bilder aus Dänemark.
– Der Krieg um den Wald (E., 1850).
– Erzählungen eines Unſteten (II, 1858).
– Erzählungen meiner Freunde (1860).
– Novellen.
– Märchen u. Geſchichten aus Oſten u. Weſten (1858).
– Weſtöſtliche Geſchichten aus der neueſten Zeit.
– Novellen (III, 1863).
– Nach der Natur (Nn.; III, 1866).
– Der Gefangene von Chillon (N.).
– Die letzten Tage eines Königs (N., 1866).
– Von Frühling zu Frühling (Nn., 1861).
– Kleine Aufſätze u. Abhandlungen.
– Gleich und gleich (Dram.
Sprichwort)].
– Bilder und Büſten; II, 1860. –
Demokratiſche Studien, 1860. –
Die Diamanten der Baronin (R.); II, 1868.
– Gedichte.
Neue Auswahl, 1875. –
Märchen nach Perrault, neu erzählt, 1867. 2. A. 1872. –
Ausgewählte Werke; hrsg. u. eingel. von Dr. Otto Rommel, 1910 ff.
Hartmann, Oskar,
wurde am 29. Mai 1851 zu Erlach im Kanton Bern geboren, beſuchte vom 11. bis 19. Jahre die Berner Kantonsſchule, widmete ſich auf der Hochſchule zuerſt dem Studium der Phyſik u. Chemie, dann dem der Medizin, verbrachte ein Winterſemeſter auf Reiſen in Südfrankreich und Jtalien, abſolvierte im Sommer 1875 das Staatsexamen, promovierte ein halbes Jahr ſpäter u. bekleidet jetzt die Stelle eines Arztes der polykliniſchen Anſtalt ſowie des Sekretärs des Sanitätskollegiums in Bern.
S:
Moderne Jdyllen, 1876.–Briefe an eine Studentin, 1876.
*Hartmann, Philipp,
geb. am 15. April 1875 in dem Flecken Schriesheim (Amtsbezirk Mannheim) als der Sohn eines Bauern, beſuchte bis zu ſeiner Konfirmation die dortige Volksſchule, danach die Präparandenanſtalt in Tauberbiſchofsheim u. das evangeliſche Lehrerſeminar in Karlsruhe, das er 1894 abſolvierte.
Er war dann in verſchiedenen Gegenden des Badener Landes als Lehrer tätig, beſtand in dieſer Zeit das erweiterte Examen für Volksſchullehrer u. nach mehrjährigem Privatſtudium das Examen als Mittelſchullehrer (Reallehrer), und als ſolcher wirkt er ſeit 1904 in Mannheim.
S:
Strahlenberg (Romant. E. a. d. 13. Jahrh.), 1900. –
Der deutſche Rhein (Schülerfeſtſp.), 1908.
Hartmann-Plön, Nikolaus Karl Magdalus,
wurde am 24. Okt. 1829 in Plön als der Sohn eines Apothekenbeſitzers geboren, der ſpäter nach Marne überſiedelte, beſuchte bis zum 17. Jahre das Gymnaſium in Plön u. widmete ſich dann in Lübeck dem Kaufmannsberufe.
Jm J. 1849 trat er freiwillig in die ſchleswigholſteiniſche Armee, machte in derſelben die Schlacht bei Jdſtedt und den Sturm auf Friedrichſtadt mit, kehrte nach Auflöſung der Armee zu den Wiſſenſchaften zurück u. ſtudierte ſeit 1852 in Kiel, ſeit 1854 in Würzburg und ſeit 1855 wieder in Kiel, wo er 1857 ſein mediziniſches Staatsexamen abſolvierte und noch in demſelben Jahre promovierte.
Zu Anfang des Jahres 1858 ließ er ſich als praktiſcher Arzt in Heide (Dithmarſchen) nieder, und iſt er als ſolcher bis zu ſeinem Tode, am 28. Dezbr. 1899, daſelbſt tätig geweſen.
S:
Geheimniſſe (R.); III, 1877. –
Haus Breitenbach und ſeine Enkel (R., in der Bibliothek der Unterhaltung und des Wiſſens abgedruckt), 1880. – Herodias (R.); III, 1882. –
Die Schwiegermutter (Schw., mit Herm. Hirſchel), 1883. –
Der neue Staatsanwalt (R.); III, 1883. –
Haß und Liebe ſind eins (Nordfrieſiſcher Krim.-R.), 1897.
Hartner, Eva,
Pſeudon. für Eva Henriette von Twardowska; ſ. d.!
*Hartog, Marie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Marie zur Megede, wurde am 17. September 1855 zu Freyſtadt in Niederſchleſien als die älteſte Tochter des kgl.
Landrats Hans zur Megede geboren und in Sagan, wohin der Vater nach ſeiner Verabſchiedung übergeſiedelt war, erzogen.
Schwere Schickſalsſchläge, von denen ihre Familie betroffen wurde, übten ſchon auf die Lebensauffaſſung des Kindes einen großen Einfluß aus, nicht weniger aber auch das glückliche Familienleben, deſſen ſie ſich mit ihren Geſchwiſtern erfreuen durfte.
Während der langjährigen Tätigkeit des Vaters als Landtags- und Reichstagsabgeordneter weilte die Familie oft in Berlin; ſpäter lernte Marie am fürſtlichen Hofe zu Sondershauſen eine angenehme und anregende Geſelligkeit kennen.
Zu ihren Eltern, die nach Peine in Hannover übergeſiedelt waren, zurückgekehrt, blieb ſie dort bis nach dem Tode ihres Vaters (1882) und zog dann mit der Mutter nach Friedenau bei Berlin.
Jm Jahre 1893 verheiratete ſie ſich mit dem Gutsbeſitzer Hartog in Groß- Kalkeningken bei Groß-Warkau (Oſtpreußen), wo ſie ſeitdem lebt.
S:
Graue Geſchichten (Nn.), 1891.
Neue Folge 1892.
– Aus der Geſellſchaft (R.), 1895. –
Liebe (Nn.), 1899. –
Das Licht (R.), 1902. – Sport (N.), 1903. – Narren (R.), 1904.
– Unter Masken (R.), 1. und 2. Aufl. 1906. –
Johannes Richard zur Megede (Lebensbild ihres Bruders), 1906.
Hartſchmidt, M.,
Pſeudon. für Marie Schmidt; ſ. d.!
*Hartung, Alfred von,
geb. am 3. April 1838 zu Prenzlau als der Sohn eines königl. preuß. Majors, erhielt ſeine Bildung ſeit dem 11. Jahre in den Kadettenanſtalten zu Potsdam, Kulm u. Berlin und trat 1856 in die Armee ein.
Nach ſechs Jahren ſchied er aus derſelben und wanderte nach Amerika aus.
Vielfache Reiſen im Auslande füllten die nächſten Jahre aus.
Heimgekehrt, ließ er ſich als Eiſenbahningenieur in Altenwalde nieder und beſchäftigte ſich mit mathematiſchen, geodätiſchen u. poetiſchen Arbeiten.
S:
Gedichte; hrsg. von Adolf von Hartung, 1871.
*Hartung, Max,
geb. am 21. März 1857 in Leipzig, beſuchte das Nikolai- Gymnaſium daſelbſt und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Jm Jahre 1888 trat er in die Redaktion der „Gartenlaube“ ein, der er 13 Jahre angehörte.
Daneben war er Mitarbeiter an den „Fliegenden Blättern“, „Meggendorfer Blättern“ und andern Zeitſchriften, u. lieferte ihnen ſeine bekannten, gern geleſenen Humoresken.
Während des Beſtehens des „Cottaſchen Muſenalmanachs war er regelmäßiger Mitarbeiter an demſelben.
H. lebt noch jetzt in Leipzig.
S:
Unter lachender Sonne (Humor.), 1899. – Kleptomanie (Luſtſpiel), 1900.
Hartwig, Georg,
Pſeudon. für Emmy Koeppel; ſ. d.!
Hartwig, Guſtav,
Pſeudon. für Guſtav Hirſch; ſ. d.!
Hartwig, Paul Hermann,
geb. am 17. Juli 1871 in Karlsruhe in Mecklenburg, lebte als Redakteur (1897) in Würzburg, (1900) in München, (1904) in Chemnitz.
S:
Farbenſpiele (Nn.), 1896. –
Ein Vampir und anderes (Nn.), 1897. – Sonnenſeite (Luſtige Geſchn.), 1899. –
Als wir jung waren (Geſchn.), 1902. – Schnockelchen (Kindergeſchn.), 1902. – Kinderland, 1908.
Hartwig, Paul,
geb. am 18. Febr. 1859 in Pirna (Sachſen), Dr. phil., lebt ſeit Jahrzehnten als Privatgelehrter (Archäolog) in Rom.
S:
Späte Lieder, 1908.
*Hartwig, Richard von,
geb. am 17. Nov. 1849 zu Stargard in Pommern als der Sohn eines Offiziers, wurde nach dem Tode des letzteren im Kadettenkorps erzogen, und trat im Frühjahr 1868 als Fähnrich in das Jnfanterieregiment Nr. 14 in Stettin ein.
Jm Herbſte d. J. zum Offizier befördert, machte er den Feldzug gegen Frankreich mit; doch ſah er infolge der Strapazen ſeine Geſundheit derartig erſchüttert, daß er 1872 ſeinen Abſchied nehmen mußte.
Nach jahrelanger Lähmung war er 1878 wieder ſoweit hergeſtellt, daß er nun ſeine Kräfte ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zuwenden konnte.
Er lebt in Berlin u. fand hier 1889 Aufnahme im Jnvalidenhauſe.
S:
Weltmärchen, 1886. – Dichtungen, 1888. –
Ein Jdol (Soz. Dr.), 1892.
Harzmann, Ernſt,
Pſeudon. für Ernſt Kumme; ſ. d.!
*Häſchke, Traugott Lebrecht,
* am 14. Juli 1831 zu Dölitz bei Leipzig als der Sohn eines Lehrers, beſuchte nach vorbereitendem Elementar- und Privatunterricht ſeit 1843 das Nikolaigymnaſium in Leipzig u. ſtudierte dann an der dortigen Univerſität Theologie.
Nach abgelegten Prüfungen wandte er ſich dem Lehrfache zu und iſt als ſolcher ſeit 1857 an der 1. Bezirksſchule in Leipzig tätig.
S:
Patriotiſche Gedichte (mit einem Anhang pädagog.
Ge.), 1882.
Haſe, Karl Auguſt von,
wurde am 25. Aug. 1800 zu Steinbach b. Penig in Sachſen geboren — daher ſein Pſeudon.
Karl von Steinbach — verlebte ſeine Jugend nach des Vaters frühem Tode (1803) in Penig u. Altenburg, beſuchte hier ſeit 1813 das Gymnaſium und ſtudierte dann ſeit 1818 in Leipzig, Erlangen und Tübingen Theologie.
Wegen Teilnahme an den Beſtrebungen der Burſchenſchaft mußte H. eine 10 monatige Feſtungshaft auf dem Hohenaſperg verbüßen; darauf ging er nach Sachſen zurück, lebte einige Jahre als Schriftſteller in Dresden, habilitierte ſich 1827 in Leipzig, wurde hier auch 1829 außerordentlicher Profeſſor der Philoſophie und ging im folgenden Jahre als außerordentlicher Profeſſor der Theologie nach Jena, wo er 1836 zum ordentlichen Profeſſor ernannt wurde u. hochgeehrt viele Jahrzehnte verbrachte.
Jm Herbſt 1885 wurde er in den Adelſtand erhoben.
Er ſtarb am 3. Januar 1890. —
Von ſeinen
S
ſind hier zu verzeichnen:
Ein Faſtnachtsſpiel, 1821. –
Die Proſelyten (theol. R. in Br.), 1827. –
Der griechiſche Robinſon; II, 1828. –
Der Schutzgeiſt edler Jünglinge von Karl Loſſius (pſeudon.), 1830. –
Jdeale u. Jrrtümer.
Jugenderinnerungen, 1872. 6. A. 1908. –
Das geiſtliche Schauſpiel (Geſchichtliche Überſicht), 1858.
*Haſenclever, Sophie,
wurde am 6. Jan. 1824 in Berlin als die Tochter des berühmten Malers Friedrich Wilhelm von Schadow geboren, kam mit demſelben 1826 nach Düſſeldorf, wohin er als Direktor der Kunſtakademie berufen worden war, und empfing hier ihre Ausbildung.
Sie verheiratete ſich 1845 mit dem Dr. med., ſpäteren Sanitätsrat Richard Haſenclever, von Ehringhauſen, der außerdem als Komponiſt bekannt war u. 1876 ſtarb.
Die Witwe ſtarb in Düſſeldorf am 9. Mai 1892.
S:
Rheiniſche Lieder, 1881.
– Erzählungen und Märchen; II, 1884. –
A. Brizeux’ Gedichte, überſ., 1874. –
Michelangelos Gedichte; überſetzt, 1875.
*Haſenclever, Wilhelm,
wurde am 19. April 1837 als der Sohn eines Lohgerbereibeſitzers zu Arnsberg in Weſtfalen geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium bis zur Oberſekunda und trat dann als Lohgerber bei ſeinem Vater in die Lehre.
Nachdem er 1858 ſein Jahr beim 15. Jnfanterieregiment abgedient, bereiſte er bis 1862 als Handwerksburſche den größten Teil Deutſchlands, Öſterreichs, der Schweiz, Jtaliens u. Südfrankreichs und übernahm dann die Redaktion der demokratiſchen „Weſtfäliſchen Volkszeitung“, die er bis 1864 führte.
Seit 1865 widmete er ſich eifrig ſozialiſtiſchen Privatſtudien u. wirkte als Vorſtandsmitglied des von Laſſalle gegründeten Allgemeinen deutſchen Arbeitervereins.
Von 1867–69 leitete er als Geſchäftsführer die Lohgerberei ſeiner Schweſter in Halver (Weſtfalen), wurde 1869 vom Kreiſe Duisburg in den norddeutſchen Reichstag gewählt u. zum Mitgliede des Zollparlaments ernannt.
Er ſiedelte jetzt nach Berlin über, wo er Sekretär des genannten Vereins wurde u. 1871 deſſen Präſidium übernahm, das er bis zum Jahre 1875 innehatte.
Während dieſer Zeit war er auch Redakteur des „Neuen Sozial-Demokrat“, des „Agitator“ und, gemeinſchaftlich mit Haſſelmann, der populär-wiſſenſchaftlichen „Sozialpolitiſchen Blätter“.
Bei der Vereinigung aller Sozialdemokraten Deutſchlands auf dem Kongreß zu Gotha (1875) wurde er zum Vorſitzenden des Vorſtandes der vereinigten ſozialdemokratiſchen Arbeiterpartei ernannt.
Er ſiedelte nun nach Hamburg über, wo er im Jan. 1876 das „Hamburg-Altonaer Volksblatt“ gründete.
1874 wurde er von Altona, 1877 von Kiel und 1879 von Breslau in den deutſchen Reichstag gewählt.
Seit 1882 hatte er ſeinen Wohnſitz in Halle a. S.
Jm Herbſt 1884 wurde ihm der Aufenthalt in Berlin u. den angrenzenden Kreiſen unterſagt.
Er ließ ſich darauf wieder in Halle a. S. nieder, verfiel Ende 1887 in eine Geiſteskrankheit u. mußte einer Privatirrenanſtalt in Berlin übergeben werden.
Dort ſtarb er am 3. Juli 1889.
S:
Liebe, Leben und Kampf (Ge.), 1876. – Erlebtes (Sk. u. Nn.), 1879.
*Haſenfratz, Ferdinand,
geb. am 7. Juli 1858 in Untereggingen (Amt Waldshut, Baden), lebt nach einer abenteuerlichen Vergangenheit in ſeinem Heimatort u. iſt ſeit 1897 Reichsbeamter.
S:
Jubelklänge (Ge. zum 50 jährigen Regierungsjubiläum des Großherzogs Friedrich I. v. Baden), 1897. –
Jm Götterhain am Opferſtein (Kulturbild a. germaniſcher Vorzeit), 1904. –
Zwei Zwingherren (Romant. E. a. heimatl. Vergangenheit), 1906. – Verſchiedene heimatgeſchichtliche, als Manuſkr. gedruckte Volksdramen, z. B. Roſamunde von Lupfen.
– Die Klettgautyrannen.
– Von Fürſtenberg zu Baden. –
Der rote Obervogt.
– Hans von Oxendorf.
– Waljerna.
– Repetition von 1848 bis 1849.
– Radelburgis von Roggenbach.
– Die Reuenthaler Mühle u. a. m.
*Haſert, Bruno,
* am 4. April 1819 zu Buttſtedt als der Sohn des dortigen Superintendenten, beſuchte nach des Vaters Tode, vom zehnten Jahre ab das Gymnaſium in Eiſenach u. ging im 17. Jahre nach den Verein.
Staaten von Nordamerika, wo er das mechaniſche Fach ergriff.
Zuerſt arbeitete er in Philadelphia im Maſchinenbaufach, dann zu Neuyork in geodätiſchen Jnſtrumenten, wanderte dann nach Arkanſas, wo er ſich als Uhrmacher etablierte und die dazu erforderlichen Jnſtrumente ſelbſt anfertigte, ging, nachdem man ſein Geſchäft ausgeplündert, als Maſchinenbauer nach St. Louis und von hier nach Cincinnati, wo er wieder den Bau geodätiſcher Jnſtrumente begann.
Durch Gründung der dortigen Sternwarte wurde er angeregt, ſich dem optiſchen Fache zu widmen, und hat er ſich darin durch den Bau großer achromatiſcher Fernrohre, Teleſkope u. Mikroſkope einen Namen gemacht.
Jm Jahre 1852 kam er mit einem von ihm ſelbſt konſtruierten Hydrooxigengasmikroſkop nach Europa zurück, das er ſeitdem nicht wieder verlaſſen hat.
Er lebte viele Jahre in Berlin, im letzten Jahrzehnt ſeines Lebens aber in Eiſenach, wo er an der Konſtruktion eines Fernrohrs arbeitete, das alle bisher gebräuchlichen an Helligkeit und Schärfe des Bildes um das Vierfache übertreffen ſollte.
Über dieſer Arbeit ſtarb er am 20. März 1892.
S:
Kosmos (Lehrgedicht), 1873.
Haſſaurek, Friedrich,
* am 9. Oktober 1832 zu Wien, hatte dort eben ſeinen Gymnaſialkurſus abſolviert, als die Revolution von 1848 ausbrach, beteiligte ſich an derſelben, wurde im Straßenkampf verwundet u. wanderte 1849 nach Amerika aus, wo er ſich in Cincinnati niederließ.
Hier gründete er ein eigenes Blatt, den „Hochwächter“, verkaufte dasſelbe aber 1857 u. widmete ſich nun der Advokatur, beteiligte ſich auch lebhaft am politiſchen Leben.
Als Lincoln Präſident wurde, ernannte er H. zum Geſandten in Ecuador.
Doch reſignierte dieſer 1865 u. übernahm nun die Redaktion des „Cincinati Volksblatts“, deſſen Haupteigentümer er wurde.
Er ſtarb in Paris am 3. Okt. 1885.
S:
Hierarchie und Ariſtokratie (R.), 1855. –
Welke Blüten und Blätter (Ge.), 1877. –
Das Geheimnis der Anden (R.), 1879.
*Haſſel, Henriette,
geb. in Weimar, iſt die Tochter des ſeiner Zeit hochberühmten Geographen und Statiſtikers, Prof. Joh. Georg Heinrich Haſſel, der in lebhaftem Verkehr mit Goethe und deſſen hohen Freunde, Herzog Karl Auguſt, ſtand und ſchon 1829 in Weimar ſtarb.
Unter dem unmittelbaren Einfluß Goetheſcher Hoheit und Größe und der klaſſiſchen Weimarer Zeit entfalteten ſich auch die geiſtigen Kräfte der Schriftſtellerin, die indes erſt in ſehr reifen Jahren mit ihren Produktionen an die Öffentlichkeit trat.
Sie lebt ſeit vielen Jahren in Braunſchweig.
Außer einer „Geſchichte der deutſchen Frauenwelt in der Kulturbewegung der Zeiten bis zur Gegenwart“ ſchrieb ſie
S:
Hedwig von Brandenburg (Kulturhiſt. R. a. d. 16. Jahrh., nach archivaliſchen Akten), 1900.
*Haſſelbach, Anna,
wurde am 31. Dezbr. 1854 zu Eimbeck in der Provinz Hannover als die Tochter eines damals hannöverſchen Leutnants geboren und verlebte ihre Jugend im Elternhauſe; doch fielen durch die Kriegsjahre 1866, das den hannöverſchen Offizier in einen preußiſchen Beamten umwandelte, und 1870–71 bereits große Eindrücke in ihre Kinder- und Jugendjahre.
Jm Jahre 1873 erfolgte die Verſetzung der Familie nach Metz, und einige Jahre ſpäter die Überſiedlung derſelben nach Straßburg im Elſaß.
Hier war es beſonders der verſtorbene Oberpräſident Eduard von Möller, der Anna H. in ſeinen näheren Kreis zog, ihren Blick für politiſche u. ſoziale Fragen erweiterte u. ſchließlich einen längeren Aufenthalt in München veranlaßte, um der Dichterin die großen Eindrücke der Kunſt und der Kultur zugänglich zu machen.
Später war es der Statthalter der Reichslande, nachmalige Reichskanzler Fürſt Chlodwig von Hohenlohe-Schillingsfürſt, der ſich für die bei großen patriotiſchen Feſten geſprochenen Verſe der Dichterin erwärmte und ſie durch andauernde Teilnahme und durch feinſtes Verſtändnis zu immer neuer literariſcher Produktion anfeuerte; doch liegt letztere erſt in ihrem kleinſten Teile in Buchform vor.
Die Dichterin lebt noch jetzt (1895) in Straßburg.
S:
Ver sacrum (Geſ. Nn.), 1895.
– Seine Vergangenheit (R.), 1899. –
Meiſter Erwin (Schſp.), 1900.
Haſſelblat, Cäcilie,
geborene Schultz, wurde am 27. Septbr. a. St. 1847 in Eſtland als die Tochter eines Paſtors geboren und ſtarb am 10. Auguſt 1874 in St. Petersburg.
Sie war nicht Schriftſtellerin von Beruf, und ihre Gedichte ſind meiſt Gelegenheitsgedichte im Goetheſchen Sinne.
Eine Sammlung derſelben gab nach ihrem Tode ihr Gatte heraus als
S:
Die Lieder meines Lebens, 1882.
*Haſſelblat, Julius Guſtav Andreas,
pſeud.
Julius Norden, entſtammt einer alten evangel. Literatenfamilie der ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen und wurde am 29. Juli 1849 in Kusnezowo (Gouvern. Twer) als Sohn des Philologen Guſtav H. geboren.
Dieſer ſtarb bereits 1855 und der Sohn kam nun nach Reval, wo er ſeine fernere Erziehung und Ausbildung auf der Ritter- und Domſchule erhielt.
Er ſtudierte dann im Hinblick auf die zu erwartende ruſſiſche Juſtizreform nicht in Dorpat, ſondern in St. Petersburg Jurisprudenz, erhielt nach Ablegung der Staatsprüfung ein Amt im Juſtizminiſterium u. gleichzeitig eine Stellung im Syndikat einer erſtklaſſigen Bank.
Jndeſſen gab er nach einem zweijährigen Aufenthalt in Deutſchland, Frankreich, England, Belgien und Jtalien ſeine Ämter auf u. widmete ſich ſeit 1879 ausſchließlich der Schriftſtellerei.
Er war 16 Jahre lang Redakteur der „St. Petersburger Zeitung“, gleichzeitig ſtändiger Mitarbeiter zahlreicher baltiſcher und reichsdeutſcher Zeitungen, beſonders auf dem Gebiet der Kunſt- und Literaturgeſchichte, der bildenden Künſte und des Theaters, und machte ſich auch als Überſetzer aus dem Ruſſiſchen und Franzöſiſchen bekannt.
Seine Beziehungen zur deutſchen Journaliſtik wurden durch Reiſen — er lernte auch Finnland und Skandinavien gründlich kennen — u. perſönliche Bekanntſchaften immer engere, u. deshalb ſiedelte er mit ſeiner Familie 1895 ganz nach Deutſchland über.
Er nahm ſeinen Wohnſitz in Berlin(-Wilmersdorf) und redigierte zuletzt die Zeitſchrift „Moderne Kunſt“.
Er ſtarb am 5. Februar 1907 an den Folgen einer Operation.
Außer einigen juriſtiſchen u. kunſthiſtoriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Dramatiſche Dichtungen (Schſpe.:
John Williams.
– Der Tugendbold.
– Feſſeln), 1894. –
Die Silberhochzeit (Komödie), 1902. –
Berliner Künſtler-Silhouetten, 1902.
*Haßlwander, Friedrich,
wurde am 4. Oktober 1840 zu Wien als der Sohn des Hiſtorienmalers Joſeph H. geboren, abſolvierte die Oberrealſchule auf dem Schottenfelde, ſtudierte dann noch ein Jahr am polytechniſchen Jnſtitut u. trat im Oktbr. 1860 in die Akademie der bildenden Künſte ein, an der er ſich beſonders unter ſeinem Vater und Prof.
Wurzinger zum Hiſtorienmaler ausbildete.
Während ſeiner ſiebenjährigen Studienzeit wurde er 1866 und 1867 bei der öffentlichen Preisverteilung durch ehrende Anerkennung ausgezeichnet.
Jm Oktober 1866 begann er ſeine Wirkſamkeit als Lehrer des Freihandzeichnens an der Oberrealſchule im VIII. Bezirk, wurde 1873 Profeſſor an einer gleichen Anſtalt in Sechshaus bei Wien u. 1879 an der Kommunaloberrealſchule im IV. Bezirk.
An dieſer Anſtalt wirkte er bis Ende 1903, wo er mit dem Titel eines k. k. Schulrats in den Ruheſtand trat.
H. iſt auch ſeit 1877 Sekretär der Penſionsgeſellſchaft bildender Künſtler in Wien.
Während ſeiner Lehrtätigkeit hatte er ſeine eigene künſtleriſche Produktion mit Eifer fortgeſetzt, u. ſind von ſeinen Bildern zahlreiche Reproduktionen im Kunſthandel erſchienen.
Daneben betätigte ſich H. auch als Dichter.
Seine in verſchiedenen Anthologien und Zeitſchriften veröffentlichten Gedichte ſind bisher noch nicht geſammelt; dagegen haben ſeine Novellen überall verdiente Anerkennung gefunden.
S:
Phantaſieſtücke (Nn.), 1894 (Jnhalt: Der Waldkönig. –
Der letzte ſeines Stammes. –
Les contes d’Hoffmann.
– Die Tochter der Feenkönigin.
– Ein Ferienabend.
– Ein Abenteuer Mozarts).
*Haßmann, Egmont,
* am 9. Mai 1852 zu Saaz in Böhmen, wo ſein Vater Advokat und Obmann der Bezirksregierung war, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ging 1870 nach Prag, wo er ſich dem Studium der Rechte widmete und 1876 zum Dr. jur. promovierte.
Nachdem er beim Landgericht in Prag und beim Kreisgericht in Leitmeritz gearbeitet, widmete er ſich ſeit 1879 in Prag der Advokatur.
S:
Gedichte, 1876.
Hauenſchild, Richard Georg von,
iſt der richtige Name für den bisher in ſämtlichen Lexicis und literarhiſtoriſchen Handbüchern erſcheinenden „Spiller von Hauenſchild“.
Er wurde (laut Geburtsurkunde) am 24. März 1825 in Breslau geboren und iſt der literariſchen Welt unter dem Pſeudon.
Max Waldau bekannt geworden.
H. verlor ſeinen Vater ſehr früh und wurde erſt von ſeinem Großvater in Katſcher, wohin die Mutter gezogen war, dann von einem benachbarten Geiſtlichen unterrichtet und endlich auf verſchiedenen Gymnaſien für die Univerſität vorgebildet.
Er ſtudierte in Breslau anfänglich die Rechte, gab ſich aber bald ausſchließlich philoſophiſchen, philologiſchen und geſchichtlichen Studien hin, die er in Heidelberg fortſetzte, wo er ſich auch den Doktorgrad erwarb.
Sein Plan, ſich als Dozent der Kunſtgeſchichte zu habilitieren, wurde durch Familienverhältniſſe vereitelt.
Er begab ſich nun auf Reiſen, durchſtreifte einen großen Teil von Deutſchland, der Schweiz, Frankreich, Belgien und Jtalien, und beſchloß nach ſeiner Rückkehr, die diplomatiſche Laufbahn einzuſchlagen.
Der Ausbruch der Revolution von 1848 ließ ihn jedoch ſeinen Entſchluß aufgeben.
Er zog ſich auf ſein Gut Tſcheidt bei Bauerwitz in Oberſchleſien zurück, wo er nach längerem Leiden am 20. Jan. 1855 ſtarb.
S:
Ein Elfenmärchen, 1847. – Blätter im Winde (Ge.), 1847. – Kanzonen, 1848. –
Aus der Junkerwelt (R.); II, 1850. –
Nach der Natur (Lebende Bilder a. d. Zeit), 2. Aufl. 1851. – Aimiry, der Jongleur (R.); V, 1852. – Cordula (Graubündener Sage), 1854. –
Rahab (Frauenbild a. d. Bibel), 1855.
*Hauer, Johann Georg,
wurde am 9. November 1853 zu Sieding in Niederöſterreich als der Sohn eines Waldbauern geboren, trat am 1. Oktober 1866 in das Wiener Neuſtädter Gymnaſium, um ſich für den Prieſterſtand vorzubereiten, und wurde nach Abſolvierung desſelben als Novize in das Kloſter Heiligenkreuz bei Baden aufgenommen.
Hier beſann er ſich bald eines beſſeren; er ging auf die Univerſität Wien, wo er ſich dem Studium der klaſſiſchen Philologie widmete.
Kaum hatte er das Abſolutorium über ſeine philoſophiſchen Studien in Händen, ſo erhielt er im Juli 1878 Order zur Okkupation Bosniens.
Danach war er als Beamter im Kriegsminiſterium tätig und trat am 1. Septbr. 1886 als Kanzliſt in das Kultusminiſterium über, in welchem er jetzt die Stelle eines Direktionsadjunkten bekleidet.
S:
Edelweiß (Gſangln u. gſpoaßige Gſchichtln.), 1885. –
Der Pfeifer von der Sierning (Bauerntrag.), 1898.
Hauer, Karl,
geb. am 29. Oktbr. 1875 zu Gmunden in Oberöſterreich, lebt (1897) in Wien.
S:
Entgleiſt und andere Geſchichten, 1897.
*Haufe, Ewald,
geb. am 15. März 1854 in Göda, einem wendiſchen Dorfe der ſächſiſchen Oberlauſitz als der Sohn des praktiſchen Arztes Dr. Friedrich H., erhielt ſeine Schulbildung erſt im Heimatdorfe, ſeit 1866 in Wehrsdorf, wo er vom Kantor für das Lehrerſeminar in Bautzen vorbereitet wurde, in das er 1868 eintrat, u. das er 1874 als Schulamtskandidat verließ.
Nach Erledigung der zweiten Prüfung ging er zur Univerſität Göttingen, um Philoſophie, Mathematik und Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, erlangte hier nach vier Semeſtern die Würde eines Dr. phil. und nahm dann eine Stelle an einer theoretiſch-praktiſch.
Landwirtſchaftsſchule an.
Jndeſſen befriedigte ihn auch hier die Lehrtätigkeit nicht, und ſo beſchloß er, den Staats- und Gemeindedienſt ganz aufzugeben u. ſich als freier Pädagog zu entwickeln.
Er lebte und arbeitete in Jtalien, in der Schweiz, in Paris, Süddeutſchland, Tirol, und ſeine fortgeſetzten praktiſchen Erziehungsſtudien führten ihn dann zu der pädagogiſchen Schriftſtellerei, die vorwiegend der individuellen Entwicklung des Kindes und der Jdee der natürlichen Erziehung gewidmet war.
Auf dieſem Gebiet hat er eine große Fruchtbarkeit entfaltet.
Seit einigen Jahren hat er ſeinen Wohnſitz in Waidbruck in Tirol.
Von ſeinen Schriften ſind hier zu erwähnen
S:
Aus dem Leben eines freien Pädagogen, 1894. 5. A. 1904 (auch ins Engliſche überſetzt).
– Am Gardaſee (Sk. und Charakterbilder), 1900. 2. A. 1902.
Hauff, Karl Georg Fr. Guſtav,
wurde am 23. April 1821 in Auenſtein bei Marbach in Württemberg geboren, verweilte, um ſich dem Studium der Theologie zu widmen, vier Jahre im niederen Seminar zu Maulbronn und vier Jahre im Stifte zu Tübingen.
Jm Jahre 1846 ging er nach Livland, wo er bis 1851 als Jnſtitutslehrer in Lasdohn und Fellin wirkte, wurde 1856 Pfarrer in Langenbeutingen bei Öhringen, 1872 in Ohmden bei Kirchheim u. T. u. 1880 in Beimbach bei Gerabronn, wo er am 10. Novbr. (nicht: Sept.) 1890 ſtarb.
S:
Liederſtrauß (Ge.), 1861. – Schillerſtudien, 1880. – D. Schubarts Gedichte, hrsg. 1884. – D. Schubart in ſeinem Leben und ſeinen Werken, 1885. –
Shakeſpeares Hamlet, 1891.
Hauff, Wilhelm,
wurde am 29. November 1802 zu Stuttgart geboren, wo ſein Vater Regierungsſekretär war.
Vier Jahre alt kam H. nach Tübingen, wohin der Vater als Sekretär beim Oberappellationstribunal verſetzt worden war; doch ſiedelte die Familie 1808 wieder nach Stuttgart über, weil der Vater zum Geh. Sekretär beim Auswärtigen Miniſterium befördert worden.
Nach dem frühen Tode des letzteren (1809) blieb Wilhelm im Hauſe ſeines Großvaters, des Obertribunalrats Elſäßer zu Tübingen, beſuchte die dortige Schule und kam 1818 auf die Kloſterſchule zu Blaubeuren.
Zwei Jahre ſpäter fand er Aufnahme im Seminar zu Tübingen, wo er ſich dem Studium der Theologie und Philoſophie widmete.
Nach Beendigung desſelben wurde H. Hauslehrer bei den Kindern des württembergiſchen Kriegsratspräſidenten, Frhrn. von Hügel in Stuttgart (1824), wo er zwei Jahre lang blieb.
Hier ſchrieb er ſeine Märchen, den 1. Band ſeiner „Memoiren des Satans“ u. in Claurens Manier und unter Claurens Namen ſeinen „Mann im Monde“.
Die Abſicht war, Clauren zu verſpotten u. das Publikum von der Lektüre dieſes entnervten Schriftſtellers abzuziehen; aber H. hatte ſich unvermerkt ſo in dieſe Manier hineingeſchrieben, daß aus der Satire eine entſchiedene Nachahmung wurde.
Der nun folgende Prozeß, den Hofrat Heun (d. i. Clauren) gegen H.s Verleger anſtrengte, veranlaßte den Dichter zur Abfaſſung ſeiner „Kontroverspredigt“, die in Wahrheit das leiſtete, was er mit dem untergeſchobenen Namen bezweckt haben wollte, eine vernichtende Kritik des vielgeleſenen Erzählers.
Jm Jahre 1826 machte H. eine Reiſe durch Frankreich, die Niederlande u. Norddeutſchland u. übernahm vom Januar 1827 an die Redaktion des Morgenblattes.
Ein Nervenfieber raffte ihn leider ſchon am 18. Novbr. 1827 dahin.
S:
Sämtliche Werke; hrsg. von Guſtav Schwab; XXXVI, 1830–31; X, 1837; V, 1840 [Jnhalt der letztgenannten Ausgabe: Biographie.
– Gedichte.
– Novellen.
– Vertrauliches Schreiben an Herrn W. A. Spöttlich. –
Jud Süß.
– Die Bettlerin vom Pont des Arts. –
Die Sängerin. –
Die letzten Ritter von Marienburg, (1828).– Mitteilungen a. d. Memoiren des Satan (II, 1826–27).
– Das Bild des Kaiſers (N.).
– Othello (N.).
– Der Mann im Monde (R.; II, 1826).
– Kontroverspredigt über H. Clauren.
– Phantaſien im Bremer Ratskeller (1827).
– Märchen für Söhne und Töchter gebildeter Stände (1826 bis 1827).
– Skizzen.
– Lichtenſtein (Romant. Sage); III, 1826)].
Haug, Maria,
pſeudon.
Maria Liebrecht, wurde am 5. März 1850 in Widdern, Oberamt Neckarſulm (Württemberg) als die Tochter des dortigen Pfarrers geboren und verlebte in der Abgeſchiedenheit des Landlebens eine fröhliche Jugend.
Die Eltern ließen ihr eine ſorgfältige Ausbildung zuteil werden.
Später fand ſie, zuerſt als Gehilfin des Vaters, vielfach Gelegenheit, bei Armen- und Krankenbeſuchen die verſchiedenſten Volkskreiſe kennen zu lernen, und ihre Beobachtungen u. Erfahrungen ſuchte ſie dann ſpäter ſchriſtſtelleriſch zu verwerten.
Mit beſonderer Teilnahme wandte ſie ſich auch der Kinderwelt zu, für welche ſie eine große Zahl Jugendſchriften geſchrieben hat.
Sie lebte in den 80 er und 90 er Jahren lange Zeit in Urach, von wo ſie 1896 nach Stuttgart verzog.
Von ihren
S
wären hier zu erwähnen: Zwei Waiſenkinder (E.), 1885. 2. A. 1900. –
Vereint zum Lob des Meiſters (E.), 1886. –
Jn Seilen der Liebe (E.), 1886. – Blumen am Wege (En. und Gedanken), 1888.
– Verborgene Quellen (desgl.), 1889. –
Tabea, ſtehe auf (E.), 1890.
– Vroniks Paradiesgärtlein (E.), 1890. –
Ums Löſegeld (E.), 1890. –
Das Röschen vom Bärenthal (E.), 1892. –
Selig ſind die Sanftmütigen (E.), 1891. – Chriſtroſen (En. f. Chriſtenleute), 1892. –
Die Frau Oberſt (E.), 1893. –
Paſſions- u. Oſterblumen (En.), 1893. – Pfingſtblüten (En.), 1894. – Seines Glückes Schmied (E. n. dem Leben), 1897.
– Mein Joch iſt ſanft (E.).
Der Weg iſt ſchmal (E.), 1897. –
Der Herr iſt mein Hirte (E.), 1905.
– Dein Stecken und Stab (E.), 1905. – Bleibet in meiner Liebe (E.), 1905. –
Unter ſeinem ſanften Stab (E.), 1907.
Hauger, Anton,
geb. am 18. Aug. 1842 zu Wien, trat 1858 in die k. k. Armee ein, wurde bald Offizier und war als ſolcher ſchon ſchriftſtelleriſch tätig.
Nach dem Feldzuge von 1866 quittierte er den Militärdienſt.
Jn der Folge gab er durch ſeine beiden Fachſchriften „Die Eiſenbahn im Dienſt des Heeres“ (1877) u. „Bosnien, die Herzegowina u. das Feldeiſenbahnweſen“ (1878) den Jmpuls zur Errichtung des k. k. Eiſenbahn- und Telegraphenregimentes.
Er lebt als Mitarbeiter von in- und ausländiſchen Zeitungen in Wien.
S:
Hedwig.
Mutter Reinhold (2 Nn.), 1890.
*Haugwitz, Eberhard Graf von,
ein Enkel des bekannten Byron-Überſetzers Grafen Paul v. H., wurde am 21. Oktbr. 1850 zu Carolath in Schleſien als vierter Sohn des Grafen Kurt von H. und der Gräfin Lucy von H., geb. Prinzeſſin zu Schönaich-Carolath, geboren.
Emanuel Geibel war einer ſeiner Taufpaten.
Jm elterlichen Hauſe für die Oberſekunda vorbereitet, beſuchte er ſeit 1867 die Ritterakademie in Liegnitz, machte dort vor Ausbruch des deutſch-franzöſiſchen Krieges das Abiturientenexamen und trat dann als Avantageur in das 2. Garde-Dragonerregiment ein, in welchem er an den Schlachten von Mars la Tour, Gravelotte, Beaumont und Sedan teilnahm und bereits im September 1870 für Auszeichnung vor dem Feinde zum Offizier ernannt wurde.
Von 1874–76 war er Adjutant, wurde dann zur preußiſchen Geſandtſchaft in München kommandiert, 1877 mit Vorteil zum 11. Ulanenregiment, 1880 zum 10. Ulanenregiment verſetzt und 1885 zum Rittmeiſter und Eskadronchef im 1. Garde-Ulanenregiment befördert.
Jm Jahre 1892 nahm er ſeinen Abſchied und lebte wegen Krankheit ſeiner Gattin (ſ. u.!) 15 Jahre lang während des Winters in Jtalien, davon 5 Jahre in Rom.
Hier widmete er ſich ausſchließlich dem Studium der Topographie des alten Rom und ſchrieb „Der Palatin.
Seine Geſchichte und ſeine Ruinen“ (1900).
Nach dem Tode ſeiner Gattin (1906) lebte H. zwei Jahre in München, mußte dann aber wieder wegen Krankheit einer Tochter mit dieſer auf Reiſen gehen.
Sein zeitweiliger Wohnſitz iſt Krappitz in Oberſchleſien.
Er ſchrieb „Die Geſchichte der Familie von Haugwitz (II, 1910) und veröffentlichte
S:
Erinnerungslieder 1870–95; 1895.
*Haugwitz, Kathinka Gräfin von,
wurde am 1. April 1859 zu Pappenheim in Bayern als dritte Tochter des Grafen und Herrn Ludwig zu Pappenheim geboren.
Sie erhielt im elterlichen Hauſe einen vorzüglichen Unterricht, und beſonders der Einfluß ihrer hochbegabten Eltern weckte ſchon frühzeitig in dem ſtark talentierten Kinde große Neigung zu künſtleriſcher Betätigung, ſo daß ſie bereits mit 15 Jahren ein (ungedruckt gebliebenes) Epos „Lituania“ ſchrieb, das von großer Begabung für dichteriſche Geſtaltung zeugt.
Mit 17 Jahren wurde ſie mit zwei älteren Schweſtern am Hofe von München vorgeſtellt, u. waren die drei ſchönen u. lieblichen Erſcheinungen das Entzücken der Geſellſchaft.
Jm Jahre 1883 vermählte ſie ſich mit dem Grafen Eberhard von H. (ſ. d. vorigen!) und war ſie von 1885–91 am Berliner u. Potsdamer Hofe ein viel geſehener u. bewunderter Gaſt.
Die geſelligen Verpflichtungen ſowie die unausgeſetzte Sorge für ihre drei Kinder, die ihrer überaus glücklichen Ehe entſproſſen, hielten ſie aber nicht ab, auch dichteriſch tätig zu ſein, bis vom Jahre 1894 ab eine ſchwere Krankheit der Weiterentwicklung ihres bedeutenden Talentes ein Ziel ſetzte.
Sie verlebte ſeitdem die Winter in Jtalien und iſt am 4. Januar 1906 in San Remo geſtorben.
Außer den in der „Modernen Lyrik“ (hersg. von Leo Berg und Wilh. Lilienthal) 1892 abgedruckten Gedichten „Jnſel Moen“ veröffentlichte ſie
S:
Eines Kaiſers Traum (D. in 4 Geſ.), 1892.
Haugwitz, Guſtav von,
geb. am 9. Jan. 1840 in Breslau, war (1883) Regierungsrat daſelbſt, (1885) Mitglied des preußiſchen Abgeordnetenhauſes, lebte ſpäter im Ruheſtande in Dresden und ſtarb am 19. Oktober 1901 in Nieder-Lößnitz bei Dresden.
S:
Das Lied vom Boberſchwan, 1881. –
Aus Friedrichs des Großen Leben (Ep.-lyr.
G.), 1883.
*Haugwitz, Heinrich von,
Bruder des Vorigen, wurde am 14. Januar 1852 in Brieg bei Glogau (Schleſien) geboren, trat 1870 als Freiwilliger in das Heer ein und machte den Feldzug in Frankreich mit.
Er blieb dann im Heeresverbande, bis er im März 1894 als Major ſeinen Abſchied nahm, übernahm danach eine kleine Pachtung in Schleſien und verzog 1900 mit ſeiner Familie nach Weimar, wo er am 15. Mai 1905 ſtarb.
S:
Tiefen und Höhen (R.), 1896.
– Buchenau und Waldſtein (R.), 1898. –
Aus der Bahn gelenkt (E.), 1899.
*Haugwitz, Marie von,
pſeudon. M.
Manuela, wurde am 21. April 1822 zu Breslau als die Tochter des Juſtizrats Eugen Frhrn. v. Glaubitz geboren und mit ihren Geſchwiſtern von der Mutter, die ſchon 1826 Witwe ward, in ſtiller Häuslichkeit erzogen.
Jhre Bildung erhielt ſie in Breslau, und ſchon während der Schulzeit betätigte ſich häufig ihr poetiſches Talent.
Jm Jahre 1845 vermählte ſie ſich mit dem Gutsbeſitzer, nachmalig.
Generallandſchaftsrepräſentanten Gotthard von Haugwitz, an deſſen Seite ſie in Roſenthal bei Breslau lebte.
Als Vorſteherin eines großen Haushalts und Mutter von fünf Kindern blieb ihr nicht viel Zeit zur Ausbildung ihres Talents, obwohl der Drang zum Dichten ſie niemals verließ.
Erſt im vorgerückten Alter gelang es ihr, Zeit zu einer größeren, erſteren Arbeit zu gewinnen und ihre zahlreichen Gedichte zu ſammeln und zu ſichten.
S:
Rudolf von der Wart (Tr.), 1892. – Gedichte, 1894. –
Die Belagerung Wiens (Hiſt. Schſp.), 1898.
*Haupt, Andreas,
wurde am 22. Febr. 1813 zu Bamberg als der Sohn eines herzoglich bayeriſchen Kammerdieners geboren, beſuchte die dortige Lateinſchule u. das Gymnaſium, trat 1830 ins Lyzeum über und ſtudierte daſelbſt von 1833–35 Theologie.
Nachdem er ſein Studium ein Jahr lang in München fortgeſetzt und ſowohl die Doktorwürde als auch die Prieſterweihe erlangt hatte, wurde er 1837 Religionslehrer an ſämtl. königl. Bildungsanſtalten in Bamberg, war auch ein Jahr lang (1837 bis 1838) Kaplan und Meßpfründner bei St. Martin daſelbſt.
Jm Jahre 1838 wurde er Jnſpektor des königl. Naturalienkabinetts in Bamberg, welche Stellung er bis 1885 innehatte.
Außerdem war er von 1849 bis 1853 Rektor der Landwirtſchafts- und Gewerbeſchule, wurde auch 1852 Dozent der Landwirtſchaft am Lyzeum u. erhielt als ſolcher 1862 den Titel u. Rang eines Lyzealprofeſſors.
Seit 1871 mit dem Titel eines erzbiſchöflichen geiſtlichen Rates geziert, trat er 1885 in den dauernden Ruheſtand und ſtarb zu Bamberg am 28. Januar 1893.
Bamberger Legenden u. Sagen (Dn.), 1842.
– Daguerreotypen der Zeit (Dn.), 1845.
Haupt, Antonie,
Pſeud. für Viktorine Endler; ſ. d.!
*Haupt, Hans,
pſeud.
Berthold Stein, wurde am 5. Mai 1861 als älteſter Sohn des Landfeuerſozietäts- Jnſpektors C. Haupt in Arnswalde (Neumark) geboren, beſuchte die dortige Stadtſchule, ſeit 1874 das Gymnaſium in Neuſtettin und ſtudierte 1880–83 in Halle Philoſophie, Mathematik u. Naturwiſſenſchaften, nebenher auch mit beſonderer Vorliebe Literatur, ſo daß ſchon in jener Zeit eine Menge kleiner poetiſcher Gelegenheitsarbeiten entſtand.
Nach Ablauf ſeiner Studien ging er als Erzieher in ein gräfliches Haus in Oſtpreußen.
Der frühe, plötzliche Tod ſeines Vaters u. die daraus erwachſende Pflicht der Fürſorge für die jüngeren Geſchwiſter veranlaßten H., den Lehrerberuf aufzugeben u. ſich einem praktiſchen Beruf zuzuwenden.
Er übernahm deshalb 1887 die Stelle eines gräflichen Rendanten in Jäskendorf (Oſtpreußen), war dort zwölf Jahre tätig und trat im Sommer 1899 als Redakteur in das „Wolffſche Telegraphenbureau“ ein, deſſen Filiale Erfurt er ſeit dem Herbſt d. J. leitet.
Hier gründete er die „Thüringer Warte“, eine Monatsſchrift für die geiſtigen, künſtleriſchen u. wirtſchaftlichen Jntereſſen Thüringens, die er, gleichwie die „Thüringer Warte- Bibliothek“ von 1904–09 herausgab.
Von Erfurt aus ſtudierte er in Jena auch noch zwei Jahre lang Staatswiſſenſchaften und erwarb ſich 1908 den Grad eines Dr. phil. Jm Auftrage des W. T. B. gibt er noch jetzt die „Thüringer Korreſpondenz“ heraus.
S:
Glockengold (Sang u. Sage aus der Neumark), 1892. – Namego (Sang a. Altpreußens Vergangenheit), 1899.
Haupt, Hans-Armin,
Pſeud. für Ottilie Dreihaupt; ſ. d.!
Haupt, Joſeph,
wurde am 29. Juli 1820 zu Czernowitz in der Bukowina geboren, wo ſein Vater als Oberleutnant in Garniſon ſtand, kam im Alter von zwei Jahren nach Wien u. ſtudierte in dem damals von den Piariſten geleiteten akademiſchen Gymnaſium.
Er war dann längere Zeit Skriptor an der k. k. Hofbibliothek in Wien u. ſtarb als ſolcher am 22. Juli 1881.
S:
Albungenlied (Ep. G. a. d. deutſchen Sage); II, 1859–61.
– Das hohe Lied, überſ. v. Willeram, erklärt von Relindis u. Herrat, Äbtiſſinnen zu Hohenheim im Elſaß; hrsg., 1864.
– Unterſuchungen zu Gudrun, 1866.
*Haupt, Otto,
pſeudon.
Obſtalden, wurde am 17. Septbr. 1824 zu Königsberg in der Neumark geboren.
Von ſeinem Vater, der dort Profeſſor am Gymnaſium war u. viel Begabung für Dramatik und Lyrik hatte, erbte er das dichteriſche Talent, von ſeiner Mutter, die einer franzöſiſchen Emigrantenfamilie angehörte, den feinen äſthetiſchen Sinn und jenes reine Empfinden, das ihn zum Erzieher, auch weiblicher Jugend, ſo ganz beſonders befähigte.
Er widmete ſich in Berlin dem Studium der Philologie.
Nachdem er mehrere untergeordnete Stellen an höheren Schulen bekleidet hatte, wurde er Lehrer am Gymnaſium in Kolberg, wo er auch ſeinen Hausſtand gründete, 1860 Oberlehrer an der Realſchule in Poſen u. 1866 mit dem Titel eines Profeſſors beehrt.
Mit dem Beginn des Jahres 1873 ſiedelte er nach Stettin über, um die Direktion der dortigen ſtädtiſchen höheren Töchterſchule zu übernehmen, der ſpäteren Auguſta- Viktoria-Schule, mit der er dann ein Lehrerinnenſeminar verband, das ſich aus den kleinſten Anfängen zu einer großen Anſtalt entwickelt hat.
Jn den letzten Jahren ſeines Lebens trafen ihn durch den Tod lieber Kinder ſchwere Schickſalsſchläge, die ihn dann im Herbſt 1898 nötigten, in den Ruheſtand zu treten.
Bei dieſer Gelegenheit wurde er durch den Titel Schulrat ausgezeichnet.
Er ſtarb am 25. Oktbr. 1899 in Stettin.
S:
Die Malteſer (Dr. G.), 1864.
– Matthias Claudius (Auswahl a. ſeinen Schriften), 1867. –
Leben und dichteriſche Wirkſamkeit Hans Sachs’, 1868.
– Friedrich der Große (Gedenkblatt in V.), 1886. –
Hans Sachs (Vaterl.
Schſp.), 1890.
Haupt, Rudolfine,
pſeud.
Ernſt am Strand, iſt eine jüng.
Schweſter des Dichters Otto Haupt (ſ. d.!) u. wurde 1826 zu Königsberg in der Neumark geboren, wo ihr Vater Profeſſor am Gymnaſium war.
Sie bildete ſich zur Lehrerin aus, leitete lange Jahre in ihrer Vaterſtadt eine höhere Privat-Töchterſchule u. ging am 1. April 1875 nach Stargard in Pommern, wo ſie ſeitdem einer gleichen Lehranſtalt als Leiterin vorſtand.
Sie ſtarb daſelbſt am 4. April 1902.
S:
Das Ehrenwort (N.), 1864.
Haupt, Thereſe,
ſiehe Thereſe Lehmann-Haupt!
*Haupt, W.,
geb. am 28. Oktober 1831 in Breslau, widmete ſich ſeit dem 18. Jahre in der theolog. Anſtalt der Baptiſten in Hamburg unter dem bekannten Prediger Oncken dem Studium der Theologie, erhielt 1853 die Ordination und wirkte in der Folge 13 Jahre als Prediger der Baptiſtengemeinde in Bremen, 12 Jahre in Barmen, 3 Jahre in Köln a. Rhein, 4 Jahre in Altona-Ottenſen, 12 Jahre in Danzig und war zwiſchendurch 10 Jahre lang Reiſeprediger und hielt als ſolcher in Deutſchland, in der Schweiz, in Ungarn, Rumänien, Öſterreich, Rußland und Holland religiöſe Vorträge.
Während des Krieges 1870 bis 1871 war er eine Zeitlang als Mitglied eines Helferkorps der Stadt Barmen unter den Verwundeten tätig.
Nach 54 jähriger Tätigkeit trat er 1907 in den Ruheſtand und lebt er ſeitdem in Zoppot b. Danzig.
S:
Der Brief am Grabe (E.), 5. A. o. J.
– Die Braut ohne Gebetbuch (E.), 7. A. o. J. – Zwei Angler am Rhein (E.), 2. A. 1905. –
Der kleine Walter in der Hand des großen Walter (E.), o. J.
– Der Vornehmſte unter dreien (E.), 2. A. 1898. –
Meiſter Kundig und ſein Peter (E.), o. J. – Erlebniſſe aus der Schlacht von Gravelotte (Selbſterlebtes), 2. A. 1874.
Hauptmann, Gerhart,
wurde am 15. Novbr. 1862 zu Oberſalzbrunn in der Provinz Schleſien geboren, wo ſein Vater Hotelbeſitzer war, beſuchte bis 1875 die Dorfſchule daſelbſt und darauf die Realſchule am Zwinger in Breslau, worauf er zu einem Onkel nach Jauer kam, um auf deſſen Gute die Landwirtſchaft zu erlernen.
Jndeſſen befriedigte ihn dieſer Beruf nicht, und ſo bezog er 1879 die Kunſtſchule in Breslau, um Bildhauer zu werden.
Jm Herbſte 1882 ging er nach Jena, um mit Erlaubnis des Großherzogs von Sachſen dort zu ſtudieren, reiſte im Frühling 1883 nach Jtalien, lebte nach ſeiner Rückkehr kurze Zeit in Hamburg u. Dresden und ließ ſich im Herbſt 1884 in Berlin nieder, um Vorleſungen zu hören und dann ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Nachdem er ſich im Frühling 1885 verheiratet, verlegte er ſeinen Wohnſitz nach dem Berliner Vorort Erkner, 1889 nach Charlottenburg u. 1891 nach Schreiberhau i. Rieſengebirge, bis er wegen beſſerer Erziehung ſeiner Kinder 1894 nach Dresden überſiedelte.
Seit 1898 hatte er ſeinen Wohnſitz teils in Dresden, teils in Berlin, teils in Schreiberhau und ſeit 1905 auf ſeinem Beſitztum in Agnetendorf (Schleſien), bis er ſich 1910 wieder nach Berlin wandte.
Für ſeine Dramen ſind ihm mehrfach Preiſe aus verſchiedenen Dichter-Stiftungen zuteil geworden, u. 1905 erteilte ihm, dem erſten Deutſchen, die Univerſität Oxford in England die Ehrenwürde eines Dr. phil.
S:
Promethidenlos (D.), 1885. –
Vor Sonnenaufgang (Sozial. Dr.), 1889.
10. A. 1905. –
Das Friedensfeſt.
Eine Familienkataſtrophe (Dr.), 1890. 6. A. 1904. – Einſame Menſchen (Dr.), 1891.
20. A. 1906. –
De Waber (Originalausgabe von „Die Weber“.
Schſp.), 1892. 2. A. 1896. –
Die Weber (Schſp.), 1892.
34. A. 1905. –
Der Apoſtel.
Bahnwärter Thiel (Nn.), 1892. 3. A. 1896. – Kollege Crampton (Komödie), 1892. 7. A. 1904. –
Der Biberpelz (Eine Diebskomödie), 1893.
13. A. 1909. – Hanneles Himmelfahrt (Traumdichtung), 1895.
14. A. 1905. –
Florian Geyer (Tr.), 1896. 8. A. 1905. –
Die verſunkene Glocke (Märchendrama), 1896.
71. A. 1909. – Fuhrmann Henſchel (Schſp.), 1898.
Neue der Schriftſprache angenäherte Faſſung, 1899.
14. A. 1905. –
Schluck u. Jau (Dr.), 1900.
10. A. 1901. – Michael Kramer (Dr.), 1900.
10. A. 1901. –
Der rote Hahn (Tragikom.), 1901. 8. A. 1901. –
Der arme Heinrich.
Eine deutſche Sage (Dr.), 1902.
23. A. 1903. –
Roſe Bernd (Schſp.), 1.–8. T. 1903. –
Elga (Dr.), 1.–3. A. 1905. –
Und Pippa tanzt!
(Ein Glashüttenmärchen. Dr.), 1.–4. A. 1906. –
Geſammelte Werke; VI, 1906 ff.
(Jnhalt: I.
Soziale Dramen: Einleitung.
– Vor Sonnenuntergang.
– Die Weber.
– Der Biberpelz.
– Der rote Hahn. –
II.
Soziale Dramen u. Proſa: Fuhrmann Henſchel. –
Roſe Bernd. –
Bahnwärter Thiel.
– Der Apoſtel. –
III.
Familiendramen: Das Friedensfeſt.– Einſame Menſchen.
– Kollege Crampton.
– Michael Kramer. –
IV.
Märchendramen: Hanneles Himmelfahrt. –
Die verſunkene Glocke.
– Der arme Heinrich. – V. Hiſtoriſches Drama: Florian Geyer. –
VI.
Märchendramen und Fragmentariſches: Schluck und Jau. – Elga.
– Und Pippa tanzt. –
Das Hirtenlied.
– Helios).
– Die Jungfern vom Biſchofsberg (Lſp.), 1907. –
Kaiſer Karls Geiſel (Ein Legendenſpiel), 1.–5. A. 1908. –
Griechiſcher Frühling, 1908. – Griſelda (Dr.), 1909.
Hauptmann, Hans,
geb. am 23. Novbr. 1865 in Koburg, lebt (1907) als Schriftſteller in Berlin, ſeit 1908 in Anderten bei Hannover.
S:
Gigantomachie (R.), 1903. –
Steinigt ihn!
(Ein Liebesroman), 1903.
– Wie Seine Hoheit verpöbelte (R.), 1904. –
Auf tönernen Füßen (R.), 1908.
– Geſchleifte Burgen (R.), 1910.
*Hauptmann, Karl F. M.,
älterer Bruder von Gerhard H., wurde am 11. Mai 1858 zu Oberſalzbrunn in Schleſien als zweiter Sohn des Hotelbeſitzers Robert H. geboren, ſtudierte nach vollendeten Gymnaſialſtudien in Jena und Zürich Naturwiſſenſchaften und Philoſophie und erwarb ſich die Würde eines Dr. phil.
Bei lebendigſter Teilnahme an aller geſtaltenden Arbeit war er doch jahrelang mit der Grundlegung ſeines denkenden Menſchen beſchäftigt, ehe ſich der künſtleriſche zum Wort meldete.
Die Ergebniſſe ſeines Denkens und Forſchens erſchienen als „Beiträge zu einer dynamiſchen Theorie der Lebeweſen“ (1. Teil:
Die Metaphyſik in der modernen Phyſiologie, 1893).
H. lebt in Schreiberhau (Schleſien).
S:
Marianne (Schſp.), 1894. – Waldleute (Schſp.), 1896. – Sonnenwanderer (Novelletten u. Sk.), 1897.
– Ephraims Breite (Schſp.), 1899.
– Aus meinem Tagebuch; II, 1900–06.
– Die Bergſchmiede (Dram. D.), 1902.
– Mathilde.
Zeichnungen a. d. Leben einer Frau (R.), 1902. 2. A. 1907. –
Aus Hütten am Hange (En.), 1902.
– Des Königs Harfe (Bühnenſpiel), 1903. –
Die Austreibung (Trag. Schſp.), 1905. – Miniaturen (En.), 1905. – Einfältige (Eine Studie), 1906. – Moſes (Bühnendichtg.), 1906. – Einhart, der Lächler (R.); II, 1907. –
Judas, 1909. – Panſpiele, 1909.
*Hauptmann, Karl,
pſeud. L. de Ridder und K. Obes, wurde am 1. Febr. 1853 in Düren geboren und widmete ſich dem Buchhandel.
Seit Neujahr 1890 iſt er Jnhaber der Verlagshandlung und Buchdruckerei P. Hauptmann in Bonn.
S:
Lyſa von Drachenfels (Hiſtor. R.), 1892. 6. A. 1909. –
Göddert van Halveren (R. a. den Tagen der Agnes von Mansfeld), 1892. –
Die Tochter der Hexe (Hiſt. R.), 1893. 3. A. 1899. – Späte Erkenntnis (R.), 1895. 4. A. 1903. – Streifzüge am Rhein; II, 1896–97.
2. A. 1906. – Bonner Streifzüge (Wanderbilder); 2 Hefte, 1897–1908.
Hauptmann, Karl Gottlieb,
Volksdichter, wurde am 18. Auguſt 1816 in dem ſächſiſchen Dorfe Zeichen a. d. Elbe von armen Eltern geboren und erlernte nach ſeiner Schulzeit das Weberhandwerk.
Er machte ſich in Sebnitz in Sachſen ſeßhaft.
Aus ſeinem Gedicht „Selbſtbiographie“ entnehmen wir, daß ſeine erſte Ehe infolge von Untreue Schiffbruch litt, daß er aber dafür durch ſeine zweite Gattin reichlich entſchädigt ward.
Seine Muße widmete er der Dichtkunſt; ſpäter vertrieb er ſeine Gedichte von Ort zu Ort, von Haus zu Haus u. opferte von den Erträgniſſen verſchiedenen Wohltatseinrichtungen.
Er ſtarb hochbetagt in Sebnitz am 1. Oktober 1905.
S:
Deutſche Volks- und Zeitgedichte verſchiedenen Jnhalts, 1868. 9. A. 1878.
25. A. 1900.
*Hauptvogel, Franz,
geb. am 9. Mai 1872 in Leipzig, beſuchte ſeit 1884 das Nikolaigymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1893 an der dortigen Univerſität Rechtswiſſenſchaft, Volkswirtſchaftslehre, ſeit 1895 auch Kunſtgeſchichte und erwarb ſich 1896 die Würde eines Dr. jur.
Nach Beendigung ſeiner Studien (1897) trieb ihn ſeine Liebe zum Theater auf kurze Zeit der Schauſpielkunſt zu; durch Ferdinand Gregori ließ er ſich zum Regiſſeur und Charakterſpieler ausbilden und wirkte als ſolcher 1898 auch am Stadttheater in Stettin.
Jndeſſen ſchon 1899 kehrte er der Bühne den Rücken, trat als Volontär bei der Handelskammer in Chemnitz u. 1900 für kurze Zeit als Volontär bei der Bibliothek des Reichsgerichts in Leipzig ein, arbeitete 1900–04 als Referendar teils beim Amtsgericht in Leipzig, teils beim dortigen Rechtsanwalt O. E. Freytag und ließ ſich nach Erſtehung des Aſſeſſorexamens 1905 als Rechtsanwalt in Leipzig nieder.
S:
Das große Geheimnis (Sat.), 1896.
– ’s Meßherze, uffs Modernſte behorcht und beglobbt (Lokalpoſſe), 1897.
– Herbſtſtürme.
Krieg.
Des alten Bauern Totenfeier (3 Nn.), 1898. – Liebesfriede (Schſp.), 1898. –
Ein ſchwunghaftes Geſchäft (Sat.), 1899.
– Frühlingswehen.
Sommerſchwüle. Winterruhe (3 Nn.), 1899.
– Entweihte Jugend (R.), 1901.
Hauſchild, Ernſt,
geb. am 30. Januar 1816 zu Altenburg, war Privatdozent an der Univerſität u. Lehrer am humaniſtiſchen Gymnaſium in Baſel, wo er am 29. Juli 1872 ſtarb.
Er hat ſich ein beſonderes Verdienſt um die Hebung des ſchweizeriſchen Volksgeſanges erworben.
S:
Jmmanuel (Ge.), 1865.
*Hauſchner, Auguſte,
geb. in Prag (Böhmen), kam gegen die Mitte der 70 er Jahre des vorigen Jahrh. nach Berlin und lebt noch jetzt daſelbſt.
Nach dem Tode ihres Gatten erſt (1892) hat ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begonnen.
S:
Doktor Ferenczy und andere Novellen, 1893. 2. A. 1896. – Abſchied (R.), 1897. –
Die Unterſeele (Nn.), 1898. – Lehrgeld (Geſch. einer Ehe. R.), 1899. –
Frauen unter ſich (12 Geſpräche), 1901.
– Daatjes Hochzeit (N.), 1902. – Kunſt (R.), 1904. –
Die ſieben Naturen des Dichters Clemens Breißmann (N.), 1906. –
Zwiſchen den Zeiten (R.), 1906. –
Die Familie Lowoſitz (R.), 1908. 2. Tl. u. d. T.:
Rudolf und Camilla, 1910.
*Hausdorff, Felix,
pſeud.
Paul Mongré, wurde am 8. Novbr. 1868 in Breslau geboren, kam in ſeiner Kindheit nach Leipzig und erhielt hier ſeine Gymnaſial- und Univerſitätsbildung.
Jm Jahre 1891 erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil., habilitierte ſich 1895 in Leipzig als Privatdozent für Mathematik u. Aſtronomie und wurde 1901 außerordentl. Profeſſor.
S:
Sant’ Jlario (Andenken a. d. Landſchaft Zarathuſtras), 1897. – Ekſtaſen, 1900.
*Hauſe, Benedikt,
wurde am 20. März 1814 zu Nentershauſen im Kreiſe Rothenburg (Kurheſſen) als der Sohn eines jüdiſchen Lehrers geboren, erhielt hier und auf der Rektoratſchule in Treiſa, wohin der Vater verſetzt war, bis zu ſeinem 14. Jahre eine nur mangelhafte Schulbildung und mußte dann, als ſein Vater eine andere Stelle annahm, dieſem durch ſechs Jahre beim Unterrichten hilfreiche Hand leiſten.
Um ſelbſt ein öffentliches Lehramt bekleiden zu können, bereitete er ſich privatim auf das Staatsexamen vor, das er im März 1836 in Hanau beſtand, wurde nun Lehrer an der israelitiſchen Schule in Oberaula, 1847 in Neukirchen, trat 1869 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Eiſenach über, wo er ſeinen Studien und literariſchen Arbeiten lebte u. am 3. März 1896 ſtarb.
S:
Zwei Erzählungen für jung und alt, 1875. – Eſther, Königin von Perſien und Medien (Dr.), 1880.
– Aus dem jüdiſchen Volksleben (Nn.); II, 1884–94. – Drei Erzählungen, 1895. –
Die Erbfeindſchaft (E.), 1896. –
Eine bekannte Melodie (E.), 1896.
Hauſen, Klaus von,
Pſeudon. für Eugen Vollmar; ſ. d.!
Hauſer, Franz,
Pſeud. für Franz Oppenheimer; ſ. d.!
*Hauſer, Otto,
entſtammt einer deutſchen, aus Nürnberg eingewanderten Familie u. wurde am 22. Aug. 1876 auf dem Gute Diameſch in Kroatien als Sohn des Gutsbeſitzers Ferdinand H. geboren.
Er beſuchte erſt eine kroatiſche Schule in Agram, dann eine halbungariſche in Modern (Oberungarn) und zuletzt die deutſche Realſchule in Marburg a. d. Drau, die er mit dem Reifezeugnis verließ.
Die Gymnaſialmatura holte er in Leoben (Steiermark) nach.
Anfänglich ſtudierte er an der Techniſchen Hochſchule in Wien, dann an der Univerſität vornehmlich proteſtantiſche Theologie und an der Lehranſtalt für orientaliſche Sprachen Philologie.
Er brachte es im Verlauf der Jahre ſo weit, daß er gegen 40 Hauptſprachen in dem Maße beherrſcht, daß er ſich mit den Dichtungen in denſelben im Original vertraut machen und dieſe ins Deutſche übertragen konnte.
So wurde er einer der Hauptmitarbeiter an der Zeitſchrift „Aus fremden Zungen“.
Ein Amt hat er nie erſtrebt, darum auch nie eine Prüfung abgegelegt; er lebt vielmehr in Wien als freizügiger Schriftſteller ganz ſeinen jeweiligen Neigungen.
Von ſeinen Überſetzungen ſeien erwähnt „Paul Verlaine: Gedichte“ (1900), „Dante Gabriel Roſetti:
Das Haus des Lebens. Sonette“ (1900), „Die niederländiſche Lyrik von 1875 bis 1900.
Eine Studie u. Überſetzgn.“ (1901), Die belgiſche Lyrik von 1880–1900 (1902), „Die däniſche Lyrik von 1872 bis 1902“ (1904), „Die japaniſche Lyrik von 1800–1900“ (1904), „Li- Tai-Pe.
Gedichte aus dem Chineſiſchen, metriſch übertragen“ (1906), Die ſerbiſche Lyrik von 1847–1905 (1906), „Algernon Charles Swinburne: Gedichte“ (1905), „Frederik van Eeden: Ellen, ein Lied vom Schmerz“ (1905), „Dante: Das neue Leben“ (1906), „Longfellow: Evangelien“ (1908), „J. P. Jacobſen: Gedichte“ (1908), „Das Buch Hiob (1909), „Die chineſiſche Dichtung (1909).
S:
Ethnographiſche Novellen (Die Robbe.
– Finnenzauber.
– Lyma.
– Jela.
– Eine Kreuzigung.
– Die Jnſel Pung-Lai), 1901. –
Lehrer Johannes Johannſen (E.), 1. u. 2. Aufl. 1902. –
Mutter und Sohn (Bürgerl. Dr.), 1903. –
Ein abgeſetzter Pfarrer (E.), 1904. 2. A. 1906. – Lucidor, der Unglückliche (E.), 1905. 2. Aufl. 1906. –
Der Reigen der ſchönen Frauen (Gedicht), 1805.
– Angelika und Malwine (E.), 1906. – 1848 (R.), 1906. – Spinoza (R.), 1907. –
Runen (Gedichte), 1908. –
Die Familie Geßner (R.), 1909.
– Weltgeſchichte der Literatur; II, 1909 bis 1910.
Hauſer-Edel, Karoline,
eine Tochter des bekannten Juriſten, Landtagsabgeordneten und Univerſitätsprofeſſors Dr. Karl Edel in Würzburg u. ältere Schweſter der Dichterin Margarete Edel daſelbſt, wurde am 19. Juli 1839 in Würzburg geboren u. verlebte daſelbſt ihre Jugend.
Die anregende Perſönlichkeit ihres allſeitig gebildeten Vaters, der Verkehr mit vielen bedeutenden Menſchen und mannigfache Reiſen förderten ihre Ausbildung und geiſtige Reife.
Jm Jahre 1862 vermählte ſie ſich mit dem Juriſten Dr. Ludwig Hauſer in München, dem ſie 1879 nach Leipzig folgte, wo er Rat am Reichsgericht wurde.
Das Wirken der Hausfrau und Mutter, die Sorge für die heranwachſende zahlreiche Familie ließen ihr wenig Zeit u. Muße, ihrer Neigung zu poetiſchem Schaffen folgen zu können.
Erſt nach dem Tode ihres Gatten (1882) und dem Verluſte einer Tochter (1885) kam ſie zu einer künſtleriſchen Geſtaltung des leidvoll Erlebten, die ihr zugleich Troſt und Beruhigung gewährte.
Seit dem Januar 1882 hatte die Witwe ihren ſtändigen Wohnſitz in München, bis ſie denſelben 1898 nach Friedberg bei Augsburg, 1901 nach Au bei Traunſtein und 1904 nach Traunſtein verlegte.
S:
Den Treuen treu!
(Erinnerungsblätter an zwei teure Abgeſchiedene), 1890.
– Blumen und Liebe (Lr.), 1893. – Gedichte, 1899.
*Haushofer, Max,
* am 23. April 1840 zu München als der Sohn des (1866 †) Landſchaftsmalers Max H., verlebte ſeine Jugendjahre teils in München, teils in Prag, u. ſtudierte in den Jahren 1858–62 an der Univerſität München die Rechte.
Dieſer Zeit, ſowie den folgenden drei Jahren entſtammten ſeine meiſten Dichtungen.
Später bereitete er ſich für den bayeriſchen Staatsdienſt vor, wandte ſich jedoch im Jahre 1864 der Univerſitätslaufbahn zu, promovierte zu München 1865 und wurde im folgenden Jahre Privatdozent an der dortigen Univerſität.
Jm Jahre 1868 wurde er zum Profeſſor der Staatswiſſenſchaften an die neugegründete Münchener Techniſche Hochſchule berufen, an der er dann ſpäter (1897) zum Vorſtand der „Allgemeinen Abteilung“ ernannt ward.
Während dieſer Zeit entſtanden eine ganze Reihe wertvoller nationalökonomiſcher und ſozialpolitiſcher Schriften; auch vertrat H. in den Jahren 1875–81 den erſten Bezirk der Stadt München als Abgeordneter im bayeriſchen Landtage.
Seine erſte, 1868 geſchloſſene Ehe, der zwei Söhne und eine Tochter entſproſſen, löſte der Tod der Gattin allzufrühe, und erſt nach langem Witwerſtande ging H. 1902 eine zweite Ehe mit der bekannten Schriftſtellerin Emma Merk ein, die ihm nach dem Tode ſeiner Mutter wieder Licht u. Wärme in ſein Leben brachte — leider nur für kurze Zeit.
Schwer erkrankt, ſiedelte H. im Herbſt 1906 in Begleitung ſeiner Gattin nach Gries bei Bozen über, fand aber doch nicht die erhoffte Geneſung: am 10. April 1907 iſt er daſelbſt geſtorben.
Auf der Fraueninſel im Chiemſee hat er ſeine letzte Ruheſtätte gefunden.
S:
Gedichte, 1864. – Unhold, der Höhlenmenſch, und anderes (Lyr. u. ep. Ge.), 1880. –
Der ewige Jude (Dr. G.), 1886. –
Geſchichten zwiſchen diesſeits und jenſeits (Ein moderner Totentanz), 1888.– Bildlicher Schmuck nach Zeichnungen von Kunz Meyer, 1888. –
Die Verbannten (Erzählend. G.), 1890. 2. A. 1900. –
Alpenlandſchaft u. Alpenſage in den bayeriſchen Alpen, 1890.
– Lebenskunſt und Lebensfragen (Ein Buch fürs Volk), 1897. 2. A. 1906. – Allerhand Blätter (Geſchn.), 1898. – Planetenfeuer (Zukunftsrom.), 1899. – Oberbayern, München und bayeriſches Hochland, 1900. –
Das Jenſeits im Lichte der Politik und der modernen Weltanſchauung, 1904. –
Prinz Schnuckelbold (Märchendichtung), 1906. –
Der Gaſt der Einſamkeit und andere Gedichte, 1907. –
An des Daſeins Grenzen (Geſchn. u. Phantaſien), 1908.
*Haushofer(-Merk), Emma,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Emma Merk, geb. am 15. Juni 1854 zu München als die Tochter eines Malers, hatte ſchon frühe viel anregenden Verkehr in Künſtlerkreiſen u. die reichſten, abwechſlungsvollſten Natureindrücke, da ſie mit den Jhrigen jeden Sommer auf dem Lande zubrachte, im Jnntale, in Tegernſee, u. häufig auf der Fraueninſel im Chiemſee, die ihr eine liebe zweite Heimat geworden iſt.
Seit dem Tode ihrer Eltern lebte ſie mit einer verwitweten Schweſter u. deren Tochter zuſammen in München und betätigte ſich als fleißige Schriftſtellerin und Mitarbeiterin an den geleſenſten Blättern Deutſchlands.
Jm Jahre 1902 verheiratete ſie ſich mit dem Profeſſor Max Haushofer in München (ſ. d.!), doch wurde die Ehe ſchon nach fünf Jahren durch den Tod des Gatten getrennt.
Die Schriftſtellerin lebt noch jetzt in München.
S:
Evas Töchter (Zeichnungen von Spitzer, Text von E. M.), 1894. –
Chiemſee-Novellen, 1897. –
Jn enger Gaſſe.
Die Trennung (2 Nn.), 1897.
– Mädchen von heute (Nn.), 1898.
– Jrrwege der Liebe (Nn.), 1899. –
Das Kloſterkind (Nn.), 1899. –
Drei Frauen (Münchener R.), 1902. –
Das Rätſel der Bergnacht (R.), 1903. –
Am Hochgebirge (R.), 1903. –
Die junge Generation (R.), 1904. – Freundinnen (N.), 1905. – Frauengeſtalten (En.), 1906. –
Unter der Aſche (N.), 1907.
– Seine Frage und andere Novellen, 1910.
*Hausmann, Eduard,
geb. am 24. Novbr. 1847 in Ribnitz (Mecklenburg-Schwerin), beſuchte die Volksſchule und nebenher fremdſprachlichen Privatunterricht und ging mit vierzehn Jahren zur See.
Er fuhr auf deutſchen, holländiſchen und amerikaniſchen Schiffen.
Jm Jahre 1868 beſtand er in Roſtock die Steuermannsprüfung für große Schiffe, diente 1869 als Einjähriger bei der norddeutſchen Marine, fuhr dann wieder als Steuermann auf deutſchen und amerikaniſchen Schiffen u. legte 1873 ſeine Schifferprüfung für große Fahrt in Roſtock ab.
1876 trat er als Marinelotſe in kaiſerl. Dienſte, wurde Oberſteuermann, 1888 im Leuchtturmdienſt in Wilhelmshaven verwendet u. 1902 kaiſerl. Schiffsführer in Swinemünde.
Seit 1904 lebt er als ſolcher in Kiel.
S:
Silveſter (Neujahrsſpiel), 1898.
*Hausmann, Ludwig Guſtav,
pſeudon.
Guſtav H. Oekander, wurde am 11. März 1840 zu Dresden als der Sohn eines Miniſterialſekretärs geboren, verwaiſte frühzeitig, beſuchte das Kreuzgymnaſium in Dresden und beabſichtigte, ſich dem Studium der Muſik zu widmen.
Da er aber befürchtete, daß ſeine Begabung für höhere Erfolge in dieſer Kunſt ſich nicht ausreichend erweiſen würde, ſo wandte er ſich der Theologie u. Philoſophie zu, machte ſeine Studien ſeit 1859 in Leipzig u. promovierte zum Dr. phil. (1863).
Nachdem er mehrere Hauslehrerſtellen (in Leipzig, bei Orleans, in Paris) bekleidet hatte, wurde er 1866 Lehrer an dem Albaniſchen Jnſtitut in Dresden, danach an der Böhmeſchen Privatſchule daſelbſt, 1871 Oberlehrer am Kreuzgymnaſium und 1877 Direktor der ſtädtiſchen höheren Töchterſchule, die er, ſeit 1884 mit dem Titel eines Profeſſors geziert, 23 Jahre lang leitete und zu großer Entwicklung und Blüte brachte.
Körperliches Leiden zwang ihn, 1900 in den Ruheſtand zu treten.
Nach wiederholten Schlaganfällen verfiel er in ein ſchweres Siechtum, dem er am 30. Auguſt 1905 erlag.
S:
Der arme Heinrich v. Hartmann von Aue, übertragn. u. bearb., 1886. – Eugenie (Tr., im Anſchluß an Goethes Drama „Die natürliche Tochter“), 1890. –
Chriſtian Günther, oder: Genius und Schuld (Tr.), 1891. –
König Autharis Brautfahrt (Dr.), 1893.
Hausmann, Julie von,
wurde am 7. März 1825 in Mitau als die vorjüngſte von ſechs Töchtern des dortigen Gymnaſialoberlehrers Joh. Michael von H. geboren und verlebte im Elternhauſe in beſcheidener Zurückgezogenheit eine ſtille Jugendzeit.
Als ſie erwachſen war, verſuchte ſie mehrfach Stellungen als Gouvernante auszufüllen, allein wegen ihrer ſchwächlichen Natur und fortwährender Kränklichkeit war ſie gezwungen, ſie immer wieder aufzugeben.
So mußte ſie darauf verzichten, ſich ihr eigenes Brot zu verdienen und zog ſich deshalb auf die Liebe und Fürſorge ihrer Verwandten zurück.
Sie weilte viel im Hauſe ein. verheirateten Schweſter, deren Tochter und Pflegekindern ſie Unterricht gab.
Dann begleitete ſie ihre jüngſte Schweſter Johanna nach Biarritz in Südfrankreich, wo letztere eine Stelle als Organiſtin an der engliſchen Kirche angenommen hatte, und 1870 gingen beide nach Petersburg, wo die älteſte Schweſter Direktrice der St. Annenſchule war.
Hier hatten ſich vier Schweſtern zu mehr oder weniger gemeinſamer Arbeit zuſammengefunden; doch wurde dieſer Kreis in den Jahren 1896–98 durch den Tod der jüngſten und älteſten Schweſter gelichtet.
Jm Sommer 1901 ſiedelte Julie mit ihren Angehörigen nach Wöſſö am eſtniſchen Strand über, um dort die Ferien zuzubringen.
Hier ſtarb ſie am 2. (15. n. St.) Auguſt 1901; ihr Leib wurde in Esko zur Ruhe beſtattet.
S:
Maiblumen (Lr. einer Stillen im Lande; hrsg. v. Guſtav Knak), 1860.
– Blumen aus Gottes Garten (Lr. u. Ge.), 1902.
*Hausmann, Otto,
wurde am 5. November 1837 als der Sohn eines Färbereibeſitzers zu Elberfeld geboren und konnte infolge mißlicher Verhältniſſe nur den Elementarunterricht einer Volksſchule genießen.
Während ſeiner Lehrzeit als Lithograph bildete er ſich indeſſen wiſſenſchaftlich weiter, ſo daß er ſich die Berechtigung zum einjährigen Militärdienſt erwerben konnte.
Selbſtändig geworden in ſeiner Vaterſtadt, iſt er in ſeinen Mußeſtunden für verſchiedene Blätter literariſch tätig.
S:
Das Haus der Verſuchungen (Luſtſp.), 1866. –
Romeo und Julie (Schw.), 1867. –
Der Kandidat Jobs im Examen (Operette frei nach Kortum), 1868. – Brummfliegen (Hum. Ge.), 1869. –
Humoriſtiſchſatiriſche Reiſeſkizzen.
3. A. 1876. –
Blätter aus der Chronik (Burleske mit Geſ.), 1877. –
Nach der Moſel.
Von Koblenz bis Trier (Trinkfahrt- Ge.), 1879. –
Jns Ahrtal (Luſtige Wallfahrt-Ge.), 1880. –
Vater Noah und Gambrinus (Operette), 1882.
– Zerſtreute Blätter (Ge.), 1886. –
Freud’ und Leid (Ge.), 1888. –
Neue Gedichte, 1890. –
Aus der Mappe (Ge.), 1894. –
Mina Knallenfels (Kulturhiſt.
Studie a. Elberfelds jüngſter Vergangenh.), 1.–8. A. 1895. – Moſaik (Ge.), 1898. –
Ruhmreiche Berge (Dr. D.), 1899. – Jugendfahrten (Reiſeſkizzen), 1899. – Unkraut (Ge.), 1903.
– Ausgewählte Gedichte (Mit einer biogr. Sk. des Dichters hrsg. v. Prof. Dr. Hörter), 1907.
*Hausrath, Adolf,
pſeudonym George Taylor, wurde am 13. Januar 1837 zu Karlsruhe geboren.
Der Vater, Hofdiakonus daſelbſt, ſtarb frühe; doch leitete die Mutter, unterſtützt von dem Vormunde, dem ſpäteren badiſchen Miniſter Adolf v. Marſchall, die Erziehung ihrer ſechs Kinder in muſterhafter Weiſe.
Adolf beſuchte das Lyzeum in Karlsruhe u. bezog 1856 die Univerſität Jena, um Theologie zu ſtudieren.
Die Vorträge Droyſens und Karl Haſes beſtimmten ihn bald, ſich ausſchließlich der Kirchengeſchichte zu widmen, und iſt er derſelben auch ſtets treu geblieben.
Nachdem er ſeine Studien in Göttingen und Berlin fortgeſetzt, in Heidelberg 1860 durch die Staatsprüfung zum Abſchluß gebracht hatte, wandte er ſich nochmals nach Berlin u. kehrte im Frühjahr 1861 nach Heidelberg zurück, wo er nach Abſolvierung des Lizentiatenexamens ſich als Privatdozent für Kirchengeſchichte habilitierte und zugleich als Stadtvikar fungierte.
Mit dem ganzen Eifer der Jugend warf ſich H. in die kirchenpolitiſchen Kämpfe, ſich auf die Seite der Liberalen ſtellend, redigierte das „Süddeutſche Wochenblatt“, das Organ der Reformpartei, wurde Sekretär des Proteſtantenvereins u. fand daneben noch Zeit, für Bunſens Bibelwerk die Apokalypſe zu bearbeiten.
Aber 1862 brach die überbürdete Kraft des jungen Mannes zuſammen:
er mußte einen längeren Urlaub antreten und legte ſeine Predigerſtelle nieder.
Jm Frühling 1864 erhielt H. den ehrenvollen Antrag, als Aſſeſſor in den Oberkirchenrat einzutreten; er folgte demſelben und hielt in dieſer Stellung unter äußerſt ſchwierigen Verhältniſſen drei u. ein halbes Jahr aus.
Dann trat er als außerordentlicher Profeſſor an die Univerſität Heidelberg zurück und widmete ſich fortan gänzlich ſeinem Berufe und wiſſenſchaftlichen Arbeiten.
Seine Leiſtungen nach dieſer Seite hin hatten denn auch ſchon 1870 ſeine Beförderung zum ordentlich.
Profeſſor zur Folge.
Jm Jahre 1880 erkrankte H. an einer ſchweren Augenentzündung u. war er gezwungen, über drei Monate im Dunkeln zuzubringen.
Während dieſer Zeit erdachte er ſeinen erſten Roman, deſſen außerordentlicher Erfolg ihn veranlaßte, ſeine Muße weiteren Arbeiten auf dieſem Gebiete zu widmen.
Jm Jahre 1882 wurde er zum Rektor der Univerſität erwählt, 1886 zum Kirchenrat ernannt u. 1890 von der Univerſität zu ihrem Vertreter in die erſte badiſche Kammer entſandt.
Auch gehörte er 1891 zu den Mitbegründern der „Neuen Heidelberger Jahrbücher“.
Seit 1890 Dr. theol., wurde er 1903 von der Univerſität Heidelberg aus Anlaß ihrer Zentenarfeier zum Ehrendoktor der Philoſophie ernannt.
Mit dem Schluß des Jahres 1906 trat er in den Ruheſtand, und am 2. Aug. 1909 iſt er geſtorben.
Außer einer Reihe ſehr wertvoller religionsgeſchichtlich.
Werke, unter denen hervorzuheben ſind „Luthers Leben“ (II, 1904–06), Richard Rothe und ſeine Freunde (II, 1905–06), „David Friedrich Strauß“ (II, 1875–77), „Jeſus und die neuteſtamentlichen Schriftſteller (II, 1908–09) veröffentlichte er
S:
Antinous (Hiſtoriſcher R.), 1881. 6. A. 1886. – Klytia (Hiſt. R.), 1882. 6. A. 1893. – Jetta (Hiſt. R.), 1.–3. A. 1884. – Elfriede (E.), 1885.
Neue Ausg. 1886. – Weltverbeſſerer im Mittelalter (1. Abälard. –
2. Arnold von Brescia. –
3. Die Arnoldiſten), 1891–95. – Pater Maternus (R. a. d. 16. Jahrhund.), 1898. –
Unter dem Katalpenbaum (En.), 1899. –
Alte Bekannte (Gedächtnisblätter); III, 1900–1903 (Jnhalt: I.
Zur Erinnerung an Jul. Jolly. –
II.
Zur Erinnerung an Heinrich von Treitſchke. –
III.
Erinnerungen an Gelehrte und Künſtler der badiſchen Heimat).
– Potamiäna (E.), 1900. –
Die Albigenſerin (E.), 1902.
Hauß, Charles,
geb. am 3. Jan. 1871 als Sohn eines Tagelöhners in Brumath (Elſaß-Lothringen), beſuchte erſt die dortige Volksſchule, ſeit 1878 das biſchöfliche Gymnaſium in Straßburg und ſeit 1882 das Lyzeum Clermont-Ferrand.
1886 widmete er ſich dem Bankweſen, machte in Straßburg eine dreijährige Lehrzeit durch, genügte dann ſeiner einjährigen Militärpflicht beim 138. Jnfanterie-Reg. und war danach zwei Jahre im Dienſt der Reichseiſenbahnen beſchäftigt.
Seit 1894 war er Redakteur am „Elſäſſer“ und ſpäter Chefredakteur des „Volksboten“ in Straßburg, der im Herbſt 1909 das Erſcheinen wieder einſtellte.
Von 1898–1903 war er Mitglied des Deutſchen Reichstags, gehört auch dem Landesausſchuß für Elſaß-Lothringen an (ſeit 1903).
S:
L’ami Fritz von Erckmann-Chatrian, in elſäſſiſch.
Dialekt übertragen, 1898. – Danneholz (Weihnachts-Stimmungsbild in Straßburger Mdt.), 1899.
– Eulogius Schneider (Vadderländ.
Schſp.), 1903.
Häußer, Karoline,
ſiehe Karoline Eichler!
Haverland, Anna,
geb. am 8. Januar 1854 im Mecklenburgiſchen, widmete ſich früh der Bühne und erhielt ihre künſtleriſche Ausbildung vorwiegend in Berlin durch Guſtav Berndal und Frau Frieb-Blumauer.
Sie fand Engagements in Leipzig, an den Hoftheatern in Dresden u. Meiningen, in Frankfurt a. M., kam 1878 an das Hoftheater in Berlin und wirkte hier 1884–86 am Deutſchen Theater und ſpäter am Berliner Theater.
Jnfolge ſchwerer Erkrankung zog ſie ſich 1897 gänzlich von der Bühnentätigkeit zurück und ſiedelte nach Dresden über, wo ſie am 31. Mai 1908 ſtarb.
S:
Loſe Blätter (Sk.), 1891. –
Als Manuſkr. gedruckt:
Die gnädige Frau iſt nicht zu Hauſe (Lſp.).
– Adam Asper (Lſp.).
Hawel, Rudolf,
geb. am 19. April 1860 in Wien, verlebte eine trübe Jugend, da der Vater früh ſtarb und die Mutter mit zwei kleinen Knaben im Elend zurückließ.
Die Mutter verdiente ihren Unterhalt als Wäſcherin, ermöglichte es aber mit Hilfe fremder Unterſtützung, daß ihr Sohn Rudolf erſt die Volks- und Bürgerſchule und 1874–79 das niederöſterreichiſche Landesſeminar beſuchen konnte.
Einem Gedicht, aus Anlaß der ſilbernen Hochzeit des Kaiſerpaares (1879) verfaßt, verdankte es H., daß er gleich in Wien angeſtellt wurde.
Obwohl früh literariſch tätig, gelang es ihm doch erſt 1896, durch ein Feuilleton in der „Oſtdeutſchen Rundſchau“ Beachtung zu finden.
Jm Jahre 1903 erhielt er für ſeine dramatiſchen Dichtungen den Bauernfeld-Preis und 1904 für ſeine Komödie „Die Politiker“ den ſeit drei Jahren nicht verteilten Raimund-Preis.
S:
Rummelshauſner Lieder, 1899.
– Märchen für große Kinder u. andere Geſchichten, 1900. –
Mutter Sorge (Wiener Volksſt.), 1900. – Frieden (Lg. in 3 Bildern), 1903.
– Aus meiner Heimat (Nn.), 1904. –
Die Politiker (Kom.), 1904. –
Kleine Leute (R.); II, 1904. –
Fremde Leut’ (Volksſtück), 1905. – Heimkehr (Schſp.), 1906. –
Erben des Elends (R.), 1906. –
Das Eſelshirn und andere Geſchichten, 1906. –
Der Naturpark (Volksſt.), 1906. –
Das Heimchen im Hauſe (Volksſt.), 1907. –
Jm Reiche der Homunkoliden (R.), 1910.
Hawelka, Karl,
geb. am 28. Febr. 1865 in Budweis (Böhmen), Dr. jur., lebt (1893) als Advokat in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Gedichte, 1893.
Haxthauſen, Antonie von,
geb. am 4. Mai 1852, lebt (1894) als Ordensfrau der Dames du sacré cœur in Mexiko.
S:
Mädchenleben (Preisgekr. N.), 1879. 3. A. 1889.
Hayd, Heinrich,
geb. am 11. Jan. 1829 in München, trat nach Beendigung ſeiner Studien an der Lateinſchule und dem Gymnaſium 1846 an die dortige Univerſität über, an der er zwei Jahre hindurch unter Görres, Laſaulx, Schubert, Höfler, Siebert und Sepp Philoſophie ſtudierte, daneben auch mediziniſche und juriſtiſche Vorleſungen hörte, beſonders aber unter Profeſſor Deutinger ſich dem Studium der Äſthetik und Kunſtgeſchichte widmete.
1848 entſchloß er ſich zum Studium der Theologie und hörte Döllinger, Reithmayr u. Haneberg, trat 1851 in das Prieſterſeminar zu Freiſing ein und erhielt 1852 die Prieſterweihe.
Dann war er drei Jahre als Hilfsgeiſtlicher auf dem Lande tätig, erhielt 1855 eine Kaplan- und Predigerſtelle in München und übernahm bald darauf auch die ihm angetragene Stelle eines Adjunkten am königl. Münzkabinett.
Eine langwierige Krankheit nötigte ihn 1864, das Pfarramt aufzugeben und die Zeremoniarſtelle an der Hofſtiftskirche anzunehmen.
Gleichzeitig verſah er ſeitdem die Stelle eines Konſervators am Münzkabinett als Verweſer.
Seit 1866 Profeſſor der Philoſophie und Äſthetik am Lyzeum in Freiſing, ſtarb er daſelbſt am 23. April 1892.
Sein geſamtes beträchtliches Vermögen widmete er der Wohltätigkeit.
Das Waiſenhaus der Stadt Freiſing, deren Ehrenbürger er geworden, iſt ſeine Stiftung.
Außer verſchiedenen philoſoph. und theolog. Schriften veröffentlichte er
S:
Das Buch Job im gereimten Versmaße, 1859. –
Das Buch der Pſalmen im gereimten Versmaße, 1863.
Haydecker, Sebaſtian,
* 1788 in der Pfarre Ranshofen in Öſterreich, wuchs ohne jegliche Bildung auf, wußte ſich aber in den verſchiedenen Lebenslagen bald zurechtzufinden u. bewahrte allenthalben ſeinen geſunden Humor.
Er beſorgte abwechſelnd die verſchiedenſten Geſchäfte eines Bauernknechts, Metzgers, Kellners, Hausknechts, Regenſchirmmachers, Krämers und Gürtlers und ließ ſich in letzterer Eigenſchaft in Steyregg nieder.
Da er aber nur Autodidakt war u. keinen Lehrbrief hatte, wurde ihm die Ausübung des Geſchäftes unterſagt.
Er ging darauf nach Steyr und Wien, machte ſein Meiſterſtück u. ließ ſich endlich nach vielen Wanderſchaften in Mauthauſen nieder.
Dort ſtarb er am 4. Septbr. 1850.
S:
Gedichte im Jnnvierteler Dialekt; II, 1845–47. – Volkslieder in obderennſiſcher Mundart an allö meinö Landsleut, 1847 (kam nicht in den Handel).
*Haymerle, Franz Ritter von,
wurde am 3. Dezbr. 1850 in Preßburg geboren, abſolvierte ſeine juriſtiſchen und ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien 1874 in Wien, wurde Dr. jur. und 1877 Beamter im k. k. Miniſterium für Kultus und Unterricht, in welchem er jetzt die Stelle eines Sektionschefs bekleidet.
Seine hauptſächlichſte Tätigkeit beſtand in der anfangs mit von Dumreicher, Eitelberger u. a. durchgeführten Organiſation des fachlichen Bildungsweſens in Öſterreich; er redigierte ſeit 1881 das „Zentralblatt für das gewerbliche Unterrichtsweſen in Öſterreich bis zum 16. Bande und ſchrieb „Der weibliche Fachunterricht und deſſen Organiſierung mit Rückſicht auf die Bedürfniſſe des praktiſchen Lebens (1901) und „Unſer Unterrichts- und Wehrſyſtem und deſſen Rückwirkung auf die Berufswahl“ (1901).
Seine Gedichte erregten die beſondere Aufmerkſamkeit Em. Geibels, und ſind viele derſelben (beſonders vom Hofkapellmeiſter Joſ. Sucher) komponiert worden.
S:
Gedichte, 1877.
Neue Ausg. u. d. T.:
Alte Lieder (Ausgewählte Dn.), 1904.
Heaton-Armſtrong, B. L.,
pſeudon.
B. L. Armſtrong, wurde am 8. Mai 1852 zu Jſchl als die Tochter eines engliſchen Vaters und einer öſterreichiſchen Mutter geboren.
Letztere ſtarb, als die Tochter fünf Jahre alt war, und dieſe wurde nun ganz als Engländerin erzogen, durfte nicht einmal Deutſch leſen.
Da indeſſen die verbotenen Früchte am ſüßeſten ſchmecken, ſo wurde das Leſen des Deutſchen u. das Erlernen der deutſchen Sprache heimlich betrieben.
Während einer Krankheit, die ſie viele Monate an das Bett feſſelte, erwachte ihr poetiſches Talent, und bald darauf erſchienen in vielen Zeitſchriften ihre kleinen deutſchen Gedichte, die ſie dann auf den Rat der Gräfin Balleſtrem 1882 in einem Bändchen zur Ausgabe förderte.
Die Dichterin, die lange Zeit in München lebte, wo ſie mit Hermann Lingg, Karl Stieler u. anderen Dichtern in nähere Berührung trat, hat jetzt ihren Wohnſitz in Görz.
S:
Gedichte, 1882. –
Jm Spätſommer (Ge.), 1888.
– Gedichte und Aphorismen, 1904.
Hebbel, Chriſt.
Friedrich,
wurde am 18. März 1813 zu Weſſelburen in Dithmarſchen als der Sohn eines wenig bemittelten Maurers geboren.
Seine Jugend verbrachte H. unter ſtrenger Erziehung und bei faſt gänzlichem Mangel an geiſtiger Anregung in ſeinem abgeſchloſſenen und an bedeutenden Volkserinnerungen ſo reichen Heimatlande.
14 Jahre alt, wurde er Schreiber beim Kirchſpielvogt ſeines Geburtsortes, u. in dieſer Stellung mußte er, trotz vieler oft ſelbſt abenteuerlichen Pläne, ſich aus ihr loszureißen, bis zu ſeinem 22. Jahre verbleiben.
Da vermittelten einige Gedichte, welche das „Hamburger Modenblatt“ von ihm brachte, ſeine Bekanntſchaft mit der Herausgeberin desſelben, der Schriftſtellerin Amalie Schoppe, die den jungen Dichter einlud, nach Hamburg zu kommen.
Mit ihrer und anderer Gönner Unterſtützung bereitete ſich H. für die Univerſität vor und ging Ende März 1836 auf die Hochſchule in Heidelberg, wo er ſich vornehmlich dem Studium der Geſchichte u. deutſchen Literatur widmete.
Hier ſowie in München, wo er ſeine Studien fortſetzte, entſtanden mehrere größere poetiſche Arbeiten oder doch ſchon die Entwürfe zu ſpäteren Schöpfungen.
Nachdem ſich H. hier noch den philoſophiſchen Doktorgrad erworben, kehrte er nach Hamburg zurück (1839), und mit dieſem zweiten Aufenthalt in der alten Hanſeſtadt beginnt H.s Wirkſamkeit für die deutſche Bühne.
Jnfolge einer literariſchen Wette entſtand daſelbſt innerhalb vierzehn Tagen ſein Drama „Judith“, das zuerſt auf der Berliner Bühne mit großem Erfolge aufgeführt ward u. den nachfolgenden Dramen H.s, „Genovefa“ u.
„Der Diamant“, die Wege bahnte.
Jm Jahre 1842 begab ſich H. nach Kopenhagen, wo er bei Öhlenſchläger und Thorwaldſen die freundlichſte Aufnahme fand.
Auch der König Chriſtian VIII. zeigte ſich ihm huldvoll geneigt und bewilligte ihm ein Reiſeſtipendium, um ſich in Frankreich und Jtalien für die Kunſt und das Leben zu bilden.
Auf dieſer Reiſe (von 1843 bis zum Frühjahr 1846) hielt H. ſich anderthalb Jahre in Paris auf u. beendete hier ſeine „Maria Magdalena“.
Ebenſo lange verweilte er dann in Rom und Neapel und machte an letzterem Orte die Bekanntſchaft von Mommſen, Hettner und Adolf Stahr, drei bekannten Hiſtorikern und Literaturhiſtorikern.
Nach ſeiner Rückkehr aus Jtalien beabſichtigte er, die akademiſche Laufbahn einzuſchlagen und nach Kopenhagen zurückzukehren.
Er reiſte über Wien.
Hier lernte er die Schauſpielerin Chriſtine Enghaus kennen, die ihn an Wien zu feſſeln wußte und ihm am 26. Mai 1846 ihre Hand reichte.
Damit ſagte H., was nicht verſchwiegen werden darf, ſich von einem armen Nähmädchen in Hamburg los, mit welcher er in heimlicher Verbindung längere Zeit gelebt, die ihm ihre Sparpfennige geopfert, für ſeinen Lebensunterhalt mitgeſorgt u. zwei Söhne geboren hatte.
Seit dem Jahre 1855 verbrachte H. alljährlich einige Monate auf ſeiner kleinen Beſitzung am Gmundener See; ſonſt hat er bis zu ſeinem am 13. Dezbr. 1863 erfolgten Tode ſeinen Wohnſitz in Wien beibehalten.
Auf ſeinem letzten Krankenlager empfing er noch die erfreuliche Kunde, daß ſeinem Drama „Die Nibelungen“ der vom Könige v. Preußen geſtiftete „Schiller-Preis zuerkannt worden ſei.
S:
Sämtliche Werke; hrsg. von Emil Kuh; XII, 1865–68 [Jnhalt: 1. Judith (Tr., 1841).
– Herodes und Mariamne (Tr., 1850).
– Ein Trauerſpiel in Sizilien (Tragikom., 1851). – 2. Maria Magdalena (Bürgerl. Tr., 1844).
– Julia (Tr., 1851).
– Michelangelo (Dr., 1855). – 3. Genovefa (Tr., 1843).
– Agnes Bernauer (Tr., 1855). –
4. Der Diamant (Kom., 1847).
– Der Rubin (Lſp., 1851). – Gyges u. ſein Ring (Tr., 1856). –
5. Die Nibelungen (Tr., 1862). – 6. Demetrius (Tr.), 1864. –
Dramatiſche Fragmente. –
7. Gedichte (1842).
– Neue Gedichte (1848). – 8. Gedichte aus dem Nachlaß.
– Mutter u. Kind (Ep. G., 1859).
– Epigramme. –
9. Schnock (Niederländiſches Gemälde, 1850).
– Erzählungen und Novellen (1855).
– Reiſebriefe und vermiſchte poetiſche Proſa. – 10.
Zur Theorie der Kunſt.
Charakteriſtiken. – 11. Charakteriſtiken.
Kritiken. – 12. Kritiken. Literaturbriefe.
– Erſte kritiſche Arbeiten.
– Bunte Aufſätze)].
– Friedrich Hebbels Tagebücher, hrsg. v. Felix Bamburg, 1885. –
Aus Hebbels Tagebüchern.
Auswahl, 1897. – Gedankengold (Sprüche, aus ſeinen Werken ausgewählt von Emil Wolff), 1899. –
Hebbels Werke; hrsg. v. Dr. Karl Zeiß; III, 1899. –
Sämtliche Werke, mit biogr. Einleitg. v. Adolf Stern; XII, 1899. –
Ausgewählte Meiſterwerke, hrsg. von Dr. Edward Stilgebauer, 1902. –
Ausgewählte Werke, hrsg. von Richard Specht; VI, 1903. –
Sämtliche Werke; hrsg. von Adolf Bartels, 1904 ff.
– Hebbels Tagebücher, ausgewählt und erläutert von Hermann Krumm; IV, 1904. –
Sämtliche Werke. Hiſtor.-krit. Ausg. von Richard Maria Werner; XXII Bde. in 3 Abteilgn.
2. Ausg. 1904 (Jnhalt: 1. Abteilg.: Werke im engeren Sinne; XII. – 2. Abteilg.: Tagebücher; IV. – 3. Abteilg.: Briefe; VI).
– Hebbels Meiſterdramen (hrsg. v. Rich.
Maria Werner), 1905.
– Hebbels Briefe (ausgewählt u. biograph. verbunden von Kurt Küchler), 1908.
– Durch Jrren zum Glück (Tagebuchbl.), 20. T. 1908. –
Meine Kindheit, 1908. – Gedichte (ausgew. u. eingel. von Julius Bab), 1908. – Demetrius (Tr., vollendet von O. Harnack), 1910.
Hebentanz(-Kaempfer), Lucy von,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Lucy Kaempfer, wurde am 10. Juli 1856 in Vaals (Holland) geboren und lebt (1906) in Kairo (Ägypten).
S:
Lieder, 1884. – Taubenflug (R.), 1903. 2. A. 1910.
*Hecher, Joſeph,
geb. am 25. November 1845 zu Schongau am Lech (Bayern), beſuchte das Gymnaſium in Scheyern, erlangte die Reife für die Univerſität am Wilhelms-Gymnaſium in München u. ſtudierte dann hier Philoſophie und Geſchichte.
Jm Jahre 1868 änderte er ſeinen Lebensplan; im Lyzeum in Freiſing begann er das Studium der Theologie, wurde 1871 zum Prieſter geweiht und dann einige Jahre als Kaplan im Seelſorgerdienſt verwendet.
1876 wurde H. Stadtpfarrer bei St. Peter in München, 1879 Domprediger daſelbſt und 1888 Hofprediger an der Allerheiligen-Hofkirche und Ehrenkanonikus zu St. Cajetan.
Auch iſt er päpſtlicher Hausprälat u. königl. Geiſtlicher Rat. Seit 1896 redigiert er den „Marienboten“.
S:
Die Werke der Barmherzigkeit (Son.), 1894. –
Die ägyptiſche Fürſtentochter (Weihnachtsſp.), 1895. –
Lebende Bilder in religiöſen Dichtungen; III, 1895 (Jnh.: I. Paſſionsblumen. –
II. Marienroſen. –
III. Märzenveilchen).
– Hirten und Könige (Krippenſpiel), 1896. –
Lia (E.), 1900.
– Dietlinde Trozza (E. a. Bayerns Urgeſchichte), 1901. 2. A. 1909. –
Das Muttergotteskindel (E.), 1902. –
Die Kreuzesſchule, oder: David und Chriſtus (Geiſtl. Feſtſpiel), 1905. –
Die Kreuzesworte des Herrn (Son.), 1905.
*Hechinger, Flora,
geb. am 17. Januar 1865 in Wilmersdorf bei Berlin, lebt noch jetzt daſelbſt.
Sie beſchäftigte ſich ſeit 1894 durch fünf Jahre im Kinderhort der Propſtin von der Goltz als Erzieherin und iſt ſeit 1899 als Schriftſtellerin für verſchiedene Berliner Blätter tätig.
S:
Königin Mode (Nn.), 1900.
Hechler, Adam,
* am 16. Oktbr. 1811 zu Georgenhauſen bei Darmſtadt als der Sohn eines Landmanns, bildete ſich, für das Lehrfach beſtimmt, auf der Realſchule zu Darmſtadt und leitete in der Folge Privatſchulen zu Pfungſtadt, Eberſtadt und zuletzt in Umſtadt.
Er ſtarb im Septbr. 1842 zu Georgenhauſen.
S:
Gedichte, 1840.
*Hecht, Hugo,
pſeudonym Arwed Hugo und Hugo Lucius, wurde am 5. Februar 1861 in Merbeck bei Aachen geboren, beſuchte die Volksſchule in Düſſeldorf und kam mit 14 Jahren nach Dresden, um bei einem Onkel den kaufmänniſchen Beruf zu erlernen.
Trotz der angeſtrengteſten geſchäftlichen Tätigkeit entwickelte ſich bei ihm unter dem Einfluß der Klaſſiker, der Mythologie u. Dresdens herrlicher Umgebung der Sinn für Poeſie.
Die Kenntnis fremder Sprachen, die er ſich ſoweit aneignete, daß er ihre Schriftſteller im Urtext leſen konnte, erhöhte ſeine geiſtige Befähigung und trieb ihn, unbekümmert um manche offene und heimliche Gegnerſchaft, zu literariſcher Betätigung.
H. iſt ſeit einer Reihe von Jahren erſter Korreſpondent in einem Berliner Welthauſe der Textil-Jnduſtrie.
S:
Gedichte, 1888. – Gedichte (Neue Folge), 1896. – Dichtungen, 1905.
– Büchlein des Übermuts (Feuchtfröhliches und ſonſt Heiteres. Ge.), 1910.
*Hecht, Joſeph J.,
pſeud. Joſeph J. Brochet, wurde im Jahre 1861 in Budapeſt geboren, abſolvierte die Mittelſchule und wandte ſich dann dem kaufmänniſchen Berufe zu.
Seine günſtige materielle Lage geſtattete ihm daneben, ſeine ſchöngeiſtigen Neigungen zu pflegen, ſowie ſeine ſchriftſtelleriſchen Anlagen zur vollen Entfaltung zu bringen.
Während er einerſeits ſeinem Berufe nachging und ein bedeutendes kommerzielles Unternehmen leitete, pflegte er auf der anderen Seite das Studium in ausgiebiger, wenn auch nur in autodidaktiſcher Weiſe.
Deutſche u. vaterländiſche Literatur, Philoſophie und Sozialwiſſenſchaften wurden in den Kreis der Studien gezogen u. ſo die Bildung — wenn auch nicht lückenlos — ſo doch umfaſſend genug geſtaltet, um ſelbſt auf literariſchem Gebiet produktiv ſein zu können.
H. lebt noch jetzt in Budapeſt.
S:
Ein moderner Don Juan (R.), 1893. – Nemeſis (Dr.), 1899.
*Heckel, Karl,
iſt ein Sohn des bekannten Freundes Richard Wagners, Emil Heckel, des Mitbegründers und Verwaltungsrats der Bühnenfeſtſpiele in Bayreuth, und wurde am 23. Juni 1858 in Mannheim geboren.
Er erhielt ſeinen Unterricht in dem durch ſelbſtändige individualiſtiſche Methode ausgezeichneten Jnſtitut Krebs in Mannheim u. dem dortigen Realgymnaſium und trat 1855 als Teilhaber in die Hofmuſikalienhandlung von K. Ferd.
Hecker in Mannheim ein.
Er gehört derſelben noch jetzt an und iſt dabei fortgeſetzt literariſch tätig.
Literariſche u. wiſſenſchaftliche Vorträge führten ihn wiederholt nach Wien, München, Leipzig und anderen größeren Städten.
Für ſeine philoſophiſche Schrift „Die Jdee der Wiedergeburt“ (1889) erhielt er von der Auguſt Jenny-Stiftung den höchſten Preis.
S:
Friederike von Seſenheim (Jd. Dr.), 1880. –
Richard Wagner-Gedenkfeier (D.), 1883. –
Karin (Ep. D.), 1883. –
Robert Emmet (Hiſtor. Dr.), 1884.
– Erläuterungen zu Triſtan und Jſolde, 1889. –
Die Bühnenfeſtſpiele in Bayreuth (Authent.
Beitrag zur Geſch. ihrer Entſtehung), 1891. – Sonnenwende (Dr.), 1894.– Richard Wagners Briefe an Emil Heckel; hrsg., 1899. –
Einen Garten nenn’ ich die Ehe (R.), 1907.
*Hecker, Karl,
* am 23. Nov. 1845 zu Ulm in Württemberg als der Sohn eines Rechtsanwalts, beſuchte die Gymnaſien zu Eßlingen und Stuttgart, wohin ſeine Eltern ſpäter übergeſiedelt waren, und trat im Herbſt 1861 in die königl. württembergiſche Kriegsſchule zu Ludwigsburg ein.
Schon damals reichten die poetiſchen Neigungen des Marsjüngers den kriegeriſchen die Hand.
Er benutzte ſeine Mußeſtunden, um unter dem Titel „Des Trompeters von Säckingen letztes Stück“ eine Fortſetzung zu Scheffels berühmtem Werke zu dichten, worüber ſich Scheffel, dem es der junge Soldat zuſandte, in einem längeren Schreiben anerkennend u. aufmunternd äußerte.
Jm Jahre 1865 wurde H. Leutnant in dem zu Ludwigsburg ſtehenden 1. Reiterregiment König Karl, ſpäter ebendaſelbſt im 1. württemb. Dragonerregim. Nr. 25, dem er für den Reſt ſeiner Dienſtzeit, und zwar ſeit 1878 als Rittmeiſter angehörte.
H. machte 1866 den Feldzug gegen Preußen u. 1870–71 gegen Frankreich mit.
Um dieſe Zeit fing er an, die mancherlei Schwächen ſeiner Umgebung in humoriſtiſchen Skizzen und Erzählungen, die in den bedeutendſten Blättern abgedruckt wurden, mit ſanfter Jronie zu geißeln, was ihm ſeitens ſeiner Vorgeſetzten manche Anfechtungen zuzog.
Dieſe ſteigerten ſich, als er im Jahre 1887 die erſte Sammlung jener Skizzen unter dem Titel „Aus den Memoiren eines Leutnants“ erſcheinen ließ.
Die darin enthaltene feinere militäriſche Humoreske iſt ſo recht eigentlich der Typus des Schriftſtellers Hecker u. hat einen ganzen Strom von Nachahmungen zur Folge gehabt, die freilich das Vorbild nicht erreichten.
Jm Jahre 1888 nahm H. als Major ſeinen Abſchied mit Penſion und Regimentsuniform, ſiedelte zunächſt nach Berlin über und trat ein Jahr ſpäter in die Dienſte der „Union, deutſche Verlagsanſtalt“ zu Stuttgart, wo er ſeitdem als Redakteur tätig war und am 18. Novbr. 1897 ſtarb.
S:
Aus den Memoiren eines Leutnants, 1887. 3. A. 1898. –
Das Kaſernenblümchen (E.), 1888. 2. A. 1899. – Kaſinogeſchichten, 1889. –
Blaue Huſaren.
Spiele nicht mit Schießgewehren (En.), 1889. –
Jm alten Schloß und andere Erzählungen, 1893. – Leutnantsgeſchichten, 1898.
Hecker, Lydia,
pſeud. L. H., wurde am 10. Dezbr. 1802 in Marienwerder als die Tochter des verſtorbenen Präſidenten Paalzow geboren, vermählte ſich mit dem Geh. Medizinalrat H., nach deſſen Tode ſie in Berlin ihrer Neigung zur Poeſie und Literatur lebte.
S:
Schlüſſelblumen.
Geſammelt für Freunde (Ge.), 1842.
*Heckſcher, Siegfried,
geb. am 8. September 1870 in Hamburg, verlor ſeinen Vater, einen Kaufmann, ſehr früh, hatte aber an ſeiner gebildeten Mutter eine energiſche und ſorgſame Erzieherin.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums ſtudierte er in Freiburg, München, Berlin Rechtswiſſenſchaften u. Nationalökonomie, wurde Dr. jur. und ließ ſich nach beſtandenem Aſſeſſorexamen 1899 in ſeiner Vaterſtadt als Rechtsanwalt nieder.
Mit Karl Mönckeberg (ſ. d.!) gründete er am 1. Oktbr. 1900 die Wochenſchrift „Der Lotſe“, die aber Mitte 1902 wieder einging.
Seit 1907 iſt H. auch Mitglied des deutſchen Reichstags.
S:
Der Stürmer (Schſp.), 1904. – Schuld (Schſp.), 1905. –
König Karl der Erſte (Hiſtor. Tr.), 1908.
Hedera Helix,
Pſd. für Alexander Bargmann; ſ. d.!
*Hedinger, Karl,
geb. am 24. November 1882 in Mülhauſen (Elſaß) als Sohn eines Geſchäftsmannes, mußte ſich zu ſeinem großen Leidweſen mit dem Unterricht der Volksſchule begnügen und nach Erledigung derſelben in das Geſchäft ſeines Vaters eintreten.
Jetzt aber begann er ein ernſtes u. eifriges Selbſtſtudium, beſonders auf dem Gebiet der Literatur, und mit 19 Jahren verſuchte er dann, ſich auch ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Er hat ſeitdem beſonders auf dramatiſchem und lyriſchem Gebiete gearbeitet, doch ſind von ihm bisher nur erſchienen die
S:
Geiſtesjoch (Dr.), 1904. –
Aus Himmel und Erde (Ge.), 1909.
Hedrich, Franz,
wurde zwiſchen 1823 und 1825 in Podſkal bei Prag (n. a. in Prag, wo ſein Vater Fagottiſt am Ständiſchen Theater war) geboren, erhielt in dieſer Stadt, zunächſt von einer reichen Tante unterſtützt, ſeine Bildung, mußte ſich aber, als dieſe Tante irrſinnig wurde, in die beſcheidenſten Verhältniſſe hineingewöhnen.
Er lernte erſt ſpät Deutſch, kam dann in den Kreis des „Jungen Böhmens“ hinein und wurde in demſelben durch ſeinen Freund Moritz Hartmann 1847 mit Alfred Meißner bekannt, mit dem ihn ſchnell eine enge Freundſchaft verband, ſo daß beide in den nächſten Jahren beinahe ununterbrochen zuſammen lebten, in Frankfurt a. M., in Paris, Karlsbad, Prag und den öſterreichiſchen Alpen.
Beide wandten ſich dem Berufe eines Schriftſtellers zu, und beide warfen ſich mit jugendlichem Enthuſiasmus auf die dramatiſche Produktion.
Jm Jahre 1848 war H. als Erſatzmann zum Frankfurter Parlament für den nordoſtböhmiſchen Bezirk Tannwald gewählt worden und ging im Sommer d. J. ſtatt des verzichtenden Abgeordneten nach Frankfurt, ſiedelte trotz der Abberufung der öſterreich.
Abgeordneten mit dem Rumpfparlament nach Stuttgart über (1849) und blieb hier ein Jahr.
Zurückgekehrt, wurde er verhaftet u. im Herbſt 1852 des Landes verwieſen.
Er lebte ſeitdem meiſt in Thüringen u. Franken (Weimar, Gotha, Tabartz, Blankenburg, Streitberg, Koburg) und trat 1854 zu Alfred Meißner, mit dem er 1856 eine Reiſe nach Paris und 1857 eine zweite nach Jtalien u. durch die Schweiz unternahm, in ein literariſches Verhältnis, das für Meißner ſchließlich verhängnisvoll wurde.
Jn den Jahren 1860–68 weilte H. während des Sommers im bayeriſchen Hochgebirge, während des Winters gewöhnlich in München; dann zog er in die Schweiz und verheiratete ſich im Januar 1871 in Edinburg mit Jeannette Annie Barron, einer ſehr reichen Dame.
Doch weilte er in der folgenden Zeit (1871–76) alljährlich eine Zeitlang in Süddeutſchland oder der Schweiz oder Jtalien.
Jm Jahre 1883 ließ er ſich in Lindau am Bodenſee nieder.
Sein Vermögen war wohl in dieſer Zeit aufgezehrt, da er als leichtſinniger Spieler in Monaco und Monte Carlo bekannt war, und nun ſollte ihm Alfred Meißner, der in dem nahen Bregenz wohnte, als Geldquelle dienen.
Welche Mittel H. anwandte, um möglichſt viel Geld aus Meißner herauszupreſſen, kann man leicht entnehmen aus ſeiner 1890 erſchienenen Schrift „Alfred Meißner — Franz Hedrich.
Geſchichte ihres literariſchen Verhältniſſes ꝛc.“, worin er auf Grund von Briefen A. Meißners den Nachweis führte, daß er allein — u. nicht Meißner — der Verfaſſer der unter Meißners Namen erſchienenen Romane „Zwiſchen Fürſt und Volk –
Sanſara –
Neuer Adel –
Schwarzgelb –
Die Kinder Roms – Die Prinzeſſin von Portugal – Norbert Norſon“ ſei.
Meißner war bereits 1885 geſtorben, er war tatſächlich an dem literariſchen Verhältnis zu H. zugrunde gegangen.
Sein Schwageer (der bekannte Schriftſteller Robert Byr) verſuchte zwar in der Schrift „Die Antwort Alfr. Meißners“ eine Ehrenrettung des letzteren; doch hat er damit höchſtens den Beweis erbracht, daß beide, Meißner u. Hedrich, an dem unglückſeligen literariſchen Bunde u. deſſen Ausgang nur gleiche Schuld tragen.
Nach Meißners Tode ſiedelte H. wieder nach Edinburg über und iſt dort am 31. Oktbr.
1895 geſtorben.
S:
Kain (Dr. G.), 1851. –
Lady Eſther Stanhope, die Königin von Tadmor (Tr.), 1853. – Moccagama (Dr., als Manuſkr. gedr.), 1853. –
Baron und Gräfin (Dr., Manuſkr.), 1855. –
Jm Hochgebirge.
Zwei Nachtſtücke, 1862.
Hedrich, Karl,
pſeudon.
Jrmin, geb. am 12. Jan. 1864 in Gera, lebte (1896) in Berlin, redigiert (1898) den „Deutſchen Radfahrſport“, 1899 den Deutſchen Automobil- u. Radfahrſport“ und 1900 in Rüttenſcheid bei Eſſen die „Deutſche Radfahrer-Zeitung“.
S:
Der Sieg des Rades (Lſp.), 1894. –
Wodan (Schſp.), 1896. – Eliſe (P.), 1897. – Jrminfried (Schſp.), 1899.
Hedwig-Julia,
Pſeud. für Hedwig Julia Laatſch; ſ. d.!
*Heede, Theodor,
geb. am 27. Auguſt 1865 in dem ſchönen Münden (Provinz Hannover) als Sohn des Holzhändlers Theodor H., verlebte dort eine glückliche, unvergeßliche Kindheit und abſolvierte Oſtern 1881 das Progymnaſium daſelbſt, worauf er das mit einem Alumnat verbundene Gymnaſium in Schleuſingen bezog, an welchem er Oſtern 1883 das Abiturientenexamen beſtand.
Die Wahl des Berufes wurde ihm recht ſchwer.
Nachdem er ein Semeſter lang in Göttingen einen vergeblichen Anlauf im Studium der Rechte gemacht hatte und ein weiteres Halbjahr in Münden als Kaufmannslehrling tätig geweſen war, entſchied er ſich für das Studium der Theologie, dem er in Jena, Halle und Göttingen oblag.
Nach Erſtehung des erſten theolog. Examens in Hannover (1888) war er Hauslehrer in der Lüneburger Heide, abſolvierte 1890 das zweite theolog. Examen und wurde noch in demſelben Jahre Paſtor in Dedenſen (Provinz Hannover), wo er noch jetzt im Amte ſteht und ſich in der kleinen gutgeſinnten Landgemeinde in ſeinem Berufe wohl fühlt.
Reminiſzenzen aus ſeiner Jugend- und Studienzeit gibt er wider in ſeiner erſten
S:
Ohne Religion (R.), 1910.
*Heeger, Viktor,
geb. am 28. April 1858 zu Zuckmantel in Öſterr.-Schleſien, war bis 1892 Bürgerſchullehrer in Freudenthal u. gab hier ſeit 1885 das „Mähriſch-Schleſiſche Jagdblatt heraus, welches er, nachdem er ſich 1892 in Brünn als Schriftſteller niedergelaſſen hatte, 1893 in das „Jlluſtrierte öſterreichiſche Jagdblatt“ umvandelte u. 1897 an den „Mähriſchen Jagdſchutzverein“ in Brünn abtrat.
Von 1897–1901 war er Reichsratsabgeordneter des weſtſchleſiſchen Städtewahlkreiſes, ſpäter nationaler Wanderlehrer des „Nordmährerbundes“ in Olmütz und der „Südmark in Graz und lebt ſeit 1909 in Troppau.
Er war auch Mitarbeiter an dem Werke des Kronprinzen Rudolf, „Die Öſterreich-Ungariſche Monarchie in Wort und Bild“.
S:
Geſchichten vom alten Haiman (Heitere En. in Schleſ. Mdt.); II, 1887–95.
6. A. 1908. –
Der Koberſteiner (Pot. E. a. Schleſiens Bergen), 1908.
– Köpernikel und Arnika (Heitere En. in ſchleſ. Mdt.), 1909.
Heemſtede, Leo von,
Pſeud. für Leo Tepe; ſ. d.!
*Heer, Jakob Chriſtoph,
wurde am 17. Juli 1859 zu Töß bei Winterthur (Schweiz) als das älteſte von 13 Kindern eines Mechanikers geboren.
Jm vertrauten Umgang mit der Natur und mit einem Familienkreiſe, in dem eine alte Wanderluſt wohnte, wurde die Phantaſie des Knaben wach.
Jn dem Seminar des Kantons Zürich bildete er ſich zum Lehrer aus, befriedigte aber nach Erlangung des Lehrerpatents (1879) erſt ſeine Reiſeluſt und weilte längere Zeit in Paris.
Heimgekehrt, wirkte er ſieben Jahre (1880–87) als Lehrer in dem kleinen Bergdorf Oberdürnten im Züricher Oberland, nahm dann einen längeren Aufenthalt im Süden und wurde im Frühjahr 1887 nach Außerſihl-Zürich als Lehrer berufen.
Jnzwiſchen war er fortwährend als Schriftſteller tätig; ſeine Reiſeſkizzen, literariſchen Eſſays und beſonders die Beſchreibung ſeiner mit dem Luftſchifferkapitän Spelterini unternommenen Ballonfahrten machten ihn weithin bekannt, u. häuften ſich bald die Anfragen um literariſche Mitarbeiterſchaft von ſeiten der größten Blätter derart, daß er 1892 den Schuldienſt aufgab, um ganz der Literatur zu leben.
Er wurde Redakteur des Feuilletons der „Neuen Züricher Zeitung“, ging aber im Herbſt des Jahres 1899 nach Stuttgart, wohin ihn der Buchhändler A. Kröner als Redakteur der „Gartenlaube“ berufen hatte.
Als die Redaktion 1902 nach Berlin verlegt ward, ſchied H. aus derſelben aus und kehrte nach Zürich zurück, verlegte aber ſchon 1903 ſeinen Wohnſitz nach Ermatingen am Unterſee, wo er noch jetzt als freier Schriftſteller lebt.
S:
Ferien an der Adria (Reiſebilder), 1888. –
Blumen aus der Heimat (Schweizerdeutſche Ge.), 1891. –
Jm Ballon (Fahrten des Kapitäns Spelterini), 1892. –
Jm Deutſchen Reich (Reiſebilder), 1893. –
An heiligen Waſſern (R.), 1898.
30. A. 1906. – Streifzüge im Engadin, 1898. –
Der König der Bernina (R.), 1.–6. A. 1900.
36. A. 1908. –
Felix Notveſt (R.), 1901.
12. A. 1906. –
Der Spruch der Fee (N.), 1901. – Joggeli (Die Geſch. einer Jugend), 1902.
11. A. 1906. – Freiluft (Bilder vom Bodenſee), 1903. –
Blaue Tage (Wanderfahrten), 1. u. 2. A. 1904. –
Der Wetterwart (R.), 1905.
20. A. 1906. –
Vorarlberg und Lichtenſtein (Land und Leute), 1906. – Laubgewind (R.), 1908.
28. A. 1909.
Heer, Gottfried,
geb. am 11. April 1843 zu Wartau in der Schweiz als der Sohn eines Pfarrers, kam mit dieſem 1845 nach Betſchwanden und verlebte hier ſeine Jugendzeit.
Bis 1855 beſuchte er die Primarſchule des Orts, war ſich dann die folgenden Jahre meiſt ſelbſt überlaſſen u. kam 1859 auf das Obergymnaſium nach Aarau, das er 1862 abſolvierte.
Er ſtudierte nun in Baſel, Zürich, Tübingen Theologie und Philoſophie, kehrte 1865 in das Haus ſeines Vaters als deſſen Vikar nach Betſchwanden zurück, u. wurde nach des Vaters Tode (1866) Pfarrer daſelbſt.
Seit 1906 iſt er Pfarrer und Ständerat in Häzingen (Kt. Glarus).
Auf dem Gebiet der glarneriſchen Lokalgeſchichte hat er eine Reihe von Schriften veröffentlicht; außerdem
S:
Glarnerdütſch, 1892. –
Neue Glarnergeſchichten, 1902.
*Heer, Karl Wilhelm,
pſeud.
Karl Wilhelm, wurde am 3. November 1854 zu Luzern als der Sohn eines Glaſermeiſters geboren, verlor ſchon im neunten Jahre ſeinen Vater, erhielt aber nach zwei Jahren in dem Maler Aug. Meßmer einen zwar ſtrengen, aber ſehr um die Kinder beſorgten Stiefvater.
Der Sohn beſuchte die Schule in Luzern, ſeit 1867 die Realſchule in Zofingen und 1869 die kaufmänniſche Zeichnungsſchule in St. Gallen, deren Zögling er drei Jahre blieb.
Später war er Beſitzer eines Zeichnungsateliers in St. Gallen und ſtarb dort am 1. März 1896.
S:
Niklaus von der Flüe (Dr. G.), 1884. – Gottfried (E. aus dem Volksleben), 1885. – Gedichte, 1894.
Heerbrandt, Guſtav H.,
geb. am 14. März 1819 in Reutlingen, Württemberg, widmete ſich dem Buchhandel und war 1843–46 Beſitzer der Stettinſchen Buchhandlung in Ulm, kaufte dann das Amtsblatt in Reutlingen, wurde wegen Beteiligung an der Revolution von 1848 ſieben Monate auf dem Hohenaſperg gefangen gehalten und dann unter der Bedingung begnadigt, daß er nach Amerika auswandere.
Jm Jahre 1850 kam er nach Neuyork, hatte hier zu Anfang mit den größten Widerwärtigkeiten zu kämpfen, gelangte dann aber zu Wohlſtand, um ſchließlich in der Panik des Jahres 1873 wieder alles zu verlieren.
Mit Hilfe von Freunden gründete er 1876 das „New Yorker Schwäbiſche Wochenblatt“, welches einen unerwarteten Erfolg hatte, und das er bis zu ſeinem Tode redigierte.
Daneben betrieb er noch Verlags- u. andere Geſchäfte.
Er ſtarb am 26. Mai 1896.
S:
Das Lob der Schwaben, 1874.
– Schwäbiſcher Leierkaſten (Sammlung komiſcher Ge. in ſchwäb.
Mundart, hrsg.), 1883.
– Schnitz und Zwetſchgen (eine Leibſpeiſe für luſtige Leute, hersg.), 1883. – Gedichte in ſchwäbiſcher Mundart, 1892.
Heeren, W.,
Pſeud. für Wilhelm Haarmann; ſ. d.!
Heeringen, Guſtav Adolf von,
pſeudonym Ernſt Wodomerius, wurde am 27. Oktbr. 1800 zu Mehlra bei Mühlhauſen in Thüringen geboren, ſtudierte in Jena Jura u. Cameralia, wurde Kammerjunker, dann Bibliothekar u. endlich Regierungsrat und Kammerherr in Koburg.
Als ſolcher begleitete er den Prinzen Ferdinand von Koburg-Kohary nach Portugal und den Prinzen Albert zu ſeiner Vermählung mit der Königin Viktoria nach England.
Später war er bei der Prinzeſſin Konſtantin, geborenen Prinzeſſin von Koburg, bedienſtet, mit der er ſich viel in der Schweiz aufhielt, und † am 25. Mai 1851 in Koburg.
S:
Das Trauerſpiel (E.), 1824. –
Aus dem Leben Madame Eliſabeths, und: Jwan (2 En.), 1825. –
Die Einnahme von Choczym (E.), 1826.
– Rudolf von Eggenberg (E.); II, 1829. – Liebesurne (En.); II, 1832. –
Mutter Anne und ihr Sohn (E.); II, 1834. –
Fränkiſche Bilder aus d. 16.
Jahrh.; IV, 1835. –
Der Courier von Simbirsk (N.), 1836. – Winterblumen (En.), 1836. –
Der Tartar (N.); II, 1838. –
Der Geächtete (N.); III, 1842. –
Die Brüder de Matos (R.), 1842. –
Der Knabe von Luzern (R.); IV, 1843.
– Mein Sommer; II, 1844. –
Der Chorherr von Solothurn (R.); II, 1844. –
Geſammelte Novellen; II, 1845. –
Jack und John (N.), 1845.
– Des Amtmanns Pflegling (N.); II, 1846. –
Die Pagen des Biſchofs (N.); II, 1847. –
Der Balſamträger (N.); II, 1848. –
Der Kaufmann von Luzern (R.); II, 1849. –
Ein Mädchen vom Schwarzwald (R.), 1850.
Heerklotz, Adolf,
geb. am 13. Juni 1823 in Börnchen bei Oederan im Vogtlande als der Sohn eines Steigers auf der nahen Grube Johannes, kam frühe nach Freiberg, wohin der Vater als Oberſteiger verſetzt worden war, abſolvierte hier das Gymnaſium und bezog dann die Freiberger Akademie, um Bergwiſſenſchaften zu ſtudieren.
Doch gab er dieſe Abſicht bald auf und ging 1844 nach Leipzig, wo er bis 1847 Philologie ſtudierte.
Nach Erledigung der Staatsprüfung wurde H. 1848 Lehrer an der Realſchule in Annaberg, und hier ſchloß er ſich ſofort der demokratiſchen Volksbewegung jener Zeit an, rückte 1849 beim Ausbruch d. Aufſtandes an der Spitze von Freiſchärlern nach Dresden, wurde nach Niederwerfung der Revolution im Mai 1849 in Annaberg verhaftet und in Schloß Wolkenſtein interniert.
Nach einem halben Jahre gelang es ihm, zu entfliehen.
Er ging nach Brüſſel, wo er mehrere Jahre als Lehrer der engliſchen und franzöſiſchen Sprache, als Privatdozent an der Univerſität und als Schriftſteller tätig war.
Jn den Jahren 1854–57 wirkte er als Profeſſor an der Akademie in Lauſanne, kehrte dann aber nach Brüſſel zurück und ſuchte 1864, nach Erlaß einer Amneſtie, ſein altes Heimatland wieder auf.
Jn Dresden fand er eine Stelle als Lehrer an dem Dr. Krauſeſchen Jnſtitut, nach deſſen Auflöſung er als Privatlehrer u. Schriftſteller ein kümmerliches Daſein friſtete.
Jm Jahre 1895 fand er Aufnahme in das „Günzſtift“ der Stadt Dresden und hier liebe und freundliche Pflege, bis ihn der Tod am 30. Januar 1898 abrief.
S:
Janthe.
Epiſode a. dem Tſcherkeſſenkriege (Ep.), 1858. –
Ein Frühling (N.), 1861. –
Walloniſch u. flämiſch (N.), 1862.
*Heermann, Theo (dor)
Heinrich Hermann,
ein Nachkomme des bekannten Liederdichters aus dem 16. Jahrhundert, Johannes H., wurde am 3. Oktbr. 1863 in Moskau geboren und iſt Reichsdeutſcher.
Sein Vater Gottfried Auguſt H. hatte in Göttingen Theologie ſtudiert, konnte es aber mit ſeinem Gewiſſen nicht in Einklang bringen, ein Predigtamt zu erſtreben, u. war deshalb nach Rußland gegangen, wo er ſich bald in den Dienſt der deutſchen Petri-Pauli-Gemeinde in Moskau und des deutſchen Schulweſens daſelbſt ſtellte.
Er ſtarb als kaiſerl. ruſſiſcher Staatsrat.
Die Erziehung ſeiner Kinder hatte bei ſeiner Arbeitsüberbürdung faſt ganz in den Händen ſeiner Gattin gelegen.
Dieſe brachte auch ihrem Sohne Theo die erſten Elementarkenntniſſe bei, worauf er die Vorſchule und danach die Gymnaſialabteilung der deutſchen Petri-Pauli-Schule beſuchte und letztere im Frühling 1883 mit einer lateiniſchen Rede abſolvierte.
Nachdem er den Sommer d. J. zur Erholung auf dem Gute eines Freundes und Gönners ſeines Vaters verbracht hatte, ging er nach Bremen, um ſich hier in einem angeſehenen Handelshauſe dem kaufmänniſchen Berufe zu widmen.
Er blieb faſt drei Jahre dort, lernte hervorragende Perſönlichkeiten u. auf Reiſen einen großen Teil Deutſchlands kennen; auch wurde ſein deutſches Weſen merklich gekräftigt, das in der Kindheit Gefahr lief, durch ruſſiſche Einflüſſe vollſtändig unterdrückt zu werden.
Nach Moskau zurückgekehrt (1886), nahm er zunächſt eine Korreſpondentenſtelle für Deutſch und Ruſſiſch an, 1887 eine Kaſſiererſtelle, die er 13 Jahre lang, bis zum Zuſammenbruch des Geſchäfts, innehatte, und gründete 1901 ein eigenes Agenturgeſchäft, das er aber nach drei Jahren der immer ungünſtiger werdenden ruſſiſchen Verhältniſſe wegen wieder aufgeben mußte.
Jnzwiſchen hatte er ſich 1893 verheiratet u. 1895 mit ſeiner Familie der vegetarianiſchen Lehre und Lebensweiſe zugewandt.
Um dieſer mehr Geltung zu verſchaffen, erwarb H. 1900 mit Hilfe ſeiner Verwandten ein kleines Gut, Swetlyj Chutor (Sonnenheim) im Gouvernement Tula, wo er eine große vegetariſche Gemeinde zu gründen hoffte.
Aber der erwartete Zufluß von Menſchen und Mitteln blieb aus, und ſo kehrte H. zu ſeiner Geſchäftsverwaltung nach Moskau zurück, während er die Verwaltung ſeines Gutes einem Freunde überließ.
Jm Jahre 1904 ging er mit ſeiner Familie als Verwalter der Teeplantagen von K. Popoff nach Batum im Kaukaſus, doch zwangen ihn die dortigen unhaltbaren Verhältniſſe, ſchon 1906 auf ſein Gut zurückzukehren und ſich dann in Moskau wieder eine kaufmänniſche Stellung zu ſuchen.
Nach Eintritt ruhigerer und geordneter Verhältniſſe wandte er ſich wieder nach dem Oſten u. lebt er jetzt (1910) in Kokand in Zentralaſien.
S:
Ein deutſches Wort an alle Deutſchen, 1892. –
Der Regenbogen (7 Dn.), 1893.
– Lieder der Liebe, 1895. – Wetterleuchten (Ge., Sprüche u. Gaben), 1896. –
Die Merle (D.), 1901.
*Heeß, Johannes,
geb. am 17. Nov. 1840 zu Worms, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann im biſchöflichen Seminar zu Mainz Theologie u. Philoſophie.
Nachdem er am 14. Auguſt 1864 die Prieſterweihe empfangen, wirkte er an verſchiedenen Orten der Diözeſe Mainz als Kaplan, Gefängnisgeiſtlicher und Pfarrverwalter, am längſten in der Stadt Dieburg, wo er auch durch 17 Jahre einen religiöſen Jünglingsverein und deſſen Vereinsbühne leitete.
Jnfolge dieſer Tätigkeit wurde er ſelbſt auf die dramatiſche Dichtung geführt, und ſeine Stücke ſind deshalb vorzugsweiſe religiöſen Jnhalts und für Vereinsbühnen beſtimmt.
Jm Jahre 1887 wurde H. Pfarrer in Oppenheim am Rhein u. im November 1893 Pfarrer in Hofheim (Heſſen), wo er am 5. Dezbr. 1902 ſtarb.
S:
Die chriſtlichen Helden (Dr. Spiel), 1879. 3. A. 1905. –
Des Prieſters Rache (Dr. Bild a. dem 18. Jahrh.), 1881. 3. A. 1905. –
Sankt Martins Jugendleben (Dr. Spiel), 1882.
– Rudolf von Habsburg (Dr. Bild a. d. vaterl. Vorzeit), 1885. –
Auf der Wanderſchaft (Dr. Spiel), 1888. –
Am Chriſtabend (Dr. Familiengemälde), 1888. –
Das Kindlein von Bethlehem (Weihnachtsſpiel), 1889.
– Durch Kreuz zum Heil (Dr. Bild), 1893. –
Sankt Stephanus (Dr. Spiel), 1894. –
Ans Mutterherz (Dram.
Spiel für Jungfrauen), 1895. 2. A. 1903. –
Die Veſtalin (Dr. Spiel), 1896. 2. A. 1909. –
Unter dem Chriſtbaum (Dr. Spiel), 1898. – Elcanor (Dr. Spiel), 1898. –
Julia (desgl.), 1900. – Friedel (desgl.), 1901.
*Hegeler, Wilhelm,
wurde am 25. Febr. 1870 in Varel im Großherzogtum Oldenburg als der Sohn eines Kaufmanns geboren, der aber bald darauf verſtarb.
Die Mutter ſiedelte mit ihren Kindern nach Oldenburg über, ſpäter nach Hannover und verheiratete ſich hier wieder 1875, und zwar mit dem Lehrer Matthias Evers (ſ. d.!), ſpäterem Direktor des Gymnaſiums in Barmen.
1876 zog die Familie nach Elberfeld u. 1879 nach Düſſeldorf, und hier beſuchte Wilh. H. das Gymnaſium, bis er Oſtern 1889 die Reife für die Univerſität erlangte.
Er ſtudierte in München, Genf und Berlin die Rechte, ohne indeſſen dieſem Studium einen beſonderen Geſchmack abzugewinnen.
Er ging deshalb bald zur Schriftſtellerei über und ließ ſich, nachdem er größere Reiſen unternommen und ſich 1895 verheiratet hatte, in München als freier Schriftſteller nieder.
Jm Jahre 1897 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Halenſee bei Berlin, 1905 nach Jena und bald darauf nach Weimar.
S:
Mutter Bertha (R.), 1893. –
Und alles um die Liebe.
Aufzeichnungen eines Philoſophen (N.), 1894. – Pygmalion (Nn. und Sk.), 1897. –
Sonnige Tage (R.), 1898.
– Nellys Millionen (R.), 1899. 3. A. 1908. – Jngenieur Horſtmann (R.), 1900. 3. A. 1905. – Paſtor Klinghammer (R.), 1903. 6. A. 1909. – Heinrich v. Kleiſt (Monogr.), 1904.
– Dietrich der Herzensbrecher (E.), 1904. – Flammen (R.), 1.–5. A. 1905. –
Pietro der Korſar und die Jüdin Cheirinka (R.), 1906. 4. A. 1907. –
Das Ärgernis (R.), 1907. 4. A. 1908. –
Die frohe Botſchaft (R.), 1910.
Hegelingen, Abſolutus von,
Pſd. für Otto Friedrich Gruppe; ſ. d.!
Hegenbarth(-Florié), Max,
* am 16. April 1859 in Schandau (Sachſen), Buchhändler, gründete 1895 in Dresden-Plauen eine Verlagshandlung.
S:
Frau Röllchens Oſtſeereiſe u. Abenteuer, 1904. –
Das luſtige Büchlein vom Weintrinken, 1905.
*Heiberg, Hermann,
wurde am 17. Novbr. 1840 zu Schleswig als der Sohn des bekannten Advokaten und Politikers Dr. Karl H. geboren, beſuchte bis zum Jahre 1857 die dortige Domſchule und ging dann nach Kiel, wo er ſich dem Berufe eines Buchhändlers widmete, nebenher aber Sprach- und Literaturſtudien trieb.
Die politiſchen Verhältniſſe warfen ihn bald in ſeine Heimat zurück, wo er die von ſeinem Vater begründete Buchhandlung übernahm und ſelbige, nach einem einjährigen Aufenthalte in Köln, zu einem bedeutenden Verlagsgeſchäft erweiterte, das vorzugsweiſe Schulbücher nach Deutſchland und Öſterreich vertrieb.
Nachdem er dies Geſchäft 1870 veräußert, ſiedelte H. nach Berlin über, wo er die geſchäftliche Direktion der „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung“, dann der Spenerſchen Zeitung“ leitete und nach Liquidation der letzteren in die Direktion der Henkelſchen Bankanſtalt eintrat, der er bis zu ihrer Auflöſung (1879) angehörte.
Jm Auftrage der Bank hatte H. häufige und längere Reiſen machen müſſen und auf dieſe Weiſe Deutſchland, die Schweiz, Holland, Belgien, Frankreich u. England kennen gelernt, ſich überhaupt in einer ſo vielſeitigen u. anregenden Tätigkeit bewegt, daß er keine beſſere Vorſchule für ſeine ſchriftſtelleriſche Arbeit hätte genießen können.
Nachdem H. ſeit 1879 ſeine Tätigkeit allein auf dem Gebiete größerer Finanzunternehmungen fortgeſetzt, dabei aber wenig Glück gehabt hatte, griff er 1881 zur Feder und ſchuf ſich in kurzer Zeit einen literariſchen Namen.
Seit 1883 leitete er das Bureau des Hamburger Korreſpondenten und der Börſenhalle in Berlin, lebte ſpäter als unabhängiger Schriftſteller daſelbſt u. verlegte 1892 ſeinen Wohnſitz nach Schleswig zurück.
Jm Jahre 1908 verlieh ihm der Kaiſer Wilhelm II. eine jährliche Ehrendotation; doch durfte H. ſich derſelben nicht lange erfreuen, da er bereits am 16. Febr. 1910 an einem Herzleiden †.
S:
Die Plaudereien mit der Herzogin von Seeland, 1881. 3. A. 1887. –
Acht Novellen, 1882. 3. A. 1897. – Ausgetobt (R.); II, 1882. 3. A. 1890. –
Ernſthafte Geſchichten, 1883. 2. A. 1894. –
Die goldene Schlange, 1884. 2. A. 1894. – Apotheker Heinrich (R.), 1885. 5. A. 1905. –
Ein Buch, 1885. –
Eine vornehme Frau, 1886.– Eſthers Ehe, 1886. 2. A. 1892. –
Ein Weib (R.), 1887. –
Der Januskopf (R.); II, 1888. 2. A. 1894. – Menſchen untereinander, 1888.
– Liebeswerben und andere Geſchichten, 1888. –
Kays Töchter (R.), 1889. – Schulter an Schulter (R.); II, 1889. –
Dunſt aus der Tiefe (R.); II, 1890. –
Die Spinne (R.), 1890. –
Ein Mann (R.), 1891. –
Drei Schweſtern (R.), 1891. – Todſünden (R.), 1891. –
Wer trifft das Rechte? (R.); II, 1892. –
Höchſte Liebe ſchweigt! (N.), 1892. –
Dunkle Geſchichten, 1892. –
Die Familie von Stieglitz (R.), 1892. – Eheleben (R.), 1893. –
Am Kamin (En.), 1893.
– Norddeutſche Erzähler (Nn. v. H. H. u. Konr. Telmann), 1893. –
Blinde Liebe (R.), 1893. –
Geſchichten aus der Welt, 1894. –
Dr. Gaarz’ Patienten (R.), 1894. –
Geſammelte Werke, 1894 ff. – Fieberndes Blut (Großſtadt-R.), 1895. –
Die Andere.
Einmal im Himmel (Nn.), 1895. –
Zwiſchen drei Feuern (R.); II, 1895.
Neue A. 1909. –
Fluch der Schönheit (R.), 1895. –
Graf Jarl (R.), 1895. –
Zwiſchen engen Gaſſen (R.), 1896. –
Zwiefach getroffen (N.), 1896. –
Aus allen Winkeln (Nn.), 1896. –
Ein doppeltes Jch (R.); II, 1896. –
Die Rixdorfs (R.), 1897. –
Leiden einer Frau (R.); II, 1897.
– Hinterm Lebensvorhang (Novelletten), 1898.
– Norddeutſche Menſchen (En.), 1898. – Daſeinshumor (Geſchn.), 1898. – Lebensbürden (Novelletten), 1898.
– Merkur und Amor (R.), 1898. – Grevinde (R.), 1898.
– Durchbrochene Dämme (R.), 1899. –
Einer vom Adel (R.); II, 1899.
– Vieles um Eine (R.); II, 1899. –
Faſt um ein Nichts (R.), 1900. –
Schuldlos belaſtet (Roman), 1901.
Neue A. 1910. –
Am Marktplatz (R. in Kleinſtadtbildern); II, 1901. –
Dreißig Geſchichten, 1901.
– Charaktere und Schickſale (R.), 1901. –
Reiche Leute von einſt (R.), 1901. –
Zwei Frauen (R.), 1901. – Heimat (R.); II, 1902. –
Der Landvogt von Pelworm (E.), 1902. –
Die ſchwarze Marit (R.), 1903. – Seelenregungen (R.), 1903. –
Jm Haſenwinkel (R.), 1904.
– Geſchichten für kleine Kinder u. für Erwachſene mit Kinderherzen, 1908.
– Streifzüge ins Leben, 1. Bd., 1909.
– Ulrike Behrens (E.), 1909. 7. A. 1910. –
Auch Eine (R.), 1910.
*Heichen, Walter,
pſeud.
Walter Eichner, Lothar Helfenſtein, Gerd Kühnwald, wurde am 22. Juni 1876 zu Stuttgart als der Sohn des Schriftſtellers (Überſetzers)
Paul H. geboren, beſuchte infolge des häufigen Wohnungswechſels der Eltern das Staatsgymnaſium in Leipzig, das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin und das Friedrichs-Gymnaſium in Frankfurt a. O., das er mit dem Militärberechtigungsſchein verließ.
Seit 1894 iſt er als ſelbſtändiger Schriftſteller, beſonders auf dem Gebiet des Romans und der Jugendliteratur, tätig.
Er lebte ſeit 1895 in Groß-Lichterfelde bei Berlin, ſpäter als Redakteur in Bad Köſen, ſeit 1903 in Kleinzſchachwitz b. Dresden, wo er „Deutſche Buchhandelsblätter“ und Graphologiſcher Univerſal-Anzeiger“ redigierte, und ſeit 1909 in Lankwitz bei Berlin.
S:
Legenden aus Alt-Rom (von Lord Macaulay, im Versmaß des Orig. überſ.), 1892. – Epiphanias (Weihnachtsdr.), 1894. –
Aus Werkſtätten des Geiſtes (Anthol.), 1894.
– Phantaſie und Leben (En.), 1894. –
Der Sang an Ägir, oder:
Nach Unterprima durchgefallen (Hum.), 1895. 8. A. 1908. –
Ein politiſcher Paſtor (R.), 1896. 3. A. 1901. –
Das Salz der Erde (Ein Hohenzollern- Scherz), 1905. –
Die Stiefkinder der Alma Mater (R. a. einer Univerſitätsſtadt), 1905. –
Das Einjährigen-Liesl (R.), 1903. –
Die Spielplatzſtadt, oder:
Das Vermächtnis des Sonderlings (Jugendſchrift); III, 1907–10.
Prinzeſſin Luiſe.
Ein Drama an einem Königshofe (E.), 1903. –
Die ſtöhnende Wand (Eine Geiſtererz.), 1904. –
Der Spuk der Daliborka, oder:
Jm Hungerturm auf dem Hradſchin (E.), 1904.
Heide, Gedeon von der,
Pſeudon. für Johann Baptiſt Berger; ſ. d.!
*Heide, Hans Karl,
pſeud.
Ewald Silveſter, wurde am 28. Juni 1878 in Dresden als Sohn des weiland Archidiakonus H. geboren, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium u. ſtudierte dann an verſchiedenen Univerſitäten Nord- und Süddeutſchlands Rechts- und Staatswiſſenſchaften, Kunſt- u. Literaturgeſchichte.
Der letzteren widmete er ſich ſpäter ausſchließlich.
Er weilte mehrmals längere Zeit in Jtalien, Frankreich, Skandinavien und Rußland, und lebte (1903) in München.
S:
Eine ſchlichte Geſchichte, 1900. – Triumphatrix (N.), 1902.
– Mein Lied (Ge.), 1903. –
Das Verhältnis (Monographie), 1.–3. Aufl. 1905. –
Nora Gylenſee (R.), 1906. –
Der komiſche Prinz (Kom.), 1908. –
Die Dichtelei (Kom.), 1909.
*Heidelbach, Paul,
pſeud.
Karle Klambert, wurde am 28. Februar 1870 in Düſſeldorf geboren, wohin ſein Vater, ein Kaufmann und geborener Heſſe, übergeſiedelt war, um ſeine mit Eifer und Erfolg betriebenen maleriſchen Studien vollenden zu können.
Nach deſſen frühem Tode kam der Sohn zu Verwandten nach Kaſſel, wo er das Lyzeum Fridericianum und danach das neubegründete Wilhelms-Gymnaſium beſuchte, nach deſſen Abſolvierung er ſieben Semeſter in Berlin und dann zwei Semeſter in Marburg vorwiegend Philoſophie, Deutſch u. Geſchichte ſtudierte.
Nach einjähriger Tätigkeit als Hauslehrer ließ er ſich in Kaſſel nieder, wo er als Sprachlehrer und Schriftſteller tätig war, bis er im Januar 1906 die Redaktion der Zeitſchrift „Heſſenland übernahm.
S:
Was mäh ſo hin un widder baſſierd äs (Kaſſeläner Verzählungen), 1900.
– Heſſiſche Heimat (Literar.
Jahrbuch, hrsg.), 1903 u. 1907. –
Uff Karle Klamberts Geborzdag (Kaſſeläner Verzählungen), 1908.
Heiden, A.,
Pſeudon. für Adelheid Weber; ſ. d.!
Heiden, Elſe von der,
Pſeud. für Elſe von Huber; ſ. d.!
Heiden, Eugenie,
Pſeudonym für Eugenie Engelhardt; ſ. d.!
Heidſieck, Antonie,
pſeudonym E. Handen, wurde am 30. März 1839 zu Brandenburg an der Havel als die Tochter eines damaligen Hauptmanns geboren.
Als derſelbe 1845 als Major wegen Kränklichkeit den Abſchied nehmen mußte, zog die Familie nach Stargard in Pomm., der Geburtsſtadt der Mutter, u. hier lebt Antonie im Verkehr mit ihrer verwitweten Schweſter noch jetzt.
Als Schriftſtellerin verſuchte ſie ſich zuerſt in der Epik und im Drama, erzielte doch aber erſt Erfolge, nachdem ſie ſich der Erzählung zugewandt hatte; doch iſt erſt eine Arbeit dieſer Art bisher auf den Büchermarkt gekommen.
S:
Die Glöcknertochter von Wittenberg (Schſp.), 1878. –
Eine blaue Schleife (Schſp.), 1878. –
Ein Frühſtück auf dem Schloſſe zu Rudolſtadt (Hiſtor. Schſp.), 1878.
– Bruderzwiſt und Frieden (R.), 1910.
Heidt, Karl Maria,
* am 15. Januar 1866 zu Genf, wo ſeine Eltern eine kleine Penſion für Fremde hatten, kam mit ihnen früh nach Wien und verlor hier ſeinen Vater bereits 1870, verdankte es aber der größten Selbſtaufopferung ſeiner nicht in guten Verhältniſſen lebenden Mutter, daß er ſich den Studien widmen konnte.
Nachdem er das Gymnaſium bei den Schotten in Wien abſolviert, unternahm er eine größere Reiſe durch Süddeutſchland u. machte dann ſeine Studien an der Wiener Univerſität.
Seit 1891 war er Beamter im Reichsfinanzminiſterium, wurde 1898 Sekretär und ſtand kurz vor ſeiner Ernennung zum Finanzrat, als ihn der Tod am 2. März 1901 aus dem Leben abrief.
S:
Die Blutrache (Schſp.), 1885. –
Das Buch Kaſſandra (Son.), 1886. –
Zwei Seelen (Ge.), 1889. – Gedichte, 1897. –
Karl Maria Heidt.
Sein Vermächtnis (Poeſie u. Proſa a. dem Nachlaſſe, hrsg. von Leopold Hörmann und Wolfgang Madjera), 1902.
*Heigel, Karl Auguſt
v., wurde am 25. März 1835 als der Sohn eines früheren Offiziers, ſpäteren Oberregiſſeurs und Charakterdarſtellers am Hoftheater zu München, geboren und ſtudierte an der dortigen Univerſität von 1854–58 Philoſophie.
Schon als Student verkehrte er in den Geſellſchaftskreiſen hochangeſehener Männer der Kunſt und Wiſſenſchaft, und hier hat er auch wohl die erſte Anregung für die Betätigung ſeines poetiſchen Talents erfahren.
Mit Felix Dahn verband ihn eine Freundſchaft fürs Leben, u. der Zuneigung Em. Geibels verdankte er es, daß er für die folgenden fünf Jahre eine ihm ſehr zuſagende Stellung einnehmen durfte.
Er verlebte dieſelben teils auf dem Schloſſe Carolath in Niederſchleſten als Bibliothekar beim Fürſten Heinrich zu Carolath-Beuthen, teils auf Reiſen als Begleiter des fürſtlichen Neffen.
Jm Jahre 1863 ſiedelte er nach Berlin über und übernahm hier 1865 die Redaktion des belletriſtiſchen Teils der Frauenzeitung „Bazar“, die er bis Ende 1875 führte.
Seitdem lebte er abwechſelnd in München, Tirol und Jtalien und war hauptſächlich mit literariſchen Arbeiten, namentlich mit der Dichtung hiſtoriſcher Dramen („Die Memoiren der Markgräfin – „Die Hohenſtaufen in Schwangau“ – „Der Herzog von Burgund“ u. a.), für König Ludwig von Bayern beſchäftigt, der ihm ſeine beſondere Gunſt ſchenkte u. ihm 1881 mit dem Orden der bayeriſchen Krone den perſönlichen Adel verlieh.
Nach dem Tode des Königs (1886) mochte H., der wegen ſeiner Beziehungen zu jenem mächtig angefeindet worden war, nicht länger mehr in München weilen.
Er ließ ſich zunächſt in Kufſtein und wenig ſpäter in Riva am Gardaſee nieder.
Jm Jahre 1904 warf ihn ein Schlaganfall auf das Krankenlager.
An ſeinem 70. Geburtstage verlieh ihm der Prinzregent Luitpold von Bayern einen jährlichen Ehrenſold.
Er genoß denſelben leider nicht lange, da er bereits in der Nacht vom 5. auf den 6. September 1905 in Riva nach langer Krankheit ſtarb.
S:
Bar Cochba, der letzte Judenkönig (D.), 1857. – Walpurg (E.), 1859.
– Wo?
(E.), 1865. –
Angenommen!
(Lſp.), 1865. – Novellen, 1866 (Jnhalt: Jhr Vater.
– Der Schatten.
– Das ewige Licht. –
Herr von Flor).
– Es regnet (E.), 1868.
– Des Kriegers Frau, 1871.
– Ohne Gewiſſen (R.), 1871. –
Neue Novellen, 1872 (Jnhalt: Er kommt nicht.
– Hugilo und Waldrada.
– Packeſel).
– Die Dame ohne Herz (R.), 1873. –
Wohin? (N.), 1873. –
Der Diplomat (E.), 1874. –
Neue Erzählungen; II, 1875 (Jnhalt: Benediktus. –
Baron Riedgras in der Reſidenz).
– Marfa (Dr.), 1876. –
Das ewige Licht (N.), 1877. –
Neueſte Novellen, 1877 (Jnhalt: Arion.
– Unterm Krummſtab.
– Goldheims Glücksſtiefel).
– Der Theaterteufel (R.), 1878. – Freunde (Preisgekr.
Schſp.), 1879. –
Die Veranda am Gardaſee (N.), 1879. –
Der Karneval von Venedig (N.), 1880. –
Vor hundert Jahren (Feſtſp.), 1880. –
Die ſchöne Zarin (Dr.), 1883. – Moſaik (Kleine En.), 1886.
– Ernſte und heitere Erzählungen, 1887 (Jnhalt: Der Sangesbruder.
– Der Freund Tibers.
– Sie ſpekuliert.
– Der Hanſel ſtreikt.
– Timon von Tarſus.
– Der Diplomat von Rumpolzkirchen.
– Schweninger).
– Der Weg zum Himmel (R.), 1889. –
Der reine Tor (R.), 1890. –
Das Geheimnis des Königs (R.), 1891.
– Joſephine Bonaparte (Schſp.), 1892.
– Baronin Müller (R.), 1893. –
Heitere Erzählungen, 1893 (Jnhalt: Münchener Faſching.
– Die Flucht vor dem Mammon.
– Doro der Optimiſt).
– Gluck- Gluck! (R.), 1894. –
Der Sänger (R.), 1895. –
Jm Sudan (N.), 1897. –
Der Volksfreund (R.), 1895. –
Der Herr Stationschef (R.), 1896. –
Der Roman einer Stadt (R.), 1898. –
Am blauen Gardaſee (E.), 1899. – Weltverächter (E.), 1899. –
Der Maharadſchah (E.), 1899. –
Die nervöſe Frau (R.), 1900. –
Die neuen Heiligen (R.), 1900. –
Jm Jſartal (E.), 1902. –
Brömmels Glück und Ende (R.), 1902. – Humoresken (Geſchn. vom Gardaſee und anderes), 1904. –
Der Durchgänger (R.), 1906. –
Das Recht auf Liebe (R.), 1910.
*Heigl, Ferdinand,
geb. am 13. Dezbr. 1839 zu Regensburg als der Sohn des prakt. Arztes Dr. Evangeliſt H., abſolvierte daſelbſt das Gymnaſium und ſtudierte in Würzburg die Rechte.
Schon als junger Sekretär der Handels- und Gewerbekammer in Regensburg beteiligte er ſich an den damaligen Kämpfen zum deutſchen Zollparlamente auf ſeiten der freiheitlich, national geſinnten Männer gegen die ultramontane Partei.
Dieſer Richtung blieb er auch ſpäter als Magiſtratsrat ſeiner Vaterſtadt und nachmals als dortiger Rechtsanwalt treu.
Die innere Entwicklung des deutſchen Vaterlandes veranlaßte ihn immer mehr, den demokratiſchen Standpunkt ſeiner Geſinnungen vorzukehren, und ſo ward er einer der tätigſten Führer der deutſchen Volkspartei in Bayern.
Als einer der unerbittlichſten Gegner des Ultramontanismus verfaßte er eine Reihe antikatholiſcher Schriften, die ihn in zahlloſe Prozeſſe verwickelten; z. B. „Spaziergänge eines Atheiſten“ (7. A. 1898) – „Freiſtaat und Monarchie (1890) – „Geldſack und Gerechtigkeit (1894) – „Gedanken über die ſoziale Frage“ (1894) – „Schweizer Freiheit — deutſche Reaktion“ (1897) – „Der heilige Alfons von Liguori“ (1901) –
Der Zölibat“ (1902) u. a. H. war einer der geſuchteſten Advokaten in ganz Bayern; er wirkte als ſolcher Jahrzehnte lang in Bamberg, bis er einige Jahre vor ſeinem Tode nach München überſiedelte.
Hier iſt er am 9. Septbr. 1903 geſtorben.
S:
Aus Herz und Welt (Ge.), 1890. –
Lieder eines Kämpfers (Freirelig. Ge. und Verwandtes), 2 Hefte, 1897. 2. A. 1905. –
Die Religion und Kultur Chinas, 1900. –
Chineſiſche Sprache, Schrift u. Literatur, 1901.
*Heilborn, Adolf,
geb. am 11. Januar 1873 in Berlin, erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung und ſchrieb ſchon als Knabe Gedichte und Märchen, die zum Teil auch den Weg in die Öffentlichkeit fanden.
Den Gedichten folgten dann Kompoſitionen, von denen auch einige in Zeitſchriften gedruckt wurden.
Jn das letzte Jahr ſeines Schulbeſuchs (1892) fällt die Überſetzung von Daudets „Briefen aus meiner Mühle“ (1893).
H. ſtudierte an der Berliner Univerſität Medizin und Naturwiſſenſchaften und erwarb ſich 1898 den mediziniſchen Doktorgrad.
Jm folgenden Jahre übernahm er die Feuilletonredaktion der „Berliner Zeitung“, zugleich als Theater- und Muſikkritiker, u. blieb in dieſer Stellung bis 1902.
Jm Jahre 1905 wurde ihm die Redaktion der „Gegenwart“ übertragen, die er noch jetzt innehat.
Außer weiteren Überſetzungen von Maupaſſant und Rockefeller und verſchiedenen völkerkundlichen Werken veröffentlichte er
S:
Wach auf, mein Herz!
(Bilder und Klänge), 1910.
*Heilborn, Ernſt,
geb. am 10. Juni 1867 in Berlin, beſuchte das Franzöſiſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in Jena und Berlin deutſche Philologie, Philoſophie u. Geſchichte.
Nachdem er ſich in Berlin mit einer Arbeit „über den Sprachſchatz der ſchleſiſchen Dichterſchulen“ die Würde eines Dr. phil. erworben, machte er eine Studienreiſe nach England, die für ſeine Entwicklung nicht ohne Bedeutung blieb, und begann 1892 ſeine journaliſtiſche Laufbahn.
Seit 1894 war er Redakteur der „Frau“; auch leitete er 1896–98 die internationale Revue „Kosmopolis“ u. iſt ſeit mehreren Jahren Theaterkritiker für die „Nation“.
Er lebt in Berlin.
S:
Kleefeld (R.), 1899.
– Novalis der Romantiker, 1900. –
Der Samariter (R.), 1901. –
Ring und Stab (2 En.), 1905. –
Das Tier Jehovas (Kulturhiſtor. Eſſay), 1905.
– Joſua Kerſten (R.), 1908. –
Die ſteile Stufe (R.), 1910.
Heilbronn, Joſephine,
Pſeudon. für Marie Labunska; ſ. d.!
Heilig, Auguſt,
pſeudon Guido Santamar, geb. am 1. März 1840 in Tarnowo (Poſen), lebt (1883) als Buchhändler in Hirſchberg (Schleſ.).
S:
Gedichte, 1883.
Heilmann, Joſeph,
Volksſchriftſteller, wurde am 3. Juli 1803 zu Wien als der Sohn eines Schneiders geboren, vollendete daſelbſt die Gymnaſial- u. philoſophiſchen Fakultätsſtudien, hörte auch unter Direktor Peitl einen pädagogiſchen Lehrkurs und trat dann, indem er ſeiner Neigung, ſich dem Lehramte zu widmen, folgte, in die Leopoldſtädter Vorſtadtſchule als Gehilfe ein.
Nach dem Tode ſeines Vaters mußte er, um die Mutter zu erhalten, ſein gering dotiertes Lehramt aufgeben u. eine Stelle im Staatsdienſte ſuchen; 1832 fand er eine ſolche als Rechnungsadjunkt der damaligen Schulbücherverſchleißadminiſtration.
Jm Jahre 1844 wurde er von einem Bruſtleiden befallen, an dem er zehn Jahre zu leiden hatte, bis ihn der Tod am 19. März 1854 von ſeinen Schmerzen erlöſte.
S:
Der verbotene Weg (Volkserz.), 1850. –
Der Urlauber (Volkserz.), 1852. –
Der Schulmeiſter von Ringelsdorf (Volksſchrift), 10 Hefte, 1852–53.
Heilmann, Romulus,
geb. 1812 zu Züllichau, widmete ſich, nachdem er das Pädagogium ſeiner Vaterſtadt beſucht, erſt in Breslau, dann in Berlin dem Studium der Theologie.
Mancherlei trübe Schickſalsſchläge trafen ſein Gemüt aufs ſchwerſte.
Ende 1836 verließ er Berlin, um ſich bei Verwandten in Poſen auf die akademiſche Laufbahn vorzubereiten, da er ſich in Greifswald habilitieren wollte; doch ſtarb er bereits am 27. Auguſt 1837.
S:
Gedichte, 1836.
Neue Folge, 1837.
*Heim, Johann Ludwig,
pſeud.
Ellheim, wurde am 8. Jan. 1844 zu Salzungen (S.-Meiningen) als Sohn des dortigen Badearztes geboren, erhielt ſeine Schulbildung in den Franckeſchen Stiftungen in Halle an d. S. und bezog alsdann die Bauakademie in Berlin, woſelbſt er ſpäter die erſte Staatsprüfung zum Bauführer und demnächſt das Examen als Baumeiſter ſowohl für Hochbau wie für Jngenieurweſen ablegte.
Während ſeiner Ausbildungszeit an der Akademie hatte er ſich der beſonderen Gunſt von Prof.
Lucas zu erfreuen und errang im Jahre 1869 durch eine Arbeit für das Empfangsgebäude in Hannover den Schinkel-Preis.
Als Bauführer und Baumeiſter war er im Dienſt der Berlin-Potsdam-Magdeburger Eiſenbahn tätig, bearbeitete hier u. a. das Projekt für den Zentralbahnhof Magdeburg, deſſen Bau er auch als Betriebsdirektor leitete, u. trat danach eine Studienreiſe nach Jtalien an, zu welcher ihm zwei Preiſe zur Verfügung ſtanden.
Nach einem Jahre kehrte er heim und trat bei der Berliner Stadtbahn ein, wo ihm beſonders die Bahnhofsbauten oblagen.
Jm Jahre 1878 trat er aus dem Staatsdienſt, um ſich eine eigene Tätigkeit zu gründen, die denn auch einen großen Erfolg zeitigte.
So ſind unter ſeiner Hand etwa 60 große Wohn- u. Geſchäftshäuſer und zahlreiche große Hotels entſtanden; auch unternahm er es, für die Königl. Generalintendantur der Theater in Berlin das Opernhaus daſelbſt in verhältnismäßig kurzer Zeit im Jnnern feuerſicher umzubauen.
Jnfolgedeſſen übernahm er die architektoniſche Leitung der königl. Theater und wurde zum Hofbaurat und ſpäter zum Geh. Hofbaurat ernannt.
S:
Gedanken aus dem Paradieſe (Ge.), 1907. –
Leben und Liebe (Ge.), 1909.
Heimann, Moritz,
geb. am 19. Juli 1868 in Werder a. d. Havel, lebt (1900) zu Kagel in der Mark, (1909) in Charlottenburg.
S:
Der Weiberſchreck (Luſtſp.), 1896. –
Die Liebesſchule (Dramat. D.), 1905. – Gleichniſſe (3 Novellen), 1905.
– Joachim von Brandt (Kom.), 1908.
Heimburg, W.,
Pſeudonym für Berta Behrens; ſ. d.!
Heimel, Marie Sidonie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen M. S.
Purſchke, wurde am 5. Dez. 1853 in Prag als die Tochter des kaiſerl. Rats Karl Purſchke geboren, kam frühe nach Wien, erhielt ihre Erziehung im Penſionat der Saleſianerinnen in Gleink und vermählte ſich mit dem Maſchineningenieur Franz Heimel in Wien.
Außer einer Anzahl von Singſpielen veröffentlichte ſie
S:
Blumen vom Wege (Geſamm. Dn.), 1894. –
Ein Tugendkranz im Demantglanz (Allegor. Feſtgedicht), 1908.
*Heimerdinger, Friedrich,
Maler u. Dichter, wurde am 10. Jan. 1817 zu Altona geboren, verlor frühzeitig ſeinen Vater und erhielt von ſeiner Mutter eine höchſt einſeitige pietiſtiſche Erziehung.
Seiner Neigung, Maler zu werden, wurde deshalb, als er die Schule verließ, keine Rechnung getragen, er vielmehr zum Miſſionar für Heidenbekehrung beſtimmt.
Dieſem Schickſal entging H. nur dadurch, daß er ſechs Jahre als Schulgehilfe tätig war, während dieſer Zeit das Zeichnen und die Malerei fleißig betrieb u. dann, zu größerer Selbſtändigkeit gelangt, 1839 auf die Akademie nach Düſſeldorf ging, wo er unter Th. Hildebrand bis 1842 ſtudierte.
Drei weitere Jahre arbeitete er in München und kehrte 1846 nach Hamburg zurück, wo er eine Kunſtſchule errichtete, aus der ausgezeichnete Kräfte hervorgingen, wie Franz Hünten, Ludwig Beckmann, Felix Schleſinger, Jul. Lippelt u. andere.
Durch ſein 1857 erſchienenes Werk „Die Elemente des Zeichnens nach körperlichen Gegenſtänden“ wurde H. der Begründer der ſogenannten „Hamburger Zeichenmethode“, die auch in preußiſchen Schulen Eingang fand.
Als Maler wählte er ſeine Stoffe vorzugsweiſe aus dem Tierreiche und dem Stilleben, und dieſe Neigung führte ihn auch wohl zur Beſchäftigung mit der Poeſie.
Er ſtarb am 2. Oktbr. 1882 in Hamburg.
S:
Luſt und Leid (Ge.), 1878. – Seelenverwandtſchaft (Schſp.), 1878. –
Ein lebendes Bild (Lſp.), 1878.
Heimfelſen, J.,
Pſeud. für Joſeph Kerauſch; ſ. d.!
*Heims, Paul Gerhard,
pſeudon.
Gerhard Walter, geb. am 4. Mai 1847 zu Kopenhagen als der Sohn des Landſchaftsmalers Heinrich H. aus Altona, verlebte ſeine Jugend in Berlin, Paris, Guben, Altona und Flensburg und ſtudierte nach vollendeter Gymnaſialbildung durch 3½ Jahre in Erlangen, Berlin und Kiel Theologie.
Von 1869–72 war er Hauslehrer auf Wolzow in Mecklenburg, 1873 Mitglied des nordſchleswigſchen Predigerſeminars in Hadersleben und nach Erledigung ſeiner theologiſchen Prüfungen vom Herbſt 1873 bis Januar 1878 Vorſteher einer Privatſchule in Broaker.
Darauf Paſtor in Wallsbüll bei Flensburg, trat er im Herbſt 1881 als Marinepfarrer in den Dienſt der kaiſerlichen Marine und machte als ſolcher auf der Kreuzerfregatte „Eliſabeth“ 1881–83 eine Reiſe um die Welt und 1884–85 auf der Kreuzerkorvette „Nymphe“ eine Reiſe nach Südamerika, Weſtindien und Nordamerika.
Seitdem weilte er beim Stabe der Marineſtation der Oſtſee in Kiel, bis er 1889 zum Pfarrer nach Bleckendorf in der Prov.
Sachſen berufen ward.
Hier ſtarb er am 21. Juni 1906.
S:
Rund um die Erde (Bilder und Sk.), 1885. – Kreuzfahrten in Oſt u. Weſt (Bilder und Sk.), 1886. –
Jn freier Luft (3 Nn.), 1886.
– Seeſpuk und Seeſagen, geſammelt u. bearb., 1887. –
Fernab von der Straße (4 Nn.), 1889. –
Zu Zweien (2 Nn.), 1889. –
Jn ſtillen Winkeln (Sk. und Bilder), 1889. –
Jm Rauſchen der Wogen, im Branden der Flut (Bilder a. d. Seemannsleben), 1890. –
Auf einſamen Wegen (3 Nn.), 1892.
– Hüben und drüben (3 Nn.), 1893. – Lebensfragen (Gedanken über allerlei Alltägliches), 1893. –
Unter einſamen Menſchen. (Novellen), 1895. –
Hexe Loreley (E.), 1896. –
Von der Waſſerkante (Sk. u. Erinnerungsblätter), 1897.
– Daheim und draußen (Sk. und Nn.), 1897. – Wandlungen, 1897. – Federzeichnungen (Kleine Nn.), 1897.
– Seemannslatein und anderes, 1897. – Soldatenliebe (3 Nn.), 1898. –
Ausgewählte Novellen, 1898.
– Skizzen und Randzeichnungen (Kleine Nn.), 1900. – Tannenreis (5 Nn.), 1900. –
Eine ſeltene Ehre und andere Novellen, 1902. –
Auf blauem Waſſer (Ein Buch von der See f. d. Jugd.), 1902. 2. A. 1904. –
Zu den Füßen der Wartburg (Nn. und Sk.), 1903. –
Auf feuchten Pfaden (4 En.), 1904. –
Das Heimweh und andere Novellen, 1905.
*Hein, Franz,
geb. am 30. Novbr. 1863 in Altona als der Sohn eines Kaufmanns, ſollte ſich dem Berufe des Vaters widmen; da er aber von früh an Neigung zum Zeichnen und Malen zeigte, ſo gelang es der Vermittlung der Mutter, ihn dieſer Kunſt zuzuführen.
Er kam zu einem Theatermaler in die Lehre und beſuchte daneben die Hamburger Gewerbeſchule.
Später ging er auf die Kunſtſchule nach Karlsruhe, wo er Schüler von Ferdinand Keller ward.
Er iſt bekannt geworden als Märchenmaler, wie durch Landſchaften, naturaliſtiſche Darſtellungen, kunſtgewerbliche Arbeiten und Bücherausſtattungen.
Seit 1890 Lehrer u. ſpäter Profeſſor an der großherzogl.
Kunſtgewerbeſchule in Karlsruhe, nahm er 1891 ſeinen Wohnſitz in dem nahen Grotzingen, wo er im Schloſſe Auguſtenburg, der bekannten Malerkolonie, ſein Heim aufſchlug, war auch 1899–1902 Vorſitzender des Karlsruher Künſtlerbundes.
Am 1. April 1905 folgte er einem Rufe als Lehrer an der Akademie für graphiſche Künſte und Buchgewerbe nach Leipzig.
S:
Die Nixe (Märchenſpiel), 1902.
– Lieder und Bilder, 1903. – Scheheraſade (Dr. M.), 1906. – Schneewittchen (Dr. M.), 1911.
*Heincke, Jda,
geb. Drechmann, wurde am 16. Septbr. 1860 zu Lübtheen in Mecklenburg als die Tochter eines Landmanns geboren und verheiratete ſich im November 1881 mit dem großherzoglichen Forſtkandidaten Paul Heincke.
Leider wurde der Gatte ſchon im April 1885 geiſteskrank und mußte einer Jrrenanſtalt überwieſen werden.
Seit dieſer Zeit lebt die Gattin in getrennter Ehe in Roſtock, wo ſie ſich im beſtändigen Kampfe mit den Schickſalsmächten der Erziehung ihrer beiden Söhne widmet.
S:
Jn Freud’ und Leid (Ge.), 1897. 2. A. 1905. – Waldblumen (Neue Ge.), 1898. 1905. – Sommermetten (Plattd. Ge.), 1904.
*Heindl, Anton,
geb. am 2. Juni 1859 in Woſtitz, einem Marktflecken im ſüdlichen Mähren, verlebte dort ſeine Kindheit und machte dann 1872 bis 1880 die Klaſſen des Gymnaſiums in Nikolsburg durch, worauf er nach Wien ging, um an der dortigen Univerſität 1881–85 Philologie zu ſtudieren.
Nach Beendigung ſeiner Studien lockten ihn glänzende Angebote, die Erziehung der Sprößlinge angeſehener Familien zu übernehmen, und ſo war er u. a. längere Zeit Erzieher im Hauſe des Großinduſtriellen Anton Dreher in Schwechat bei Wien und zwei Jahre bei dem öſterr.-ungar.
Botſchafter Baron Calix in Konſtantinopel.
Von 1894–1902 lebte er als freier Schriftſteller in Dresden; dann kehrte er zu ſeiner Tätigkeit als Erzieher zurück und lebt als ſolcher ſeit Ende 1903 im Hauſe des Prinzen von Hohenlohe, Landespräſidenten der Bukowina in Czernowitz u. ſeit 1904 Statthalters von Trieſt.
S:
Hoch vom Dachſtein (R. a. der Sommerfriſche), 1904.
Heine, Anſelm,
oder auch Anſelma, ſiehe Selma Heine!
*Heine, Friedrich,
geb. am 19. Dezbr. 1865 in Cöthen (Anhalt) als Sohn des dortigen Schulrats Gerhard H., beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte ſeit 1886 in Greifswald, Berlin u. Halle Theologie und Philologie.
Die beiden theologiſchen Prüfungen beſtand er in Deſſau.
1891 wurde er Pfarrer in Kleinmühlingen, 1897 in Wörbzig und 1909 Diakonus an der Trinitatiskirche in Zerbſt.
Er beſchäftigt ſich gern mit landes-, orts- und kirchengeſchichtlichen Arbeiten, hat auch bereits einige Schriften auf dieſen Gebieten veröffentlicht.
S:
Giſela Agnes (Kulturhiſt. R.), 1909.
*Heine, Gerhard,
geb. am 13. Januar 1867 in Cöthen (Anhalt) als der Sohn des bekannten Seminardirektors Schulrats Gerhard H., ſtudierte in Greifswald, Berlin, Göttingen u. Halle Theologie und Philologie, erwarb den philoſophiſchen Doktorgrad und legte im Auguſt 1892 ſein Lehramtsexamen für höhere Schulen ab, worauf er im Oktober Verwendung am Gymnaſium in Bernburg fand, an dem er nach einem Jahre als Oberlehrer angeſtellt wurde.
Jm Jahre 1909 erhielt er den Charakter als Profeſſor.
Außer literarhiſtoriſchen und pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Verſchneite Seelen (R.), 1905. –
Klein-Krieg in Weiſenberg (E.), 1907.
*Heine, H.,
geb. am 13. Febr. 1824 zu Wolfshagen in Braunſchweig als der Sohn eines Köhlers und Holzfällers, kam, nachdem er bis zu ſeiner Konfirmation die Dorfſchule beſucht hatte, zu einem Landchirurgen in die Lehre, um ſich zu einem Wundarzt zweiter Klaſſe auszubilden.
Nach beendigter Lehrzeit ging er auf die Wanderſchaft, weilte ſechs Jahre in Berlin, die er zu weiterer Ausbildung, auch in den Wiſſenſchaften, benutzte, und kehrte 1854 in ſein Heimatdorf zurück, um ſeinen Hausſtand zu begründen.
Hier begann er auch ſeine poetiſche und ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Jm Jahre 1867 ſiedelte er nach Seeſen am Harz über, wo er ſich ein glückliches Heim ſchuf, wurde aber ſeit 1873 infolge ſchwerer Krankheit faſt bis an den Rand der Armut gebracht.
Jn Berlin, wo er eine neue Exiſtenz zu finden glaubte, fand er nichts als Enttäuſchung, Mangel u. Elend, und nur ſeine literariſche Tätigkeit brachte ihm hier und da frohe Stunden.
Am 5. Mai 1879 ſtarb er an der Lungenſchwindſucht.
S:
Blumen am Wege (Ge.), 1863. –
Wilde Heckenroſen (Humor. u. ſatir. Ge. in plattd. Mundarten), 1877. –
Die ſchönſten Sagen, Märchen u. Bilder aus dem Harze, 1878.
*Heine, Hermann,
* am 5. Dezbr. 1826 zu Deſſau als der Sohn des Lehrers an der dortigen höheren Töchterſchule, Ludwig Heine, erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Deſſau u. ſtudierte von 1847–50 das Bauweſen auf der königl. Bauſchule in Berlin.
Seit 1854 herzogl. anhaltiſcher Baubeamter, lebte er zuletzt als Bauinſpektor in Deſſau.
Jm Jahre 1883 trat er wegen längeren Leidens in den Ruheſtand, ließ ſich aber 1884, nachdem eine Beſſerung in ſeinem Geſundheitszuſtande eingetreten, durch ſeine Freunde beſtimmen, das Amt eines Bürgermeiſters in Wörlitz anzunehmen.
Schon im Septbr. 1886 legte er dasſelbe wieder nieder, ließ ſich dann erſt in Jeſſen, ſpäter in Zerbſt nieder und iſt hier inzwiſchen geſtorben.
S:
Fröhliche Gedanken (Ge.), 1873. –
Von oben.
Soziale Gedanken (in V.), 1872.
– Heinrich der Schwarze (Hiſtor. Tr.), 1874.
– Durch Nacht zum Licht.
Rom u. Golgatha (Weihnachtsgedanken), 1874. – Taunuslieder, 1875.
– Oſtern bis Pfingſten (Son.), 1879. –
Eine Ehe (Schſp.), 1877.
*Heine, Selma,
pſeud.
Anſelm Heine und Feodor Helm, wurde am 18. Juni 1855 zu Bonn am Rhein geboren, woſelbſt ihr Vater Profeſſor der Mathematik war.
Dieſer kam ſpäter nach Halle u. ſtarb dort 1880.
Selma empfing ihre Bildung vorwiegend durch Privatunterricht, wurde aber weſentlich gefördert durch den Verkehr mit den bedeutendſten Elementen der Univerſitätskreiſe u. durch größere Reiſen innerhalb Deutſchlands, Öſterreichs, Ungarns, Jtaliens und der Schweiz.
Jn Halle behielt Selma H. ihren Wohnſitz bis zum Tode ihrer Mutter (1897) und verlegte ihn darauf nach Berlin.
S:
Sein Lieblingsgericht (Lſp.), 1887. –
Drei Novellen, 1896 (Jnhalt: Peter Paul.
– Der Roſenſtock.
– Einklang).
– Unterwegs (Nn.), 1897 (Jnhalt: Eine Gabe.
– Der Quell des Paktolus.
– Eine gemeinſchaftliche Reiſe).
– Auf der Schwelle (Studien u. En.), 1900 (Jnhalt: Geöffnete Türen.
– Ein Wettlauf.
– Der Sänger.
– Der gute Anton.
– Die Handſchrift der Natur.
– Fräulein Bertha.
– Seine Muſe.
– Der Babelfluch.
– Bereit.
– Ein moderner Perſeus).
– Bis ins dritte und vierte Glied (N.), 1902. –
Aus Suomi- Land (En.), 1905. – Mütter (R.), 1905. –
Vom Markte der Liebe, 1907. –
Der Wegweiſer (R.), 1907.
– Eine Peri (R.), 1909. –
Die Erſcheinung (N.), 1912.
Heine, Theodor,
pſeudon.
Theodor Sylveſter, wurde am 25. Dezember 1855 zu Klettendorf in Schleſ. geboren, ſtudierte Philoſophie u. alte Sprachen, erwarb ſich 1880 die Doktorwürde und wurde Michaelis 1881 als ordentlicher Lehrer am Gymnaſium in Kreuzburg (Oberſchleſien) angeſtellt, an dem er, ſeit 1892 als Oberlehrer, wirkte, bis er 1899 als Gymnaſial-Profeſſor nach Breslau verſetzt ward.
S:
Jephtha (Tr.), 1890.
Heinecke, Ferdinand,
* am 8. Februar 1813 zu Wernigerode, beſuchte von 1821–28 das Lyzeum daſelbſt, darauf die lateiniſche Hauptſchule in Halle und bezog die dortige Univerſität, um zu ſtudieren.
Er kehrte dann wieder nach ſeiner Vaterſtadt zurück, beſchäftigte ſich hier mit Privatunterricht und gründete ſpäter eine Buchhandlung daſelbſt, bekleidete auch lange Zeit das Ehrenamt eines Ratsherrn im Magiſtrat.
Jn höherem Alter zog er zu Verwandten nach Groß-Schwarzloſen bei Stendal, wo er am 14. Jan. 1876 ſtarb.
S:
Gedichte, 1840.
Heinemann, Felix,
geb. am 24. Juni 1863 in Hamburg, lebt (1894) als Redakteur der „Romanwelt“ in Berlin.
S:
Vorpoſten (Eine Sammlung), 1892.
Heinemann, Heinrich Ernſt Ludwig Ferdinand von,
geb. am 23. Oktober 1818 zu Bettmar in Braunſchweig, war der Sohn des dortigen Kreisamtmanns Joachim von H., der wenige Monate ſpäter nach Helmſtedt verſetzt ward.
Der Sohn erhielt ſeine Gymnaſialbildung in Helmſtedt, ſtudierte von Oſtern 1838 bis Michaelis 1841 in Jena und Berlin Theologie, wirkte von Oſtern 1842 ab vier Jahre als Hauslehrer in Suderode b. Hornburg, bereitete ſich dann in Helmſtedt auf das theologiſche Hauptexamen vor und gehörte vom Herbſt 1848 bis 1850 dem Predigerſeminar zu Wolfenbüttel an.
Da ihm der Beruf eines Lehrers anziehender erſchien als der eines Geiſtlichen, ſo nahm er danach eine Stelle als Kollaborator am Progymnaſium in Braunſchweig an, unterrichtete aber ſeit 1858 auch am Obergymnaſium.
Von 1864 bis Ende 1869 war er erſter Oberlehrer am Gymnaſium zu Helmſtedt und übernahm dann das Direktorat des Gymnaſiums zu Wolfenbüttel, das er bis an ſeinen Tod, 29. November 1881, verwaltete.
Er war 1856–61 Mitglied des braunſchweigiſchen Landtags, 1867–69 Mitglied des Norddeutſchen Reichstags, gehörte ſeit 1872 der Landesſynode, von 1875–81 wiederum dem draunſchweig.
Landtage an und war im Herbſt 1881 für Wolfenbüttel-Helmſtedt in den deutſchen Reichstag gewählt worden, konnte aber dieſen Sitz nicht mehr einnehmen.
S:
Gedichte, 1845.
– Eſ.
Tegnérs Frithjofsſage; überſ., 1846. –
Vor 1848 (N.), 1850. – Robespierre (Tr.), 1850. –
Der Frieſenhof (Dr.), 1859. 2. A. u. d. T.:
Claus Hanſen (Dr.), 1859. –
Der Waffenſchmied von Braunſchweig (Dr.), 1876.
Heinemann, Georg Wilhelm Friedrich,
* am 5. April 1825 zu Stöcken bei Wittingen im Hannöverſchen als der Sohn eines Lehrers, bereitete ſich auf den Beruf ſeines Vaters vor und beſuchte das Seminar zu Hannover.
Nach dem Tode ſeines Vaters 1844 trat er als deſſen Nachfolger die Lehrerſtelle in ſeinem Geburtsorte an und verſah ſie, nachdem er im Herbſt 1894 ſein 50 jähr. Jubiläum gefeiert, bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1896).
Er ſiedelte dann nach Wittingen über und ſtarb dort am 10. März 1899.
Auf ſeine poetiſche Entwicklung waren Philipp Spitta und Ludwig Grote, zu denen er in vertrautem Verhältnis ſtand, von nachhaltigem Einfluß.
S:
Rätſel, Lieder u. vermiſchte Gedichte für chriſtliche Kreiſe, 1876.
– Rätſel und vermiſchte Gedichte.
2. Sammlung, 1892. –
De dütſch-franzöſiſche Krieg 1870–71 (Plattd. Ge.), 1892.
*Heinemann, Heinrich,
wurde am 15. Sept. 1842 zu Biſchofsburg in Oſtpreußen als der Sohn eines Arztes geboren, abſolvierte das Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium in Berlin und beabſichtigte, ſich der Malerei zu widmen.
Da ihm aber hierzu die Subſiſtenzmittel fehlten, ſo ging er 1864 als Schauſpieler zum Theater.
Er betrat dasſelbe zuerſt in Breslau in kleinen Rollen, wandte ſich von dort nach Königsberg i. Pr., Würzburg, Stettin, Wien, wo er unter Heinr.
Laubes Direktion zwei Jahre (1872–74) am Wiener Stadttheater wirkte, von hier abermals nach Breslau und erhielt 1878 ein Engagement am herzoglich.
Hoftheater in Braunſchweig, an dem er auch zu bleiben gedenkt.
S:
Gefährlich (Lſp.), 1873. –
Die Himmelsbraut (Schſp.), 1874. –
Der Phönix (Lſp.), 1876. –
Die Phantaſten (Schſp.), 1880. –
Der Schriftſtellertag (Lſp.), 1883. –
Das Echo (Lſp.), 1884. –
Herr und Frau Hippokrates (Lſp.), 1886. –
Auf glatter Bahn (Lſp.), 1887. –
Geſammelte dramatiſche Werke; I. Bd. (Jnhalt: Der Schriftſtellertag.
– Herr und Frau Doktor. –
Auf glatter Bahn.
– Die Zeiſige), 1897. –
Beethoven und ſein Neffe (Dr.), 1903. –
Don Juan von Sevilla (Dr.), 1907. –
Der Waffenſchmied von Braunſchweig (Dr., als Manuſkr. gedr.), o. J.
*Heinemann, Hermann Olaf,
wurde am 22. Febr. 1880 zu Rieſel im Kreiſe Höxter (Weſtfal.) als Sohn eines Schullehrers geboren, der ein guter Freund des Dreizehnlindendichters Fr. Wilh. Weber war.
Nach Beſuch der Volksſchule kam er auf das Gymnaſium in Paderborn, das er zu Oſtern 1900 abſolvierte, und ſtudierte darauf in Berlin deutſche Philologie und Geſchichte.
Nach Beendigung der Studien war er mit Unterbrechung einer kurzen Zeit, die er als Theaterkritiker in Hanau verbrachte, als Erzieher und Lehrer in Warnitz in der Neumark tätig und lebt ſeit 1909 als Schriftſteller in Brakel (Weſtfalen).
S:
Trutznachtigall (Ge. u. Nn., mit andern hrsg.), 1906.
– Requiem und andere Novellen, 1907. –
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1908. –
Von Dichtern und Hanswürſten (Schnurrige Geſchn.), 1909.
– Geſchichten aus Banauſia, 1910.
*Heinemann, Johann,
geb. am 17. Oktbr. 1851 in Bonn, beſuchte die Volksſchule und das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte dann in Bonn, Göttingen u. Kiel Mathematik und Naturwiſſenſchaften.
Jn Kiel war er auch als Aſſiſtent am mineralogiſchen Jnſtitut tätig.
Nachdem er zum Dr. phil. promoviert worden war und das Staatsexamen abgelegt hatte, wurde er Lehrer für ſeine Fächer am Gymnaſium in Wandsbeck und 1881 Lehrer an einer Realſchule in Hamburg, an der er auch jetzt noch tätig iſt.
Außer verſchiedenen fachwiſſenſchaftlichen Abhandlungen und Schriften veröffentlichte er
S:
Johann Meyer, ein ſchleswig-holſteiniſcher Dichter; III, 1899–1901.
– Johann Meyers geſammelte Werke; hrsg. 1905.
*Heinicke, Paul Osmar,
geb. am 8. Juni 1874 in Frankenberg im Vogtlande (Kgr. Sachſen), beſuchte die Schule in Treuen i. V. und dann das Lehrerſeminar in Auerbach i. V. Seit 1894 Lehrer in dem einſamen vogtländiſchen Walddörfchen Kottenheide, fand er Muße genug, ſein lyriſches Talent zu pflegen, überhaupt den literariſchen Jntereſſen aufmerkſamer nachzugehen.
1897 kam er als Lehrer nach Leipzig-Reudnitz, wo er jetzt noch wirkt.
S:
Jm Werden (Ge.), 1897.
Heinke, Friedrich,
geb. am 19. Dezbr. 1858 in Groß-Glogau, lebt (1888) als Oberleutnant a. D. in Berlin.
S:
Die Mühle von Poſcherun (Hiſt. Lſp.), 1887. –
Die Grenadiere des alten Fritz (Lſp.), 1885.
Heinle, Friedrich,
pſeud. F. Volker, geb. am 16. September 1857 in Teuchern (Prov. Sachſen), lebt (1899) als Regierungsaſſeſſor in Arnsberg.
S:
Lohengrin (Heldengedicht), 1899.
*Heinrich, Karl Robert Hermann,
pſeudon.
Armin Balder, * am 6. März 1852 zu Peitz, arbeitete nach Abſolvierung der dortigen Stadtſchule ein Jahr als Schreiber auf dem Magiſtratsbureau daſelbſt und erlernte dann die Schloſſerei. Seinem Hange nach geiſtiger Beſchäftigung folgend, gab er aber bald das Handwerk auf und wandte ſich dem Lehrerberuf zu.
Nachdem er ſeine Ausbildung 1869–72 im Seminar zu Neuzelle erhalten, wirkte er als Lehrer in Kottbus und in Peitz und ſiedelte 1875 nach Berlin über, wo er zunächſt als Privatlehrer tätig war.
Von 1884–90 leitete er in Schöneberg, einem Vororte von Berlin, eine Privatſchule.
Neben ſeinem Berufe mit Eifer literariſcher Produktion zugewandt, wurde er Mitarbeiter einer großen Zahl bedeutender Blätter, in denen er eine Reihe von Romanen, Novellen, Humoresken, kritiſchen Arbeiten ꝛc. veröffentlichte.
Aus ſeiner lebhaften Beteiligung an dem Lehrervereinsweſen Berlins gingen eine Reihe pädagogiſcher Dichtungen hervor, welche in der „Pädagogiſchen Zeitung“ zum Abdruck gelangten; auch iſt er noch jetzt Vorſtandsmitglied des Deutſchen Lehrer-Schriftſtellerbundes.
Jm Jahre 1890 ging H. als Rektor nach Plaue a. d. Havel, übernahm aber ſchon im folgenden Jahre die Leitung einer Volksſchule in Spandau, wo er noch jetzt als Rektor tätig iſt.
S:
Drei Paare und Einer (Lſp.), 1873.
– Botaniſche Exkurſionen (Lſp.), 1880. – Bileam (Tr.), 1883. –
Das geflügelte Rad (R.), 1892. –
Von echtem Schrot und Korn (4 En. a. Deutſchlands Vergangenheit), 1897.
– Überwunden und verſöhnt (2 En. a. d. 40 er Jahren des 19. Jahrh.), 1900. –
Um Glück und Ruhm (Künſtlernovelle), 1904. – Jahresreigen (Ge.), 1907.
Heinrich der Wepper,
Pſeud. für Karl Bernth; ſ. d.!
*Heinrich, Johanna Maria,
geb. am 6. Juli 1869 zu Laibach in Krain als die Tochter des Profeſſors Anton H., der ſich ſeinerzeit als Stenograph einen Namen gemacht hatte, verlor ſchon im fünften Lebensjahre ihre Mutter und erhielt nun bis zum 13. Jahre ihre Erziehung im Urſulinerinnen-Konvent in Laibach und dann ihre wiſſenſchaftliche Ausbildung im Jnſtitut Huth daſelbſt.
Nach dem Tode des Vaters (1888) lebte ſie als die jüngſte ihrer Geſchwiſter bei ihrer zweiten Mutter, bis mancherlei trübe Ereigniſſe ſie beſtimmten, 1892 eine Stelle als Lehrerin für franzöſiſche Sprache an der Bürgerſchule in Floridsdorf bei Wien anzunehmen, die ſie im Herbſt 1897 mit einer gleichen in Wien vertauſchte.
S:
Bruder Fridunand (R. a. dem 13. Jahrh.), 1899. – Lenei (E.), 1906.
Heinrich, Karl.
Pſeud. für Hermann Kette; ſ. d.!
Heinrich, Karl,
Pſeud. für Karl Heinrich Keck; ſ. d.!
Heinrich, M. W.,
Pſeud. für Wilhelm Kranzhoff; ſ. d.!
Heinrich, P.,
Pſeud. für Heinrich Pollak; ſ. d.!
*Heinrich, Walter E.,
pſeudon.
Walter Unus, wurde am 28. Auguſt 1872 in Berlin geboren und lebt nach beendeten Studien als Schriftſteller in Charlottenburg.
Er iſt bisher beſonders als Überſetzer engliſcher Schriftſteller (Wilde, Swinburne) hervorgetreten und veröffentlichte
S:
Schülertagebuch, 1906.
Heinrich, Wilhelm,
Pſeudon. für Wilhelm Heinrich Michelis; ſ. d.!
*Heinrichs, Emilie,
geborene Schmidt, wurde am 1. März 1823 in Schleswig geboren und lebte von 1845–50 teils in Hamburg, teils in Altona, woſelbſt ſie bei der Erhebung Schleswig-Holſteins (1848) zuerſt mit politiſchen Gedichten in die Öffentlichkeit trat.
Jm Jahre 1850 verheiratet, ſiedelte ſie mit ihrem Gatten nach Hannover über, und von dieſer Periode datiert auch ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Jm Schoße eines heitern, fried- und freudevollen Familienlebens ſah ſie in Hannover viele glückliche Jahre, bis die politiſchen Verhältniſſe nach der Staatsumwälzung von 1866 ihr bei ihrer offen ausgeſprochenen deutſch-patriotiſchen Geſinnung das Leben vielfach verbitterten.
Sie vertauſchte daher 1872 ihren langjährigen Wohnort wieder mit Altona, ſiedelte aber 1878 nach Braunſchweig über, wo ſie im Februar 1901 ſtarb.
S:
Kaleidoſkop (Nn., En. u. Ge.); II, 1855.
– Norddeutſches Familienbuch (Nn.); II, 1856. –
Geld und Ehre (R.); II, 1858. –
Ein deutſcher Held (Luſtſp.), 1859. –
Der Maskenball, oder:
Die Hexe der Neuſtadt (R.), 1860. – Hannovera (Familienbuch), 1861.
– Hennig Brabant (Hiſtor. R.); II, 1861. 2. A. 1864. –
Ein deutſcher Kaiſer (Hiſtor. N.), 1863. –
Der Bruderzwiſt (Hiſt. R.), 1862. –
Dunkle Tage (Hiſt. R.); II, 1863. 2. A. 1865. –
Friedrich Wildt (N.), 1864. –
Der Kommerzienrat (R.), 1865. –
Bettler u. Millionär (R.), 1867. –
Der Stadtſchreiber von Osnabrück, 1865. 2. A. 1887. – Leibrenten (R.); II, 1866. –
Eine moderne Räuberfamilie (E.), 1867. –
Der Erbe von Grundhoff (R.), 1868. –
Auf der Menſchheit Höhen (R.), 1868. – Novellen; II, 1869. –
Jm Jrrenhauſe (R.), 1873.
Heinrichs, Ernſt,
geb. am 1. Januar 1841 in Hannover, abſolvierte das dortige Lyzeum und ſtudierte ſeit 1860 in Göttingen Mathematik, Naturwiſſenſchaften u. Geſchichte, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. phil. Jm Jahre 1866 wurde er Lehrer an der (höheren) Stadttöchterſchule II in Hannover und 1888 Direktor dieſer Schule.
Er ſtarb im Dezember 1905.
S:
Der Jugend Luſt und Leid (Ep.), 1885. 2. A. u. d. T.: Des Tertianers Luſt und Leid, 1890. –
Der falſche Vetter (Schw.), 1886. –
Karl der Fünfte (Schſp.), 1887.
*Heinroth, Eliſabeth,
pſeudonym Klaus Rittland, wurde in Deſſau als die Tochter des Geh. Oberregierungsrats Rindfleiſch geboren u. war in erſter Ehe mit dem Kommerzienrat Boſch in Kairo verheiratet.
Sieben Jahre lebte ſie in Ägypten, lernte den Orient gründlich kennen und auf mancherlei Reiſen auch einen Teil des ſüdlichen Europa.
Dann zogen die Gatten nach Stettin, und bald darauf wurde die Ehe, die keine glückliche war, getrennt.
Eliſabeth H. lebte nun zuerſt in Weimar und dann in Göttingen, wo ſie ſich zwei Jahre nach ihrer Eheſcheidung mit dem Landgerichtspräſidenten Heinroth vermählte, der 1905 als Oberlandesgerichts-Präſident nach Celle und 1909 als Präſident des Kammergerichts nach Berlin verſetzt ward.
Dort lebt ſie noch jetzt in glücklichen Familienverhältniſſen.
S:
Unter Palmen (Roman aus dem modernen Ägypten), 1892. –
Jhr Sieg (R.), 1896. – Weltbummler (Nn.), 1897.
– Sanitätsrats Türkin (Kleinſtadtgeſchichte), 1898. –
Nur Weib (Nn.), 1899. –
Ein Moderner (R.), 1902. –
Die das Leben lieben (R.), 1902. –
Meine erſte Liebe (E.), 1903. –
Anna Priszewska.
Tagebuch eines Weltkindes (R.), 1903. –
Auf neuen Wegen (Frauenroman), 1904. –
Die erſte Liebe meiner Frau (E.), 1904. –
Leidensgefährten. Kampfmüde (Nn.), 1905. –
Frau Jrmgards Enttäuſchungen (R.); II, 1. u. 2. A. 1906. –
Von anderer Gnaden (R.), 1907. –
Wenn die Fackel ſich ſenkt (R.), 1908. –
Die Löſſows (R.); II, 1909.
Heintz, Jakob,
geb. am 10. April 1833 zu Alzey in Rheinheſſen, kam als 16 jähr. Knabe mit ſeinen Eltern nach Neuyork und erlernte hier das Schreinerhandwerk.
Daneben widmete er ſich fleißig literariſchen Studien und turneriſchen Übungen, ſo daß er ſchon 1854 den erſten Preis auf dem Bundesturnfeſt in Philadelphia gewann.
Jm Jahre 1873 gründete er mit ſeinen Brüdern in Neuyork ein großes Möbelgeſchäft, dem er bis zu ſeinem Tode am 14. Sept. 1901 vorſtand.
Viele ſeiner Turnlieder ſind in Amerika weit verbreitet.
S:
Aus Mußeſtunden (Ge. und Lr.), 1888.
Heintze, Albert,
wurde am 30. März 1831 zu Naugard in Pommern geboren und von ſeinem Vater, der bald darauf als Pfarrer nach Wachholzhagen bei Treptow a. R. berufen worden war, für das Gymnaſium vorbereitet.
Er beſuchte drei Jahre lang das Marien-Stiftsgymnaſium in Stettin und ſtudierte von Oſtern 1849 ab in Halle Theologie u. Philologie; doch überwog ſchließlich das Jntereſſe für die letztere Wiſſenſchaft, zumal nachdem er in Erlangen Nägelsbach gehört hatte.
Dann wandte er ſich nach Berlin, um hier ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Jm Herbſt 1854 beſtand H. in Greifswald die philologiſche Prüfung für klaſſiſche Sprachen, Deutſch und Geſchichte, wurde zu Neujahr 1855 wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer am Gymnaſium in Köslin, im Herbſt 1856 ordentlicher Lehrer in Treptow a. R. u. ein Jahr ſpäter in Stolp.
Er wurde 1889 zum Profeſſor ernannt und trat im Herbſt 1895 in den Ruheſtand; am 20. März 1906 iſt er geſtorben.
Auf germaniſtiſchem Gebiete hat ſich H. durch mehrere Schriften beſonders heimiſch erwieſen.
S:
Dramat.
Bilder.
Zur Darſtellung in höheren Schulen.
1874. – Ehrenpreis (Vaterländiſche Schauſpiele für Deutſchlands Töchter), 1895.
*Heinz, Karl,
pſeudon.
Saxen- Hauſen, wurde am 13. April 1841 zu Frankfurt a. Main als der Sohn eines dortigen Fabrikbeſitzers geboren, widmete ſich dem Kaufmannsſtande u. übernahm nach des Vaters Tode in Gemeinſchaft mit ſeinem Bruder Philipp H. das heute noch blühende Fabrikgeſchäft in Sachſenhauſen.
Nach dem Vorbilde ſeines poetiſch veranlagten Vaters neigte er ſchon frühe zur Poeſie; dem Verkehr mit Friedr. Stoltze und Viktor von Scheffel verdankte er manche Anregung ſeines Talents, das durch Bodenſtedt ſtets ermutigt und durch Adolf Grimminger in Stuttgart lebhaft gefördert wurde.
S:
Wandergrüße (Ge.), 1889. – Herzensklänge (Ge.), 1897.
Heinz, Kurt,
Pſeud. für Emmy Man; ſ. d.!
Heinz, Maria,
Pſeudon. für Gertrud Friedländer; ſ. d.!
Heinz, T. von,
Pſeud. für Henny von Tempelhoff; ſ. d.!
*Heinze, Anna,
geb. am 2. Mai 1858 zu Rothenburg in der Oberlauſitz als die Tochter des dortigen Oberpfarrers Auguſt Voigt, erhielt ihre Ausbildung in einem Penſionat zu Grünberg in Schleſien, kehrte 1874 ins elterliche Haus zurück und ſiedelte 1879 mit ihrem inzwiſchen penſionierten Vater nach Niesky über.
Nach deſſen Tode (1883) zog ſie mit ihrer Mutter nach Plauen bei Dresden u. verheiratete ſich 1892 mit dem Dichter und Schriftſteller Paul Heinze (ſ. unten!) in Dresden-Strieſen.
Als Dichterin trat ſie zuerſt mit lyriſchen Beiträgen in dem von ihrem Gatten herausgegebenen „Deutſchen Dichterheim“ hervor und ward ſpäter Mitarbeiterin zahlreicher anderer Blätter.
Seit 1893 lebte ſie in Blaſewitz b. Dresden u. dort iſt ſie am 7. März 1905 geſtorben.
S:
Weihnachtsengels Erdenfahrt (Melodrama), 1892. –
Aus Dur und Moll (Ge., mit ihrem Gatten), 1897. –
Ausgewählte Gedichte von Anna Heinze-Voigt; hrsg. von ihrem Gatten, 1909.
*Heinze, Paul,
geb. am 7. Juni 1858 zu Dresden als der Sohn des Ratsarchivars Alfred H., beſuchte die Lehr- und Erziehungsanſtalt des Direktors Böhme. ſpäter die Kreuzſchule und beſchloß in den Jahren 1875–78 ſeine Ausbildung auf der kgl.
Techniſchen Hochſchule in Dresden, wo namentlich die Kunſt- und literarhiſtoriſchen Vorleſungen von Hermann Hettner und Adolf Stern ihn ſeiner künftigen ſchriftſtelleriſchen Laufbahn zuführten.
Er widmete ſich zunächſt dem Berufe eines Buchhändlers, folgte aber 1880 einem Rufe als zweiter Redakteur an Rudolf Faſtenraths „Neue Deutſche Dichterhalle“ in Heriſau in der Schweiz, auf deren Trümmern er in ſeiner Heimat noch in demſelben Jahre das „Deutſche Dichterheim“ begründete, in welchem 1883 auch die Eckſteinſche „Deutſche Dichterhalle“ aufging.
Jm Jahre 1893 trat H. von der Leitung dieſes Blattes zurück und lebte ſeitdem in Blaſewitz-Dresden, wo er Ende Auguſt 1912 ſtarb.
S:
Muſenalmanach für 1882 (mit ſeinem Vater hersg.), 1882. –
Jm Wechſel der Tage (Anthol., mit ſ.
Vater Alfred H. hersg.), 1886.
11. A. 1903. –
Geſchichte der deutſchen Literatur von Goethes Tode bis zur Gegenwart (mit Rudolf Goette verfaßt), 1890. 2. A. 1903. – Deutſche Poetik (mit Rud. Goette), 1891. –
Aus Dur und Moll (Ge., mit ſeiner Gattin), 1897.
*Heinzel, Max,
* am 28. Oktober 1833 (nicht: 1834) zu Oſſig in Schleſien, war zum Kaufmann beſtimmt, doch führte ihn ein günſtiges Geſchick frühe nach Breslau, wo er, nach dem Tode ſeines Vaters durch einen wohlhabenden Oheim unterſtützt, das Matthias-Gymnaſium beſuchte.
Der Wunſch ſeiner Familie, ihn als Theologen zu ſehen, und ſeine perſönliche Neigung, zur Bühne zu gehen, führten ſchließlich zu einem Konflikt, der H. bewog, Hauslehrer zu werden.
Nachdem er eine ſolche Stellung in verſchiedenen gräflichen Häuſern ſeiner heimatlichen Provinz bekleidet, ging er 1867 nach Berlin, wo er den pädagogiſchen Beruf mit dem journaliſtiſchen vertauſchte, indem er teils für die „Norddeutſche Allgemeine Zeitung“ als parlamentariſcher Reporter tätig war, teils Theaterkritiken, Eſſays, Novellen und Kauſerien in bunter Vielſeitigkeit produzierte, die in der „Montagzeitung, Romanzeitung, Deutſchen Dichterhalle, Neuzeit, dem Sonntagsblatt und Neuen Blatt“ Aufnahme fanden.
Die Einladung eines Freundes führte H. 1869 zu längerem Aufenthalte nach Kopenhagen, wo er die Bekanntſchaft däniſcher Dichter, auch Anderſens, machte und ſich eingehend mit der däniſchen Sprache und Literatur beſchäftigte.
Zurückgekehrt, redigierte er nacheinander die „Bromberger Zeitung“, das „Waldenburger Wochenblatt“, ſeit 1873 den „Oberſchleſiſchen Anzeiger“ in Ratibor, ſeit 1876 den „Hausfreund“ in Neurode u. ſeit 1882 den Schleſiſchen Volksboten“ in Reichenbach.
Jm Jahre 1885 ſiedelte er nach Schweidnitz über, wo er bis zu Ende d. J. als Redakteur tätig war, dann aber als unabhängiger Schriftſteller lebte.
Der ſchleſiſche Provinziallandtag verlieh ihm 1893 für ſeine Lebensdauer einen jährlichen Ehrenſold von 500 Mark.
Er ſtarb in Schweidnitz am 1. November 1898.
Drei Jahre ſpäter wurde ihm daſelbſt von Freunden ein Denkmal geſtiftet.
S:
Aus Herzensgrund (Ge.), 1867. – Vägerle, flieg aus!
(Ge. in ſchleſiſcher Mundart), 1875. 2. A. 1897. –
Ohne Titel (Überſetzgn. a. d. Däniſchen), 1878. –
A ſchlä’ſches Pukettel (Ge.), 1880. 4. A. 1901. –
Humoriſtiſche Genrebilder, 1881. –
Ock ni trübetimplig!
(Schlä’ſche Verzählſel), 1881. 5. A. 1905. –
A luſtiger Bruder (Neue ſchlä’- ſche Schnoken), 1882. 3. A. 1897. –
Der gemittliche Schläſinger (Kalender für 1883 ff.).
– Mei jüngſtes Kindel (Schlä’ſche Geſchichten), 1884. 2. A. 1909. – Fahrende Geſellen (Hochdeutſches u. Mundartl.), 1885. – Maiglöckel (Dn. in ſchleſ. Mundart), 1888. –
Jn Sturm und Wetter (Dn.), 1888. 2. A. 1907. –
Jn Rübezahls Reich und andere Dichtungen, 1891. –
A friſches Riechel (Hochdtſch. und Mundartl.), 1894. 2. A. 1908.
– ’s Julerle vum Priezelte (Schw.), 1906. 2. A. 1906. –
Die drei Freier (Schſp. n. d. Däniſchen d. Hoſtrup), 1906.
Heinzen, Karl Peter,
geb. am 22. Febr. 1809 zu Grevenbroich in der preußiſchen Rheinprovinz, beſuchte das Gymnaſium in Kleve und bezog 1827 die Univerſität Bonn, um Medizin zu ſtudieren.
Von hier wegen einer rebelliſchen Rede religiert, trat er in holländiſche Dienſte und ging 1829 als Unteroffizier nach Batavia, kehrte aber, in ſeinen Hoffnungen getäuſcht, ſchon 1831 zurück und erhielt, nachdem er ſeiner Militärpflicht genügt hatte, eine Anſtellung im Steuerfache.
Nach acht Jahren wurde er Direktionsſekretär bei der rheiniſchen Eiſenbahn in Köln, und ſpäter trat er in die Direktion der Aachener Feuerverſicherungsgeſellſchaft ein.
Seine Muße benutzte er zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit; außer einer Beſchreibung ſeiner „Reiſe nach Batavia“ (2. A. 1842) gab er einen Band Gedichte heraus.
Dann ging er in das Lager der politiſchen Schriftſteller.
Jn zwei Flugſchriften „Die Ehre“ (1842) und Die geheimen Konduitenliſten (1843) unterzog er die Maßnahmen der preußiſchen Verwaltung einer ſachlichen Kritik; ſchärfer war ſein Ton in den Beiträgen, die er für die „Leipziger Allgemeine Zeitung“ und für die „Rheiniſche Zeitung“ lieferte.
Das Verbot dieſer Zeitungen für Preußen reizte ihn dann zu der Schrift „Die preußiſche Bureaukratie“ (1844), welche gleich nach dem Erſcheinen konfisziert wurde und die Einleitung einer Kriminalunterſuchung zur Folge hatte. H. entzog ſich derſelben durch die Flucht nach Belgien.
Hier begann er nun mit dem „Steckbrief“, einer Anklageſchrift gegen d. Appellationshof der preußiſchen Rheinprovinz (im März 1845), die Reihe ſeiner ſozialiſtiſchen Schriften, die beſonders von der Schweiz aus nach Deutſchland verbreitet wurden.
Er ſelbſt hielt ſich ſeit 1846 in der Schweiz auf u. lebte nacheinander in Zürich, Bern, Baſelland und Genf; aber überall ausgewieſen, ging er im Winter 1847–48 nach Amerika.
Die Revolution von 1848 rief ihn nach Europa zurück; er nahm regen Anteil an derſelben, organiſierte namentlich die bewaffneten Zuzüge der Freiſchärler aus Frankreich und der Schweiz.
Nach Unterdrückung des badiſchen Aufſtandes ſuchte er ſeine Zuflucht in der Schweiz, ging im September 1849 nach London und von da nach Amerika, wo er anfangs in Neuyork, eine Zeitlang die Redaktion der von dem geiſtvollen Eichthal gegründeten „Schnellpoſt“ führte.
Jm Jahre 1853 ſiedelte er nach Louisville über und gründete hier den „Pionier“.
Dieſes deutſche Blatt, eins der originellſten Erzeugniſſe der deutſch-amerikaniſch.
Preſſe, wurde von ihm länger als ein Vierteljahrhundert herausgegeben u. zum großen Teil ſelbſt geſchrieben.
Mit ſcharfer, von bitterſter Satire getränkter Feder verfocht er darin den „teutſchen Radikalismus“, deſſen feſteſte Stütze und ſtärkſte Säule er war, und den er in nicht weniger als 67 Schriften verteidigt hat.
Jm Jahre 1859 ſiedelte H. mit dem „Pionier“ nach Boſton über, wo zunehmende Kränklichkeit den von mehreren Schlaganfällen heimgeſuchten Herausgeber veranlaßte, 1879 das Blatt eingehen zu laſſen.
Er ſtarb daſelbſt am 12. Novbr. 1880.
S:
Gedichte, 1841. 3. A. 1867. –
Doktor Nebel, oder: Gelehrſamkeit und Leben (Lſp.), 1842. – Luſtſpiele, 1859. 2. A. 1872. –
Geſammelte Schriften; V, 1868–72 (Jnhalt: I. Gedichte. –
II. Luſtſpiele. –
III.–V.
Erlebniſſe u. Erinnerungen).
*Heipp, Jakob,
pſeudon.
Traugott Allweg, wurde als der älteſte Sohn eines Volkslehrers in dem kleinen Soonwalddorfe Henau b. Gmünden im Kreiſe Simmern der Rheinprovinz am 8. Juni 1823 geboren, beſuchte die Schule ſeines Vaters u. genoß den Privatunterricht eines Geiſtlichen, worauf er 1842 das Seminar zu Neuwied bezog, um ſich dem Berufe eines Lehrers zu widmen.
Nach Ablegung ſeiner Lehrerprüfung (1844) wurde er Lehrer in Ohlweiler bei Simmern, dann in ſeiner Heimat angeſtellt u. wirkte ſpäter in Uhler bei Caſtellaun, wo er am 27. Jan. 1886 †.
S:
Hunsrücker Dorfgeſchichten (Geſamm. En. u. Nn.), 1875. – Umſonſt (E.), 1882.
Heiſen, Friedrich von,
Pſeud. für Hermann von Frieſen; ſ. d.!
He ſterbergk, Konſtanze,
Pſeud. für Marie Konſtanze von Malapert!
*Heitemeyer, Ferdinand Julius Joſeph,
wurde am 10. Februar 1828 zu Paderborn in Weſtfalen geboren.
Sein Vater, Orgelbauer daſelbſt, vererbte auf ihn die Liebe für Kunſt und Muſik, ſtarb aber leider ſehr früh.
Der Sohn beſuchte das dortige Gymnaſium Theodorianum, ſtudierte 1848–50 Philoſophie, Philologie u. Theologie zu Münſter und Paderborn, empfing 1853 die Prieſterweihe, wirkte dann mehr als ſieben Jahre als Kaplan zu Hörſte, wurde 1861 Pfarrer zu Nordherringen, 1867 Pfarrer zu Ösdorf bei Weſtheim und 1887 in Beverungen, wo er am 24. Jan. 1892 ſtarb.
S:
Gedichte, 1874. 1886. –
Ehrenpreis für Papſt Pius IX.
(Ge.), 1.–4. A., 1877. –
Harfe der Liebe zum allerheil. Altarsſakramente (Ge.), 4. A., 1896. –
Deutſche Sagen, 1885. – Clodoald (Dr.), 1886. – Abendglocken (Ge.), 1889. – Sagen u. Legenden aus fernen Landen, 1891.
Heiter, Lachmundus,
Pſeud. für Bernard Cremann; ſ. d.!
Heitmann, Barthold,
* am 9. Januar 1809 auf der hamburgiſchen Jnſel Ochſenwerder als der einzige Sohn armer Landleute, beſuchte bis zum 15. Jahre die Landſchule ſeiner Heimat, ward ſpäter privatim von dem Profeſſor Hipp u. auf dem Hamburger Gymnaſium gebildet und kam 1825 als Hilfslehrer an eine Privatſchule in Hamburg.
Jm Jahre 1827 ging er zur Bühne, war dann von 1829–30 Hilfslehrer in Wandsbeck u. privatiſierte ſeitdem in Hamburg, gleichzeitig unter Prof.
Hipp und am Gymnaſium ſeine Studien fortſetzend.
Jm Jahre 1840 errichtete er eine Knabenſchule in der Vorſtadt St. Pauli, die er aber 1843 wieder aufgab, um ſich ganz literariſchen Arbeiten zu widmen.
Mehrere ſeiner Dramen wurden mit großem Erfolge in Hamburg gegeben.
Mit G. Schirges war er Gründer des Hamburger Bildungsvereins für Arbeiter; auch redigierte er ein Jahr lang (1851–52) die „Reform“, die in belletriſtiſcher Hinſicht nie ſo gut geleitet worden iſt, als von ihm.
Jm Jahre 1856 erkrankte er ſchwer und ſiechte langſam dahin, bis er am 24. Juli 1862 ſtarb.
S:
Sturm und Stille (Lyriſch-Politiſches u. Dramatiſches), 2. A., 1850. –
Die Proletarier (N.), 1852. –
Aufgeführt: Armin (Dr., 1846).
– Frida (Dr. G., 1852).
– Hamburg bei Tag (P., 1850).
Heitmann, Karl Friedrich,
geb. am 9. Juni 1875 in Hamburg, lebt (1900) in Niederſchönhauſen b. Berlin.
S:
Madonna der Sünde und anderes (Seelenſkizz.), 1898. – Rungholt (Schſp.), 1902.
Heitmüller, Franz Ferdinand,
wurde am 16. März 1864 zu Hamburg als der Sohn eines Tierarztes geboren, der 1870 nach Altona überſiedelte und 1885 ſtarb.
Nachdem der Sohn ſeine Vorbildung auf verſchiedenen Gymnaſien, beſonders dem zu Wandsbeck, erhalten, bezog er Oſtern 1886 die Univerſität Jena, um ſich dem Studium der Geſchichte, Philoſophie, Archäologie, deutſchen Sprache und Literatur zu widmen.
Seit dem Herbſt 1888 ſetzte er ſeine Studien in Berlin fort, kehrte aber im folgenden Jahre nach Jena zurück und erlangte hier durch ſeine Schrift „Hamburgiſche Dramaturgie zur Zeit Gottſcheds und ihre Beziehungen zu ihm“ 1890 die akademiſche Doktorwürde.
Nach einer Reiſe nach Jtalien (1891) lebte er in Berlin, Altona, Jena, war 1893–97 Aſſiſtent vom Goethe-Schiler-Archiv in Weimar und ſeitdem auswärtiger Mitarbeiter an dieſem archiv und Herausgeber von einzelden Bänden der „Sophien-Ausgabe Goetheſcher Werke.
Als ſolcher lebte er 1897–1903 in Berlin, 1903–06 in Hamburg und ſeitdem wieder in Berlin, von wo aus er im Sommer 1907 eine Reiſe nach Rom unternahm.
S:
Blondel (Eine Aventiure), 1889.
Jm Banne der Aphrodite (3 Nn.), 1890. –
Das Medeabild (Drama), 1890. –
Die letzte Hand (Schauſpiel), 1891. –
Tampete! (Nn.), 1898. –
Der Schatz im Himmel (Nn.), 1900.
Hekethuſen, Hans von,
Pſeudon. für Eliſabeth von Müllern; ſ d.!
*Hekſch, Alexander Franz,
* am 9. Novbr. 1836 zu Budapeſt als der Sohn eines Zahnarztes, abſolvierte das Piariſtengymnaſium daſelbſt und widmete ſich dann dem Beamtenstande, trat aber bald auf den Wunſch ſeiner Mutter als Aſſocié in das Geſchäft eines nahen Verwandten, dem er bis 1865 angehörte.
Eine finanzelle Kataſtrophe führte ihn der Schriftſtellerlaufbahn zu.
Er wurde Mitarbeiter der angeſehenſten deutſchen und ungariſchen Blätter u. von Ihnen als Berichterſtatter 1871 nach Frankreich und zur Londoner Ausſtellung, 1876 in das Banat, ſpäter in den Savediſtrikt Bosniens geſandt. eine längere Krankheit nötigte ihn, ſeine journaliſtiſche Tätigkeit aufzugeben und ſich der topographiſchen Schriftſtellerei zuzuwenden, wozu er infolge ſeiner vielen Reiſen wohlbefähigt war, und ſo erſchienen ſeit 1881 eine Reihe derartiger Schriften, welche weite Verbreitung und vielſeitige Anerkennung fanden.
H. lebte zuletzt in Wien und ſtarb daſelbſt am 9. Januar 1885.
S:
Die Tochter des Bojaren (R. von Arnold Vérteſi; überſ.), 1878. –
Loſe Blätter (Nn., En., Feuilletons), 1882. –
Aus Ungarns Novellenſchatz (Überſetzungen), 1884.
Hektor, Enno Wilhelm,
geb. am 21. Novbr. 1820 zu Dornum, einem Flecken in Oſtfriesland, war der Sohn eines Schreibers am gräflich Münſterſchen Patrimonialgericht u. wuchs dort unter der ſtrengen Zucht ſeines Vaters in dürftigen Verhältniſſen auf.
Die Schule beſuchte er bis zum 12. Jahre in dem nahen Reſterhafe u. trat dann als Unterſchreiber beim Advokaten und Notar Gittermann in Dornum ein.
1838 kam er als Mittelgehilfe zu dem Auktionator Rulffes in Pewſum, wo er vier Jahre in einer verhältnismäßig angenehmen Stellung blieb u. ſeine Mußeſtunden mit ausgebreiteter Lektüre, tiefgeheimem Dichten und Anfängen öffentlicher Schriftſtellerei ausfüllte.
Dann ſtarb der Vater, ſeine Familie in gedrückter, mittelloſer Lage hinterlaſſend, u. nun bewarb ſich der Sohn um einen Poſten, um ſo der Verſorger ſeiner Mutter u. jüngeren Geſchwiſter werden zu können.
Von Dornum aus trat er auch mit ſeinen Beiträgen zur Wochenſchrift „Friſia“, die am 1. Juli 1842 gegründet worden, zuerſt als Schriftſteller in die Öffentlichkeit, gab auch 1844–48 das jährlich einmal erſcheinende „Oſtfrieſiſche Unterhaltungsbuch“ heraus, das durch ſeine Beiträge in niederdeutſchem Gewande, beſonders über „Harm Düllwuttel“, in kurzer Zeit populär wurde.
Jnzwiſchen waren auch H.s ſatiriſche Gedichte „Lieder aus Schilda“ erſchienen, die ihm viel Feindſchaft eintrugen.
Er legte nun 1847 ſein Amt als Schreiber nieder und gründete mit Beginn d. J. 1848 die humoriſtiſchſatiriſche Monatsſchrift „Der Vagabund“, die aber nur ein Jahr lang Beſtand hatte.
Jm Herbſt 1849 verließ H. ſeine oſtfrieſiſche Heimat, um ſich in Bonn den Studien zu widmen.
Er hörte bei E. M. Arndt, Delius, Schaarſchmidt u. a. Vorleſungen, ſah aber bald ein, daß ihm bei allem Mangel gymnaſialer Vorbildung dies Studium nicht weiterhalf.
Er zog ſich zunächſt nach Dernau ins Ahrtal zurück, wo er ſich mit Schriftſtellerei durchhalf und ging dann, von dem Buchhändler Campe in Hamburg und dem Dichter Georg Spiller mit einer für 4 Jahre gewährten Unterſtützung bedacht, nach Nürnberg (1850) und ſpäter (1852) nach München, wo er an beiden Orten die Gymnaſialſtudien aufs eifrigſte betrieb.
Jn München erhielt er daneben die Erlaubnis zum Beſuch der Univerſitätsvorleſungen, im Novbr. 1853 dann die kleine und im Oktober 1854 die große Matrikel.
Durch die Vermittlung des Herausgebers der Monatsſchrift „Die deutſchen Mundarten“, Dr. G. Karl Frommann, Vorſtandes der Bibliothek und des Archivs beim Germaniſchen Muſeum in Nürnberg, wurde H. mit Beginn des Jahres 1857 als Sekretär an dieſes Jnſtitut berufen, deſſen Geſchichte er ſpäter u. d. T.: „Geſchichte des germ. Muſeums von ſeinem Urſprunge (1852) bis zum Jahre 1862 ſchrieb.
H. ſtarb in Nürnberg am 31. Januar 1874.
S:
Lieder aus Schilda (anonym), 1847. –
Harm un d’ dür Tied (’n Kummediſtück), 1857. –
De Burendochter in Penſion, 1857. 3. A. 1878. –
Wat Jann platt aver de Mäßigkeit ſeggt.
Moi in Rimen broggt, 1859. –
Ferdinand Freiligrath.
Sein Leben und ſeine Dichtung, 1868. –
Eine Ballſzene, 10. A. 1870. –
Die Tannengeiſter (Silveſtermärchen), 1870. –
Harm Düllwuttel un all wat wahr is.
Neu hrsg. von F. W. von Nefs, 1905. –
Harm auf Freiersfüßen (Oſtfrieſ. Landſchaftsbild), 6. A. 1872.
*Helbig, Emma,
geb. 16. April 1880 in Lodz (Ruſſiſch Polen), lebt in München.
S:
Allumſchlungen (Ge.), 1909.
*Helbig, Friedrich,
* am 1. Dezbr. 1832 in Jena, beſuchte das Gymnaſium in Weimar und ſtudierte von 1852–55 in Jena und Heidelberg Jurisprudenz u. Philoſophie.
Nach abſolviertem Staatsexamen und nach einem langen Wartedienſt, währenddeſſen er vorübergehend das Bürgermeiſteramt in einer kleinen Stadtverwaltete, wurde er im weimariſchen Staatsdienſte angeſtellt und zunächſt der Kreisdirektion in Dermbach als Sekretär überwieſen.
Darauf wurde er Amtsaſſeſſor in Weida, ſpäter Kreisgerichtsrat in Arnſtadt und im Herbſt 1879 Landgerichtsrat am gemeinſchaftlichen weimariſch-reußiſch.
Landgericht in Gera.
Jm Herbſte 1892 zur Dispoſition geſtellt, ſiedelte er nach Jena über, wo er am 8. Aug. 1896 ſtarb.
S:
Kunigunde von Orlamünde (Tr.), 1859.
– Gregor der Siebente (Tr.), 1872. –
Babel (Tr.), 1873. –
Die Komödie auf der Hochſchule (Lſp.), 1878.
– Nach Goethe (Lſp.), 1878. – Selinde, die Nixe des Spring (Märchendichtung), 1880. –
Luthers Einkehr im Bären zu Jena (Dramolett), 1883. –
Thüringer Leben in Lied und Sage (D.), 1879. –
Die Wacht am Oſterſtein (Feſtſp.), 1883. –
Die Sage vom ewigen Juden, 1874. –
Die Brautfahrt (Dr. Feſtſp.), 1884. –
Nikolaus de Smit (Dr.), 1885.
Neue Ausg. 1899. –
Ein Küßchen (Schw.), 1887.
– Lorenz Friedemann (Volksſtück), 1887. –
Die Wunder der Frau Holle (Weihnachtsdr.), 1887.
*Helbig, Helene,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Helene Tränkner, wurde am 16. Januar 1878 in Dresden geboren, wo ihr Vater Landgerichtsrat war, erhielt in der Schule eine treffliche Ausbildung, während der Vater in der ſchulfreien Zeit das innerliche Leben und den klaſſiſchen Geiſt zu wecken und zu bilden ſuchte.
Ein Jahr lang weilte ſie auf dem klaſſiſchen Boden Weimars.
Dann folgten zahlreiche Reiſen nach dem ſonnigen Süden, den blauen Seen, nach den Bergen und Tälern Tirols, ſo daß ſie mehr und mehr mit der Natur verwuchs, und aus dieſem Gefühl heraus entſtanden denn auch die meiſten ihrer Dichtungen.
Jn den Jahren 1902–04 war ſie Redaktrice der „Dresdener Kunſt- und Theaterzeitung“, und im Herbſt 1904 verheiratete ſie ſich mit dem langjährigen Freunde ihres Herzens, dem Gymnaſiallehrer Dr. Helbig, dem ſie dann nach Zittau folgte.
S:
Über Tälern und Tiefen (Dn.), 1903.
Held, Franz,
Pſeud. für Franz Herzfeld; ſ. d.!
Held, Theodor,
wurde am 13. Juni 1822 zu Neumarkt, einem Vorort von Halle, als der Sohn eines Predigers geboren und erhielt beſonders durch ſeine Mutter die ſorgfältigſte Pflege und Erziehung.
Er beſuchte die lateiniſche Hauptſchule der Frankeſchen S tiftungen in Halle u. bezog Oſtern 1843 die dortige Univerſität, um Theologie und Philoſophie zu ſtudieren.
Religiöſe Zweifel und Bedenken führten aber ſchließlich zu dem Entſhluß, dem geiſtlichen Amte zu entſagen, u. H. wurde nach Beendigung ſeiner Studien Hauslehrer, erſt in der Provinz Poſen, dann in Thüringen.
Das Freiheitsjahr 1848 führte ihn in die Reihe der Vorkämpfer für Deutſchlands Einigung, u. er diente durch Rede und Schrift den freiheitlichen Beſtrebungen.
Die Folge war eine Verhaftung und Verurteilung zu ſechsjähriger Feſtungshaft.
Nach Verbüßung derſelben ſtellte ihm ein Magdeburger Kaufmann das Anerbieten, auf dem Gebiete der Jnduſtrie indie Dienſte ſeiner Firma zu treten.
H. nahm dasſelbe an und ging Ende 1855 nach Böhmen, wo er ein ſicheres Aſyl fand u. das öſterreich.
Staatsbürgerrecht erwarb.
Er lebte in Auſſig an der Elbe, zuletzt in Erlau Böhmen), wo er am 4. Febr. 1908 ſtarb.
S:
Lieder und Sprüche aus dem deutſch-böhmiſch.
Elbetale, 1890.
Deutſch-böhmiſche Wander-, Wunder- und Weinkarte, 1891.
Held, Friedrich Wilhelm Alexauder,
* 1813 zu Neiße, widmete ſich anfänglich der militäriſchen Laufbahn und wurde 1831 Offizier im 36. Jnfanterie-Regiment in Mainz, nahm aber nach einigen Jahren ſeinen Abſchied u. ging 1836 zur Bühne.
Später lebte er in Erfurt u. wandte ſich gänzlich der literariſchen Tätigkeit zu.
Jm Jahre 1843 ſiedelte er nach Leipzig über und redigierte hier „Die Lokomotive“, ging, als dieſe verboten wurde, nach Halle, dann nach Schkeuditz und endlich nach Berlin, wo er mehrere Blätter, unter andern auch das „Volksblatt“ herausgab und ſich ſeit März 1848 ganz der revolutionären Strömung überließ.
Er wurde einer der erſten Führer der Volkspartei, verlor aber ihr Vertrauen wegen ſeiner zweideutigen Haltung und wandte ſich ſchließlich der Regierung wieder zu.
Jm Jahre 1850 war er königlicher Torfinſpektor in Ryno bei Freienwalde, lebte nachher zurückgezogen in Frankfurt a. M. und Hamburg und ſiedelte in der Mitte der fünfziger Jahre wieder nach Berlin über, wo er zunächſt für Theaterblätter ſchrieb, ſeit 1863 aber die den Arbeiterintereſſen gewidmete „Staatsbürger-Zeitung“ redigierte.
1871 trennte er ſich von dem Beſitzer dieſer Zeitung und gab ſelbſt eine zweite unter gleichem Titel heraus, die indes bald wieder einging.
H. ſtarb in Berlin am 26. März 1872.
S:
Johanna d’Arc (Tr.), 1836. –
Liebe (Tr.), 1841. – 1813, 1814, 1815 (Vaterl.
Schſp.), 1841. –
Jrrfahrten eines Komödianten, 1842. – Freundſchaft (Tr.), 1842. – Deutſchland, wie es fortſchreitet u. einig — ißt, 1. Heft:
Die Vereine, 1844. –
Der Juſtizmörder (Polit. R.); III, 1867. – Verſchiedene hiſtor. Schriften, unter andern Jlluſtrierte Weltgeſchichte (mit Otto von Corvin); VIII, 1844.
*Held-Marbach, Klara,
geb. am 24. Nov. 1824 zu Breslau als die einzige Tochter des (1867 †) Kaufmanns Friedrich Held, vermählte ſich 1844 mit dem Dr. phil. Marbach, ſpäteren Profeſſor der Phyſik an der Univerſität zu Breslau und lebte daſelbſt, nachdem ſie 1873 Witwe geworden, bis zu ihrem Tode, der am 17. November 1893 eintrat.
S:
Leidvoll und freudvoll (Ge.), 1876.
Heldt, E.,
Pſeudon. für Bertha Nölting; ſ. d.!
Helena, Dilia,
Pſeud. für Helene Branco; ſ. d.!
Helene,
Pſeudon. für Helene von Hülſen; ſ. d.!
Helene, Marie,
Pſeud. für Eliſabeth le Maitre; ſ. d.!
Helfenſtein, Lothar,
Pſeud. für Walter Heichen; ſ. d.!
Helfenſtein, Ludwig,
Pſeud. für Ludwig Aegidi; ſ. d.!
Helix, Hedera,
Pſeud. für Alexander Bargmann; ſ. d.!
Hell, Camillo,
Pſeud. für Camillo Schlechta von Wſchehrd; ſ. d.!
Hellberg, Adalbert vom,
Pſeud. für Albert Hennig; ſ. d.!
*Helldorf, Jlſe von,
wurde am 23. März 1662 in Gera als die Tochter des Leutnants von Helldorf und ſeiner Gattin, geb. von Voß, geboren und verlebte den größten Teil ihrer Jugendzeit in Berlin, wo ſie auch ihre Ausbildung empfing.
Häufiger Aufenthalt im Schloſſe zu Pretzſch bei Wittenberg, wo ihre Tante als Vorſteherin und Oberin des Militär- Mädchenwaiſenhauſes bis 1898 lebte, gab ihr Anregung zu ihrer erſten epiſchen Dichtung.
Gegenwärtig lebt ſie in Wernigerode.
S:
Schloß Pretzſch.
Leben und Leiden am Hofe der Gemahlin Auguſt des Starken (Ep. D.), 1899.
*Helle, Friedrich Wilhelm,
eigentlich in der Hellen geheißen, wurde am 28. Oktober 1834 zu Böckenförde in Weſtfalen im Hauſe ſeines Großvaters mütterlicherſeits geboren und zwar 14 Tage nach dem großen Brande, der ſeine Vaterſtadt Rüthen heimgeſucht hatte.
Bis zu ſeinem 10. Jahre lebte er im elterlichen Hauſe zu Rüthen, bis zum 14. Jahre in Hallenberg bei ſeinem Oheim, dem Pfarrer Lieſe, erlernte dann das Buchbinderhandwerk in Rüthen u. arbeitete darin bis zum 20. Jahre.
Jetzt erſt ging er zu den Studien über.
Er abſolvierte das Gymnaſium in Brilon, ſtudierte ein Semeſter auf der Akademie zu Münſter, übernahm dann eine Erzieherſtelle im Hauſe eines weſtfäliſchen Gutsbeſitzers, die er ein Jahr lang innehatte, lebte ein weiteres Jahr in Witten, wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren u. nahm nun ſeine unterbrochenen Studien wieder auf.
Jn Münſter, München und Wien hörte er Vorleſungen über klaſſiſche Philologie, über Literatur der Deutſchen, Spanier und Orientalen, beſchäftigte ſich ſpeziell mit den afrikaniſchen Negermythologien, mit neuholländiſchen, finniſchen Liedern und ſammelte Material zu ſeiner Epopöe „Jeſus Meſſias“.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Erzieher in Öſterreich, lebte er vom Januar 1869 bis September 1870 in Rom, kehrte nach Ausbruch des deutſch-franzöſiſchen Krieges in die Heimat zurück u. war ſeit 1871 ununterbrochen als Redakteur tätig geweſen, und zwar in Dortmund, 1872 in Koblenz und Saarlouis, 1873 in Breslau u. 1877 bis 1880 in Frankenſtein.
Vom Sommer 1880 bis Januar 1883 lebte er in Jauernig (Öſterreich. Schleſien), wo er an dem dort in der Verbannung lebenden Fürſtbiſchof von Breslau einen Förderer ſeiner Beſtrebungen fand, indem ihm derſelbe vom Januar 1881 ab auf vier Jahre eine jährliche Subvention von 1500 Gulden gewährte, damit er ſeinen „Jeſus Meſſias“ fortführen und vollenden könne.
Jn den Jahren 1883–84 lebte H. in Oſſegg (Böhmen), 1884–87 wegen des Schulunterrichts ſeiner Kinder in Teplitz, redigierte 1887–91 in Salzburg die „Salzburger Chronik“, 1891–92 in Bilin die „Deutſche Volksſchrift“ und zog dann mit Rückſicht auf ſeinen erkrankten älteſten Sohn im September 1892 nach Dresden.
Jn München, wohin er 1898 überſiedelte, wurde ihm noch die Freude zuteil, daß ihm im Mai 1901 von der Univerſität Würzburg für ſeine Epopöe „Jeſus Meſſias“ der von der theologiſchen Fakultät alle 5 Jahre für das beſte und verdienſtvollſte Werk auf dem Gebiete der chriſtlich-religiöſen Dichtkunſt zu vergebende Preis zuerkannt wurde.
Er ſtarb daſelbſt am 4. Auguſt 1901.
S:
Marie Antoinette (Ep.-lyr.
D.), 1866. – Mahnrufe an das deutſche Volk (Ge.), 1866. – Minneleben (Romant. Ep.), 1868.
– Jeſus Meſſias (Kathol. Epopöe).
1. Bd., 1870. –
Roms Hymnen und Klagen (Dn. aus Rom), 1871.
– Chriſtkindleins Wanderung (M.), 1875.
Neue Ausgabe 1888. – Marienpreis (Lr. u. Bn.), 1879. 2. A. 1904. –
Golgatha u. Ölberg (Chriſtolog. Ep.), 1886. –
Kalanyas Völkerſang.
Mittelafrikaniſcher Schöpfungsmythus (Ep. D.), 1894. –
Die Schöpfung (Ep. D., Prolog zu „Jeſus Meſſias“), 1899. 2. A. 1902. – Jeſus Meſſias (Chriſtliche Epopöe). 2 A.; III, 1896 (Jnhalt: I. Bethlehem und Nazareth. –
II.
Jordan und Kedron. –
III.
Golgatha und Ölberg).
Hellen, C. von,
Pſeud. für Helene von Krauſe; ſ. d.!
*Heller, Ernſt,
geb. am 9. Mai 1856 in Bern (Schweiz), abſolvierte die Realabteilung des kantonalen Gymnaſiums daſelbſt und wollte ſich nun der Nautik widmen, zu welchem Zwecke er ſich nach Rotterdam begab.
Aber ſchon nach kurzer Zeit kehrte er heim und trat im Sommer 1872 als Lehrling in ein Handelshaus in Genf ein.
Abneigung gegen den Kaufmannsſtand veranlaßte ihn, nach 2½ Jahren, noch vor Ablauf ſeiner Lehrzeit, aus dem Geſchäft auszutreten, worauf er in Saint-Croix im Jura die Spielwerkfabrikation erlernte, nebenbei aber mit regſtem Eifer poetiſche Studien trieb.
Eine Lungenentzündung nötigte ihn, 1876 das rauhe Klima zu verlaſſen und nach Bern zurückzukehren, wo er nun im Geſchäft des Vaters tätig war.
Der immer lebhafter hervortretende Drang zum akademiſchen Studium entfremdete ihn ſeinem Berufe mehr und mehr, u. ſo verließ er im Januar 1879 denſelben, um ſich zunächſt unter Leitung ſeines väterlichen Freundes, des Profeſſors Heinrich W. J. Thierſch, autodidaktiſchen und ſeit dem Sommer 1880 in Bern akademiſchen Studien in Philoſophie, Literatur u. Geſchichte zu widmen, die er dann in München bis 1882 fortſetzte.
Seitdem lebte er in Bern vorwiegend ſeinen Studien und dramatiſcher Schriftſtellerei, bis er vor einigen Jahren ſeinen Wohnſitz nach Vernex-Montreux verlegte.
S:
Frühlingsboten (Ge.), 1878.
– Sänger aus Helvetiens Gauen (Anthol.), 1880. 2. A. 1882. – Luſtſpiele (als Manuſkr. gedruckt), 1884 (Jnhalt: Verfehlte Spekulationen. –
Jm Atelier).
– Die Schweizergarde in Paris am 10. Auguſt 1792 (G.), 1887. –
Der letzte Zähringer (Dr. a. Manuſkript gedr.), 1885. –
Ein Zäſarentraum (Hiſt. Tr.), 1897.
*Heller, Heinrich Ferdinand,
geb. am 29. Septbr. 1859 in Hannoverſch Münden als der Sohn des Konrektors Frdr.
Wilhelm H., beſuchte ſeit 1866 die dortige Schule und 1875–81 das Lyceum II in Hannover unter dem bekannten Leſſingforſcher, Direktor Wiedaſch, worauf er 1881–89 an der Univerſität Göttingen Theologie ſtudierte.
Zwiſchendurch war er 1887 Praktikant in Barterode bei Dransfeld.
Seit dem 21. Juli 1889 iſt er Paſtor zu Diemarden mit Reinhauſen.
S:
Wittekind (Sang u. Sg. a. d. Weſergau), 1902.
– Johannes der Täufer (Bibl. D.), 1903.
– Chriſtophorus.
Eine chriſtl. Sage (D., nebſt Anhang), 1903.
*Heller, Heinrich Juſtus,
wurde am 11. Novbr. 1812 zu Eberswalde als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Prenzlau, das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin und ſtudierte von 1832–36 an der Berliner Univerſität vorzugsweiſe Philologie, nebenbei aber auch Mathematik und Phyſik.
Nachdem er Michaelis 1836–37 ſein Probejahr an der königl. Realſchule in Berlin abſolviert, fand er an derſelben Anſtalt dauernde Beſchäftigung und rückte an derſelben ſpäter zum Oberlehrer und Profeſſor auf.
Von Oſtern 1841 bis zum November 1844 war er berufen, dem Prinzen Friedrich von Preußen Unterricht im Lateiniſchen, zeitweiſe auch in der Geographie u. griechiſchen Geſchichte zu erteilen; auch begleitete er den Prinzen auf Reiſen durch die Mark u. durch Thüringen.
Zu Oſtern 1883 trat H. in den Ruheſtand und lebte er nun den Studien und Wiſſenſchaften in Berlin.
H. iſt vielfach als Schriftſteller tätig geweſen; doch führte ihn ſein Beruf zunächſt auf wiſſenſchaftliche Arbeiten, die er in den verſchiedenſten Zeitſchriften niedergelegt hat.
Seine Tätigkeit als Schriftſteller auf ſchönwiſſenſchaftlichem Gebiet ſtellte er ſehr bald ein, da ſeine Behörde „Veröffentlichungen dieſer Art mit der Stellung eines Lehrers nicht für vereinbar hielt“.
Von ſeinen wiſſenſchaftlichen Schriften iſt beſonders ſeine „Real-Enzyklopädie des franzöſiſchen Staats- und Geſellſchaftslebens“ (1888) zu erwähnen.
H. ſtarb in Berlin am 13. Dezember 1902.
S:
Graf Caſtel Melhor (Tr.), 1848. – Lebensrichtungen, oder:
Nach zehn Jahren (N.), 1855. –
Skizzen aus dem Alltagsleben, 1855. – Gedichte, 1856.
*Heller, Ottilie,
Tochter des Vorigen, wurdea m 7. Auguſt 1849 zu Berlin geboren.
Jhr Vater leitete ihren Bildungsgang; aber obgleich derſelbe mit Vorliebe dem Studium der alten Klaſſiker huldigte, ſo flößte er ſeiner Tochter vor allen Dingen ein ausſchließliches Jntereſſe für neuere Sprachen und Literatur ein; die meiſte Zeit wurde jedoch auf ihre Ausbildung in der Muſik verwendet, und hat ſie denn auch in der Folge mehrere Kompoſitionen veröffentlicht.
Der literariſchen Tätigkeit wandte ſich Ottilie H. erſt im Jahre 1879 zu, wo ſie einen während eines Reiſeaufenthalts in Paris verfaßten Artikel „Neues aus der franzöſiſchen Dramatik“ im „Magazin für die Literatur des Auslandes“ veröffentlichte.
Dieſem Blatte hat ſie bis zum Jahre 1884 verſchiedene Arbeiten zugeführt.
Seit 1883 hat ſie mit Erfolg das Feld des Romans angebaut.
Ottilie H. lebt noch jetzt zu Berlin und hat dieſe Stadt nur verlaſſen, um kürzere Reiſen zu unternehmen.
S:
Stephan Broda (R.), 1884. – Kathinka (R.), 1884. – Paula (R.), 1888. –
Unter genialen Menſchen (R.), 1892. –
Der Weg zum Frieden (R.), 1895.
– Baumeiſter Robert (Berliner R.), 1897. –
Auf dem Pfade zum Ruhm (R.), 1901. – Primadonna (E.), 1903. –
Gertruds Freund. Künſtlerblut (2 Nn.), 1904. –
Die Frau des Virtuoſen (E.), 1905.
– Luigia Merelli (E.), 1906.
Heller, Jſidor,
wurde am 5. Mai 1816 zu Jungbunzlau in Böhmen als der Sohn iſraelitiſcher Eltern geboren, ſtudierte, frühzeitig zum Prediger beſtimmt, auf dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt neben den hebräiſch-theologiſchen Werken die deutſchen Klaſſiker und zog daraus eine Aufklärung, die ihn von den Anſchauungen des moſaiſchen Glaubens abwandte.
Jm Konflikt mit ſeiner ſtrenggläubigen Umgebung verließ er 1832 ſeine Heimat und ging nach Prag, wo er ſeine Studien auf dem Neuſtädter Gymnaſium und an der Univerſität fortſetzte.
Jm Jahre 1837 reiſte er plötzlich nach Frankreich, um ſich in die in dem ſpaniſchen Bürgerkriege beſchäftigte franzöſiſche Fremdenlegion aufnehmen zu laſſen.
Wegen Schwächlichkeit wurde er zurückgewieſen.
Nach mancherlei Jrrfahrten kehrte er ins Vaterhaus zurück, beteiligte ſich als Schriftſteller an Glaſers „Oſt u. Weſt“, ging nach einem Jahre als Erzieher einer wohlhabenden iſraelitiſchen Familie in ein Dörfchen bei Jglau, ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Wien, erhielt infolge einer Novelle im Taſchenbuch „Libuſſa“ 1846 einen Ruf nach Peſt, um das belletriſtiſche Blatt „Der Ungar“ zu redigieren, ſchied aber ſchon 1847 aus dieſem Verhältnis und beteiligte ſich in Leipzig an G. Kühnes „Europa“.
Ende März 1848 nach Peſt zurückgekehrt, redigierte er zwei Monate „Die Morgenröte“, kam aber mit Koſſuths Miniſterium in Konflikt und mußte Ungarn verlaſſen.
Über Wien u. Frankfurt ging er nach Berlin, wo er bis 1852 blieb.
Wegen ſeines „Sendſchreibens eines Öſterreichers an die deutſche Nation“ (1852) von hier ausgewieſen, berief ihn der öſterreichiſche Miniſter Baron Bruck zu ſeinem Privatſekretär.
H. begleitete denſelben nach Konſtantinopel und kehrte mit ihm 1855 nach Wien zurück.
Hier begründete H. 1859 den „Fortſchritt“ und beteiligte ſich 1864 an der Gründung des „Neuen Fremdenblatts“.
Eine Geſichtsneuralgie zwang ihn ſchließlich, die Feder aus der Hand zu legen.
Seitdem lebte er zurückgezogen und in ſehr gedrückten Verhältniſſen.
Er ſtarb zu Arco in Tirol am 29. Dezbr. 1879 nach vierzehnjährigen Leiden.
S:
Die Alliierten der Reaktion (R.); II, 1852.
*Heller, Leo,
geb. am 18. März 1876 in Wien, bezog nach Vollendung ſeiner Gymnaſialſtudien auf Wunſch ſeines Vaters, obwohl gegen ſeine eigene Neigung die Prager Handelsakademie, um ſich dann dem Bankfach zu widmen.
Nachdem er vier Jahre lang in dem ihm aufgezwungenen Berufe ausgehalten, trat er am Tage ſeiner Großjährigkeit in den Redaktionsverband des „Deutſchen Abendblattes“ in Prag, dem er zwei Jahre lang angehörte.
Da tauchte das „Überbrettl“ auf.
Wie für viele junge Literaten bedeutete das Unternehmen E. von Wolzogens auch für H. die erſten Schritte in die Öffentlichkeit.
Ermutigt durch die in dieſem neuen Kunſtgenre gehabten Erfolge, gab H. ſeine redaktionelle Tätigkeit auf und ſiedelte nach Berlin über, wo er ſeitdem als freier Schriftſteller lebt.
S:
Volkslieder im modernen Gewande, 1902. –
Bunte Lieder (Ge.), 1903.
– „Garben“ (Neue Ge.), 1906.
– Präludien der Liebe (Neue Ge. u. Lr.), 1908.
*Heller, Leopold,
geb. am 10. Juli 1853 zu Hriſchkow in Böhmen, beſuchte daſelbſt die Volksſchule, u. da die Mittel zur Fortſetzung der Studien fehlten, ſo brachten ihn ſeine Eltern, als er 12 Jahre alt war, als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft nach Prag.
Hier bildete er ſich trotz Arbeit, Hunger und Entbehrungen autodidaktiſch weiter und genoß noch den Unterricht der Sonntags-Handelsſchule.
Die ihn umgebenden Verhältniſſe drängten ſeine Aufmerkſamkeit früh auf die Lage der „Enterbten u. Mittelloſen“ hin, woraus ſich eine Beſchäftigung mit den ſozialen Fragen des Lebens von ſelbſt ergab.
Seit 1879 bereiſt H. für ein Wiener Handelshaus Öſterreich, Ungarn, Rumänien, Serbien, Bulgarien u. ſteht immer mitten im Volksleben, aus dem auch ſeine ſoziale Schrift „Elend und Zufriedenheit (1890) geſchöpft iſt.
S:
Selbſthilfe (Realſozialiſtiſcher N.), 1894.
Heller, Wilhelm Robert,
wurde als der Sohn eines Lehrers am 24. Novbr. 1812 (nicht 1813 oder 1814) zu Groß-Drebnitz bei Stolpen im Königreich Sachſen geboren, erhielt ſeine Vorbildung auf dem Gymnaſium in Bautzen und auf der Kreuzſchule in Dresden und ſtudierte ſeit 1832 in Leipzig die Rechte.
Jm Jahre 1835 trat er als königl. Notar und Praktikant bei dem vereinigten Kriminalamt zu Leipzig in den Staatsdienſt, entſagte jedoch der juriſtiſchen Laufbahn und widmete ſich ganz der Schriftſtellerei.
Jm Jahre 1838 gründete er die „Roſen.
Zeitſchrift für die gebildete Welt“ und 1842 die Perlen.
Ein Taſchenbuch“, das er bis 1847 herausgab.
Jm Jahre 1848 ſiedelte er nach Frankfurt a. M. über, wo er als Publiziſt u. Berichterſtatter aus der Paulskirche tätig war, ſeine „Bruſtbilder aus der Paulskirche (Leipzig 1849) ſchrieb u. im September 1849 die Redaktion der „Deutſchen Zeitung“ übernahm.
Jm Sommer 1850 zog er ſich von derſelben zurück, machte eine Reiſe in die Schweiz, in das Rhein- und Moſeltal, ſiedelte dann nach Berlin und 1851 nach Hamburg über, wo er bis zu ſeinem am 7. Mai 1871 erfolgten Tode die Redaktion des Feuilletons der „Hamburg. Nachrichten“ führte.
S:
Die Kaiſerlichen in Sachſen (R.); II, 1835. –
Bruchſtücke aus den Papieren eines wandernden Schneidergeſellen, 1836. –
Der Wende (E.), 1837. –
Der Schleichhändler (R.); II, 1838. –
Das ſchwarze Brett (R.); II, 1838. – Alhambra (Spaniſche Nn.), 1838 (Jnhalt: Die Schlacht von Toloſa. –
La Mina).
– Novellen; III, 1837–40 (Jnhalt: Die Eroberung v. Jeruſalem.
– Der Treuloſe.
– Der Bettler.
– Der Finkenſteller.
– Der Guerillahäuptling.
Die Liebe zweier Kinder.
– Der Maultiertreiber von St. Pierre.
– Die Fabrikarbeiterin).
– Eine Sommerreiſe, 1840. –
Novellen aus dem Süden; III, 1841–42.
– Eine neue Welt; II, 1843. –
Der Prinz von Oranien (Hiſt. R.); III, 1843. –
Das Erdbeben von Caracas (N.), 1844.
– Sieben Winterabende (Nn. u. En.); II, 1846. –
Der Albaneſe (N.), 1844. –
Florian Geyer (Hiſt. R.); III, 1848. –
Ausgewählte Erzählungen; III, 1857–62 [Jnhalt: Der Reichspoſtmeiſter von Ludwigsburg (N., 1857).
– Das Geheimnis d. Mutter (N., 1859).
– Hohe Freunde (N., 1862)].
– Poſenſchrapers Thilde (R.), 1863. – Primadonna (R.); II, 1871. –
Nachgelaſſene Erzählungen; V, 1874. –
Die Freunde und andere Erzählgn.
(Hrsg. v. H. Laube), 1874. –
Abenteuer einer Steppenreiſe und andere Erzählgn., 1874.
*Heller, Seligmann,
wurde am 8. Juli 1831 zu Raudnitz a. d. Elbe in Böhmen von jüdiſchen Eltern geboren, kam 1844 nach Prag, wo er unter Leitung des Oberrabbiners Rappaport Hebräiſch ſtudierte und dann das Altſtädter Gymnaſium beſuchte, an dem er mit großem Fleiße und noch größerem Erfolge alte und neue Sprachen trieb.
Mit großer Vorliebe überſetzte er Arbeiten aus dem Lateiniſchen, Franzöſiſchen und Jtalieniſchen in das Hebräiſche, dichtete auch in dieſer Sprache, während er das Deutſche nur ungern ſprach, obwohl er auch das Studium dieſer Sprache nicht verabſäumte.
Als die Revolution von 1848 hereinbrach, ward H. ihr begeiſtertſter Freund, ſo daß der Vater ihn nach Hauſe holen mußte.
Danach ſetzte er ſeine Studien auf dem Kleinſeiter Gymnaſium in Prag fort, gab aber die Beſchäftigung mit dem Hebräiſchen auf und wandte ſich nun den alten Klaſſikern, den Tragikern und Hiſtorikern zu.
Die engliſche Grammatik lernte er in einer einzigen Nacht auswendig, und tags darauf las er Byrons Werke in der Urſprache.
Nach abgelegter Maturitätsprüfung (1853) ging er nach Wien, wo er erſt Philoſophie, Philologie und Geſchichte und danach die Rechte ſtudierte.
Eine heftige Augenkrankheit unterſagte ihm jede weitere Anſtrengung.
Er begab ſich auf das Landgut ſeines Vaters und dichtete hier in ländlicher Stille den größten Teil ſeines „Ahasverus“ u. eine ganze Bände umfaſſende Sammlung von Gedichten.
Danach ſiedelte H. nach Leitmeritz über, wo ſein Vater das Stadtbräuhaus gepachtet hatte und wo er noch zwei Jahre nach des Vaters Tode (1861) die Pachtung behielt.
Dann lebte er kurze Zeit in Raudnitz, verheiratete ſich ſehr romanhaft u. unglücklich (1863) und errichtete, um ſich zu ernähren, in Leitmeritz ein kleines Penſionat, das aber durch den Krieg von 1866 zerſtreut ward.
Bald danach wurde auch ſeine Ehe getrennt, und H. zog nun nach Prag.
Hier war er längere Zeit Profeſſor für deutſche Sprache und Literatur an der Handelsakademie und Rezenſent des Theaters für die „Bohemia“ und ſiedelte im Oktober 1872 nach Wien über, wo er als Feuilletoniſt bei der „Deutſchen Zeitung“ tätig war und ſpäter als Profeſſor an der Handelsakademie wirkte.
Er ſtarb in Wien am 8. Jan. 1890.
S:
Die letzten Hasmonäer (Dr.), 1865. – Ahasver (Ep. G.), 1868. – Gedichte, 1872. –
Die echten hebräiſchen Melodien (Überſtzgn., aus dem Nachlaß hrsg. von Dr. David Kaufmann), 3. A. 1908.
*Heller, Wilhelm,
geb. am 12. Jan. 1880 auf der Beſitzung „Kieſelhof des Fürſten Metternich, nahe bei Marienbad in Böhmen gelegen, kam ſpäter mit ſeinen Eltern nach Leitmeritz (Deutſch-Böhmen), wo er nach Abſolvierung der Realſchule zuerſt Gefallen an ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit fand.
Jn Berlin, wohin er 1899 behufs Vervollkommnung beruflicher Kenntniſſe ging, trat er in nähere Berührung mit den Mitgliedern der Dramatiſchen Geſellſchaft Joſef Kainz“ und wurde dadurch der dramatiſchen Schriftſtellerei zugeführt.
Nach Abſolvierung ſeiner Militärzeit (1901–02) ließ er ſich in ſeiner Vaterſtadt Leitmeritz als Schriftſteller nieder.
Mit beſonderem Eifer iſt er hier für die Esperanto-Bewegung tätig, welche die Einführung der internationalen Hilfsſprache Dr. Zamenhofs bezweckt, und iſt er infolgedeſſen Korreſpondent vieler europäiſchen u. außereuropäiſchen Zeitungen.
S:
Von heut und geſtern (Ge.), 1902.
– Richtet ſie!
Das Glück (2 Dr.), 1902, –
Mit Feder und Stift (Ein Band jungdeutſcher Arbeit. Anthol.), 1903. –
Das Märchen vom ſüßen Mädel (Nn. u. Sk.), 1905. –
Von Gottes Gnaden (Dr.), 1905.
Hellinden, Martin,
geb. am 31. Okt. 1862, lebt (1904) in München.
S:
Der Stern von Halatat (R.), 1903. 2. A. 1908.
Helling, Karl,
geb. am 18. Dezbr. 1877 in Pfaffendorf bei Koblenz, lebt daſelbſt.
S:
Wieder die Liebe (Ge.), 1905.
– Allerlei Buntes (Nn. u. Sk.), 1907.
Helling, Viktor,
Pſeud. für Curt Schmidt; ſ. d.!
*Hellmann, Arnold,
entſtammt einer alten „Quartiermannsfamilie in Hamburg und wurde dort am 30. Oktbr.
1870 geboren.
Er durchlebte eine an Liebe und Freude arme Kindheit, wuchs unter fremden Leuten auf, gewann aber unter ſo troſtloſen Verhältniſſen den Mut, ſich durch eigene Kraft durch die Wirrniſſe und Gefahren des Lebens zu ſchlagen.
Nach beendeter Schulzeit wurde er Seemann und trat 1886 auf einem Hamburger Segler ſeine erſte Reiſe an, von der er indes gänzlich enttäuſcht in ſeinen Hoffnungen und Erwartungen von der Romantik des Seelebens nach Jahresfriſt zurückkehrte.
Er war indeſſen zu ſtolz, dies einzugeſtehen und nahm auf einem andern Segler als Schiffsjunge Dienſte.
Bis zum Jahre 1892 durchſtreifte er auf Hamburger und engliſchen Schiffen die Meere und meldete ſich dann im Sommer 1892 zum Beſuch der Navigationsſchule in Hamburg.
Jm April 1893 ſchon erhielt er ſein Patent als Seeſteuermann und damit die Berechtigung zum einjährigen Freiwilligendienſt in der kaiſerlichen Marine.
Er ließ ſich nun als zweiter Offizier auf einer holländiſchen Bark engagieren und kreuzte zwei Jahre im holländiſch-indiſchen Archipel.
Nachdem er 1898 ſeine Kapitänsprüfung, der ſich eine Prüfung im Maſchinenfache anſchloß, beſtanden hatte, fand er als Seeoffizier Anſtellung bei der „Woermann-Linie“ in Hamburg, in deren Dienſt er vier Jahre hindurch nach der Fieberküſte Weſtafrikas gefahren iſt.
Schon ſtand er vor der Beförderung zum erſten Offizier, als ſein Schiff, die „Helene Woermann“, das Unglück hatte, einen Segler in den Grund zu bohren.
Obwohl H. an dieſem Unglück nicht das geringſte Verſchulden trug, wurde er doch von der Reederei ſeines Dienſtes entlaſſen; doch fand er bald einen neuen Platz als Seeoffizier und Verwalter bei der „Kosmos-Linie“ in Hamburg.
S:
Meeresklänge (Lr. und Ge. eines Seefahrers), 1904. –
Des Waldes u. des Meeres Rauſchen (Ge.), 1908.
Hellmuth,
Pſeud. für Paul Ritter; ſ. d.!
Hellmuth, Ernſt,
Pſeudon. für Eduard Schmidt-Weißenfels; ſ. d.!
Hellmuth, Maria,
Pſeudon. für Maria Albrecht; ſ. d.!
Hellmuth, Martha,
ſiehe Martha Schleſinger!
Helm, Clementine,
Pſeudon. für Clementine Beyrich; ſ. d.
Helm, Feodor,
Pſeud. für Selma Heine; ſ. d.!
Helm, Friedrich,
Pſeud. für Julius Conard; ſ. d.!
Helm, Georg,
geb. 1852 zu Schlada im Kreiſe Eger, ſtarb als Hauptmannauditor 1877 zu Jnnsbruck.
S:
Olden-Barneveld (Trſp.), 1868. –
Die Hegelingenroſe (Schſp.), 1877.
Helmer, Eduard,
Pſeudon. für Ernſt Koch; ſ. d.!
Helmerding, Karl,
* am 29. Okt. 1822 zu Berlin als der Sohn eines Schloſſers, beſuchte bis zu ſeinem 16. Jahre das Friedrich-Wilhelmsgymnaſium, kurze Zeit auch die Maler- u. Zeichenakademie u. erlernte dann das Handwerk ſeines Vaters.
Jm Herbſt 1847 ging er zur Bühne, trat als Wallberg im „Verwunſchenen Prinzen“ in Potſchappel zum erſtenmal auf, wurde dort engagiert und kam nach Verſuchen auf kleineren Bühnen, unter denen die zu Meißen die größte war, 1848 zu Callenbach an deſſen Sommertheater nach Berlin, wo er vier Sommer hindurch ſpielte und vom ernſten ins komiſche Fach überging.
Jm Winter 1850 in Sondershauſen, 1851 in Erfurt engagiert, kam H. 1852 ans Königſtädtiſche Theater in Berlin, war dann kurze Zeit in Köln, ſeit 1854 am Krollſchen Theater in Berlin u. ſeit 1855 bei Wallner in Poſen engagiert, kam mit dieſem in demſelben Jahre nach Berlin, wo er dem Wallner-Theater bis 1878 als erſter Vertreter der Berliner Lokalpoſſe und ausgeſprochener Liebling der Berliner angehörte.
Seitdem lebte er daſelbſt als Privatmann.
Er ſtarb am 20. Dezbr. 1899.
S:
Aus einer Verlegenheit in die andere (Schw. u. d. Franz,), 1861.
– Eine Weinprobe (P.), 1869. –
Ein vergeſſener Ballgaſt (Schw.), 1870. –
So muß es kommen! (Schw.), 1872.
*Helmers, Heinrich,
wurde am 1. Dezbr. 1847 zu Bremen geboren.
Sein Vater entſtammte einer hochangeſehenen oſtfrieſiſchen Familie u. war frühe nach Bremen gekommen, wo er erſt als Geſang- und Muſiklehrer tätig war und 1850 eine Kunſthandlung gründete.
Nachdem der Sohn die Realſchule ſeiner Vaterſtadt abſolviert hatte, widmete er ſich dem Kaufmannsſtande und übernahm 1870 die Kunſthandlung ſeines Vaters, die er aber 1884 aufgab, um ſich hinfort gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Jm Jahre 1868 hatte H. die Wochenſchrift „Album für Unterhaltung“ gegründet, die jedoch ſchon 1870 in den Kriegsſtürmen wieder einging.
1875 war er Mitbegründer des freiſinnigen Lokalblatts „Bremer Volksblatt“.
S:
Album der Poeſie; herausgegeben 1868–70. – Unfehlbar (Lſp.), 1870.
– Hermann der Deutſche (G.), 1875. –
Am Tage von Sedan (Feſtſp.), 1875. –
Buch der Prologe (Ge.), 1876. –
Die Brüder der Nacht (Lſp.), 1876. –
Das Bild des Kaiſers (Feſtſpiel), 1876. – Denkhelfer (Schw.), 1876. –
Ein Leſekränzchen (Schw.), 1876.
– Verloren und wiedergewonnen (Feſtſpiel), 1876. –
Das neue Stück (Lſp.), 1876. –
Jn den Alpen (Lſp.), 1876.
– Vergangene Zeiten (Schſp.), 1876. –
Sedan (4 Prologe), 1877. –
St. Willehadus (D.), 1883. –
Zur Weihenacht (4 Dn.), 1884.
– Unterm Pantoffel (Schw.), 1884. N. A. 1902. – Muſenzauber (Allegor.
Feſtſp.), 1885. –
Der Haustyrann (Schw.), 1884. –
Ein Weihnachtsgruß (N.), 1886. –
Dem Andenken teurer Toten (Dn.), 1888. –
Humoriſtiſch-poetiſch.
Führer durch Bremen, 1890. 2. A. 1895. – Welt u. Menſchen (Aphorism.), 1897.
– Des Radfahrers Liederbuch, hrsg. 1897. 2. A. 1899. –
Allgemeines deutſches Sportliederbuch, hrsg., 1901. –
Helmers’ſche Einakterſammlung, 1. Bd., 1901. –
Jm Garten des Friedens (Ein Erbauungsbuch in Liedern), 1904. –
Bremer Land und Leute (kulturhiſt. Sk.), 1905. –
Bremer Leben (desgl.), 1906.
Helveticus, Th.,
Pſeud. für Auguſt Schüler; ſ. d.!
Hempel, Arno,
* am 10. Oktober 1843 zu Leipzig als der Sohn eines Stadtrats, widmete ſich anfänglich dem Kaufmannsſtande, ging aber, 18 Jahre alt, zur Bühne und betrat mit glücklichem Erfolge zuerſt das deutſche Theater in Neuyork.
Jn die Heimat zurückgekehrt, fand er nach vorübergehenden Engagements in Liegnitz, Lübben, Potsdam, Lübeck und Kiel eine ſichere Stellung als Schauſpieler u. Regiſſeur am Stadttheater in Bremen.
Er ſtarb als Generalſekretär dieſer Bühne am 2. Dezember 1876.
S:
Jn den Feſſeln Roms (N.), 1875. –
Vor den Leuten (Lſp.), 1875.
Hempel, Max,
* am 14. Juni 1863 zu Dresden, trat nach erlangter Vorbildung in das dortige Lehrerſeminar auf der Friedrichſtadt, um ſich dem Lehrerberuf zu widmen, verließ dasſelbe aber in jugendlichem Übermut und wanderte 1881 nach Amerika aus, um hier ſchneller zu Ehre u. Anſehen zu gelangen.
Nach mancherlei Enttäuſchungen und Widerwärtigkeiten erlangte er eine angenehme Stellung als Hauslehrer, kam dann nach St. Louis, wo er erſt Hilfslehrer, dann Oberlehrer an Privaterziehungsanſtalten wurde u. folgte 1885 einem Rufe als Direktor der deutſch-amerikaniſchen Schule nach Omaha im Staate Nebraska.
Da aber dieſe Schule nur ſchwach von den Deutſchen unterſtützt ward, ſo kehrte er 1890 in ſeine frühere Stellung am Toensfeldtſchen Erziehungsinſtitut nach St. Louis zurück.
S:
Turnerleben (Lr.), 1883.
Hempel, Thekla,
geb. am 4. Juli 1840 in Rünzhain (Sachſen-Altenburg), wirkte als Lehrerin u. Schriftſtellerin auf dem Gebiete der Jugendliteratur und der Novelle und lebte ſeit 1888 in Reudnitz bei Leipzig, wo ſie am 15. November 1896 ſtarb.
S:
Der Herr mein Halt (E.), 1891. –
Der Frauenberuf (E.), 1891.
*Hempfing, Karl Friedrich
Ernſt, pſeudon.
Karl Waldheim, wurde am 16. Dez. 1848 in Jppinghauſen, einem Dorfe im ehemaligen Kurfürſtentum Heſſen, als Sohn eines Lehrers geboren, der nach einigen Jahren nach Velmeden, ſpäter nach Heiligenrode b. Kaſſel u. Oſtern 1864 nach Eſchwege verſetzt ward.
Jm Kreiſe zahlreicher Geſchwiſter verfloß dem Knaben die Jugend in bitterer Armut.
Seine Ausbildung beſchränkte ſich auf den öffentlichen und Privatunterricht des Vaters und die Unterweiſung einiger Geiſtlichen, wurde aber durch privates Studium der Erzeugniſſe unſerer ſchöngeiſtigen Literatur weſentlich gefördert.
Für den Beruf eines Lehrers beſtimmt, ſollte er eben ins Homberger Seminar eintreten, als er von einer ſchweren Krankheit befallen wurde.
Nach ſeiner Geneſung betrieb er mit Eifer das Studium der alten Sprachen, erhielt durch wohlwollende Lehrer, die auf den jungen ſtrebſamen Menſchen aufmerkſam geworden waren, die Erlaubnis, am Progymnaſium in Eſchwege hoſpitieren zu dürfen, u. außerdem privaten Unterricht, ſo daß er Oſtern 1866 das Gymnaſium in Hersfeld beziehen konnte, an dem er Oſtern 1870 die Reifeprüfung beſtand.
Er bezog nun die Univerſität Marburg, wo er als Mitglied der Stipendiatenanſtalt Theologie und Philologie ſtudierte.
Jm Sommer 1873 reichte er ſein Geſuch um Zulaſſung zum Kandidatenexamen ein, zog dasſelbe aber aus Gewiſſensbedenken wieder zurück, da er in den kirchlichen Kämpfen jener Tage, wie ſie ſich namentlich in Heſſen abſpielten, Stellung genommen hatte auf Seite der Männer lutheriſcher Richtung gegenüber dem unierten Landeskirchenregiment.
Er ging nun im Herbſt 1873 nach Mecklenburg-Strelitz, nahm eine Hauslehrerſtelle bei einer adeligen Familie an, die er bis zum Sommer 1874 behielt, war dann in Elberfeld als Lehrer der Gemeindeſchule und Hilfsprediger tätig, legte im Dezbr. d. J. ſein Oberlehrerexamen in Roſtock ab u. wurde Oſtern 1875 Lehrer am Gymnaſium in Güſtrow.
Jm Herbſt 1876 beſtand er auch ſeine theologiſche Kandidatenprüfung als Altlutheraner in Breslau.
Zu Oſtern 1880 nahm er ſeine Entlaſſung aus dem Schulamte, in der Abſicht, nach St. Louis in Amerika zu gehen, doch fand er noch vorher Verwendung im Dienſt der ſächſiſchen Freikirche als Lehrer an der freikirchlichen Schule in Planitz bei Zwickau, u. im Herbſt d. J. ward er als Paſtor der freikirchlichen Gemeinde nach Allendorf a. d. Ulm (Kreis Wetzlar) berufen, wo er jetzt noch wirkt.
S:
Wunderbare Wege (Eine Hugenottengeſch. a. der Zeit der Dragonaden), 1891. –
Aus der Heimat (3 En.: Der Jlkenhans.
– Der Blödſinnige. –
Jn tiefen Waſſern), 1893. – Gnadenwege im Dunkeln (E.), 1897. –
Aus ſtürmiſcher Zeit (3 En. a. d. 30 jähr. Kr.), 1898 (Jnhalt, auch ſep.:
Das Müllerhaus.
– Weihnachten in ſchwerer Zeit.
– Martha).
– Drei Erzählungen (Die Zigeunerlieſe. –
Ein getreuer Knecht. –
Um eine himmliſche Krone), 1901. –
Der Flüchtling (E. a. d. weſtfäliſchen Zeit), 1906. –
Der ſchwarze Graf (E. a. d. 30 jähr. Kriege), 1909.
*Hemſen, Theodor,
wurde am 3. Juni 1826 in Göttingen geboren, beſuchte daſelbſt u. in Celle das Gymnaſium und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Sein Beruf führte ihn auch nach Venedig.
Da ihm indes das Geſchäftsleben wenig zuſagte, ſo gab er ſeinen Beruf auf und etablierte ſich 1852 in der Dogenſtadt als Privatlehrer.
Er erhielt auch bald in einer vornehmen Wiener Familie, die ſich in Venedig niedergelaſſen hatte, eine Stelle als Erzieher und Lehrer und hatte dieſelbe mehrere Jahre inne.
Die Gelegenheit zu Kunſtſtudien wurde während dieſer Zeit von ihm fleißig benutzt u. überhaupt in angeſtrengter Tätigkeit manches Verſäumte nach Kräften nachgeholt.
Von Venedig ſiedelte H. 1856 nach Wien über, war hier zunächſt als Mitarbeiter verſchiedener Journale tätig und trat 1857 in die Redaktion der ſeinem Schwager, dem Buchhändler Hügel, gehörigen „Konſtitutionellen Vorſtadtzeitung“, ſpäteren „Öſterreichiſchen Volkszeitung“, an welcher er bis zu ſeinem Tode, am 6. April 1891, tätig blieb.
S:
Des Königs Beichtvater (Hiſt. R.); II, 1863.
– Des Miniſters Sündenbuch (R.); III, 1864. –
Die Zarentochter, oder: Kerker und Krone (R.), II, 1866. –
Die Prinzeſſin von Ahlden (Hiſt. R.); VI, 1869. – Hazard (Lſp.), 1869. –
Venus in Verſailles (Hiſt. R.); IV, 1874.
*Henckell, Karl Friedrich,
geb. am 17. April 1864 in Hannover, beſuchte verſchiedene höhere Lehranſtalten daſelbſt und abſolvierte das Gymnaſium Fridericianum in Kaſſel, worauf er ſeine philologiſchen und philoſophiſchen Studien in Berlin begann.
Er ſetzte dieſelben in Heidelberg fort, genügte ſeit dem Herbſt 1884 in Hannover ſeiner Militärpflicht und ging 1885 nach München und 1886 nach der Schweiz, wo er 1887 ſeine Studien in Zürich beendete.
Danach lebte er längere Zeit in Mailand, Wien und Brüſſel, kehrte 1890 nach Zürich zurück, war hier ſeit 1895 Mitinhaber einer Verlagsbuchhandlung u. gab 1896 bis 1900 die Halbmonatsblätter für Dichtung, „Sonnenblumen“, heraus.
Jm Jahre 1902 überſiedelte H. nach Charlottenburg, wo er bis 1908 als freier Schriftſteller lebte, und verlegte dann ſeinen Wohnfitz dauernd nach München.
S:
Poetiſches Skizzenbuch, 1885.
– Moderne Dichtercharaktere (Anthologie), 1885. – Quartett (Dn. von Arthur Gutheil, Erich Hartleben, Alfred Hugenberg u. K. H.), 1886.
‒ Strophen (Ge.), 1887.
‒ Amſelrufe (Neue Strophen), 1888.
‒ Diorama, 1890.
‒ Trutznachtigal, 1891.
‒ Aus meinem Liederbuch, 1892.
Buch der Freiheit (geſamm. u. hrsg.), 1894. – Zwiſchenſpiel (Lr. vom heimlichen Kaiſer), 1894.
– Moderne Dichterabende (Zwangloſe Zitaten-Plaudereien), 1895. –
Ada Negri (Literar. Studie), 1896. – Widmungsblatt an Arnold Böcklin, 1897.
‒ Gedichte, 1899. –
Neues Leben (Dn.), 1900. –
Gedichte für das Volk (Eine Auswahl), 1901.
‒ Ausgewählte Gedichte; II, 1903 (Jnhalt: I.
Mein Liederbuch. –
II. Neuland).
– Gipfel u. Gründe (Neue Ge. 1901–04); 1904.
– Mein Lied (mit Beiträgen v. Richard Strauß), 1906. – Schwingungen (Neue Ge.), 1907. –
Deutſche Dichter ſeit Heine (Ein Streifzug durch 50 Jahre Lyrik), 1907. – Weltlyrik (Nachdichtungen), 1910. –
Gab heraus Çunito (Ep. G. a. Jndien v. Leop. Jacoby, mit biogr. Vorwort), 1896. – Sonnenblumen (100 Flugblätter der Lyrik), 1895–99. – Paſfifloren (Ge. v. Gertrud Pfander), 1896. 2. A. u. d. T.: Helldunkel (Ge. u. Bekenntniſſe, mit biogr. Einleitung), 1908.
*Hengsbach, Arno,
pſeud.
Arno Hach, geb. am 23. November 1877 in Chemnitz (Sachſen), widmete ſich nach Abſolvierung des dortigen Gymnaſiums von Oſtern 1897 ab auf Wunſch ſeines Vaters dem Maſchinenbaufach, arbeitete ein halbes Jahr in den kgl. ſächſiſchen Staatswerkſtätten und genügte vom Oktober 1897–98 in Berlin beim Eiſenbahnregiment ſeiner Militärpflicht.
Nachdem er dann weitere fünf Monate in Chemnitz praktiſch tätig geweſen, bezog er die 1899 die Techniſche Hochſchule in Dresden.
Hier wurde er durch die reichen Kunſtſchätze und durch den Verkehr mit Malern zum Studium der Kunſtgeſchichte und der Malerei angeregt, verſuchte ſich auch in dieſer Kunſt techniſch zu üben.
Jm Frühjahr 1900 ging er nach Holland und Belgien und arbeitete die Galerien in den großen Städten durch, im Auguſt d. J. nach Dortmund, um ſich praktiſch weiter auszubilden und die Galerien in Hannover, Kaſſel u. Düſſeldorf zu ſtudieren, und kehrte dann zur Beendigung ſeiner Studien nach Dresden zurück.
Später lebte er als Verlags-Redakteur teils in Chemnitz, teils in Leipzig.
S:
Licht- und Schattenflecke (Geſchn.), 1901.
– Launen und Leidenſchaften (Pſychologiſche Skizz.), 1903. – Fratzen (12 Capriccios), 1904. – Erwartung (Trag. Szene in erzgebirg.
Mdt.), 1905. – Harlekin Tod (11 Totentänze), 1905. –
Leichte Lieder, 1907. – Lichter im Nebel (M. und Bilder), 1909.
Henke, Theodor,
geb. 1848 in der ſächſiſchen Grenzſtadt Schirgiswalde, beſuchte die Schule ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Berufe.
Schon in ſeiner Lehrzeit trat er mit Poeſien an die Öffentlichkeit u. ließ ſpäter keinen geſchichtlich denkwürdigen Tag vorübergehen, ohne ihn nicht mit einem ſeiner friſchen Lieder zu begrüßen.
Jm J. 1868 trat er als einjährig Freiwilliger ins deutſche Heer und zog 1870, ſeinen Kameraden fort und fort patriotiſche Lieder weihend, mit gegen die Franzoſen zu Felde.
Zum Offizier befördert, fiel er vor Paris für des Vaterlandes heilige Sache.
S:
Maienblätter (nebſt einem Anhange „Kommerslieder“), 1870.
Henkel, Franz,
geb. am 16. November 1868 in Schermcke (Provinz Sachſ.), ſtudierte Geſchichte, Deutſch, Philologie, Religion, abſolvierte im Juli 1894 ſein Staatsexamen, wurde Oſtern 1899 Oberlehrer am Wilhelms- Gymnaſium in Hamburg, Neujahr 1901 am Gymnaſium in Jever (Oldenburg) und Oſtern 1903 an der Oberrealſchule in Göttingen.
Jm Jahre 1910 wurde er zum Profeſſor ernannt.
S:
Aus dem Burenkriege, 1901. –
Hermann und die Cherusker (Dr.), 1906. –
Der Kampf um Südweſtafrika, 1908.
*Henkel, Friederike,
wurde am 25. Dezbr. 1826 zu Berlin geboren, wo ihr Vater die erſte Tapetenfabrik gegründet hatte, kam 1835 nach Kaſſel, wo der Vater eine gleiche Fabrik übernahm, und erhielt hier ihre Bildung.
Jm Jahre 1850 verheiratete ſie ſich mit dem damaligen Miniſterialſekretär W. Henkel, deſſen Ernennung zum Hofrat bei der deutſchen Geſandtſchaft in Bern ihre Überſiedelung nach der Schweiz (1868) veranlaßte.
Hier begann ſie ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Nach dem Tode ihres Mannes kehrte ſie mit ihren Kindern 1872 nach Deutſchland zurück, ließ ſich erſt in Berlin, nach zwei Jahren in Eiſenach, ſpäter in Kaſſel nieder und hat neuerdings ihren Wohnſitz in Weimar genommen.
Seit dem Verluſt ihrer hochbegabten Tochter, die unter dem Namen Ellen Lenneck (ſ. d.) als Schriftſtellerin bekannt war, hat ſie ihre novelliſtiſchen Arbeiten faſt ganz vernachläſſigt.
S:
Sommermärchen, 1870.
– Aus Langeweile (R.); II, 1875. –
Der Liebe Licht und Schatten (R.), 1878. –
Die Herren von Jbichſtein (R.); 1879.
– Wenn Frauen haſſen (R.); II, 1880. –
Die Stiefſchweſtern (R.), 1880.
Henle, Eliſe,
ſ.
Eliſe Levi!
Henne am Rhyn, Otto,
* am 26. Auguſt 1828 zu St. Gallen in der Schweiz, wo ſein Vater, der bekannte Hiſtoriker, Dichter und Volksredner Joſeph Anton Henne damals Archivar war, erhielt an dem dortigen Gymnaſium und ſpäter in Bern, wohin der Vater 1842 als Univerſitätsprofeſſor berufen worden war, ſeinen Unterricht u. ſtudierte ſeit 1846 an der Berner Hochſchule Philoſophie, Geſchichte und Jurisprudenz.
Nachdem er 1850–51 zum Zweck der Ausbildung in der franzöſiſchen Sprache ſich in Genf aufgehalten, wurde er 1852 zum Sekretär des Juſtizdepartement in St. Gallen ernannt.
Von der trockenen Bureauarbeit wenig befriedigt trat er 1856 als Profeſſor der deutſchen Sprache, Geographie und ſchweizer Geſchichte an die neu gegründete Kantonsſchule über, verheiratete ſich 1858 mit Eliſabeth am Rhyn aus Luzern, deren Namen er von nun an dem ſeinigen beifügte, und übernahm 1859 die ihm übertragene Stelle eines Staatsarchivars daſelbſt.
Als ſolcher verwertete er die ihm anvertrauten Akten zu einer „Geſchichte des Kantons St. Gallen“ (1863); darauf wandte er ſein Jntereſſe der geſamt.
Schweizergeſchichte u. endlich der allgemeinen Kulturgeſchichte zu, in deren Jntereſſe er auch dem Freimaurerbunde beitrat, über den er mehrere hiſtoriſche u. kritiſche Schriften veröffentlichte.
Jn ſeinen hiſtoriſchen Schriften nahm er weniger politiſche als religiöſe Partei, indem er mit großem Eifer das Recht der freien Forſchung gegenüber der Hierarchie und Orthodoxie vertrat.
Jm Jahre 1872 zog H. nach Leipzig, wo er ſich mit lexikaliſchen Arbeiten beſchäftigte, für mehrere Zeitſchriften Beiträge lieferte, die „Freimaurerzeitung“ redigierte u. die Würde eines Dr. phil. erlangte, dabei aber ſeine kulturhiſtoriſchen Forſchungen ſtets fortſetzte.
Nach fünf Jahren ging er zur Übernahme der Redaktion des „Boten aus dem Rieſengebirge“ nach Hirſchberg in Schleſien und 1879 nach Zürich, wo er in der Redaktion der „Neuen Züricher Zeitung“ wirkte und ſeit 1882 an der Univerſität Vorträge hielt.
Endlich, im Jahre 1885, rief ihn die Regierung ſeines Heimatkantons St. Gallen wieder in das dortige Staatsarchiv zurück, und iſt er ſeitdem in dieſer Stellung verblieben.
Von ſeinen Arbeiten ſeien erwähnt „Die Kulturgeſchichte der neueren Zeit“ (III, 1870–72) – „Die deutſche Volksſage“ (1874) – „Allgemeine Kulturgeſchichte (VI, 1877–79) – „Kulturgeſchichte des jüdiſchen Volkes“ (1892) – „Kulturgeſchichte des deutſchen Volkes“ (II, 1886.
24 T. 1898) – „Die Jeſuiten“ (1888) –
Die Frau in der Kulturgeſchichte (1892); Handbuch der Kulturgeſchichte in zuſammenhängender und gemeinfaßlicher Darſtellung, 1900. –
Die Kreuzzüge und die Kultur ihrer Zeit (1883.
3. A. 1903) u. a.
S:
Jeſuiten oder Freimaurer (Kulturhiſt. R.), 1876. – Berthelier (Dr.), 1880.
– Gottfried Kinkel (Lebensbild), 1883. –
Übermenſchen u. Edelmenſchen (E. a. d. modernen Welt), 1899. 2. A. 1900.
Hennig, Albert,
pſeudon.
Adalbert vom Hellberg, geb. am 25. Dezember 1839 zu Jüterbogk (Mark Brandenburg) als Sohn eines dortigen Bürgers, beſuchte die Stadtſchule und Präparandenanſtalt daſelbſt und bildete ſich ſeit 1859 im Seminar zu Köpenick zum Lehrer aus.
Von 1861–66 wirkte er als ſolcher in Treuenbriezen, wo er am 18. Febr. 1866 ſtarb.
Bald nach ſeinem Tode erſchienen
S:
Poetiſche Verſuche, 1866.
Hennig, Alfred,
geb. am 30. Juli 1868 in Zerbſt (Anhalt), lebt (1900) in München.
S:
Timopht (E. a. d. alten Ägypten), 1896. –
Die Roſe vom Vernagtferner (E.), 1897. – Nitokris (R. a. d. alten Ägypten), 1898. –
Um eine blonde Sünderin (N. a. Jſarathen), 1901. –
Die da hungern nach Glück und Liebe (R. aus dem Hochgebirge), 1902. –
Die Schweſter, 1904. 3. Aufl. 1905. –
Liebesfrühling von heutzutage, 1900. –
Münchener Humor! 1905. –
Leute vom Roten Kreuz, 1906.
*Hennig, Richard,
geb. als Sohn eines Kaufmanns am 12. Jan. 1874 in Berlin, ſtudierte hier Naturwiſſenſchaften, erlangte die Würde eines Dr. phil. und lebt nun in Berlin- Friedenau als Schriftſteller.
Von ſeinen Werken ſind hier zu erwähnen
S:
Jugend und Natur (Unmoderne Ge.), 1902.
Henning, Karl,
geb. am 14. Febr. 1860 in Broos (Siebenbürgen) als zweiter Sohn des damaligen Konzeptsbeamten u. ſpäteren Finanzrats Gottfried H., beſuchte die Schulen in Biſtritz, Klauſenburg und Temesvár u. widmete ſich dann in Klauſenburg dem Studium der Medizin.
Nach einem Jahre ging er auf die Univerſität in Wien.
Hier zog er die Aufmerkſamkeit des Profeſſorenkollegiums auf ſich ſowohl durch wiſſenſchaftliche Arbeiten, als auch bei Bewerbung um die in der Folge ihm verliehene Smetana-Stiftung durch ein Geſuch, deſſen Beilagen eine Reihe bemerkenswerter Publikationen in Fachblättern bildeten.
Schon ſeit Beginn ſeiner Studienzeit mit der Ausführung höchſt minuziöſer Jlluſtrationen für Fachwerke betraut, begann er 1886 die Herausgabe eines groß angelegten „Atlas der Anatomie“, der aber infolge äußerer Umſtände nicht über das erſte Heft gedieh.
Jm Jahre 1888 erwarb ſich H. die Würde eines Dr. med. und deckte nach langwierigen Verſuchen das Geheimnis jener Maſſe auf, aus welcher die berühmten Pariſer Moulagen — farbig-plaſtiſche Darſtellungen der pathologiſchen Anatomie — angefertigt ſind, worauf er von der öſterreichiſchen Regierung zu weiterer Ausbildung in dieſem Kunſtfache 1892 nach Paris und London entſendet wurde.
Seit 1898 iſt H. Vorſtand der Univerſitätsanſtalt für Moulage in Wien, der einzigen derartigen des Kontinents.
S:
Aus Herzenstiefen (Ernſte und heitere Klänge), 1897.
Henning, Ludwig Friedrich,
* am 2. Jan. 1812 in Segeberg, ſtudierte ſeit Michaelis 1834 in Kiel Theologie, beſtand 1839 ſein Examen und wurde 1847 Paſtor u. Schullehrer zu Öring.
Jm Jahre 1852 kam er als Vikar nach Welt (Kr. Eiderſtedt) und 1863 als Paſtor nach St. Peter, wo er bis zu ſeinem Tode, am 17. Januar 1888, im Amte ſtand.
H. war in erſter Linie an der Gründung des Nordſeebades St. Peter beteiligt.
S:
Der Zweifler (Dram.-relig. G.), 1843.
‒ Roſen a. d. Garten Gottes (Chriſtl. En., geſammelt), 1866.
Henninger, Aloys,
pſeud.
Aloys der Taunide, wurde am 30. Okt. 1814 zu Stierſtadt in Naſſau als der Sohn eines Elementarlehrers geboren, beſuchte nach guter Vorbereitung von 1828–31 das Pädagogium zu Hadamar, von 1831–35 das Gymnaſium zu Weilburg, ſtudierte von 1835–38 in Tübingen Theologie und wurde nach beſtandener Staatsprüfung 1839 in das Klerikalſeminar zu Limburg aufgenommen, das er aber nach ſechs Wochen wieder verließ.
Nach dem Tode ſeines Vaters (1840) war H. Privatlehrer in Winkel, dann in Boppard, von wo er krank in ſeine Heimat zurückkehren mußte.
Unter körperlichen und geiſtigen Leiden verſtrichen ihm einige Jahre.
Hierauf erhielt er eine Staatsunterſtützung und ſtudierte in Gießen Philologie, wurde dann an der Realſchule in Dietz angeſtellt, aber wegen ſeiner politiſchen Haltung im Jahre 1848 abgeſetzt.
Er gründete nun in Oberurſel eine Privatlehranſtalt und rief das Lokalblatt „Der Taunusbote“ ins Leben, ging dann als Privatlehrer nach Frankfurt a. M. u. privatiſierte zuletzt in Heddernheim, wo er nach langer Krankheit am 30. Juni 1862 ſtarb.
S:
Naſſau in ſeinen Sagen, Geſchichten und Liedern (Fremde und eigene D.); III, 1845. –
Sagen, Geſchichten und Lieder aus Gießen und ſeiner Umgegend, 1848. –
Die Frauennamen nach ihrer Wortbedeutung (Poet.
Album), 1851.
Henningſen, Hans Jürgen,
* um 1808 zu Taarſtedt in Angeln (Schleswig), wo ſein Vater Küſter war, widmete ſich dem Lehrerberufe und beſuchte zu dieſem Zwecke das Seminar in Tondern.
Jm Jahre 1833 war er Lehrer im Amte Hütten, verließ aber ſehr bald das Schulfach und wurde Bierbrauer und Gaſtwirt in Eckernförde.
Hier ſtarb er am 2. Dez. 1874.
S:
Verſuch in der deutſchen Dichtkunſt, 1829. – Gedichte (m. e. Anhang v. einem Ungenannten [d. i. Dr. Joh. Karl Gottfr. Schütt, ſpäteren Rektor in Huſum]), 1831. –
Kuno und Roſamunde (B.), 1832.
Hennrich, Johann,
Pſeudon. für W. Schulte vom Brühl; ſ. d.!
Henop, Philipp,
geb. am 16. Mai 1822 zu Altona als der Sohn eines Arztes, widmete ſich nach Vollendung ſeiner gymnaſialen Schulbildung dem Buchhandel u. war in dieſem Berufe in Altona, Stuttgart und Prag, ſo- wie ſeit 1846 in Moskau tätig, wo er ſich 1847 verheiratete.
Jm Jahre 1849 kehrte er nach Altona zurück u. wurde hier erſter Redakteur der „Altonaer Nachrichten“, wandte ſich aber 1856 nach dem Tode ſeiner Frau wieder dem Buchhandel zu und war in Baſel, Vevey, Berlin und Prag beſchäftigt.
Jn Berlin begannen zuerſt ſeine körperlichen Leiden, die ſich allmählich mit geiſtigen Störungen verbanden u. die Aufnahme des Kranken in die Jrrenanſtalt zu Schleswig notwendig machten.
Dort ſtarb er am 31. Juli 1861.
S:
Leitfaden zur Literaturgeſchichte ſämtlicher neueren europäiſchen Völker mit Ausſchluß des Deutſchen, 1858.
– Eine Welle im Meer (Ge.), 1859.
*Henoumont, Edmund,
geb. 1831 in Düſſeldorf, widmete ſich dem Militärdienſte, gehörte einige Zeit dem preußiſchen Heere an und ging dann nach Rußland, wo er an den Kämpfen gegen die Tſcherkeſſen teilnahm.
Jnfolge einer ſchweren Verwundung nahm er als Hauptmann den Abſchied und kehrte nach Düſſeldorf zurück, wo er jetzt noch lebt.
S:
Alicens Rache (Lſp.), 1873. –
Vier Theaterſtücke, 1876 [Jnhalt: Graf v. Gleichen (M.).
– Mylord Durchlaucht (Lſp.).
– Fürſtin Dorothea (Dr.).
– Frau Käthchens Klienten (Lſp.)].
– Erika (Düſſeldorfer Malkaſten-Tragödie), 1882. – Barbaroſſa (Feſtſpiel der Stadt Düſſeldorf), 1891. –
Ausgewählte Dichtungen, 1894.
Henri, Clemens,
Pſeud. für Heinrich Driesmans; ſ. d.!
Henrich, Albertine,
pſeud.
Paul Stein, wurde am 30. Septbr. 1812 zu Lorch in Württemberg als die Tochter des Pfarrers Röslin geboren, widmete ſich der Bühne und trat zum erſtenmal als Eliſabeth im Don Carlos auf der Stuttgarter Hofbühne und zwar mit Erfolg auf, ſo daß verſchiedene Theatervorſtände ſie zu Gaſtſpielen beriefen.
Nach einem längeren Engagement in Karlsruhe ging ſie nach Mainz, wo ſie ſich mit dem Theaterarzt Kaſpar Henrich verheiratete und darauf ihrer theatraliſchen Laufbahn entſagte.
Jn ihrem ſtillen, abgeſchloſſenen Leben blieben ihr herbe Schickſalsſchläge nicht erſpart.
Nach dem Tode ihres Mannes, der in ſeinen Verhältniſſen ſo zurückkam, daß er als Stadtarmer im Krankenhauſe ſtarb, ſiedelte die Witwe nach Darmſtadt über, wo ſie ſich der Erziehung ihrer Kinder und der Schriftſtellerei widmete.
Die Verheiratung ihrer Tochter Hedwig Henrich (ſ.
Hedwig Wilhelmi!) an einen Herrn Wilhelmi in Spanien gab der Mutter Gelegenheit, dieſes Land u. ſeine Eigentümlichkeiten durch mehrere Jahre zu beobachten und in höchſt anziehenden Schilderungen zu beſchreiben.
Nachdem ſie dann ſpäter noch vier Jahre lang bei einem Sohne in Kalifornien geweilt, kehrte ſie nach Spanien zurück und lebte dort meiſt in Granada bei ihrer Tochter.
Von 1880–82 hielt ſie ſich in San Franzisko und 1892–94 in Neuyork und Chicago bei ihren jüngeren in Amerika anſäſſigen Söhnen auf u. weilte ſeit 1894 bei ihrem älteren Sohne teils in Madrid, teils in Bilbao.
S:
Aus dem ſchwäbiſchen Volksleben (En.), 1857. –
Der letzte Kurfürſt von Mainz (Hiſt. R.); III, 1859. –
Drei Chriſtabende (R.), 1860.
– Johannes Gutenberg (Kulturhiſtor. R.); III, 1861. –
Handwerk u. Jnduſtrie (R.); II, 1860. –
Novelliſtiſche Gemälde aus Stadt und Land; II, 1861. –
Die Braut im Kloſter (R.); III, 1862.
– Albrecht von Brandenburg (Hiſtor. R.); III, 1863.
– Leopolds Jrrfahrten (R.); II, 1865.
– Aus Andaluſien (En.); II, 1866. –
Aus den Tagen des erſten Napoleon (Hiſt. R.); II, 1869. –
Das Haus der Hofrätin (R.); II, 1871.
Henrich, Hedwig,
ſiehe Hedwig Wilhelmi!
Henrici, Karl Ernſt Julius,
geb. am 10. Dezember 1854 in Berlin, beſuchte das Friedrichswerderſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte 1874 bis 1876 an der dortigen Univerſität neuere Sprachen und Literatur und germaniſche Archäologie.
1878 wurde er zum Dr. phil. promoviert u. 1879 legte er das Examen für das höhere Lehrfach ab.
Nachdem er dann noch 1884–87 in Berlin Jurisprudenz ſtudiert hatte, unternahm er 1887 eine Forſchungsreiſe nach Afrika, wo er vier Jahre blieb und ſich beſonders mit Topographie u. dem Jngenieurweſen beſchäftigte.
Jn den Jahren 1892–1902 lebte er in Südamerika als Eiſenbahningenieur und in Zentralamerika als Plantagenbeſitzer u. ging 1902 als Maſchineningenieur nach Baltimore in Nordamerika.
Hier war er 1903 auch Begründer der „Baltimorer Blumenſpiele“ und gab 1904 das „Blumenſpielbuch“ heraus.
1905 verließ er Amerika u. kehrte nach einer größeren Studienreiſe durch Spanien und Jtalien nach Deutſchland zurück, wo er ſeinen Wohnſitz in Leipzig nahm.
Hier wurde er 1906 Lehrer an der öffentlichen Handelslehranſtalt und Lektor an der Handelshochſchule; doch kehrte er ſchon 1909 wieder nach den Verein.
Staaten zurück u. lebt jetzt in Mechanicsville, Maryland.
S:
Die Quellen von Notkers Pſalmen, 1878. – Boëtius (Dr.), 1882. –
Das deutſche Togogebiet und meine Afrikareiſe 1887; 1888.
– Die Aztekenblume (Erzähld. D.), 1904. –
Dramatiſche Werke, 1905. – Jndiana (Erzhld. D.), 1905.
Henricus vom See,
Pſeud. für Wilhelm Dilg; ſ. d.!
Henrion, Poly,
Pſeud. für Leonhard Kohl von Kohlenegg; ſ. d.!
*Henſchel, Anna,
geborne Linke, wurde am 26. Jan. 1844 zu Strasburg in der Ukermark als die Tochter eines Maurermeiſters geboren.
Von zarter Körperkonſtitution und häufig kränkelnd, erhielt ſie meiſt privaten Unterricht im Elternhauſe u. beſuchte ſpäter in Berlin die höhere Privattöchterſchule des Fräulein A. Zepp, an der bedeutende Lehrkräfte, unter and. Prof. Boeckh, Dr. Pitſchner, unterrichteten, welche bei ihr eine Vorliebe für Literatur, Geſchichte und Naturwiſſenſchaften zu erwecken wußten.
Jnzwiſchen waren Annas Eltern nach Paſewalk übergeſiedelt.
Hier wurde die Tochter 1860 konfirmiert u. blieb dann im elterlichen Hauſe, ſich den Pflichten einer künftigen Hausfrau widmend.
Da ſtarb plötzlich der Vater im Jahre 1863 u. ließ die Seinen mit der Sorge um die Weiterführung des ausgedehnten Geſchäftes zurück.
Doch fand ſich bald in dem jungen Baumeiſter Auguſt Henſchel ein Mann, der das Geſchäft übernahm u. erfolgreich weiterführte.
Jhm reichte Anna 1865 die Hand zu einem glücklichen Ehebunde, und an ſeiner Seite lebte ſie in glücklichen Verhältniſſen in Paſewalk bis zu ihrem Tode am 15. Dezbr. 1909.
Mit den Kindern ihrer Muſe iſt ſie erſt als gereifte Dichterin an die Öffentlichkeit getreten.
S:
Gedichte, 1894. – Spätſommer (Neue Dn.), 1895. – Herbſtblätter (Lyriſches und Epiſches), 1895. –
Aus allen vier Jahreszeiten (Ge.), 1897. –
Echo der Seele (Nn.), 1899. –
Feierabend-Geſchichten, 1901. – Erzählungen am Kamin, 1904. –
Was ich am Wege fand (Ge.), 1907.
*Henſchke, Otto,
geb. am 24. April 1852 in Sommerfeld (Mark Brandenburg) als das 10. Kind eines Tuchfabrikanten, beſuchte die dortige Bürgerſchule, in deren oberen Klaſſen auch fremdſprachlicher Unterricht erteilt wurde, und ward mit 14 Jahren, gleich ſeinen älteren Brüdern, vom Vater zur Tuchweberei herangezogen, um mit verdienen zu helfen.
Nach einem Jahre bot ſich ihm Gelegenheit, als Lehrling in das Kontor einer größeren Tuchfabrik einzutreten, und wenn auch die Laufbahn eines Kaufmanns ſeinen innerſten Wünſchen nicht entſprach – letztere waren auf den Beruf eines Lehrers gerichtet – ſo erſchien ſie ihm doch als Erlöſung gegenüber der eintönigen Tuchweberei.
Dem kaufmänniſchen Beruf in der Tuchfabrikationsbranche iſt er denn auch treu geblieben.
Die vielfachen Mängel ſeiner allgemeinen Bildung ſuchte er durch eifriges Selbſtſtudium und durch den Beſuch wiſſenſchaftlicher Vorträge zu beſeitigen.
Jm Laufe der Jahre führte ihn ſein Beruf nach Berlin, nach Forſt in der Lauſitz und zurück in ſeine Vaterſtadt, bis er Ende 1878 ſeinen dauernden Wohnſitz nach Forſt verlegte und hier die Leitung einer Tuchfabrik übernahm.
Er hat in ſeinem Berufe recht ſchwere Zeiten in widrigen Verhältniſſen durchmachen müſſen, und die in anhaltenden, aufreibenden Kämpfen erſchütterten Nerven machten ſich in der Mitte der neunziger Jahre als die Vorboten einer ſchweren Erkrankung bemerklich, die ſich dann ſchließlich als ein Rückenmarksleiden erwies, das ihn ſeit 1903 an den Krankenſtuhl feſſelt.
S:
„Was ich litt und was ich lebte“ (Ge.), 1907.
Henſchke, Ulrike,
geb. Benas, pſeud. Clara, Ulrici, wurde am 24. Novbr. 1830 zu Krotoſchin in der Provinz Poſen geboren und vermählte ſich mit dem Juriſten H., der als Senatspräſident in Berlin ſtarb.
Sie ſchloß ſich mit ganzer Seele der Frauenbewegung an, war eine der leitenden Perſönlichkeiten des Viktoria-Lyzeums und die Schöpferin der Viktoria-Fortbildungsſchule in Berlin u. hat ihre Feder zumeiſt den Frauen-Unterrichtsfragen dienſtbar gemacht.
Sie ſtarb am 1. Nov. 1897 in Baden-Baden und veröffentlichte außer mehreren Schriften über die Frauenfrage
S:
Gertrud von Stein (E.), 1868.
*Henſel, Wilhelmine,
Schweſter der Dichterin Luiſe Henſel, wurde am 11. (nicht 13.) Septbr. 1802 zu Linum in der Mark Brandenburg als die Tochter des dortigen Pfarrers geboren, kam ein Jahr nach dem Tode des letzteren nach Berlin (1810) und erhielt hier in einer höheren Töchterſchule ihre Ausbildung.
Noch war dieſelbe nicht ganz vollendet, als ſie ſchon ſelbſt erziehliche Tätigkeit an den Kindern ihrer verſtorbenen Schweſter Karoline üben mußte, welche die Mutter zu ſich genommen hatte.
Jm Jahre 1821 verlegte letztere, da ihre Tochter Luiſe in Weſtfalen, ihr Sohn Wilhelm in Jtalien weilte, ihren Haushalt auf das Landgut Scheibe in der Grafſchaft Glatz, wo ihre an den Major von Gontard verheiratete Schweſter wohnte, und hier verlebte Wilhelmine zehn glückliche Jahre.
Nach ihrer Rückkehr nach Berlin lebte die Familie vereint zuſammen, bis die Mutter am 4. Oktober 1835 ſtarb.
Wilhelmine ſiedelte dann in das Haus ihres Bruders über, in dem ſie 12 Jahre weilte, bis derſelbe nach dem Tode ſeiner Gattin ſeinen Hausſtand auflöſte.
Wilhelmine ſuchte nun einige Jahre in den Bädern am Rhein Stärkung ihrer geſchwächten Geſundheit, oder ſie hielt ſich bei ihrer Schweſter Luiſe auf, bis ſie 1850 zur Vorſteherin des Eliſabethſtifts bei Pankow ernannt wurde.
Hier wirkte ſie 25 Jahre, trat 1876 in den Ruheſtand und ſiedelte nun nach Charlottenburg über, wo ſie im hohen Alter am 4. Dezbr. 1893 ſtarb.
S:
Gedichte von Luiſe und Wilhelmine Henſel; hrsg. von H. Kletke, 1858. – Gedichte; hrsg. v. Prof. Schlüter, 1882.
*Henze, Wilhelm,
geb. am 16. Februar 1845 in Einbeck (Prov. Hannover) als Sohn des Schuhmachermeiſters Georg H., beſuchte 1851–58 die dortige Volksſchule und erlernte dann die Tapetendruckerei.
Später arbeitete er 33 Jahre lang als Zollſtockdrucker in der Maßſtabfabrik von C. Bube in Hannover.
Schon während dieſer Zeit betätigte er ſich vielfach als plattdeutſcher Humoriſt.
Seit 1902 lebt er ausſchließlich als Rezitator und Schriftſteller in Hannover.
S:
Plattdeutſche Vorträge u. Humoresken, 1886–1910 (bis jetzt 26 Einzelhefte, darin z. B. Dei Appelboom. –
Wer hett dei Schuld? –
Dei Buer as Milljonär.
– Kriſtoffel Eike vor Gericht. –
Dat Geſundbäen.
– Hochdeutſch un Plattdeutſch.
– Madame Pinkerton aus Berlin. –
Der weiſe Rabbi uſw.). –
Ut ’ner olen Stadt (Einbecker Erinnergn.), 1908.
Henzen, Karl Georg Wilhelm,
pſeud.
Fritz von Sakken, wurde am 30. Nov. 1850 in Bremen als der Sohn eines Großkaufmanns geboren, abſolvierte das dortige Gymnaſium und bezog das Konſervatorium in Leipzig, um Muſik zu ſtudieren.
Nach Verlauf des erſten Semeſters wandte er ſich indes der Philoſophie zu, deren Studium er in Leipzig und ſpäter in Jena oblag, machte ſodann eine Reiſe nach Jtalien und ſchlug nach ſeiner Rückkehr nach Deutſchland (1875) ſeinen Wohnſitz erſt in München, dann (1877) in Leipzig auf, wo er bis 1880 die „Dramaturgiſch. Blätter“ redigierte.
Jm Jahre 1881 ſiedelte H. als Redakteur nach Berlin über, kehrte aber ſchon im folgenden Jahre nach Leipzig zurück, wo ihm die Stelle eines Dramaturgen am Stadttheater übertragen worden war, die er bis 1885 innehatte.
Jm Jahre 1887 nahm er ſein Studium der Germaniſtik wieder auf, das er nach erfolgter Doktorpromotion 1890 zum Abſchluß brachte, wirkte 1893–99 als geſchäftsführender Direktor der deutſchen Genoſſenſchaft dramatiſcher Autoren u. Komponiſten in Leipzig und lebte ſeitdem als freier Schriftſteller daſelbſt.
Seit 1903 führte er den Vorſitz im dortigen Schillerverein.
Er ſtarb in der Nacht vom 11. zum 12. September 1910.
S:
Die Kypſeliden (Tr.), 1874. –
Die Lügen des Herzens (Schauſpiel), 1876. –
Der Graf von Caſtagnar (Tr.), 1875. –
Die Anbetung der Hirten (Weihnachtsvorſp.), 1882. –
Bettina de Monk (Schſp.), 1881. –
Die Geißel (Lſp.), 1882. –
Die Pfalzgräfin (Tr.), 1882.
– Martin Luther (Reformationsdrama), 1883. – Ulrich v. Hutten (Reformationsdrama), 1884.
– Deutſche Studenten (Dr.), 1887. – Konrad v. Wettin (Hiſtor. Dr.), 1889.
– Schiller und Lotte (Lſp.), 1891. –
Die heilige Eliſabeth (Volksbühnenſpiel), 1891.
– Deutſche Bürger (Volksbühnenſpiel), 1892. –
Jm Reiche der Mütter (Lſp.), 1890. – Parzival (Dr.), 1890. –
Der Tod des Tiberius (Dr. mit Benutzung der Geibelſchen Ballade), 1895. –
Die heilige Eliſabeth (Volksſchſp. m. e. Vorſp.: Das Roſenwunder), 1897. – Fauſt in Bremen (Feſtſp.), 1897. – Savitri (Dr. m. e. Vorſpiel:
Jm Totenreiche), 1898.
– Veſte Koburg (Volksſtück), 1899. – Kaiſer, König und Bürger (Dr.), 1900. 2. veränd. A. 1901. –
Der neue Frühling (Farbenfeſtſpiel zum Feſt in Rot), 1901.
– Mutter und Kind (Schſp.), 1901.
– Schillers Todesfeier (Feſtſp.), 1905. –
Jm Escorial (Span.
Hofkomödie), 1906. – Menſchenopfer (Dr.), 1906. –
Turnvater Jahn (Vaterl. Feſtſpiel), 1908. – Großfriedrichsburg (Kolonialfeſtſp.), 1908.
*Hepding, Johann Konrad,
* am 1. Septbr. 1820 zu Merkenfritz in Oberheſſen als der Sohn eines Lehrers, widmete ſich dem Berufe ſeines Vaters, war 1837–1840 Verwalter einer Lehrerſtelle in Wenings, Oberheſſen, u. beſuchte dann zwei Jahre lang das Lehrerſeminar in Friedberg.
Seit 1842 Lehrer in Uſenborn, ſeit 1845 in Felda u. nach vier Monaten in Offental, kam er 1875 als erſter Lehrer nach Langen, Kr. Offenbach.
Hier ſtarb er am 22. Juni 1888.
S:
Poetiſches Allerlei (Ge.). 1879. –
Uff’m Frankfurter Weg (drollige Geſpräche zwiſche zwa Weibsleut’, mit G. H. W. Werner), 1863.
*Hepp, Karl,
pſeud.
Pater Profundus, wurde am 28. März 1841 zu Koblenz als älteſter Sohn des damals ſchon penſionierten Rektors des Progymnaſiums zu Mayen, Johann H., geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und hatte bei ausgeſprochenem Zeichentalent die Abſicht, ſich der Kunſt zu widmen.
Da ihm aber ſeine Zukunft als Künſtler ungewiß erſchien, ſo wählte er den kaufmänniſchen Beruf.
Während eines längeren Aufenthalts in Leipzig benutzte er die Gelegenheit, um an der Univerſität Kulturgeſchichte, Literatur und Philoſophie zu ſtudieren.
Jm Jahre 1888 gab er ſeinen kaufmänniſchen Beruf aus Geſundheitsrückſichten auf und lebt er nunmehr als Privatmann in Darmſtadt.
S:
Die Tochter des Diaios (Dr. G.), 1873. –
Vom geiſtlichen Durſte (Sat. in V.), 1878. –
Der Federich (Sat. in V.), 1879. –
Schillers Leben und Dichten, 1885. – Renate (Eine Studentengeſch.), 1890. – Weißdorn (Ge.), 1890. –
Der Dämon des Kaiſers (Erzähld. D.), 1892.
– Gerald der Krähenhöfer (Erzähld. D.), 1892. –
Der Prior San Marco (Dr.), 1898. –
Ein Jrrgang des Herzens (Schſp.), 1904. –
Der Weg des Strebenden (D.), 1904.
– Salomo der König (Erzähld. D.), 1905. – Paralcelſus (D.), 1907.
Herault (von Hautcharmoy), Ange von,
wurde am 30. Juli 1872 zu Leobſchütz in Oberſchleſien geboren, verlebte ihre Kindheit auf dem Gute ihrer Eltern in Niederſchleſien und zog 1888 mit ihren Eltern nach Neudeck in Oberſchleſien.
Seit 1896 hat ſie ihren Wohnſitz in Breslau.
S:
Licht und Schatten (Nn.), 1896. –
Eine gute Partie (R.), 1899.
Herbart, Auguſt,
geb. am 1. Dez. 1851 in Wölferbütt bei Vacha auf dem Rhöngebirge, beſuchte das Lehrerſeminar in Eiſenach und wurde hier 1873 als Lehrer der erſten Bürgerſchule angeſtellt.
S:
Rhönklänge in Wölferbütter Mundart, 1887.
*Herbeck, Joſeph,
geb. am 20. Novbr. 1854 zu Lauingen in Schwaben als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Volksſchule in Mindelheim, das St. Stephan-Gymnaſium in Augsburg und ſtudierte ſeit 1875 in Freiburg i. B. u. in München Medizin.
Jm Jahre 1880 erlangte er die Approbation als Arzt und 1882 auf Grund ſeiner Schrift über „Die Lehre von der Blutbewegung vor Harvey die Doktorwürde.
Nach ſeiner Verheiratung war er Arzt in Aying, in Bodenmais, in Scheyern u. lebt jetzt als ſolcher in Schönſee (Oberpfalz).
Jn Scheyern begann er ſeine literariſche Tätigkeit, indem er mehrere für jugendliche Leſer berechnete Novellen für das bayeriſche „Katholiſche Sonntagsblatt“ ſchrieb, während er jetzt meiſt literaturgeſchichtliche Arbeiten für die „Augsburger Poſtzeitung“ u. die „Hiſtoriſch-politiſchen Blätter liefert.
S:
Weltferne Geſchichten, 1906.
*Herberich, Joſeph,
geb. am 17. Novbr. 1875 in Filippsdorf, einem bekannten Wallfahrtsorte Böhmens, als Sohn armer Eltern, mußte ſich mit der Bildung einer Volksſchule begnügen u. dann in einer Fabrik dem Broterwerb nachgehen.
Doch ſparte er trotz des geringen Lohnes, da er Geſellſchaften mied und ſtill für ſich dahinlebte, doch noch manchen Gulden, für den er ſich gute Bücher zu ſeiner Weiterbildung erwarb.
Sein für die Schönheit der Natur ſchwärmendes und träumeriſches Weſen drängte ihn, ſeine Gefühle in Worte zu kleiden.
Bald entſtand dann ſein Erſtlingswerk „Thusnelda“.
Prof. Oberrauch, der Redemptoriſtenpater von Mautern (Steiermark), der einige Jahre in Filippsdorf weilte, ſtand ihm mit ſeinen Ratſchlägen zur Seite und ermunterte ihn zu immer neuem Schaffen.
Und als dann das erſte ſeiner Stücke über die Bretter ging, wurde man auch in ſeiner Heimat auf ihn aufmerkſam und übertrug ihm, ohne daß er ſich darum bewarb, die Redaktion der neugegründeten Zeitung „Das Niederland“ in Georgswalde, die er bald zu einer gewiſſen Blüte brachte.
S:
Thusnelda, die Tochter des Blinden (Schauſp. mit Geſ.), 1906. –
Sankt Joſeph hilft (Schauſp.), 1906. –
Das Marienkind (Schſp. mit Geſ.), 1906. – Friedhofshyänen (Schſp.), 1906. –
Die Wilderer, oder:
Der Findling in der Teufelsſchlucht (Schſp. mit Geſ.), 1906. – Weihnachten im Felde (Milit. Schſp.), 1907. –
Die Soldatenbraut (desgl.), 1907. –
Die Heldin der Vendée (Schauſpiel), 1907. –
Die Pußtaräuber (Schſp.), 1908. –
Belohntes Vertrauen, oder: St. Joſeph hilft in jeder Not (Schſp.), 1907. –
Die Strafturnſtunde, oder:
Die Rüge der Klügſten (P.), 1907. –
Karen, oder:
Die Heimkehr des Lotſen (Schſp.), 1907. –
Das Kleeblatt der Klügſten (Hum. Enſemble), 1907. –
Die Macht der Liebe (Optte.), 1908. –
Die Doppelehe (Tr.), 1909.
Herbers, Gottfried,
geb. am 25. Febr. 1863, lebt (1901) als Pfarrer in Duisburg.
S:
Paul Asphe (Hiſt. E. a. d. Vergangenh. Weſtfalens), 1897.
Neue Ausg. u. d. T.:
Der Mönch vom Kloſter Grafſchaft, 1902.
*Herbert, Johanna.
pſeud.
Egon Fels, wurde am 17. Dezbr. 1830 zu Dresden geboren und lebte ſtets daſelbſt.
Sie war ſeit 1850 mit dem als geſuchten Muſiklehrer und geiſtvollen Arrangeur klaſſiſcher Kompoſitionen rühmlich bekannten Theodor Herbert vermählt, den ſie am 12. März 1891 durch den Tod verlor.
Sie ſtarb am 12. Mai 1909.
S:
Zwei Ehen (N.); II, 1862. – Dorothea (Novelle); II, 1863. –
Die Kinder des Kaufmanns (R.): IV, 1864. – Wandlungen (R.); V, 1865. –
Die Roſe von Delhi (R.); IV, 1866. – Lorelei (R.); IV, 1870. –
Das Geheimnis der vier Tage (R.); IX, 1871. – Titania (N.); IV, 1872. – Tropfen im Meere (Nn.); III, 1875.
– Eine Konvenienzehe (R.); III, 1876. –
Die weiße Frau vom Greifenſtein (R.); III, 1881. –
Der Erbe des Herzogs (R.); III, 1882. – Adriana (R.); III, 1887. –
Der Glücksſtern (R.); III, 1888. –
Die Millionenbraut (R.); III, 1889. –
Die Zwillingsſchweſtern (R.); III, 1890. – Dornröschen (R.); III, 1891.
Herbert, Lucian,
Pſeud. für Julius Gundling; ſ. d.!
Herbert, M.,
Pſeud. für Thereſe Keiter; ſ. d.!
Herbert, M. G.,
Pſeud. für Moritz Grandjean; ſ. d.!
Herbſt, Paula,
* am 5. April 1818 zu Langendorf bei Weißenfels, verheiratete ſich nach Leipzig, wo ſie ſeit 1855 als Schriftſtellerin ſehr rührig war und am 12. Septbr. 1883 ſtarb.
S:
Überall zu ſpät (N.); II, 1856. –
Ture Horn (Fortſtzg. v. Flygare- Carléns „Der Einſiedler auf der Johannisklippe“); II, 1856. –
Der Erbe (Fortſtzg. von deren „Das Fideikommiß“); III, 1857. –
Olga (Fortſtzg. von deren „Ein launiſches Weib“); III, 1857. –
Die Sühne (Fortſtzg. von deren „Ein Gerücht“); III, 1858. –
Doch noch! (Fortſtzg. v. deren „Die Romanheldin); III, 1859. –
Der Silberhut (Fortſtzg. v. deren „Der Jungfernturm“); III, 1860. –
Moje und Fritze (Fortſtzg. v. deren „Der Vormund“); III, 1860. –
Ein gebrochenes Herz (R.); III, 1857.
– Eine Stiefmutter (R.); III, 1858. –
Der Sohn des Schmugglers (R.); III, 1861. –
Liebe und Schuld (R.); III, 1862. –
Der Prügeljunge (R.); III, 1863. – Kontraſte (R.); III, 1863. –
Ein fremdes Kind (N.); III, 1864. –
Von Altmühl nach Sonderburg und Fridericia (R.); IV, 1864. –
Die Spekulanten (R.); II, 1858. –
Eglantine Anke (N.); V, 1865. – Stiefmütterchen (N.), 1869.
– Kabale und Liebe (R.); II, 1869. – Orangenblüte (N.), 1870. –
Jena und Straßburg (N.); II, 1871. – Heimatlos (R.); III, 1872. – Novellen, 1873. –
Jm Sturm der Zeit (R.); III, 1873.
– Sie hat kein Herz (R.), 1874.
– Verfolgt und gerettet (N.), 1875. – Suſanne (N.), 1876. –
Treue Herzen (N.), 1878.
*Herchenbach, Wilhelm,
wurde am 13. Novbr. 1818 zu Neunkirchen im Siegkreiſe von wenig bemittelten Landleuten geboren.
Der Vater wollte aus dem Sohne gleichfalls einen Landwirt machen, wogegen dieſer aber den größten Widerwillen zeigte; denn er wollte ſich dem Studium widmen.
Schließlich erlangte der Sohn die väterliche Erlaubnis, ſich zum Lehrer ausbilden zu dürfen, doch wurde ihm jede Beihilfe und Unterſtützung verſagt.
Bis zum 12. Jahre beſuchte er die Volksſchule, dann tat er Schreiberdienſte in Neunkirchen und Hennef, ward hier mit 15 Jahren Schulgehilfe, ſpäter in Düſſeldorf und Pempelfort und trat 1840 in das neu begründete Schullehrerſeminar zu Kempen ein, nach deſſen Abſolvierung er zunächſt als Lehrer in Pempelfort und nachmals in Düſſeldorf angeſtellt wurde.
Hier warf ſich H. mit einem wahren Heißhunger auf das Gebiet der alten Sprachen, Geſchichte, Mathematik u. anderer Wiſſenſchaften und wurde 1846 an der neu begründeten höheren Töchterſchule angeſtellt.
Als dieſe indeſſen nicht reüſſierte und wieder einging, gründete H. 1850 ein Privaterziehungsinſtitut für Knaben, mit einem Penſionat verbunden, gab dasſelbe zu Anfang der ſiebziger Jahre auf u. lebte hinfort als Privatmann daſelbſt, ſeine Zeit als Schriftſteller ausnutzend, oder den ſtädtiſchen Jntereſſen widmend, da das Vertrauen ſeiner Mitbürger ihn bereits 1849 in das Stadtverordnetenkollegium und ſpäter in den Magiſtrat berief.
Er ſtarb am 16. Dezember 1889.
S:
Eisblumen (Ge.), 1841. – Kinderlieder, 1847. –
Zum Kinderhimmel (Zeichnungen von Süs, Reime v. H.), 1853.
– Kaiſerkrone und Herzogshut (Hiſt. R.); II, 1867. –
Das Diamantkreuz der Erdroſſelten (E.), 1868. –
Ein geheimnisvoller Mord (E.), 1868. –
Das Geheimnis der Geburt (E.); II, 1873. –
Geſammelte Novellen; 3 Serien à 12 Bändchen, 1876 ff. – 200 Jugendſchriften, die zum Teil in fünf lebende Sprachen überſetzt wurden.
*Hercher, Wolfgang,
pſeud.
Johannes Funk, wurde am 31. Jan. 1869 in Berlin als der Sohn des bekannten Griechenforſchers Rudolf H. geboren, abſolvierte Oſtern 1890 das Joachimsthalſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte dann in München, Berlin, Jena und abermals in Berlin Rechtswiſſenſchaften.
Seit 1894 Referendar bei verſchiedenen Gerichten in Berlin, verbrachte er hier Jahre, die reich an künſtleriſchen Anregungen waren, beſonders durch den Verkehr mit Ernſt Wachler (ſ. d.), Fritz Lienhard (ſ. d.) und andern gleichgeſinnten Männern.
Jm Jahre 1899 beſtand er das Aſſeſſorexamen und ließ ſich dann in Berlin als Rechtsanwalt nieder.
S:
Nachtſchatten (Moderne Ge.), 1890. –
Lieder aus einem Dorfe, 1904.
Herder, Natalie von,
* am 30. Mai 1802 zu Weimar, war eine Enkelin des berühmten Hofpredigers u. Dichters Johann Gottfried v. H., der ihr noch die Weihe der Taufe gab, und eine Tochter des Leibarztes der Großherzogin von Weimar, Gottfried von H., der bereits 1806 ſtarb.
Die Mutter vermählte ſich zum zweitenmal mit einem Sohne des Miniſters von Voigt, wurde aber ſchon 1813 abermals Witwe.
Bei Natalie erweckte nicht nur die ſorgfältigſte Erziehung, ſondern auch der freundſchaftliche Verkehr im Hauſe Goethes und anderer Größen die Neigung zur Poeſie u. zum Studium der fremden Sprachen.
Eine Reiſe an den Rhein, die ſie mit Johanna Schopenhauer unternahm, ein mehrjähriger Aufenthalt bei ihrem Oheim in Freiburg, ein längeres Verweilen in Bayreuth, Nürnberg u. Augsburg hielt ſie bis 1833 von Weimar fern, wo ſie dann in der Folge ihren Wohnſitz beibehielt, der nur gelegentlich durch Reiſen unterbrochen wurde.
Viele Jahre ihres Lebens widmete ſie der Pflege ihrer ſchwerkranken jüngeren Schweſter, bis ſie dann ſelbſt infolge eines Schlaganfalls an Gehirnerweichung erkrankte u. am 22. Mai 1871 ſtarb.
S:
Familienſzenen und bunte Bilder aus Lottchens Tagebuch, 1837. – Gedichte, 1853.
Herdlicka, Theodor,
pſd.
Theodor Taube, wurde am 23. Febr. 1840 in Wien geboren.
Als Kind von neun Jahren verwaiſt, beſuchte er nach Abſolvierung der Volksſchule im „Freihauſe“ die Realſchule „bei den Piariſten“ auf der Wiedener Hauptſtraße und mußte, da die Mittel zu ſeinem weiteren Fortkommen ausgingen, das Handwerk eines Goldſchmieds erlernen.
Aber ſchon während dieſer Zeit verſuchte er ſich mit ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, und in der von Böhringer herausgegebenen humoriſtiſch-politiſchen Zeitſchrift „Die Geißel“ erſchienen fortgeſetzt Beiträge aus ſeiner Feder.
Nach Beendigung ſeiner Lehrzeit ging er bald gänzlich zur Schriftſtellerei über.
Seit 1869 war er Mitarbeiter, ſeit 1874 verantwortlicher u. nach Bergs Tode Chefredakteur des „Kikeriki, und nach dem Ableben Schemberas (1891) übernahm er die Redaktion des „Figaro,“ deſſen Eigentümer u. Herausgeber er ſeit 1897 war.
Er ſtarb am 3. Juli 1904.
S:
Miß Flora Welten (P.), 1875. –
Die ſchöne Helena (Schſp.), 1877. –
Die Gipsfigur (P.), 1879.
– Seine Wirtſchafterin (P.), 1880. – Vaterfreuden (P.), 1880. –
Auf der Rax (P.), 1883. –
Die Urwienerin (Sſp.), 1886. – Unſer Doktor (P.), 1887. –
Die Wettſchwimmerin [Ein Donauweibchen]
(P.), 1888. –
Der Herr von Kemmelbach (P.), 1889. –
Gold und Blech (Lebensbild), 1890. –
Leichtes Tuch (P.), 1891. –
Die Wunderdoktorin von Hernals (P.), 1892.
– Schlagende Wetter (Schſp.), 1892. –
Der Karikaturenwinkel (P.), 1893. –
Die Brillantenkönigin (Op., mit J. Fuchs), 1894.
– Kneiſel und Kompagnie (Sſp., mit J. Fuchs), 1894. – Olympia (Op.), 1895. – Ypſilon Zet (Schw.), 1893. –
Das Wunderkind (P.), 1896. –
Das Gänſemädchen (Operette), 1896. –
Der Rechtſchaffene (Volksſt.), 1897. – Suſanna im Waſſer (P.), 1898.
Herff-Schacht, Roſa von,
geb. am 6. Septbr. 1830 in Mainz, iſt die Gattin eines Arztes und hat mit demſelben viele Jahre in Mexiko gelebt, dort auch alle großartigen politiſchen Ereigniſſe unter dem unglücklichen Kaiſer Maximilian an ſich vorüber ziehen ſehen.
Der größte Teil ihrer Gedichte hat auch ihren Urſprung in jenem Lande.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, nahm ſie in München ihren Wohnſitz.
S:
Florifuño.
Tropiſch und heimiſch (Ge.), 1892.
*Herfurth, Bruno,
geb. am 25. Juni 1884 in Breslau als Sohn eines mit Kindern reichgeſegneten Oberpoſtſchaffners, verlebte fünf Jahre ſeiner Kindheit in der Kreisſtadt Guhrau und beſuchte hier die Volksſchule.
Von Jugend auf etwas ſchwächlich, prägte ſich ſchon früh in ihm die Neigung zur Einſamkeit und Verſchloſſenheit aus, die aber der Entfaltung ſeiner poetiſchen Kraft Vorſchub leiſtete.
Er widmete ſich in Breslau dem Berufe eines Volksſchullehrers, wirkte ſeit 1904 als Lehrer in verſchiedenen ſchleſiſchen Dörfern, gab aber zu Ende d. J. 1907 dieſen Beruf auf u. lebt ſeitdem als freier Schriftſteller in Breslau, wo er zu ſeiner Weiterbildung als Hoſpitant auch Vorleſungen an der Univerſität hörte.
S:
Des Lehrers Scheiden (Feſtſp.), 1904. –
Aufwärts!
(Geiſtl. u. ernſte Ge.), 1908. –
Ranken u. Roſen (En.), 1909.
Herimann aus der Zelle,
Pſeud. für Hermann Sernatinger; ſ. d.!
*Hering, Alma Roſalie,
wurde am 10. April 1825 in Bautzen (Sachſen) als Tochter des Appellationsrats Domſch geboren und erhielt neben ihrer Schulbildung eine tüchtige Ausbildung in der Muſik, ſo daß ſie ſeiner Zeit als Geſangskünſtlerin hochgeſchätzt war.
Sie wurde die Gattin des bekannten Komponiſten Karl Eduard Hering, den ſie 1879 durch den Tod verlor.
Sie ſtarb in Bautzen am 26. Jannar 1901.
Jhr Sohn iſt der neuerdings als Komponiſt mehrerer wirkungsvoller Melodramen und vieler Lieder öfters genannte Dr. jur. Richard Hering.
Sie hat ſich als Schriftſtellerin durch zahlreiche Beiträge zu verſchiedenen Zeitſchriften, ſowie durch dramatiſche Dichtungen betätigt.
Von letzteren ſind die drei Luſtſpiele „Jn hundert Jahren“
– „Den Prozeß hab’ ich gewonnen“ – „Am Rigi“ und das Dramolet „Sokrates“ bisher noch Manuſkript geblieben.
S:
Muſik in Wort, Bild und Ton.
Neun lebende Bilder, Hauptſtufen der Tonkunſt (D.) Bautzen o. J.
– Die Zeit, dargeſtellt in vier Szenen (D.), Bautzen o. J.
Hering, Ewald,
pſd.
Ewald, wurde am 15. Juli 1802 in Oſchatz (Sachſen) geboren, wo ſein Vater Mag. C. G. Hering (1766–1853), der Komponiſt des weltbekannten Weihnachtsliedes „Morgen, Kinder, wird’s was geben“, damals Konrektor und Organiſt war.
Dieſer kam 1808 als Oberlehrer nach Zittau und hier beſuchte der Sohn 1813–21 das Gymnaſium, worauf er bis 1824 in Leipzig Theologie ſtudierte.
Nach abgelegter Prüfung beſuchte er noch ein Jahr lang die Univerſität Breslau, lebte ſeit 1826 in Zittau als Privatlehrer und Schriftſteller und erhielt 1829 eine Stelle als Lehrer an der dortigen Stadtſchule.
Jm Jahre 1834 kam er als Pfarrer nach Alt- u. Neugersdorf, wo er bis zum Jahre 1861 wirkte.
Nach ſeiner Penſionierung zog er nach Leipzig, wo er am 3. Dezember 1862 ſtarb.
S:
Maximilian Burggraf von Dohna (E.), 1823.
– Huſſiten vor Zittau (E.), II, 1824. –
Die Schlacht am Kapellenberge bei Lauban (E.), 1824. –
Das Vogelſchießen zu Oſchatz (E.), 1825. –
Die Bergleute zu Goslar (E.); III, 1825. –
Der Friede zu Prag (E.); II, 1825. –
Die Rabenneſter u. Wachtelbuben (E.); II, 1825. –
Die Prinzeſſin vom Jlſenſtein am Harz (E.), 1825. –
Konrad Lezkau, Bürgermeiſter von Danzig (E.), 1826. –
Das betrübte Thorn (E.); II, 1826. – Sandſteine (En.); IV, 1826–28.
– Das Salzbergwerk zu Wieliczka (E.), 1827. –
Der Weiberkrieg zu Löwenberg (E.), 1827. –
Der Verräter Mordanſchlag auf König Stanislaus (E.), 1830.
Hering, Margarete Friederike,
Tochter des Vorigen, wurde 1840 in Altgersdorf geboren, ſiedelte 1861 mit ihrem Vater nach Leipzig über und ſtarb hier am 18. Septbr. 1874.
S:
Gedichte (zur Erinnerung an die Verſtorbene als Manuſkript gedruckt), 1875.
Hering, Karl Friedrich Auguſt,
* am 2. Sept. 1819 zu Berlin, widmete ſich der Muſik und machte ſeine Studien im Violinſpiel bei H. Ries, ſpäter bei C. Lipinsky in Dresden, während Rungenhagen in Berlin ihn in der Kompoſition unterwies.
Dann ließ er ſich auf Konzertreiſen in verſchiedenen Städten hören und trat 1846 als erſter Violiniſt in die kgl. Kapelle zu Berlin ein.
Später gründete er einen Quartettverein, dann eine Muſikſchule, der er bis 1867 vorſtand.
Er ſtarb als königl. Muſikdirektor in Berlin am 2. Febr. 1889.
S:
Leier und Herz (Ge.), 1867.
Herloßſohn, Georg Karl Reginald,
eigentlich Herloß geheißen, wurde am 1. Septbr. 1804 in Prag geboren.
„Seine näheren Familienverhältniſſe und Jugendjahre taugen nicht viel für die Öffentlichkeit“, ſagt ſein Biograph Kolár, und ſo iſt über des Dichters Herkunft und Jugendzeit ein Schleier gebreitet, der bis heute noch nicht gelüftet iſt.
H. beſuchte ſeit 1811 die Pfarrſchule zu St. Niklas in Prag und machte ſo bedeutende Fortſchritte, daß er bereits mit 16 Jahren die dortige Univerſität beziehen konnte.
Jn demſelben Jahre (1820) trat H. auch ſchon mit ſeiner erſten Novelle in die Öffentlichkeit.
Nachdem er dann in Wien u. wieder in Prag unter großen Entbehrungen ſtudiert, wurde er im November 1823 Hauslehrer bei dem Amtsdirektor Prochaska auf dem Gute Dewitz bei Prag, und hier verlebte er zwei Jahre in den angenehmſten Verhältniſſen.
Jm Novbr.
1825 ging er nach Leipzig, und nun begann eine neue Zeit der Entbehrungen, die erſt mit der Gründung der Zeitſchrift „Der Komet“ (1830) ein Ende erreichte.
H. redigierte dieſelbe bis 1840 und von 1844–48, wo ſie zu erſcheinen aufhörte.
Daneben ſchrieb er eine große Menge Erzählungen, Romane, gab mit van der Lühe und anderen das „Damenkonverſations-Lexikon“ (X, 1834–38), mit Rob.
Blum u. Herm. Marggraff das „Theater-Lexikon (VII, 1839–42), das Unterhaltungsblatt „Der Morgenſtern“ (1843–44) und 1848 das von Spindler gegründete Taſchenbuch „Vergiß mein nicht heraus.
Er ſtarb am 10. Dezbr. 1849 im Jakobshoſpital zu Leipzig.
S:
Die Fünfhundert von Blanik, und:
Die Silveſternacht (2 En.), 1826. – Emmy (R. von H. Clauren); II, 1827. –
Löſchpapiere a. dem Tagebuche eines reiſenden Teufels; II, 1827. – Luftballon, oder:
Die Hundstage in Schilda, 1827. –
Wien, wie es iſt, 1827. –
Stephan-Maly, der Montenegriner-Häuptling (Hiſt. E.); II, 1828. –
Vier Farben, 1828. – Albert (E.), 1828. – Vergißmeinnicht (E.), 1828. –
Der Freiſchütz im Rieſengebirge (E.), 1828. –
Der Venezianer (Hiſtor. R.); III, 1829. –
Hahn und Henne, 1830. –
Der Ungar (Hiſtor. R.); III, 1832. – Kometenſtrahlen (En.), 1832. –
Der letzte Taborit (Hiſtor. R.); II, 1834.
– Anatomiſche Leiden (N.), 1832. – Scherben (Ge.), 1838.
– Eine Theaterliebſchaft (N.), 1839. –
Zeit- u. Lebensbilder (Nn., Humorsk. ꝛc.); VI, 1839–43. – Konverſationsabende im Salon der Gräfin von S.; II, 1841.
– Böhmen von 1414 bis 1424 (Hiſt. R.); IV, 1841. –
Buch der Liebe (Ge.), 1842; 3. A. u. d. T.:
Buch der Lieder, 1856. – Arabella, oder:
Die Geheimniſſe eines Hoftheaters (R.); II, 1842.
– Mein Wanderbuch; II, 1842.
– Fahrten und Abenteuer des M. Gaudelius Enzian (R.); II, 1842. –
Wallenſteins erſte Liebe (Hiſt. R.); III, 1844. –
Die ſchöne Magd (N.), 1844. –
Kleine Erzählungen, Novellen und humoriſtiſche Aufſätze; IV, 1844. –
Camera obſcura (Nn.), 1845. – Phantaſiegemälde, Taſchenbuch für 1846.
– Die Tochter des Piccolomini (Hiſt. R.); III, 1846. – Weihnachtsbilder (Feſtgabe), 1847. – Korallen (En.), 1847. –
Die Mörder Wallenſteins (Hiſt. R.); III, 1847.
Neue Ausg. 1906. – Phantaſiebilder (Nn.) 1848. – Reliquien in Liedern; hrsg. von Adolf Böttger, 1850. –
Ausgewählte Romane; VII, 1851–52. – Hiſtor. Romane (Erſte Geſamtausg.), 1863–65.
– Geſammelte Schriften; XII, 1865 ff.
Herm, Friedrich,
Pſd. f. Friedrich Hermann Löſcher; ſ. d.!
Hermann,
Pſeud. für Hermann Friedrich Römpler; ſ. d.!
Hermann, A.,
Pſeud. f. Alfred Hüffer; ſ. d.!
Hermann, Anton,
Pſeudon. für Anton Hermann Albrecht; ſ. d.!
Hermann, Auguſt,
geb. am 14. September 1835 in Lehre bei Braunſchweig, beſuchte das Lehrerſeminar in Wolfenbüttel u. wurde dann Lehrer an der ſtädtiſchen Bürgerſchule in Braunſchweig.
Hier hörte er am Polytechnikum auch noch Vorleſungen, beſonders über beſchreibende Naturwiſſenſchaften.
Jm Jahre 1862 machte er einen Kurſus in der Turnlehrerbildungsanſtalt in Dresden durch, errichtete darauf in Braunſchweig eine Turnſchule für Mädchen und eine für Knaben u. erteilte auch den Turnunterricht am Lehrerſeminar.
1864 wurde er Lehrer am Martino-Katharineum (Gymnaſium) in Braunſchweig und 1887 Turninſpektor daſelbſt.
Als ſolcher ſtand er dem Turnunterrichte in den ſogenannten „Schloßanſtalten“ (Kindergarten, höhere Töchterſchule, Lehrerinnenſeminar, Handarbeits- und Turnlehrerinnenkurſe, Gewerbeſchule) vor.
Auch gehörte er als Mitglied dem Vorſtande des Zentralausſchuſſes für Verbreitung der Volks- und Jugendſpiele in Deutſchland an.
Er ſtarb 1906.
S:
Erenſt un Snack en lüttjen Pack (Plattd. Ge. in niederſächſiſcher Mdt.), 1892. 4. A. 1903. –
Drei Geſchichten (Plattd. Verſe), 3. A. 1900.
*Hermann, Ernſt,
pſeud. G(otthold) E(phraim) Walter, wurde am 12. Novbr. 1837 in Elberfeld als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte 1856–59 in Halle und Tübingen Theologie.
Nachdem er die erſte theologiſche Prüfung in Koblenz und das Rektorexamen in Petershagen abgelegt, wurde er im Herbſt 1860 Lehrer an der höheren Töchterſchule in Minden, wo er bis 1864 wirkte u. inzwiſchen ſeine zweite theologiſche Prüfung beſtand.
Von 1864–72 war er Lehrer am Gymnaſium in Hamm.
Nachdem er inzwiſchen auch in Münſter die philologiſche Prüfung abgelegt hatte, wurde er 1872 unter d. Miniſterium Jolly nach Baden gezogen und am Gymnaſium in Mannheim angeſtellt, von wo er 1886 als Gymnaſialprofeſſor nach Baden-Baden verſetzt ward.
Jm Jahre 1907 trat er in den Ruheſtand, u. am 21. Sept. 1908 iſt er geſtorben.
Von ſeinen Schriften ſind hier hervorzuheben
S:
Wielands Abderiten und die Mannheimer Theaterverhältniſſe, 1885.
– Kandidat Müller (E.), 1886. –
Das Mannheimer Theater vor hundert Jahren, 1886. –
Der Hermes des Praxiteles (Schſp.), 1887. – Sokrates (Tr.), 1888. –
Die Walpurgisnacht in Sage u. Dichtung, 1888. –
Kaiſer Hadrian in Baden (Feſtſp.), 1891. –
Hans Sachſens Herbſtglück (Dr. Szene), 1894. –
Vor hundert Jahren (Feſtſp. zum 70. Geburtstag des Großherzogs von Baden), 1896. –
Kaiſer Wilhelm I. (Dr. D. zu vaterländ. Feſtakten), 1897. – Sedan (2 dram. Dn.), 1897. –
Sonſt und jetzt (Dram.
Feſtgruß zum 24. April 1902), 1902.
Hermann, Eugen,
Pſeudon. für Eugen Hermann von Dedenroth; ſ. d.!
Hermann, Friedrich,
Pſeudon. für Friedrich Hermann Sonnenſchmidt; ſ. d.!
Hermann, Friedrich Benjamin,
Pſeudon. für Frdr.
Benj.
Hermann Maempel; ſ. d.!
Hermann, Georg
Pſeudon. für Georg Borchardt; ſ. d.!
Hermann, Hans,
Pſeudon. für Helene Schubert; ſ. d.!
Hermann, Hans,
Pſeud. für Hermann Strauß; ſ. d.!
Hermann, Johann Karl Friedrich,
geb. am 12. Oktbr. 1810 in Wismar, wo ſein Vater Lehrer der neueren Sprachen an der großen Stadtſchule war, erhielt daſelbſt ſeine Vorbildung und ſtudierte ſeit Michaelis 1829 in Roſtock Theologie und Philoſophie.
Seit dem Herbſt 1831 ſetzte er dieſe Studien in Berlin unter Neander, Schleiermacher, Marheineke, Hegel, Michelet, Ritter, Steffens u. anderen fort, ſtudierte auch beſonders die Kunſtſchätze Berlins, da ihn die Geſchichte der Kunſtmalerei intereſſierte, und kehrte erſt Oſtern 1833 in die Heimat zurück.
Er war lange Zeit Hauslehrer, leitete darauf eine Privatſchule in Wismar, ſpäter in Röbel, war dann neun Monate Prädikant in Zabel und wurde endlich 1848 zum Konrektor in Sternberg ernannt.
Jm Jahre 1851 erhielt er die Rektorſtelle in Plau und 1860 die Pfarrſtelle in Berendshagen.
Er ſtarb hier, kurz nach ſeiner Emeritierung, infolge eines unglücklichen Falles am 13. April 1891.
S:
Lieder der jüngſten Zeit, 1870. –
Neue Lieder, 1871. –
Heimatliche Klänge, 1872. –
Wechſelnder Liederklang, 1873. –
Vierzehn neue Lieder und vierzehn alte Geſchichten, 1878.
Hermann, Konrad,
wurde am 30. Mai 1819 als ein Sohn des gleichnamigen hervorragenden Philologen in Leipzig geboren, abſolvierte die dortige Thomasſchule, ſtudierte in ſeiner Vaterſtadt u. in Berlin Philoſophie und erwarb ſich 1840 die Doktorwürde.
Jm Jahre 1849 habilitierte er ſich in Leipzig, wurde 1860 außerordentlicher und 1881 ordentlicher Honorarprofeſſor daſelbſt.
Er † in Kloſterlausnitz am 15. Juli 1897.
Außer verſchiedenen philoſophiſchen u. äſthetiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Die deutſchen Studenten (Dr. G.), 1877.
*Hermann, Moritz,
entſtammt einer jüdiſchen Familie, die ſeit Generationen dem Handwerkerſtande angehörte, und wurde am 8. Dez. 1869 in Skala (Podolien) als der Sohn eines Kupferſchmiedes geboren.
Zehn Jahre alt, ſtarb ihm der Vater; die Mutter verfiel vor Schmerz bald darauf in Wahnſinn und ſtarb ein Jahr ſpäter.
Da nahm ſich ein älterer Bruder, ein Werkmeiſter, ſeiner an und ſandte ihn auf die Realſchule in Czernowitz (Bukowina), wo er ſich durch Privatunterricht bis zur Reifeprüfung kümmerlich durchbrachte.
Dann bezog er die Handelsſchule in Trieſt und war danach ſechs Jahre als Buchhalter und Korreſpondent in Berliner u. Wiener Handelshäuſern tätig.
Allein ein gewiſſer Widerwille gegen den nüchternen kaufmänniſchen Beruf brachte es dahin, daß er, nachdem er die Reifeprüfung an einem Gymnaſium nachgeholt, 1902 die Wiener Univerſität bezog, an der er zuerſt Rechtswiſſenſchaften, ſpäter Philoſophie und Philologie ſtudierte, um die facultas docendi an einer Mittelſchule (Realſchule) zu erlangen.
S:
Paſſah (Erlebniſſe einer jungen Seele), 1902.
Hermann, Rudolf,
Pſeudon. für Rudolf Hermann Carſted; ſ. d.!
Hermann, S.,
Pſeud. für Hermann Struſchka; ſ. d.!
Hermann, Theodor,
Pſeud. für Theodor Hermann Pantenius; ſ. d.!
*Hermann, Theodor,
geb. am 14. Febr. 1862 in Duisburg am Rhein, widmete ſich dem Lehrerberufe, wirkte ſieben Jahre lang an Volksſchulen u. iſt ſeit 1889 Lehrer an der ſtädtiſchen höheren Mädchenſchule in Unterbarmen.
S:
Der Engel (Ein Weihnachtsſpiel f. Kinder), 1892.
– Ferdinande von Schmettau (Vaterländ.
Feſtſp.), 1895. – Trochäen, 1895. –
Der gute Gerhard von Köln (Weihnachtsfeſtſpiel f. Kinder), 1904. –
Neue Lieder, 1903.
*Hermann, Wilhelm,
geb. am 28. Juni 1871 in Deutſch-Weißkirch, einem von Deutſchen bewohnten Dorfe Siebenbürgens, wo ſein Vater evangeliſcher Prediger war, erhielt den erſten Unterricht im Elternhauſe und in der Dorfſchule, abſolvierte danach das Gymnaſium in Schäßburg und ſtudierte dann in Jena und Halle je zwei Semeſter Philoſophie, Germaniſtik und Theologie.
Nachdem er dann noch zwei Jahre die heimiſche Univerſität in Klauſenburg beſucht hatte, fand er für ein Jahr Verwendung als Lehrer an der Realſchule in Hermannſtadt und wurde dann Prediger in Reps, einem deutſchen Städtchen in Siebenbürgen.
Hier redigierte er ſeit 1903 den „Repſer Burgvogt“, gab auch ſeit Januar 1904 eine Monatsſchrift für ſiebenbürgiſch-deutſche Literatur, Kunſt und Aſthetik „Die Bergglocke“ heraus, die indes bald wieder einging.
Seit 1906 iſt er Pfarrer in Homorod (Siebenbürgen).
S:
Robert Walther (R. in Br. u. Tagebuchbl.), 1901.
– Aus meiner Heimat (Geſamm. En.), 1903.
– Des Burghüters Töchterlein (Schſp.), 1903. – Jugendpfade (Ge.), 1905 (Sv.).
*Hermanns, Wilhelm,
geb. am 25. Auguſt 1885 in Aachen, beſuchte dort die Bürgerſchule und das Kaiſer Karls-Gymnaſium, das er Oſtern 1907 abſolvierte und begann dann an der Techniſchen Hochſchule daſelbſt das Studium der Kunſtgeſchichte.
Nachdem er ſeit Oktober 1908 ſeiner Militärpflicht im Jnf.-Reg. Nr. 40 in Aachen genügt hatte, ging er im Herbſt 1909 nach Berlin, um neuere Sprachen zu ſtudieren.
S:
Leuchtende Tage (Ge.), 1905.
– Heäſſe Quelle (Öcher dütſche Rümme. Dialektgedichte), 1909.
*Hermes, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Gnevkow, wurde am 16. Septbr. 1846 in Berlin als die Tochter einer angeſehenen u. bemittelten Gutsbeſitzerfamilie geboren und verlebte die erſten Jahre ihrer Kindheit in ungetrübteſtem Glücke.
Dann aber kamen ſchwere Schickſalsſchläge über die Familie, die nach Verluſt ihres Vermögens bald hier, bald dort lebte, in Pommern u. in Poſen.
Die Tochter erhielt ihre Ausbildung teils durch Erzieherinnen und Hauslehrer, teils in Berlin, wo ſie einige Jahre bei den Großeltern weilte und gleichzeitig die Eliſabeth- Schule beſuchte.
Jm Alter von 16 Jahren übernahm ſie die Stelle einer Erzieherin bei den Kindern einer befreundeten Familie und verſah dann in anderen Häuſern gleiche Stellungen, ſo daß ſich ihr Leben recht wechſelvoll geſtaltete.
Während eines achtmonatigen Aufenthalts in der franzöſiſchen Schweiz ſchrieb ſie ihre erſte Jugendſchrift, u. da dieſelbe Erfolg hatte u. Anerkennung fand, ſo ſchritt A. G. auf der betretenen Bahn einer Jugendſchriftſtellerin rüſtig vorwärts.
Später lebte ſie mit ihren Eltern in Berlin.
Nach dem Tode ihres Vaters u. einer lieben Schweſter entſchloß ſie ſich noch im ſpäteren Lebensalter, dem Manne der letzteren, ihrem verwitweten Schwager Hermes, 1900 die Hand zum Ehebunde zu reichen.
S:
Abendſtunden (En.), 1872. –
Novellen f. d. Jugend, 1873. –
Aus dem Geleiſe (R.), 1880. – Erika (E. f. junge Mädchen), 1882. –
Die Meiſterstochter (N.), 1884. – Mitten im Leben (E.), 1886. –
Das Dorfprinzeſſerl (N.), 1886. 3. A. 1899. – Amina (N.), 1886. –
Die Manöverſtütze (N.), 1891. –
Maria und Martha (E. f. erwachſene Mädchen), 1898. – Mädchenträume (desgl.), 1899. –
Der Familientag (N.), 1900. –
Tante Monicas Verwandte. Komteßchen (2 Nn.), 1901.
– Feurige Kohlen (E.), 2. A. 1904. –
Eine Weihnachtsreiſe.
Fern von der Heimat (2 En.), 1904.
*Hermes, Joſeph,
geb. am 7. Dezember 1866 in Oſtentorp (Kr. Meſchede, Weſtfalen) als Sohn eines Landwirts, beſuchte die Dorfſchule in dem Pfarrdorfe Schönholthauſen u. erlernte dann 1881–85 in Bochum die Buchdruckerei.
1886 ging er auf die Wanderſchaft, wobei er die wichtigſten Städte Deutſchlands einigermaßen kennen lernte, arbeitete 1887 bis 1891 in der Beckerſchen Hofdruckerei in Arnsberg als Schriftſetzer, genügte inzwiſchen auch ſeiner Militärpflicht u. war 1891–98 als Anzeigen- Metteur in ſeiner erſten Druckerei in Bochum tätig.
Danach war er eine Zeitlang Lokalredakteur der „Weſtdeutſchen Zeitung“ in Bochum und kam 1899 nach Bocholt, wo er ſeitdem als Faktor, Korrektor, techniſcher Leiter und Anzeigen-Redakteur in der Tommingſchen Buchdruckerei angeſtellt iſt.
Er hat hier zehn Jahrgänge des „Bocholter Almanachs“ bearbeitet, zahlreiche Beiträge für Zeitſchriften und Kalender geliefert u. außerdem veröffentlicht
S:
Eine Haſenjagd in der Kaſerne und andere Militärhumoresken, 1897.
– Deutſche Klänge (Ge.), 1900.
*Hermſtein, Eugenie Emilie Camilla Gertrud,
wurde am 29. Januar 1856 zu Schlogwitz im Kreiſe Neuſtadt (Oberſchleſien) als die Tochter eines Ökonomiedirektors geboren.
Jn der Erziehungsanſtalt des Fräul.
Anna Großmann vorgebildet, trat ſie Oſtern 1874 in Dr. Niſles Lehrerinnenſeminar zu Breslau ein u. abſolvierte nach zwei Jahren ihr Examen.
Das Jahr 1877 verlebte ſie als Erzieherin in der Familie des Grafen Pfeil auf Kreiſewitz, mußte dann aber aus Geſundheitsrückſichten ihren Beruf aufgeben.
Während der Wintermonate lebte ſie ihrer Studien wegen in Breslau, den Sommer über auf dem Lande oder auf Reiſen.
Seit Januar 1882 hatte ſie ihren Wohnſitz bei ihren Eltern auf Schloß Friedland in Oberſchleſien; ſpäter lebte ſie in Nüßdorf bei Friedland und jetzt (ſeit 1890) in Schweidnitz.
S:
Unter den Tannen des Schwarzwaldes (N.), 1885. –
Die Reiſe nach dem Nordkap (N.), 1891. –
Ruth Leuſchner (N.), 1897. –
Der Geſpenſterhund.
Nach Claudia (2 Nn.), 1897.
*Herndl, Franz,
geb. am 6. Juni 1866 in Grein an der Donau (Oberöſterreich) als der Sohn eines Gaſthofsbeſitzers, beſuchte die Gymnaſien zu Kremsmünſter u. Freiſtadt (Oberöſterreich) u. ſtudierte dann in Wien die Rechte.
Unter dem Einfluß des philoſophiſchen Schriftſtellers Karl du Prel (ſ. d.!), den er 1891 in Tirol kennen gelernt hatte, wandte er ſich, nachdem er die juriſtiſchen Studien zum Abſchluß gebracht hatte, philoſophiſchen, ſpäter auch ſozialen und pädagogiſchen Studien zu und unternahm in dieſer Zeit neben ausgedehnten Fußwanderungen durch Öſterreich, Ungarn u. Siebenbürgen, wiederholte Reiſen ins Ausland, nach Deutſchland, Frankreich, Jtalien, Rumänien und in die Schweiz.
Seit 1895 Präfekt an der k. k. Thereſianiſchen Akademie in Wien, verhlieb er in dieſer Stellung, bis er 1901 als Beamter in das Finanzminiſterium eintrat.
S:
Das Wörtherkreuz (Myſtiſch-ſozialer R.), 1901. 2. A. 1903. –
Die Trutzburg (Sozial-reformat. R.), 1909.
Herold, Franz,
* am 15. Februar 1854 zu Böhmiſch-Leipa, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte darauf an der Univerſität Prag Philologie und Geſchichte.
Nachdem er ſich die Doktorwürde erworben und ſein Staatsexamen abgelegt, wirkte er als Realſchul- u. Gymnaſiallehrer in Budweis, Wien und Kremſier, war ſeit 1883 Profeſſor der Geſchichte, Geographie u. deutſchen Sprache am Gymnaſium in Prag u. wurde 1895 in gleicher Eigenſchaft an das akademiſche Gymnaſium in Wien berufen.
Jm J. 1909 trat er in den Ruheſtand.
S:
Wachſen und Werden (Ge.), 1892. – Spuren (Ausgewählte Ge.), 1893. –
Joſeph Emanuel Hilſcher (Ein Dichterleben), 1888. –
Fremde u. Vaterland (Vermiſchte Dn.), 1895. –
Ein Ausflug nach Oberägypten, 1902. –
Ernte (Ausgew. Dn.), 1908.
*Herold, Hedwig,
auch unter ihrem erſten Frauennamen Hedwig Kluge bekannt, wurde am 11. April 1845 zu Deſſau als die Tochter des Profeſſors Dr. G. Rasmus (ſ. d.!) geboren, erhielt unter den Augen ihres Vaters eine vortreffliche Erziehung und Bildung und vermählte ſich 1865 mit Emil Kluge (ſ. d.!), der auch als Dichter, beſonders auf epiſchem Gebiet, hervorgetreten iſt, aber frühe ſtarb.
Bei der Herausgabe der Gedichte ihres Gatten („Wilde Roſen“, 1872) erwachte in der jungen Witwe ſelbſt die Luſt zum Dichten, u. viele Stücke in jener Sammlung ſind ihr geiſtiges Eigentum.
Am 14. Mai 1877 heiratete die Dichterin den Kammervirtuoſen Henri Herold, deſſen Konzertreiſen ihr Gelegenheit boten, die Welt zu ſehen und mit bedeutenden Männern in Berührung zu treten.
Sie lebte ſonſt an der Seite ihres Gatten in Berlin, verlor ihn aber im Sommer 1893 durch den Tod.
Sie ſtarb in Berlin am 5. März 1900.
S:
Wilde Roſen (Ge., mit ihrem Gatten), 1872. –
Ein Gedicht (Lſp.), 1875. –
Die Sedanfeier (Dr.), 1876. –
Die Herzogin von Ferrara (Tr.), 1886. –
Die Entführung (Lſp.), 1886. –
Der Kleine und ſein Stellvertreter (R.), 1887. – Märchen, 1894. – Nixenblumen, 1899. –
Als Manuſkript gedruckt: Guſtav der Dritte (Trſp.), 1894.
Herold, Heinrich,
Pſeudonym für Andrä Heinrich Fogowitz; ſ. d.!
Herold, Joſeph,
wurde am 15. Auguſt 1829 in Neckarſulm bei Heilbronn geboren.
Seine Eltern betrieben neben der Ökonomie eine kleine Weinwirtſchaft.
Nachdem er dort die Volks- u. Lateinſchule beſucht hatte, kam er 1841 auf das Gymnaſium zu Heilbronn und 1844 auf das zu Ellwangen, das er 1847 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Tübingen Theologie, erhielt 1852 die Prieſterweihe u. trat dann ſofort in die Seelſorge ein.
Er war als Vikar in Waldſtetten bei Schwäb.-Gmünd, in Untergriesheim u. Duttenberg (Oberamt Neckarſulm) tätig, wurde 1864 Pfarrverweſer und ſpäter Pfarrer in Braunsbach b. Hall, 1872 Pfarrer in Hirſchau bei Rottenburg und 1890 wegen Kränklichkeit auf die kleinere, weniger beſchwerliche Pfarrei Apfelbach bei Mergentheim verſetzt.
Fortſchreitender Verfall der Stimmbänder u. zunehmende Schwerhörigkeit nötigten ihn, ſich 1893 penſionieren zu laſſen; er ſiedelte nach Würzburg über, wo er noch jeden Tag die Meſſe las und am 30. März 1898 ſtarb.
S:
Marienlied, 1855. – Marienharfe (Ge.), 1864. –
Ave Maria (Maiandacht in Lrn.), 1867. –
Ein frommes Jahr (Liederlegende); II, 1889–90. – Sabbatklänge (Ge. a. alle Sonn- und Feſttage des Jahres), 1892.
*Herold, Karl Erdmann,
geb. am 14. Januar 1856 in Weida (Sachſen- Weimar), beſuchte die Realgymnaſien zu Chemnitz und Gera und widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande.
Sein Beruf gewährte es ihm, auf größeren Reiſen Deutſchland, Öſterreich, Jtalien, die Schweiz u. neuerdings auch Afrika kennen zu lernen, da er ſeit 1898 in Alexandrien weilte.
Sonſt hatte er ſein Domizil in Greiz oder in Weida.
Nachdem er 1906 ſeinen Beruf aufgegeben und Alexandrien verlaſſen hatte, kehrte er nach einer größeren Reiſe nach Deutſchland zurück und ließ ſich 1907 in Halenſee bei Berlin nieder, wo er ſeitdem ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
S:
Capri-Tage (Schwank, mit Crome- Schwiening), 1891. –
Strafe muß ſein (Luſtſp.), 1893. – Diplomatiſch (Luſtſp.), 1895. –
Jm Schein der Sonne (Schſp., mit Gerhard Wauer), 1896. – Alpenluft (Lſp.), 1896. – Rendezvous (Schw.), 1897. –
Majeſtät Weib (R.), 1899. –
Kapitän Simic (E.), 1903. –
Die Orden des Prinzen Riza. Fatum (2 En.), 1904. – Apollo (Lſp.), 1903. –
Die Okella (R.), 1907.
– Ramſes der Zweite (E.), 1909. –
Die Hauptprobe (E.), 1910. – Zenab (E. a. d. ägypt. Leben), 1910.
*Herold, Theodor,
geb. am 30. Dezbr. 1871 zu Herzfeld in Weſtfalen als der Sohn eines Auktionskommiſſars, kam nach vorbereitendem Unterricht durch die Volksſchule und Privatlehrer Oſtern 1885 auf das Gymnaſium zu Münſter, das er 1893 abſolvierte, und ſtudierte dann in Berlin u. Münſter deutſche Literatur und Sprache, ſowie Geſchichte und Erdkunde.
Jm April 1897 erwarb er ſich in Münſter die Doktorwürde und im Juli 1898 die Qualifikation zum Oberlehrer, bereitete ſich dann daſelbſt praktiſch für ſeinen Beruf vor, hielt ſich darauf zu ſeiner Weiterbildung längere Zeit in Frankreich auf und wurde Oſtern 1902 als Oberlehrer an dem Reform-Realgymnaſium in Düſſeldorf angeſtellt.
Am 1. April 1906 übertrug ihm der dortige Magiſtrat das Amt eines Stadtſchulinſpektors, und im Herbſt 1908 erhielt er den Charakter als Profeſſor.
S:
Gretchen (Lyr.-ep.
D. aus der Zeit der Freiheitskriege), 1895. 8. A. 1904. – Frdr. Aug. Clemens Werthes und die deutſchen Zriny-Dramen (Forſchungen), 1897.
– Du und ich (Ein Liederbuch für ſtille Menſchen), 1902. –
Das Lied vom Kinde (Anthologie, hrsg.), 1.–10. T. 1909.
*Herrig, Hans,
wurde am 10. Dez. 1845 zu Braunſchweig als der Sohn eines Kammermuſikus geboren.
Dieſer ſtarb 1858, u. im folgenden Jahre kam Hans H. in das Haus ſeines väterlichen Oheims, des bekannten Schulmannes Ludwig H. in Berlin.
Hier beſuchte er das Friedrichs-Gymnaſium, bezog 1864 die Univerſität und ſtudierte in Berlin wie ſpäter in Göttingen die Rechtswiſſenſchaften, machte auch in Berlin 1868 das juriſtiſche Doktorexamen u. arbeitete eine Zeitlang am dortigen Stadtgericht, gab aber 1872 ſeinen Beruf auf, um hinfort als Journaliſt und Schriftſteller tätig zu ſein.
Seit Begründung des „Deutſchen Tageblatts (1881) führte H. die Redaktion des Feuilletons dieſer Zeitung, trat 1888 aus derſelben aus u. ließ ſich in Weimar nieder, wo er am 4. Mai 1892 ſtarb. Seinem Wunſche gemäß wurde er in Braunſchweig zur letzten Ruhe beſtattet.
S:
Alexander (Dr.), 1872. 2. Aufl. 1879. –
Kaiſer Friedrich der Rotbart (Dr.), 1873. – Jeruſalem (Dr.), 1874. –
Der Kurprinz (Dr.), 1876. 2. A. 1884. –
Die Schweine (Humor. G.), 1876. –
Mären u. Geſchichten (Geſ. kleinere Dn.), 1878. –
Die Meininger, ihre Gaſtſpiele und deren Bedeutung für das deutſche Theater, 1879. – Konradin (Dr.), 1881. 3. A. 1885. –
Drei Operndichtungen, 1881. –
Nero (Dr.), 1883.
– Martin Luther (Feſtſp.), 1883. –
Geſammelte Schriften, 1886–90 [1. Bd. Martin Luther (Feſtſpiel). –
2. Bd. Luxustheater u. Volksbühne. –
3. Bd. Kolumbus (Dr.). –
4. Bd. Chriſtnacht (Weihnachtsſp.). –
5. Bd. Alexander (Dr.). –
6. Bd. Kaiſer Friedrich der Rotbart (Volksſchſp.). –
7. Bd. Drei Jahrhunderte am Rhein (Schſp. f. d. Volksbühne)].
– Der dicke König (G.), 1885. –
Das Kaiſerbuch (acht Jahrh. deutſcher Geſchichte), 1890. –
Geſammelte Aufſätze über Schopenhauer; hrsg. von Ed. Griſebach, 1894.
Herrigau, Wilibert von,
Pſeud. für Anna Löhn-Siegel; ſ. d.!
Herrigel, Johann Gottlob,
geb. am 29. Novbr. 1850 in Neuenbürg (Württemberg), lebt (1894) als Hauptlehrer in Heidelberg.
S:
Erzählungen, 1898.
Herrlinger-Ludwig, Lina,
geb. am 16. April 1849 zu Großgartach bei Heilbronn (Württemberg) als die Tochter des Gutsbeſitzers Karl Ludwig, verlebte ihre Jugend unter den Augen eines hochgebildeten Vaters und verheiratete ſich mit 21 Jahren an ihren Vetter Guſt.
Herrlinger, Mühlenbeſitzer in Großgartach, den ſie leider ſchon nach achtjähriger Ehe durch den Tod verlor.
Ein bewegtes Leben, reich an ſchmerzlichen Erfahrungen nach innen und außen, verleiht ihren Gedichten eine eigene Färbung.
Der bekannte Dichter J. G. Fiſcher in Stuttgart war es, der die Dichterin zur Herausgabe ihrer Poeſien veranlaßte.
Sie lebt noch jetzt in ihrem Heimatorte.
S:
Meine Lieder, 1894.
*Herrmann, Adalbert,
ein Sohn des Lübecker Gelehrten u. Patrioten Friedrich H., wurde am 27. April 1802 in Lübeck geboren, erhielt auf dem dortigen Gymnaſium ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung u. ſtudierte 1820–25 in Leipzig und Berlin Philologie und Theologie.
Schon als Jüngling pflegte er Eindrücken, die ihn bei ſeinem leidenſchaftlichen Temperament und ſeiner lebhaften Phantaſie leicht tiefer ergriffen, in poetiſcher Form Ausdruck zu geben.
Nach Beendigung ſeiner Studien wirkte er eine Zeitlang als Hauslehrer, wurde 1827 Rektor in Otterndorf, 1832 Konrektor am Gymnaſium in Göttingen, wo er ſich viel mit Homeriſchen Studien beſchäftigte, u. folgte 1833 einer Berufung an die Ritterakademie in Lüneburg, zu deren Direktor er 1836 ernannt wurde.
Als dieſe Anſtalt infolge der Bewegungen des Jahres 1848 aufgelöſt wurde, erhielt H. 1851 eine Anſtellung als Profeſſor am Gymnaſium zu Celle; allein Gegenſätze u. Schwierigkeiten verſchiedener Art, welche die neue Stellung mit ſich brachte, machten ihm ſeine Wirkſamkeit nicht zu einer angenehmen.
Er nahm im Jahre 1872 ſeinen Abſchied, und am 20. April 1889 iſt er in Celle geſtorben.
S:
Jenſeit des Meeres (Tr.), 1858.
– Echoklänge aus Venuſia (Horaziſche Dn., übertragen, nebſt Anhang eigener Ge.); II, 1862–65. – Zeitklänge (Patriot. Ge.), 1872.
– Ludwig der Bärtige, der Bayernherzog von Jngolſtadt (Tr.), 1874. –
Der Brauttauſch (Lſp.), 1881.
Herrmann, Anton,
pſeud.
Armin, wurde am 30. Juli 1851 zu Braſſo in Siebenbürgen geboren, ſtudierte an den Univerſitäten Wien, Budapeſt, Kolozswár Philoſophie u. Philologie, wurde 1871 Profeſſor am katholiſchen Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und Redakteur der ungariſchen Zeitſchrift „Nemere“, 1876 Profeſſor an der Staatsoberrealſchule in Pancsowa und Leiter der „Banater Poſt“, ſpäter Profeſſor am Staatsgymnaſium in Fehértemplon und 1883 Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur am Staatspädagogium in Budapeſt.
Jm Nebenamt iſt er ſeit 1898 auch noch Dozent für Volkskunde an der Univerſität Kolozsvár (Klauſenburg) u. ſeit 1902 Direktor des Seminars für Bürgerſchullehrer in Budapeſt.
H. iſt ſeit 1887 Herausgeber der „Ethnologiſchen Mitteilungen aus Ungarn“, begründete 1889 die Geſellſchaft für Völkerkunde Ungarns und iſt Mitglied vieler gelehrten Geſellſchaften.
Außer einer Reihe von Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Armins Liebeslallen (Ge.), 1871.
– Beiträge zur Vergleichung der Volkspoeſie, 1888.
Herrmann, Bernhard Anton,
wurde am 18. Oktbr. 1806 in Hamburg als der Sohn eines wohlhabenden jüdiſchen Kaufmanns geboren, der aber in der franzöſiſchen Jnvaſion Vermögen und Geſundheit verlor und frühe ſtarb.
Der Sohn, der 1821 zum Proteſtantismus übergetreten war und ſich dem Studium der Rechte widmen wollte, mußte nun Buchhändler werden; doch gab er dieſen Beruf bald wieder auf und wurde Schriftſteller.
Er gab den „Wandsbecker Boten“ u. 1828–29 den „Hamburgiſchen Courier“ heraus und war Mitarbeiter an verſchiedenen Blättern.
Seine Tätigkeit brachte ihn ſchließlich auch in engere Beziehungen zum Theater, und nachdem er 1856 die Stelle eines Bureauchefs am Hamburger Stadttheater angenommen und unter der Direktion von C. A. Sachſe und Dr. Wollheim innegehabt, führte er ſelbſt die Leitung dieſes Theaters von 1862–66, wirkte 1868 bis 1869 als Direktor des Stadttheaters in Riga und übernahm am 1. September 1871 die Direktion des Hamburger Stadttheaters zum zweitenmal, die er bis zum 1. Mai 1873 führte, wo eine radikale Renovation des Hauſes die Schließung desſelben erheiſchte.
H. lebte nun als Privatmann in den angenehmſten Verhältniſſen in ſeiner Vaterſtadt, wo er am 29. Mai 1876 ſtarb.
S:
meiſt Bearbeitungen franzöſiſcher Luſtſpiele: Neueſtes Theater des Auslandes, für die deutſche Bühne bearb., 1. Bd., 1839 (Jnhalt: Voltaires Ferien.
– Kean.
– Der König wider Willen.
– Ein Ball der vornehmen Welt.
– Fatalitäten. –
St!
– Wilſon, oder: Die Verleumdung).
– Heitere Bühnenſpiele in freien Bearbeitgn., 1847 (Jnhalt: Eine Reiſe nach Spanien.
– Alles durch die Frauen.
– Johanna und Hannchen.
– Fleck.
– Der Vater der Debütantin.
– Eine Räubergeſchichte).
– Der Ball des Gefangenen (Lſp.). 1856. –
Am Kamin (Lſp.), 1862. – Welche?
(Lſp.), 1863. –
Ein bengaliſcher Tiger (P.), 1866. –
Eine Berliner Schwiegertochter (P.), 1869. –
Er weiß nicht, was er will (Schw.), 1872. –
Verſchiedene andere als Manuſkript gedruckte Arbeiten.
*Herrmann, Chriſtine,
pſd.
Chriſtine, geb. am 2. April 1838 zu Kiel als die Tochter des dortigen Profeſſors der Rechte H., mit dem ſie 1847 nach Göttingen und 1868 nach Heidelberg überſiedelte, war ſeit dem Jahre 1855 leidend und faſt immer an das Krankenlager gefeſſelt, ſo daß ſie ihrem Vater, der 1874 einen Ruf als Präſident des Oberkirchenrats nach Berlin erhielt, dorthin nicht folgen konnte, ſondern in Heidelberg zurückbleiben mußte.
Jhrer langjährigen treuen Pflegerin, Auguſta Walther, diktierte ſie Briefe an andere Leidende, die ſpäter als „Briefe an die Leidensſchweſtern 1881 und 1882“ veröffentlicht wurden.
Die Antworten und Mitteilungen der Empfängerinnen benutzte ſie wiederum, um ihnen voneinander zu erzählen, und damit legte ſie den Grund zu einem „Leidensſchweſternbund“, der über ganz Deutſchland verbreitet war.
Die Dichterin ſtarb in Heidelberg am 8. Februar 1888.
S:
Chriſtinens Lieder; II, 5. A. 1877. –
Aus dem Leben der Leidensſchweſtern, 1880. –
Marie, 1880.
Herrmann, Georg,
geb. 1840 in Württemberg, widmete ſich dem Lehrerberuf, wurde 1862 Lehrer am Pädagogium in Eßlingen, kam 1867 nach den Vereinigten Staaten und ließ ſich in Detroit nieder, wo er ſeit 1882 als Direktor der deutſch-amerikaniſchen Seminarſchule tätig iſt.
Er hat ſich auch als Komponiſt bekannt gemacht.
S:
Lyriſche Blätter (Ge.), Stuttgart o. J.–Strategie der Liebe (Lſp.), 1891.
Herrmann, Guſtav,
* zu Dresden 1807, ſtudierte einige Jahre in Leipzig die Rechte und ging dann nach Hamburg, um ſich der literariſchen Laufbahn zu widmen.
Er gab mit dem ehemaligen Schauſpieler F. A. Oldenburg das Blatt „Der deutſche Figaro“ (Hamburg 1829) heraus, das ſich aber nur ein halbes Jahr hielt.
Dann wandte er ſich wieder nach Leipzig und, als auch hier ſeine Hoffnungen fehlſchlugen, nach Weimar, wo er eben eine mäßige Anſtellung erhalten ſollte, als er daſelbſt, kaum 24 Jahre alt, am 24. Okt. 1831 ſtarb.
S:
Moritz, Kurfürſt von Sachſen (Vaterl.
Schſp.), 1831.
*Herrmann, Guſtav Konrad Edmund,
wurde am 3. April 1871 in Leipzig geboren, wo ſein (1895 †) Vater Königl. ſächſ. Kommerzienrat, Fabrikbeſitzer und Stadtverordneten- Vorſteher war.
Er beſuchte zuerſt die 1. Bürgerſchule, dann das König Albert-Gymnaſium, deſſen Direktor Prof.
Richter in ihm ein glühendes Jntereſſe für deutſche Sprache und Dichtung weckte, und empfing beſonders im Elternhauſe, in welchem die bedeutendſten Künſtler und Gelehrten aus aller Welt verkehrten, die nachhaltigſte künſtleriſche Anregung.
Obwohl für die Fortführung der väterlichen Firma beſtimmt, brachte er doch ſeine Studien zu einem gewiſſen Abſchluß.
Er beſtand 1890 die Reifeprüfung und begann an der Univerſität Leipzig das Studium der Philoſophie, Germaniſtik und Chemie, genügte 1892–93 ſeiner Militärpflicht bei den Königin-Huſaren, und ging im Herbſt 1893 nach Amerika, um dort die Jdeen eines modernen Großkaufmanns kennen zu lernen.
Jm geheimen hoffte er noch immer, ſeinen Beruf aufgeben und ganz ſeiner literariſchen Lieblingsidee leben zu können.
Da ſtarb ſein Vater im kräftigſten Mannesalter, neun Monate ſpäter der Großvater, der Seniorchef der Firma, und ſo ward er gezwungen, mit 24 Jahren die alleinige Führung eines großen geſchäftlichen Unternehmens auf ſich zu laden.
Acht Jahre hindurch widmete er demſelben ſeine ganze Kraft, ohne an eine literariſche Betätigung denken zu können; dann aber gewann er neue Fühlung mit dem Theater, mit wiſſenſchaftlichen und künſtleriſchen Größen, wie A. Nikiſch, Max Klinger, Ellen Key, H. St. Chamberlain, Max Lange, vor allem mit der Familie des Meiſters von Baireuth, und nun durfte er ſich neben der Fortführung ſeines Geſchäfts auch erlauben, die Feder wieder in die Hand zu nehmen und auf ſchönwiſſenſchaftlichem Gebiete zu wirken.
S:
Baireuther Eindrücke, 1904.
– Triſtan und Jſolde (Eine Studie), 1906. –
Der Triumph des Mannes (Schſp.), 1906. –
Der große Baal (Dr.), 1907.
– Tönende und klirrende Saiten (Ge.), 1907. – Vineta (Ge.), 1908.
Herrmann, Julius,
geb. 1834 in Danzig, erlernte, nachdem er die dortige St.
Katharinenſchule beſucht hatte, das Klempnerhandwerk und machte ſich ſpäter als Meiſter in ſeiner Vaterſtadt ſeßhaft.
Jm Spätſommer 1902 ſtürzte er, bei einer Arbeit auf einem Dache beſchäftigt, aus beträchtlicher Höhe herab und fand ſo einen ſchnellen Tod.
Seine Gedichte erſchienen u. d. T.:
S:
Julius Herrmann.
Ein Danziger Volksdichter.
Ausgewählte Lieder, hrsg. von W. Dom, 1902.
Herrmann, Konrad,
wurde am 18. Juli 1817 zu Hanau als der Sohn eines Malers geboren und ſollte nach dem Wunſche des Vaters ſich auch der Malerkunſt widmen.
Er trat deshalb 1830 in die dortige Zeichenakademie ein, verlor aber deſto mehr alles Jntereſſe an dieſer Kunſt, je eifriger er die ihm durch Profeſſor Weſtermayer, einen Freund Schillers, gebotene Gelegenheit benutzte, ſein lückenhaftes Schulwiſſen zu ergänzen und zu bereichern.
Endlich erhielt er die Erlaubnis von ſeinem Vater, ſeinen Beruf aufgeben zu dürfen, und nun erlernte er die Buchdruckerei.
Es folgten dann viele Wanderjahre, die H. bald als Setzer, bald als Korrektor, Faktor oder Redakteur verlebte, bis er 1857 die Redaktion der „Saarbrücker Zeitung“ übernahm, die er bis 1873 führte.
Bei der Gründung eines eigenen Geſchäfts hatte er wenig Erfolg und büßte er dabei ſeine mühſam erworbenen Erſparniſſe wieder ein.
Er ſtarb in Saarbrücken am 18. Februar 1892.
S:
Ericeen (Ge.), 1867.
– Schlimme und hohe Tage (Son.), 1871. –
Der Pfifferjakob von St. Johann-Saarbrücken (Hiſt. R.), 1878. –
Das Forſthaus zu Erlenbronn (N.), 1878. – Feierabendſtunden (En.), 1884.
*Herrmann, Louis,
geb. am 3. Novbr. 1836 in Schwerin a. d. Warthe (Provinz Poſen), beſuchte das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin und widmete ſich dann dem Buchhandel.
Nach mehrjähriger Tätigkeit gab er dieſen Beruf auf und wandte ſich der Schriftſtellerei zu.
Zwei Jahrzehnte (1870–90) gehörte er der Journaliſtik an und war eine lange Reihe von Jahren Redakteur der „Täglichen Rundſchau“.
Sein ſpezielles Gebiet iſt aber der Humor, der in nicht weniger als 36 Volksſtücken und Poſſen zum Ausdruck kam, die er teils allein, teils in Gemeinſchaft mit anderen verfaßte.
Als Dramaturg am Berliner Wallnertheater (1890 bis 1892) und am Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater (1892–94) bewährte er ſich durch erfolgreiche — ſtets anonyme — Mitarbeit nach der Seite des Dialogwitzes u. des Couplets.
Er lebt nun ſeit Jahren als unabhängiger Schriftſteller in Berlin.
S:
a)
Poſſen:
Jm Rauſch.
– Die Revolverbrüder.
– Der wahre Jakob.
– Das Paradies.
– Orgelpfeifen.
– Hugos Verhältniſſe.
– Mein junger Mann.
– König Krauſe.
– Verliebte Mädchen.
– Fiddicke und Sohn.
– Hokuspokus. – b) Volksſtücke: Unſer Doktor.
– Der Roſenonkel. –
Bei kleinen Leuten.
– Talmi.
– Schiedsmann Hempel.
– Freudvoll u. leidvoll. – c)
Operetten: Freund Felix.
– Der Leutnant zur See.
– Der Damenſchneider.
– Der rote Koſak. – d)
Außerdem: Luſtige Leier (Kom. Bn. u. Vorträge), 1909.
– Berliner Singſang (25 Couplets mit Klavierbegleitung), 1910.
*Herrmann, Otto,
geb. 1852 in Berlin, lebt daſelbſt als Schriftſteller.
Unter ſeinem Namen hat er nur eine Novelle bisher veröffentlicht, dagegen manches unter Verhüllungen geſchrieben, worüber indeſſen Genaueres nicht zu erfahren war.
S:
Mein Schutzengel (N.), 1892.
*Herrmann, Paul,
geb. am 10. Dez. 1866 zu Burg bei Magdeburg, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte 1885–1891 in Berlin und Straßburg Germaniſtik, klaſſiſche Philologie, Theologie u. orientaliſche Sprachen.
Nachdem er im Januar 1891 die Oberlehrer-Prüfung in Straßburg abgelegt und dort 1891 bis 1892 ſeiner Militärpflicht genügt hatte, abſolvierte er das Seminar in Magdeburg und das Probejahr als Hilfslehrer in Altenburg, worauf er Oſtern 1894 als Oberlehrer am Gymnaſium zu Torgau angeſtellt wurde, 1903 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Außer einigen Überſetzungen aus dem Nordiſchen und Altſächſiſchen veröffentlichte er
S:
Richard Wagner u. der Stabreim, 1884.
– Chriſtian Schubert (Drama), 1888. – Eddaſtudien, 1888.
*Herrmann, Reinhold,
geb. am 31. März 1862 zu Berlin als der Sohn eines Kunſtformers, verlor ſeine Mutter ſchon in frühem Alter und wurde von einer Tante erzogen, die auch 1873 ſeine Überſiedelung von einer Bürgerſchule in das Gymnaſium durchſetzte, obwohl die Mittel dazu nur dürftig waren.
Dieſe verſagten aber gänzlich, als H. zum Studium der Rechte übergehen wollte, und ſo wandte er ſich auf den Rat eines ſeiner Profeſſoren der Schriftſtellerei zu.
Er lebt in Berlin.
S:
Durchs Toben (Ge.), 1886. –
Die neue Religion (Dr. D.), 1892.
Herrmann, Theodor Alwin,
* am 6. Mai 1848 zu Görlitz als der Sohn eines Juſtizrats, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſtudierte in Berlin.
Nachdem er den Feldzug gegen Frankreich 1870–71 mitgemacht, war er kurze Zeit Lehrer in Sinzig am Rhein, bereiſte darauf England und wurde Lehrer in Ruhrort, von wo er 1857 an die Annenſchule zu Dresden kam.
Hier ſtarb er am 12. März 1889.
S:
Aus Herrmanns poetiſchem Nachlaſſe (Eingeleitet von Cornelius Gurlitt), 1889.
*Herrmann, Thereſe,
pſeudon.
Hedwig Berger, wurde am 12. Dezbr. 1880 zu Kleinprieſen bei Brüx (Böhmen) als jüngſtes Kind des Oberlehrers Anton H. geboren.
Die Mutter ſtarb früh, und ſo blieb die Tochter meiſt den Dienſtboten überlaſſen und wurde vernachläſſigt.
Ehe es der Vater erkannte, war ſie einer tückiſchen Krankheit zum Opfer gefallen, die ſie für immer an den Rollſtuhl feſſelte und auch in der körperlichen Entwicklung zurückhielt.
Dazu geſellten ſich ſchmerzhafte Begleiterſcheinungen, die ſie nur ſelten verließen.
Dagegen war ſie geiſtig durchaus normal entwickelt, hatte eine Gabe ſchneller Auffaſſung und machte in der Schule gute Fortſchritte.
Das meiſte verdankte ſie jedoch ihrem Vater, einem hochgebildeten Manne, der durch widrige Schickſale vom Fürſtenſchloſſe herab in die Dorfeinſamkeit getrieben worden war.
Auch unternahm ſie ſpäter mit ihm alljährlich eine größere Reiſe, ſo daß ſie nach u. nach trotz ihres Leidens ein gutes Stück von der Welt kennen lernte.
Mit 15 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſie nach dem Tode des Vaters um des Erwerbes willen hat fortſetzen müſſen.
Sie lebt jetzt in Mariaſchein (Böhmen).
S:
Der Hofnarr des Winterkönigs (Hiſt. R.), 1906 (Sv.).
– Mohnprinzeßchen (E.), 1908.
Herſch, Hermann,
wurde 1821 zu Jüchen in der preußiſchen Rheinprovinz von armen jüdiſchen Eltern geboren.
Früh fühlte er ſich zu den Wiſſenſchaften hingezogen, konnte aber ſeinen Lieblingswunſch, die Univerſität zu beziehen, nicht in Erfüllung gehen ſehen, da ihm die Mittel zur wiſſenſchaftlichen Ausbildung fehlten.
Er widmete ſich dem Kaufmannsberufe, dem er ſieben Jahre lang angehörte, ward dann aber von einflußreichen Glaubensgenoſſen in Köln, die ſich für ſein Streben intereſſierten, unterſtützt, ſo daß er in Bonn drei Jahre lang ſeinen akademiſchen Studien obliegen konnte.
Um zunächſt die Bühne zu ſtudieren, wandte er ſich nach Berlin, dann nach München, wo er an Dingelſtedt einen Förderer ſeines Strebens fand, und kehrte ſchließlich nach Berlin zurück, wo er am 27. Juli 1870 ſtarb.
S:
Gedichte, 1847. 2. A. 1850. –
Von Weſten nach Oſten (Ge.).
1848. – Thekla (Geſänge der Liebe), 1849. –
Ein Glaubensbekenntnis (2 Ge.), 1849. – Sophonisbe (Tr.), 1859. –
Die Anna-Lieſe (Schſp.), 1859. N. A. 1907. –
Maria v. Burgund (Tr.), 1860. –
Als Manuſkript gedruckt:
Alfonſo Guzman der Getreue (Dr., 1854).
– Merope (Tr., 1858).
– Die Ravensberger (Schſp., 1859).
– Die Krebsmühle (Schſp., 1860).
– 1740 (Schſp., 1861).
– Benediktus Schwartz (Schſp.), 1865. –
Der Fabrikherr (1867).
– Modepuppen (1869).
Herſe, Albert,
wurde am 31. Mai 1846 in Jſabella (Reg.-Bez. Bromberg) geboren.
Sein Vater war Rittergutsbeſitzer und ſeine Mutter, geb. von Lindenau, war vor ihrer Verheiratung Hofdame bei der Großherzogin Alexandrine von Mecklenburg-Schwerin geweſen.
H. beſuchte das Gymnaſium in Poſen, das er kurz vor dem Abiturium verließ, um als Einjähr.-Freiwilliger in das 2. Leib- Huſarenregiment einzutreten, in welchem er den Feldzug von 1866 mitmachte.
Dann wurde er Landwirt, hatte aber in dieſem Berufe wenig Glück, ſo daß er nun zur Sportkunſt überging.
Nach verſchiedenen Reiſen ins Ausland ließ er ſich in Klein- Glienicke bei Potsdam nieder.
S:
Liebe und Sport (4 Nn.), 1892. 2. A. 1894.
*Hertel, Betty,
geb. am 24. Dez. 1865, wuchs auf dem Lande auf und zeigte frühe eine beſondere Begabung für ſchriftliche Darſtellung.
Sie bildete ſich in einem Jnſtitut zur Lehrerin aus und trat mit 18 Jahren in den Volksſchuldienſt, in welchem ſie jetzt in München tätig iſt.
Das Einleben in die neue Welt drängte ihre Schreibluſt zurück u. erſt 1903 nahm ſie die Feder wieder auf, um nun, beſonders durch ihren Beruf angeregt, das innerſte Erleben des Kindes in ihren Schriften zur Darſtellung zu bringen.
S:
Klein Elsbeth und die Welt, 1906.
– Kinder und wunderliche Leute, 1910.
*Hertel, Eugen,
geb. am 20. März 1853 in München als der Sohn des Lehrers an der Bonifazſchule Joſeph H., abſolvierte das dortige Maximiliansgymnaſium und ſtudierte 1872 bis 1876 an der Univerſität München germaniſche Philologie, Geſchichte u. Literaturgeſchichte.
Schon als Student hielt er Vorträge in dem hiſtoriſchen Seminar des berühmten Profeſſors Gieſebrecht.
Jm J. 1875 beſtand er die Staatsprüfung für Literatur, Geſchichte und Geographie, wirkte ſeit 1876 als Lehrer an verſchiedenen Anſtalten, zuletzt an der königl. Realſchule in Landsberg am Lech, bis er 1895 aus Geſundheitsrückſichten in den Ruheſtand trat.
Er ſiedelte nun nach München über, wo er 1897–1903 als Profeſſor an einer privaten höheren weiblichen Bildungsanſtalt tätig war, auch 1900 einen Literaturkurſus für Damen eröffnete.
Als Mitglied des „Freien Deutſchen Hochſtifts“ in Frankfurt am Main und des Münchener Zweigvereins hält er häufig Vorträge über Geſchichte, Literatur, Graphologie ꝛc.
S:
Sturm und Sonnenſchein (6 Theaterſtücke), 1905 [Jnhalt: Gegen den Strom (Schſp., 1898) –
Eine Locke des Königs von Rom (Schſp., 1898) –
Das Ende des Kaiſers Maximilian von Mexiko (Dr., 1899).
– Wahnideen (Lſp., 1900).
– Eine freie Stunde (Schſp., 1900).
– Die Nachtigall von Wittenberg (Schſp., 1903)].
– Künſtlers Erdenwallen (Schſp., Mnſkr.), 1901.
– Eine Dornenkrone (Dram.
Charaktergemälde), 1907.
Herten, Waldemar,
Pſeudon. für Emma Kreusler; ſ. d.!
*Herter, Ferdinand,
geb. am 23. Septbr. 1840 in Oliva (Weſtpreußen), verlebte ſeine Jugend in Elbing und beſuchte dort bis zu ſeiner Konfirmation mit gutem Erfolge die St. Nikolaiſchule.
Jm Jahre 1857 trat er in die Marine ein, die damals die erſten Schritte zu ihrer Entwicklung tat, und widmete ſich der Laufbahn eines Maſchiniſten.
An den drei großen Kriegen von 1864–1871 war er, ſoweit die preußiſche Flotte dabei wirkſam war, auch beteiligt.
Jm Jahre 1876 wurde er zum Maſchinen-Unter- Jngenieur, 1881 zum Maſchinen- Jngenieur u. 1888 zum Ober- (jetzt: Stabs-) Jngenieur befördert.
Zwei Jahre ſpäter trat er aus Geſundheitsrückſichten in den Ruheſtand, gründete darauf in Wilhelmshaven eine Vorbereitungsſchule für die Maſchiniſten- und Jngenieur-Laufbahn, die er mehrere Jahre leitete, bis ihn ſein körperliches Befinden zur Aufgabe derſelben nötigte, und widmete in den letzten Jahren ſeine Zeit der heiteren Muſe.
Er ſtarb in Wilhelmshaven am 15. Novbr. 1903.
S:
Allerhand ut plattem Land (Plattd. Ge. heiteren Jnhalts), 3 Bdchn. 1897 bis 1900.
Herting, Marie,
pſeud.
Marie Rething, wurde am 13. Jan. 1836 zu Einbeck in der Provinz Hannover als die Tochter des Kommerzienrats und Fabrikbeſitzers C. Herting geboren u. hatte dort auch ihren Wohnſitz bis zum Tode ihres Vaters (1879).
Dann ſiedelte ſie nach Hannover und zehn Jahre ſpäter nach Weimar über.
S:
Die Tochter des Malers (E.), 1886. —
Sie ſtarb am 6. Dezbr. 1910.
Hertwig, Paul,
geb. am 28. Febr. 1862 in Patſchkau, lebt (1892) als Redakteur des „Patſchkauer Wochenblatts“ in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Lotosauge, der Jünger Buddhas (Ep. G.), 1891.
Hertwig, Wilhelm Robert,
wurde am 11. Jan. 1846 zu Leipzig als der Sohn armer Eltern geboren, beſuchte eine Volksſchule und mußte, mit 14 Jahren in die Welt geſtoßen, ſein Brot ſuchen, wo er es fand.
Seine Erziehung und Bildung war natürlich äußerſt lückenhaft; indeſſen wirkte ſeine Militärdienſtzeit ſehr vorteilhaft auf beide ein.
Nach derſelben tauchte der Wunſch in ihm auf, Erzieher zu werden.
Er ſammelte Kinder um ſich, machte Ausflüge mit ihnen, unterhielt, beſchäftigte u. belehrte ſie; daneben vertiefte er ſich in die Prinzipien eines Peſtalozzi u. Fröbel u. gründete in Chemnitz nach u. nach fünf Kindergärten u. ſchließlich auch eine Kindergärtnerinnenbildungsanſtalt, die er ſelber leitet.
Später rief er den Allgemeinen Erziehungsverein ins Leben, der heute noch ſegensreich wirkt.
S:
Goldhärchen (Zaubermärchen), 1886. – Marienkind (Dram.
Zauberm.), 1888. –
Das Nixenweibchen (desgl.), 1889. –
Pilgerfahrt durchs Leben (Melodr.
Feſtſp.), 1889. 3. A. 1902. –
Neuer Märchenſtrauß aus Fee Goldinens Wundergarten, 1889. –
Jn der vierten Dimenſion (Lſp.), 1889. –
Die Natur als Arzt (Feſtſp.), 1892. – Chemnitzia (Hiſtor. Feſtſp.), 1892. –
Jn der Traumwelt (Jugendfeſtſp.), 1894. –
Herr und Frau Schweppermann (Schw.), 1896. –
Ein neuer Romeo (Schw.), 1896. –
Zwei Weihnachtsfeſtſpiele, 1896. –
Aus der Soldatenzeit (Lebende Bilder), 2. Aufl. 1897. –
Jauchzet dem König!
(Vaterländ.
Feſtſp.), 1898.
– Backfiſch und Gouvernante (Hum. Szene), 1898. –
Eine diplomatiſche Bundesfahrt (Lſp.), 1899. –
Die Linde im Dorfe (Feſtſp.), 1900. –
Ein fahrender Sänger (Schw. m. Geſ.), 1901. –
Ein Skat-Spiel.
Wettſtreit zwiſchen Kaffeekanne, Bierglas und Sektflaſche (2 Polterabend-Scherze), 1905.
*Hertz, Alice,
geb. Berend, wurde am 30. Juni 1878 in Berlin geboren, empfing daſelbſt ihre Bildung und hat ſich dort auch verheiratet.
Jm Herbſt 1901 trug ſie zum erſtenmal ihre Dichtungen öffentlich vor, und der Beifall, den ſie fanden, ermutigte ſie zu einer Sammlung und Herausgabe derſelben.
Angeregt durch die damals in Berlin herrſchende Strömung, für die Kunſt im Leben des Kindes zu wirken, ſchrieb ſie im Verein mit Richard Vallentin und dem Komponiſten Bogumil Zepler das große Kinderbuch „Neues Kinder- -Theater“ (1903), kleine Theaterſzenen enthaltend, die für das kindliche Auffaſſungsvermögen berechnet ſind.
Seit dem J. 1907 weilt ſie in Florenz.
S:
Allerlei Poeterei (Ge.), 1901. –
Die weißen Mäuſe (Nn.), 1903. –
Dore Brandt (Berliner R.), 1908.
– Marionetten des Schickſals (R.), 1910.
*Hertz, Wilhelm,
* am 24. Sept. 1835 zu Stuttgart, verlor bei ſeiner Geburt die Mutter, im fünften Lebensjahre den Vater, der eine Gärtnerei beſaß, und wurde nun bei den Großeltern erzogen.
Nach des Vaters Wunſche ſollte er Kaufmann werden; da er aber wenig Neigung für dieſen Beruf zeigte, ſo wollte er ſich nach ſeiner Konfirmation der Landwirtſchaft widmen, zu welchem Zwecke ihn die Großeltern auf den Berkheimer Hof bei Stuttgart in die Lehre brachten.
Doch kehrte er, da ihm jedenfalls dieſe Beſchäftigung zu proſaiſch erſchien, ſchon nach Jahresfriſt nach Stuttgart zurück, um ſich für das Univerſitätsſtudium vorzubereiten.
Nach Beſuch des Stuttgarter Gymnaſiums ſtudierte Hertz 1855–58 in Tübingen Philoſophie und Sprachwiſſenſchaften, mit beſonderer Hinneigung zu germaniſtiſchen, ſpeziell altengliſchen Studien, wobei ihm Uhland freundlich an die Hand ging.
Der Verkehr mit dieſem Meiſter wirkte auch anregend auf Hertz’ poetiſche Geſtaltungskraft, und ſo entſtand während ſeiner Studienzeit der größte Teil ſeiner ſpäter veröffentlichten „Gedichte“.
Nachdem H. im Auguſt 1858 mit ſeiner Abhandlung über „Die epiſchen Dichtungen der Engländer im Mittelalter“ zum Doktor der Philoſophie promoviert, ſiedelte er im Herbſt nach München über, wo er ſich dem unter dem Namen „Das Krokodil bekannten Dichterkreiſe, dem Geibel, Heyſe, Lingg und andere angehörten, anſchloß.
Die Mobilmachung im Jahre 1859 rief den Dichter u. Gelehrten aus der Studierſtube in die württembergiſche Armee, in der er als Leutnant diente.
Jm Herbſt wurde er beurlaubt, worauf er im folgenden Jahre eine größere wiſſenſchaftl. Reiſe durch England, Schottland u. Frankreich unternahm.
Mit dem in Edinburg und Oxford gedichteten Epos „Hugdietrichs Brautfahrt“ kehrte er 1861 nach München zurück u. habilitierte ſich an der dortigen Univerſität als Privatdozent für germaniſche Altertumskunde auf Grund ſeiner Abhandlung „Der Werwolf“.
Jm Jahre 1865 machte er eine Reiſe nach Jtalien, wurde 1869 außerordentlicher Profeſſor der allgemeinen und der deutſchen Literaturgeſchichte am neu gegründeten Polytechnikum in München und 1878 ordentlicher Profeſſor; als ſolcher wirkte er an demſelben bis zu ſeinem Tode.
Jm Jahre 1885 wurde er zum außerordentlichen, 1890 zum ordentlichen Mitgliede der Akademie der Wiſſenſchaften in München ernannt u. 1892 auf Vorſchlag des Ordenskapitels in den königl. bayr. Maximiliansorden für Kunſt und Wiſſenſchaft aufgenommen.
Er ſtarb in München am 7. Januar 1902.
S:
Gedichte, 1859.
– Lanzelot und Ginevra (Ep. G.), 1860. –
Das Rolandslied, überſetzt, 1861. –
Marie de France (Poet. En. nach altbretoniſchen Liebesſagen; überſ.), 1862. –
Der Werwolf (Sg.), 1862.
– Hugdietrichs Brautfahrt (E. G.), 1863. 4. A. 1908. –
Aucaſſin und Nicolette (Altfranz. R.; überſ.), 1865.
– Heinrich von Schwaben (Ep.), 1867. 3. A. 1903. –
Deutſche Sage im Elſaß, 1872.
– Gottfrieds von Straßburg Triſtan und Jſolde (neu bearbeitet), 1878. 3. A. 1904. –
Die Sage vom Parcival und dem Gral, 1882.
– Bruder Rauſch (Ein Kloſtermärchen), 1882. 5. A. 1905. – Spielmannsbuch (Nn. in V., aus d. 12. u. 13. Jahrh. übertragen), 1886. 3. A. 1905. –
Geſammelte Dichtungen, 1900. 2. A. 1904. –
Wilhelm Hertz.
Zu ſeinem Andenken (2 literaturgeſchichtl. und äſthetiſch-kritiſche Abhandlungen von Richard Weltrich), 1902. –
Geſammelte Abhandlungen; hrsg. von Frdr. v. d. Leyen, 1905. –
Aus Dichtung und Sage (Vorträge und Aufſätze; hrsg. von Karl Vollmöller), 1907.
Hertzka, Friederike,
pſd.
George May, iſt in Wien geboren, lebt daſelbſt während der Wintermonate und leitet im Sommer die ihrem Gatten gehörende Waſſerheilanſtalt in Jſchl.
S:
Mutter und Tochter (E. aus den oberöſterr. Bergen), 1890. –
Das Modell und andere Novellen, 1893.
*Hertzka, Oskar,
geb. in Wien am 27. Septbr. 1858, widmete ſich nach genoſſener Schulbildung dem Handelsſtande und fungierte viele Jahre als Oberbeamter der öſterreichiſchen Kreditanſtalt in Wien.
Als geprüfter Lehrer für Merkantilwiſſenſchaften war er 1883 auch Supplent an der Wiener Handelsakademie.
Seit 1901 iſt er Stellvertreter des Direktors der Filiale der Kreditanſtalt in Prag.
S:
Poetiſche Verſuche (Ge.), 1882. –
Die Sonne des Lebens (Nn.), 1889.
*Hertzka, Theodor,
geb. am 13. Juli 1845 in Budapeſt, ſtudierte in Wien und Budapeſt die Rechte und wandte ſich dann dem journaliſtiſchen Berufe zu.
Er begann ſeine publiziſtiſche Tätigkeit bei der „Ungariſchen Korreſpondenz“ in Budapeſt, leitete 1872 bis 1879 den volkswirtſchaftlichen u. naturwiſſenſchaftlichen Teil der Wiener „Neuen Freien Preſſe“ u. nahm 1874 an der Gründung der „Geſellſchaft öſterreichiſcher Volkswirte hervorragenden Anteil.
Jm Jahre 1879 gründete er die „Wiener Allgemeine Zeitung“, deren Chefredakteur er bis 1886 blieb.
Seitdem lebt er als unabhängiger Schriftſteller in Wien.
Jn ſeinen erſten Schriften „Währung u. Handel“ (1876); „Die Geſetze des Handels und der Sozialpolitik“ (1880); „Das Weſen des Geldes“ (1887) trat H. für Freihandel und für Herſtellung der öſterreichiſchen Valuta auf Baſis der Goldwährung ein, während er neuerdings in der Schrift „Das internationale Währungsproblem u. deſſen Löſung“ (1892) die Herſtellung von Münzen aus einer Miſchung von Gold und Silber empfiehlt.
Weſentlichen Anteil hat H. auch an der Einführung des Zonentarifs auf den ungariſchen und öſterreichiſchen Eiſenbahnen, wofür er ſeit 1884 in Wort und Schrift („Das Perſonenporto“, 1885) unermüdlich gekämpft hat.
Als Sozialreformer vertritt H. die Anſicht, daß es ſehr wohl möglich ſei, jedem Arbeiter den vollen Ertrag der Arbeit zu ſichern, u. zwar unter voller Wahrung des individuellen Selbſtbeſtimmungsrechtes, alſo nicht auf kommuniſtiſcher, ſondern auf ſtreng individualiſtiſcher Grundlage.
Jn ſeinem „Freiland“ ſchildert er in Form eines Romans die Gründung eines ſolchen auf ſozial-liberaler Grundlage aufgebauten Gemeinweſens, während die „Reiſe nach Freiland“ dieſes Gemeinweſen als bereits vorhanden vorausſetzt und „Entrückt in die Zukunft“ ausmalen ſoll, wie die Welt nach 200 Jahren wohl ausſehen dürfte, nachdem die in „Freiland“ entwickelten Grundſätze allgemein akzeptiert ſind.
S:
Freiland, ein ſoziales Zukunftsbild, 1890. 7. A. 1893. –
Reiſe nach Freiland, 1893. – Entrückt in die Zukunft (Sozialpolitiſcher R.), 1895.
*Hertzſch, Robert Hugo,
geb. am 10. Novbr. 1852 zu Remſa bei Altenburg als der Sohn eines wenig bemittelten Landmanns, beſuchte bis zu ſeinem 14. Lebensjahre die Volksſchule zu Windiſchleuba, erhielt dann vorbereitenden Privatunterricht und trat mit 17 Jahren in die Tertia des Gymnaſiums zu Altenburg ein.
Nach Abſolvierung der Unterprima mußte er, da ſein Vater verarmte, vom Gymnaſium ſcheiden.
Er ſchlug ſich nun ein Jahr lang als Einjährig- Freiwilliger durch Erteilung von Privatunterricht durch u. ging dann nach Leipzig, wo er nach Ablegung ſeines Maturitätsexamens Philoſophie und neuere Sprachen ſtudierte.
Jm Jahre 1881 wandte er ſich nach Halle und gründete hier nach ſeiner Verheiratung ein Penſionat für Knaben, verbunden mit einem Vorbereitungskurſus für das Examen als Einjährig-Freiwilliger.
Außer einigen religions-philoſophiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Lazarus von Bethanien (Chriſtl. Tr.), 1886. –
Prinz Heraklius, oder: Ein Traum (Dr.), 1896.
Herwegh, Georg Friedrich Rudolf Theodor Andreas,
wurde am 31. Mai 1817 zu Stuttgart geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, das niedere theologiſche Seminar in Maulbronn und ſeit Oktober 1835 das theologiſche Stift in Tübingen, kehrte aber noch vor Beendigung ſeiner Studien (im Aug. 1836) nach Stuttgart zurück und beteiligte ſich als Mitarbeiter an der von Aug. Lewald herausgegebenen Zeitſchrift „Europa“.
Eines Tages wurde er hier im Redaktionsbureau verhaftet, da er in unbegreiflichem Leichtſinn ſich um ſeine Konſkriptionspflicht nicht gekümmert hatte, dann zwangsweiſe in die Kaſerne geführt und als Soldat eingekleidet.
Hieraus entwickelten ſich für H., vielfach durch eigene Unbeſonnenheit, mancherlei Verdrießlichkeiten, und als er eines Tages mit einem Offizier in Streit geraten war, der für ihn bedenkliche Folgen haben konnte, floh er in die Schweiz.
Er ging nach Emmishofen (Kant.
Thurgau), wo er Mitarbeiter der radikalen „Volkshalle war, und ſpäter nach Zürich, wo er ſeine „Gedichte eines Lebendigen herausgab, die bei den Freiheitsbeſtrebungen jener Zeit einen wahren Sturm der Begeiſterung in Deutſchland hervorriefen und trotz ihrer Konfiskation in kurzer Zeit ſieben Auflagen erlebten.
Nach einem kurzen Aufenthalt in Paris bereiſte er 1842 Deutſchland, um Mitarbeiter für eine von ihm zu gründende Zeitſchrift zu gewinnen.
Dieſe Reiſe glich einem förmlichen Triumphzuge, und ſelbſt König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen ließ ſich den Dichter vorſtellen.
Da aber der letztere die Taktloſigkeit beging, an den König von Königsberg aus einen beleidigenden Brief zu ſchreiben, ſo erfolgte ſeine Ausweiſung aus Preußen.
H. kehrte nach der Schweiz zurück, aber ſelbſt hier war die Mißſtimmung gegen ihn ſo groß, daß verſchiedene Kantone ihm das Aſylrecht verweigerten.
Endlich erlangte er von der kleinen Gemeinde Lieſtal im Kanton Baſelland das Bürgerrecht u. verheiratete ſich dann mit Emma Siegmund, der Tochter eines reichen jüdiſchen Bankiers in Berlin.
H. lebte jetzt viel auf Reiſen, ließ ſich dann in Paris nieder und war ziemlich vergeſſen, als er plötzlich 1849 an der Spitze einer aus Deutſchen und Franzoſen gebildeten Arbeiterſchar in Baden einfiel u. ſich an dem dortigen Aufſtande beteiligte.
Am 27. April 1849 bei Schopfheim von den Württembergern geſchlagen, flüchtete er über die Grenze, lebte ſeitdem bald in Paris, bald in Genf oder Zürich und ſiedelte endlich 1866 nach Baden-Baden über, wo er die letzten Jahre ſeines Lebens in ſtiller Zurückgezogenheit weilte.
Er ſtarb daſelbſt am 7. April 1875.
Sein Grab befindet ſich auf dem Friedhofe in Lieſtal, wo ihm ein Grabdenkmal errichtet werden ſoll.
S:
Lamartines ſämtliche Werke, überſ.; I.–V.
Band, 1839–40.
– Gedichte eines Lebendigen; II, 1841–44, 7. A. 1844.
12. A. 1896. –
Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz, 1843. –
Zwei Preußenlieder, 1848. –
Neue Gedichte; nach ſ.
Tode hrsg., 1877. – 1848.
Briefe von und an Georg H., herausg. von Marcell Herwegh, 1896. –
Gedichte eines Lebendigen; hrsg. u. erläutert von Marcell Herwegh, 1905. –
Herweghs Briefwechſel mit ſeiner Braut; hrsg. von Marcell Herwegh, 1906. –
Werke (mit Einleitg. und Anmerkgn. hersg. von Hermann Tardel); III, 1909.
Herwi, B.,
Pſeud. für Babette Loewi; ſ. d.!
*Herz, Henriette,
wurde in dem kleinen oſtfrieſiſchen Flecken Neuſtadt- Goedens a. d. Jade geboren, beſuchte dort anfänglich die dürftige Dorfſchule, genoß dann aber ſpäter Privatunterricht im Hauſe, bis ihre Eltern nach Jever überſiedelten und ſie hier den Unterricht in der Töchterſchule empfing.
Die eigenartige Natur, welche ſie umgab, und die Literatur waren während dieſer Zeit ihre beſten Freunde.
Jn ihrem 20. Lebensjahre ſiedelte die Familie nach Hamburg über.
Hier fand zunächſt das Jntereſſe Henriettes für Geſang und Klavierſpiel durch den Beſuch des Konſervatoriums ſeine Befriedigung; dann aber fand ihr Verſuch, den verſchiedenen Schichten einer Großſtadt näher zu treten und ihren Blick für die Jndividualitäten u. Umgebungen zu ſchärfen, ſchließlich einen Ausdruck in ſchriftſtelleriſcher Betätigung.
Dieſer entſprach dann ihre
S:
Jm Vorübergehen (Hamburger Geſchichten), 1909.
Herz, Manfred,
Pſd. für Daniel von Kászony; ſ. d.!
Herz, Roderich,
geb. am 20. Sept. 1858 in Hazienda Bâton Rouge in Braſilien, fiel als Oberſt 1899 in einem Aufſtande.
S:
Jn Sklavenketten (E. a. d. Pflanzerleben in Südamerika), 1902.
*Herzberg-Fränkel, Leo,
geb. am 19. Septbr. 1827 zu Brody in Galizien, genoß hier einen ſorgfältigen Privatunterricht und neigte ſich ſchon frühe der damals nur gering entwickelten Tagesliteratur zu.
Er ſchrieb für Bäuerles „Wiener Theaterzeitung“, für Saphirs „Humoriſt“, wurde aber erſt allgemeiner bekannt, als er 1849, nachdem er ein Jahr in den Steppen Beſſarabiens zwiſchen den dort zerſtreut liegenden deutſchen Kolonien verlebt hatte, mit ſeinen „Bildern aus Rußland und Beſſarabien“ hervortrat.
Jn demſelben Jahre trat er in die Redaktion der von dem damaligen öſterreichiſchen Miniſterpräſidenten Fürſten Felix v. Schwarzenberg gegründeten „Reichszeitung“ u. ſpäter in die des „Öſterr. Lloyd“ ein und war gleichzeitig für auswärtige Blätter als polit. Korreſpondent tätig.
Seit 1854 lebte H. als Sekretär der k. k. öſterreichiſchen Handels- und Gewerbekammer in ſeiner Vaterſtadt Brody, trat 1896 in den Ruheſtand und verzog bald darauf nach Teplitz (Böhmen).
S:
Polniſche Juden (Geſchn. u. Bilder), 1866. –
Geheime Wege (E.), 1895.
Herzberg, Wilhelm,
geb. am 30. Jan. 1827 in Stettin, Dr. phil., lebte (1887) als Direktor des deutſch-jüdiſchen Waiſenhauſes in Jeruſalem, (1893) in Brüſſel.
S:
Jrrgänge der Seele (En.), 1891.
Herzberger, F. W.,
geb. am 23. Okt. 1859 zu Baltimore, wurde auf dem Concordia-Kollege zu Fort Wayne, Jndiana, und zu St. Louis, Miſſouri, zum lutheriſchen Prediger ausgebildet, war fünf Jahre Reiſeprediger in Arkanſas und zwei Jahre in Kanſas, worauf er 1889 Paſtor in Hammond, Jndiana, wurde.
S:
Pilgerklänge (Ge.), 1889. –
Deutſche Verdienſte um unſer Land, 1892.
*Herzenskron, Viktor,
Sohn des bekannten Luſtſpieldichters Hermann H., wurde am 23. März 1820 in Wien geboren, trat nach Beſuch des Gymnaſiums als Zögling in die k. k. Militäringenieurakademie ein u. wurde im 19. Jahre Leutnant im 2. Jnfanterieregiment und zwei Jahre ſpäter Brigadeadjutant.
Jn dieſe Zeit fallen ſeine erſten lyriſchen und novelliſtiſchen Verſuche.
Lenau, Grillparzer, J. G. Seidl und J. N.
Vogl führten den jugendlichen Dichter in die Öffentlichkeit ein.
Jm Jahre 1845 nahm H. ſeinen Abſchied aus dem Heere, um ſich ganz dem ſchriftſtelleriſchen Berufe zu widmen, redigierte von 1849 bis 1851 den von ihm gegründeten „Öſterreichiſch. Jugendbaſar“, folgte Ende 1851 einem Rufe des Grafen von Waldbott-Baſſenheim nach Buxheim in Bayern, um die nach Aufhebung des dortigen Kartäuſerkloſters dem gräflichen Hauſe zugefallene große Bibliothek zu ordnen und zu katalogiſieren, und ſiedelte nach Beendigung dieſer Arbeit nach München über.
Jm Jahre 1863 übertrug ihm der frühere König Otto v. Griechenland, der ſeine Reſidenz in Bamberg aufgeſchlagen, die artiſtiſche Leitung des dortigen Theaters; nach des Königs Tode leitete H., der ſchon früher den Titel eines Domänenrats erhalten hatte, die Bühnen in Chemnitz, Görlitz, Sondershauſen und Rudolſtadt und war ſeit 1881 artiſtiſcher Leiter des Aktientheaters in Erfurt, an dem die Hofbühnen Weimar und Gotha kontraktlich Geſamtgaſtſpiele in Oper und Schauſpiel abſolvieren.
Er ſtarb im Novbr. 1897.
S:
Herbſtblätter (24 Nn. f. d. Jugend), 1860. –
Ein Spinnſtubenmärchen, 1879. – Zwiſchen Hell u. Dunkel (Dn.), 1886. –
Als Manuſkript gedruckt: Elfriede (Dr.).
– Joſeph Jaquard (Volksſt.).
– Viola (O.).
– Liſt um Liſt (O.).
– Vornehm und gering (Volksſt.).
– Eine Überraſchung (Lſp.).
– Er macht ſich populär (Lſp.).
– Jn der Wiege verlobt (Schſp.).
– Milton (Schſp.).
– Dreizehn bei Tiſche (Lſp.).
– Gaſtrollen (Lſp.).
– Mägde werden geſucht (Schw.).
– Ein Vagabund (Charakterbild).
Herzer, Jakob,
geb. am 11. April 1853 in Kottweiler (Pfalz), lebt (1884) als Studienlehrer und Gymnaſiallehrer in Zweibrücken.
S:
Aus Kaiſer Wilhelms Jugendtagen (Vaterl. D.), 1887.
*Herzfeld, Franz,
pſeud.
Franz Held, wurde am 30. Mai 1862 in Düſſeldorf als Sohn eines Fabrikbeſitzers geboren, verlor ſeinen Vater frühe, erhielt aber durch ſeine Mutter eine ſorgfältige Erziehung, und ihr Einfluß auf die rein dichteriſche Weſenheit bei dem Knaben war ein entſcheidender.
Schon als Gymnaſiaſt machte ſich bei ihm der Drang nach poetiſcher Geſtaltung geltend, u. als zur Eröffnung des neuen Stadttheaters in Düſſeldorf (10. Septbr. 1876) ein Prologausſchreiben erlaſſen worden war, beteiligte ſich auch der Tertianer H. anonym daran, u. er konnte ſeinen erſten Triumph feiern, da ſein Prolog mit dem Preiſe gekrönt und auch von der Bühne herab vorgetragen wurde.
Nachdem H. 1882 das Gymnaſium abſolviert, ſtudierte er bis 1886 in Bonn und Leipzig Philologie u. Rechtswiſſenſchaft, in München und Berlin Philologie, Äſthetik und Literaturgeſchichte und widmete ſich dann ausſchließlich literariſcher Tätigkeit.
Er kehrte zunächſt nach München zurück; aber eine Unraſtpein treibt ihn bald hierhin, bald dorthin, ſo ſeit 1890 nach Berlin, nach Jeneſien bei Bozen, nach Paris, Wiesbaden, Venedig uſw.
Jm Februar 1900 während eines Aufenthalts in Tirol, wurde er geiſteskrank und mußte der Jrrenanſtalt in Valuda (Vorarlberg) überwieſen werden, wo er nach langem, ſchwerem Leiden am 4. Februar 1908 ſtarb.
Die Beiſetzung ſeiner Aſche erfolgte am 18. Febr. in Friedrichsfelde bei Berlin.
S:
Gorgonenhäupter (Realiſt. Romanzero), 1887. –
Der abenteuerliche Pfaffe Don Juan, oder:
Die Ehebeichten (R. in Knittelverſen), 1889. –
Ein Feſt auf der Baſtille (Vorſpiel zu der Revolutionstrilogie „Maſſen“), 1889. –
Eine Afrikareiſe durchs Marsfeld (Pariſer Ausſtellung), 1889. –
Groß- Natur (Ge.), 1893.
– Manometer auf 99!
(Sozial. Dr.), 1893. –
Tanhusaere redivivus u. andere Geſtalten, 1893. –
Trotz alledem!
(Einiges a. meinem Schatzhaus; Ge.), 1893. –
Don Juans Kellerkneipen (Weinmär), 1894. –
Au dela de l’eau (Geſchn. und Walzertakte von Boul’ Mich’), 1894. 2. A. 1900.
*Herzfelder, J.,
* am 31. Mai 1836 in Obernbreit bei Würzburg, ſtudierte in dieſer Stadt die Rechte, widmete ſich nach beendigten Studien der Advokatur, lebte von 1869–73 als Rechtsanwalt in Aſchaffenburg und ſeitdem in Augsburg, wo er als Juſtizrat am 11. Novbr. 1904 ſtarb.
S:
Gedichte, 1883. – Goethe in Jtalien, 1891.
Herzfried, Oskar,
Pſeudon. für Jda Leube; ſ. d.!
*Herzl, Sigmund,
pſeud.
Alfred Teniers, wurde am 26. Mai 1830 in Wien geboren.
Früh verwaiſt, beſuchte er 1840–45 die deutſchen Normal- und Realklaſſen und ſiedelte im Oktbr.
1845 nach Ungarn über.
Er widmete ſich dem Kaufmannsſtande, erlangte nach mannigfachen Reiſen und eingehenden Studien beſonders der franzöſiſchen und italieniſchen Sprache eine ſelbſtändige Stellung als Kaufmann u. Bankbeamter und war zeitweilig der franzöſiſchen Botſchaft unter dem Herzog Grammont zugeteilt.
Seit dem Jahre 1873 zog er ſich infolge trauriger Ereigniſſe mehr und mehr in die Einſamkeit zurück u. beſchäftigte ſich bis 1885 faſt ausſchließlich mit kaufmänniſchen Arbeiten.
Seitdem lebte er als Privatmann, vielfach kränkelnd, in Wien, wo er am 9. Februar 1889 ſtarb.
S:
Liederbuch eines Dorfpoeten, 1853. –
Lieder eines Gefangenen, 1874. –
Prager Elegien, 1880. –
Alfred Teniers’ geſammelte Dichtungen, hrsg. von G. A. Reſſel, 1891.
*Herzl, Theodor,
geb. am 2. Mai 1860 zu Budapeſt als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns, ſtudierte in Wien die Rechte, erwarb dort die Würde eines Dr. jur. und ging dann zur Journaliſtik über, indem er zunächſt als Feuilletoniſt für das „Wiener Tagblatt“ und die „Neue Freie Preſſe“ arbeitete.
Von 1891–95 lebte er als Pariſer Korreſpondent der „Neuen Freien Preſſe“ in Frankreich und war ſeitdem Feuilletonredakteur dieſer Zeitung in Wien.
Jn ſeiner Broſchüre „Der Judenſtaat“ (1895) verfocht er zum erſtenmal den Gedanken des Zionismus, und ſeitdem hat er nicht aufgehört, zuſammen mit Max Nordau in Paris, in Reden und Schriften für das erträumte Zukunftsreich Propaganda zu machen.
Die Kongreſſe der Zioniſten in Baſel und London, die Ausarbeitung des Programms für das Aktionskomitee, ein großer Teil der bisher erreichten praktiſchen Erfolge ſind auf die Arbeit H.s zurückzuführen.
Er trat in perſönliche Verbindung mit dem Papſt, dem Könige von Jtalien, dem Sultan, mit Kaiſer Wilhelm II. und den engliſchen Miniſtern.
Spott und Anfeindungen, auch die aus jüdiſchen Kreiſen ſtammenden u. deshalb doppelt ſchmerzlichen, prallten wirkungslos an ihm ab; die Spaltungen in ſeiner Gefolgſchaft vermochten ihn nicht zu entmutigen; bis zum letzten Atemzuge hat er für die Verwirklichung des Gedankens der Rückkehr der Juden in das Heilige Land u. der Gründung des reinen Judenſtaates gekämpft.
Er ſtarb am 3. Juli 1904 in der Heilanſtalt zu Edlach bei Reichenau an einem Herzleiden.
S:
Neues von der Venus (Plaudereien u. Geſchichten), 1887. –
Buch der Narrheit (Geſamm. Feuilletons), 1888. –
Der Flüchtling (Lſp.), 1889. – Mutterſöhnchen (Lſp.), 1889.
– Cauſa Hirſchkorn (Lſp.), 1890.
– Seine Hoheit (Lſp.), 1890. –
Was wird man ſagen (Lſp.), 1890. –
Die Dame in Schwarz (Lſp., mit Hugo Wittmann), 1890. –
Die Wilddiebe (Luſtſp., mit Hugo Wittmann), 1891.
– Prinzen aus Genieland (Lſp.), 1891. –
Die Gloſſe (Lſp.), 1895. –
Das Palais Bourbon (Schilderungen des franzöſ. Parlaments), 1896. –
Das neue Ghetto (Schſp.), 1898.
Neue Ausg. 1903. – Unſer Käthchen (Luſtſp.), 1899. –
Philoſophiſche Erzählungen, 1900. –
Solon in Lydien (Schſp.), 1900. – Altneuland (R.), 3. A. 1902. – Feuilletons; II, 1904. –
Zioniſtiſche Schriften, 1905.
Herzog, Adelaide,
geb. v. Gottberg, daher pſeudon. von Gottberg-Herzog, wurde am 9. Dez. 1850 auf dem Rittergute Starnitz bei Stolp in Pommern geboren, lernte ſchon in ihrer Jugend den Ernſt des Lebens kennen, der indes ihr fröhliches Gemüt nicht zu verdüſtern vermochte.
Jm Jahre 1872, nach einer an Wechſelfällen reichen Zeit, kam ſie mit ihrer Mutter nach Dresden, wo ſich unter der Leitung des berühmten Altmeiſters Friedrich Wieck u. ſpäter von deſſen Tochter Marie Wieck ihre herrliche Sopranſtimme in der überraſchendſten Weiſe entwickelte.
Der Bühnenlaufbahn, welche ſie urſprünglich im Auge hatte, entſagte ſie allerdings aus mancherlei Gründen, dagegen wirkte ſie um ſo erfolgreicher als Konzertſängerin und Muſiklehrerin.
Auch als Mitarbeiterin an verſchiedenen Zeitſchriften war ſie tätig.
Jm Jahre 1881 vermählte ſie ſich mit dem Verſicherungsdirektor Wilhelm Herzog in Bern, kehrte mit ihm nach drei Jahren nach Dresden zurück, verlor aber hier am 30. Dezbr. 1887 durch den Tod ihren Gatten, der ſie mit drei Kindern mittellos zurückließ.
Die Witwe ließ ſich aber durch dieſen ſchweren Schlag nicht niederdrücken; mutig ging ſie ans Werk, nun ſelbſt den Lebensunterhalt für die Familie zu erwerben.
Neben ihrer muſikaliſchen Tätigkeit als Geſang- und Klavierlehrerin, ſowie als Konzertſängerin, war ſie Mitarbeiterin an vielen namhaften Journalen.
1891 übernahm ſie die Redaktion der „Dresdener Frauenzeitung“ und 1892 mit Maria Doberenz den Verlag derſelben.
Von Oſtern 1895 war ſie durch mehrere Jahre alleinige Eigentümerin u. Leiterin der Zeitung.
S:
Almenrauſch und Edelweiß (Ein Blumenſtrauß, geſammelt), 1890. – Herzensmelodien (Geſamm. Dn.), 1900. – Kinderlieder (Text u. Noten), 1904.
*Herzog, Albert,
* am 26. März 1867 zu Barmen, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und trat 1882 — allerdings ſeiner Neigung entgegen, die auf weiteres Studium gerichtet war — als Lehrling in ein Elberfelder Fabrikgeſchäft ein.
Seit 1885 war er in einem ſolchen in Barmen tätig.
Wiederholte Verſuche, zum Beſuch der Univerſität durchzudringen, erwieſen ſich als vergeblich, und ſo gedachte H. in die journaliſtiſche Laufbahn überzutreten.
Er war als Redakteur 1887 in Barmen, 1888 bis 1890 in Elberfeld, dann in Frankfurt a. M., 1891–93 in Berlin tätig und ſeit dieſer Zeit Chefredakteur der „Badiſchen Preſſe“ in Karlsruhe.
Als ſolcher wurde er 1908 in dem bekannten Molitor-Prozeß zu einer Gefängnisſtrafe verurteilt, aber ſchon nach wenigen Monaten begnadigt.
Nach ſeiner Freilaſſung kehrte er in ſeine Stellung an der „Badiſchen Preſſe nach Karlsruhe zurück.
S:
Jungwuppertal (Gedichte, mit Rudolf Herzog, B. Walter, Arthur Strauß), 1886.
– Geſchichte der neueren Literatur im Wuppertal, 1887. – Sulamith (Das Hohe Lied in acht dramatiſchen Geſängen bearbeitet), 1892. –
Germaniens Huldigung zum Bismarcktage (Feſtſp.), 1895. –
Ein Kyffhäuſertraum (Feſtſp.), 1896.
– Des Landes Huldigung (Feſtſp.), 1902. – Gedichte, 1903. –
Das Alexanderlied (Hiſt. R. a. d. Tagen Bertolds V. von Zähringen), 1906.
– Badens Jubiläumsgruß (Feſtſp.), 1906.
*Herzog, Jakob,
wurde am 17. Juni 1842 zu Mißlitz in Mähren als der Sproß einer angeſehenen Familie geboren, machte ſeine Studien in Brünn, Graz u. Wien, indem er ſich erſt intenſiv der Chemie, ſpäter der Nationalökonomie und ſchließlich der Literatur zuwandte.
Jm Jahre 1862 trat er zu Wien in die Redaktion der „Oſtdeutſchen Poſt“ ein und blieb darin bis zu deren Aufhören 1866.
Dann war er noch kurze Zeit in der Redaktion des „Neuen Fremdenbl. tätig, lehnte darauf aber jede redaktionelle Verpflichtung ab, obwohl er zu den geleſenſten Zeitungen in und außerhalb Wien Beziehungen unterhielt.
Jm Jahre 1870 gründete er mit Michael Klapp (ſ. d.!) die „Montagsrevue“, und an der Spitze derſelben ſteht H. noch heute.
S:
Der Kaufmann aus Tirol (Lſp.), 1893. –
Die Roſe (Dr. Studie), 1893. –
Der Fiſcher von Helgoland (Tr.), 1889.
Herzog, L.,
Pſeud. für Malwine Enckhauſen; ſ. d.!
*Herzog, Rudolf,
Bruder des vorhin genannten Albert H., wurde am 6. Dezember 1869 in Barmen geboren, beſuchte die dortigen höheren Lehranſtalten, trat dann in ein pharmazeutiſches Geſchäft in Düſſeldorf als Lehrling ein u. bildete ſich ſpäter in einer chemiſchen Fabrik in Elberfeld zum Farbentechniker aus.
Der rege Verkehr mit der Düſſeldorfer Künſtlerſchaft hatte auch ſeine Künſtler- und Poetennatur zuerſt geweckt, und ſo verließ er dann ſeinen Beruf und ging 1890 zum Studium nach Berlin, wo er in ein immer regeres Verhältnis zu den bildenden Künſten und der Muſik trat, auch ſeinen erſten Gedichtband und ſeine erſte Novelle „Frau Kunſt“, letztere im Feuilleton der „Frankfurter Zeitung“, veröffentlichte.
Auf großen Reiſen lernte H. faſt alle Länder Europas kennen, übernahm im Herbſt 1897 die Chefredaktion der „Hamburger Neueſten Nachrichten“, die er im Herbſt 1899 mit der Feuilletonredaktion der „Berliner Neueſten Nachricht.“ vertauſchte.
Seit 1903 lebt er als freier Schriftſteller im Sommer auf Reiſen oder auf der Oberen Burg zu Rheinbreitbach a. Rhein, im Winter in Berlin.
Seinen bisher größten Romanerfolg errang er mit den „Wiskottens“, die in einem Jahre 25 Auflagen erlebten, während es ihm als Dramatiker gelang, mit ſeinem Renaiſſanceſchauſpiel „Die Condottieri“ ſich ſämtliche großen Bühnen Deutſchlands zu erobern.
S:
Vagantenblut (Ge.), 1893. – Protektion (Schauſp.), 1893. –
Frau Kunſt (R.), 1894. –
Jm Faſching des Lebens (Künſtlergeſchn.), 1894. –
Leichtlebig Volk (desgl.), 1894. – Herrenmoral (Schſp.), 1894. –
Aus aller Frauen Landen (Lr.), 1894. –
Der ehrliche Name (Dr.), 1896. –
Aus dem Märchenbuch der Liebe, 1896. –
Eſther Maria (Schſp.), 1896. –
Nur eine Schauſpielerin (R.), 1897. –
Zum weißen Schwan (R.), 1897. 6. A. 1907. –
Das Recht der Jugend (Schſp.), 1898.
– Komödien des Lebens (R.), 1899.
Neue Ausg. 1908. –
Das goldene Zeitalter (R.), 1900. 6. Aufl. 1908. –
Der Adjutant (R.), 1901. 6. A. 1908. –
Der Graf von Gleichen (Ein Gegenwartsroman), 1901.
13. A. 1909. – Gedichte, 1903. –
Die vom Niederrhein (R.), 1903.
25. A. 1909. –
Das Lebenslied (R.), 1904.
26. A. 1909. –
Die Wiskottens (R.), 1905.
50. A. 1909. –
Die Condottieri (Schſp.), 1905. 3. Aufl. 1909. –
Der alten Sehnſucht Lied (En.), 1. u. 2. A. 1906. –
Der Abenteurer (R.), 1.–10. A. 1907. –
Auf Niſſenskoog (Schſp.), 1. u. 2. A. 1907. – Hanſeaten (R.), 1.–20. A. 1909. –
Es gibt ein Glück ... (Nn.), 1.–10. A. 1910.
Herzog, Xaver,
* am 25. Januar 1810 zu Bernmünſter (Kant.
Luzern) als der Sohn eines Hufſchmiedes, beſuchte die dortige Lateinſchule, kam dann in das Ziſterzienſerkloſter St. Urban, 1826 nach Freiburg zu den Jeſuiten und endlich auf anderthalb Jahre nach Luzern.
Plötzlich gab er die Studien auf u. erlernte das Handwerk ſeines Vaters, kehrte aber ſchon nach einem halben Jahre zu der von ſeinen Eltern gewählten Theologie zurück, ſtudierte abermals in St. Urban, Solothurn, ſeit 1830 in Luzern und ſeit 1834 in Tübingen, wurde Vikar in Wohlhauſen, 1838 in Eich u. 1841 Pfarrer zu Ballwyl (Kanton Luzern), wo er bis Oſtern 1883 im Amte ſtand.
Dann ſiedelte er in ſeine Vaterſtadt über u. ſtarb daſelbſt am 23. Dezbr. 1883.
Von 1857–62 und 1865–71 gab er den „Luzernerbieter“, eine Art Kalender, heraus.
S:
Achtzehn neue luſtige Briefe zwiſchen einem katholiſchen und einem reformierten Geiſtlichen, 1845. –
Einige Bilder aus dem Leben des Joſeph Leu von Unter-Eberſol, 1845. –
Der Beruf (E.), 1857. –
Der Jdealiſt, oder:
Eine Paſtoral aus dem Leben (N.), 1860. –
Maria die Büßerin (N.), 1860. –
Der Götti (N.), 1862. –
Der Leutnant (E. in 5 Tempi), 1862.
– Fridolin der Vikar (E.), 1862. –
Der Melancholiker.
Der Pfarrer Jſidor (2 En.), 1863. –
Geſammelte Schriften, 1.–4. Bd., 1859–65.
Hesdin, Heinz,
Pſeud. für Harry Nitſch; ſ. d.!
Heſekiel, George Ludwig,
Sohn des General-Superintendenten und Dichters Friedrich H., wurde am 12. Auguſt 1819 zu Halle geboren, beſuchte erſt die Bürgerſchule, dann das Pädagogium daſelbſt, ſeit 1832 die Kloſterſchule zu Roßleben u. ſtudierte ſeit 1839 zu Jena und Halle auf den Wunſch ſeines Vaters Theologie, gab dieſes Studium aber bald wieder auf, nachdem er in nähere Beziehungen zu Fr. de la Motte Fouqué getreten war, der einen entſchiedenen Einfluß auf ſeine literariſche und politiſche Richtung ausübte.
H. ſtudierte darauf in Berlin Geſchichte und Philoſophie, und noch als Student warf er ſich der literariſchen Tätigkeit in die Arme.
Von Natur ariſtokratiſch geſinnt, neigte ſich H. von Anfang an einer konſervativen Welt- und Lebensanſchauung zu, und wurde er in derſelben durch die Ereigniſſe des Jahres 1848 noch mehr beſtärkt.
Jn dieſem Jahre ſiedelte er von Altenburg, wo er ſeit 1846 die Redaktion eines belletriſtiſchen Journals, „Die Roſen“, geleitet hatte, nach Zeitz über, um dort ein konſervatives Blatt, den „Patriotiſchen Hausfreund“, zu begründen; als jedoch dies Unternehmen nach ſechs Monaten gänzlich ſcheiterte, übernahm er 1849 die Redaktion der „Neuen Preuß. (Kreuz-)Zeitung“ in Berlin, die er bis an ſeinen Tod mit ſeltener Treue u. Hingebung geführt hat.
Jm Jahre 1855 war er auch Mitbegründer der ſozialpolitiſchen Wochenſchrift „Berliner Revue“, in der fortan ſeine Romane zuerſt erſchienen, ſpäter ein fleißiger Mitarbeiter an der „Romanzeitung“ und am Daheim“.
Die Jahre 1864, 1866 und 1870 begeiſterten ihn zu einer Menge patriotiſcher Lieder, von denen manches unvergeſſen bleiben wird.
Dazwiſchen wanderte er zu Fuß in der Mark umher, Stoff für ſeine literariſchen Arbeiten ſammelnd, und als ihn dann das Podagra peinigte, ſetzte er ſeine Ausflüge zu Wagen fort.
H. ſtarb als Hofrat und Ritter vieler Orden zu Berlin am 26. Febr. 1874.
S:
Der Saga Saal (Ep. G.), 1839. –
Gedichte eines Royaliſten, 1841. –
Licht und Schatten aus einem Dichterleben, 1841. –
Der Kampf der Kirchen (Ge.), 1843. – Novellen, 1843. –
Ein Winternachtstraum (Eine Arabeske. G.), 1842.
– Silhouetten von Berlin und der Umgegend, 1843. –
Aus dem Leben des Schloſſes zu Altenburg, 1843. –
Die Baſtardbrüder (R.); II, 1845. –
Deutſche Helden in deutſchen Erzählungen; II, 1846.
– Royaliſten und Republikaner (R.); III, 1845 (Jnhalt: I. Paris im Jahre 1793. –
II.
Graf Larochejaquelin, oder: Der Kampf in der Vendée. –
III.
Marguerite, oder:
Die Landung von Quiberon).
– Ein Winternachtstraum (G.), 1846.
– Berlin und Rom, oder: Frömmler und Pfaffen; II, 1846.
– Fauſt und Don Juan; III, 1846. –
Die Tochter des Frömmlers (E.), 1846. –
Die neue Henriade (G.), 1846. –
Der deutſche Michel, 1846. –
Prinz Eugen unter Kaiſer Leopold, 1846. –
Fräulein Thereſe, 1846. –
Ludwig Anton von Bourbon, 1845.
– Heſekiel und Eliſabeth Foerſter, Neues Fabelbuch, 1846. – Schwaning, oder:
Die Jeſuiten und ihre Ränke in unſeren Tagen (E.), 1845. –
Anna Ansbach (R.); II, 1847. – Geſchichten, wie man ſie ſich im Biwak erzählt, 1847. – Ludwig v. Bourbon, 1847. –
Don Pedro und die eiſernen Masken, 1847.
– Menſchen und Prieſter (R.); II, 1847. – Georginen (Taſchenbuch für), 1848. – Morſen (Königl. däniſche Hofgeſchichte), 1848. –
Maria Mancini (R.); III, 1849. – Preußenlieder; 3 Hefte, 1846–48. – Damerones, oder:
Der Dreiſtändekampf im 12. Jahrhundert, 1850. –
Der Große Kurfürſt (Lr.), 1851. – Soldatengeſchichten, 1851. –
Das liebe Dorel (E.), 1851. –
Der achtzehnte Januar (4 Ge.), 1851. –
Der Prinz von Preußen in Baden (3 Ge.), 1850. –
Neues Berliner Hiſtorienbuch, 1851. –
Otto Theodor Frhr. v. Manteuffel (Lebensbild), 1851.
– Enguerrand von Lamalgue, 1852. –
Aus dem Leben des Todes; II, 1852–65.
– Maurin und Jüdin (R.), 1852. –
Neue Soldatengeſchichten, 1854. – Zwiſchen Hof und Garten (Geſchn. und Nn.); II, 1854. –
Von Turgot bis Babeuf (R.); III, 1856. –
Graf d’Anethan d’Entragues (R.), 1856. –
Von St Cloud bis Lazienki, 1857. –
Drei Jahre (R.); III, 1857. –
Alte Stadt (En.), 1857. –
Drei kurze Geſchichten, 1858 – Die Stadtjunker (R.); II, 1858. –
Die Zunftgenoſſen (R.); II, 1858. –
Franzöſiſche Hofgeſchichten, 1859. –
Vor Jena (R.); II, 1859. 1. Fortſetzg. u. d. T.:
Von Jena nach Königsberg; III, 1860. 2. Fortſetzg. u. d. T.
Bis nach Hohenzieritz; III, 1861. 3. Fortſetzg. u. d. T.:
Stille vor dem Sturm; III, 1862. –
Ein nachgeborner Prinz (R.); III, 1859.
– Lilienbanner und Trikolore (En.), 1859. –
Ein Graf v. Königsmark; III, 1860. –
Schmal geweckt (Geſchn. und Nn.); II, 1860. – Krummenſee (Hiſtor. R.); VI, 1861. –
Lux et umbra (R.); III, 1861. –
Der Patrizier und ſein Haus (E.), 1861. –
Aus drei Kaiſerzeiten (R.); VI, 1862. –
Abenteuerliche Geſellen; II, 1862. –
Die Kurprinzenbraut (R.); II, 1863. –
Schlichte Geſchichten; IV, 1863–65 (Jnhalt: I.
Der Kanzler von Küſtrin. –
Nach 25 Jahren.
– Der Traum im Ordenshauſe.
– Die Hoſpitalſchweſtern in Morbihan. –
Das Bild des Malteſers. –
II.
Judith Athenais von Miramion.
– Der Zwölfte.
– Meiſter Kaſimir.
– Jm Ahnenſaal. –
Drei Tage aus dem Leben Königs Friedrich Wilhelm IV. – Guſtav Wrangel.
– Regina. –
III.
Boa Conſtrictor.
– Auf Brunos Warte.
– Die Waiſen von Malplaquet.
– Der Kronprinz hat gelauſcht. –
IV.
Enguerrand von Lamalgue, der letzte Troubadour der Provence.
– Die Zuela u. die Morelli).
– Fünf Bücher deutſcher Gedichte, 1862. –
Zwiſchen Sumpf und Sand (Vaterländ. Dn.), 1863. –
Preußens Krönungsbuch, 1863. –
Neue Preußenlieder aus dem Dänenkriege, 1864. –
Die Dame von Payerne (R.); II, 1864. –
Unter dem Eiſenzahn (R.); III, 1864. –
Frau Schatz Regine (R.); II, 1864. –
Vier Junker (R.); III, 1865. – Wappenſagen, 1865. –
Aus dem Leben des Todes (Zweimal ſieben Abenteuer); II, 1865. –
Neue Gedichte, 1866.
– Preußiſche Hochſommerzeit (Lieder), 1866. –
Diemannshof und ein halbes Jahrtauſend (R.); III, 1866. –
Eſſendiſche Leute (R.); II, 1866.
– Gemiſchte Geſellſchaft (Biograph. Sk.), 1867.
– Abſonderliche Menſchenkinder (Porträts), 1867. –
Das Buch vom Grafen Bismarck, 1868. –
Schellen-Moritz (R.); III, 1869.
– Refügiert und emigriert (R.); III, 1869. –
Zwei Königinnen und ein Simolin (E.), 1869. –
Gegen die Franzoſen (Lr.), 1870. –
Das Buch vom Grafen Bismarck, 1870. 3. A. 1873. –
Fallend Laub (Ge.), 1871. –
Neue ſchlichte Geſchichten; II, 1871. –
Der Kapitän der Königin (R.); III, 1871. –
Der Buchführer von Lemgo (R.); 1873.
– Fürſt Chriſtian der Andere (R.); III, 1873. –
Gefangene Frauen, 1874. –
Das Siebenkönigsbuch, 1874. –
Der Schultheiß von Zeyſt (R.), 1875. –
Die Marquiſe von Brinvilliers.
– Lord und Lady (2 En.), 1907. –
Der Bär von Berlin (E. a. d. 15. Jahrh.), 1907. –
Die Mordnacht von Haidelliſt (Krim.- Erz.), 1907. –
Morgenſterns erſte Liebe.
Fritz Scheuffelhut (zwei En.), 1907.
*Heſekiel, Ludovika Karoline
Albertine Emanuele, älteſte Tochter des Vorigen, wurde am 3. Juli 1847 in Altenburg geboren.
Ludwig Tieck u. Emanuel Geibel waren ihre Paten, daher trug ſie auch beider Dichter Namen.
Jm Hauſe ihres Vaters, der 1848 nach Berlin kam, verkehrte alles, was mit konſervativer Politik, aber auch mit der ſchönen Literatur in Berührung kam, und ſo wurde auch die Tochter ſehr früh von dem bewegten Treiben der Politik u. Literatur berührt.
Als ein auffällig begabtes Kind, das beſondere Neigung für fremde Sprachen, Geſchichte u. Literatur zeigte, hatte ſie bereits mit 12 Jahren das Penſum ihrer Schule abſolviert und arbeitete nun privatim an ihrer Weiterbildung, unterſtützte den Vater auch in ſeinen Redaktionsgeſchäften.
Mit 20 Jahren trat ſie ſelbſt als Schriftſtellerin in die Literatur ein und beſchritt die Wege des Vaters, indem ſie vieles von dem auszuſingen wußte, was dieſer in ſeinen Gedanken und Elaboraten nur leiſe hatte anklingen laſſen.
Daneben fand ſie immer noch Zeit, ſich auch auf dem Gebiet der Wohltätigkeit arbeitend und helfend zu erweiſen.
Sie zeichnete ſich während der letzten Kriege auf dem Gebiete der freiwilligen Krankenpflege aus u. wurde mehrfach dekoriert.
Jhre Tätigkeit in den Berliner Lazaretten beſchrieb ſie in dem Buche „Barackenleben“ (1872).
Seit dem Tode ihres Vaters (1874) in Potsdam lebend, widmete ſie ſich den Beſtrebungen zur Hebung der Erwerbstätigkeit des weiblichen Geſchlechts und zumeiſt den Zwecken des Oberlin-Vereins.
Jm Jahre 1887 verheiratete ſie ſich mit dem Diakonus Johnſen in Neuſtadt bei Koburg, ſtarb aber daſelbſt bereits am 6. April 1889 an den Folgen eines Schlaganfalls.
S:
Eine brandenburgiſche Hofjungfer (R.); III, 1868. –
Lenz Schadewacht (R.); III, 1871. – Barackenleben (Sk. a. d. Berliner Militärlazarett), 1872. –
Von Brandenburg zu Bismarck (R.); II, 1873.
– Unterm Sparrenſchild (R.); III, 1877. 5. A. 1902. – Deutſche Träumer (R.); III, 1879. 2. A. 1897. – Zünftig (R.); III, 1881.
– Lottchen Lindholz (E.), 1882. –
Eliſabeth Luiſe, Königin von Preußen (Lebensbild); IV, 1881. –
Gott mit uns!
(Vaterl. En.), 1883. – –
Prinz Wilhelm (E.), 1883. 2. A. 1897. –
Alaaf Köln (R.); II, 1884.
– Des Kaiſers Gaſt (Hiſt. E.), 1883. –
Jeſus meine Zuverſicht (E.), 1884. –
Fromm und feudal (R.); III, 1886. – Exzellenz (E.), 1886. –
Aus Dur und Moll (En.); III, 1886 (Jnhalt: I.
Der Blutmeiſter.
– Courage.
– Der Schotte.
– Ein deutſcher Junker. –
II.
Jm Louvre.
– Die Beſſerin.
– Sechzehn Ahnen. –
III. Muſikaliſch.
– Auf Urlaub.
– Bitte grün!).
– Die Frau Kriegsrätin (E.), 1886.
– Templer und Johanniter (R.); II, 1887. –
Reiche Leute (E.), 1887. –
Agnes Fürſtin Reuß (Lebensbild), 1887. –
Nürnberger Tand (R.); II, 1888. 2. A. 1902. – Salz u. Wein (R.); II, 1888. –
Der Muſterſchreiber (E.), 1889. –
Andernach u. Clairvaux (R.), 1890. – Auguſta, Kaiſerin und Königin (Lebensbild), 1890. –
Neue Häuſer.
Die Steinſchleifer von Golling (zwei En.), 1890.
Heski,
Pſeudon. für Joh. Matth. Albrecht Schön; ſ. d.!
Heß, Bernhard,
ſiehe Bernh.
Heßlein!
*Heß, Eduard,
geb. am 30. Oktbr. 1868 in Tauberbiſchofsheim (Baden), beſuchte und abſolvierte das dortige Gymnaſium, ſtudierte vom Herbſt 1887 an in München, Würzburg, Berlin und zuletzt wieder in Würzburg Medizin, legte hier im März 1893 das Approbationsexamen ab u. promovierte daſelbſt auch zum Dr. med. Nachdem er ſeiner Militärpflicht in Bamberg genügt hatte, ging er am 1. März 1894 als Aſſiſtenzarzt an die Bezirksirrenanſtalt Stephansfeld bei Straßburg i. Elſ. und war ſeit dem 1. Juli 1897 Oberarzt dieſer Anſtalt.
Jm Jahre 1903 kam er in gleicher Eigenſchaft an die Kahlbaumſche Nervenheilanſtalt in Görlitz.
S:
Kollegen (Schſp.), 1902.
*Heß, Georg,
* am 28. Sept. 1832 zu Pfungſtadt in Heſſen-Darmſtadt als der Sohn des dortigen Bürgermeiſters, war mit acht Jahren gänzlich verwaiſt u. wurde nun bei einem Schwager, der Lehrer war, erzogen.
Jm 14. Jahre kam er nach Darmſtadt zu einem Klempner und hatte hier harte Lehrzeit durchzumachen, aber doch Gelegenheit, die Sonntagshandwerkerſchule zu beſuchen, in der er ſich mehrere Prämien für Arbeiten und Zeichnungen erwarb.
18 Jahre alt, wanderte er nach Amerika aus, vertauſchte hier ſein Handwerk mit der Kunſt eines Holzbildhauers:
er wurde erſt Bildſchnitzer, dann Möbelſchnitzer, kehrte nach ſieben Jahren mit ſeinen Erſparniſſen nach Deutſchland zurück u. ſtudierte an der Münchener Akademie vier Jahre lang unter Prof.
Max Widmann die Bildhauerkunſt.
Nachdem er ſich dann leichten Herzens verheiratet, kehrte er 1863 nach Amerika zurück, wo er, da zu jener Zeit gerade der Bürgerkrieg wütete, bittere Erfahrungen und Enttäuſchungen und die herbſte Not des Lebens kennen lernte.
Doch hielt er ſich oben und hatte ſchließlich mit manchem Bildwerk ſchöne Erfolge zu verzeichnen.
Jm Jahre 1877 kehrte er nach Deutſchland zurück und lebt er ſeitdem in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Die Macht der Kunſt (Allegor.
Feſtſp.), 1870.
– Lippmann Jeidel u. ſein Sohn Manaſſar (Sat. G.), 1876. – Kirchweihfreuden (Humor. D. in heſſiſcher Mundart), 1878.
Heß, Heinrich,
* am 11. Juni 1837 in der Brunswiek bei Kiel, beſuchte die Stadtſchule in Kiel, lebte einige Zeit in Altona und Hamburg und ſeit länger denn 40 Jahren als Literat u. Konzipient in Kiel.
S:
Giulio (Tr.) und: Gedichte, 1863. –
Der Jude von Rotterdam (Dr. G.); o. J. (Manuſkr.).
*Heß, Matthias,
pſeudon. M. H. van Kel, wurde am 24. März 1878 in Fankel bei Cochem a. d. Moſel als Sohn eines Weingutsbeſitzers geboren, beſuchte die dortige Volksſchule, ſpäter die Weinbauſchule in Trier u. übernahm dann die Bewirtſchaftung des väterlichen Weingutes.
Seine Mußeſtunden ſind ſeit längerer Zeit der Dichtkunſt und Schriftſtellerei gewidmet.
S:
Schlichte Sterne (Erſtlingsdichtgn.), 1909.
*Heß von Wichdorff, Ernſt Wolfgang,
geb. am 30. Mai 1860 zu Langenburg in Württemberg, lebt ſeit vielen Jahren als Beamter (erſt als Rentkommiſſar, dann als Finanzſekretär, jetzt als herzogl. ſächſ. Rat) in Gotha.
Für ſeine „Geſchichte der Stadt Niedenſtein“ (abgedruckt im Heſſenland“, Jahrg. 1888) ernannte ihn die Stadt Niedenſtein zum Ehrenbürger.
S:
Gedichte, 1894.
– Unſere Mutter (Biogr.), 1896. –
Die Großmutter des Reichskanzlers (Biogr.), 1897. –
Aus Schmalkaldens Vergangenheit, 1897.
*Heſſe, Alice,
bekannt auch als Alice Kurs, wurde am 10. Auguſt 1842 in Berlin als die Tochter des Geheimrats im Handelsminiſterium, Dr. G. Kurs, und deſſen Gattin, der bekannten Schriftſtellerin Auguſte Kurs (ſ. d.!), geboren und erhielt von ihren Eltern eine ſorgfältige Erziehung.
Der Verkehr ihrer Eltern mit hochgebildeten Menſchen, hervorragenden Künſtlern, Dichtern und Schriftſtellern, eine heitere Geſelligkeit hatten auf die Geiſtes- u. Herzensbildung der Tochter den günſtigſten Einfluß; ein ſchätzenswertes Talent für Muſik, dem ſich eine ſchöne ſympathiſche Stimme geſellte, bot ihr ſelbſt und andern Freude u. Genuß.
Vielfache Reiſen mit den Eltern nach Tirol, der Schweiz, Jllyrien, Jtalien, dem Oſtſeeſtrande weckten Gemüt u. Phantaſie des ſich entfaltenden Mädchens, das ſchon ſeit dem 14. Jahre manche literariſche Arbeit für Zeitſchriften lieferte.
Jm Jahre 1866 vermählte ſich Alice mit einem öſterreichiſchen Hauptmann, dem ſie erſt in ſeine Garniſon Oſtiglia und nach dem Kriege von 1866 nach Komorn folgte.
Doch war die Ehe keine glückliche u. wurde 1868 wieder getrennt, worauf Alice ins Elternhaus zurückkehrte.
Jm Jahre 1873 vermählte ſie ſich wieder mit dem Oberleutnant Heſſe, mit dem ſie erſt in Weſel, 1875–87 in Köln, dann in Bielefeld, ſeit 1893 in Graudenz lebte, wohin ihr Gatte als Oberſt u. Regimentskommandeur verſetzt worden war, hatte ſeit 1899 ihren Wohnſitz in Brandenburg a. H. u. nach der Penſionierung ihres Gatten als Generalleutnant (1902) in Charlottenburg.
S:
Rheinlandsſagen und Legenden, 1889. 3. A. 1903. –
Märchen von E. M. Arndt, neu bearbeitet, 1889. – Lebensberuf (E. f. j. Mädchen), 1898. –
Nur eine Stunde (R.), 1905. –
Auf Feſtung (R.), 1906. –
Heil euch im Silberkranz!
(Feſtſp. zum 27. Febr. 1906); 1906.
– Die Generalprobe in der Kaſerne (Patriot.
Feſtſp.), 1907. –
Ein Markſtein im Leben (Patriot. Lſp.), 1908. –
Dem Kaiſer zu Ehren (Feſtſp.), 1908.
Heſſe, Auguſt Wilhelm,
pſeudon. J. C. H. Wages (d. i. Jch wag’ es), wurde am 3. Novbr. 1805 zu Straßburg im Elſaß geboren und kam nach dem frühen Tode ſeines Vaters nach München, wo ihn ſein Großoheim A. Senefelder zum Lithographen ausbildete.
Jm Jahre 1828 ging er zur Bühne, bereiſte mit kleinen Geſellſchaften die Städte Bayerns, Badens u. der Schweiz, kam 1837 zu Direktor Carl nach Wien, wo er neben Neſtroy u. Scholz als ein Liebling des Publikums ſechs Jahre wirkte, folgte dann einem Rufe der Direktoren Cornet u. Mühling in Hamburg u. nahm 1849 ein Engagement am Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater in Berlin an.
1852 trat er als Oberregiſſeur an das Königſtädter Theater über, ging 1853 nach Köln, war kurze Zeit Leiter des Krollſchen Theaters in Berlin, wurde im Januar 1854 Mitglied des Theaters in Riga, ging 1855 über Libau und Königsberg nach Breslau, wo er drei Jahre als Oberregiſſeur u. Darſteller tätig war, u. wandte ſich 1859 nach Berlin, wo er in gleicher Eigenſchaft erſt am Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater und ſeit 1863 am Viktoria-Theater wirkte und am 16. Juli 1864 ſtarb.
S:
Eine homöopathiſche Kur (Lſp. nach d. Franz.), 1862. –
Das Lorle, oder: Ein Berliner im Schwarzwald (Lrſp.), 1866. –
Ein Arzt (Lſp. nach dem Franz.), 1869. –
Aufgeführt wurden ferner: Weihnachten (Phantaſt. M.). – Stadt u. Dorf (Schſp.).
– Überall Jrrtum (P.).
– Ein ländliches Stilleben (Lrſp.).
– Beklemmungen (Luſtſp.).
– Durch Nacht zum Licht (Dr.).
– Der Sturz der Tarquine (Dr.).
– Eine ſolide Woche (Lſp.).
– Leutnant Roſa (Lſp.).
– Die Zauberflöte (Lſp.).
*Heſſe, Hermann,
pſeudon.
Hermann Lauſcher, wurde am 2. Juli 1877 zu Calw (Württemberg) als der Sohn des Miſſionsſchriftſtellers und Redakteurs Johannes H. geboren, der von 1880–86 mit ſeiner Familie in Baſel lebte und dann nach Calw zurückkehrte.
Er wuchs in einfachen Verhältniſſen unter den ſorgenden Augen ſeiner gebildeten, für Muſik u. Dichtkunſt begabten und empfänglichen Eltern auf, beſuchte die Schulen in Baſel u. Calw, ſeit 1889 in Göppingen und ſeit 1891, da er für den geiſtlichen Stand beſtimmt war, das evangeliſche Kloſterſeminar in Maulbronn.
Er verließ dasſelbe aber ſchon nach 7 Monaten u. trat nun an das Gymnaſium in Cannſtatt über, das er bis zur Oberſekunda beſuchte, um dann als Praktikant in eine Maſchinenbauwerkſtatt einzutreten.
Aber dieſer Beruf zeigte ſich als ein verfehlter, u. ſo trat H. im Herbſt 1895 als Volontär in eine Tübinger Buchhandlung ein, wo er vier Jahre blieb.
Dann ging er als Buchhandlungsgehilfe nach Baſel, wo er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit begann als Feuilletoniſt und Rezenſent für größere Zeitungen.
Öftere Reiſen führten ihn von Baſel aus durch die Schweiz u. Jtalien, wo er beſonders gern in Florenz und Venedig weilte und ſeine Lieblingsdichter, die älteren italieniſchen Novelliſten, ſtudierte.
Jm Jahre 1903 kehrte er nach Calw zurück und ließ ſich dann nach ſeiner Verheiratung 1904 in Gaienhofen am Bodenſee nieder, wo er nunmehr als freier Schrifſteller lebt.
S:
Romantiſche Lieder, 1899. –
Eine Stunde hinter Mitternacht, 1899. –
Hermann Lauſchers hinterlaſſene Schriften und Gedichte, hrsg. (rühren von Heſſe ſelbſt her), 1901. – Gedichte, 1902. 3. A. 1908. –
Peter Camenzind (R.), 1904.
50. A. 1909. – Unterm Rad (R.), 1905.
18. A. 1908. – Diesſeits (En.), 1.–3. A. 1907.
15. A. 1908. – Nachbarn (5 En.:
Die Verlobung. –
Karl Eugen Eiſelein.
– Garibaldi.
– Walter Kömpff.
– Jn der alten Sonne), 1908.
12. A. 1909. – Gertrud (R.), 1.–5. A. 1910.
Heſſe(-Riſch), Marie Luiſe,
ſiehe Marie Luiſe Riſch!
Heſſel, Franz,
geb. am 21. Novbr. 1880 in Stettin, lebte (1905) als Student der Philoſophie in München, 1906 in Berlin.
S:
Verlorene Geſpielen (Ge.), 1905. –
Laura Wunderl (Münchener Nn.), 1908.
Heſſel, Karl,
geb. am 25. Auguſt 1844 in Kreuznach, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, ſtudierte alte Sprachen u. Germaniſtik, wurde Dr. phil., erwarb ſich im Mai 1869 die Oberlehrerqualifikation und wurde nach beendeter Probedienſtzeit Oſtern 1871 als ordentl. Lehrer am Gymnaſium in Wetzlar angeſtellt.
Oſtern 1875 ward er zum Direktor der Hildaſchule, einer höheren Mädchenſchule mit Lehrerinnen-Seminar, nach Koblenz berufen, an der er noch jetzt wirkt.
S:
Kreiznach is Trump!
(Schw., mit e. Abhandlg. über Kreuznacher Art und Mdt.), 2. A. 1892. – Rheinlieder (a. d. Munde der Dichterausgewählt), 1894.
– Ernſt und Spiel (Ge.), 1907.
Heſſemer, Friedrich Maximilian,
wurde am 24. Febr. 1800 zu Darmſtadt geboren und erhielt ſeine Bildung auf dem dortigen Gymnaſium.
Ungünſtiger Verhältniſſe wegen mußte er von dem Beſuch der Univerſität Abſtand nehmen.
Er wurde Soldat und diente in der heſſiſchen Artillerie.
Einflußreiche Gönner, die ihn in ſeinem Streben fördern wollten, bewirkten ihm ſpäter Urlaub, um die Univerſität Gießen zu beſuchen, wo er von 1817–19 mit raſtloſem Eifer Naturwiſſenſchaften und Philoſophie ſtudierte.
Nach Darmſtadt zurückgekehrt, widmete er ſich unter Leitung ſeines Oheims Moller der Baukunſt, war von 1822–27 im großherzoglich heſſiſchen Staatsdienſte, vornehmlich mit dem Diſtrikts-Bauweſen in der Provinz Oberheſſen beſchäftigt, und machte in den Jahren 1827–30 zu ſeiner weiteren Ausbildung Reiſen nach Jtalien, Griechenland und Ägypten.
Noch vor ſeiner Rückkehr erhielt er einen Ruf als Profeſſor der Baukunſt am Städelſchen Jnſtitut zu Frankfurt a. M.
Er nahm denſelben an und † hier am 1. Dezbr. 1860.
S:
Turnlieder, 1816. –
Saul und David (G.), 1832.
– Auguſt Leißring (Eine Ähren- und Blumenleſe), 1845. –
Deutſchchriſtliche Sonette, 1845. –
Juſſuf u. Nafiſſa (Oriental. M.), 1847.
– Lieder der unbekannten Gemeinde, 1854.
– Neckiſche Tanzgeſpräche (Poetiſchſatiriſches Frag- und Antwortſpiel), 1858. 3. A. 1881. –
Ring und Pfeil (Ep. G.), 1859. 2. A. 1868. – Geſammelte Dichtungen (als Manuſkr. gedruckt), 1891.
*Heßlein, Bernhard,
* am 30. Mai 1818 zu Hamburg als der Sohn eines jüdiſchen Handelsmannes, beſuchte das dortige Johanneum und ſchrieb ſchon als ſechzehnjähriger Schüler einen hiſtoriſchen Roman, den er 1836 unter dem Namen B. Heß in den Druck gab.
Jm Jahre 1840 bezog H. die Univerſität Berlin, um die Rechte zu ſtudieren, ſiedelte zur Fortſetzung ſeiner Studien 1843 nach Leipzig über und brachte dieſelben dann in Heidelberg u. Bonn zum Abſchluß.
Seinen Plan, ſich in Hamburg als Advokat niederzulaſſen, hatte er aus Liebe zu einem chriſtlichen Mädchen, ſeiner ſpäteren Gattin, aufgegeben.
Er machte ſich in Berlin als Schriftſteller ſeßhaft u. kehrte auch dorthin, nachdem er die Jahre 1849–50 in Hamburg verlebt, wieder zurück.
Jm Jahre 1863 ſiedelte er nach Leipzig über, nahm aber nach einigen Jahren ſeinen Wohnſitz wieder in Berlin, redigierte hier ſeit 1870 das „Gaſthaus“, Organ des deutſchen Gaſtwirtverbandes, deſſen Syndikat er bis 1876 führte, u. gründete 1877 ein eigenes Organ, die „Deutſche Gaſthauszeitung“, die er bis 1881 redigierte.
Dann zog er nach Friedrichshagen bei Berlin, ſtarb aber daſelbſt ſchon im Frühjahr 1882.
S:
St. Domingo (R.), 1837. –
De Braha und ſein Schwert (R.); II, 1841–42.
– König u. Narr (R., mit Karl Rogan), 1846. –
Berlins berühmte u. berüchtigte Häuſer; II, 1848. –
Der Schatten Napoleons (N.), 1848. –
Hamburgs berühmte u. berüchtigte Häuſer; II, 1849–50.
– Die Revolutionade (G.), 1851. –
Luſtige illuſtrierte Berliner Chronik, 1852–53.
– Chronik berühmter Gebäude, Schlöſſer und Ruinen, 1853. –
Der Kurfürſt und der Gauner (N.); II, 1853. –
Ein Schreckensjahr in Prag (N.), 1853. –
Preußens Tauſend und eine Nacht (En.), o. J. – Berliner Pickwickier (R.); III, 1853. –
Der Teufel des Goldes (R.); II, 1855–56.
– Unter dem Schleier der Nacht (Sittenbild); IV, 1857. –
Berlins kleine Tyrannen (R.); 1859.
– Des Teufels Großmutter (Sittenbild); II, 1859. –
Von Gottes Gnaden (R.); II, 1863. –
Das ſchwarze Buch von Berlin (unter dem Namen John Retcliffes (begonnen u. von Heßlein fortgeführt); III, 1864–65.
– Jefferſon Davis (R.), 1866. –
Die gnädige Frau (R.); V, 1867. –
Das Goldmacherhaus (N.), 1867. –
Das Haus Jeruſalem (N.), 1867. – Novellen, 1867. –
Der Totengräber.
Der Rotkopf (Nn.), 1867. –
Fünf Milliarden (R.), 1875. –
Jüdiſche Geſchichten, 1875. –
Nona (Höhen u. Tiefen a. d. Leben der Weltſtädte), 1880 ff.
Heßler, Friedrich Alexander,
geb. am 16. Juli 1833 in Torgau, wandte ſich früh der Bühne zu und bildete ſich unter Dawiſon und Berg in Dresden zum Charakterdarſteller u. auf dem Konſervatorium in Paris zum Sänger aus.
Jm Jahre 1857 fand er ein Engagement in Leipzig, 1858 in Altenburg u. Breslau, 1859 in Roſtock, 1860 am Viktoria-Theater in Berlin, 1861 in Aachen, 1862 in Krefeld, 1863 abermals in Aachen, 1864 in Danzig, 1865 in Koburg, 1866 in Kaſſel, 1868 in Bremen, 1869 in Düſſeldorf, 1870 in Weimar und ging 1872 als Direktor der deutſchfranzöſiſch.
Theater im Elſaß (Straßburg, Metz, Mülhauſen, Kolmar) nach Straßburg, wo er bis 1881 in dieſer Eigenſchaft tätig war.
Nachdem er dann noch in Hannover am Reſidenz- Theater (1882) und in Bremen am Tivolitheater tätig geweſen, kehrte er 1886 nach Straßburg zurück, wo er teils als Schauſpieler, teils als Leiter des Lutherfeſtſpiels und 1894–96 als Direktor des Stadttheaters tätig war.
Er ſtarb daſelbſt am 9. Febr. 1900.
S:
Die beiden Mütter, oder: Schuld und Sühne (Dr.), 1861. – Annunziata (G.), 1868. –
Jn Feindes Land Schſp.), 1874. – Verliebt, verlobt, verloren (Dr.), 1884.
Heßling, Max Auguſt Quirinus,
am 9. Oktober 1820 zu Lauchſtädt bei Merſeburg, wirkte als Regiſſeur und Schauſpieler im komiſchen Fache an verſchiedenen Bühnen, war auch Direktor kleinerer Theater und ſtarb am 11. Jan. 1867 zu Weſel.
S:
Eine Poſſe per Dampf (Karnevalspreis- Sück), 1859.
Hetz, Hans Erich Freiherr von,
Pſeud. für Hans Erich Tzſchirner; ſ. d.!
*Hetzel-Hetzel, Eliſe,
wurde am 15. Dezember 1835 zu Baſel in der Schweiz geboren, verheiratete ſich mit einem Verwandten gleichen Namens und folgte ihm nach Kaliſch in Ruſſiſch-Polen.
Nach ſiebenjährigem Aufenthalt daſelbſt übernahm der Gatte das väterliche Gut der Dichterin in Baſel (1865) und lebt dieſe ſeitdem wieder an ihrer Geburtsſtätte.
Sie iſt inzwiſchen Witwe geworden und hat bei der Eiſenbahnkataſtrophe in Mönchenſtein bei Baſel am 14. Juni 1891 ihr letztes Kind verloren.
Über dieſen Unglücksfall ſchrieb ſie die Broſchüre „Aus tiefer Not“, 1891.
S:
Vergangene Tage (Baſler Familiengeſch.), 1879. –
Haimelig!
(Für jung und alt), 1885.
Heubner, Guſtav,
* am 10. September 1814 zu Plauen im Vogtlande, wo ſein Vater Anwalt und Gerichtsdirektor war, ſtudierte von 1833–36 in Leipzig Theologie, war dann Lehrer, wurde 1840 Diakonus in Döbeln und 1845 Archidiakonus in Zwickau.
Wegen ſeiner Beteiligung an den Maiereigniſſen in Dresden 1849 in Unterſuchung gezogen und vom Amte ſuspendiert, ward er 1851 abgeſetzt und mußte von Ende März 1851 bis Ende September 1852 als Landesgefangener in Hubertusburg ſitzen.
Dort entſtanden ſeine nachſtehenden Dichtungen.
Nach ſeiner Freilaſſung lebte er als Handlungsbuchhalter in ſeiner Vaterſtadt und ſtarb daſelbſt am 19. Novbr. 1877.
S:
Gedichte, 1851. – Wittekind (Dr.), 1852.
*Heubner, Hermann,
ein Enkel von Otto Leonhard H. (ſ. d. Folgenden!) und ein Sohn des ſeit 1894 als ordentl. Univerſitäts-Profeſſor der Medizin in Berlin wirkenden Dr.
Otto H., wurde am 18. Dezember 1879 in Leipzig geboren u. erhielt ſeine Schulbildung auf dem dortigen Thomasgymnaſium, in der Erziehungsanſtalt der Brüdergemeinde in Niesky und auf dem Luiſen-Gymnaſium in Berlin.
Er widmete ſich dem kaufmänniſchen Berufe, verbrachte ſeine Lehrzeit in Bremen und war nach Erledigung ſeines militäriſchen Dienſtjahres in Leipzig Student an der Handelshochſchule in Köln.
Nachdem er darauf in verſchiedenen kaufmänniſchen Stellungen tätig geweſen, machte er ſich 1906 in Berlin im Kunſthandel ſelbſtändig, hatte aber darin ſo geringen Erfolg, daß er Ende 1908 dieſe Selbſtändigkeit wieder aufgab.
S:
Ferdinand Laſſalle (Schſp.), 1905.
*Heubner, Otto Leonhard,
älterer Bruder von Guſtav H., wurde am 17. Januar 1812 zu Plauen geboren, erhielt ſeine Gymnaſialbildung auf der Landesſchule in Grimma (ſeit 1824) und ſtudierte von 1829–32 in Leipzig die Rechte.
Nach vollendeten Studien beſchäftigte er ſich in der juriſtiſchen Expedition ſeines Vaters, während er gleichzeitig der Gründer und Leiter des vogtländiſchen Turnweſens wurde.
Seit dem Jahre 1837 fungierte er als Juſtitiar und Vizegerichtsdirektor in Mühltroff, vertrat dabei auch ſeinen kränkelnden Vater u. übernahm nach deſſen Tode 1838 die amtlichen Funktionen desſelben ganz.
Jm Jahre 1843 trat er in den Staatsdienſt und erhielt die Stelle eines Kreisamtmanns in Freiberg.
Jm Frühjahr 1848 wurde er in die deutſche Nationalverſammlung nach Frankfurt gewählt, wo er zur Linken gehörte und bis zum Januar 1849 blieb.
Dann legte er ſein Mandat nieder, um dem Rufe ſeiner Mitbürger in die erſte ſächſiſche Kammer zu folgen.
Hier war er Führer der gemäßigten Linken und verteidigte namentlich nach beiden Seiten hin die Souveränität der deutſchen Nationalverſammlung.
Nach der Auflöſung der Kammern kehrte er am 2. Mai in die Heimat zurück, eilte aber auf die Nachricht von dem am 3. Mai ausgebrochenen Dresdener Aufſtande ſogleich wieder nach Dresden, wo er am 4. Mai mit Tſchirner und Todt in die proviſoriſche Regierung gewählt wurde.
Nach Niederwerfung des Aufſtandes floh H. über Freiberg nach Chemnitz, wurde hier erkannt u. verhaftet und am 2. Mai 1850 in Dresden zum Tode verurteilt, welches Urteil indes der König im Juni in lebenslängliche Zuchthausſtrafe verwandelte.
Er büßte dieſelbe in Waldheim, erhielt jedoch die Erlaubnis zu literariſcher Beſchäftigung.
1859 gänzlich begnadigt, wandte er ſich nach Dresden, wo er bei der Hypothekenbank eine Anſtellung fand, zu deren erſtem Direktor er im Juni 1865 erwählt wurde.
Nach Erlaß der allgemeinen Amneſtie legte er dieſes Amt nieder u. widmete ſich ſeit 1867 wieder der Praxis als Rechtsanwalt.
Jm Jahre 1869 wurde er zum Mitglied der zweiten Kammer der ſächſiſchen Ständeverſammlung, 1871 zum Mitglied der evangeliſch-lutheriſchen Landesſynode erwählt und 1871 auch als beſoldetes Mitglied in den Rat der Stadt Dresden berufen.
Als ſolches führte er das Dezernat über das Schulweſen, bis er 1887 in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb zu Blaſewitz bei Dresden am 1. April 1893.
S:
Gedichte; hrsg. von ſeinen Brüdern, 1850. –
Neue Gedichte aus der Gefangenſchaft, 1850. –
Kleine Geſchichten für die Jugend, 1852. 2. A. 1860. –
Herr Goldſchmied und ſein Probierſtein (Bilder a. dem Familienleben), 1852. 2. A. 1859. –
Schau’s an, lern’ dran!
(Bilderbüchlein mit V.), 1862. –
Klänge aus der Zelle in die Heimat 1849–1859 (Ge.), 1859.
*Heubner, Rudolf Leonhard,
geb. am 12. Dezbr. 1867 zu Plauen i. V., beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudierte in Leipzig erſt germaniſche Philologie, dann Jura, und ſetzte dieſes Studium in Freiburg und Straßburg fort.
Nachdem er in Leipzig 1892 ſein Staatsexamen beſtanden, wurde er zuerſt in Zwickau und dann in Mittweida als Referendar, ſeit 1898 in Treuen, Chemnitz und an anderen Orten als Aſſeſſor beſchäftigt u. 1903 zum Amtsrichter in Leipzig ernannt.
Als ſolcher iſt er ſeit 1909 in ſeiner Vaterſtadt Plauen i. Vogtlande tätig.
S:
Dichtungen, 1893. –
Der Sekretär des Königs (N.), 1894.
– Stürme und Sterne (Nn.), 1895. –
Das Haar der Berenike, 1905. – Napoleon, 1906. –
Der König und der Tod (R.), 1908.
– Karoline Kremer (R.), 1910.
*Heugel, Karl von,
geb. am 5. Juli 1869 in Trier als der Sohn eines Premierleutnants a. D., konnte mißlicher Verhältniſſe wegen ſeine wiſſenſchaftliche Ausbildung erſt im reiferen Jünglingsalter durch vorzüglichen Privatunterricht erreichen; doch blieb ihm die Erfüllung ſeines Wunſches nach akademiſchem Studium verſagt, und er mußte, der Not gehorchend, ſich dem Buchhandel widmen.
Mehr als dieſem Berufe widmete er Zeit u. Kraft ſeinen literariſchen Studien, begann in dieſer Zeit auch ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, und im Sommer 1890 wandte er dem Buchhandel den Rücken und trat als Korreſpondent bei der „Hamburger Novellenzeitung ein.
Da erfaßte ihn plötzlich eine brennende Sehnſucht nach dem Theater.
Er abſolvierte mehrere Kurſe an der Hamburger Theater-Akademie u. begann nun ſeine bunte, abenteuerliche Bühnenlaufbahn, die ihm indeſſen doch die ſtärkſten und nachhaltigſten ſchriftſtelleriſchen Eindrücke vermittelte.
1895 verließ er mit einer reizenden Schauſpielerin, die er als Gattin heimführte, die Bühne und ging nach Berlin, wo er ſich als freier Schriftſteller durchzuſchlagen ſuchte u. leider ſein junges Weib durch den Tod verlor.
Jn ſeiner Einſamkeit erfaßte ihn abermals eine unbezwingliche Sehnſucht nach dem Theater, der er denn auch für zwei Jahre nachgab.
Endlich vermochte er ſich (1900) von den Komödiantenfahrten loszureißen, und lebte er ſeitdem in Wiesbaden, ſeit 1906 in Eiſenach und ſeit 1909 in Frankfurt am Main als freier Schriftſteller.
S:
Entgöttlichte Seelen (Realiſt. R.), 1902. –
Lachende Geſchichten, 1903. –
Tannhäuſer- Fahrten (Lyr. Liebeskränze), 1907.
Heumann, Karl,
pſeudon.
Paul Ador, geb. am 10. September 1850 in Darmſtadt, Dr. phil., (1890) Profeſſor am Polytechnikum in Zürich, ſtarb daſelbſt am 5. Auguſt 1894.
S:
Jeſchua von Nazara (R., auf die Ergebniſſe der hiſtoriſchen Forſchung begründet), 1888.
*Heumann, Sarah,
geb. am 27. März 1860 in Köln a. Rh., ſtudierte in Bonn und Paris neuere Sprachen und Philoſophie und iſt ſeit 1895 als Schriftſtellerin tätig.
Jhren Wohnſitz hat ſie, wenn ſie nicht auf Reiſen iſt, in Bonn.
S:
Die Sportsſtudentin (Humor.
Feuilletons über das Damenſtudium in Bonn), 1898. –
Ein Schickſalslied (D.), 1898.
*Heuſenſtamm zu Heißenſtein und Gräfenhauſen, Theodor Graf von,
bekannt unter dem Pſeudonym Theodor Stamm, wurde am 12. (nicht 31.) März 1801 zu Wien als der Sohn eines niederöſterreichiſchen Regierungsrates geboren u. erhielt ſeine Ausbildung in Wien.
Neben ſeinen Studien auf Gymnaſium und Univerſität betrieb er mit Eifer Muſik u. Malerei.
Er ſtudierte und kopierte nach der Antike auf der Akademie der bildenden Künſte u. in der Gemäldegalerie des Belvedère nach Muſtern der italieniſchen und niederländiſchen Schule.
Angeregt und aufgemuntert durch den freundſchaftlichen Verkehr mit ſtrebſamen kunſtbegeiſterten Jugendgenoſſen verſuchte er ſich auch in der ſchönen Literatur und trat 1828 mit einem Aufſatz über „Ferdinand Raimund“ in die literariſche Öffentlichkeit.
Eine mehrjährige Reiſe führte ihn über den größten Teil des europäiſchen Kontinents, und die Salons der Großſtädte Rom, Florenz, Neapel, Paris, Dresden und Berlin brachten ihn mit dem meiſten, was die europäiſche Kultur an Zelebritäten auf dem Gebiete der Kunſt und Wiſſenſchaft beſaß, in Berührung.
H. hat niemals ein öffentliches Amt geſucht und bekleidet; ſein äußerlich einförmiges, aber innerlich gehaltvolles Leben verbrachte er größtenteils in Wien, wo er auch am 24. Mai 1889 ſtarb.
S:
Schattenriſſe aus Giulios Leben (R. in Br.), 1832. –
Ein weibliches Herz (Dr. G.), 1842. – Heſperus (G.), 1844. – Gedichte, 1845. –
Jm Abendſtrahl (Dichtung und Betrachtung); II, 1880–84.
– Die wunderlichen Pilger (Lſp.), 1884. –
Maske und Lyra (Ein guter Bürger, Tr. – Der Virginier, Tr. – Gedichte), 1885. –
Geſammelte Werke; VI, 1897 ff.
(Jnhalt: I. Lyriſche Dichtungen. –
II.–III.
Lyriſche Dichtungen.
– Erzählende Dichtungen und Sprüche in Reimen. –
IV. Dramen. – V. Schattenriſſe aus Giulios Leben.
– Erzählungen, 1. Teil. –
VI.
Erzählungen, 2. Tl. – Kritiſche Schriften.
– Reflexe und Reflexionen).
Heuſer, Olga,
pſeud.
Olga Hiller, wurde 1853 zu Filehne in der Provinz Poſen als die Tochter des Sanitätsrats Dr. Cohn geboren.
Sehr früh beſchäftigte ſie ſich mit der Literatur und dem Niederſchreiben ihrer Gedanken, hatte auch den Mut, im Alter von 16 Jahren ihren erſten Roman der Redaktion der „Gartenlaube“ einzuſenden.
Nach ihrer Verheiratung mit dem Fabrikdirektor Heuſer in Stralſund ließen häusliche Pflichten und Sorgen ſie nicht zum Schreiben kommen, und erſt nach mehreren Jahren hat ſie wieder die Feder zur Hand genommen und zunächſt kleinere Novellen veröffentlicht.
S:
Jch habe verſtanden (N.), 1897.
– Doktor Burkhardt (N.), 1897. –
Am Walchenſee (N.), 1897.
*Heveſi, Ludwig,
deutſch-ungariſcher Schriftſteller, pſd.
Onkel Tom, wurde am 20. Dezbr. 1843 zu Heves in Ungarn als der Sohn eines angeſehenen Arztes geboren, abſolvierte das Gymnaſium in Peſt und ſtudierte dann in Wien Medizin, nebenher mit beſonderer Vorliebe klaſſiſche Philologie.
Von früh auf gezwungen, ſich durch literariſche Arbeiten zu erhalten und von der Laufbahn eines praktiſchen Arztes wenig gelockt, warf er ſich ſeit 1865 mit voller Kraft in die journaliſtiſche Strömung.
Schon 1866 erhielt er einen Ruf als Feuilletoniſt an den „Peſter Lloyd“, und gehörte er demſelben auch fernerhin an, war aber ſeit 1875, wo er an das Wiener „Fremdenblatt“ berufen wurde, in Wien anſäſſig u. teilte ſeine Tätigkeit ſeitdem zwiſchen beiden Blättern.
Von 1871–74 hatte er auch die Leitung der Wiener Jugendzeitſchrift „Kleine Leute“ übernommen, und ſtammt der Jnhalt der ſieben erſten Bände gänzlich aus ſeiner Feder.
Noch in voller Manneskraft, klaren Geiſtes, im ſtolzen Gefühl, ſtets für alles Gute und Schöne gekämpft zu haben, ſchied er aus unbekannten Gründen am 27. Febr. 1910 freiwillig aus dem Leben, indem er ſich erſchoß.
S:
Sie ſollen ihn nicht haben (Heiteres aus ernſter Zeit), 1871.
– Des Schneidergeſellen Andreas Jelky Abenteuer in vier Weltteilen, 1875. –
Auf der Schneide (En.), 1884. –
Neues Geſchichtenbuch, 1885. –
Auf der Sonnenſeite (En.), 1886. – Almanaccando (Bilder aus Jtalien), 1888. –
Buch der Laune (Neue Geſchn.), 1889. –
Ein engliſcher September (Heitere Fahrten), 1891. – Regenbogen (7 heitere Geſchn.), 1892. –
Von Kalau bis Säkkingen, 1893.
– Zerline Gabillon (Ein Künſtlerleben), 1893. –
Glückliche Reiſen, 1894. –
Die Althofleute (Sommerroman), 1896. –
Blaue Fernen (Neue Reiſebilder), 1897. –
Das bunte Buch (Hum.), 1898.
– Wiener Totentanz (Gelegentliches über verſtorbene Künſtler ꝛc.), 1899. –
Der zerbrochene Franz nebſt andern Humoresken u. Geſchichten, 1899. –
Mac Ecks ſonderbare Reiſen zwiſchen Konſtantinopel und San Franzisko, 1900. –
Ewige Stadt, ewiges Land (Frohe Fahrten in Jtalien), 1903. –
Öſterreichiſche Kunſt im 19. Jahrhundert; II, 1903. –
Sonne Homers (Heitere Fahrten durch Griechenland und Sizilien 1902–04), 1905. –
Schiller- Lenau (2 Konkordia-Reden), 1905. –
Die fünfte Dimenſion (Humore der Zeit, des Lebens, der Kunſt), 1906. –
Der Zug um den Mund (Neue Humore), 1907. –
Gut munkeln!
(desgl. a. d. neueren Zeit), 1909.
– Flagranti und andere Heiterkeiten, 1909.
– Ludwig Speidel (Literar.-biogr. Würdigung), 1910.
*Hey, Gertrud,
pſeud.
Gert Rudhey, wurde am 21. Oktbr. 1888 in Gotha geboren, verlor ſehr frühe ihren Vater und wuchs als einziges Kind unter der ſorgfältigen, liebevollen Erziehung ihrer Mutter auf.
Jhre Schulbildung erhielt ſie in der dortigen höheren Töchterſchule.
Mit dem Dichten begann ſie, ſobald ſie ſchreiben konnte, und mit 16 Jahren gab ſie ſchon ihren erſten Band Gedichte an die Öffentlichkeit.
Sie lebt noch jetzt in Gotha.
S:
Veilchen (Ge.), 1905. – Skizzenbuch, 1905. – Margherita (Thüringer Sang aus alter Zeit), 1906.
Hey, Wilhelm,
geb. am 15. April 1848 in Mülheim a. Rh., lebt dort.
S:
Gedichte, 1873.
Heydemann, E.,
ſiehe Eliſabeth Möhring(-Heydemann)!
Heyden, Auguſt von,
Sohn des Dichters Friedrich von H., wurde am 13. Juni 1827 in Breslau geboren und erhielt daſelbſt auch ſeine wiſſenſchaftliche Bildung.
Er ſtudierte Naturwiſſenſchaften und widmete ſich dann in Waldenburg dem Bergfache.
Später beſuchte er die Univerſitäten Breslau und Berlin.
Hier verkehrte er viel mit Kaulbach, Peter von Cornelius, Richard Lucä, u. ſein Jugendwunſch, ſich der Kunſt widmen zu dürfen, wurde von Tage zu Tage lebhafter.
Doch erſt 1859 zerriß er die hemmende Berufskette.
Obwohl bereits Verwaltungschef der Bergwerke des Herzogs von Ujeſt und Familienvater, ſchied er aus ſeinem Amte, beſuchte die Verliner Akademie, trat 1860 in Steffecks Atelier, arbeitete ſeit 1861 bei Glaire und Couture in Paris und kehrte 1863 nach Berlin zurück, wo er ſeitdem eine Reihe der vorzüglichſten Genre- und Geſchichtsbilder geſchaffen hat.
Während des Jahres 1866 begleitete er die preußiſche Armee auf den Kriegsſchauplatz nach Böhmen, u. 1879 führte er zwei große Wandgemälde für den Schwurgerichtsſaal in Poſen aus.
H. war auch als Jlluſtrator u. als kulturgeſchichtlicher Forſcher namentlich auf dem Gebiete der Koſtümkunde tätig.
Jm Jahre 1890 ernannte ihn der König zum Mitgliede des preußiſch.
Staatsrats.
Er † in Berlin am 1. Juni 1897.
S:
Aus der Teufe (M.), 1878. –
Die Perlen (M.), 1881.
*Heydrich, Guſtav Moritz,
geb. am 13. März 1820 zu Dresden, erhielt ſeine Gymnaſialbildung auf der Thomasſchule in Leipzig u. ſtudierte auf dortiger Univerſität und zu Berlin Philologie, Geſchichte und Literatur.
Ein Nervenleiden, welches ihn im 17. Lebensjahre befallen, machte jede amtliche Anſtellung unmöglich und hemmte faſt immer ſeine von früh an auf das dramatiſche Kunſtgebiet gerichteten literariſchen Beſtrebungen.
Nach einem Aufenthalt in Hamburg, Berlin und Leipzig ließ er ſich 1852 in Loſchwitz bei Dresden nieder, wo er, literariſch tätig, bis an ſeinen Tod, 27. Jan. 1885, lebte.
S:
Tiberius Gracchus (Tr.), 1861. –
Prinz Lieschen (P.), 1861. –
Dramaturgiſche Skizzen. 1.:
Lilla von Buljovszky, königlich ſächſiſche Hofſchauſpielerin, 1861.
– Sonnenſchein auf dunklem Pfade (Ge.), 1870.
– Goldene Hochzeit (Feſtſp.), 1872. –
Als Manuſkript gedruckt: Leonore von Portugal (Tr.), 1851. –
Der Paſtetenbäcker (O.), 1861. –
Die ſchöne Magelone (Zaubermärchen), 1861. –
Der Schatz (Liederſp.), 1861.
*Heydt, Karl von der,
wurde 1858 in Elberfeld geboren, wo ſein Vater Dr. Karl Ferdinand v. d. H. als Bankier lebte.
Nach dem frühen Tode des letzteren (1861) zog die Mutter mit dem Knaben zu deſſen Großvater Karl v. d. H., dem Chef des Hauſes „v. d. Heydt-Kerſten und Söhne“ in Elberfeld, und dieſem vielſeitigen und gebildeten Manne, der ſich auch als theologiſcher Schriftſteller bekannt gemacht hat, verdankte der Knabe unendlich viel geiſtige Anregung.
Er wurde bis zum 14. Jahre zu Hauſe unterrichtet, trat dann in die Sekunda des Elberfelder Gymnaſiums ein, erwarb ſich 1876 das Reifezeugnis und ſtudierte darauf zwei Jahre in Berlin und Bonn Philoſophie.
Nunmehr wandte er ſich im großväterlichen Geſchäft dem Bankfach zu und wurde 1881 deſſen Teilhaber.
Nach einer Reiſe durch die Verein.
Staaten vermählte er ſich 1883 und beteiligte ſich nun lebhaft an den Anfängen der Kolonialbewegung, förderte auch beſonders Dr.
Karl Peters 1886 bei der Begründung der „Deutſch-oſtafrikaniſchen Geſellſchaft“, deren Vorſitzender er noch heute iſt.
Jm Sinne einer energiſchen Kolonialpolitik ſchrieb er damals und auch ſpäter zur Zeit des Reichskanzlers Caprivi zahlreiche politiſche und kolonialpolitiſche Artikel in der „Kolonialpolitiſchen Korreſpondenz“ u. im „Deutſchen Wochenblatt“.
Große Reiſen mit ſeiner Gattin führten ihn nach Südamerika u. Ägypten.
Jm Jahre 1891 nahm H. ſeinen Wohnſitz in Berlin und gründete hier 1896 ein eigenes „Bankhaus v. d. Heydt“.
S:
Rhythmen vom Leben, von der Liebe und vom Tode.
Variationen über das Thema Weib (5 Dialoge), 1903. 2. Aufl. 1904. –
Jehanne Arc (Schſp.), 1904. – Aphrodite (Dr.), 1907.
– Konrad von Thüringen (Dr., Manuſkr.), 1907.
Heydtmann, Johannes,
geb. am 7. Dezember 1856 zu Mönchhagen bei Roſtock (Mecklenburg), beſuchte das Gymnaſium in Roſtock und beſtand Michaelis 1878 die Reifeprüfung.
Während der folgenden drei Jahre ſtudierte er in Berlin und Roſtock Deutſch, Geographie und Geſchichte, promovierte im Mai 1882 in Roſtock und war dann vorübergehend in Roſtock und Diedenhofen in Lothringen als Lehrer tätig.
Oſtern 1883 übernahm er das Konrektorat an der Bürgerſchule in Dömitz, das er drei Jahre verwaltete, legte während dieſer Zeit ſeine Staatsprüfung in Roſtock ab, abſolvierte nun Oſtern 1886–87 ſein Probejahr am Realgymnaſium in Bützow und wirkte dann als Lehrer am Realgymnaſium in Schwerin, an höheren Privatſchulen in Bremen u. Hamburg und als Leiter der ſtädtiſchen höheren Bürgerſchule in Teterow (Mecklenburg).
Oſtern 1890 kam er als Oberlehrer an die ſtädtiſche höhere Töchterſchule in Potsdam und Michaelis 1903 als Direktor der Viktoria-Schule nach Berlin.
Hier ſtarb er am 6. Jan. 1906.
Außer einigen pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Eine Heirat auf Befehl (Lſp.), 1878. – Mairegen (Lſp.), 1879.
*Heyer, Franz,
wurde am 14. Oktober 1842 in Klaſſenthal im Kreiſe Oletzko (Oſtpreußen) geboren u. verlebte ſeine Jugend in der an Seen, Hügeln und Wäldern reichen, ſogenannten maſuriſchen Schweiz, wo ſein Vater königl. Förſter war.
Auf dem Gymnaſium in Lyck vorgebildet, bezog er Oſtern 1863 die Univerſität Königsberg, um Geſchichte und alte Sprachen zu ſtudieren.
Nachdem er im Auguſt 1867 zum Dr. phil. promoviert worden war u. bald danach ſein Staatsexamen gemacht hatte, wurde er im Aug. 1868 wiſſenſchaftlicher Hilfslehrer an der höheren Bürgerſchule in Bartenſtein u. Oſtern 1874 Oberlehrer am königl. Gymnaſium in derſelben Stadt.
Jm Herbſt 1879 wurde er durch die elſaß-lothringiſche Regierung als erſter Oberlehrer an das Realgymnaſium in Gebweiler (Oberelſaß) berufen und am 1. November 1881 zum Direktor des Progymnaſiums in Biſchweiler (Unterelſaß) ernannt.
Seit Oktbr.
1901 war er Direktor des Gymnaſiums in Weißenburg, trat 1908 mit dem Charakter als Geh. Reg.-Rat in den Ruheſtand u. nahm darauf ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden.
Von ſeinen Schriften gehören hierher
S
Aus dem alten deutſchen Reiche (Hiſt. En. in romant. Form); XII, 1887–90.
– Aus dem neuen deutſchen Reiche (Hiſtor. Re.); III, 1893–94 (Jnhalt: I.
Der erſte Hohenzoller und die Quitzows. –
II.
Friedrich II. mit dem eiſernen Zahn und die märkiſchen Städte. –
III.
Der deutſche Achilles).
*Heyking, Eliſabeth Freifrau von,
iſt eine Enkelin Achims u. Bettinens von Arnim und eine Tochter des Grafen Albert von Flemming und wurde am 10. Dezbr. 1861 (n. a. 1862) in Karlsruhe (Baden) geboren.
Sie verheiratete ſich 1881 mit Stephan Gans Edler zu Putlitz, einem Sohne des Dichters und Hofintendanten Guſtav zu Putlitz, Dr. jur. et phil. und Univerſitätsprofeſſor, der aber ſchon im Juli 1883 ſtarb, und 1884 mit Dr. jur. Edmund Frhrn. v. Heyling, den ſie auf ſeine verſchiedenen Poſten (Verein.
Staaten, Chile, Britiſch-Jndien, Ägypten, China, Mexiko, Serbien) begleitete und zuletzt nach Hamburg folgte, wo der Gatte bis 1906 außerordtl.
Geſandter u. bevollmächtigter Miniſter Preußens bei den Hanſaſtädten war.
Als dieſer 1907 ſchwer erkrankte u. infolgedeſſen aus dem Dienſte ſchied, ſiedelte d. Ehepaar nach Baden-Baden über.
E. v. H. iſt als Schriftſtellerin u. auch als Malerin mit Erfolg an die Öffentlichkeit getreten.
S:
Briefe, die ihn nicht erreichten (R.), 1903.
77. A. 1908. –
Der Tag anderer (En.), 1.–12. A. 1905 (Jnhalt:
Der Tag anderer. – Geweſen. –
Über einen Hund die Monroe-Doktrin.
– Das Geheimnis des Amerikaners).
– Jlle mihi (R.); II, 1.-3. A. 1912.
*Hey’l, Ferdinand,
geb. am 7. Oktober 1830 in Koblenz, widmete ſich frühe der Bühne u. war viele Jahre Mitglied des Hoftheaters in Wiesbaden.
Als um die Mitte der ſechziger Jahre hier ein Kurverein ins Leben gerufen wurde, übernahm H. die Leitung des Bureaus dieſes Vereins, und als 1870 die Kuranlagen in ſtädtiſchen Beſitz übergingen, berief die Stadt H., der ſich bereits durch ſeine Schrift „Wiesbaden und ſeine Kurintereſſen“ bekannt gemacht hatte, zum Direktor des Kurbureaus, als welcher er am 1. März 1895 ſein 25- jähriges Jubiläum begehen konnte.
Während dieſes Zeitraumes hat H. ganz außerordentlich zur Hebung des Bades, der ganzen Stadt, des Kurbudgets, ſowie zur Pflege der Kunſt, ſpeziell der Muſik beigetragen.
Jn den Kriegsjahren 1866 und 1870–71 hat er ſich um die Pflege verwundeter Soldaten große Verdienſte erworben; auch war er es, der betreffs des Nationaldenkmals auf dem Niederwald zuerſt auf den Platz hinwies, auf dem das Denkmal heute ſteht.
Jm Jahre 1862 hat er auch die Wiesbadener Karnevalsgeſellſchaft „Sprudel“ gegründet, die er mehrere Jahrzehnte leitete und die in dieſer Zeit erhebliche.
Mittel für wohltätige Zwecke hergegeben hat.
Er ſtarb nach mehrmonatigen ſchweren Leiden am 21. Auguſt 1897.
Außer mehreren Reiſehandbüchern (den Rhein, die Lahn, Wiesbaden betreff.) veröffentlichte er
S:
Humoriſtiſche Originalvorträge in Verſen; II, 1859. – Narrhalla (Amts- und Regierungsblatt des Prinzen Karneval); IV, 1860–63.
– Humoriſtiſcher Narrhallakalender, 1861.
– Humoriſt.-ſatiriſche Streiflichter a. d. Weltkurſtadt Wieshaden (o. J.).
– Der Admiral, oder:
Eine Woche auf Schloß Tourville (Schſp.), Lpz. o. J. – Onkel Brauſekopf, oder:
Ein origineller Brautwerber (Lſp.), Berl. o. J, – Er hat ſeinen Hut vergeſſen (P. nach dem Franz.), Braunſchw. o. J. – Vis-a-vis (Schw.), Berlin o. J.
*Heyl, Johann Adolf,
ein Großneffe des bekannten Berliner Pädagogen und Hiſtorikers K. Fr. von Klöden, entſtammt einer aus Berlin nach Tirol eingewanderten Familie und wurde am 11. Februar 1849 zu Brixen geboren.
Seinen Vater, der dem Handwerkerſtande angehörte, verlor er infolge eines Unglücksfalles ſchon vor der Geburt.
Weitere Heimſuchungen der Familie kamen hinzu, und ſo geſtaltete ſich die Kinderzeit H.s recht trübe.
Jndeſſen wußte doch die ſtarkmütige Mutter ihre Kinder gut zu erziehen und zu edlen, hochſtrebenden Menſchen heranzubilden.
H. beſuchte in ſeiner Vaterſtadt erſt die Volksſchule, danach das von den Auguſtiner-Chorherren von Neuſtift geleitete Untergymnaſium und endlich das Obergymnaſium in Bozen.
Nach beſtandener Reifeprüfung mußte er, da er die Meldung zum einjährigfreiwilligen Dienſt verſäumt hatte, als gemeiner Soldat in die Kaſerne in Jnnsbruck einrücken, wurde aber nach zwei Jahren wegen Kurzſichtigkeit entlaſſen, und nun ſtudierte er in Jnnsbruck Philoſophie, Geſchichte u. Germaniſtik.
Nach abſolvierten Lehramtsprüfungen diente er erſt als Supplent am Gymnaſium zu Feldkirch in Vorarlberg, wurde darauf Profeſſor am Gymnaſium zu Trübau (Mähren), an der Realſchule in Bozen und wirkte zuletzt in gleicher Eigenſchaft am Pädagogium (Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanſtalt) in Jnnsbruck, bis er 1905 mit dem Titel eines Schulrats in den Ruheſtand trat.
Außer einigen hiſtoriſchen Werken ſchrieb er
S:
Heimatglocken (Lr. aus Tirol), 1893. – Volksſagen, Bräuche und Meinungen aus Tirol (1897).
– Auf ſtürmiſcher Fahrt (Bilder und Geſchichten a. d. Leben eines deutſchen Tirolers, geſamm. u. hrsg.); III, 1903 (Jnhalt: I. Jm ſchwankenden Kahn durch brandende Wellen. –
II.
An Bord der Argo durch ſchäumende Wogen. –
III. Sturmfluten).
*Heymann, Johann Richard,
geb. am 13. Febr. 1850 in Königsberg in Preußen, erhielt dort ſeine Schulbildung und widmete ſich frühe dem Kaufmannsſtande, der ihm Gelegenheit bot, auf großen Reiſen einen ſchönen Teil der Welt zu ſehen.
Über dieſe Fahrten durch Deutſchland, die Schweiz, Jtalien, Frankreich, ganz Nordafrika, Paläſtina uſw. hat er dann ſpäter in einigen ſeiner Schriften geplaudert.
An dem Feldzuge 1870–71 nahm er gleichfalls teil und wurde ſpäter Oberleutnant.
Jm Jahre 1881 gründete er in ſeiner Vaterſtadt ein Getreide-Jmport- und Exportgeſchäft, das er noch heute leitet.
S:
Von Königsberg nach Kairo (Reiſebeſchreibung), 1897.
– Humore vom Pregelſtrande, 1900. –
Monna Vanna-Traveſtie, 1903. –
Fröhliche Fahrten, 1907.
*Heymann, auch Heymann- Dvorák, Robert,
pſeud.
Max Ladenburg, wurde am 28. Febr. 1879 in München geboren.
Er trat früh in die journaliſtiſche Laufbahn ein, redigierte 1900 die radikale Zeitſchrift „Sturm“, 1901 die Wochenſchriften Frührot“, „Der Affenſpiegel“ und Die Rute“, 1902 die Halbmonatsſchrift „Jſis“, ging noch in dieſem Jahre von München nach Zürich, wo er als Dramaturg am Zentraltheater tätig war und die Zeitſchrift „Die Moderne“ redigierte, war kurze Zeit Redakteur der „Baſeler Zeitung“ und Regiſſeur des Kabaretts „Simpliziſſimus“ in Wien und lebt ſeit 1904 wieder in München, wo er ſeitdem — mit einigen Unterbrechungen — als Dramaturg am Jntimen Theater und als Mitarbeiter an einer Reihe größerer Zeitungen ſchriftſtelleriſch tätig iſt.
S:
Weiße Nächte (M.), 1901.
– Skizzen und Geſchichten, 1901. –
Frau Königin (Ein Akt), 1901. –
Laïs, die Hetäre (3 Bücher); 1. Bd.:
Die Brautnacht der Prieſterin, 1901. 2. Bd. 1902. –
Liebe und Hunger (Geſamm. Ge.), 1901. 2. A. 1902. – Maria (N.), 1901. 2. A. 1902. –
Nackt (Lebensbilder), 1901. 2. A. 1902. –
Kaiſer Commodus Ende, 1902. – Hetärengeſchichten, 1902. –
Tod (Dr.), 1902. – Herrenrecht (Dr.), 1902. –
Ein Verbrecher u. andere Erzählungen, 1902. – Jſtar, d. i. die Liebe (Dr.), 1902. – Gerechtigkeit (Trag. a. d. Volke), 1902. –
Opfer der Geſellſchaft (Eine Szene), 1902. – Aſtarte (Betrachtgn. über die Liebe), 1902.
– Gefallene Frauen (4 Dr.: Herreurecht.
– Opfer der Geſellſchaft.
– Gerechtigkeit.
– Heimkehr), 1902.
– Mein Kind (Geſch. a. d. Kinderleben), 1903. –
Das Bild von Sais (Dr.), 1903. –
Das Theater im Dienſte der Proſtitution, 1903. –
Der Polarfloh und andere Satiren, 1904. –
Ehre?
(Militärroman), 1904. –
Der internationale Menſchenmarkt (Geſch. des Frauenhandels), 1904. –
Die Novize von der Rue Montmartre (N.), 1904. –
Der Raubmörder (Hum. N.), 1904. –
Von Golgatha nach Rom (Hiſt. R.), 1904. –
Die Fürſtin von Beritza (R. a. Rußlands Gegenwart), 1905. –
Graf Mirabeaus Jugendliebe (Hiſt. R.), 1905. –
Genie und Laſter (Aufzeichngn. a. dem Tagebuch eines Privatdetektivs), 1906.
– Abenteuer des Marquis Montesquieu, 1906. –
Fritz Stagarts Abenteuer (Krim.- Nn.), 80 Hefte, wovon H. die Nrn. 1–60 und 71–80 verfaßte, 1905–07. –
Um eine Frauenehre (Krim.-R.), 1906. –
Das Teſtament des Frauenhaſſers (R.), 1907.
– Deutſche Schildbürgerſtädte (Literar.
Streifzug von Schilda bis Köpenick), 1908. –
Die Abenteuer des Sergeanten Puck; V, 1908. –
Aus dem Reiche der Muſionen; 1908.
– Feindliche Küſte (Krim.-R.), 1908. –
Eine verhängnisvolle Brautwerbung (Krim.-R.), 1908. –
Seine Majeſtät der Rubel (Lopuchin. – Azew.
– Reinboth.
Ein ruſſiſches Kulturbild), 2. A. 1909. – Madame Steinheil (Sitten-R. a. d. Pariſer Geſellſchaft), 3. A. 1909. –
Liebe, Scham und Sünde (Streiflichter für unſere Moraliſten), 1909. –
Vom Leben, Lieben und anderen Torheiten (Texte u. Zeichngn.), 1909.
– Wunder der Zukunft (Re. a. d. 3. Jahrtauſend); IV, 1909–10 (Jnhalt: 1.
Der unſichtbare Menſch vom J. 2111. –
2. Der rote Komet. –
3. Die über und unter der Erde. –
4. Die Seele des ägyptiſchen Prieſters).
– Francesco Ferrer (R. a. d. modern. Spanien), 1910. –
Um die Ehre geſpielt (R.), 1910. –
Eine blonde Heldin (E.), 1910.
*Heymann, Walther,
ein Sohn des vorhin genannten Kaufmanns u. Schriftſtellers Richard H., wurde am 19. Mai 1882 in Königsberg in Pr. geboren, beſuchte dort das berühmte Collegium Fridericianum u. ſtudierte ſeit dem Herbſt 1899 in Königsberg u. je ein Semeſter in Freiburg i. B., in Berlin und München die Rechte.
Jm März 1903 wurde er Referendar, arbeitete als ſolcher in Fiſchhauſen, Jnſterburg und Königsberg in Pr., ließ ſich aber im Herbſt 1905 auf zwei Jahre vom Dienſt beurlauben, da er ſeine überwiegend ſchriftſtelleriſchen Neigungen und Fähigkeiten nicht mit ſeinem amtlichen Dienſt in Einklang bringen konnte, und lebte während dieſer Zeit auf Reiſen, beſonders in Jtalien.
Jm Herbſt 1907 ſchied er dann aus dem Juſtizdienſt u. iſt ſeitdem Berufsſchriftſteller.
S:
Der Springbrunnen (Ge.), 1907. – Nehrungsbilder, 1909.
Heymel, Alfred Walter von,
geb. am 6. März 1878 in Dresden als Sohn des Kaufmanns Adolf H., der ſpäter nach Bremen überſiedelte, beſuchte das Neuſtädtiſche Gymnaſium in Dresden und das Gymnaſium in Bremen, worauf er ſich in München dem Studium der Rechte, beſonders aber der Kunſtgeſchichte, widmete.
Hier gründete er mit O. J. Bierbaum und R. A. Schröder die literariſche Monatsſchrift „Die Jnſel“, von der drei Jahrgänge erſchienen.
Nachdem er 1901–02 im 19. Dragonerregiment in Oldenburg ſeiner Militärpflicht genügt hatte, ließ er ſich 1903 in Bremen als Verlagsbuchhändler nieder und ſiedelte von hier 1909 nach München über.
Bereits 1907 war er vom Prinzregenten von Bayern in den erblichen Adelſtand erhoben worden und 1908 als Mitglied der literariſchen Kommiſſion bei den „Süddeutſchen Monatsheften“ (München) eingetreten.
Große Reiſen haben ihn nach Jtalien und Frankreich und im Winter 1909 nach Amerika geführt.
S:
Jn der Frühe (Ge.), 1898. –
Die Fiſcher und andere Gedichte, 1899.
– Ritter Ungeſtüm (Romant. E.), 1900, 1904. –
Zwölf Lieder an meine Frau, 1904. –
Der Tod des Narciſſus (Dr. G.), 1901. – Zeiten (Ausgew. Ge. 1895–97), 1907. 2. A. (1895–1910); 1910. – Spiegel, Freundſchaft, Spiele (Studien), 1908.
*Heymer, Ludmilla,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Ludmilla von Rehren, wurde am 8. (20. n. St.) Febr.
1875 auf der zu Rußland gehörenden Oſtſee-Jnſel Oeſel geboren.
Jhre Eltern waren ruſſiſche Untertanen, ſtammten aber aus Schweden.
Da die Sprache der Gebildeten auf Oeſel zumeiſt die deutſche iſt, ſo lernte Ludmilla auch dieſe als ihre Mutterſprache betrachten.
Privatunterricht und eine höhere Töchterſchule vermittelten ihre Bildung, und mit 14 Jahren ſah ſie ihre erſte literariſche Arbeit, ein Märchen, in einer Kinderzeitung gedruckt.
Als ihr Vater, der kaiſerlich ruſſiſche Titularrat und Ritter Karl von Rehren, ſtarb, war ſie noch nicht ganz 16 Jahre alt.
Sie hat dann das Elternhaus verlaſſen und ſich mühſam durch die Welt ſchlagen müſſen.
Verwandte nahmen ſie eine Zeitlang bei ſich auf; da ihr aber der Aufenthalt bei ihnen nicht behagte, wurde ſie 1893 Diakoniſſin in Riga.
Dieſer Beruf erforderte aber mehr Kräfte, als Ludmilla bieten konnte; ſie gab ihn alſo 1894 wieder auf, reiſte nun viel, hielt ſich in Finnland, Petersburg, Moskau, Riga, Libau auf und arbeitete zwiſchendurch für Zeitungen.
1897 kam ſie nach Berlin, wo ſie als Mitarbeiterin verſchiedener geachteter Blätter bald feſten Boden gewann.
Jm Jahre 1900 verheiratete ſie ſich mit Albert Heymer, dem Direktor und Beſitzer der Landwirtſchaftlichen Lehranſtalt in Oranienburg (Mark), u. als dieſe am 1. April 1902 von der Landwirtſchaftskammer der Provinz Brandenburg übernommen wurde, ſiedelte das Ehepaar nach Charlottenburg, 1904 nach Jena und 1906 nach Eutin über, von wo es 1907 nach Oſterode in Oſtpreußen verzog.
S:
Vom Baume der Erkenntnis (Nn.), 1902. –
Aazo und Linda (Eine Geſch. a. Livlands Vergangenheit), 1902.
– Moderne Nonnen (Nn. und Sk.), 1903.
– Reinheit.
Die Freunde (2 En.), 1903. –
Drei aus einem Neſt und andere Geſchichten, 1905.
– Gertrud Gawenda (Berliner R.), 1909.
*Heyſe, Paul Johann Ludwig,
Sohn des Univerſitätsprofeſſors und Sprachforſchers Karl Wilhelm Ludwig H., wurde am 15. März 1830 in Berlin geboren, beſuchte dort vom 8. bis 17. Lebensjahre das Friedrich- Wilhelms-Gymnaſium und dann die Univerſität, wo er ſich philologiſchen Studien widmete.
Schon als Student wurde er durch Emanuel Geibel, dem er ſeine erſten Gedichte gezeigt hatte, in Franz Kuglers Haus eingeführt (Kuglers Tochter ward ſpäter Heyſes erſte Gattin) und durch denſelben, ſowie durch Jakob Burckhardt u. a. zum Studium der Kunſt- u. Kulturgeſchichte angeregt.
Jm Jahre 1849 ging er nach Bonn, wo er ein Jahr lang unter Diez die romaniſch.
Sprachen ſtudierte; 1852 erwarb er ſich in Berlin die Doktorwürde und unternahm eine Reiſe nach Jtalien, wo er ein Jahr lang in Rom, Florenz, Modena und Venedig die Handſchriften der Bibliotheken durchforſchte, kehrte darauf nach Deutſchland zurück und ging zunächſt nach Dürkheim in der Pfalz, wo ſich ſeine Familie damals aufhielt, und ſpäter nach Berlin.
Jm Jahre 1854 ſiedelte H. mit ſeiner jungen Gattin nach München über, wohin ihn auf Geibels Empfehlung König Max berufen hatte, behielt hier auch in der Folge ſeinen Wohnſitz bei und wirkte hier 1885–90 als Präſident der deutſchen Schiller-Stiftung.
Jn ſpäteren Jahren erwarb er ſich in Gardone am Gardaſee eine Villa, die er in den Wintermonaten mit ſeiner zweiten Gattin Anna, geb. Schubart, bewohnte u. erſt 1910 verkaufte.
An Ehren u. Auszeichnungen hat es ihm nicht gefehlt:
im Herbſt 1884 erhielt er für ſeine dramatiſchen Schöpfungen vom Deutſchen Kaiſer den großen Schiller-Preis; 1890 ernannte ihn die Stadt Kolberg in Pommern zu ihrem Ehrenbürger; 1910 verlieh ihm aus Anlaß ſeines 80. Geburtstages auch die Stadt München das Ehrenbürgerrecht und der Prinzregent von Bayern das Großkomturkreuz des Verdienſtordens der bayer. Krone; auch wurde ihm im Novbr. 1910 der ſchwediſche Nobel-Preis für Literatur zuerkannt.
S:
Dichtungen: Der Jungbrunnen (Neue M.), 1849. – Hermen (Dn.), 1854. – Gedichte, 1872. 3. A. (a. dem „Skizzenbuch“ und den Verſen aus Jtalien“ vermehrt), 1885. 8. A. 1905. – Skizzenbuch (Lr. u. Bilder), 1. u. 2. A. 1877. –
Verſe aus Jtalien (Sk., Br. u. Tagebuchbl.), 1880. –
Der Salamander (Tagebuch in Terzinen), 1879. 4. Aufl. 1908. –
Neue Gedichte und Jugendlieder, 1. u. 2. A. 1897. –
Neue Märchen, 1899. 4. A. 1904. – Novellen in Verſen: Geſammelte Novellen in Verſen, 1864.
Neue A. II, 1870 [Jnhalt der letzteren: I.
Die Brüder (Eine chineſiſche Geſch. in V., ſep. 1852).
– Margerita Spoletina.
– Urica (ſep. 1852).
– Jdyllen von Sorrent.
– Die Furie.
– Rafael (ſep. 1863).
– Michelangelo Buonarotti.
– König und Prieſter.
– Thekla (ſep. 1858). –
II.
Die Braut von Zypern (ſep. 1856).
– Syritha (ſep. 1867).
– Die Hochzeitsreiſe nach dem Walchenſee.
– Schlechte Geſellſchaft.
– Das Feenkind.
– Der Salamander].
– Die Madonna im Ölwald, 1879. – Liebeszauber (Oriental. D.), 1890.
– Novellen. Miniaturausg.
1.–19. Sammlg., 1855–88 [Jnhalt: 1. u. d. T. Novellen (Die Blinden.
– Marion. – L’Arrabbiata.
– Am Tiberufer), 1855. 9. A. 1883. –
2. Neue Novellen (Erkenne dich ſelbſt.
– Das Mädchen von Treppi.
– Der Kreisrichter.
– Helene Morten), 1858. 6. A. 1880. –
3. Vier neue Novellen (Die Einſamen.
– Anfang und Ende. –
Maria Franziska. –
Das Bild der Mutter), 1859. 5. A. 1876. –
4. Neue Novellen (Annina. –
Jm Grafenſchloß.
– Andrea Delfin. –
Auf der Alm), 1862. 5. A. 1880. –
5. Meraner Novellen (Unheilbar.
– Der Kinder Sünde, der Väter Fluch.
– Der Weinhüter), 1864. 7. A. 1888. –
6. Fünf neue Novellen (Franz Alzeyer.
– Die Reiſe nach dem Glück. –
Die kleine Mama.
– Kleopatra. –
Die Witwe v. Piſa), 1866. 5. A. 1882. –
7. Novellen und Terzinen (Mutter u. Kind.
– Auferſtanden.
– Der Salamander.
– Beatrice), 1867. 4. A. 1880. –
8. Moraliſche Novellen (Die beiden Schweſtern.
– Lorenz und Lore.
– Vetter Gabriel.
– Am toten See.
– Der Turm von Nonza), 1869. 5. A. 1884. –
9. Neues Novellenbuch (Barbaroſſa. –
Die Stickerin v. Treviſo.
– Lottka.
– Das ſchöne Käthchen.
– Geoffroy und Garcinde), 1871. 5. A. 1875. –
10. Neue Novellen (Er ſoll dein Herr ſein. –
Eine ungariſche Gräfin.
– Ein Märtyrer der Phantaſie.
– Judith Stern.
– Nerina), 1875. 3. A. 1876.
11. Neue moraliſche Novellen (Jorinde.
– Getreu bis in den Tod. –
Die Kaiſerin von Spinetta.
– Das Seeweib.
– Die Frau Marcheſa), 1878. 3. A. 1878. –
12. Das Ding an ſich u. a. Novellen (Das Ding an ſich. –
Zwei Gefangene.
– Die Tochter der Exzellenz.
– Beppo, der Sternſeher), 1879. –
13. Frau v. F. und römiſche Novellen (Frau von F. – Die talentvolle Mutter.
– Romulusenkel.
– Die Hexe vom Korſo), 1880. 3. A. 1881. –
14. Troubadour-Novellen (Der lahme Engel. –
Die Rache der Vizgräfin.
– Die Dichterin von Carcaſſonne.
– Der Mönch von Montaudon. –
Ehre über alles. –
Der verkaufte Geſang), 1882. 4. A. 1891. –
15. Unvergeßbare Worte und andere Novellen (Unvergeßbare Worte. –
Die Eſelin. –
Das Glück v. Rothenburg.
– Geteiltes Herz), 1883. 4. A. 1891. –
16. Buch der Freundſchaft (David und Jonathan.
– Grenzen der Menſchheit.
– Nino und Maſo), 1883. –
17. Buch der Freundſchaft.
Neue Folge (Siechentroſt. –
Die ſchwarze Jakobe. –
Gute Kameraden. –
Jm Bunde der Dritte), 1884. –
18. Himmliſche und irdiſche Liebe. –
F. v. r. i. a. – Auf Tod und Leben, 1886. 5. A. 1892. –
19. Villa Falconieri und andere Novellen (Villa Falconieri. –
Doris Sengeberg.
– Emerenz.
– Die Märtyrerin der Phantaſie), 1.–4. A. 1888].
– Novellen (Auswahl fürs Haus); III, 1890.
13. A. 1908. – L’Arrabbiata und andere Novellen, 1872. 9. Ab 1905 [Jnhalt: L’Arrabbiata (ſep. 1858.
11. A. 1905).
– Anfang und Ende.
– Marion.
– Am Tiberufer.
– Erkenne dich ſelbſt. –
Das Bild der Mutter. –
Jm Grafenſchloß.
– Und heilbar].
– Aus den Vorbergen (Nn.) 1893 [Jnhalt: Vroni.
– Marienkind (ſep. 1893).
– Xaverl.
– Dorfromantik].
– Weihnachtsgeſchichten, 1891. 4. A. 1892. –
Jn der Geiſterſtunde und andere Spukgeſchichten, 1.–4. A. 1894. –
Meluſine und andere Novellen, 1.–5. A. 1895 (Jnhalt: Hochzeit auf Capri.
– Fedja. –
Donna Lionarda.
– Die Rächerin.
– Meluſine).
– Verratenes Glück. Emerenz (2 Geſchn.), 1896. 4. A. 1910. –
Das Rätſel des Lebens und andere Charakterbilder, 1.–4. A. 1897. – Männertreu.
Der Sohn des Vaters (2 Nn.), 1897. 3. A. 1910. –
Der Sohn ſeines Vaters und andere Novellen [Verratenes Glück.
– Medea.
– Männertreu.
– Abenteuer eines Blauſtrümpfchens (ſep. 1896. 3. A. 1907)], 1898. –
Einer von Hunderten.
Hochzeit auf Capri (Nn.), 1896. –
Die Macht der Stunde. Vroni (2 Nn.), 1899. –
Vroni und andere Novellen, 1899. –
Das Haus zum ungläubigen Thomas und andere Novellen, 1899.
– Xaverl und andere Novellen, 1899. –
Fräulein Johanna.
Auf der Alm (2 Nn.), 1900. –
Der Schutzengel (N.), 1900.
– Tantalus.
Mutter und Kind (2 Nn.), 1901. –
Ninon und andere Novellen (Zwei Seelen. –
Der Blinde von Dauſenau.
– Fräulein Johanne.
– Tantalus.
– Ein Mutterſchickſal), 1902. 4. A. 1904. –
San Vigilio (N.), 1902.
– Novellen vom Gardaſee, 1902. 7. A. 1909 (Jnhalt: Gefangene Singvögel.
– Die Macht der Stunde. –
San Vigilio. – Entſagende Liebe.
– Eine venezianiſche Nacht.
– Antiquariſche Briefe).
– Moraliſche Unmöglichkeiten und andere Novellen (Er ſelbſt.
– Zwei Witwen.
– Ein Jdealiſt), 1.–3. A. 1903. –
Victoria regia u. andere Novellen Lucile. –
Tante Lene.
– Die Ärztin.
Der Hausgeiſt.
– Ein Ring), 1.–4. A. 1906. –
Menſchen und Schickſale Charakterbilder), 1908. –
Getreu bis in den Tod.
Erkenne dich ſelbſt (zwei Nn.), 1907. –
Helldunkles Leben (Nn.), .–4. A. 1909. –
Medea.
Er ſoll dein Herr ſein (2 Nn.), 3. A. 1910. –
Ein Familienhaus (N.), 1.–4. A. 1910. –
Romane: Kinder der Welt; II, 1873.
25. A. 1908. –
Jm Paradieſe; II, 1875.
13. A. 1908. –
Der Roman der Stiftsdame, 1887.
14. A. 1909. – Nerlin; III, 1.–4. A. 1892. –
Über allen Gipfeln, 1895.
10. A. 1899. –
Krone Stäudlin, 1.–4. A. 1905. –
Gegen den Strom (Eine weltliche kloſtergeſch.), 1907. 6. A. 1909. –
Die Geburt der Venus, 1909. 5. A. 1910. –
Dramen: Francesea von Rimini (Tr.), 1850. – Meleager (Tr.), 1854. –
Die Sabinerinnen (Tr.), 1859. 3. A. 1879. –
Ludwig der Bayer Schſp.), 1862. –
Dramatiſche Dichtungen, 1.–38. Bd. 1864–1905 [Jnhalt: 1. Eliſabeth Charlotte (Schſp., 1864. 2. A. 1896). – 2. Maria Moroni (Tr., 1865). – 3. Hadrian (Tr., 1865). – 4. Hans Lange (Schſp., 1866. 6. A. 1910). – 5. Kolberg (Hiſtor. Schſp., 1868.
86. A. 1909). –
6. Die Göttin der Vernunft (Tr., 1870).
– . Ehre um Ehre (Schſp., 1875). – 8. Graf Königsmark (Tr., 1877). – 9. Elfride (Tr., 1877). – 10.
Die Weiber von Schorndorf (Hiſt. Schſp., 1881). – 11.
Das Recht des Stärkeren (Schſp., 1883). – 12. Alkibiades (Tr., 1883). – 13. Don Juans Ende (Tr., 1883). – 14.
Drei einaktige Trauerſpiele (Ehrenſchulden. – Frau Lukrezia.
– Simſon und ein Luſtſpiel „Unter Brüdern“, 1884. 2. A. 1910). – 15. Getrennte Welten (Schſp., 1886). – 16.
Die Hochzeit auf dem Aventin (Tr., 1886). – 17.
Die Weisheit Salomos (Schauſp., 1886). – 18.
Gott ſchütze mich vor meinen Freunden (Lſp., 1888). – 19. Prinzeſſin Saſcha (Schſp. 1888). – 20. Weltuntergang (Volksſchſp., 1889). – 21. Kleine Dramen.
Erſte Folge (Jm Bunde der Dritte.
– Der Venusdurchgang.
– Nur keinen Eifer. –
Jn ſittlicher Entrüſtung, 1889). – 22. Kleine Dramen.
Zweite Folge (Eine erſte Liebe.
– Eine Dante-Lektüre. – Zwiſchen Lipp’ und Bechersrand. –
Die ſchwerſte Pflicht, 1889). – 23.
Ein überflüſſiger Menſch (Schſp., 1890). – 24.
Die ſchlimmen Brüder (Schſp., 1891). – 25. Wahrheit?
(Schſp., 1892). – 26.
Ein unbeſchriebenes Blatt (Lſp., 1893). – 27. Jungfer Juſtine (Schauſp.), 1893. –
28. Rolands Schildknappen, oder:
Die Komödie vom Glück (Volksmärchen, 1896). – 29. Vanina Vanini (Tr., 1896). – 30.
Drei neue Einakter (Der Stegreiftrunk.
– Schweſter Lotte. –
Auf den Dächern, 1897). – 31.
Der Bucklige von Schiras (Kom., 1898). – 32.
Maria von Magdala (Dr., 1899.
20. A. 1907). – 33.
Das verſchleierte Bild zu Sais (Dr., 1901). – 34.
Der Heilige (Tr., 1902). – 35.
Die törichten Jungfrauen (Lſp., 1905). – 36.
Ein Kanadier (Dr., 1905). – 37. und 38. Sechs kleine Dramen (Eine alte Geſchichte.
– Die Zaubergeige.
– Zu treu. –
Horaz und Lydia. –
Der Stern von Mantua.
– Die Tochter der Semiramis, 1905)].
– Die glücklichen Bettler (M., frei n. Carlo Gozzi f. d. Bühne bearb.), 1867. –
Der Friede (Feſtſp.), 1871. – Wolfram v. Eſchenbach (Feſtſp.), 1894. –
Die Fornarina (Tr.), 1896. –
König Saul (Bibl. Dr.), 1909.
– Mutter und Tochter (Dr.), 1909. –
Verſchiedenes: Spaniſches Liederbuch (Überſetzgn., mit E. Geibel hrsg.), 1852. –
Romaniſche Jnedita, 1856.
– Jtalieniſches Liederbuch (Überſetzgn.), 1860. –
Giuſeppe Giuſti, ſein Leben u. ſeine Dichtungen, hrsg., 1875. –
Neues Münchener Dichterbuch, hrsg., 1882.
– Deutſcher Novellenſchatz (hrsg. mit H. Kurz); XXIV, 1871–76.
– Neuer deutſcher Novellenſchatz (hersg. mit Ludwig Laiſtner), 1884 ff. – Spruchbüchlein, 1885. 3. A. 1886. –
Jtalieniſche Dichter ſeit der Mitte des 18. Jahrhunderts (Überſetzgn. und Studien); V, 1889–1905.
– Das Goethe- Haus in Weimar (in V.), 1896. 5. A. 1905. –
Marthas Briefe an Maria (Ein Beitrag zur Frauenbewegung), 1898. –
Jugenderinnerungen u. Bekenntniſſe, 1.–3. A. 1900. –
Ein Wintertagebuch (Gardone 1901–02. Ge.), 1903.
– Mythen und Myſterien, 1.–3. A. 1904. –
Das Ewigmenſchliche (Erinnergn. a. e. Alltagsleb. v. ***; hrsg. v. P. H.), 1910. –
Geſammelte Werke; XXXIII, 1872–1908.
– Romane und Novellen (Wohlf. Ausg.); XL, 1902ff.
*Heyſe, Wilhelm,
wurde am 19. November 1825 zu Leußow, einem Dorfe in Mecklenburg-Strelitz, als einziges Kind armer Eltern geboren, erhielt ſeinen Unterricht in der dortigen Domanialſchule u. trat Oſtern 1841 in das Lehrerſeminar zu Mirow ein, das er Michaelis 1846 abſolvierte.
Nachdem er mehrere Jahre als Hauslehrer gewirkt (in Friedrichshof bei Paſewalk, auf Neumühl bei Torgelow) und die ſich ihm während dieſer Zeit gebotene Gelegenheit zu ſeiner Selbſtbildung redlich benutzt hatte, wurde er, einen Ruf nach Hamburg ablehnend, Oſtern 1849 Lehrer in Karwitz, 1850 in Broda bei Neubrandenburg u. Michaelis 1853 in ſeinem Geburtsorte Leußow.
Hier wirkte er bis Ende 1879, worauf er, da er in eine Diſziplinarunterſuchung verwickelt worden, ſeinen Abſchied nahm.
Er betätigte ſich ſeitdem als Schriftſteller, lebte mehrere Jahre zu Weſenberg in Mecklenburg-Strelitz u. ſtarb daſelbſt am 11. Februar 1911.
S:
Ausgewählte Blüten meiner Jugend (Ge.), 1851. – Punſchendörp (Plattd. Ge.), 1861. –
De Mecklenbörger Burhochtid, und; Gosmarin un Ringelblomen, 1862. –
Friſche Karmiten ut Kriſchaon Schulten ſin Muskiſt, 1863.
– Klänge aus Vandalia (Ge.), 4. A. 1883.
*Heyßler Max,
geb. am 19. April 1857 zu Schandau a. d. Elbe (Sachſen), kam als Kind nach Teplitz in Böhmen, beſuchte hier die Volksſchule und Unterrealſchule, legte an der Oberrealſchule in Leitmeritz die Maturitätsprüfung ab u. ſtudierte dann einige Jahre an der deutſchen Techniſchen Hochſchule in Prag.
Als Einjährig-Freiwilliger machte er im k. k. 1. Genieregiment die Okkupation in Bosnien mit, wurde nach abgelegter Offiziersprüfung Reſerveleutnant u. im November 1888 Oberleutnant der Landwehr.
Jm Jahre 1880 war er in den ſtädtiſchen Dienſt der Gemeinde Schönau getreten, und ſeit 1. Novbr. 1888 iſt er ſtädtiſcher Rent- u. Gutsverwalter der Stadt Benſen bei Tetſchen.
S:
Jnkognito (Lſp.), 1895. –
Der Könighofbauer (Volksſt.), 1899. –
Der rechte Mann (Lſp.), 1899. –
Jm ſchwarzen Roß (Schwank), 1900.
– Schwarze Diamanten (Volksſt.), 1901. –
Der Jmpreſario (Schſp.).
1902.
– Aus der Heimat (Dn.), 1902. –
Jm goldenen Zeitalter (Lſp.), 1905. –
Das Stiftungsfeſt (Libretto), 1909.
*Hibeau, Adriana,
pſeudon. J. Adriani, war verheiratet an den kaiſerlichen Bankdirektor, Geh. Regierungsrat H. in Poſen, wurde im Juni 1898 Witwe und ſiedelte dann zuerſt nach Berlin und 1899 nach Baden- Baden über.
S:
Abu Haſſan (R.), 1897.
Hibeau, (urſprüngl. Hibo), Karl Wilhelm Ludwig,
pſeud. L. Méron, wurde am 5. Mai 1805 zu Berlin als der Sohn eines Schuhmachergeſellen geboren, trat Oſtern 1831 in das neuerrichtete Seminar für Stadtſchullehrer in Berlin ein und war ſeit Oſtern 1834 ausſchließlich in Berlin als Lehrer tätig.
Er ſtarb am 5. Februar 1876 als Erziehungsinſpektor und Lehrer am Luiſenſtift.
S:
Marie v. Vienne, oder:
Die Belagerung von Calais (Dr.), 1859. –
Marie Antoinette (Schſp.), 1860. –
Schlau muß man ſein (Schw.), 1860. –
Auch eine Tante (Lſp.), 1860. – Blücher in Höchſt (Feſtſp.), 1863. –
Epiſode aus dem Jahre 1813 (Dr.), 1864. –
Der Kurfürſt und die Pächterin (Luſtſp.), 1864. – Großbeeren (Patriot. Dr.), 1865.
Hick, Johann Georg Chriſtoph Konrad,
wurde am 14. Juli 1829 in Köln geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und trat 1847 als Lehrling in ein Handlungshaus; indes fand er in dem kaufmänniſchen Beruf ſo wenig Befriedigung, daß er nach Ablauf ſeiner Lehrzeit gern die Gelegenheit ergriff, in die Expedition der „Kölniſchen Zeitung“ einzutreten, deren Mitarbeiter u. Berichterſtatter er ſpäter wurde.
Jn dieſer Stellung lebte er bis zu ſeinem am 7. Mai 1872 erfolgten Tode.
S:
Akkorde der Seele (Ge.), 1863. –
Shakeſpeare u. Southampton, oder:
Die letzten Tage der großen Königin (Schſp.), 1863. –
Huß und Hieronymus (Tr.), 1868. –
Ein Wintermärchen (Ep. D.), 1865. –
Was mir die Stunden brachten (Ge.), 1870. –
Die Parias der Geſellſchaft (R.); IV, 1872.
Hickel, J. Karl,
* am 11. Septbr. 1811 in Böhmen, trat, von ſeinen Eltern zum Soldaten beſtimmt, nach beendeten Studien als Kadett in ein Küraſſierregiment, das er als Leutnant, ſeiner Verheiratung wegen, wieder verließ.
Bereits in ſeiner Jugend Freund der Literatur, widmete er ſich nunmehr ganz derſelben, u. da einige zur Aufführung gelangte dramatiſche Arbeiten Beifall gefunden hatten, ſo übertrug ihm Hoffmann, der damalige Direktor des ſtändiſchen Theaters in Prag, die Stelle eines Dramaturgen bei der dortigen Bühne.
Jm Jahre 1852 folgte H. in gleicher Eigenſchaft dem Direktor Hoffmann an das Joſephſtädter Theater in Wien.
Hier ſtarb er bereits am 28. September 1855.
S:
Radetzkyfeier (Dram. G.), 1850.
– Öſterreichiſche Kaiſerlieder (Ge.), 1855. –
Der Minnehof (Poet.
Vademekum), 1855.
*Hielſcher(-Panten), Elſa,
geb. in Panten bei Liegnitz (Schleſien), hat bis jetzt ihren Wohnſitz dort feſtgehalten, wenn ſie auch oft und für lange Zeit im Auslande geweilt hat.
Sie widmet ihre Haupttätigkeit der Frauenſache u. beſonders dem Kampfe um das Frauenſtimmrecht, und wirkt nach dieſer Richtung hin durch Vorträge im Jn- und Auslande.
S:
Gedichte, 1907.
Neue Ausg. 1909.
*Hierl, Johann Georg,
geb. am 6. Auguſt 1873 in Heldmannsberg, einem Dörfchen an der oberpfälziſchen Grenze im Jurabergland, ſiedelte 1877 mit ſeinen Eltern auf das von dieſen erworbene Einödgut Jnzenhof (Oberpfalz) über, wo er in romantiſcher Einſamkeit ſeine Jugendjahre verlebte, beſuchte 1884–93 das humaniſtiſche Gymnaſium in Eichſtätt und ſtudierte dann daſelbſt im Prieſterſeminar Philoſophie und Theologie, worauf er im März 1898 die Prieſterweihe empfing.
Jn raſcher Folge wirkte er dann als Hilfsprieſter in Waldkirchen, Pölling, Aberzhauſen, als Pfarrverweſer in Gnadenberg, Egweil und Veitsaurach, ſowie als Benefiziumsverweſer in Eſchenbach und Kaſtel, worauf er 1905 zum Pfarrer in Neukirchen b. Sulzbach (Oberpfalz) ernannt wurde.
Seit 1909 wirkt er als Pfarrer in Jahrsdorf bei Hilpoltſtein (Nordbayern).
S:
Seifried Schweppermann (Ein Sang a. alter Zeit), 1904. –
Lieder aus dem Nordgau, 1906. – Trausnitzlieder (Dn.), 1906.
*Hieronymus, Karl Ernſt Wilhelm,
geb. am 19. Septbr. 1856 in Kaſſel als Sohn eines kurheſſiſchen Beamten, zeigte ſchon in früher Jugend eine hervorſtechende Neigung, die Vorgänge in der freien Natur zu beobachten, wozu ihn die reizvolle Umgebung ſeiner Vaterſtadt ganz beſonders anregte, und ſo war es kein Wunder, daß er ſchon als Schüler den Spuren der Dichtkunſt nachging.
Sein Wunſch, ſich dem ſchönwiſſenſchaftlichen Studium zu widmen, mußte vor dem Zwange der wirtſchaftlichen Verhältniſſe zurückſtehen, und ſo trat er nach Ablegung der Abiturientenprüfung an der damaligen Realſchule I. Ordn. in den höheren Poſtdienſt ein.
Mit Eifer widmete er ſich ſeinem Berufe und erledigte bis zum Jahre 1882 die verſchiedenen Prüfungen, einſchließlich der höheren Verwaltungsprüfung.
Bald nach Vereinigung der Telegraphie mit der Poſt wandte ſich H. ganz der erſteren zu, da ſie ihm mehr Gelegenheit bot, ſeine naturwiſſenſchaftlichen und mathematiſchen Kenntniſſe zu verwerten.
Die Poſtlaufbahn führte H. nach Berlin, Metz, Liegnitz, Stettin, wo er als Oberpoſtinſpektor das Meer kennen lernte, das für ihn eine wichtige Ergänzung ſeiner lyriſchen Welt ward, dann wieder nach Berlin, ſpäter nach Magdeburg, Arnsberg, Dortmund und endlich zurück nach Berlin, wo er zurzeit als Poſtrat tätig iſt.
S:
Lebendige Kraft (Ge.), 1903. –
Der Tugendräuber (Lſp.), 1906.
Hilarius, Ferdinand,
Pſeud. für Ferdinand von Raſt; ſ. d.!
Hilarius, Frater,
Pſeudon. für Jakob Albrecht; ſ. d.!
Hilarius, Frater,
Pſeudon. für Eduard Fentſch; ſ. d.!
Hildebrand, Eduard,
Pſeud. für Fritz Volger; ſ. d.!
Hildebrand, Emil,
Pſeudon. für Martin Böhm; ſ. d.!
*Hildebrand(-von Renauld), Liana oder Maximiliana,
pſeudon. L. v. R. und Falk von Sonnenfels, wurde am 9. Auguſt 1879 in Jngolſtadt als Tochter des Oberleutnants Joſeph Ritter von Renauld, Edler von Kellenbach, geboren, der 1884 nach München verſetzt ward.
Hier erhielt ſie bis 1889 den Unterricht durch eine Privatlehrerin und betrieb dann durch weitere zwei Jahre deutſche, franzöſiſche und engliſche Studien in der Feiertagsſchule.
Gemäß dem Plane, das Examen einer deutſch.
Volksſchullehrerin zu machen, erhielt ſie Unterricht in den einſchlägigen Fächern, beſonders vom Profeſſor Röckl.
Als ihr Vater am 1. Januar 1894 nach Jngolſtadt zurückverſetzt ward, trat ſie in das humaniſtiſche Privatinſtitut des Dompredigers Grob ein und wurde hier und nachmals in München, wohin ihr Vater abermals berufen worden war, in allen Fächern ſo gründlich unterrichtet, daß ſie im Sommer 1900 am Maximilians-Gymnaſium ihre Maturitätsprüfung ablegen konnte.
Sie beſuchte nun als Hörerin die Münchener Univerſität bis zum Winter 1903–04, wo ſie immatrikuliert wurde.
Sie ſtudierte Pſychologie, Nationalökonomie, Geſchichte, Archäologie, Literatur u. Kunſt, promovierte am 16. Februar 1907 zum Dr. phil. und ging dann zum Studium der Geologie, Chemie und Medizin über.
Auch betätigte ſie ſich als Journaliſtin und Konzertſängerin.
Jm Auguſt 1910 verheiratete ſie ſich mit dem Beamten der kaiſerl. Reichsbank und Leutnant d. R. A. Hildebrand in München.
S:
Wanderlieder, 1907. – Muttertotenlieder, 1908.
– Gedanken zur Frauenfrage, 1909. – Purpurträume (Ge.), 1909. – Funken- und Taulieder, 1. Tl. (mit einem Anhang: Überſetzgn. aus fremden Zungen), 1907. 2. A. 1909. 2. Tl. (mit e. Anhang: Neue Wanderlieder), 1910.
*Hildebrandt, Karl Gotthold,
pſeudon.
Knut Hjörring, * am 3. Novbr. 1852 in Magdeburg als der Sohn eines königl. Beamten, reiſte in jungen Jahren viel in Südeuropa und lebt ſeit 1887 in Berlin, wo er in die Journaliſtik hineingeriet, obwohl ſeine Neigungen nach einer ganz anderen Richtung gehen.
Er redigierte mehrere Jahre den „Berliner Markthallenkurier“, ſpäter die „Berliner Vorortzeitung“ und ſeit 1895 das „Echo“.
Außer einer Reihe ſtatiſtiſcher Werke ſchrieb er
S:
Geſchichten aus Sperlingsluſt (Sat.), 1895.
*Hildebrandt, Hans,
pſeudon.
Gregor VII. u. Friedrich Günther, wurde am 27. Jan. 1861 zu Hildebrandtshof bei Stolp in Pommern als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers geboren, beſuchte das Gymnaſium in Stolp, dann die Mittelſchule zu Soldin in der Neumark und widmete ſich, da er aus pekuniären Gründen ſeinen Neigungen zum Studieren nicht folgen konnte, dem Buchhandel.
Jm Jahre 1888 gründete er in Stolp i. P. ein eigenes Geſchäft, das bald emporblühte, das er aber 1893 aus Geſundheitsrückſichten verkaufte.
Nur ſeinen Buchverlag behielt er bei, und gedenkt er denſelben nach und nach noch zu vergrößern.
S:
Bürgermeiſters Fritz (Ep.), 1881. – Tannhäuſerlieder (Erotiſches Sündenregiſter), 1887.
– Ohne Feigenblatt (Realiſt. En.), 1888. –
Wahre Worte und ſchöne Lieder (Anthol.), 1888.
– Komiſche Käuze (Humor.), 1888. –
Das nervöſe Jahrhundert (Zeitgedichte), 1892.
– Erinnerungen eines kaſſubiſchen Konzertarrangeurs, 1892. –
Neue Sünden (2. Folge der Tannhäuſerlieder), 2. A. 1896. –
Bilderbuch eines Schwermütigen, 1896.
*Hildebrandt, Paul,
geb. am 15. Dezbr. 1862 in Berlin, trat nach erlangter Vorbildung 1879 bei einem Apotheker in die Lehre, wandte ſich aber 1880 dem Berufe eines Buchhändlers zu u. widmete ſich ſeit 1883 ausſchließlich dem Kunſthandel.
Seit 1892 iſt er Redakteur des „Kunſtſalon“ und von Amsler u. Ruthardts Wochenbericht für Kunſt“.
Er lebt in Berlin.
Außer mehreren Werken über Kunſt (Die Kunſt, das Stiefkind der Geſellſchaft, 1893. –
Eine Wiedergeburt deutſcher Kunſt und deutſchen Kunſtgewerbes in nationalem Sinne, 1895) veröffentlichte er
S:
Jugendklänge (Wald- u. Liebeslieder), 1888. –
Die Meiſterwerke, 1891. –
Die Erfüllung der Siegfriedsbotſchaft, 1891. –
Die Columbia, 1892. –
Die Bucht der Abgeſchiedenen, 1893. –
Das hohe Lied von der nackten Kunſt, 1898. –
Neue Brettl-Chanſons, 1902. –
Luſtige Chanſons, 1904. –
Neues Schweizer Liederbuch 1906.
*Hildebrandt, Alfred Walter,
wurde am 29. Januar 1862 zu Schkeuditz (Provinz Sachſen) als der Sohn des dortigen Rektors Guſtav Julius H. geboren, der 1865 eine Berufung als Paſtor nach Rehfeld bei Torgau und 1870 nach Rotta bei Kemberg annahm und an dieſen Orten den Sohn für das Domgymnaſium in Merſeburg vorbereitete, das dieſer 1884 abſolvierte.
Er ſtudierte dann bis 1888 in Halle Theologie, genügte während dieſer Zeit auch ſeiner Militärpflicht beim Magdeburger Füſilierregiment Nr. 36. Danach hielt er ſich zwei Jahre in der alten Lutherſtadt Wittenberg auf und ging dann auf ein Vierteljahr auf das Predigerſeminar in Breklum (Schleswig-Holſtein).
Jnzwiſchen war der Vater geſtorben; die Mittel verſiechten, und der Sohn geriet in eine ihm unliebſame Abhängigkeit von Verwandten, die mit Gewalt auf ſchnelle Erledigung der Examina drängten und für ſeine Begeiſterung für Geſang und Poeſie kein Verſtändnis bekundeten.
Kurz entſchloſſen ging H. 1890 nach Amerika hinüber, beſtand ſofort in Chicago die Prüfung für das geiſtliche Amt und bewies dadurch, daß er ſein Studium, an dem er mit aufrichtigem Herzen hing, keineswegs vernachläſſigt hatte.
Er wurde zunächſt Pfarrer an einer Miſſionskirche in Chicago und nach 10 Monaten Pfarrer der deutſchen Gemeinde von Weſt Turin bei Conſtableville im Staate Neuyork, an der er 13 Jahre tätig war.
Seit 1904 iſt er Prediger in der typiſchen Neu-Englandſtadt Greenfield, Maſſag.
Sein Name als Dichter und Novelliſt wurde drüben jenſeit des Waſſers erſt 1902 bekannter, als er beide Preiſe erlangte, welche der große deutſchamerikaniſche Verein „Arion“ je für eine Novelle und für ein Gedicht aus der deutſch-amerikaniſchen Geſchichte ausgeſetzt hatte.
Auch in Deutſchland erlangte ſein Name einen Ruf durch ſein Lied „Sang an das deutſche Volkslied“, das infolge eines von den deutſchen Geſangvereinen Amerikas ausgeſchriebenen Wettbewerbs den erſten Preis erhielt und auf dem Sängerwettſtreit um den vom deutſchen Kaiſer geſtifteten Preis in Baltimore geſungen wurde.
Die nächſte Folge war, daß die Sängerfeſtgeſellſchaft eine Ausgabe der Gedichte H.s veranſtaltete und dem Dichter eine Auflage von 1000 Exemplaren zum Geſchenk machte.
S:
Gedichte, 1903.
*Hildebrandt-Strehlen, Karl Theodor Heinrich,
wurde am 18. Juni 1815 zu Wenden bei Raſtenburg in Oſtpreußen als der Sohn eines Predigers geboren, der 1817 nach Groß-Thierbach verſetzt wurde.
Vom Vater vorgebildet, bezog er 1829 das Gymnaſium zu Elbing und 1837 die Univerſität Königsberg, wo er Philoſophie, Philologie und Pädagogik ſtudierte, abſolvierte Michaelis 1840 ſein Staatsexamen u. wirkte nun mehrere Jahre als Hauslehrer, legte inzwiſchen auch ſein Probejahr am Gymnaſium in Gumbinnen ab.
Später ging er nach der Mark, dann nach Schleſien, wo er 7 Jahre lang höheren Privatſchulen vorſtand, bis er 1858 zum Rektor der höheren Bürgerſchule in Strehlen berufen wurde.
Hier wirkte er bis zu ſeiner Penſionierung 1879, und ſeitdem lebte er in Freiburg a. Unſtrut.
Hier ſtarb er am 5. November 1901.
Außer mehreren Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Die Kinder des Kommuniſten (Volksſchr.), 1877.
– Romant.
Erzählungen aus Thüringens Vorzeit; III, 1885–87. – Kinderdramen (Theaterſtücke, Puppenſpiele ꝛc.), 1888.
Hildeck, Leo,
Pſeud. für Leonie Meyerhof; ſ. d.!
*Hildenbrand, Theodor,
* am 21. April 1852 zu Würzburg als der Sohn des Univerſitätsprofeſſors Dr. Karl H., beſuchte 1865–72 das Ludwigs-Gymnaſium in München u. bezog dann die Univerſität daſelbſt, an welcher er zwei Jahre lang die Rechte ſtudierte, ſich dann aber den lehramtlichen Fächern zuwandte.
Jm Jahre 1877 beſtand er ſein Staatsexamen und wurde noch in demſelben Jahre als Lehrer an der kgl. Realſchule in Memmingen angeſtellt, an welcher er, ſeit 1896 als Profeſſor u. Rektor, noch jetzt wirkt.
S:
So is’s bei’n uns in Boarnland (Ge. in allen bayeriſchen Mundarten), 1887.
*Hilder, Guſtav Oskar,
wurde am 1. April 1836 im Kirchſpiel Riſinge in Schweden als preußiſcher Untertan und Sohn eines preußiſchen Militärs geboren, der von ſeiner Regierung auf ſieben Jahre zur Kanonengießerei Finsgang in genanntem Kirchſpiel kommandiert worden war.
Als H. vier Jahre alt war, kehrte die Familie nach Preußen zurück; er beſuchte zunächſt das Gymnaſium in Sagan, wo der Vater Direktor der Strafanſtalt geworden war, dann ſeit 1850 die Realſchule in Görlitz.
1854 trat H. in den Militärdienſt, beſuchte ſeit 1856 die Artillerie- u. Jngenieurſchule in Berlin, wurde 1857 Offizier, machte 1866 in der Reſerve den Kriegszug nach Böhmen mit, mußte 1870 als Kommandeur einer Reſervebatterie in Danzig zurückbleiben, wurde 1875 zum Artillerieoffizier vom Platz in Swinemünde ernannt und nahm 1879 ſeinen Abſchied, den er als Major erhielt.
Seitdem lebte er in Berlin, und ſtarb daſelbſt im Februar 1888.
S:
Die Abendmahlskinder von E. Tegnér; überſ., 1864. – Axel (G. von Tegnér; überſ.), 1865. –
Die Hochzeit zu Ulfaſa (Schſp. von Franz Hedberg; f. d. deutſche Bühne bearb.), 1872. –
Das Erbe Waſas (Schſp. von Hedberg; f. d. deutſche Bühne bearb.), 1874. –
Die Nachbarn (Dr. Scherz n. d. Schwed.), 1875. –
Die Töchter des Majors (Luſtſp. von F. Hedberg; für die deutſche Bühne bearb.), 1876.
– Nichte und Fräulein Nichte (Lſtſp.), 1879.
*Hilger, Joſeph,
geboren am 23. März 1857 zu Kottenheim im Kreiſe Mayen (Rheinprovinz), beſuchte die Volksſchule ſeines Heimatsortes, 1874–77 das Lehrerſeminar zu Boppard am Rhein, genügte dann in Metz ſeiner Militärpflicht als Freiwilliger und wurde darauf Lehrer in Weiler am Rhein.
Am 1. März 1880 nach Mayen berufen, wirkt er jetzt daſelbſt als Hauptlehrer.
S:
Gedichte, 1893.
– Dichterklänge vom Laacher See und ſeiner Umgebung, 1897. 3. A. 1906. –
Bunte Blätter (Neue Ge.), 1907.
*Hilgert, Anton,
pſeud.
Anton Endersdorf, wurde am 17. Febr. 1861 in Paucſova (Ungarn) als der Sohn eines Militärlehrers an der dortigen Militärſchule, ſpäteren Sicherheitsbeamten in Wien, geboren, beſuchte an beiden Orten die Mittelſchulen und erlernte 1873–77 bei ſeinem Großvater mütterlicherſeits in Pancſova das Rauchfangkehrerhandwerk.
Als Gehilfe arbeitete er 1877–81 in Semlin, Troppau, Mähr.- Oſtrau und Neuſatz; dann genügte er 1881–84 ſeiner Militärpflicht im Jnfanterie-Regiment Kaiſer Franz Joſeph u. machte die Jnſurrektions- Kampagne in Bosnien u. der Herzegowina mit (1881–82).
Er arbeitete danach wieder als Rauchfangkehrergehilfe in Neuſatz (Ungarn), wurde 1889 Meiſter in Ruma in Slawonien, gab aber 1893, in der Hoffnung, anderswo ſeine Verhältniſſe zu verbeſſern, ſein Geſchäft auf und ging nach Wien, wo er das Fachblatt „Neue allgem. öſterr.-ungar.
Rauchfangkehrer-Zeitung“ gründete.
Dieſes einzig in Öſterreich-Ungarn beſtehende Fachblatt redigiert er noch heute.
Auch iſt er ſeit 1899 wieder Rauchfangkehrer-Meiſter in einem Wiener Bezirk.
Als Dichter iſt H. völlig Autodidakt.
S:
Fata Morgana.
Zwei Freunde (2 En.), 1896. –
Haß und Liebe (E.), 1899.
*Hill, Anna,
geb. am 21. Nov. 1860 zu Frankfurt a. M. als die Tochter wohlhabender Eltern, hatte als junges Mädchen den ſehnlichſten Wunſch, zur Bühne zu gehen, da ihr ein großes ſchauſpieleriſches Talent zu eigen war.
Wenngleich nun ihre Verlobung und Verheiratung (1879) ihr die Bühnenlaufbahn für immer verſchloß, ſo verwertet ſie doch ihr Talent immer noch in Privatgeſellſchaften, und es wird in Frankfurt ſelten eine größere Feſtlichkeit veranſtaltet, bei der ihre Mitwirkung nicht erbeten wird.
Kein Wunder, daß ſie ſchließlich ſelbſt in eigenen dramatiſchen Arbeiten ſich verſuchte und auch ſonſt ſchriftſtelleriſch tätig erwies (in Feuilletons, Referaten über Theater und Kunſt).
Anna H. lebt an der Seite ihres Gatten Guſtav H., des Oberinſpektors und Prokuriſten der Verſicherungsgeſellſchaft „Providentia“ in den glücklichſten Verhältniſſen in ihrer Vaterſtadt.
S:
Diana (Lſp.), 1887. – Kompromittiert (Lſp.), 1889. –
Jch ſuche eine Stelle als Köchin! (Lſp.), 1891. –
Jn Feindesland (Sz. a. d. deutſch-franz. Kriege), 1899. – Erlkönig (Schw.), 1900. –
Der rote Schornſteinfeger (Schw.), 1905. –
Jn der neuen Heimat (Feſtſp. f. Kolonialvereine), 1908.
*Hill, Karl Heinz,
geb. am 26. Januar 1883 in Altenhaßlau bei Gelnhauſen als Sohn eines Hotelbeſitzers, beſuchte vom 6. bis 10. Jahre die Mittelſchule in Gelnhauſen u. danach das Gymnaſium in Büdingen bis zur Oberprima.
Als 18 jähriger Gymnaſiaſt begann er ſchon ſeine literariſche Tätigkeit, die ſich beſonders auf mundartliche Dichtungen erſtreckte.
Nachdem er ſein Militär-Dienſtjahr vollbracht, trat er bei der Verwaltung der indirekten Steuern u. Zölle ein.
Nach einem kurzen Wandern von Hanau über Biebrich, Kaſſel, Wilſum (Oſtfriesland) und Frankfurt a. Main wurde er nach beſtandenem Examen am 1. April 1907 als Zollſekretär in Wiesbaden angeſtellt.
Seit dem 1. Jan. 1907 gibt er im Selbſtverlage die Monatsſchrift „Die Heimſtatt.
Blätter für Literatur, Mundart und Heimatpflege“ heraus.
S:
Verſcherchern un Lieder, 1905. – Heckeroſe (Neue Ge. in Gelnhäuſer Mdt.), 1907.
– Luſtige Verſe (zu den Fresken im Muſchelſaal des Wiesbadener Kurhauſes), 1909. –
Paſtille gege Grille (Heſſe-Naſſauer Geſchichtercher un Gedichtercher), 1910.
Hill, Rudolf Alexander,
geb. am 28. Juni 1825 in Paſewalk (Pommern), trat im Juni 1845 in das dortige Küraſſier-Regiment ein und verließ dasſelbe als Wachtmeiſter im März 1857, um die Stelle eines Stadtſekretärs in Paſewalk zu übernehmen.
Seit April 1860 war er in gleicher Eigenſchaft in Prenzlau tätig, bis er 1893 in den Ruheſtand trat.
Er ſtarb daſelbſt am 21. Novbr. 1894.
Außer zahlreichen Gedichten und Novellen in Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Lütte Schnurren (Plattd. Ge.), 1868.
*Hille, Peter,
wurde am 11. Sept. 1854 zu Erwitzen bei Driburg als der Sohn eines Lehrers geboren, der bald darauf nach Nörde verſetzt wurde u. 1860 das Amt eines Rentmeiſters in Holzhauſen bei Nieheim übernahm.
Der Sohn beſuchte die Schulen zu Holzhauſen und Nieheim, die Gymnaſien zu Warburg u. Münſter und trat darauf als Supernumerar beim Kreisgericht zu Höxter in den vorbereitenden Staatsdienſt.
Bald aber ſchüttelte er dieſen unerquicklichen Beruf von ſich, ging nach Leipzig, wo er einige Semeſter mit angeſtrengteſtem Fleiße die verſchiedenſten Vorleſungen beſuchte, übernahm 1878 eine Redaktion in Bremen, weilte von 1880–82 in London, wo er die Bibliothek und das Britiſh Muſeum zu ſeiner Fortbildung ausnutzte, hielt ſich die folgenden zwei Jahre in Rotterdam und Amſterdam u. 1884–85 in Berlin auf u. ließ ſich 1885 in Pyrmont als Schritſteller nieder.
Jm Jahre 1889 ging er nach Jtalien, wo er zwei Jahre weilte u. lebte nach ſeiner Rückkehr (1891) erſt an verſchiedenen Orten in Weſtfalen und im Rheinland, bis er dann dauernd nach Berlin zurückkehrte.
Eine ſorgloſe Natur, unpraktiſch fürs Leben, hat er ſich hier eine geſicherte Stellung nicht erringen können, nahm aber die Wohltaten ſeiner Freunde gern entgegen.
Unregelmäßiges Leben zerrüttete ſchließlich ſeine Geſundheit.
Jn der Nacht zum 3. Mai 1904 wurde er verwundet und blutend auf dem Zehlendorfer Bahnhof gefunden und in das Krankenhaus zu Groß-Lichterfelde gebracht, wo er, ohne das Bewußtſein wieder erlangt zu haben, am 7. Mai 1904 ſtarb.
S:
Die Sozialiſten (R.), 1887.
– Des Platonikers Sohn (Tr.), 1897. – Kleopatra (Ägyptiſcher R.), 1902. – Semiramis (R.), 1905. –
Ausgewählte Werke; hrsg. v. Julius Hart; IV, 1905 [Jnhalt: I. Blätter vom fünfzigjährigen Baum. –
II.
Geſtalten und Aphorismen. –
III.
Der Sohn des Platonikers und andere Dramen. –
IV.
Die Haſſenburg (R. aus dem Teutoburger Walde)].
– Aus dem Heiligtum der Schönheit (Aphorismen u. Ge., eingel. von Fritz Droop), 1909.
*Hille, Wilhelm,
geb. am 19. Juli 1871 in Schöppenſtedt (Braunſchweig), ſtudierte Mathematik und Philoſophie, um ſich dem höheren Lehrfach zu widmen.
Da er aber wegen einer Verkrüppelung des rechten Fußes, die er ſich bereits in früher Kindheit zugezogen hatte, die erſtrebte Anſtellung im Staatsdienſte nicht erhalten konnte, ſo war er ſeit 1896 genötigt, ſich als Privatlehrer und Schriftſteller zu betätigen.
Er lebt in Braunſchweig.
Als philoſophiſcher Schriftſteller wurde er wegen ſeines unverhüllt ausgeſprochenen Atheismus (in der Schrift „Über das Daſein Gottes.
Ein Schutz- und Trutzbüchlein des Atheismus“ 1902) vielfach ſcharf angegriffen.
S:
Hermann und Thusnelda (Vaterl.
Schauſp.), 1898. – Leonatus (Tr.), 1904.
*Hillebrand, Julius,
pſd.
Julius Brand, wurde am 27. April 1862 in Zürich als der Sohn des Profeſſors für deutſches Privatrecht, Julius H., geboren, verlor ſchon in früher Jugend ſeinen Vater und erhielt ſeine Schulbildung in Würzburg und auf dem Wilhelms-Gymnaſium in München, das er 1880 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in München Philoſophie, Geſchichte und Jurisprudenz, beſtand 1888 die Staatsprüfung und wurde 1890 Landgerichtsſekretär in Hof, von wo er nach einigen Jahren in gleicher Eigenſchaft nach Regensburg kam.
Hier ſtarb er am 6. Oktober 1895.
S:
Thomas Münzer (Dr.), 1889. –
Nero (Tr.), 1890. – Mephiſtopheles (Sat. G.), 1889. –
Kaiſer Otto der Dritte (Dr.), 1891. –
Venus Aſtaroth (Ep. Dn.), 1891.
*Hiller, Eduard,
wurde am 14. Dez. 1818 zu Berg, einer Vorſtadt Stuttgarts, geboren, wo damals ſein Vater wohnte, der ſpäter Vorſtand der Stadtgemeinde Bietigheim ward, beſuchte hier die lateiniſche Schule und dann das Gymnaſium zu Heilbronn, worauf er zur Univerſität Tübingen überging, um Staatswiſſenſchaften zu ſtudieren, Schon nach 2½ Jahren mußte er ſein Studium wegen anhaltenden nervöſen Augen- und Kopfleidens gänzlich aufgeben.
Er widmete ſich nun der Landwirtſchaft, begab ſich nach mehrjähriger praktiſcher Tätigkeit behufs theoretiſcher Ausbildung als Studierender auf die Akademie Hohenheim u. bewirtſchaftete dann nach regelmäßiger Abſolvierung derſelben verſchiedene größere Landgüter im außerſchwäbiſchen Vaterlande.
Jm Jahre 1848 von der freiherrl. von Ellrichshauſenſchen Geſamtfamilie u. dem Freiherrn von Troyff zur Adminiſtration ihres Dominialkomplexes in Aſſumſtadt und Domeneck unter Heilbronn berufen, fungierte er hier unter ſchwierigen Verhältniſſen ſieben Jahre lang.
Ein plötzlich auftretendes ſchweres Nervenleiden machte ihn völlig dienſtuntauglich, und erſt nach fünfjähriger gänzlicher Enthaltung von jeder belangreichen körperlichen und geiſtigen Tätigkeit war er wieder ſo weit geneſen, daß er eine Berufung als Hilfslehrer und Repetent an die landwirtſchaftliche Akademie Hohenheim annehmen konnte (1860).
Nach 2½ Jahren wurde er zum Profeſſor und zweiten Hauptlehrer an derſelben ernannt, doch ſchon nach wenigen Jahren durch einen heftigen Rückfall in ſein altes Leiden genötigt, in den Ruheſtand zu treten.
Nach allen möglichen Heilverſuchen, Reiſen, Luftkuren uſw. ungebeſſert, bezog er 1869 ein von einem Freunde, dem Stuttgarter Bankier Kommerzienrat Friedrich G. Schulz, ihm zur Verfügung geſtelltes Landhaus in Buoch, Oberamts Waiblingen, wo er ſeitdem in ländlicher Zurückgezogenheit, zuerſt von einer zuverläſſigen Dienerin, ſpäter von ſeiner Schweſter Emilie treu gepflegt, bis zu ſeinem Tode lebte, der am 18. November 1902 erfolgte.
S:
Stimmen vom Krankenlager (Ge.), 1861. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1863. 3. A. u. d. T.: Wintergrün (Hochdeutſche und ſchwäbiſche Ge.), 1886. 4. A. 1897. –
Naive Welt (Schwäbiſche Lr. und Jd.), 1891. 4. A. 1904.
Hiller, Olga,
Pſeudon. für Olga Heuſer; ſ. d.!
Hillermann, Johann Wilhelm,
* zu Hamburg 1801, war ſeit 1828 Feldwebel beim Jägerbataillon des Hamburger Bürgermilitärs u. ſtarb am 17. Oktober 1841.
S:
Dramatiſche Arbeiten, Erzählungen und Gedichte, 1836. –
Neueſte Erzählungen; 2 Hefte, 1837.
Hillern, Hermine v.,
ſ.
Hermine Diemer!
*Hillern, Wilhelmine von,
wurde am 11. März 1836 zu München geboren und iſt das einzige Kind des durch ſeine „Geſchichte Ludwig Philipps“, ſowie durch ſonſtige publiziſtiſche und belletriſtiſche Schriften rühmlichſt bekannten Dr.
Chriſtian Birch und der dramatiſchen Schriftſtellerin Charlotte Birch-Pfeiffer.
Wilhelmine erhielt im elterlichen Hauſe in Berlin unter der Leitung ihrer feinbegabten Eltern durch treffliche Lehrer eine ſorgſame Erziehung.
Es war ein reger geiſtiger Verkehr künſtleriſch und wiſſenſchaftlich bedeutender Menſchen in dieſem Hauſe, der auf das junge Talent nicht ohne Wirkung bleiben konnte.
Das zarte Weſen und ſchnelle Wachstum des Kindes flößten der Mutter ſo große Beſorgniſſe ein, daß dieſe ihre Tochter von allem fernzuhalten ſuchte, was deren reizbare Phantaſie entzücken konnte, und deshalb ihr erſt im 12. Jahre den Beſuch eines Theaters geſtattete.
Dann aber wurde W. durch das geiſtvolle Spiel Daviſons und der Rachel derart hingeriſſen, daß ſie den Entſchluß faßte, ſich gleichfalls der Bühne zu widmen, die ſie denn auch als „Julia“ im Jahre 1854 in Gotha zum erſtenmal betrat.
Die Zeit ihrer kurzen theatraliſchen Laufbahn füllen ihre Gaſtſpiele an den Hoftheatern zu Braunſchweig, Karlsruhe, Berlin, an den Stadttheatern zu Frankfurt a. M., Hamburg und andern Orten, ſowie ein Engagement am Hof- und Nationaltheater zu Mannheim aus.
Schon 1857 ſchied ſie von der Bühne, da ſie ſich mit dem badiſchen Kammerherrn und Hofgerichtsdirektor v. Hillern in Freiburg i. Br. vermählte.
Nunmehr ſuchte ihr ſchöpferiſcher Geiſt auf einem andern Gebiete, dem der dichteriſchen Produktion, Befriedigung.
Durch die Berührung mit den bedeutendſten Vertretern der Freiburger Univerſität gewann ſie eine weſentliche Erweiterung ihrer Kenntniſſe und Anſchauungen, und gleich ihr erſter Roman „Doppelleben ſicherte ihr von vornherein eine geachtete Stellung in der Dichterwelt.
Durch ihre ſpäteren Arbeiten hat ſie ſich dieſelbe zu erhalten gewußt.
Die Dichterin, die am 8. Dezember 1882 ihren Gatten durch den Tod verlor, ſiedelte einige Jahre ſpäter nach Oberammergau über, wo ſie im Herbſt 1904 zur katholiſchen Kirche übertrat.
S:
Doppelleben (R.); II, 1865. –
Ein Arzt der Seele (R.); IV, 1869. 5. A. 1906. –
Aus eigener Kraft (R.), III; 1872. 3. A. 1896. –
Guten Abend!
(Bluette), 1873. –
Ein Autographenſammler (Luſtſp.), 1874. –
Die Geyer- Wally (E.); II, 1875; dramatiſiert 1880.
– Höher als die Kirche (E.), 1877. –
Die Augen der Liebe (Lſp.), 1878. –
Und ſie kommt doch!
(E.); III, 1879. 6. A. 1907. –
Die Friedhofsblume (N.), 1883. –
Am Kreuz (Paſſionsroman a. Oberammergau); II, 1890. 2. A. 1900.
– ’s Reis am Weg (Eine Geſch. a. d. Jſarwinkel), 1897. –
Ein alter Streit (R. aus dem bayer. Volksleben), 1898. –
Der Gewaltigſte (R.), 1901. –
Ein Sklave der Freiheit (R.), 1903.
Hilliſch, Joſeph Hermann,
geb. 1825 in Wien, erlernte daſelbſt die Buchdruckerei u. arbeitete in verſchiedenen Wiener Buchdruckereien.
Jm Jahre 1848 gründete er zwei Blätter, die bald wieder eingingen; dann verließ er Wien u. wurde Faktor in der Eurichſchen Druckerei zu Linz.
Einige gelegentlich veröffentlichte Gedichte erwarben ihm das Wohlwollen des Statthalters E. Freiherrn Bach, der ihm eine Anſtellung bei den Jodbädern in Hall verſchaffte.
Zuletzt lebte er wieder in Linz, wo er am 24. April 1897 ſtarb.
S:
Gedichte eines deutſchen Handwerksburſchen, 1851.
*Hillmann, Franz,
pſeud.
Franz Walden, wurde am 29. Juli 1881 in Erfurt geboren, beſuchte die Rektoratſchule daſelbſt und 1897–1901 die Präparandenanſtalt und das katholiſche Lehrerſeminar in Heiligenſtadt (Provinz Sachſen).
1901 wurde er Lehrer an der kathol. Volksſchule in Erfurt, 1903 an der katholiſchen Domſchule in Nordhauſen, kehrte aber 1905 wieder nach Erfurt zurück.
Jm Jahre 1907 weilte er in Berlin, um an der dortigen Kunſtſchule Muſik zu ſtudieren.
S:
Jn der Dämmerung (Verſe), 1903. –
Aus dunklen Talen (Verſe), 1904 (wurde aus dem Buchhandel zurückgezogen).
– Revanche (Lſp.), 1906. –
Lena S. (Lſp.), 1907.
Hillmann, Robert,
geb. am 23. Septbr. 1870 in Erfurt, beſuchte das königl. Gymnaſium daſelbſt, von 1886–91 die Präparandenanſtalt und das kathol. Lehrerſeminar in Heiligenſtadt. wurde dann Lehrer in Jlversgehofen bei Erfurt, 1892 in Benern (Oſtpreußen), 1894 in Welfsdorf (Oſtpreußen), 1896 in Wachſtedt (Prov. Sachſen) und 1901 in Hochheim-Erfurt.
Außer einer Reihe von kultur- und lokalgeſchichtlichen Studien über das Eichsfeld, die teils in der „Heiligenſtädter Zeitung“, teils in „Aus der Heimat“ erſchienen, veröffentlichte er
S:
Aus Kantor Simſons Studienjahren (Eine heitere Reimerei), 1903. –
Anton Greiner (Volksſt.), 1909. –
Das Verhängnis des 1. Mai (Schw.), 1909. –
Der Südpolarforſcher, oder:
Ein toller Tag (Lſp.), 1909.
Hilm, Karl,
ſiehe Porges!
Hilmar, J.,
Pſeud. für Richard Jüterbock; ſ. d.!
Hilſcher, Joſeph Emanuel,
wurde am 22. Januar 1806 zu Leitmeritz in Böhmen geboren, wo das Regiment, bei dem ſein Vater Profoß war, in Garniſon lag.
Jm Alter von ſechs Jahren kam er in das Regimentserziehungshaus nach Kosmanos, und 1822 trat er zu Laibach als Gemeiner in ein Regiment ein.
Jn ſeinen Mußeſtunden trieb er mit Eifer neuere Sprachen und verſuchte ſich in Überſetzungen des engliſchen Dichters Byron u. des italieniſchen Ugo Foscolo.
Anerkannte Autoritäten, wie Joh. Scherr, Robert Prutz, Karl Bleibtreu u. a. ſchätzen H. einmütig als beſten Byron-Überſetzer.
Seiner Fähigkeiten wegen beſtimmte man H. für das Lehramt im Erziehungshauſe; 1823 beſuchte er den Präparandenkurſus u. wurde dann Lehrer an derſelben Anſtalt, der er als Schüler angehört hatte.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1832.
Da inzwiſchen einige ſeiner Dramen zur Aufführung gelangt waren, machte man ihm zwar Ausſicht auf das Offizierspatent, aber er wurde nicht einmal zum Kadetten ernannt.
Der Geiſt des vormärzlichen Öſterreich hatte für dichteriſche Talente mehr Mißtrauen als Anerkennung.
Jm Jahre 1832 wurde ſein Regiment nach Jtalien verſetzt und H. auf Verwendung des damaligen Hauptmanns Marſano der Kanzlei des General-Quartiermeiſterſtabes zugeteilt, ſpäter auch als Fourier in demſelben angeſtellt.
H. ſtarb am 2. Novbr. 1837 zu Mailand an der Schwindſucht.
S:
Byrons hebräiſche Geſänge; überſ., 1833. – J. E. Hilſchers Dichtungen; hrsg. von L. A. Frankl. 1840. 2. A. 1863. – Gedichte (Originale u. Überſetzgn., hrsg. von Dr. A. Schams), 3. A. 1906.
Hilſenberg, Ludwig,
Pſd.
Ludwig von Erfurt, wurde 1814 in Erfurt geboren und widmete ſich dem Buchhandel.
Daneben trieb er Studien aller Art und beſchäftigte ſich beſonders mit dem Engliſchen, lieferte auch eine Überſetzung von Schakeſpeares Macbeth (1838) u. eine Geſchichte des engliſchen komiſch. Theaters (The English comic theatre; II, 1838).
Frühzeitig trat er als Schriftſteller auf, zunächſt für ſein Fach, indem er ein „Taſchenbuch für Zöglinge des Buchhandels“ (1834) und ein „Bibliopol. Jahrbuch“ (II, 1836–37) herausgab, dem er dann ſein großes „English library“ (VI, 1837–39) folgen ließ.
Jm Jahre 1838 gründete er in Erfurt eine eigene Buchhandlung, gab dieſelbe aber wegen Krankheit 1842 wieder auf, um nur noch ſeinen eigenen Verlag fortzuführen.
Er ſtarb bereits am 31. Mai 1843 an der Schwindſucht.
S:
Ährenkranz von Romanzen u. Balladen, 1837. –
Die Mär von den drei Jnſeln (Ge.), 1839. –
Laßt die Toten ruhn!
An die Franzoſen (5 Ge.), 1841. – Gedichte, 1843.
*Hiltl, Johann George,
der Sohn des bekannten Dekorateurs Anton Hiltl, wurde am 16. Juli 1826 in Berlin geboren und ging, nachdem er das Gymnaſinm abſolviert, zur Bühne über.
Er hatte ſchon ſeit längerer Zeit auf dem Berliner Liebhabertheater Urania, der Wiege vieler bedeutender Talente, geſpielt, als Theodor Döring auf ihn aufmerkſam wurde und ihn im Jahre 1843 nach Hannover mitnahm.
Hier trat er zum erſtenmal als Perez in Halms Camoens auf und wurde ſofort für die Hofbühne engagiert.
Zwei Jahre ſpäter berief ihn der damalige Jntendant der königl. Schauſpiele, Herr von Küſtner, an die Berliner Hofbühne, und derſelben hat denn auch H. für ſeine fernere Lebenszeit angehört.
Von 1854–61 war er als Regiſſeur des Luſtſpiels tätig, legte dieſe Stelle aber nieder, weil ſeine ſchriftſtelleriſche Wirkſamkeit, die er bereits im Jahre 1847 begonnen hatte, mit der Regie nicht gut vereinbar war.
Mit beſonderem Fleiße warf H. ſich auf das Studium der vaterländiſchen Geſchichte, die ihm auch bei den meiſten ſeiner Romane und Novellen als Folie diente, und auf das Studium der mittelalterlichen Waffen.
Jm Jahre 1873 wurde er vom Prinzen Karl von Preußen zum Direktor ſeiner berühmten Waffenſammlung ernannt, über welche er einen ſehr umfangreichen räſonierenden Katalog veröffentlicht hat, welcher neben einem Verzeichnis der Waffen auch ein Handbuch der Waffenkunde bildet.
Bei der Umwandlung des Zeughauſes zu Berlin in eine Ruhmeshalle wurde H. — als einziger Ziviliſt — 1874 der betreffenden Kommiſſion zugeteilt, 1878 auch zum zweiten Direktor der Ruhmeshalle ernannt; doch ſtarb er bereits am 16. Nov. 1878. H. war ſeit 1875 auch Mitredakteur der hiſtor.- belletriſtiſch.
Zeitſchrift „Der Bär“.
S:
Die Jagd nach der Witwe (P. n. d. Franz.), 1855. –
Die Kelter (Schſp. nach George Sand), 1865. –
Gefahrvolle Wege (Hiſtor. R.); IV, 1865. –
Der Kammerdiener des Kaiſers (E.), 1867. –
Die Freier der Markgräfin (Hiſt. N.), 1868. –
Das Geheimnis des Fürſtenhauſes (Hiſt. R.); II, 1868. –
Ein Gefangener der Baſtille (Hiſt. E.), 1868. –
Die Schloßdiebe (E.), 1868. – Sylva (E.), 1869. –
Unter der roten Eminenz (Hiſt. R.); II, 1869. –
Die Bank des Verderbens (Hiſt. R.); IV, 1870. –
Der alte Derflinger und ſein Dragoner (E.), 1871.
– Eine Kabinettsintrige (Hiſt. R.); II, 1871. –
Der Münzturm (R.); VI, 1872. –
Um Thron und Leben (R.); II, 1872. –
Hiſtoriſche Geſchichten; II, 1872. –
Der Hochverräter (R.); II, 1873. –
Das Roggenhauskomplott (R.), 1873. –
Hiſtoriſche Novellen; II, 1873. –
Die Damen von Nanzig (R.); V, 1874. –
Preußiſche Königsgeſchichten, 1875. – Hiſtor. Novellen.
2. Reihe, 1876. –
Auf immer verſchwunden (Hiſtor. R.); III, 1878. – Verſchiedene hiſtor. Schriften; z. B.
Der böhmiſche Krieg 1866. –
Der franzöſiſche Krieg 1870–71.
Hilz, Wolfgang,
pſeud.
Hilderich Burgvogt, wurde am 24. März 1845 zu Zwieſel im bayeriſchen Walde geboren, beſuchte das Gymnaſium u. Lyzeum in Paſſau, ſtudierte darauf Theologie und erhielt im Juni 1869 die Prieſterweihe.
Er wirkte ſodann in der Seelſorge ein Jahr als Kurat in Mariahilf bei Paſſau, acht Jahre als Hilfsprieſter in Kirchdorf bei Oſterhofen und weitere neun Jahre in der nämlichen Pfarrei als exponierter Kooperator in Wiſſelſing.
An den beiden letzten Orten erwarb ſich H., der ſich für Hebung des Gemeinweſens in jeder Richtung intereſſierte, beſondere Verdienſte um das Feuerlöſchweſen.
Zu Ende des Jahres 1887 erhielt er die Pfarrei Kaſtl bei Altötting, die er zehn Jahre lang mit großer Treue verwaltete.
Hier führte er die ſtilgerechte Reſtaurierung der Pfarrkirche durch, gründete eine eigene Mädchenſchule, bemühte ſich um die Hebung der Landwirtſchaft, errichtete einen Darlehnskaſſenverein nach dem Raiffeiſenſchen Syſtem und traf verſchiedene andere gemeinnützige Einrichtungen, die ihm ein dauerndes Andenken ſichern.
Er ſtarb in Kaſtl an ſeinem 53. Geburtstage, 24. März 1898.
S:
Heideblüten (Ge.), 1892. – Heidemyrten (Ge.), 1892.
*Himmelbauer, Franz,
* am 30. Juni 1871 in Währing bei Wien, abſolvierte die Realſchule daſelbſt, beſuchte hierauf einige Zeit die Hochſchule für Bodenkultur u. trat dann als Beamter in das k. k. Finanzminiſterium ein, in welcher Stellung er ſich noch jetzt befindet.
Abgewendet vom Lärm des Lebens, tritt H. als ein zarter Naturzeichner in ſeinen Dichtungen hervor, an dem die geſteigerte Feinempfindſamkeit den modernen Kunſtmenſchen verrät.
S:
Waldſagen (Proſadichtungen), 1900. –
Zu den heiligen drei Brunnen (Geſchn.), 1902. – Gedichte, 1906.
*Himmelſtein, Wilhelm Auguſt,
geb. am 13. April 1868 zu Baden- Baden als der Sohn eines Lehrers, verlebte ſeine erſten Jugendjahre in Mönchzell bei Heidelberg, beſuchte 1878–84 das Gymnaſium in Raſtatt, 1884–87 dasjenige in Heidelberg und ſtudierte dann bis zum Herbſt 1891 in Heidelberg, Würzburg und Berlin alte Sprachen, Philoſophie, Geſchichte und Literatur.
Nachdem er dann ſeiner Militärpflicht in Gottesau bei Karlsruhe genügt, trat er als Hilfslehrer in das Realprogymnaſium zu Sinsheim bei Heidelberg ein, wirkte von Oſtern 1895 bis zum Herbſt 1897 als Vorſtand der Bürgerſchule in Gengenbach bei Offenburg u. darauf als Lehramtspraktikant an der Realſchule in Kenzingen.
Jm Herbſt 1898 ſchied er jedoch aus dem badiſchen Staatsdienſte und zog nach Freiburg in Baden, von wo er 1899 nach Eberbach a. N. überſiedelte.
Hier wirkt er als Lehrer an der Realſchule u. wurde 1901 zum Profeſſor ernannt.
S:
Glühen und Blühen (Ge.), 1895.
– Lieben und Leben (Ge.), 1896. – Äolsharfe (Ge.), 1898.
*Hinckeldeyn, Anna,
geb. am 16. März 1862 zu Schenkenberg in Holſtein als die Tochter eines Gutsbeſitzers, verlebte ihre Kindheit vom ſiebenten Jahre an in der Nähe von Eutin u. lebte ſpäter in dieſer Stadt, wo ſie ſich privatim auf das Examen als Sprachlehrerin vorbereitete, das ſie dann in Schleswig abſolvierte.
Seitdem iſt ſie als Erzieherin tätig.
Jhren Wirkungskreis fand ſie in Familien in Holſtein, Mecklenburg und der Provinz Sachſen und hatte in der letzten Stellung Gelegenheit, die deutſchen Berglande, den Rhein, die Schweiz und Oberitalien kennen zu lernen.
Seit dem Herbſt 1896 war ſie Erzieherin in einer adeligen Familie zu Fretzdorf (Mark Brandenburg).
S:
Auf deutſchen Pfaden (D.), 1897.
Hindermann, Adele,
ſiehe Adele Raſſow!
*Hinderſin, Friedrich Wilhelm
von, ein Sohn des verſtorbenen Generalinſpekteurs der Artillerie von H., wurde am 29. Oktober 1858 zu Breslau geboren, ſtudierte in Göttingen u. Berlin die Rechte und lebte als Referendar in Straßburg i. E., wo er 1887 zum Aſſeſſor ernannt wurde.
Seit 1889 Amtsrichter zu Hirſingen im Ober-Elſaß, kam er in gleicher Eigenſchaft 1893 nach Mülhauſen und 1895 nach Pfirt, wurde 1899 als Landrichter nach Saargemünd verſetzt und hier 1901 zum Landgerichtsrat ernannt.
Jm Jahre 1906 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Hannover über.
S:
Angelo Tyrann von Padua (Dr. von Viktor Hugo), überſetzt von F. Tiro (pſd.), 1879. – Hekabe (Tr. des Euripides), überſetzt von F. Tiro, 1879. – Gedichte, 1886.
– Heinrich der Vierte (Schſp.), 1886. –
Nero (Schſp.), 1886. –
Kaiſer Otto der Dritte (Schauſp.), 1887.
– Jeſus von Nazareth (Schſp.), 1887. – Alexander (Schſp.), 1890.
– Julius Cäſar (Schauſp.), 1890. – Luther (Schſp.), 1892.
– Schauſpiele.
8. Bd.: Wuotans Ende (Schſp.), 1898.
– Henriette von England (R. aus der Zeit Ludwigs XIV.), 1904. –
Neuer Glaube (Kulturhiſt. Nn.), 1906. –
Die Heiligen der Freiheit (R.), 1907. –
Die Spieler des Grafen Leſter (R.), 1909. – Napoleon (R.), 1909.
*Hindes, J.,
vermag den Tag u. Ort ſeiner Geburt nicht genau anzugeben.
Er ſtammt von einer ruſſiſchen Familie her und wurde 1849 in ſeiner zarteſten Kindheit nach Brody (Galizien) gebracht und lebt noch jetzt daſelbſt.
Auf welche Weiſe er bis zum 20. Jahre ſein trauriges Daſein friſtete, iſt ihm ſelber ein Rätſel.
Unter den allertraurigſten äußeren Verhältniſſen erlernte er faſt nur durch Selbſtunterricht die deutſche, franzöſiſche und italieniſche Sprache und wurde dadurch in den Stand geſetzt, als Privatlehrer in dieſen Sprachen tätig ſein zu können.
Seitdem hat ſich ſeine materielle Lage weſentlich gebeſſert, und findet er jetzt auch in Mußeſtunden Zeit, ſchriftſtelleriſch zu wirken.
S:
Wehmutslieder über die verirrte Menſchenſeele und Aphorismen; II, 1904–06.
– Torquato Taſſo u. die beiden Leonoren (Liederkranz), 1907. –
Sprechende Bilder aus dem Reiche der Tonkunſt, 1910.
Hingenau, Otto Bernhard Gottlieb Freiherr von,
pſeud. G. Neuhain, wurde am 19. Dezbr. 1818 zu Trieſt geboren und verlebte ſeine Kinderjahre in Trieſt u. Padua, wohin ſein Vater als Delegat der Provinz verſetzt worden war.
Nach dem Tode desſelben (1824) zog die Mutter nach Linz, wo der Großvater Landespräſident war.
Hier beſuchte Otto die Normalſchule, kam 1827 auf das Gymnaſium zu Graz und 1831 nach dem Tode der Mutter in das k. k. Thereſianum in Wien, wo er bis zur Beendigung ſeiner juridiſchen Studien blieb (1840).
Darauf beſuchte er die Bergakademie zu Schemnitz, wo er bis zum Auguſt 1843 Bergwiſſenſchaften ſtudierte, trat 1844 als Bergpraktikant zu Kuttenberg in den Staatsdienſt, kam 1845 ans Oberbergamt und Berggericht zu Leoben, war 1846 und 1847 bei der Hofkammer im Münz- u. Bergweſen in Wien angeſtellt, wurde 1848 in Brünn Vorſtand der mähriſch-ſchleſiſchen Berggerichtsſubſtitution, 1850 Berghauptmann von Mähren u. Schleſien, folgte aber ſchon im Oktober d. J. einem Rufe an die Wiener Univerſität als Profeſſor des Bergrechts mit dem Titel eines Bergrats.
Jm Jahre 1853 erhielt er die Würde eines k. k. Kämmerers, wurde ſpäter Oberbergrat und 1866 Miniſterialrat im k. k. Miniſterium der Finanzen.
Er ſtarb in Wien am 22. Mai 1871 an den Pocken.
S:
Die Macht der Frauen (Son.), 1839. –
Der Bergmann (E.); II, 1844.
Hinnerk, Otto,
Pſeud. für Otto Hinrichſen!
Hinnius, Anna,
pſeud. A. Norden, wurde am 11. Februar 1848 zu Potsdam als die Tochter des Wirkl. Geh. Kriegsrats Bornemann geboren u. vermählte ſich 1873 mit dem preußiſchen Offizier, ſpäteren Oberſtleutnant Hinnius, der längere Zeit in Flensburg u. auf der Jnſel Alſen in Garniſon ſtand, dann als Hauptmann und Lehrer an der Kriegsſchule in Kaſſel, ſpäter zu Weißenburg im Elſaß, ſeit 1888 in Mainz, ſeit 1890 in Worms und ſeit 1892 wieder in Mainz lebte.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1898) ſiedelte die Familie nach Wiesbaden über, wo die Schriftſtellerin noch jetzt lebt, nachdem ſie ihren Gatten im Dezbr. 1904 durch den Tod verloren hatte.
S:
Verkauft (Hiſt. R.); III, 1886. –
Alte Liebe (Köln. E. a. d. 17. Jahrh.), 1890. –
Aus ſturmbewegter Zeit (R.); II, 1895 (Jnhalt: I. Haus Barnewitz. –
II.
Die Gebote der Ehre).
– Schloß Geisberg (R.), 1897. – Vorurteile (R.); II, 1899.
– Schlagende Wetter (E. a. Mainzer alten Tagen), 1901.
– Schloß Swenholm (R.), 1906.
Hinrichs, Auguſt,
geb. am 18. April 1879 in Oldenburg i. Gr., lebt als Tiſchlermeiſter daſelbſt.
S:
Feſtſpiel für Turner, 1906. 2. A. 1907. –
Tör Schummertied (Leeder un Döntjes), 1907.
– Kinder der Sehnſucht (Dr.), 1909.
Hinrichs, Georg Wilhelm Theodor,
* am 7. März 1847 zu Wittenwurth, Kirchſpiel Weddingſtedt, in Norddithmarſchen, ſtudierte Theologie, erhielt im April 1876 die Ordination, war dann Adjunkt in Oldesloe und wurde im November 1876 Paſtor in Büſum, von wo er 1886 nach Burg in Süddithmarſchen kam.
S:
Meerumſlungn (Ge. in ſin leef Moderſprak), 1880. – Bökelnborg (Leeder un Vertelln in Dithmarſcher Mdt.), 1910.
*Hinrichſen, Adolf,
wurde am 15. Januar 1859 zu Bützow in Mecklenburg-Schwerin als der Sohn eines Kriminalrats geboren, der ſpäter als Landgerichtsrat nach Güſtrow verſetzt wurde, erhielt ſeine Schulbildung daheim und in Schwerin, abſolvierte 1876 ſein Militärjahr in Roſtock und widmete ſich dann für kurze Zeit der Landwirtſchaft, worauf er nach Leipzig ging, um hier teils zu lernen, teils literariſch tätig zu ſein.
Jm Jahre 1881 kehrte er ins Elternhaus zurück, wo er emſig Studien des plattdeutſchen Dialekts betrieb, 1883 auch die plattdeutſche Zeitſchrift „Husmannskoſt“ begründete, deren Redaktion er indes ſchon nach einem Jahre wieder aufgab, um ganz ſeinen literariſchen Arbeiten leben zu können.
1885 ging er nach Berlin u. rief hier in ſchneller Folge verſchiedene literariſche Unternehmungen ins Leben, wie „Deutſches Schriftſtelleralbum“ (mit Ernſt v. Wildenbruch), die Zeitſchrift „Für edle Frauen“ (1885) u. endlich „Das literariſche Deutſchland“ (1887.
2. A. 1891).
Seit 1887 lebt H. in einem der Vororte Berlins (jetzt: Pankow).
S:
Wohre Geſchichten, 1883. –
Twei Leiwsgeſchichten, 1883. – Frömd in de Welt (E.), 1884. –
Erin (Ein Kranz iriſcher Dn.), 1884. –
Er hat Glück (N.), 1884. –
Künſtler-Liebe u. Leben (Nn.), 1885. –
De Evers (R.), 1886. –
Jm Millionenlande (Sat.), 1888. – Liebesweben (N.), 1891.
*Hinrichſen, Otto,
pſeud.
Otto Hinnerk, wurde am 7. Juli 1870 in Roſtock (Mecklenburg) als Sohn eines Kaufmanns und Fabrikbeſitzers geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ging 1889 nach Zürich, wo er erſt einige Semeſter Literaturgeſchichte und Philoſophie, danach aber Medizin ſtudierte, Dieſes Studium ſetzte er auch in Genf fort, legte im Frühjahr 1897 in Zürich das eidgenöſſiſche mediziniſche Staatsexamen ab und wurde dort auch auf Grund einer Arbeit aus dem Gebiete der Pſychiatrie zum Dr. med. promoviert.
Nachdem er den Sommer 1897 größtenteils in Roſtock verlebt und hier ſein erſtes Drama „Närriſche Welt begonnen hatte, trat er im Herbſt als Aſſiſtent bei dem Anatomiſchen Jnſtitut der Univerſität Zürich ein, ging im Herbſt 1898 als Aſſiſtenzarzt an die Kantonale Heil- u. Pflegeanſtalt „Friedmatt“ in Baſel, im Herbſt 1900 in gleicher Eigenſchaft an das Kantonal-Aſyl in Wil (Kt. St. Gallen) und kehrte im Novbr. 1906 als Sekundararzt der „Friedmatt“ nach Baſel zurück.
Jm Dezbr.
1905 wurde er Bürger des Städtchens Lichtenſteig im Toggenburg und damit Staatsangehöriger der Schweiz.
S:
Närriſche Welt (Komödie), 1899.
Neue Ausgabe 1908.
– Gretchens Zukunft (Kom.), 1899.
– Paſtor Kraske (Dr.), 1902. –
Graf Ehrenfried (Lſp.), 1903. – Kläre (Tr.), 1905. – Gedichte, 1906. – Cyprianus (Schſp.), 1907.
*Hinsmann, Friedrich,
geb. am 7. Jan. 1876 in Eſſen a. d. Ruhr, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt, war aber bis in ſein 15. Lebensjahr hinein meiſt kränklich und wurde deshalb weder zum Studium noch zur Malerei — wofür er ein hübſches Talent beſaß — beſtimmt, ſondern in den kaufmänniſchen Beruf eingeführt.
Den Widerwillen gegen denſelben ſuchte H. dadurch abzuſchwächen, daß er ſich eifrig dem Studium der Literatur, der Philoſophie, Geſchichte, Kunſt- und Kulturgeſchichte hingab.
Aber ſchließlich gab er doch ſeinen Beruf auf, wurde zuerſt Feuilleton-Redakteur eines Blattes, dann Redakteur eines Generalanzeigers in Schleſien, im Januar 1903 Verlagsredakteur in Dresden, 1905 in Koblenz u. 1906 in München, begab ſich aber nach Jahresfriſt auf Reiſen.
Seit 1908 war er Redakteur in Mainz und lebt ſeit 1909 in gleicher Eigenſchaft in Saarbrücken.
S:
Waltende Hände (Schſp.), 1904. –
Was du ererbt ... (Schſp.), 1906. –
Und Dank für ſeine Gnade ... (Offiziers-Trag., Wahrheit und Dichtung), 1906.
– Allerlei Dideldumdei (Ge. u. anderes), 1907.
*Hinterding, Ludwig,
geb. am 8. Oktbr. 1838 in Meſum, Kreis Burgſteinfurt (Weſtfalen), als der Sohn eines Gutsbeſitzers, beſuchte vom 14. Jahre an die Gymnaſien zu Rheine und Coesfeld, widmete ſich darauf in den Steinkohlengruben zu Jbbenbüren dem Bergweſen und arbeitete zu ſeiner weiteren Ausbildung in Belgien und den bedeutendſten Bergwerken Südfrankreichs.
Von dort zurückgekehrt, beſuchte er die Bergſchule zu Düren, trat 1866 in den Staatsdienſt, wurde zunächſt den Salinen Neuſalzwerk und Königsborn überwieſen u. 1868 an das königl. Oberbergamt zu Dortmund berufen, wo er bis 1888 als Sekretär fungierte.
Während des Krieges 1870–71 nahm er als Artilleriſt an den Belagerungen von Straßburg, Verdun, Mezières und Paris teil.
Nach ſeiner Penſionierung zog er ſich (1888) nach ſeinem Geburtsorte Meſum zurück.
S:
Auf roter Erde (Ge.), 1881.
*Hinüber, Auguſt,
geb. am 17. Juli 1852 in dem Forſthauſe Nonnenholz im Kauffunger Walde, nach dem er ſein Pſeudon.
A. H. von Nonnenholz wählte, beſuchte ſeit 1864 das Gymnaſium in Göttingen, das er nach vier Jahren verließ, um ſich in Göttingen dem Buchhandel zu widmen, gab aber Anfang 1873 dieſen Beruf auf und trat im Oktober d. J. als Buchhalter in die Dienſte des Freiherrn von Grote auf Jühnde.
Dieſe Stellung, die ihm Muße zu weiterer Ausbildung gewährte, verließ er 1881, um hinfort als Rezitator Shakeſpeares und Reuters tätig zu ſein.
Seit 1883 in Leipzig wohnend, zwangen ihn wiederholte nervöſe Leiden, eine vorwiegend regelmäßige Lebensweiſe zu führen, und ſo nahm er am 1. Oktbr.
1886 eine Stelle als Beamter der königl. Spezialkommiſſion in Teilungs- und Verkoppelungsangelegenheiten zu Göttingen an, die er bis 1891 bekleidete.
Seitdem lebt er als Schriftſteller in Leipzig oder den Vororten dieſer Stadt.
S:
Dämmerungen (Lr.), 1870. 2. A. u. d. T.: Lieder u. Romanzen, 1883.
– Freunde und Brüder (N.), 1872. –
Die Nebenbuhler (Lſp.), 1873. –
Das Lied vom Genius (Eine Goetheſtudie), 1884.
Hinze, Johann Friedrich Heimbertſohn,
wurde am 7. Novbr. 1804 zu Lübeck geboren, wo ſein Vater das Stadttheater leitete.
Kein Wunder, daß der Sohn ſein Sehnen auf die Bühnenlaufbahn richtete, das aber durch eine Radikalkur des Vaters gründlich geſtillt wurde:
er ließ nämlich den Sohn im Stadttheater auftreten u. völlig Fiasko machen.
Mit 15 Jahren hatte H. das Lübecker Gymnaſium abſolviert und ſollte nun in Göttingen Theologie ſtudieren; aber die Mittel fehlten, da der Vater mit dem Stadttheater bankerott gemacht hatte.
Ein alter Freund des Hauſes brachte darauf den Jüngling in einem großen Kaufhauſe zu Petersburg als Lehrling unter.
Der Kaufherr, ein edeldenkender Mann, gewann bald die Überzeugung, daß H. als Kaufmann ſeinen Beruf verfehlt habe, und ließ ihn deshalb 1823 auf ſeine Koſten in die medico-chirurgiſche Akademie zu St. Petersburg eintreten.
Nach einigen Jahren beſuchte H. die Univerſität Dorpat und kehrte 1830 als Dr. med. nach Petersburg zurück.
Jm Jahre 1831 war er Cholera-Arzt in Sſomina, Gouv.
Nowgorod, dann am Obuchowſchen Stadthoſpital in Petersburg, wo er nun auch ſeinen Hausſtand gründete.
Sein Beruf ließ ihm immer noch Muße, ſeinen literariſchen Neigungen zu folgen.
So gab er mehrere Jahre das ſchon einmal eingegangene „Magazin für deutſche Leſer in Rußland“ mit Erfolg aufs neue heraus, beteiligte ſich auch mit Beiträgen an verſchiedenen poetiſchen Jahrbüchern.
Er ſtarb am 1. (13. n. St.) Sept. 1857.
S:
Poetiſche Schriften, hrsg. v. Frdr.
Meyer von Waldeck; III, 1859–64 [Jnhalt: I. Gedichte. –
II.
Humoresken und Erzählungen, nebſt einem Anhang: Dramatiſche Kritiken. –
III.
Dramatiſches: Eine Nacht aus dem Leben eines Arztes (Schſp.).
– Rübezahl (Lſp.).
– Die Philoſophen (Lſp.).
– Auch eine Teſtamentsklauſel (Lſp.).
– Tod und Auferſtehung (Schw.).
– Der neue Paris (Lſp. für Kinder)].
Hippel, Hildegard von,
ſiehe Hildegard Tieſſen!
Hirſch, Anton,
geb. am 22. März 1868 in Eich (Luxemburg) als Sohn eines Staatsbeamten, machte ſeine Studien an der Univerſität Lüttich (Belgien) und an der Techniſchen Hochſchule in Aachen, lebte nach Beendigung derſelben als kunſtgewerblicher Architekt in Augsburg, Frankfurt a. M., Budapeſt und iſt ſeit 1897 Direktor der neugegründeten Kunſt- und Gewerbeſchule in Luxemburg.
S:
Jwein (Dram. G.), 1907.
Hirſch, Franz Arnold,
* am 11. (n. a. am 15.) Juni 1815 als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns zu Horzitz in Böhmen, beſuchte das Gymnaſium in Gitſchin und dann die Hochſchule zu Prag, ging 1838 nach Wien, wo er Medizin ſtudierte und 1841 die mediziniſche Doktorwürde erhielt.
Während ſeiner Studien lebte er mehrere Jahre als Erzieher in dem reichen Handlungshauſe Porges in Wien.
Als Arzt wandte ſich H. der Homöopathie zu, und ſeine in der Armenpraxis erworbenen Verdienſte hatten zur Folge, daß ihm als einem Jſraeliten ausnahmsweiſe vom Kaiſer das Poſſeſſionsrecht zur Erwerbung eines Beſitzes auf eigenen Namen geſtattet wurde.
Nach ſeiner Verheiratung mit einer reichen Dame gab H. 1852 ſeine ärztliche Praxis auf, um ſich äſthetiſchen Studien zu widmen.
Er verließ Wien und nahm ſeinen Wohnſitz bald in Dresden, bald in Florenz u. Rom, und 1861 für längere Zeit in Paris.
Von hier aus ſchrieb er Feuilletons für Wiener Blätter und bearbeitete franzöſiſche Repertoireſtücke für die deutſche Bühne.
Auch die „Idées Napoléoniennes“, in welchen der nachmalige Kaiſer Napoleon III. 1839 ſein politiſches Programm niedergelegt hatte, überſetzte H. ins Deutſche.
Nach Wien zurückgekehrt, führte er hier ein offenes Haus, in welchem ſich namentlich Gäſte aus Frankreich einfanden.
Als offizieller Vertreter der „Société des auteurs dramatiques in Paris für Öſterreich-Ungarn und Deutſchland erwarb er ſich um die Förderung der literariſchen Beziehungen zwiſchen Frankreich und Deutſchland weſentliche Verdienſte.
Er ſtarb in Wien am 24. Novbr. 1896.
S:
Der Familien-Diplomat (Schſp.), 1859.
– Blanca von Bourbon (Tr.), 1860. –
Sand in die Augen (Lſp. n. d. Franz.), 1863. –
So paßt’s, oder:
Eine Tour a. dem Kontertanz (Lſp. n. d. Franz.), 1864.
*Hirſch, Franz Wilhelm,
* am 2. Mai 1844 zu Thorn als der Sohn des Profeſſors Wilhelm H., ſtudierte in Heidelberg, Leipzig, Königsberg und Berlin Geſchichte in der Abſicht, ſich für Kulturgeſchichte des Mittelalters zu habilitieren, betrat jedoch die Schriftſtellerlaufbahn, übernahm am 1. Juli 1871 in Leipzig die Redaktion des „Neuen Blattes“, die er viele Jahre neben der am 1. Oktober 1874 übernommenen Redaktion des „Sa lon“ führte, und redigierte ſeit Neu jahr 1884 das „Magazin für die Lite ratur des Jn- und Auslandes“.
Jm Oktober 1884 übernahm H. die Leitung von „Schorers Familienblatt in Berlin und führte ſie bis 1892; bald darauf trat er abermals in die Redaktion des „Neuen Blattes“ ein.
S:
Die Oper und der Literaturgeiſt 1867.
– Jlluſtrierte Literaturgeſchichte des deutſchen Volkes, 1876. –
Der verlorne Sohn (Schſp.), 1878. –
Ännli chen von Tharau (Lied a. alter Zeit) 1882.
13. A. 1908. –
Geſchichte der deutſchen Literatur, 1883.
– Vagantenſang und Schwerterklang (Lr. aus deutſcher Vorzeit), 1889.
*Hirſch, Guſtav,
pſeud.
Guſtav Hartwig, wurde am 15. Juni 1837 zu Kreuznach geboren, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium u. widmete ſich ſpäter dem Kaufsmannsſtande.
Jn dieſer Stellung kam er wiederholt nach England.
Die „Deutſche Geſellſchaft für Kunſt und Wiſſenſchaft in London“ bot ihm vielfach Gelegenheit, ſeine Gedichte zum Vortrag zu bringen.
H. lebte viele Jahre als Kaufmann in Mainz u. ſtarb zu Konſtanz am 20. Septbr. 1901.
S:
Erlebtes — Erdachtes (Ge.), 1877.
– Balladen und andere Gedichte, 1897.
Hirſch, Helene,
geb. am 27. Novbr. 1863 in Nemoſchitz b. Pardubitz (Böhmen) als die Tochter des Rittmeiſters Jgnaz H., beſuchte die Bürgerſchule in Znaim und die Lehrerinnenbildungsanſtalt in Brünn u. iſt in dieſer Stadt ſeit 1883 als Lehrerin tätig.
Mit 17 Jahren begann ſie ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit als Verfaſſerin von Novellen und Skizzen für öſterreichiſche Zeitungen; dann trat eine 18 jährige Pauſe ein, und in neueſter Zeit hat ſie, nachdem ihr erſtes Schauſpiel 1901 mit dem vom Verlage der „Bühne und Welt“ ausgeſetzten Preiſe gekrönt worden war, ſich der dramatiſchen Dichtung zugewendet.
S:
Ein Auserwählter (Preisgekr.
Schauſp.), 1901. –
Jm Himmelreich (Schauſp.), 1904. –
Jhr Wille (Schſp.), 1904.
Hirſch, Jenny,
pſd.
Fritz Arneſeldt, wurde am 25. Novbr. 1829 zu Zerbſt in Anhalt als die Tochter eines jüdiſchen Kaufmanns geboren, verlor ihre Mutter frühe, u. da ſich der Vater zu einer neuen Ehe nicht entſchließen konnte, blieb die Erziehung der Tochter und ihrer Geſchwiſter der 70 jährigen Großmutter überlaſſen.
Glücklicherweiſe hatte Zerbſt den in jener Zeit noch ſeltenen Vorzug, eine höhere Töchterſchule zu beſitzen, welche Jenny bis zu ihrem 15. Jahre beſuchte, und welche ihr bei Begabung und Lerneifer eine Ausbildung gab, auf deren Grund ſich vortrefflich fortbauen ließ.
Jndeſſen mußte ſie vorderhand die Leitung des väterlichen Haushalts und die Erziehung ihrer jüngeren Geſchwiſter übernehmen, auch im Warengeſchäft des Vaters mit tätig ſein.
Als letzteres nach dem Tode der Großmutter wegen ſchlechter Vermögensverhältniſſe aufgelöſt werden mußte, kamen die jüngeren Geſchwiſter zu fremden Leuten, und Jenny blieb bei dem alten Vater bis zu deſſen Tode (1856) zurück, dieſen treu pflegend und nebenher eifrig an ihrer Fortbildung arbeitend.
Sie errichtete, nunmehr auf die eigene Kraft angewieſen, eine Privatelementarſchule für Kinder jeder Konfeſſion und leitete dieſelbe bis 1860.
Jn dieſem Jahre berief ſie der Begründer und Beſitzer der Berliner Frauenzeitung „Bazar“ als Redaktrice derſelben nach Berlin, und Jenny widmete bis zum April 1864 dieſem Blatte ihre ganze Kraft.
Danach beſchäftigte ſie ſich ohne bindendes Verhältnis literariſch, indem ſie beſonders viel aus dem Engliſchen, Franzöſiſchen und Schwediſchen überſetzte, Sprachen, die ſie alle durch Selbſtunterricht erlernt hatte.
An der zu jener Zeit einſetzenden Frauenbewegung nahm ſie den lebhafteſten Anteil und trat ſchon auf dem erſten Frauentage in Leipzig (1865) in die Reihen der leitenden Perſönlichkeiten.
Jm folgenden Jahre übernahm ſie das Amt einer Schriftführerin im Letteverein, der zur Erwerbfähigkeit des weiblichen Geſchlechts begründet worden war, und verwaltete dasſelbe bis zum April 1883.
Sie beſuchte in dieſer amtlichen Eigenſchaft die Frauentage zu Leipzig (1865), Berlin, Darmſtadt, Hamburg, Wiesbaden, Breslau u. Lübeck, redigierte auch von 1870–1881 den „Frauenanwalt“.
Seit dem Frühjahr 1883 hat ſie ſich von aller Vereinstätigkeit zurückgezogen, um ſich wieder ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Sie lebte nach wie vor in Berlin u. iſt dort am 10. März 1902 geſtorben.
S:
Fürſtin Frau Mutter (Hiſt. E.), 1881. – Befreit (N.), 1882. –
Die Erben (R.), 1889. – Schlangenliſt (E.), 1891. – Vermißt (R.), 1893. –
Der Amerikaner (R.), 1894. – Umgarnt (N.), 1895. – Löwenfelde (E.), 1896. –
Der Amtmann von Rapshagen (R.); II, 1896.
– Eine Gedankenſünde (R.), 1897. –
Die Juwelen der Tante (R.), 1897. – Schuldig (E.), 1899.
– Thereſens Glück (R.), 1899. – Märchen (R.); II, 1900. –
Auf Umwegen (R.); II, 1900.
– Camilla Feinberg (E.), 1901. –
Der Sohn des Sträflings (R.), 1902. – Verſpielt (Krim.-R.), 1905. –
Ein Opfer der Pflicht (R.), 1906.
*Hirſch, Jſaak,
geb. am 14. April 1836 zu Oldenburg als der Sohn des großherzoglichen Landrabbiners, beſuchte die Schule zu Emden, wo ſein Vater von 1841–47 als Landrabbiner der Landdroſteien Aurich und Osnabrück fungierte, und ſeit 1847 das Gymnaſium zu Nikolsburg in Mähren, wohin der Vater als Oberlandesrabbiner von Mähren und Schleſien berufen worden war.
Dann widmete ſich der Sohn dem Berufe eines Kaufmanns, lebte als ſolcher in Wien, Frankfurt a. M. und jetzt in Hannover, wo er 1861 ein eigenes Geſchäft begründete.
Nachdem er 1879 ſich von dieſem zurückgezogen, widmete er ſich nur literariſchen Arbeiten und übernahm 1883 die Redaktion und Herausgabe des Organs der geſetzestreuen Juden „Jeſchurun“, das ſein Vater gegründet hatte und von dem Sohn in eine Wochenſchrift umgewandelt wurde, und das er bis 1890 leitete.
S:
Die Walldorfer (R.), 1882. –
Anna Pelzer (R.), 1890.
*Hirſch, Marie,
pſeud.
Adalbert Meinhardt, entſtammt einer angeſehenen Wiener Familie und wurde in Hamburg, wohin ihre Eltern von Wien aus übergeſiedelt waren, am 12. März 1848 geboren.
Früh verwaiſt, wurde ſie von ihren älteren Geſchwiſtern erzogen, die ſich auch ſonſt als höchſt einflußreich auf ihr Denken und Fühlen erwieſen.
Nachdem ſie bis zum 10. Jahre im Hauſe unterrichtet worden, beſuchte ſie 1858 bis 1863 die Töchterſchule des Dr. Valentin Noodt, darauf ein Jahr lang die Selekta des Fräulein Eleonore Göttſche und ſetzte dann die weiteren Studien in der Literatur, im Malen uſw. im Hauſe fort.
Jm Frühling 1870 unternahm ſie mit ihren älteren Geſchwiſtern ihre erſte größere Reiſe nach Jtalien, der dann ſpäter noch mehrere folgten, ſo z. B. 1878 in die Pyrenäen, 1879 nach England, 1881 nach Rom und Sizilien, 1892 nach Athen, Konſtantinopel, 1894 nach Spanien und Tanger, 1896 nach Rom, Neapel, Ravello ꝛc.
Auf ihrer erſten Reiſe hatte ſie durch eine Freundin Anregung zur Erlernung des Spaniſchen erhalten, und ihre erſte ſchriftſtelleriſche Arbeit war eine Überſetzung aus dieſer Sprache, „Die kahle Mariquita von Don Juan Eugenio Hartzenbuſch“, welche durch Paul Heyſes Vermittelung 1877 in der „Süddeutſchen Preſſe“ erſchien.
Die Schriftſtellerin lebt noch jetzt in Hamburg.
S:
Reiſenovellen (Schloß Polia. –
Der Bildhauer von Cauterets. –
Frau Antje.
– Regatta), 1885. –
Vier Novellen (Alt-Heidelberg. – Georg Hanſen.
– Die Mönche von Fontana.
– Der Falke), 1887. –
Weshalb?
(Neue Nn.), 1889 (Jnhalt: Weshalb? –
Jm Nonnengarten.
– Eine Studienreiſe.) – Reiſe- u. Heimatnovellen, 1891. –
Das blaue Buch (Mn. u. Sk.), 1892. –
Heinz Kirchner (Aus den Briefen einer Mutter an ihre Mutter), 1893. 4. Aufl. 1906. –
Mimen (Moderne Zwiegeſpräche), 1895. –
Norddeutſche Leute (Nn.), 1895. –
Das Leben iſt golden (3 Nn.), 1897. – Stilleben, 1898. – Allerleirauh, 1900. – Catarina, das Leben einer Färberstochter, 1902.
– Mädchen und Frauen, 1903. –
Frau Hellfrieds Winterpoſt, 1904. –
Auf dem Heilwigshof (E.), 1906.
– Glückſuchende Menſchen (En.), 1907. – Favara (Tr.), 1909.
Hirſch, Mendel,
geb. am 3. März 1833 in Oldenburg als der älteſte Sohn eines Rabbiners, der ſpäter die Rabbinate in Emden (ſeit 1841), in Nikolsburg (ſeit 1847) und in Frankfurt a. M. (ſeit 1851) bekleidete, erhielt ſeine Schulbildung auf dem Gymnaſium in Emden und Nikolsburg und zuletzt 1850–51 auf dem akademiſchen Gymnaſium in Hamburg, der Geburtsſtadt ſeines Vaters, und bezog Oſtern 1851 die Univerſität Bonn, die er aber nach einem Semeſter mit Berlin vertauſchte.
Hier ſtudierte er bis Oſtern 1854 Philoſophie, Pſychologie, Literatur und Geſchichte, erwarb ſich dann in Tübingen die Doktorwürde und erlangte ſchon 1855 eine Anſtellung als Lehrer an der 1853 geſtifteten Realſchule der iſraelitiſchen Religionsgeſellſchaft in Frankfurt a. M., an der ihm Oſtern 1877 das Direktorat übertragen wurde.
Daneben leitete er ſeit 1883 auch die dortige iſraelitiſche Volksſchule.
Er ſtarb im März 1900.
S:
Gedichte (Neudruck), 1903.
Hirſch, Rudolf,
wurde am 1. Februar 1816 zu Napagedl in Mähren geboren, wo ſein Vater Johann H. Juſtizamtmann der gräflich Cobenzlſchen Herrſchaft Napagedl war.
Rudolf erhielt die erſte Erziehung im Elternhauſe und zeigte früh ein hervorragendes Talent für Muſik, das denn auch die nötige Pflege erhielt.
Acht Jahre alt, kam er auf die Schule nach Olmütz, ſpäter, als der Vater nach Brünn überſiedelte, auf das Gymnaſium in dieſer Stadt, vollendete hier ſein philoſophiſches Studium und bezog 1834 die Univerſität Wien, an der er bis 1838 die Rechte ſtudierte, darüber aber die Dichtkunſt u. Muſik nicht vernachläſſigte.
Nach ſeiner Rückkehr ins Elternhaus begann er beim Magiſtrate in Brünn zu praktizieren; jedoch litt es ihn nicht lange in dieſer Stellung, u. er begab ſich, indem der Vater mit Widerſtreben einwilligte, nach Leipzig.
Seine Kenntniſſe in der Muſik, ſeine geſelligen Umgangsformen, ſowie die gaſtliche Aufnahme im Bankierhauſe Harkort machten ihn bald heimiſch, und ſchon nach drei Monaten übernahm er die Redaktion des von Herloßſohn gegründeten „Kometen“, die er bis 1843 leitete.
Außerdem war er als Dichter und Liederkomponiſt tätig, gründete 1841 das „Album für Geſang“ (1841–45, 4 Jahrg.), an dem ſich die bedeutendſten Komponiſten mit Originalbeiträgen beteiligten, u. ſchuf ſelbſt über 100 Kompoſitionen für Geſang.
Jnfolge ſeiner Verlobung mit Klara Schulze, der Tochter eines Bauinſpektors in Halle, mußte er nach einer feſten Stellung ſtreben; deshalb trat er in den öſterreich.
Staatsdienſt ein (1843) und fand ſeine erſte Beſchäftigung in Trieſt.
Nach abgelegtem Staatsexamen kam er zum Kreisamt nach Piſino, wurde 1849 zum Gubernialkonzipiſten ernannt u. 1850 als Bezirkskommiſſär ins Miniſterium des Jnnern nach Wien berufen.
Seit dem Juni 1852 der neugegründeten k. k. oberſten Polizeihofſtelle als Hofkonzipiſt zugewieſen, erhielt er gleichzeitig die Leitung der dortigen Amtsbibliothek.
Jm Jahre 1861 wurde er zum Miniſterialſekretär befördert; 1870 trat er in Penſion und ſtarb am 10. März 1872.
S:
Rafaele (Dram. G.), 1836. – Frühlingsalbum (Lr.), 1837. – Balladen, 1841. –
Buch der Sonette, 1841. –
Balladen u. Romanzen.
Neue Folge, 1846. – Soldatenſpiegel (Ep. Ge.), 1849.
– Jrrgarten der Liebe (Ge.), 1850. –
Reiſer u. Reiſig (Ge.), 1850. –
Poetiſche Schriften; II, 1851.
– Stimmen des Volks, 1853. –
Lieder ohne Weltſchmerz, 1854. –
Eulenſpiegels Tagebuch, 1856. – Sieſta (Nn.); II, 1856. – Freskoſonette, 1858. –
Staub von der Reiſe (Poeſie u. Proſa); II, 1861. –
Galerie lebender Tondichter (Biographiſch-kritiſcher Beitrag), 1836. –
Mozarts Schauſpieldirektor, 1859. –
Franz Graf Stadion (Biograph.), 1861.
*Hirſchberg, Klara,
pſeudon. B. Lothar, wurde am 28. Juli 1840 als das älteſte von ſieben Kindern des Pfarrers zu Crüſſau geboren, einem Dorfe des ärmſten und ſandigſten Teils der Provinz Sachſen, und verlebte hier in größter Einſamkeit ihre Kindheit.
Der Vater unterrichtete ſie ſelber, bis er 1850 als Pfarrer nach Sudenburg, einer Vorſtadt von Magdeburg, kam, und die Tochter nunmehr die höhere Töchterſchule in Magdeburg beſuchte.
Nach beendigter Schulzeit gab es im Elternhauſe viel Arbeit, und die Mutter verſtand es, ihre Tochter in allen nur möglichen Arbeiten gründlich zu unterweiſen.
Jm Jahre 1867 zog die Familie nach Bleckendorf, wohin der Vater verſetzt worden war.
Jnzwiſchen waren die Brüder dem Vaterhauſe entwachſen, und in dem nun ſtilleren Heim begann Klara ihre einſamen Abende mit ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit auszufüllen.
Die Erzählungen ihres jüngſten Bruders, eines Leutnants zur See, wurden für ſie maßgebend, ſo daß auch ſie die Marine als Schauplatz und Umgebung ihrer Novellen benutzte.
Die Erträge ihrer ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit benutzte ſie, 1888 in Gernrode am Harz ein Mädchenpenſionat zu gründen, das ſie noch heute leitet.
S:
Marinenovellen (Der Marine-Onkel.
– Kadettenliebe), 1878. 6. A. 1890.
– Ohne Kompaß (N.), 1896.
*Hirſchberg, Herbert,
geb. am 19. Januar 1881 in Gneſen (Poſen) als der Sohn eines Rittergutsbeſitzers, beſuchte die Gymnaſien in Gneſen u. Breslau, ſtudierte erſt Naturwiſſenſchaften in Breslau u. Berlin, wandte ſich hier aber ganz dem Studium der Geſchichte, Philoſophie u. Literatur zu und ſetzte dieſes Studium dann in Halle u. ſeit 1905 in Bern fort.
Nach Erlangung der Doktorwürde ließ er ſich in Berlin nieder (1906), wo er Dramaturg am Neuen Schauſpielhauſe u. 1907 am Luſtſpielhaus ward.
S:
„Maſcha“ (Tr.), 1905.
– „Fehler (Dramat. Studie), 1906. –
Aus der Mappe eines Dramaturgen (Sk.), 1908. –
Das Erholungsheim (Schw., mit Wenzel Goldbaum), 1909. – Stilicho (Dr.), 1910.
*Hirſchberg, Karl Rudolf,
pſd.
Hirſchberg-Jura, wurde am 31. Dezbr. 1867 zu Meißen in Sachſen als der Sohn des Bürgermeiſters Richard H. gebor., abſolvierte Oſtern 1887 die dortige Fürſtenſchule St. Afra, genügte dann in Dresden ſeiner Militärpflicht u. ſtudierte von Oſtern 1888–92 in Leipzig die Rechte.
Dieſes Studium vermochte ihm nur in den Fächern der Volkswirtſchaft, des Strafrechts und der Philoſophie des Rechts tiefere Teilnahme einzuflößen; eifriger beſchäftigte er ſich mit kunſtgeſchichtlichen u. philoſophiſchen Studien, mit dem Beſuch des Theaters und mit ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Nach beſtandenem Referendarexamen gab er denn auch der Jurisprudenz einen ehrenvollen Abſchied (1892), bezog zu ſeiner dramatiſchen Ausbildung das Konſervatorium in Dresden und wirkte dann 1893–97 als Schauſpieler an verſchiedenen Bühnen, zuletzt in Königsberg und Breslau.
Eine Zeitlang trat er noch als Rezitator eigener humoriſtiſcher Dichtungen im Varieté, Überbrettl und dergl. auf u. ließ ſich dann nach Beendigung dieſer Wander- und Lehrjahre als Schriftſteller in Straßburg i. E. nieder.
Hier verheiratete er ſich 1900 mit Eliſabeth Kramer, der ehemaligen Heroine an den Stadttheatern in Königsberg und Straßburg, und nahm 1902 ſeinen Wohnſitz in Hannover, 1905 in Waldhauſen-Hannover und 1909 in Hannover-Döhren.
S:
Der tote Liebhaber (Krim.- R. a. d. Theaterwelt), 1902.
– Rechtsanwalt Lohmann (R.), 1902. –
Ein unpraktiſcher Menſch (R.), 1903. –
Ein großartiger Kerl (Krim.-R.), 1904.
– Gehorſame Geiſter (R.), 1904. –
Der Liebeshandel (R.), 1904. –
Die Sonntagsbraut (E. v. pſeud. B. Marinelli), 1904. –
Hans im Glück (Humor. R.), 1905. –
Die Varietéprinzeſſin (R.), 1905. –
Zwei Hundertmarkſcheine (R.) und:
Der Detektiv im „Blauen Ferkel“ (E.), 1906.
– Möblierte Zimmer (R.), 1907. –
Die wahre Kunſt (Satir.
Theaterroman), 1907. –
Die Villa des Gerechten (Humor. R.), 1907.
– „Sinniges Unſinniges“ (Kabarett-Dichtgn.), 1907. –
Die Schwiegermutter nach Noten (Burleske), 1908. – Primanerliebe (R.), 1909. – Theaterſommer (R. e. Sommertheaters), 1909. –
Theater- Glück! (R.), 1909.
– Philiſters Kinder (R.), 1909. – Entlarvt (Krim.-E.), 1910. –
Unglaubliche Geſchichten, 1910.
*Hirſchel, Hermann,
* am 20. März 1848 zu Hamburg, war ſeit 1870 an den Theatern in Düſſeldorf, Hamburg u. ſeit 1880 in Berlin (zuletzt 1888–90 am Wallnertheater) als Regiſſeur und Dramaturg tätig und lebte ſeit 1890 als Bühnenſchriftſteller in Berlin, wo er am 26. November 1900 †.
Er überſetzte aus dem Engliſchen und Franzöſiſchen eine Anzahl von Werken ernſter und heiterer Gattung für die deutſche Bühne u. ſchrieb teils allein oder in Gemeinſchaft mit anderen Autoren viele Poſſen, Schwänke und beſonders Hamburger Lokalſtücke.
S,
als Manuſkript gedruckt: Hamburger Fahrten.
– Ein Neſtküken.
– Hamburg an der Alſter. –
Villa Friedrichsruh.
– Hotel Volapük.
– Plattdeutſch im Salon (ſämtlich mit Otto Schreyer; ſ. d.!).
– Der Dompfaff.
– Amors Droſchke (beide mit R. Kneiſel).
– Kapitän Nicol (mit Moritz Weſt).
– Die Herren Eltern.
– Jn Baireuth. –
Der verlorene Sohn.
– Die Stütze der Hausfrau u. verſchiedene andere.
*Hirſchfeld, Franz,
geb. am 15. Mai 1868 in Kottbus (Prov. Brandenburg), verlebte hier und 1876–79 in Peitz eine glückliche Kindheit.
1880 nach Kottbus zurückgekehrt, wurde bald das Studium der Naturwiſſenſchaften das Ziel ſeiner Wünſche, das ihm indeſſen unerreicht blieb, da er mit der 1882 beginnenden Krankheit des Vaters und dem damit verbundenen wirtſchaftlichen Rückgange die Schule verlaſſen mußte.
Er wurde Verwaltungsbeamter und kam 1891 als Steuerrendant nach Forſt in der Lauſitz.
Seine von der Städte-Ausſtellung in Dresden 1903 preisgekrönte Schrift „Das Haushalts-, Kaſſen- u. Rechnungsweſen der deutſchen Städte“ bahnte ihm dann die Wege zu höheren Stellungen im Kommunaldienſt: er wurde 1905 Stadtkämmerer in Bielefeld und 1907 beſoldeter Stadtrat in Brandenburg a. Havel, wo er jetzt noch lebt.
S:
Der Minneſänger (Dr. G.), 1888. –
Ums Geld (Schſp.), 1891. –
Die neue Völkerwanderung (Schw.), 1892. – Künſtlerliebe (Dr.), 1893. –
Dur- u. Moll- Novellen, 1896. –
Der Kommunalbeamten Not (Hum.-ſat. Zeitgedicht), 1900.
– Germanias Befreiung (Feſtſpiel), 1904. –
Das Lied (Feſtſpiel), 1907. –
Deutſches Liederbuch, hrsg., 1904. –
Der Frechdachs (Schw.), 1911.
*Hirſchfeld, Georg,
* am 11. Februar 1873 zu Berlin als der Sohn eines Fabrikanten, beſuchte hier das Askaniſche und das Luiſenſtädtiſche Gymnaſium u. trat 1890 als Handlungslehrling in das Geſchäft ſeines Vaters ein, in welchem er bis zum Herbſt 1893 verblieb.
Auf Anregung und mit Hilfe von Otto Brahm und Gerhard Hauptmann verließ er das Geſchäft und ging auf ein Jahr nach München, um dort zu leben und zu ſtudieren.
Jm dortigen akademiſchdramatiſchen Verein wurde auch ſein Drama „Zu Hauſe“ aufgeführt.
Seit dem Herbſt 1894 widmete er ſich an der Berliner Univerſität den Studien, nach deren Beendigung er ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei zuwandte.
Jm Jahre 1905 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Dachau b. München.
S:
Dämon Kleiſt (Nn.), 1895. –
Der Bergſee (E.), 1895. –
Die Mütter (Schſp.), 1895. 3. A. 1900. –
Zu Hauſe (Dr.), 1896. –
Agnes Jordan (Schſp.), 1897. 2. A. 1898. – Pauline (Berliner Kom.), 1899. –
Der junge Goldner (Kom.), 1901. – Freundſchaft (N.), 1902. 2. A. 1907. –
Der Weg zum Licht (Salzburg. Märchendrama), 1902. – Nebeneinander (Schſp.), 1904. –
Erlebnis u. andere Novellen, 1905. –
Michael Lewinoffs deutſche Liebe (N.), 1906. –
Das grüne Band (R. a. jungem Leben), 1906. –
Der verſchloſſene Garten (N.), 1. u. 2. A. 1905. – Spätfrühling (Lſp.), 1906. –
Das Mädchen von Lille (R.), 1906. –
Ein Requiem (N.), 1906. –
Mieze und Maria (Kom.), 1. u. 2. A. 1907. –
Der Wirt von Veladuz (R.), 1.–3. A. 1907. –
Die Madonna im ewigen Schnee (E.), 1909. –
Auf der Schaukel und andere Novellen, 1909. –
Hans aus einer anderen Welt (R.), 1909. –
Das zweite Leben (Dr.), 1910.
*Hirſchfeld, Hermann,
* am 27. Novbr. 1842 zu Hamburg, entſtammt einer geachteten Kaufmannsfamilie, verlor ſeinen Vater ſehr früh, erhielt aber von ſeiner verſtändigen Mutter eine vortreffliche Erziehung und widmete ſich, nachdem er eins der beſten Bildungsinſtitute ſeiner Vaterſtadt beſucht, von 1858 an dem Kaufmannsſtande.
Allein ſchon nach kurzer Zeit verließ er denſelben, um ſich, da ihm die Aufmunterung eines Feodor Wehl und Robert Heller nicht fehlte, hinfort als Schriftſteller zu betätigen.
Nach einem längeren, durch ſeine ſchwächliche Geſundheit bedingten Aufenthalt in Jtalien nahm er 1877 ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden und 1882 in Homburg vor der Höhe.
Ein vierzehnjähriger Aufenthalt in dieſem Badeorte brachte ihm denn auch eine dauernde Geſundheit wieder.
Seit 1896 lebt er in Neu-Jſenburg bei Frankfurt a. Main.
Außer mehreren Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Spätes Erkennen (E.), 1868. – Karriere (N.), 1870. –
Novellen aus d. deutſch-franzöſiſchen Kriege, 1871. –
Der Einſiedler von der Hallig (N.), 1872. –
Die von der Rhön (N.), 1874. –
Schwindelnde Bahn (N.), 1875. – Heimatlos (N.), 1876.
– Eine Prinzenwette (N.), 1876. –
Ein Thronerbe (R.), 1881. –
Vom Ahn zum Enkel (R.), 1881. – Zäſarenfrevel (R.), 1882. – Salonnovellen, 1885. –
Die feindlichen Brüder (E.), 1886. –
Die Komödiantentoni (R.), 1887. –
Die Kompagnie des Königs (Hiſtor. R.), 1890. –
Der Talisman des Jnders (E.), 1891. –
Für die Jugend.
Ausgewählte En., 1892. –
Einfache Leute (E.), 1901. –
Grandiers Sohn (E. a. der Reformationszeit), 1903. –
Ein böſer Schwur (E.), 1906. –
Am Winterfeuer (En.), 1906. –
Die Fürſtin von Mirandola (E.), 1907. –
Die Polenprinzeſſin.
Die Stickerin von Mainz (2 hiſtor. En.), 1908. –
Herrn Ferſenfels’ Teſtament.
Der Ruf.
Der falſche Bosco (3 En.), 1909. –
Wer?
Wohl geborgen (2 Nn.), 1909. –
Das Diadem des Goldſchmieds u. andere Erzählungen, 1910. –
Maria und andere Erzählungen, 1910.
Hirſchfeld, Leo,
ſiehe Leo Feld!
*Hirſchfeld, Ludwig,
geb. am 21. Mai 1882 in Wien als der Sohn eines jüdiſchen Fabrikanten u. Kaufmanns, der ſich aus beſcheidenen Verhältniſſen zu einer angeſehenen Stellung emporgearbeitet hatte, wurde gleich ſeinen älteren Brüdern vom Vater für einen praktiſchen Beruf beſtimmt und deshalb 1892 einer Realſchule anvertraut, die er 1899 abſolvierte, um im Herbſt d. J. an das Wiener Technikum überzutreten, an welchem er Chemie ſtudierte.
Er tat dieſen Schritt, um dem ihm drohenden kaufmänniſchen Beruf zu entkommen und ein paar Jahre zu gewinnen, in denen er zu einem feſten Lebensplan zu gelangen hoffte.
Jn dieſe Studienzeit fallen auch ſeine erſten ſchriftſtelleriſchen Veröffentlichungen.
Nach Ablegung der erſten Staatsprüfung erkrankte H., er gab den chemiſchen Beruf auf, benutzte aber die Rekonvaleſzenz zur Vollendung längſt begonnener Arbeiten und wandte ſich dann auch gänzlich der Schriftſtellerei zu.
Er lebt noch jetzt in Wien.
S:
Der junge Fellmer.
Ein junger Menſch aus gutem Hauſe, 1902. – Ferien in Goſſenſaß, 1905.
– Paukzeit.
Sechs Wochen Heldentum (Studentenrom.), 1906. –
Wir kennen uns!
(Sk. aus Wien), 1909.
*Hirſchfeld, Max,
* am 13. Aug. 1860 zu Kaukehmen bei Tilſit in Oſtpreußen als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte daſelbſt die Dorfſchule und Privatunterricht, 1870–77 das Gymnaſium zu Tilſit und ging dann nach Leipzig, um Buchhändler zu werden.
Jndeſſen kehrte er dieſem Berufe bald den Rücken, bezog 1879 wieder das alte Gymnaſium, das er 1881 abſolvierte, und ſtudierte ſeitdem in Königsberg bis 1883 Philologie.
Nachdem er darauf ſeiner Militärpflicht genügt hatte, ging er 1884 nach Berlin, wo er ſich dem Studium der altgermaniſchen Sprachen, ſpeziell dem Altnordiſchen, zuwandte.
Jm Jahre 1889 erwarb er ſich die Doktorwürde, verlegte u. redigierte 1892 bis April 1893 die Stoltzeſche „Frankfurter Latern’“ und lebt ſeitdem als Schriftſteller in Berlin, wo er ſeit 1898 die Zeitſchrift „Die Feder“ herausgibt.
Jm Jahre 1900 gründete er hier den Allgemeinen Schriftſteller- Verband, deſſen Vorſitzender er auch iſt.
S:
Aſſeſſor Kranichs Briefe aus dem Jenſeits (Hum.), 1885. –
Kleine Humoresken, 1890.
– Humoresken und Burlesken, 1898. –
Was liegt daran? (N.), 1902. –
Aber, aber! (Humor.
Brettl-Vorträge), 1902. –
Heern Se mal!
(Hum. in oſtpreuß.
Mdt.), 1897.
*Hirſchler, Anna,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Anna Forſtenheim, wurde am 21. Septbr. 1846 zu Agram in Kroatien von deutſchen Eltern geboren.
Da ihr Vater als Staatsbeamter häufige Verſetzungen erfuhr, ſo verbrachte Anna F. ihre Jugend in einem unſteten Wanderleben, das ſie durch die verſchiedenſten Länder und Völkerſchaften der ungariſchen Krone und alle Schichten der Geſellſchaft führte, u. das für ihre geiſtige Entwicklung von großer Bedeutung ward.
Den erſten Unterricht erhielt ſie von ihrer Mutter; vom 12. Jahre an beſuchte ſie in einer Provinzialſtadt eine Privattöchterſchule, der ſie indes bald entwachſen war, u. widmete ſich dann mit großem Eifer den Pflichten, welche das Hausweſen und die Geſellſchaft an ſie ſtellte.
Nach dem Tode des Vaters ſiedelte die Familie zu Verwandten nach Wien über, wo ſich Anna F. 1867 mit dem Bankier und Eiſenbahnbauunternehmer Hirſchler verheiratete.
Die Verhältniſſe geſtatteten ihr, ihrem alten Wandertriebe zu folgen, und ſo unternahm ſie denn in ſpäteren Zeiten Vergnügungs- und Studienreiſen durch Deutſchland, Frankreich, Jtalien, die Schweiz, England und Holland.
Ein jahrelanges Siechtum, das ſie in die Einſamkeit der Krankenſtube bannte, wurde die Veranlaſſung, dieſe Öde durch ſchriftſtelleriſche Tätigkeit weniger unbehaglich zu machen.
Der errungene Erfolg hat ſie denn auch bei dieſer Tätigkeit erhalten.
Jm Jahre 1885 beteiligte ſie ſich an der Gründung des „Vereins der Schriftſtellerinnen und Künſtlerinnen in Wien“, des „Deutſchen Schriftſtellerverbandes“ und des „Wiener Zweigvereins“ des letzteren.
Beiden Wiener Vereinen gehörte ſie bis zu ihrem Tode an.
Sie ſtarb zu Vöslau am 9. Oktober 1889.
S:
Caterina Cornaro (Hiſtor. Dr.), 1875. –
Die ſchöne Meluſine (Ep. M.), 1881. –
Der Wau-Wau (Lſp. unter Benutzung von Spindlers „Der Bräutigam v. Otahaiti“), 1882. –
Prinz Tantalus (E.), 1882. – Manoli (Rumäniſche Volksſage), 1883. –
Der Zauberring des Herzens (R.); III, 1889.
Hirſchmann, Julie,
geb. Langhoff, wurde am 1. Febr. 1812 in Berlin als die Tochter eines Wachtmeiſters bei den Ziethen-Huſaren geboren und erhielt ihren Unterricht als Freiſchülerin in der Schule des Direktors Spilleke.
Jm Jahre 1822 ſtarb der Vater, acht Kinder hinterlaſſend, und ſo trat an alle die Notwendigkeit heran, zur Selbſterhaltung mitzuwirken und durch Arbeiten den Verdienſt zu vermehren.
Jm Jahre 1831 verheiratete ſich Julie mit dem Optiker Hirſchmann, der aber ſchon 1845 ſtarb und ſie mit vier Kindern als mittelloſe Witwe zurückließ.
Auf den Rat wohlwollender Männer bereitete ſie ſich zum Lehrerinnenexamen vor, das ſie Oſtern 1848 beſtand, und übernahm 1850 in Leer (Oſtfriesland) die Stelle einer Leiterin und erſten Lehrerin an einer höheren Privattöchterſchule, die ſie bis 1877 verwaltete, wo die Schule zu einer ſtädtiſchen Anſtalt erhoben ward.
Mit einer kleinen Rente zog ſich Julie H. nach Potsdam zurück, um in der Nähe ihrer Verwandten u. Kinder leben zu können, und 1894 ſiedelte ſie nach Berlin in die Familie einer verwitweten Tochter über, wo ſie auch verblieb.
Außer vielen Kinder- und Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Blütenjahre (Nn. für die reifere weibliche Jugend), 1856. – Familienfreuden (En. und Schilderungen f. desgl.), 1859. –
Bunte Blumen (Nn. f. desgl.), 1860. –
Der Großonkel (En. u. Nn. f. desgl.), 1863. – Lebensmai (desgl.), 1865. – Mädchenſpiegel (desgl.), 3. Aufl. 1883. –
Jm Abendrot (desgl.), 1886. – Märchenſtrauß, 1890.
*Hirſekorn, Karl Wilhelm Rudolf,
geb. am 23. Novbr. 1876 zu Hamburg-Uhlenhorſt als Sohn des Hausmaklers Dr. Ernſt Johann H., beſuchte bis zum 16. Jahre eine Realſchule und widmete ſich dann nach der Väter Weiſe dem kaufmänniſchen Berufe.
Nach Beendigung ſeiner Lehrzeit und Abſolvierung ſeiner Militärdienſtzeit war er in verſchiedenen Stellungen in Deutſchland und England beſchäftigt und machte ſich dann 1900, nach ſeines Vaters Tode, in Hamburg als Kaufmann anſäſſig.
S:
Gedichte, 1903. – Vineta (Balladen- Zyklus, als Mnſkr. für Freunde gedruckt), 1904.
Hirtz, Georg Daniel
(der Vater), wurde am 2. Febr. 1804 zu Straßburg im Elſaß als der Sohn eines Drechſlermeiſters geboren, beſuchte von 1812–16 die vier unteren damals noch lateinloſen Klaſſen des proteſtantiſchen Gymnaſiums u. erlernte dann das Handwerk ſeines Vaters.
Jm Frühjahr 1823 begab er ſich auf die Wanderſchaft, bereiſte zu Fuß die Schweiz, Öſterreich, ganz Deutſchland u. ging den Rhein hinauf über Metz nach Paris, wo er drei glückliche Jahre verlebte.
Jm Sommer 1827 kehrte er heim u. gründete 1829 in Straßburg ſeine eigene Werkſtätte und ſeinen eigenen Hausſtand.
Jm Jahre 1848, als Handel u. Wandel arg gehemmt waren, wurde ihm, ungeſucht und unerwartet, der Antrag gemacht, eine Beamtenſtelle im Direktorium der Kirche Augsburgiſcher Konfeſſion anzunehmen.
Das geſchah, und H. bekleidete dieſes Amt bis zu ſeinem Tode.
Jm Jahre 1849 übernahm er die Redaktion des „Hinkenden Boten am Rhein“, die er 37 Jahre lang führte.
1872 ernannte ihn die Tiedge-Stiftung in Dresden zu ihrem Ehrenmitgliede.
Er ſtarb am 20. April 1893 im Straßburger Diakoniſſenhauſe, wohin er ſich für den Reſt ſeiner Tage zurückgezogen hatte.
S:
Der Flüchtling an der Serva, 1834.
– Religion und Fanatismus, 1835. – Gedichte; hrsg. von Prof.
Reuß, 1838.
– Des Drechſlers Wanderſchaft (E.), 1844. –
Verſchiedene Jugendſchriften. –
Der hinkende Bote am Rhein (Kalender); hrsg., 1849–1884.
*Hirtz, Georg Daniel
(Sohn), geb. am 31. Mai 1830 als der Sohn des Vorigen, durchlief alle Klaſſen des proteſtantiſchen Gymnaſiums u. ſollte nach dem Wunſche des Vaters Theologie ſtudieren.
Er zog aber die militäriſche Laufbahn vor, trat 1849 als Freiwilliger in das Pontonniersregiment, machte nach einem Aufenthalt in Algerien den italieniſchen Feldzug mit u. wurde 1861 zum Unterleutnant in der Marineartillerie ernannt.
Dann ſchiffte er ſich in Lorient nach der Jnſel Gorea, im Senegal, ein, wohnte hier verſchiedenen Kriegszügen gegen die Neger bei und kehrte 1866 als Oberleutnant nach Frankreich zurück.
Jm Frühjahr 1870 wurde er als Hauptmann zum zweitenmal nach dem Senegal beordert u. verblieb dort bis zum Sommer 1871.
Einer dritten Fahrt dorthin beugte er durch ſeine Demiſſion vor.
Nach dem Frieden erlangte er eine Stelle als Steuerempfänger zu Biſchweiler, die er bis zu ſeinem Tode, am 1. Auguſt 1887, innehatte.
S:
Fufzig Fawle frei nooch’m Lafontaine.
Als Anhang d’rzue: „Unſri Dienſtbotte“, Sittgemäld in 2 Akten un in Vers mit noch etliche-n-andere Gedicht, alles in Stroßburrjer Mundart, 1880.
Hirundo, C.,
Pſeud. für Konſtanze von Bomhard; ſ. d.!
Hittcher, Karl,
pſeud.
Karl Hüdiger, wurde am 20. Januar 1840 zu Waiwern, einem Dorfe bei Gumbinnen, als der Sohn eines Lehrers geboren, erhielt ſeinen Unterricht im Vaterhauſe, kurze Zeit auch auf einem Gymnaſium, bereitete ſich dann im Hauſe eines Oheims zu Gaweiler bei Goldap auf den Eintritt in das Lehrerſeminar zu Angerburg (1857) vor und wurde 1860 Lehrer in Jnſterburg.
Jm Jahre 1863 kam er an die Realſchule zu Wehlau, und von 1866–96 wirkte er als Elementarlehrer an dem ſtädtiſchen Realgymnaſium zu Königsberg i. Pr.
S:
Reinhold und Jrene (Jd. a. Preußens Oſtmark), 1887.
*Hitz, Luiſe,
* am 13. Jan. 1835 zu München als die Tochter des Porträtmalers Konrad H., verlebte teils in ihrem Heimatsort, teils in verſchiedenen Schweizerſtädten wohin den Vater ſein Beruf vorübergehend führte, eine glückliche Kindheit.
Jn Aarau genoß ſie vom 12.–14.
Jahre den trefflichen Unterricht des Fabeldichters A. F. Fröhlich, und ihm ſo- wie ihrer feinſinnigen Mutter verdankt ſie die ganze Richtung, die ihr geiſtiges Leben nahm.
Jn ihrem 15. Jahre kehrte ſie nach München zurück, wo ſie das freiere geiſtige und künſtleriſche Leben voll und ganz auf ſich einwirken ließ.
Jhr Dichtertalenk entfaltete ſich jedoch erſt im Jahre 1870, wo die Einigung Deutſchlands ſie zu einer Reihe Sonetten begeiſterte, die ſie aber erſt nach zehn Jahren veröffentlichte.
Die Dichterin behielt auch, nachdem ſie 1866 ihren Vater und 1876 ihre Mutter verloren hatte, ihren Wohnſitz in München und wirkte als Erzieherin an einem Penſionat für junge Mädchen mit.
Sie ſtarb am 1. Mai 1906.
S:
Gedichte, 1882. –
Das Bühnenweihfeſtſpiel und ſein Meiſter (Dn.), 1883. –
Ganga-Wellen (Erzählende Dn. nach buddhiſt. Lg. u. indiſch.
Sg.), 1893. –
Wort und Geiſt des Evangeliums in Dichtungen, 1895. – Damajanti (Lyr. Dr., nach einer Epiſode des Mahabharatta), 1897. –
Vor Sonnenuntergang (Dn.), 1902. – Jugendborn (M. u. Feſtſp. für das deutſche Haus), 1903. –
Das Chriſtuskind (Ep. D. in 8 Geſ.), 1905.
Hjörring, Knut,
Pſeud. für Gotthold Hildebrandt; ſ. d.!
Hlatky, Eduard,
geb. am 21. Febr. 1834 in Brünn in Mähren als der jüngſte Sohn eines kleinen Wirtes, verlor frühe ſeinen Vater und wurde von ſeiner Mutter auf das dortige Gymnaſium geſchickt, damit er Prieſter werde.
Aus Widerwillen gegen den ihm aufgezwungenen geiſtlichen Beruf trat er aber ſchon nach der 4. Gymnaſialklaſſe aus und in das neu begründete Brünner Polytechnikum über und nach Abſolvierung der techniſchen Studien in den Eiſenbahndienſt ein.
Seit 1869 war er in Fünfkirchen in Ungarn ſtationiert u. zwar zuletzt als Oberingenieur.
Jm Jahre 1889 ließ er ſich penſionieren und zog nach Wien, wo er ſeine Muße der Beſchäftigung mit der Dichtkunſt widmet.
S:
Weltenmorgen (Dr. G.); III, 1896–97 (Jnhalt: I. Jm Himmel:
Der Sturz der Engel. –
II.
Jm Paradieſe:
Der Sündenfall. –
III.
Auf der Erde:
Das erſte Opfer.) 5. A. 1907. –
An der Schwelle des Gerichts (Ein Streitgedicht ohne Ende.
1. Tl.), 1902. – Gedichte, 1905.
*Hlawacek, Eduard,
pſd.
Edward, * am 25. September 1808 zu Karlsbad in Böhmen, beſuchte die Gymnaſien zu Schlackenwerth und Prag, abſolvierte hier auch den philoſophiſchen Kurſus u. ſtudierte dann teils in Wien, teils in Prag Medizin.
Den Winter von 1833 zu 1834 verbrachte er zum größten Teil in Padua, wo er auch zum Doktor promovierte, beſuchte von dort aus einigemal Venedig, wo er Wilibald Alexis kennen lernte, u. ließ ſich dann 1834 in ſeiner Vaterſtadt Karlsbad als Brunnenarzt nieder.
Die Wintermonate verlebte er meiſt an andern Orten, ſo unter andern von 1839–1840 in Paris, wo er Heinr.
Heine und Heinrich Laube, ſowie den franzöſiſchen Gelehrten Littré perſönlich kennen lernte, 1844–45 in Jtalien, 1847 in Kopenhagen, mehrmals in Magdeburg u. Meran.
Er ſtarb in Karlsbad am 25. September 1883.
S:
Gedichte, 1874.
Höarmeckan, F.,
Pſeudon. für Friedrich Storck; ſ. d.!
Hobe, Marie von,
pſd.
Kerimée Hanoum, wurde zu Münſter i. W. als die Tochter des Oberſten Guttzeit geboren u. bereits mit 16 Jahren zum erſtenmal an einen Rittergutsbeſitzer in Weſtpreußen verheiratet.
Jm Jahre 1882 vermählte ſie ſich zum zweitenmal, und zwar mit dem damaligen Rittmeiſter im badiſchen Dragonerregiment, v. Hobe, der dann bald darauf als Diviſionsadjutant nach Stettin verſetzt wurde.
Jm Frühjahr 1883 erhielt von Hobe durch Kaiſer Wilhelm I. ein Kommando nach der Türkei und wurde hier bald Paſcha und Oberſtallmeiſter und Generaladjutant des Sultans in Konſtantinopel.
Marie v. H. ſelbſt erlernte bald die türkiſche Sprache u. erfreute ſich gleich ihrem Gatten der Gunſt des Sultans u. der Sultanin.
Sie ward auch ſtets den Herrſchaften, die den Orient und den Sultan beſuchten, attachiert – wie der Königin von Schweden, der Erzherzogin Stephanie, der Großherzogin von Mecklenburg, der deutſchen Kaiſerin — führte dieſelben in den Harem des Sultans u. machte daſelbſt die Honneurs.
Auch war ſie ſtets bemüht, in ihrer Stellung ihren Landsleuten ſoviel als möglich zu nützen, und hat ſie namentlich vielen Erzieherinnen in Konſtantinopel zu geſicherten Stellungen verholfen.
Jm Jahre 1894 kehrte ſie mit ihrem Gatten nach Deutſchland zurück, und erhielt derſelbe das Kommando über die 10. Kavallerie-Brigade in Poſen.
S:
Haremsbilder, 1896.
Neue Ausg. u. d. T.:
Was der Außenwelt verſchloſſen, 1904.
Neue Folge u. d. T.:
Vom Orient zum Okzident, 1897. –
Xia (Weiteres vom Orient u. Okzident), 1901. – Hofluft (Xia; Lſp.), 1907.
*Hobein, Eduard,
ein Sohn des Advokaten u. Dichters L. T. A. Hobein in Schwerin (Mecklenburg), wurde daſelbſt am 24. März 1817 geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und ſtudierte von 1839–1843 die Rechte, worauf er ſich 1845 in ſeiner Vaterſtadt als Advokat niederließ.
Daneben war er Konſulent des Hoftheaters und fungierte als Regierungskommiſſar der Mecklenburgiſchen Hypotheken- und Wechſelbank.
Jm Jahre 1875 wurde er zum Hofrat ernannt.
Er ſtarb am 28. Mai 1882.
S:
Ulrich v. Hutten (Tr.), 1845. – Gedichte, 1853. –
Mazarins Pate (Lſp.), 1858. – Blömings un Blomen ut frömden Gor’n (Plattd. Ge.), 1860. –
Das Buch der Hymnen (Kirchen- Lieder a. d. Lateiniſchen ins Deutſche übertr.), 1864. –
Byron-Anthologie, 1866. –
Vom Oſtſeeſtrande (Belletriſtiſches Jahrbuch aus Mecklenburg); I, 1866–68. – Feldflüchters (Plattd.
Leeder un Läuſchen), 1875.
Hobrecht, Arthur Heinr.
Ludolf Johnſon,
* am 14. Auguſt 1824 zu Kobierzyn bei Danzig, beſuchte ſeit 1836 das Gymnaſium in Königsberg u. ſtudierte 1841–44 in Königsberg, Leipzig und Halle die Rechte.
Nachdem er zwei Jahre im Juſtizdienſt tätig geweſen, trat er 1846 zur Verwaltung über, verſah 1847–49 die Landratsämter zu Rybnik u. Grottkau, arbeitete 1850–1860 als Regierungsaſſeſſor in Poſen, Gleiwitz, Marienwerder und wurde dann Rat im Miniſterium des Jnnern, bis ihn im Septbr. 1863 die Wahl zum Oberbürgermeiſter nach Breslau berief.
Nach acht Jahren wurde er zum Oberbürgermeiſter von Berlin erwählt und am 16. Mai 1872 in dieſes Amt eingeführt.
Vom Januar 1865 bis Mai 1872 vertrat er Breslau und ſeit November 1872 Berlin im Herrenhauſe.
Jm März 1878 wurde H. zum preußiſchen Finanzmininiſter ernannt, doch nahm er ſchon am 28. Juni 1879 ſeine Entlaſſung, die er am 7. Juli unter gleichzeitiger Ernennung zum Wirkl. Geh. Rat erhielt.
H., der von 1879–1907 Mitglied des Abgeordnetenhauſes und 1881–1893 Mitglied des Reichstages war und als ſolches der nationalliberalen Partei angehörte, hat ſeinen Wohnſitz in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt.
S:
Altpreußiſche Geſchichten von dem einen und dem andern (mit ſeinem Bruder Max), 1882. -Fritz Kannacher (Hiſt. R.); II, 1885.
Hobrecht, Max,
Bruder des Vorigen, wurde am 13. Dezbr. 1827 zu Rodhan in Weſtpreußen als der Sohn eines Ökonomiekommiſſionsrats geboren, hatte die Abſicht, Vermeſſungsbeamter zu werden, wurde indes durch die Vorgänge des Jahres 1848 genötigt, nach England zu gehen.
Jnfolge der Amneſtie kehrte er nach Deutſchland zurück u. wurde Kaufmann in Rathenow, wohin ſein Vater verſetzt worden war.
Durch ſeine Verheiratung (1865) wurde H. Mitinhaber einer Dampfmühle in Rathenow, wo er durch viele Jahre auch das Amt eines Stadtverordnetenvorſtehers bekleidete u. infolgedeſſen an ſeinem 70. Geburtstage zum Ehrenbürger der Stadt ernannt wurde.
Von 1873–76 vertrat er den Wahlkreis Weſthavelland-Zauch-Belzig als Mitglied der nationalliberalen Partei im Abgeordnetenhauſe.
H. ſtarb am 1. Septbr. 1899.
S:
Altpreußiſche Geſchichten (in Gemeinſchaft mit ſ.
Bruder Arthur), 1882. –
Von der Oſtgrenze (3 Nn.: Feiertage.
– Marienburg. –
Vis major), 1885. – Zwiſchen Judica und Palmarum (4 Nn.), 1885. – Hutten in Roſtock (E.), 1886. –
Neue Novellen (Der Triumph.
– Frühlingsidyll. –
Jm Spiel der Wellen.
– Telemaque), 1890. –
Luther auf der Koburg 1530, 1893.
Hoch, Chriſta,
Pſeud. für Sophie Börner; ſ. d.!
Hoch, Marie Konſtanze,
ſiehe M.
Malapert-Neufville!
*Hochdorf, Max,
geb. am 19. März 1880 in Stettin als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Schiller- Gymnaſium und Stadtgymnaſium daſelbſt und ſtudierte darauf in München und Berlin erſt Jurisprudenz, dann aber vergleichende Sprachwiſſenſchaft und Philoſophie.
Nachdem er am orientaliſchen Seminar in Berlin eine Dolmetſcherprüfung für das Neugriechiſche beſtanden, begab er ſich auf ausgedehnte Studienreiſen, hielt ſich zwei Jahre in Jtalien, Frankreich und dem Orient auf und ließ ſich für einige Zeit in Athen nieder.
Bei ſeiner Rückkehr nach Deutſchland wandte er ſich ganz der Literatur zu.
Er trat in die Redaktion der „Berliner Zeitung“ ein, ging ſpäter zur „Nationalzeitg.“ über, lebte 1907–08 als Kunſtberichterſtatter für Berliner Blätter, beſonders für das „Berliner Tageblatt“ in Paris und ſeitdem in Brüſſel.
S:
Jrrlichter (Lſp.), 1904. –
Von Himmel zu Himmel (Tr.), 1905. – Dunkelheiten (Nn.), 1908. –
Das Herz des Little Pu (R.), 1909. –
Das Leiden der Simoni (R.), 1910.
Hochegger, Franz,
* am 4. Okt. 1815 zu Jnnsbruck als der Sohn eines Schneiders, abſolvierte das Gymnaſium und die philoſophiſchen Kurſe daſelbſt, ſtudierte dann Philologie an der Univerſität Wien, trat 1851 an derſelben als Privatdozent auf, war in den folgenden Jahren Gymnaſiallehrer in Preßburg und Wien, Profeſſor der Philologie an den Univerſitäten Pavia und Prag, bis er 1860 als Direktor an das akademiſche Gymnaſium in Wien berufen wurde, wo er ſich als Redakteur der „Zeitſchrift für die öſterreichiſch.
Gymnaſien“ u. als Mitherausgeber des ausgezeichneten Werkes „Die Fortſchritte des Unterrichtsweſens in den Kulturſtaaten Europas“ (Wien 1867) verdient gemacht hat.
Jm Jahre 1872 wurde er auch zum Lehrer des Kronprinzen erwählt.
Von einem Gehirnleiden befallen, mußte er in die Jrrenanſtalt zu Hall in Tirol gebracht werden, wo er am 27. Septbr. 1875 ſtarb.
S:
Suleika (Schſp.), 1845.
Hochfeld, Hans,
Pſeud. für Karl Georgi; ſ. d.!
Hochfeldt, Hans,
Pſeud. f. Hans Dreger; ſ. d. im Nachtrag!
*Hochmuth, Franz Joſeph Ferdinand,
geb. am 18. Februar 1845 zu Pfaffenthal, einer Vorſtadt von Luxemburg, beſuchte ſeit 1865 das Prieſterſeminar daſelbſt u. empfing 1868 die Prieſterweihe.
Er war dann als Hilfsprieſter in verſchiedenen Gemeinden ſeiner Heimat, ſpäter alſ Profeſſor alter und neuer Sprachen bei den Joſephiten u. bei den Schul brüdern in Alexandrien (Ägypten tätig.
Da er das ſüdliche Klima nicht vertragen konnte, ſo wendete er ſich wieder nach Norden, war vom Juni 1881 bis Oktober 1883 Hausgeiſt licher im Kaſſianeum zu Donauwörth (Bayern) und redigierte auch 1882 bis 1883 den „Raphael“.
Seit dem Herbſt 1883 war H. Hilfsprieſter in Mertingen bei Donauwörth, u. hiei iſt er nach langer Krankheit am 16. Auguſt 1888 geſtorben.
S:
Gedichtee 1865. – Sebaſtian (Schſp.), 1878. 4. A. 1903. –
Die Kreuzfahrer (Hiſte Schſv.), 1886.
Hochſtädt, Max,
Pſeud. für Max Kempner; ſ. d.!
*Hochſtetter, Guſtav,
geb. am 12. Mai 1873 in Mannheim als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das dortige Gymnaſium und erwählte dann den Beruf eines Kaufmanns, in welchem er zehn Jahre tätig war.
Jn den letzten Jahren hatte er bereits angefangen, ſich literariſch zu betätigen, und dieſe Tätigkeit führte dann zur Aufgabe ſeines Berufes.
Er ſtudierte nun in Heidelberg und Berlin Philoſophie und erhielt noch während ſeiner Berliner Studienzeit den Antrag, als Redakteur in den Verlag der „Luſtigen Blätter“ einzutreten.
So befindet er ſich denn ſeit dem Februar 1903 in dieſer Stellung.
S:
Asphaltſtudien, 1904. – Knigge im Raſierſalon und andere heitere Kleinigkeiten, 1905. –
Prinz Romeo, 1906. –
Die Tafeln im Walde und andere Feld-, Wald- und Wieſengeſchichten, 1907. –
Gaudeamus!
(Feucht-fröhliche Bilder aus d. Studentenleben), 1907. –
Das Biribi, 1907. –
Das ſtarre Syſtem (Lſp.), 1908.
– Galante Sünden (Ge.), 1909. –
Die Guillotine (Schneidige Humorskn.), 1910.
*Hoechſtetter, Sophie,
geb. am 15. Auguſt 1873 zu Pappenheim in Bayern als die Tochter eines Apothekenbeſitzers, erhielt ihre Ausbildung vorwiegend in Baireuth und machte ſchon hier ihre erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche.
Auf ihre geiſtige Entwicklung hatten Goethe, Haeckel, Jbſen, J. P. Jacobſen und Dietzſche entſcheidenden Einfluß.
Jhre erſte Schrift „Goethe als Erzieher.
Ein Wort an emanzipierte Frauen 1896) erſchien anonym und wies auf die Geſchmackloſigkeiten in d. Frauenbewegung hin; es wurde daher auch von keiner Frauen zeitung beſprochen.
Die Dichterin lebt ſeit 1900 in Jena.
S:
Die Verſtoßenen (Soz. R.), 1896. –
Max Mühlen.
Die Geſchichte einer Liebe (R.), 1897. – Sehnſucht, Schönheit, Dämmerung.
Die Geſchichte einer Jugend (R.), 1898. 2. A. 1909. –
Der Dichter (R.), 1899. –
Bis die Hand ſinkt (R.), 1900. –
Dietrich Ranken.
Aus einem ſtillen Leben (R.), 1902. –
Der Pfeifer (R.), 1903. 2. A. 1906. – Geduld.
Die Geſchichte einer Sehnſucht (R.), 1904. –
Er verſprach ihr einſt das Paradies (N.), 1905. –
Eine „fromme Lüge“ (E.), 1906.
– Vielleicht auch träumen (Verſe), 1906. – Kapellendorf (R.), 1908. –
Sechs Sonette, Städte und Menſchen, 1907.
– Frieda von Bülow (Lebensbild), 1910.
Hochweber, Eliſe,
wurde am 12. Jan. 1818 zu Frankfurt a. M. als die Tochter des Kammermuſikus Reinhart geboren, verheiratete ſich mit dem Kaufmann H. in Donaueſchingen und ſtarb daſelbſt verwitwet am 6. Oktbr. 1894.
Jn den letzten neun Jahren ihres Lebens war ſie durch ein heftiges Gichtleiden jeder Bewegung beraubt, doch ertrug ſie ihr trauriges Schickſal mit heldenmütiger Geduld.
Unter ihrem Mädchennamen gab ſie heraus
S:
Muſenklänge (Ge.), 1850.
Hock, Karl Ferdinand Freiherr von,
* am 18. März 1808 zu Prag von jüdiſchen Eltern, beſuchte das akademiſche Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit 1823, nachdem er ſchon vorher zur katholiſchen Kirche übergetreten war, in Wien erſt Theologie, dann die Rechts- und Staatswiſſenſchaften.
Er trat 1830 als Zollbeamter zu Salzburg in den Staatsdienſt, redigierte hier auch 1833–34 die Wochenſchrift „Der Jugendfreund“, kam ſpäter als Zollamtsdirektor nach Trieſt, wo er Mitarbeiter des „Lloyd“ ward, u. wurde 1844 nach Wien berufen, wo er zum Direktor des Hauptzollamts u. 1847 zum Regierungsrat u. Generaldirektor der Eiſenbahnen befördert ward.
1848 übernahm er unter dem Miniſter Pillersdorf die Leitung der halbamtlichen „Donauzeitung“; 1849 berief ihn der Miniſter von Bruck in das Handelsminiſterium, ſpäter an die Spitze der Kommiſſion für die Gefällsgeſetzgebung.
Mit dieſer ging er 1856 in das Reſſort des Finanzminiſteriums über, in dem er zum Sektionschef befördert ward.
Bereits 1852 in den Ritterſtand erhoben, erhielt er 1859 die Freiherrnwürde und wurde zum Staatsrat, 1867 zum Mitgliede des Herrenhauſes auf Lebenszeit und zum Präſidenten des oberſten Rechnungshofes ernannt.
Er ſtarb am 2. Januar 1869.
S:
Cholerodea (Zeitgemälde), 1830.
– Novellen und Erzählungen, 1835.
*Hocker, Nikolaus,
wurde am 22. März 1822 zu Neumagen a. d. Moſel geboren, wo ſein Vater, ein früherer preußiſcher Offizier, als Beamter lebte.
Derſelbe beſtimmte zwar den Sohn auch für den Militärſtand, doch wandte ſich dieſer bald mit Vorliebe literariſchen Arbeiten zu und veröffentlichte bereits 1840 in den von J. B. Rouſſeau (ſ. d.) in Köln herausgegebenen Blättern verſchiedene Gedichte.
Er trat darum ſchon 1842 aus dem Militärdienſte aus u. ſtudierte an der Univerſität Tübingen Germaniſtik.
Jm Jahre 1848 übernahm H. in Trier die Redaktion der „Saar- und Moſelzeitung“, der ſpäteren „Trierſchen Zeitung“.
Hier beſchäftigte er ſich vorzugsweiſe mit dem Sammeln von Volksſagen, Märchen, Liedern uſw., trat mit Jakob Grimm, J. W. Wolf u. Karl Simrock (ſ. d. a.) in lebhaften brieflichen Verkehr und regte J. W. Wolf zur Herausgabe der „Zeitſchrift für deutſche Mythologie“ an, für die er eine Reihe von Beiträgen lieferte.
Daran ſchloſſen ſich zahlreiche Journalartikel, auch mehrere ſelbſtändige Werke aus dem Gebiete der Sagenforſchung erſchienen von ihm.
Jn Anerkennung aller dieſer Arbeiten verlieh ihm die philoſophiſche Fakultät in Tübingen 1857 die Doktorwürde.
Jm Jahre 1856 ſiedelte H. nach Düſſeldorf über, wo er die Redaktion des „Düſſeldorfer Journals“ übernahm und das Düſſeldorfer „Jugend-Album“ (3 Jahrgänge 1856–58) herausgab.
Da er ſich auch mit volkswirtſchaftlichen Studien viel beſchäftigt hatte, ſo ſchrieb er eine Reihe von Aufſätzen über das Aktienweſen.
Jnfolge derſelben zog ihn der bekannte Finanzmann G. Meviſſen in Köln dorthin, und H. war hier ſeit 1861 eifriges Mitglied der Redaktion der „Kölner Nachrichten“.
Jnfolge ſeines Werkes Die Großinduſtrie Rheinlands und Weſtfalens, ihre Geographie, Geſchichte, Produktion und Statiſtik wurde er 1867 Kanzler des öſterreichiſch-ungariſchen Generalkonſulats für Rheinland und Weſtfalen in Köln, welches Amt er bis zum Jahre 1898 bekleidete.
Er ſtarb in Köln am 21. Dezember 1900.
– Außer einer Reihe von topographiſchen und Reiſeſchriften, wie „Das Moſeltal von Nancy bis Koblenz“ (1855); Der Rhein und die Rheinlande (1857); „Eine Eiſenbahnfahrt von Köln nach Brüſſel“ (1859); „Der Rhein.
Ein Reiſehandbuch“ (1860); Chronik der Stadt Köln“ (1857) u. a. veröffentlichte er
S:
Gedichte 1847.
– Des Moſellands Geſchichten Sagen und Legenden, 1851. –
Engel hard und Engeltrud (Ep. G.), 1855 – Deutſcher Volksglaube in Sang u. Sage, 1854.
– Mettlach.
Ein Legen denkranz, 1855. – Frauenbilder im Kranze der Dichtung, 1854. –
Legendenbuch aus dem Munde deutſcher Dichter, 1854. –
Die Stammſagen der Hohenzollern und Welfen, 1857.– Die ethiſchen deutſchen Sagen aus d. Munde des Volkes und der Dichtung, 1857. –
Vom deutſchen Geiſte, Kulturgeſchichte in Liedern und Sagen 1858. –
Das deutſche Vaterland (Patriot. Dn. zu Vorträgen), 1875. –
Dom-Album (Der Dom zu Köln im Kranze deutſcher Dichtung; hrsg. mit Karl Arenz), 1880. –
Unſer heimgegangener geliebter Kaiſer Wilhelm I., 1888.
Hocker, Anton Heinrich Wilhelm Andreas,
* am 28. Dezember 1812 zu Boitzenburg, wo ſein Vater, der nachmalige Weinhändler Auguſt H., damals Küfer war, blieb bis zu ſeinem 15. Jahre fremder Erziehung, teils in Boitzenburg, teils in Hamburg anvertraut und kam dann wieder zu ſeinem Vater, um die Weinhandlung zu erlernen.
Jm Jahre 1835 begab er ſich nach Berlin, wo er bis zum Herbſte 1838 in einer Weinhandlung als Küfer konditionierte.
Nach Hamburg zurückgekehrt, ward er dort im Januar 1839 Bürger u. im April 1840 als Weinmakler gewählt u. vereidet.
Jn die Periode von 1840–43 fallen ſeine auf Hamburg bezüglichen polemiſchen Gedichte, die ihn mehrfach in gerichtliche Unterſuchungen brachten, welche immer mißlich für ihn ausfielen.
Nach 1843 ward H. Gründer und Eigentümer der Hamburgiſchen Weinhalle in der Poſtſtraße, aber ſchon nach einigen Jahren mußte er fallieren.
Er ſtarb am 7. Juli 1850 im Hamburgiſchen Allgemeinen Krankenhauſe.
S:
Poetiſche Schriften, 1843.
– Poetiſche Weinhalle (Vorträge), 1844. – Suivem, oder:
Die Bajaderen und der Kotwâl (Jndiſche E. in V.), 1848. – Grapengießer (Nachtwächter-Ep.), 1848.
Höcker, Georg,
geb. am 14. Dezbr. 1860 in Roſtock, lebt (1892) als Schriftſteller in Berlin.
S:
Des Waldhofbauern Einziger (R.), 1887.
Neue Ausg. 1895. –
Der Herr der Nacht (R.); III, 1889. –
Das fünfte Gebot (R.); II, 1890. –
Das Vermächtnis der Ahnfrau (R.); II, 1893.
– Vittore Deroſa (R.); III, 1894.
– Albert Ziethen (R.); III, 1895. –
Die Beichte eines Unglücklichen (R.); II, 1895. – Jrma (R.); III, 1896.
– Eliſabeth Bathori (R.); III, 1896. –
Wenn du noch eine Mutter haſt (R.), 1895. –
Die Sonne bringt es an den Tag (R.), 1895. –
Die Richter vom Hintersberg (R.), 1896. –
Die Dulderin auf Preußens Thron (R.); III, 1897. –
Der neue Koch (Humor. E.), 1897. –
Aus goldener Jugendzeit (Nn.), 1897. –
Der Tanhäuſer (R.), 1898. –
Kreuzigt ihn!
(Krim.-R.), 1898. –
Und vergib uns unſere Schuld! (R.), 1899. – Pfeilgift (R.), 1899. –
Auf verwegener Bahn (Krim.-R.), 1907.
*Höcker, Guſtav,
wurde am 28. Septbr. 1832 zu Eilenburg in der preußiſchen Provinz Sachſen als der Sohn eines Fabrikanten geboren u. erhielt ſeine Schulbildung erſt in Chemnitz, dann in der vortrefflichen Grundmannſchen Erziehungsanſtalt zu Kloſchwitz bei Plauen.
Von der Natur körperlich ziemlich ſtiefmütterlich bedacht und mehr auf innerliche Beſchaulichkeit hingewieſen, fühlte er ſchon frühzeitig in ſich den Trieb zu geiſtiger Arbeit und beſonders zum Dichten, und bald war der Entſchluß gefaßt, ſich ganz der Literatur zu widmen.
Doch erſt 1858, nach dem er viele Jahre in einem ihm wenig zuſagenden Wirkungskreiſe auf Broterwerb hatte bedacht ſein müſſen, konnte er es wagen, den längſt gehegten Lebensplan zu verwirklichen und ſeine ganze Tätigkeit der ſchriftſtelleriſchen Produktion zuzuwenden.
Gutzkow und Ferd.
Stolle unterſtützten ihn dabei nach Kräften.
H. hatte in den ſiebziger Jahren lange Zeit ſeinen Wohnſitz in Karlsruhe, ſpäter in Berlin, und ſeit 1890 lebt er in Breslau.
S:
Der beſeelte Schatten (R.); II, 1859. –
Kaufmänniſche Karrieren; II, 1862. –
Dunkles Spiel (E.); III, 1863. –
Sein und Nichtſein (E.), 1867. –
Geld und Frauen (En.); III, 1867. –
Eines andern Frau (E.), 1868. –
Ein ſchöner Dämon (R.); IV, 1868. –
Mammon u. Marmor (R.); II, 1870. –
Zwei Jahre deutſchen Heldentums 1870 und 1871; 1888.
– Des Waldhofenbauern Einziger (R.), 1891. –
Die ſchönſten Märchen aus 1001 Nacht, 1891.
– Schmuggler und Rothäute (R.), 1898. –
Das große Dreigeſtirn (Haydn, Mozart, Beethoven in biogr. En.), 1898. –
Die Vorbilder der deutſchen Schauſpielkunſt Schröder, Jffland und L. Devrient in biogr. En., 1899. –
Unter blendender Hülle (Krim.-N.), 1902. –
Der Geiſterſee (N.), 1903.
– Rußland und Japan im Kampf um die Macht in Oſtaſien (Volksbuch); II, 1905. –
Das Geſellſchaftsfräulein.
Der eingeſchriebene Brief und andere Kriminalgeſchn., 1906. –
Die Jrre von St. Rochus (Kriminal-R.), 1906. –
Der Vampir (Krim.-R.), 1907. –
Er ſoll dein Herr ſein (E.), 1910. –
Das Geheimnis der Dächer (Krimin.-R.), 1910. –
Der Scharlatan (Krim.-E.), 1910.
*Höcker, Karl Rudolf Oskar,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 13. Juni 1840 zu Eilenburg in der Prov.
Sachſen geboren, beſuchte das Gymnaſium in Chemnitz und ſtudierte vier Semeſter in Leipzig unter Profeſſor Erthmann Chemie.
Dann ging er, 19 Jahre alt, zur Bühne u. erlangteſeine dramatiſche Ausbildung durch den Hofſchauſpieler Friedr. Wilhelm Porth in Dresden.
Nach längerem, mühſeligem Wanderleben und verſchiedenen Engagements in Bremen, Roſtock, Reichenberg, Stettin und Meiningen (am Hoftheater) fand er endlich 1866 eine hervorragende und ſichere Stellung am Karlsruher Hoftheater, wohin ihn Eduard Devrient berufen hatte.
Jn dieſer Stellung blieb er 17 Jahre.
Als bei Ausbruch des Krieges 1870 das Hoftheater auf vier Monate geſchloſſen wurde, benutzte H. ſeine Muße, als patriotiſcher Schriftſteller für die Jugend zu wirken.
Er ſchrieb ſein „Neues vaterländiſches Ehrenbuch“ (1870–71) und ſchlug darin einen ſo richtigen Ton für das jugendliche Alter an, daß die Verlagshandlung für Jugendſchriften, Schmidt & Spring in Stuttgart, H. zur Weiterführung der Franz Hoffmannſchen Jugendbibliothek gewann, für welche er dann in der Folge eine ganze Reihe von Jugendſchriften verfaßte.
Später wandte er ſich mehr der kulturhiſtoriſchen Erzählung für die reifere Jugend und das Volk zu, und ſeinem Doppelberuf — als Schauſpieler u. Volksſchriftſteller — iſt H. denn auch bis an ſeinen Tod treu geblieben.
Jm Jahre 1883 hatte L’Arronge H. für ſein neu eröffnetes „Deutſches Theater“ in Berlin gewonnen, an welchem er bis April 1887 verblieb, um dann in den Verband des königl. Schauſpielhauſes überzutreten.
Seit 1890 gehörte er als hervorragendes Mitglied dem Leſſing-Theater an, bis ihn am 8. April 1894 ein plötzlicher Tod von hinnen rief.
Von ſeinen
S
ſind hier zu erwähnen ſeine kulturhiſtoriſchen Erzählungen: Volkserzählungen; III, 1880 (Jnhalt: Hohe Gönner. –
Wer Wind ſäet, wird Sturm ernten.
– Ein jedes Dach hat ſein Ungemach).
– Das Ahnenſchloß; IV, 1879–84 (Jnhalt: I.
Der Erbe des Pfeiferkönigs. –
II.
Jn heimlichem Bunde. –
III.
Zwei Rieſen von der Garde. –
IV.
Deutſche Treue, welſche Tücke).
– Der Sieg des Kreuzes; V, 1884–87 (Jnhalt: I.
Unter dem Joche der Zäſaren. –
II.
Durch Kampf zum Frieden. –
III.
Zwei Streiter des Herrn. –
IV.
Ein deutſcher Apoſtel. – V. Wuotans Ende) – Friedrich der Große als Feldherr und Herrſcher, 1887. –
Preußens Heer — Preußens Ehr’; IV, 1888 (Jnhalt: I. Kadett u. Feldmarſchall. –
II.
Huſarenkönig und Küraſſiergeneral. –
III.
Mit Gott für König und Vaterland. –
IV.
Jm Rock des Königs).
– Unſere deutſche Flotte; II, 1889–90 (Jnhalt: I.
Der Schiffsjunge des Großen Kurfürſten. –
II.
Der Seekadett von Helgoland).
– Merkſteine deutſchen Bürgertums; V, 1886–95 (Jnhalt: I.
Die Brüder der Hanſa. –
II.
Auf der Wacht im Oſten. –
III.
Stegreif und Städtebund. –
IV.
Jm goldenen Augsburg. – V. Jm Zeichen des Bären).
– Jederzeit kampfbereit (E.), 1893. – Sommernachtstraum (E. aus F. Mendelsſohns Jugendtagen), 1895. –
Ausgewählte Erzählungen für die Jugend; V, 1909.
*Höcker, Paul Oskar,
Sohn des Vorigen, wurde am 7. Dezbr. 1865 zu Meiningen geboren, kam im folgenden Jahre nach Karlsruhe und beſuchte hier und ſeit 1884 in Berlin das Wilhelms-Gymnaſium, worauf er ſich dem Studium der Kompoſition widmete.
Während ſeines dreijährigen Beſuches der Hochſchule für Muſik war es ihm mehrfach gelungen, Romane und Novellen in den erſten Zeitungen und Tagesblättern unterzubringen; auch hatte er ſich während mehrerer Erkrankungen ſeines Vaters bei verſchiedenen Verlegern als deſſen Mitarbeiter auf literariſchem Gebiet eingeführt, ſo daß er nach Ableiſtung ſeines militäriſchen Dienſtjahres den ihm ohnehin nicht zuſagenden Beruf eines Kapellmeiſters aufgab u. gänzlich zur Schriftſtellerei überging.
Er trat zunächſt das Erbe ſeines Vaters in der Fortſetzung von deſſen kulturgeſchichtlichen Erzählungen an, iſt daneben aber auch auf dem Gebiete des Romans u. Dramas tätig.
Er hat zu Studienzwecken viele und große Reiſen unternommen und auf ihnen ganz Europa kennen gelernt.
Seit 1905 gehört er der Redaktion des „Daheim“ an und gibt „Velhagen u. Klaſings Monatshefte“ heraus.
Seinen Wohnſitz hat er in Berlin.
S:
Am Hof der Medici (E.), 1889. –
Die Turmkäte v. Köln (E.), 1889. –
Der Wüſtenprinz (E.), 1891. –
Götz von Berlichingen (Kulturgeſchichtl. E.), 1891. –
Der Olympier (Kulturhiſt. E.), 1893.
– Zäſars Glück u. Ende (desgl.), 1894. –
Leichtſinniges Volk (N.), 1894.
– ’s Zeller Trautl (N.), 1894. N. A. 1903. –
Die Olympier (Lſp.), 1894.
– Lorbeerkranz und Dornenkrone (E. a. Beethovens Tagen), 1894. –
Dem Glücke nach (Berliner R.), 1895.
– König Attila (Kulturhiſt. E.), 1895. –
Adam Rieſe und ſeine Zeit (E.), 1895.
– Polniſche Wirtſchaft (R.), 1896. – Geldheiraten (R.), 1897.
– ’s Burgele (E. a. d. Alpen), 1897.
– Fräulein Doktor (Hum. R.), 1898. 3. A. 1908.
– „Wir Junggeſellen“ u. andere Humoresken, 1898. – Feenhände (R.), 1898. –
Sekt!
(Eine luſt. Geſch.), 1898. –
Die Weihnachtsronde (Schw.), 1898. –
Die Frau Rat (R.), 1898. –
Was die Leute ſagen (N.), 1898. N. A. 1907. – Argusaugen (R.), 1899. –
Sekt!
(Lſp,), 1900. – Väterchen (R.), 1900. –
Vor dem Kriegsgericht (Krim.-R.), 1900.
– Zerſprungene Saiten (Nn. und En.), 1900.
– Seekadett Tielemann (E. a. d. chineſiſch-japan. Kriege), 1900. 3. A. 1905. –
Weiße Seele (R.), 1901. –
Die Wappenhänſe (Dr.), 1901. –
Von mir, von Durchlaucht und anderen (Humor.), 1901. –
Letzter Flirt (Eine Wintergeſchichte), 1901. N. A. 1908. –
Es blaſen die Trompeten (Eine Reitergeſchichte), 1902.
– Närriſche Käuze (Novelletten u. Sk.), 1904. – Prinzeſſin Fee (R.); II, 1903. – Frühlingsſtürme (R.), 1904. – Schwanengeſang (N.), 1904. –
Zur Freiheit (R.), 1905. –
Auf fremder Erde (zwei En. f. d. Jugd.), 1905. –
Don Juans Frau (R.), 1906. – Dodi (R.), 1906. – Paradiesvogel (R.); II, 1907. –
Die verbotene Frucht (R.), 1908. 4. T. 1909. – Prinzgemahl (R.), 1909. –
Das goldene Schiff (R.), 1910. –
Die Muſikſtudenten (R.), 1.–4. Aufl. 1910. –
Die Sonne von St. Moritz (R.), 1910.
*Hodann, Valerie,
geb. am 16. Mai 1866 in Chlewo (Kr. Schildberg der Prov. Poſen) als Tochter des (†) Rittergutsbeſitzers Friedrich Berka, verlebte in einem überaus glücklichen, feinſinnigen Familienkreiſe eine ſonnige Kindheit, kam mit 11 Jahren in eine Penſion in Breslau, wo ſie die Auguſta-Schule und ſpäter das Seminar des Dr. Nisle beſuchte, und beſtand 1884 ihr Lehrerinnenexamen für höhere Mädchenſchulen.
Nur kurze Zeit verwaltete ſie ein Lehramt.
Jn Myslowitz (Oberſchleſien) verlobte ſie ſich mit einem früheren aktiven Offizier, Paul H., der zum Zolldienſt übergetreten war, und folgte ihm als Gattin in ſeinem wechſelvollen Zöllnerleben nach Neumittelwalde (Schleſien), nach Mierunsken (Oſtpreußen), nach Reichenbach (Oberlauſitz), Hoyerswerda (Oberlauſitz) und 1904 nach Landsberg a. Warthe, wo ihr Gatte als Zollinſpektor angeſtellt ward, und wo ſie noch jetzt weilt.
Durch ihre beiden Kinder ward ſie zur Schriftſtellerin, denn das Entzücken, mit dem dieſe in trauter Dämmerſtunde den ſelbſterfundenen Märchen der Mutter lauſchten, trieb dieſe zur ſchriftlichen Geſtaltung.
So entſtanden eine Reihe von Märchen und Sagen, die in den verſchiedenſten Blättern zum Abdruck gelangten, ſpäter Erzählungen aus der nordiſchen Mythologie, bis ſie dann neuerdings zum Roman überging.
S:
Heldenkämpfe (En. aus dem nordiſchen Altertum), 1908. –
Genie und Liebe (Künſtlerroman), 1909.
*Hodel, Robert Julian,
geb. am 4. Mai 1881 in Luzern, erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung auf den Gymnaſien in Schwyz, Luzern und Solothurn und ſtudierte dann in München und Bern germaniſche Philologie, Geſchichte u. Kunſtgeſchichte.
Er war dann längere Zeit als Dramaturg für den Hofſchauſpieler Mario Fumagalli tätig, wirkte auch einige Zeit als Rezitator beim Überbrettl.
Auf größeren Reiſen beſuchte er danach Jtalien, Nordafrika u. den Balkan, deren Reſultate er dann in ſeinem Werke „Mittelmeer und Adria.
Aufzeichnungen von zwei Reiſen“ (II, 1905) veröffentlichte.
Er lebt als Schriftſteller und Journaliſt in Bern und gab 1900 die Zeit- und Streitſchrift „Der Ambrone“ mit Walter Weibel heraus, die aber nach einem Jahre wieder einging.
S:
Junge Tannen (Ge., mit Walter Weibel), 1901.
Hodermann, Richard,
geb. am 8. Novbr. 1868 zu Gotha, erhielt daſelbſt unter dem Einfluß vortrefflicher Schulen, des Hoftheaters und des reichen geiſtigen Lebens ſeine Jugendbildung und ſtudierte darauf 1888–91 in Jena u. Leipzig Schöne Wiſſenſchaften, worauf er ſich mit der Schrift „Univerſitätsvorleſungen in deutſcher Sprache um die Wende des 17. Jahrhunderts“ in Jena die Doktorwürde erwarb.
Jm Jahre 1891 beſuchte er, bei dem ſich ſchon längere Zeit Spuren der Lungenſchwindſucht gezeigt hatten, mit einem herzoglichen Stipendium Jtalien u. Sizilien auf längere Zeit und kehrte dann nach Gotha zurück, wo er ſeine Jubelſchrift „Schloß Friedenſtein“ (1893) und dann eine „Geſchichte des Hoftheaters unter Ekhof“ (1894) verfaßte.
Er ſtarb daſelbſt am 16. September 1897.
S:
Goldener Hochzeitszauber (Epilog zur goldenen Hochzeit des Weimar. Fürſtenpaares), 1892.
*Hodler, Emma,
* 1842 in Büren b. Bern als die Tochter des damalige Fürſprechs (Advokaten), ſpäteren Mitgliedes des berniſchen Obergerichts, war als die Älteſte von zehn Geſchwiſtern ſchon frühzeitig genötigt, ſich ſelbſtändig zu machen, und erwählte dazu den Beruf einer Volks ſchullehrerin.
Als ſolche wirkte ſie erſt in dem ſchönen Dorfe Kirchberg, wo ſie die Typen ihrer ſpäteren Volks ſtücke unbewußt in ſich aufnahm, und ſeit 1863 in Bern, wo ihr die Jahre in ungetrübtem Glück verfloſſen, bis die Erſtaufführung ihres Volksſtücks „Das Glück, oder:
Nur ein Schulmeiſter“ (2. Febr. 1892) der Ausgangspunkt fortgeſetzter Anfeindungen wurde.
Das öffentliche Hervortreten der Dichterin war nämlich ſo wenig im Sinne ihrer Vorgeſetzten, daß dieſelben nach Ablauf ihrer ſechsjährig. Amtsperiode (1893) ſie ihres Amtes entheben wollten.
Zwar verhinderten die höchſten Staatsbehörden ein ſolches Vorgehen gegen die Lehrerin; da aber ihr amtliches Verhältnis ſich nicht günſtiger geſtaltete, ſo legte ſie am 1. April 1895 ihr Lehramt in Bern gegen die geſetzliche Penſion freiwillig nieder.
S:
Hänſel und Gretel (Sſp. für die reifere Jugend), 1891. –
Dramatiſierte komiſche Scharadeaufführungen, 1892. –
Das Glück, oder:
Nur ein Schulmeiſter (Volksſt.), 1892. 5. A. 1908.
Der Schutzgeiſt (Dr. M.), 1892. – Kleinſchlingel (Lſp. für die Jugend), 1892. –
Kleines für Kleine (Lr. und M.), 1893.
– Des Weibes Patriotismus (Landſturmſzene a. d. J. 1798), 1894. – Toleranz (Bürgerl. Schſp.), 1894.
– Helenens Patient (Schw.), 1894. 2. A. u. d. T.:
Die Samariterinnen, 1897. –
Am Grauholz (Hiſtor. Zeitbild von 1798. Volksſtück), 1896. –
A Radikalkur (Bauernſzene), 1896. 3. A. 1905. –
Onkel Sebaſtians Teſtament (Schw.), 1897. –
Der oder Keiner (Schw.), 1901. –
Die drei Glücksjäger (Schw.), 1904. –
Unter dem Franzoſenjoch (Dram.
Zeitbild), 1906. –
Dramatiſche Aufführungen für die reifere Jugend, 5 Hefte, 1892. –
Der Widerſpenſtigen Zähmung (Humor.
Szene), 1908.
*Hof, Nanny vom,
wurde am 19. Februar 1824 zu Hombreſſen, einem tief im Reinhardswalde (Heſſen) gelegenen einſamen Dorfe, geboren.
Die ungünſtige Lage des Orts und ſonſtige Verhältniſſe machten es faſt unmöglich, dem Mädchen die nötigen Schulkenntniſſe zu vermitteln, u. ein zweijähriger Beſuch der Schule zu Hofgeismar (1836–38) trug auch nicht dazu bei, dieſelben zu erweitern.
Aber für den häuslichen Beruf, der einem jungen Mädchen auf einem größeren Gute zufällt, genügten ſie, und dieſem Berufe widmete ſich Nanny bis zum Jahre 1849.
Dann wies ihr das Schickſal andere Wege.
Sie wurde Erzieherin und wirkte als ſolche 16 Jahre lang in verſchiedenen Ländern.
Seit dem Jahre 1865 lebte ſie in Kaſſel, wo ſie ſich vielfach an humanitären Beſtrebungen beteiligte.
So übernahm ſie die Leitung des „Erziehungsvereins“, der „Volkskindergärten“ und anderer Anſtalten, und als ſie nach einer Reihe von Jahren dieſelben bis zur höchſten Leiſtungsfähigkeit geführt hatte, fing ihre Geſundheit an zu wanken.
Sie zog deshalb wieder nach ihrem Heimatorte Hombreſſen, u. dort iſt ſie nach längerem Leiden am 26. März 1896 geſtorben.
S:
Krone und Kerker (Hiſt. R.), 1887. –
König Herwigs Brautfahrt (Dr.), 1889.
Hofele, Engelbert,
geb. am 15. Jan. 1836 zu Wißgoldingen, Oberamts Gmünd in Württemberg, beſuchte die Lateinſchule in Gmünd und das Gymnaſium in Ehingen a. D. u. ſtudierte 1855–59 in Tübingen Theologie u. Philologie.
Mit ſeiner Schrift Die Religionsübung in Deutſchland auf der Baſis des weſtfäliſchen Friedens“ (1861) errang er ſich 1858 einen Preis, ſpäter die Würde eines Dr. phil. und erhielt 1860 die Prieſterweihe.
Hierauf war er kurze Zeit Vikar in Kirchbierlingen, Präzeptoratsverweſer in Spaichingen, Vikar in Rottweil und Heilbronn, wurde im Februar 1861 Präzeptoratskaplan in Wieſenſteig, im Februar 1865 in Buchau, Ende 1870 in Biberach und im Juli 1880 Pfarrer in Ummendorf, wo er bis zu ſeinem Tode im Amte ſtand.
Er redigierte 1882–94 das „Rothenburger Paſtoralblatt“ und 1884–94 das „Diozeſan-Archiv für Schwaben“.
H. war der Gründer u. der Organiſator der ſchwäbiſchen Pilgerzüge u. machte ſelbſt Pilgerreiſen nach Paläſtina, nach Rom, Lourdes, Loretto u. Aſſiſi.
An dem Orte ſeiner letzten Wirkſamkeit ſchuf er mit einem Koſtenaufwande von 200000 Mark einen Monumentalkreuzberg, der auch heute noch eine von der ganzen Umgegend gern beſuchte Wallfahrtsſtätte iſt.
Seit 1896 führte H. den Titel eines päpſtlichen Hausprälaten.
Er ſtarb am 9. Septbr. 1902.
S:
Pilgerreiſebilder für die Gegenwart, 1879.
– Bilder aus Schwaben.
Land und Leute geſchildert, 1881. –
Reiſebilder aus der Schweiz und Frankreich, 1887.
– Lebensweisheit und Lebenstorheit (ein Quodlibet), 1898. –
Jmmer was Neues und Pikantes (ein Quodlibet), 1898.
– Gemeinnütziges Allerlei (ein Quodlibet in Proſa und Poeſie), 1899.
Hofer, Auguſt,
* am 7. Mai 1845 zu Oberndorf, einem Marktflecken in Niederöſterreich, als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte das Gymnaſium in Krems und ſtudierte dann an der Wiener Univerſität Philoſophie.
Nachdem er die Approbation für das Lehramt am Obergymnaſium erlangt u. drei Jahre lang an Wiener Gymnaſien u. Realſchulen ſuppliert hatte, wurde er 1873 als Profeſſor am niederöſterreichiſchen Landeslehrerſeminar in Wiener-Neuſtadt angeſtellt, und nach 20 jähriger Wirkſamkeit an demſelben trat er als Profeſſor an die Landesoberrealſchule und Maſchinenbauſchule daſelbſt über.
Jm J. 1902 ſchied er mit Penſion aus dieſer Stellung u. verzog ſpäter nach Baden bei Wien.
S:
Touriſtiſche Humoresken, 1886.
– Weihnachtslieder aus Niederöſterreich, 1890.
– Weihnachtsſpiele aus Niederöſterreich, 1892.
Hofer, Fridolin,
geb. am 26. Okt. 1861 in Meggen (Kanton Luzern), lebt (1903) als Privatier in Eſchenbach bei Luzern.
S:
Stimmen aus der Stille (Ge.), 1907.
Hofer, Hans,
geb. am 18. Auguſt 1810 zu Oensbach, Amt Achern, in Baden, beſuchte das Gymnaſium in Offenburg i. B. u. ſtudierte alsdann in Freiburg u. Heidelberg die Rechte, beteiligte ſich auch lebhaft an den Beſtrebungen der Burſchenſchaft.
Nach beſtandenem Examen trat er in den Staatsdienſt, den er aber 1842 verließ, um ſich in Lahr (Baden) als Advokat niederzulaſſen.
Jm Jahre 1848 ſiedelte er nach Offenbach über, beteiligte ſich hier als Zivilkommiſſär der republikaniſchen Regierung an der badiſchen Erhebung und mußte 1849 in die Schweiz flüchten.
Nach zwei Jahren begab er ſich nach Amerika, wo er in Neuyork und zuletzt in Hoboken lebte, bis er im Frühjahr 1862 von der allgemeinen Amneſtie Gebrauch machte und nach Offenburg zurückkehrte, wo er ſeine Tätigkeit als Anwalt wieder aufnahm.
Er ſtarb daſelbſt am 2. Auguſt 1880.
S:
Gedichte und Lieder eines Achtundvierzigers, 1880.
Hofer-Sterniſcha, Franz,
geb. am 8. Juli 1876 in Wien, bildete ſich in der dortigen k. k. Lehrerbildungsanſtalt zum Lehrer aus, ging aber bald zur Journaliſtik über und war in dieſem Berufe in München, Preßburg und Wien tätig.
Hier wandte er ſich dann der Bühne zu und beſuchte auf Tourneen Deutſchland, die Schweiz, Jtalien, Rußland und den Orient.
Nach ſeiner Verheiratung wurde er wieder Journaliſt und iſt jetzt (1909) Schriftleiter der „Jglauer Volkszeitung“ in Jglau (Mähren).
S:
Wetterleuchten (Volksſt.), 1907 (von der Zenſur zur Aufführung in Öſterreich verboten).
– Durch Kaiſers Huld (Volksſt., mit Bernhard Kohnſtein), 1908.
– ’s Glückskind (Volksſtück mit Geſ.), 1909.
Hoefer, Edmund,
wurde am 15. Oktbr. 1819 zu Greifswald in Pommern geboren, wo ſein Vater viele Jahre hindurch das Amt des Stadtgerichtsdirektors bekleidete.
Neben ſeiner Fachwiſſenſchaft betrieb dieſer mit Eifer Geſchichte und Philologie, war ein großer Naturfreund u. leidenſchaftlicher Sammler von Kurioſitäten und war beſtrebt, auch ſeine Kinder in das volle Verſtändnis des Lebens der Natur einzuführen.
Der Sohn hat ihn ſpäter in der Perſon des alten Friedensherren Michael Wohlgemut in ſeinem Roman „Ein Findling“ verherrlicht.
Nachdem Edmund 1839 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt abſolviert hatte, ſtudierte er zuerſt in Greifswald, dann in Heidelberg und Berlin Geſchichte und Philologie, u. diente, in die Heimat zurückgekehrt, 1842 ſein Jahr bei dem dort garniſonierenden Jäger-Bataillon ab.
Zu einer Anſtellung im Staatsdienſte führten H. s Studien nicht, da einerſeits die zunehmende Kränklichkeit des Vaters es nötig machte, daß einer von den Seinen unausgeſetzt in deſſen Nähe weilte, u. da anderſeits ſich H. s ganze Natur gegen die damals in Preußen herrſchenden Verhältniſſe und die durch dieſe bedingte Abhängigkeit jedes Angeſtellten auflehnte.
Er widmete ſich daher in aller Stille literariſcher Tätigkeit, indem er ſeit 1844 in dem Cottaſchen „Morgenblatt“ anonym eine Reihe von Erzählungen veröffentlichte, welche ſeine ſpäteren Beziehungen zu Stuttgart anbahnten.
1852 erſchien die erſte Sammlung dieſer Geſchichten, und ihr Erfolg ſöhnte den Vater H. s, der von ſeiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit nichts wiſſen durfte, mit dem Sohne völlig aus, um ſo mehr, als dieſer auch 1854 auf des Vaters Wunſch in Jena die Doktorwürde ſich erwarb.
Nach dem Tode des Vaters (1854) ſiedelte H. nach Stuttgart über u. gründete dort im Verein mit F. W. Hackländer eine neue Zeitſchrift, die „Hausblätter“, die er bis 1868 redigierte.
Eine Aufforderung an ihn (1869), in Leipzig die Redaktion einer belletriſtiſchen Wochenſchrift zu übernehmen, lehnte er ab: er war mit Stuttgart zu feſt verwachſen und fühlte ſich in einem ihm vertrauten Kreiſe von Gelehrten, Schriftſtellern und Künſtlern wohl.
Die letzten Jahre ſeines Lebens brachte er in Cannſtatt zu, von mancherlei Krankheiten heimgeſucht.
Seit 1881 litt er an der Waſſerſucht, Gehirnkrämpfe ſtellten ſich ein, und am 22. Mai 1882 wurde er durch einen ſanften Tod von ſeinen Leiden erlöſt.
S:
Aus dem Volk (En.), 1852. – Gedichte, 1853. –
Aus alter und neuer Zeit (En.), 1854. –
Erzählungen eines alten Tambours, 1855. – Landbaugeſchichten, 1855. –
Wie das Volk ſpricht (Sprichwörter u. ſprichwörtl. Redensarten), 1855. – Schwanwieck (Skizzenbuch), 1856. –
Bewegtes Leben (En.), 1856. – Norien (Erinnerungen einer alten Frau); II, 1858. –
Zur Feier des Polterabends (Ge.), 1858. –
Vergangene Tage (E.), 1859. –
Eine Geſchichte von damals, 1860.
– Deutſche Herzen (Sk., En.), 1860. –
Auf deutſcher Erde (E.); II, 1860. –
Die Honoratiorentochter (E.), 1861.
– Aus der weiten Welt (En.); II, 1861. –
Der große Baron (E.); II, 1861. –
Die Alten von Ruhneck (E.), 1862. – Lorelei (E.), 1862.
– Ausgewählte Geſellſchaft (En.), 1863. –
Jn Sünden (R.); II, 1863. –
Unter der Fremdherrſchaft (E.); III, 1863. – Tolleneck (E.); III, 1864. –
Altermann Ryke (R.); IV, 1864. –
Erzählende Schriften; XII, 1865 (Jnhalt: I.
Aus einer Familie. –
Das verlaſſene Haus. –
Auf der Univerſität.
– Das Anneken von Seedorf. –
An der Grenze. –
Die alte Apfelfrau. –
II.
Die alte Erlaucht.
– Der wilde Heide. –
III.
Madonna Luna. –
Jn einer ſtillen Straße.
– Der Onkel Stephan. –
IV.
Das Haus van der Roos.
– Helene.
– Verlorne Liebe. – V.
Ein alter Mann.
– Fräulein Elſe.
– Erhard Waldow. –
VI.
Das Burgfräulein.
– Verhandelte Treue.
– Die Dohlenkönigin. –
VII.
Anno 92. –
Vom großen Bart. –
Rolof, der Rekrut.
– Der Aufruhr.
– Aus dem Freiheitskriege.
– Der alte Kapitän.
– VIII.
Das Wyler Schlößchen.
– Ein Schrei. –
Das ſchwarze Schiff. –
Die roten Nelken. –
IX.
Der Schäfer von Rodeck.
– Musketier und Musketierin. –
Es waren einmal zwei alte Soldaten.
– Eine Geſpenſtergeſchichte. – X.
Bei den zwei hohen Tannen. –
Jm roten Hauſe.
– Erzählungen eines alten Fiedlers. –
XI. Meluſine.
– Die hellen Fenſter.
– Peter von Auwn.
– Kapitän Ketelhoek. –
XII.
Der Buſchhof. –
Der ſtille Kamerad).
– Das alte Fräulein (Eine ſtille Geſch.), 1866. –
Jn der Jrre (R.); IV, 1867. –
Neue Geſchichten; II, 1868 (Jnhalt: I. Frau Venus.
– Aus den Memoiren eines Vagabunden.
– Eine blonde Locke.
– Unvergeſſen. –
II.
Ja Anno Dreizehn! –
Der Junker von Hohenſee. –
Spuk oder kein Spuk? –
Wer das Glück hat, führt die Braut heim. – Heimweh).
– Die gute alte Zeit (En. u. Geſchn.); III, 1868 (Jnhalt: I. Anno dazumal. –
II.
Mein altes Fenſter.
– Der Freihof. –
III.
Die Frau von Boſſatz).
– Ein Findling (R.); IV, 1868. –
Der verlorne Sohn (E.), 1869. 2. A. 1871. –
Zwei Familien (E.); II, 1869. –
Aus Kriegs- u. Friedenszeiten (Neue Geſchn.); II, 1869 (Jnhalt: I.
Ein Licht im Grünen. –
Zur goldenen Roſe.
– Vierundzwanzig Stunden.
– Der tolle Walther.
– Zerbrochen. –
II.
Die Herrin von Dernot.
– Der Pfarrer von Steinkirchen.
– Droſchke Nr. 1).
– In doloribus (E.), 1869. –
Jn der Welt verlaſſen (E.); IV, 1869. –
Land und See (Nn.); II, 1870. –
Zur linken Hand (E.), 1872. –
Unter fliegenden Fahnen (R.); II, 1872. –
Stille Geſchichten; III, 1872 (Jnhalt: Das Haus der Majorin. –
Weder Glück noch Stern. –
Herr Klemens Rothmann.
– Die kleine Elſe).
– Zu Olims Zeiten (E.), 1872. –
Der Demagoge (R.); III, 1872. – C’est fini (E.), 1874. –
Treue ſiegt (E.), 1874. –
Erzählungen aus der Heimat; II, 1874. –
Kleines Leben (En.); III, 1874. –
Von ihr und mir (E.), 1876. –
Deutſche Literaturgeſchichte für Frauen, 1876. –
Die Bettelprinzeß (E.), 1876.
– Allerhand Geiſter (En.), 1876. –
Fünf neue Geſchichten, 1877. –
Haus an Haus (E.), 1877. –
Der Junker (R.); III, 1878.
– Dunkle Fenſter (E.), 1878. –
Pap Kuhn (Plattd. E.), 1878.
– Goethe und Charlotte von Stein, 1878. –
Jn der letzten Stunde und andere Erzählungen; II, 1881. –
Ausgewählte Schriften; XIV, 1882.
*Höfer, Jrma von,
geb. 1875 auf Schloß Koſatek in Böhmen als Tochter eines Bauunternehmers u. Gutsbeſitzers, verlebte nach dem frühen Tode ihres Vaters ihre erſte Jugend in Prag.
Von dem Drange nach künſtleriſcher Betätigung beſeelt, nahm ſie mit 17 Jahren ein Engagement am Grazer Landestheater an; aber ihre ſchon nach wenigen Monaten erfolgte Vermählung mit einem Offizier ſetzte dieſer Tätigkeit ein frühes Ziel.
Sie wandte ſich nun der Schriftſtellerei zu.
Das abwechſlungsreiche Leben in verſchiedenen Garniſonen, größere Reiſen und der friſche Drang nach den Schönheiten der Natur ließ eine Fülle von Schilderungen als Feuilletons in zahlreichen Wiener u. Provinzialzeitungen erſtehen, denen ſich dann in raſcher Folge ihre Romane als das Ergebnis der ſeit Jahren betriebenen Studien auf kulturgeſchichtlichem Gebiet anſchloſſen.
Die Schriftſtellerin lebt jetzt (1910) in Wien, wo ihr Gatte, Oberſt im Generalſtab, eine leitende Stellung im Reichs-Kriegsminiſterium innehat.
S:
Jugend (Liebesroman a. d. öſterr. Offiziersleben), 1907. – Schuld (Die Geſch. e. Liebe), 1908. – Frühlingsſturm (R. a. d. öſterr. Offiziersleben), 1908. –
Am Lido (Eine Ehegeſch.), 1909. –
Jm Taumel (Geſch. e. Offiziers), 1910. –
Jn der engen Gaſſe (R. a. d. Biedermeierzeit), 1910.
*Höfer, Paul,
* am 11. März 1845 in Kraja, einem Dorfe im Südharze, beſuchte ſeit 1857 das Gymnaſium in Mühlhauſen und ſtudierte von 1863 bis 1866 in Halle Philoſophie, Philologie und Theologie.
Nachdem er dann ein Jahr lang Hauslehrer geweſen, in Halle promoviert worden und ſein Oberlehrerexamen abgelegt, wurde er 1870 Gymnaſiallehrer in Göttingen, 1871 in Spandau, 1872 in Zerbſt u. Oſtern 1882 erſter Oberlehrer an dem neuorganiſierten Realgymnaſium zu Bernburg.
Jnfolge andauernden Leidens trat er zu Oſtern 1886 in den Ruheſtand und ſiedelte 1887 nach Wernigerode über, wo ihm ſein Landesherr 1889 den Titel eines Profeſſors verlieh.
Bei der Eröffnung des Fürſt-Otto-Muſeums daſelbſt (1897), an deſſen Entwicklung H. in hervorragender Weiſe beteiligt iſt, wurde er zum Vorſteher desſelben ernannt.
Als ſolcher leitete er eine Reihe von archäologiſchen Ausgrabungen im Harzgebiet, ſo z. B. 1898 bis 1901 die Ausgrabung des Königshofes Bodfeld, 1901 die des Tumulus bei Baalberge, 1904 die des Pohlsberges bei Latdorf.
S:
Armin (Dr.), 1875. –
Die Orgel von Argenteuil (Schſp.), 1881. – Harznovellen, 1902.
*Hoff, Karl,
* am 8. Septbr. 1838 zu Mannheim als der Sohn eines Konditors, beſuchte die höhere Bürgerſchule ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich nach Abſolvierung derſelben auf der Kunſtſchule in Karlsruhe unter Schirmer und Descoudres 1855 bis 1858 der Malerei.
Weitere drei Jahre ſtudierte er unter Vautier in Düſſeldorf, wo er auch in dem dortigen Künſtlerkreiſe die erſte Anregung zu dichteriſcher Tätigkeit fand.
Nach mehreren Studienreiſen in Deutſchland, Frankreich, Jtalien, Dalmatien, Montenegro und Griechenland ließ er ſich in Düſſeldorf nieder, von wo er 1878 als Profeſſor an die Kunſtſchule zu Karlsruhe berufen wurde.
Hier ſtarb er am 13. Mai 1890 an der Lungenſchwindſucht.
S:
Ein Kaiſerfeſt im Malkaſten (Feſtſpiel), 1878. – Schein (Skizzenbuch in V.), 1878.
– Künſtler und Kunſtſchreiber, 1882.
Hoff, Sophie,
ſiehe Sophie Szegö!
Hoff, Wilhelm,
Pſeud für Wilhelm Hoffmann; ſ. d.!
*Hoffensthal, Hans von,
entſtammt einer angeſehenen Bozener Patrizierfamilie und wurde am 16. Auguſt 1877 in Maria-Himmelfahrt bei Oberbozen geboren.
Dort verlebte er auch im Sommer ſeine Kindheit, während er zur Winterzeit in Meran weilte.
Nachdem er die Mittelſchule in Meran und Jnnsbruck beſucht, ſtudierte er in München, Wien und Genf Medizin, wurde 1901 zum Dr. med. promoviert und war dann ein Jahr lang Schüler des Hofrats Nothnagel in Wien.
1903 nahm er eine Stelle als Aſſiſtent an der Jnnsbrucker Nervenklinik an, gab dieſelbe aber zugleich mit der ärztlichen Praxis 1905 auf und ſiedelte ſich in Bozen an, wo er nun ſeinen literariſchen Neigungen lebt.
S:
Maria-Himmelfahrt (R.), 1905.
– Helene Laaſen (R.), 1906. –
Das Buch vom Jäger Mart (R.), 1908. –
Lori Graff (R.), 1.–3. A. 1909. –
Hildegard Ruhs Haus (Nn.), 1910. –
Das dritte Licht (R.), 1911.
Höffer, Paul,
Pſeud. für Eugen Richter; ſ. d.!
Höffer, W.,
Pſeud. für Sophie Wörishöffer; ſ. d.!
*Hofferichter, Theodor Alexander Konſtantin,
* am 11. März 1815 zu Liegnitz als der Sohn des nachmals in Glogau † Kanzleiinſpektors am Oberlandesgericht Ernſt H., beſuchte das Gymnaſium in Glogau, ſtudierte von 1834–37 in Breslau evangeliſche Theologie, war dann fünf Jahre Hauslehrer in Perſchütz und wurde 1843 Rektor und Hilfsprediger in Neumarkt.
Jm Jahre 1845 ſiedelte er nach Breslau über, um hier das Amt eines Predigers der neu gebildeten chriſt-katholiſchen Gemeinde zu übernehmen.
Als dieſe 1852 polizeilich geſchloſſen wurde, gründete H. ein kaufmänniſches Geſchäft in Breslau, dem er bis 1884 vorſtand.
Zwar übernahm er 1859, als die Gemeinde in erneute Tätigkeit trat, abermals das Amt eines Predigers an derſelben, legte dasſelbe aber nieder, als ſich dieſelbe in zwei Gemeinden ſpaltete, und verſah bei der freireligiöſen Gemeinde noch bis 1875 die Funktionen eines Sprechers ohne amtliche Stellung.
Von 1865 bis 1874 und ſeit 1877 gehörte er auch dem Stadtverordnetenkollegium in Breslau an.
Jm Jahre 1884 ſiedelte er nach Magdeburg über, und hier ſtarb er am 17. Januar 1886.
S:
Deutſche Akkorde auf der Davidiſchen Harfe, 1845. –
Altes und Neues (Ge.); 1. Heft, 1860. –
Freie Worte (Dn.), 1868. –
Der neue Ariſtoteles (Feſtgedicht zu Alexander v. Humboldts 100. Geburtstage), 1869. –
Vom Himmel zur Erde (Son.), 1871. – Kriegsſonette, 1872.
*Hofſinger, Joſepha Edle v.,
Tochter eines öſterreichiſch.
Regierungsrats, wurde am 8. Novbr. 1820 zu Wien geboren und erwarb ſich unter mancherlei Hinderniſſen, die ihr beſonders von einer übrigens wohlgeſinnten Stiefmutter bereitet wurden, eine für ihr Alter u. Geſchlecht ausgezeichnete Bildung.
Da ſie ihr Leben dem Unterrichte u. der weiblichen Erziehung zu widmen beſchloſſen hatte, ſo trat ſie 1848 als Lehrerin in ein Wiener Penſionat ein und wirkte an demſelben 10 Jahre lang, bis zunehmende Kränklichkeit ſie zwang, ſich ins Privatleben zurückzuziehen.
Jhr ganzes Leben war ein Vorwärtsſtreben ihres Geiſtes nach weiteſter Ausbildung, und ſtand ſie mit den bedeutendſten Männern ihrer Zeit in lebhaftem geiſtigen Verkehr.
Jhr Hauptwerk, die Frucht zwanzigjähriger Studien, iſt ihre Überſetzung der Göttlichen Komödie von Dante in der ſogenannten Schlegelſchen Terzine.
Sie ſtarb am 25. Septbr. 1868 im Schloſſe Altmannsdorf in Niederöſterreich.
S:
Dantes Göttliche Komödie; überſ.; III, 1865.
– Kronen aus Jtaliens Dichterwalde (Überſetzungen und eigene Dn.), 1868. –
Licht- und Tonwellen (Aufſätze u. Ge.); hrsg. von ihrem Bruder, 1870. 2. A. 1871.
*Hoffmann, Adalbert,
geb. am 19. März 1859 in Striegau (Schleſien) als Sohn eines Buchhändlers, beſuchte das Gymnaſium der Waiſen- und Schulanſtalt in Bunzlau u. dasjenige in Schweidnitz und ſtudierte darauf in Breslau, Heidelberg und Leipzig die Rechte.
Seit 1882 als Gerichtsbeamter hauptſächlich in Striegau, Schweidnitz und Oppeln tätig, wurde er 1902 nach Breslau verſetzt, wo er noch jetzt als Landgerichtsrat wirkt.
Der Umſtand, daß der geniale Lyriker Joh. Chr. Günther gleichfalls aus Striegau ſtammte und das Schweidnitzer Gymnaſium beſucht hatte, regte H. zu gründlichen Studien über den maßlos falſch beurteilten Lebensgang dieſes Dichters an, und er bot in ſeinen Schriften „Chriſtian Günthers Schulzeit und Liebesfrühling“ (1908) und „Joh. Chr. Günthers Leben auf Grund ſeines handſchriftlichen Nachlaſſes“ (mit Dr. Alfons Heyer hersg. 1909) die Grundlage zu einem beſſeren Verſtändnis des Lebens und namentlich auch der Dichtungen dieſes arg verleumdeten, genialen Vorläufers Goethes.
Für ſeine, beſonders die Sachſenſchlacht bei Striegau völlig aufklärenden Studien über die Schlacht bei Hohenfriedberg u. für ſeine Verdienſte um das am 4. Juni 1910 enthüllte Denkmal für die öſterr. und ſächſiſchen Gefallenen daſelbſt wurde er von der ſächſiſchen Regierung ausgezeichnet.
S:
Der Tag von Hohenfriedberg und Striegau, 1895. 2. A. 1902. –
Helden von Hohenfriedberg (Lſp.), 1895. 2. A. 1898. –
Was errungen die Alten, wir wollen’s erhalten (Feſtſp.), 1895. –
Deutſche Dichter im ſchleſiſchen Gebirge (Neues a. d. Leben von Goethe, Günther u. Körner), 1897. – Goethe in Breslau und Oberſchleſien und ſeine Werbung um Henriette von Lüttwitz, 1898. –
Schleſiens Geſchichte und geſchichtliche Sage im Liede, 1897. –
Karl v. Holteis und E. Th. A. Hoffmanns Bergreiſe, 1898. –
Joh. Chr. Günther.
Auswahl ſeiner Gedichte in zeitlicher Folge (mit Dr. B. Maydorn hrsg.), 1910.
*Hoffmann, Agnes,
wurde am 5. März 1860 zu Krotoſchin (Provinz Poſen) als die Tochter eines Oberſten geboren und verlebte hier und in Oſtrowo, wohin ihr Vater 1868 verſetzt ward, glückliche Jahre der Kindheit.
Aber ſchon 1870 ſtarb der Vater, und nun zog die Mutter mit ihren Kindern im Herbſt 1871 nach Potsdam, wo Agnes ſich auf den Beruf einer Lehrerin vorbereitete.
Jm Jahre 1880 abſolvierte ſie ihr Examen; da ſie ſich aber zu ſchwächlich fühlte, um an einer öffentlichen Schule eine Stellung zu ſuchen, ſo beſchäftigte ſie ſich ſeitdem mit Privatunterricht, der ihr reichlich Gelegenheit gibt, das Kindergemüt zu ſtudieren und (ſeit 1887) in ihren Jugendſchriften zu verwerten.
S:
Lottes Tagebuch (E. für junge Mädchen), 1894. 6. A. u. d. T.: Ein Jahr aus Lottes Leben, 1909. – Ruth (E. f. erwachſene Mädchen), 1893. –
Die wilde Roſe (desgleichen), 1895. – Novellenbuch (desgleichen), 1896. – Marienthal (E. f. junge Mädchen), 1898. –
Fee und anderes (En. für junge Mädchen), 1899. –
Das Stiftskind (desgl.), 1899. – Unſer Traudchen (desgl.), 1900.
– „Zu jung (desgl.), 1901. – Poſtlieſel (desgl.), 1902. – Waldeszauber (desgl.), 1903. –
Das Finkenhaus (desgl.), 1904. –
Roſi Reinwald (desgl.), 1908. –
Elſas erſte Reiſe (desgl.), 6. A. 1910. – Marienthal (desgl.), 3. Aufl. 1910. –
Prinzeßchen vom Lindenhof (desgl.), 1910.
Hoffmann, Bertha Wilhelmine,
wurde am 5. Februar 1816 zu Preſter bei Magdeburg als die Tochter des Baurats Flügel geboren, verlebte ihre Jugend in Angermünde und vermählte ſich im Dezember 1845 mit dem Baurat Friedr. H. in Berlin, wo ſie gewöhnlich die Wintermonate verlebte, während ſie im Sommer im Rieſengebirge verweilte.
Sie ſtarb 1892 in Berlin.
S:
Was den Kindern gefällt (M.), 1860. – Wartburg (G.), 1868. –
Eine böſe Sieben (Dram. M.), 1870. – Kriegs- und Siegeslieder, 1871. –
Der böhmiſche Mägdekrieg (Dr.), 1871. –
Cillis Weg zur Bühne (Schſp.), 1873. – Bilderleſe (Ge.), 1875. – Pantinia (Schw.), 1879. –
Der Ritter (Schſp.), 1880. –
Die erbaute Hochzeit (Lſp.), 1880.
– Napoleon Bonaparte (Tr.), 1884. –
Jn Tilſit (Hiſt. Charakterbild), 1885.
– Margarete Minden (Tr.), 1885. –
Schön Elſe (Schſp.), 1888. –
Guſtav Adolf (Tr.), 1888. –
Der Strohkranz (Schſp.), 1889. – Ekkehard (Schſp.), 1889. –
Das zwölfte Paar (Schw.), 1890. –
Der Corbeille (Schſp.), 1891. –
Der Galgenvogel (Lſp.), 1892.
Hoffmann, Camill,
geb. am 31. Oktbr. 1878 in Kolin (Böhmen), lebt in Wien, wo er ſeit 1902 Redakteur an der „Zeit“ iſt.
S:
Adagio ſtiller Abende (Ge.), 1902. –
Die Vaſe (Neue Ge.), 1910.
Hoffmann, Chriſtoph,
geb. am 2. Dezbr. 1815 zu Leonberg (Württemberg) als der zweite Sohn des dortigen Bürgermeiſters, verlebte ſeine Jugend in der durch ſeinen Vater ins Leben gerufenen Gemeinde Kornthal, beſuchte die oberen Klaſſen des Stuttgarter Gymnaſiums und trat im Herbſt 1832 in das theologiſche Stift in Tübingen ein.
Jm Verlauf ſeiner Studien ſchloß er ſich beſonders der theologiſchen Richtung des † Pfarrers Phil. Matth. Hahn an, deſſen Enkelin Pauline Paulus er auch 1841 als Gattin heimführte.
Vorübergehend in der von Strobel geleiteten Erziehungsanſtalt zu Stetten beſchäftigt, trat er bald in das Unternehmen der Familie Paulus ein, welche zuerſt in Kornthal, ſpäter auf dem Salon bei Ludwigsburg ebenfalls eine Erziehungsanſtalt gründete.
Hier blieb er mit Unterbrechung im Jahre 1840, wo er ſeiner Pflicht als Repetent im Tübinger Stift genügen mußte, bis 1853 tätig.
Danach war er bis 1855 Vorſteher der Evangeliſtenſchule in St. Chriſchona bei Baſel und gründete 1854 in Verbindung mit Chriſtoph Paulus die „Tempelgeſellſchaft“, welche die chriſtliche Koloniſation in Paläſtina zum Zweck hatte und demgemäß zu einer ausgedehnten Auswanderung nach dem heiligen Lande aufrief, um dort mit allen frommen Juden u. Katholiken das Geſetz Moſis zu erfüllen.
Vorläufig wurde damit ein Anfang auf dem Kirſchenhardthof bei Marbach gemacht, und 1861 trat die Geſellſchaft als beſondere religiöſe Sekte aus der Landeskirche aus.
Jm Jahre 1858 unternahm H. ſeine erſte Forſchungsreiſe nach Paläſtina, ſiedelte 1868 ganz dorthin über u. gründete daſelbſt die drei Tempelkolonien in Haifa, Jaffa und Sarona.
Als ſich ſpäter eine vierte Gemeinde in Jeruſalem gebildet hatte, wurde 1878 die Zentralleitung des „Deutſchen Tempels“ dorthin verlegt.
Da aber H. in der „Süddeutſchen Warte“ und in ſeinem Buche „Okzident u. Orient (1875) den trinitariſchen u. chriſtologiſchen Grundlehren der Kirche den Krieg erklärte, ſagte ſich der „Reichsbrüderbund“ zu Haifa von d. Haupttempel los. H. ſtarb in Jeruſalem am 8. Dezember 1885.
Außer „Bibelforſchungen“ (II, 1882–84) und einer Selbſtbiographie „Mein Weg nach Jeruſalem“ (II, 1881–85) veröffentlichte er
S:
Gedichte u. Lieder, 1869. –
Bibliſche Poeſien, 1887.
*Hoffmann, K. Emil,
mütterlicherſeits ein Ururenkel J. G. Herders, wurde am 27. Febr. 1874 als Sohn des Rechtsanwalts Dr. Karl Johann H. in Darmſtadt geboren.
Noch in demſelben Jahre ſtarben ſeine Eltern, und ſo erhielt er ſeine Erziehung im Hauſe ſeines Oheims, des Univerſitätsprofeſſors E. E. Hoffmann († 1877) in Baſel.
Nachdem Emil H. dort die Bürgerſchule und das Gymnaſium bis zur Maturität beſucht hatte, wurde er 1891 Baſler und Schweizer Bürger, ſtudierte in Baſel und Berlin die Rechtswiſſenſchaften und in Jena und Straßburg Philoſophie, bereiſte in den Jahren 1898 und 1899 Jtalien und ließ ſich im November 1900 in Florenz (Jtalien) nieder, wo er noch jetzt (1910) als Privatgelehrter und als Mitarbeiter ſchweizeriſcher Zeitungen und Zeitſchriften tätig iſt.
S:
Stimmen (Auswahl erſter Ge., anonym), 1903 (Sv.).
– Vorgeſang (anonym), 1903 (Sv.).
– Neue Stimmen (Ge., anonym), 1907 (Sv.).
– Von Tönen klingt es in mir (Ge.), 1910 (Sv.).
*Hoffmann, Erich Richard,
geb. am 12. Oktbr. 1878 in Bottendorf a. d. Unſtrut als Sohn eines evangel. Pfarrers, der bald darauf nach Oehna bei Jüterbog verſetzt ward, verlebte hier eine glückliche Jugend und kam dann Oſtern 1891 auf die Latina der Franckeſchen Stiftungen in Halle, wo er 1898 das Reifezeugnis erlangte.
Er ſtudierte nun in Halle und Berlin Theologie, Philoſophie u. Literatur, beſtand 1902 das erſte theolog. Examen und trat dann für zwei Jahre in das Predigerſeminar zu Wittenberg ein, wo er ſich neben ſeinen theolog.-philoſoph.
Studien auch pädagogiſch ausbildete.
Nachdem er von hier aus die zweite theol.
Prüfung in Magdeburg 1904 abſolviert hatte, ging er zum Schulfach über, wurde Gymnaſiallehrer in Höxter a. d. Weſer, legte im Novbr. 1906 in Münſter ſeine Oberlehrerprüfung ab und ging zu Oſtern 1907 als Oberlehrer an der höheren Mädchenſchule nach Flensburg.
S:
Lieder und Balladen, 1907. –
Der arme Heinrich (E. a. d. Bauernleben in V.), 1910. – Cornelia (E. a. d. Zeit des Kaiſers Nero), 1910.
*Hoffmann, Franz L.,
pſeud.
Arnold von der Paſſer, wurde am 27. Juni 1851 zu Dresden als der Sohn des berühmten Hornvirtuoſen u. königl. ſächſiſchen Kammermuſikus Joſeph Lewy (Hoffmann iſt der ſpäter adoptierte Name der Mutter) geboren.
Seine Kindheit verlebte der Sohn auf der ländlichen Beſitzung ſeiner Eltern in der Oberlößnitz, beſuchte dann private Lehr- und Erziehungsanſtalten in Dresden und bezog 1867 das königl. Polytechnikum daſelbſt, ging jedoch 1870 nach München, wo er am dortigen Polytechnikum ſeine Studien bis 1872 fortſetzte.
Jm März d. J. erhielt er eine Anſtellung bei Traſſierungen im Lugauer Kohlenbecken, ging im Sommer nach Wien, wo er bei der k. k. priv. Weſtbahn angeſtellt wurde, vertauſchte indes die Stellung bald mit einem Engagement bei der Traſſierung und dem Bau der Giſelabahn, in welchem er, zu Saalfelden im Pinzgau ſtationiert, bis 1874 verblieb.
Den folgenden Winter über war er in Berlin bei der Nivellierung der Rieſelfelder beſchäftigt, ſeit dem Sommer 1875 bei der Etſchregulierung und der Traſſierung der Eiſenbahn zwiſchen Bozen und Meran, und im Januar 1876 eröffnete er in Meran ein ſelbſtändiges Jngenieur- und Baubureau, das er bis zum Auguſt 1888 leitete.
Dann wandte er ſich der journaliſtiſchen Laufbahn zu, redigierte bis Anfang 1893 die „Meraner Zeitung“, ſpäter für kurze Zeit die „Neue Zeit“ in Olmütz und die „Freie ſchleſiſche Preſſe“ in Troppau, lebt aber ſeit dem Frühjahr 1894 wieder als Privatingenieur in Jnnsbruck.
S:
Gedichte, 1883. –
Neue Gedichte, 1887.
– Hermann von Gilm, ſein Leben u. ſeine Dichtungen, 1889. – Volksſchauſpiele in Tirol und Meran im Jahre 1809, 1892. –
Mene Tekel.
Eine Entdeckungsreiſe nach Europa, 1893. – Totentanz (Viſionen eines Lebenden), 1894. –
Eva aus dem Mittelſtand, 1894.
– Claudia Porticella (Ein Sang a. d. Trentino), 2. A. 1905.
Hoffmann, Fridolin,
geb. 1828 zu Koblenz als der Sohn eines Küfermeiſters, beſuchte die Elementar- u. dann eine Privatſchule daſelbſt und erlernte darauf die Lithographie, in welcher er es zu bedeutender Kunſtfertigkeit brachte, wie noch vorhandene Stiche bezeugen.
Durch anſtrengende Arbeiten wurden aber ſeine Augen ſo geſchwächt, daß er dieſe Beſchäftigung aufgeben mußte.
Er ging in ein Kloſter zu Straßburg, kehrte aber bald, von Heimweh getrieben, nach Koblenz zurück, wirkte hier erſt als Lehrer und übernahm dann die Redaktion eines kleinen Blättchens, des „Rhein- und Moſelboten“, das aber bald unterdrückt wurde.
Er ſtudierte und lehrte nun privatim und begann darauf im Seminar zu Mainz katholiſche Theologie zu ſtudieren; doch verließ er dasſelbe vor Empfang der Weihen, im Herbſt 1859, ging auf ein Jahr nach Bonn, hörte hier theologiſche Vorleſungen, übernahm 1860 die Redaktion der „Kölniſchen Blätter“, die ſpäter den Namen „Kölniſche Volkszeitung“ erhielten, redigierte 1870 bis 1872 den „Rheiniſchen Merkur“, 1872–1875 die „Aachener Zeitung“, 1875–77 die „Bonner Zeitung“ und war dann 1878 während kurzer Zeit Mitredakteur der „Baſeler Nachrichten“.
Krankheit veranlaßte ihn, dieſe Stellung aufzugeben; er zog nach Köln zurück, wo er im Juli 1880 Aufnahme in das Alexianerkloſter fand und nach langen ſchweren Leiden am 31. Auguſt 1886 ſtarb.
H. folgte der altkatholiſchen Bewegung ſeiner Kirche und hat in dieſem Geiſte mehrere theologiſche und hiſtoriſche Werke und zahlreiche Beiträge für katholiſche und proteſtantiſche Blätter geſchrieben.
Auch als Novelliſt und Romanſchriftſteller war er tätig.
S:
Die Scornati (Römiſche Familiengeſchichte a. d. Gegenwart); II, 1870. –
Die Töchter des Hauſes (Familiengeſchichte aus der engl. Geſellſchaft), 1870. – Bilder römiſch.
Lebens, 1871.
*Hoffmann, Karl Georg,
geb. am 21. Juli 1883 in Werder an der Havel, abſolvierte das Realprogymnaſium in Rathenow u. ſchrieb ſchon als Schüler ſeine „Lieder einer jungen Seele“.
Er ſtudierte ſpäter ſechs Semeſter Literatur und Philoſophie an der Berliner Univerſität und lebt ſeitdem ohne eigentlichen Beruf in Rathenow.
S:
Lieder einer jungen Seele, 1902. – Hannibal (Tr.), 1904.
– Lieder und Gedichte, 1908.
Hoffmann, Gottfried Hermann Ludwig,
* am 3. Juli 1865 zu Nordhauſen, wandte ſich nach genoſſener Schulbildung der Bühne zu und erhielt ſeine dramatiſche Ausbildung vorwiegend durch Roſa Braunſchweig.
Nach kürzeren Engagements in Zittau, Guben, Leipzig, Hanau, Elberfeld, Halle wurde er am 1. Okt. 1891 an das Hoftheater in Gera berufen.
S:
Unſere Künſtler (Schw.), 1889. –
Der Untergang der letzten Hohenſtaufen (Dr.), 1890.
*Hoffmann, Gotthelf,
der ſeit 1899 mit Erlaubnis der Regierung den Namen Hoffmann-Kutſchke führt, wurde am 11. Novbr. 1844 in See bei Niesky als der Sohn eines penſionierten Lehrers geboren, wuchs in ärmlichen Verhältniſſen auf und verlebte vom dritten Jahre an unter der Obhut einer Stiefmutter eine freudenloſe Kinderzeit.
Nach ſeiner Konfirmation lernte er vier Jahre lang das Gewerbe eines Pfefferküchlers und Bäckers, durchwanderte als Geſelle Öſterreich, Bayern, Sachſen, arbeitete in Wien, St. Pölten, Nördlingen und Niesky, bis er zum Militär eingezogen und dem 46. Jnfanterieregiment in Poſen zugeteilt wurde.
Nach dem Feldzuge in Böhmen, in welchem er bei Schweinſchädel leicht verwundet ward, kehrte er, da inzwiſchen der Vater geſtorben, zur Unterſtützung ſeiner durch Schlagfluß gelähmten Mutter in die Heimat zurück, wo er zuerſt als Bergmann, dann als Kolportagehändler ſich vorwärts zu bringen ſuchte.
Den Feldzug in Frankreich machte H. im 1. Weſtpreußiſch.
Grenadierregiment Nr. 6 mit.
Jn der Nacht vom 3. auf den 4. Aug. dichtete er vor Weißenburg das bekannte Kutſchkelied „Was kraucht dort in dem Buſch herum?
Jch glaub’, es iſt Napoleum“, das durch Kameraden bald Verbreitung und am 14. Aug. ſchon in der „Kreuzzeitung“ Erwähnung fand.
Dieſe Zeitungsnotiz wurde die Veranlaſſung, daß der Präpoſitus H. A. Piſtorius in Baſedow (Mecklenburg) am 16. Auguſt ein ähnliches Kutſchkelied verfaßte, u. daß dieſer in der Folge allgemein als der eigentliche Dichter des Kutſchkeliedes angeſehen wurde.
Wenngleich nun auch H., der übrigens ſchon lange vorher in ſeinem Regiment die offizielle Bezeichnung „Füſilier Kutſchke“ führte, die Priorität vor Piſtorius gebührt, ſo haben doch beide ganz unabhängig voneinander ihr Kutſchkelied gedichtet.
Beide wurden dazu jedenfalls durch die Anfangszeilen der Liedſtrophen angeregt, die, wie H. Wachenhuſen (1895) berichtet, ſchon Ende Juli 1870 vor Saarbrücken von den preuß. Truppen geſungen wurden.
Jm Verlaufe d. Krieges wurde H. bei Sedan ſchwer verwundet.
Nach ſeiner Geneſung fand er eine Stelle als Wirtſchaftsſchreiber auf dem Gute des bekannten Eiſenbahnunternehmers Stroußberg in Moholz bei See, die er bis zu dem großen rumäniſchen Krach innehatte.
Dann zog er eine Zeitlang als fahrender Rhapſode durch das Land und trug ſeine Soldatenlieder vor, bis er endlich eine Stellung als Eiſenbahnbeamter fand.
Er war zuletzt Stationsaſſiſtent bei der Niederſchleſiſch-Märkiſchen Eiſenbahn in Breslau und trat 1904 in den Ruheſtand.
Er lebt noch jetzt in Breslau und verwaltet hier das Amt eines Kirchenkaſſen-Rendanten.
S:
Kutſchkes ausgewählte Gedichte, 1895.
– Allerlei aus Krieg und Frieden (Ernſte und humor.
En. u. Ge.), 2. A. 1905.
*Hoffmann, Hans,
* am 27. Juli 1848 in Stettin als der Sohn eines Predigers, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte ſeit dem Herbſt 1866 in Bonn, Berlin und Halle Philologie, insbeſondere germaniſtiſche u. literar-hiſtoriſche Diſziplinen.
Am 20. Januar 1871 in Halle zum Doktor promoviert, machte er eine mehrmonatige Reiſe durch Jtalien, übernahm Oſtern 1872 ein Lehramt in ſeiner Vaterſtadt, ging aber ſchon im Herbſt d. J. als Erzieher nach Rom, wo er bis zum Sommer 1873 blieb, kehrte dann über Sizilien, Athen und Konſtantinopel nach Deutſchland zurück und nahm ſeine Lehrtätigkeit (an den Gymnaſien zu Stolp und Danzig) wieder auf, unterbrach jedoch dieſelbe im Herbſt 1876 zum zweitenmal, um in Florenz und Rom ſeine Studien fortzuſetzen.
Nachdem er dann von 1877 bis 1879 in Berlin als Gymnaſiallehrer gewirkt, gab er dieſen Beruf gänzlich auf und ließ ſich als Schriftſteller in ſeiner Vaterſtadt und 1882 in Berlin nieder, wo er von 1884 bis Ende 1886 auch die „Deutſche Jlluſtrierte Zeitung“ redigierle.
Seit 1889 weilte er längere Zeit im Süden, zu Freiburg i. Br. und Bozen in Tirol, verlegte 1891 ſeinen Wohnſitz nach Potsdam u. 1894 nach Wernigerode.
Nach Julius Groſſes (ſ. d.) Tode wurde er 1902 zum Generalſekretär der Deutſchen Schillerſtiftung ernannt, und hatte er ſeitdem ſeinen Wohnſitz in Weimar.
Hier ſtarb er an den Folgen einer Lungenentzündung am 12. Juli 1909.
S:
Unter blauem Himmel (Nn.), 1881. 2. A. 1900 (Jnhalt: Der faule Beppo. –
Der ſchöne Checco.
– Ein käufliches Herz. –
Die ſchöne Barbara).
– Der ſeige Wandelmar (Erzähld. G.), 1883. –
Der Hexenprediger und andere Novellen, 1883. 3. A. 1906 (Jnhalt: Lyshätta.
– Jn den Schären.
– Peerke von Helgoland.
– Der Hexenprediger).
– Jm Lande der Phäaken (Nn.), 1884. 2. A. 1907 (Jnhalt: Die Nereide.
– Der Erzengel Michael.
– Photiniſſa.
– Perikles, der Sohn des Xanthippos).
– Brigitta von Whisby (E.), 1884. 2. A. 1901. –
Korporal Sylveſter. Scheidung (2 Nn. v. Salvatore Farina, überſetzt von H. und Ernſt Dohm), 1885. –
Neue Korfugeſchichten, 1887 (Jnhalt: Die Weinprobe.
– Die Gekreuzigten.
– Die vier Büßerinnen. –
Der blinde Mönch.
– Das Antikenkabineti).
– Jwan der Schreckliche (R.), 1888. –
Von Frühling zu Frühling (Bilder u. Sk.), 1889. 4. A. 1907. –
Der eiſerne Rittmeiſter (R.); III, 1890. 2. A. 1900. –
Das Gymnaſium zu Stolpenburg (Nn.), 1891. 4. A. 1903 (Jnhalt: Die Handſchrift A. – Publius.
– Die Reiſe nach Athen.
– Muncks Madonna.
– Erfüllter Beruf).
– Ruhm (N.), 1891.
– Geſchichten aus Hinterpommern (4 Nn.), 1891. 3. A. 1905 (Jnhalt: Der falſche Bogislaw.
– Der grobe Pommer.
– Der Tribulierſoldat.
– Der Teufel vom Sande).
– Landſturm (E.), 1892. 3. A. 1903. –
Vom Lebenswege (Ge.), 1892. –
Wider den Kurfürſten (R.); III, 1894. 2. A. 1906. –
Bozener Märchen und Mären, 1896. 2. A. 1907. –
Goethes Fauſt in urſprünglicher Geſtalt (Akadem. Scherz), 1897. – Oſtſeemärchen, 1897. 2. A. 1906. – Allerlei Gelehrte (Humoresken), 1897. 2. A. 1898 (Jnhalt: Der Dialektforſcher.
– Die Kreuzotter. –
Die verlorene Adreſſe).
– Aus der Sommerfriſche (Kleine Geſchn.), 1898 (Jnhalt: Auf nie erſtiegenem Gipfel.
– Die Sänfte.
– Jm Vaterhauſe. –
Das lebende Muttergottesbild.
– Der kluge Kommiſſar.
– Die Zaunrübe).
– Der Harz (Schilderungen, illuſtr., hrsg.), 1899. –
Tante Fritzchen (Sk.), 1899. 2. A. 1909 (Jnhalt: Die unverſicherte Brigg.
– Der Schiffbrüchige.
– Der Kahnſchiffer.
– Das Tauende.
– Der Unruhteufel.
– Die letzte Stunde).
– Jrrende Mutterliebe (2 Nn.:
Die Puppe.
– Brutus, eine Schulgeſchichte), 1900. –
Spätglück. Sturmwolken (2 En.), 1901. – Harzwanderungen, 1902. – Harznovellen, 1902. –
Von Haff und Hafen (Neues von Tante Fritzchen. Sk.), 1903 (Jnhalt: Rohleders hohe Minne.
– Ein Schreckensmahl. –
Tante Fritzchens Haß. –
Rikes Geheimnis. –
Tante Fritzchens Teſtament.
– Der Pelz).
– Jwan der Schreckliche u. ſein Hund (E.), 1904. –
Vom guten und ſchlechten Wein, 1905. –
Wilhelm Raabe (Monogr.), 1906. –
Das Sonnenkind und andere Erzählungen aus dem Nachlaß, 1911.
Hoffmann, Hermann,
Pſeud. für Hermann Struſchka (-Hoffmann); ſ. d.!
*Hoffmann, J.,
pſeud.
Laokles, wurde 1845 zu Belitz bei Laage in Mecklenburg als das älteſte Kind des dortigen Paſtors geboren.
Als zartes und ſchwächliches Kind durfte ſie erſt mit acht Jahren Unterricht genießen, der ihr zunächſt von einer Erzieherin u. dann von ihrem Vater erteilt wurde; doch eignete ſie ſich die meiſten ihrer Kenntniſſe erſt nach ihrer Konfirmation durch eigenen Fleiß an.
Mit Ausnahme dreier Jahre, welche ſie als Geſellſchafterin in der Fremde zubrachte, hat ſie ſtets im elterlichen Hauſe als Führerin des Haushalts, als Pflegerin der kränklichen Mutter und als Schreibhilfe des alternden Vaters geweilt.
Nach dem Tode des letzteren zog die Witwe mit zwei Töchtern nach Güſtrow, und im Jahre 1883 verheiratete ſich unſere Schriftſtellerin nach zwanzigjährigem Brautſtande mit dem Paſtor Hoffmann in Gorloſen bei Eldena (Mecklenburg), wo ſie jetzt noch lebt.
Jn den Jahren 1874 bis 1879 hat ſie für verſchiedene Zeitſchriften chriſtliche Volkserzählungen geſchrieben; veröffentlicht iſt indes nur
S:
Der muſikaliſche Erbpächter (E.), 1876.
Hoffmann, Jakob Daniel,
geb. am 26. Sept. 1808 zu Lübeck, ſtudierte ſeit 1828 in Jena und München Philologie, privatiſierte ſeit 1831 in verſchiedenen Orten Thüringens, war dann eine Zeitlang Lehrer in einem Privatinſtitut der franzöſ. Schweiz u. ging 1838 als Erzieher nach Rußland.
Jn ſpäteren Jahren war er Prediger zu Perſepolis in Braſilien, lebte zuletzt wieder in ſeiner Vaterſtadt Lübeck und ſtarb daſelbſt am 29. Januar 1885.
S:
Fauſt (Drama, Fortſetzung v. Goethes Fauſt), 1833. – Taſſos Tod (Tr.), 1834. –
Die Halbſchweſter (Dr.), 1835.
– Eduard und Julie (R.); II, 1836. –
Reiſe nach Savoyen, 1837.
*Hoffmann, Jmmanuel,
wurde am 25. Mai 1850 in Berlin geboren, wo ſein Vater königl. Baumeiſter war, der ſpäter nach Kreuzburg in Oberſchleſien und dann nach Hohenſtein in Oſtpreußen verſetzt wurde.
Jn letztgenannter Stadt beſuchte der Sohn die unteren Gymnaſialklaſſen, abſolvierte dann das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin, widmete ſich ſeit 1869 in Bonn zuerſt philologiſchen Studien u. ſtudierte ſpäter in Heidelberg und Berlin die Rechte.
Als Student trat er in das 1. Garderegiment zu Fuß ein u. machte in demſelben den Feldzug nach Frankreich mit.
Jm Herbſt 1873 wurde er Referendar beim kgl.
Landgericht zu Trier, legte 1878 ſein Aſſeſſorexamen ab u. wurde, nach kurzer Tätigkeit als Unterſuchungsrichter in Aachen, bei der Regierung in Trier als Juſtitiar angeſtellt.
Von 1881–88 war er Landrat des Kreiſes Spremberg (Mark Brandenburg), darauf Regierungsrat und Mitglied des Bezirksausſchuſſes zu Düſſeldorf und trat 1892 in den Reichsdienſt über, in welchem er als ſtändiges Mitglied des Reichsverſicherungsamtes bis zum Herbſt 1896 tätig war.
Seitdem iſt er im preußiſchen Staatsdienſt Rat bei dem Oberverwaltungsgericht in Berlin.
Außer mehreren Schriften ſtaatswiſſenſchaftlichen und juriſtiſchen Jnhalts veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1875. –
Mariä Traum (G. in Hexametern), 1902.
Hoffmann, Ludwig,
geb. am 25. März 1856 zu Speier, ſtudierte in München Jurisprudenz und Staatswiſſenſchaft, wurde in der letzteren zum Doktor promoviert und ließ ſich 1885 in München als Rechtsanwalt nieder.
Er war Mitbegründer der „Bayr. Gemeindezeitung“ (1891) u. d. Zeitſchrift „Die Aktiengeſellſchaft (1892), auch Vorſitzender des Aufſichtsrats der Penſionsanſtalt deutſcher Journaliſten und Schriftſteller und ſtarb am 13. Mai 1897.
Außer mehreren ſtaatswiſſenſchaftlich.
Werken veröffentlichte er
S:
Frau Magdalena (Schſp.), 1890.
Hoffmann, Karl Heinrich Auguſt,
Bruder des Jugendſchriftſtellers Franz H. und des † Oberhofpredigers und Dichters Friedrich H., wurde am 2. Juni 1802 zu Bernburg als der Sohn eines Wundarztes geboren, trat 1819 als Lehrling in die Cnoblochſche Buchhandlung in Leipzig ein, konditionierte ſeit 1823 als Gehilfe in Mannheim, wo er auch als Schriftſteller auftrat, und ſpäter in Stuttgart, und gründete hier 1835 die berühmte H. ſche Buchhandlung, die 1881 in andern Beſitz überging.
H. ſtarb am 23. Dezember 1883.
Er war der erſte deutſche Buchändler, der die Herausgabe von Literaturprodukten in Lieferungen im großen Stile anbahnte, und ſein bekanntes Journal „Buch der Welt“ war der Vorläufer unſerer jetzigen großen illuſtrierten Zeitſchriften.
Als bedeutender Naturkenner war er bis in ſein hohes Alter durch Herausgabe mehrerer populären botaniſchen Werke ſchriftſtelleriſch tätig.
S:
Ritter Raymunds Fahrten, Abenteuer und Schickſale, 1824.
– Ulrich von Löwenroda, Freigraf der heil. Feme (R.), 1825.
– Dagobert von Greifenſtein (R.), 1825. –
Neues Schatzkäſtlein für Freunde munterer Laune, 1825. – Galanteriebüchlein, 1825.
Hoffmann, Karl Otto,
Sohn eines Elementarlehrers zu Breslau, wurde daſelbſt am 24. Sept. 1812 geboren, war mit 14 Jahren elternlos und konnte nur durch die Gunſt und den Schutz des Presbyteriums der Hofkirche die wiſſenſchaftliche Laufbahn einſchlagen.
Nachdem er das Friedrichsgymnaſium bis Oſtern 1834 beſucht, bezog er die Breslauer Univerſität, wo er anderthalb Jahre die Rechte ſtudierte, dann aber zur philoſophiſchen Fakultät übertrat.
Jm Jahre 1836 verließ er Breslau, um in Berlin ſein Heil als Schriftſteller zu verſuchen.
Hermann Marggraff, der Redakteur des „Berliner Konverſationsblattes“, übertrug bei ſeiner Überſiedlung nach Leipzig, Anfang 1838, an H. die Redaktion des genannten Blattes; doch hörte dasſelbe ſchon mit Ende des Jahres zu erſcheinen auf.
Nach einem halben Jahre übernahm H. die Leitung des „Berliner Figaro“, die er viele Jahre lang führte.
Er ſtarb zu Berlin am 15. Februar 1860.
S:
Schleſiſche Lieder (im ſchleſ. Dialekt; mit W. Viol hrsg.), 1840. – Schwertlilien (Nn. u. En.), 1841.
– Umriſſe und Skizzen (Nn. u. En.), 1842.
*Hoffmann, Marie,
wurde am 15. März 1843 in Neu Paſua (Komitat Syrmien, Ungarn) geboren, wo ihr Vater 54 Jahre lang als evangeliſcher Pfarrer wirkte.
Sie wuchs im Kreiſe von acht Geſchwiſtern heran, und während die Mutter, eine Stettinerin, ſie zu allen häuslichen Arbeiten anhielt, ſorgte der Vater für ihre geiſtige Bildung und legte beſonderen Nachdruck auf Ausübung der Muſik.
Sie verheiratete ſich ſpäter mit einem Kandidaten, der als zweiter Lehrer in die Gemeinde gekommen war, u. folgte ihm nach fünf Jahren nach Pancſova, wohin er als Lehrer berufen worden war.
Hier übernahm Marie nach einem Jahre von einer Bekannten einen Privatkindergarten, der ſich bald in ſo großartiger Weiſe unter ihrer Leitung entwickelte, daß ſie ihre Schweſtern zur Unterſtützung in der Arbeit heranziehen mußte, und erſt nach 25jähriger geſegneter Tätigkeit ſchloß ſie ihre Schule.
Jnzwiſchen waren ihre Kinder herangewachſen, und da eine ihrer Töchter ein Engagement als Sängerin am Stadttheater in Leipzig gefunden hatte, ſo begleitete ſie dieſelbe dorthin und weilte hier, eine Fülle geiſtiger Darſtellungen genießend, lange Zeit, lernte hier auch Rudolf v. Gottſchall kennen, der ſie zur Herausgabe ihrer Dichtungen ermutigte.
S:
Gedichte, 1900.
*Hoffmann, Max,
wurde am 27. Novbr. 1858 zu Berlin als der Sohn eines Eiſenbahnſekretärs geboren, beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter u. trat 1876 in das Seminar für Stadtſchulen ein, das er nach drei Jahren abſolvierte.
Seit 1879 Privatlehrer in Berlin, trat er am 1. Okt. 1884 in den ſtädtiſch.
Gemeindelehrerdienſt.
Regelmäßige Reiſen haben ihn zur Erfriſchung an Herz und Geiſt bereits durch die ſchönſten Länder Europas geführt.
Jm Jahre 1900 ſchied er aus dem Schuldienſt und lebt ſeitdem als freier Schriftſteller in Berlin oder den Vororten dieſer Stadt.
S:
Jrdiſche Lieder, 1891.
– Morgenſtimmen und anderes (Ge.), 1893. – Hochzeitsnacht (Geſchn. in Moll und Dur), 1903. –
Das Problem (R.), 1906. –
Was die Liebe kann (Nn.), 1907. –
Das Heiratshaus (Humor. R.), 1908. –
Der Sohn aus Afrika (R.), 1909. –
Jm Korallenmeer (E.), 1910.
– Des Andern Laſt (R.), 1911. – Verſe (ſämtl. Ge. von Guy de Maupaſſant in deutſcher Übertragg.), 1902. – Dirnenliebe (R. von Paul Brulat, überſ.), 1906.
Hoffmann, Minna,
* am 3. Nov. 1840 zu Regensburg als die Tochter eines Geiſtlichen, verlor ihren Vater ſehr früh, fand aber an der reichbegabten Mutter eine kräftige Stütze u. einen offenen Geiſt für alles Edle und Schöne.
Von Jugend an für den Beruf einer Erzieherin beſtimmt, vollendete ſie ihre Studien ſeit 1856 in einer franzöſiſchen Hochſchule für Mädchen am Genfer See, weilte dann ſechs Jahre als Erzieherin in einer feingebildeten Familie zu Karlsruhe und ging darauf in gleicher Eigenſchaft nach Paris, wo ſie nach vollendetem Erziehungswerk auch als Freundin in der Familie noch fortlebte und neben größeren Reiſen in Frankreich, Jtalien und der Schweiz auch mehrere ſchriftſtelleriſche Arbeiten unternahm.
Nach 15jährigem Aufenthalt in Paris kehrte ſie nach Deutſchland zurück, lebte mehrere Jahre in Würzburg und ſeit 1887 in Bamberg.
S:
Verloren und gerettet (N.), 1873.
*Hoffmann, Oskar,
geboren am 29. Oktober 1868 in Gotha, verbrachte ſeine durch wenig glückliche Familienverhältniſſe getrübte Jugendzeit in Halle a. d. Saale und beſuchte dort das Gymnaſium und die Schulen der Franckeſchen Stiftungen.
Seiner Familie faſt entfremdet, ſtellte er ſich frühzeitig auf eigene Füße und nahm den Kampf mit dem Daſein auf, das ſich ihm wenig ſonnig präſentierte.
Mit dem Eintritt als Volontär in eine Berliner Sortimentsbuchhandlung geriet er in eine Sphäre, die ihm anſänglich ſehr zuſagte, ſpäter aber mißfiel, weil ſein Geiſtesleben ſich hier nicht ſo entfalten konnte, wie es ein innerer Drang verlangte:
er erſtrebte und erlangte auch eine akademiſche Bildung.
Seine Studien erſtreckten ſich auf Naturwiſſenſchaften und Literatur.
Dann ward er Schriftſteller, und in raſtloſer Tätigkeit veröffentlichte er mehr als 20 Lehrbücher populär-wiſſenſchaftlichen Jnhalts über die verſchiedenartigſten Gebiete.
Daran ſchloſſen ſich dann nach dem Vorbilde Jules Vernes naturwiſſenſchaftlich-phantaſtiſche Romane, denen er die neueſten Ergebniſſe und Forſchungen der Wiſſenſchaft und Technik zugrunde legte.
H. hat ſeinen Wohnſitz in Dresden.
S:
Mac Milfords Reiſe ins Univerſum:
Von der Terra zur Luna (R.), 1902.
– Unter Marsmenſchen (E., auch ins Schwediſche überſ.), 1905. –
Der Goldtruſt (Jnternation. Finanzroman), 1907. –
Die Eroberung der Luft (Kulturroman v. J. 1940), 1908.
13. A. 1910. –
Bezwinger der Natur (Phantaſieroman), 1908. –
Vögel ohne Neſter.
Die Komödie vom grünen Zweig, 1908. –
Die vierte Dimenſion (Metaphyſ.
Phantaſie. R.), 1909.
Hoffmann, R.,
Pſeud. für Ludwig Pollmann; ſ. d.!
*Hoffmann, Theodor,
geb. am 16. Februar 1851, ſtudierte in Bonn, Tübingen u. Leipzig Theologie, reiſte danach als Hauslehrer mit einer feingebildeten kurländiſchen Familie durch Frankreich u. Oberitalien und trat als Pfarrer zu Mechtersheim (Pfalz) in den Kirchendienſt.
Jm Jahre 1888 kam er als Pfarrer nach Speier a. Rhein u. wurde hier auch 1895 zum Dekan ernannt.
Seit 1881 redigiert er das chriſtliche Volksblatt „Der evangeliſche Kirchenbote für die Pfalz“, deſſen Leſerkreis unter ſeiner Leitung auf das Dreißigfache geſtiegen iſt.
S:
Allerlei Gotteswege (Volks-En.), Karlsruhe o. J. – Johannes Mettenheimer (E. a. d. Jahre 1529), Ebd. o. J.
– Von Weißenburg bis Sedan (Erinnergn. eines freiwilligen Sanitäters), Ebd. o. J.
– Das Licht auf unſerm Wege (3 En. f. das Volk:
Die Mutter des Douaniers.
– Die Teufelskanzel.
– Dein Wort iſt meines Fußes Leuchte), 1894. –
Otto Heinrich der Großmütige, Kurfürſt von der Pfalz (Lebensbild), o. J.
Hoffmann, Valesca,
geb. am 21. September 1857 in Königsberg in Preußen, lebte (1901) als Gattin eines Majors in Ulm, 1902 in Ludwigsburg.
S:
Das vierte Geſchlecht (R.), 1901.
Hoffmann, Johann Friedr. Wilhelm,
pſeudon.
Wilhelm Hoff, wurde am 28. Juni 1863 zu Tammendorf im Kreiſe Kroſſen geboren und bildete ſich ſeit 1878 in der Präparandie zu Schwiebus und ſeit 1880 im Seminar zu Koſchmin zum Lehrer aus.
Seine erſte Anſtellung erhielt er 1883 in Pinne, von wo er 1884 nach Bythin, Kreis Samter, verſetzt ward.
Jm Herbſt 1896 ging er als Mittelſchullehrer nach Bergen auf Rügen u. zwei Jahre ſpäter als Rektor der evangel. Schule nach Hochheide bei Ruhrort, wo er nach längerem Leiden am 29. Juli 1900 ſtarb.
S:
Für unſere Lieblinge (Kinderlieder), 1888.
*Hoffmann, Wilhelm Rudolf,
* am 2. Januar 1833 zu Wallwiſchken in Oſtpreußen, beſuchte die dortige Dorfſchule, bereitete ſich nach ſeiner Konfirmation auf den Eintritt in das Lehrerſeminar zu Karalene vor, deſſen Zögling er 1852–55 war, wurde dann Lehrer in Schreitlauken bei Tilſit, 1859 in Ragnit, 1862 in Elbing, 1866 an der höheren Bürgerſchule in Marienwerder u. 1869 Lehrer in Thorn, wo er am 9. Januar 1882 ſtarb.
S:
Pſyche (D.), 2. A. 1867. –
Goethes Hermann und Dorothea, erläutert, 1872. –
Die Entwicklung des deutſchen Schauſpiels, 1879. –
Die Sage von der Roßtrappe (D.), 1880.
Hoffmann-Aul, Henriette Katharina,
geb. am 17. Januar 1849 in Frankfurt a. M., erhielt dort in zwei Privatſchulen ihre Vorbereitung zum Beruf einer Lehrerin, der ſie u. a. nach England u. Jtalien führte.
Sie verheiratete ſich danach in ihrer Vaterſtadt u. war auch als Witwe noch dort anſäſſig, bis ſie ihren Wohnſitz 1909 nach Offenbach a. M. verlegte.
S:
Vaterland u. Religion (Ge.), 1906.
*Hoffmann-Courtier, Willi,
geb. am 10. Dezbr. 1876 in Königswartha in Sachſen, kam im dritten Jahre mit ſeinen Eltern, armen, einfachen Leuten, nach Bautzen, wo der Vater eine kleine Beamtenſtellung erhielt, aber bereits 1888 ſtarb.
Um der Mutter die Sorge für ihre unmündigen Kinder zu erleichtern, wurde Willi für den Soldatenberuf beſtimmt u. im Herbſt 1889 der Unteroffiziervorſchule in Kleinſtruppen bei Pirna übergeben.
Doch ſagte ihm dieſe ihm aufgedrängte Laufbahn wenig zu, u. nach drei Jahren (1892) bat er in einem Geſuch an König Albert von Sachſen um ſeine Entlaſſung aus dem militäriſchen Vorbereitungsdienſt.
Sein Geſuch wurde berückſichtigt, und ſo kehrte er wieder nach Bautzen zurück, um ſich ſeit 1893 dem Beruf eines Schauſpielers zuzuwenden, dem er auch bis heute treu geblieben iſt.
S:
Aus meiner Welt (Nn. a. d. Bühnenleben), 1907. –
Ein Menſchenleben.
Grafenſchloß und Heidehaus (Nn.), 1908.
Hoffmann,
oder wie er ſich unter Anfügung des Geburtsnamens ſeiner Frau ſpäter nannte: Hoffmann- Donner, Heinrich, wurde am 13. Juni 1809 zu Frankfurt a. Main als der Sohn eines Bauinſpektors geboren, ſtudierte in Heidelberg und Halle Medizin, ging dann zu weiterer Ausbildung nach Paris, promovierte am 10. Auguſt 1833, ließ ſich dann in ſeiner Vaterſtadt als Arzt nieder und gründete hier 1834 mit noch fünf befreundeten Ärzten die Armenklinik.
Sechs Jahre lang (ſeit 1845) bekleidete er die Stelle eines Dozenten der Anatomie am Senkenbergiſchen mediziniſchen Jnſtitute, u. ſeit 1851 die eines Arztes an der ſtädtiſchen Jrrenanſtalt.
Jm Jahre 1870 wurde er zum Sanitätsrat und 1874 zum Geh. Sanitätsrat ernannt.
Erſt 1888 trat er von der Frankfurter Jrrenpflege zurück.
Die glänzende Feier ſeines 50 jährigen Doktorjubiläums (1883) u. ſeines 80. Geburtstages (1889) galt nicht nur dem Arzte, ſondern auch dem Verfaſſer der „Luſtigen Geſchichten und drolligen Bilder“, die unter dem Namen „Struwwelpeter“ bekannt ſind u. von 1845 bis 1893 nicht weniger als 180 Auflagen, unzählige Überſetzungen und Nachahmungen erlebten.
Er ſtarb am 20. Sept. 1894 infolge eines Schlaganfalles.
S:
Gedichte, 1842. –
Humoriſtiſche Studien, 1847 [Jnhalt: Die Mondzügler (Kom. der Gegenwart, 1843).
– Die Kartoffelkomödie. –
Die wunderſamen Heilungen des heiligen Rockes.
– Wie der Teufel den Schwanz verlor.
– Stomachia für tafelnde Arzte].
– Das Breviarium der Ehe, 1853. –
Ein Liederbuch für Naturforſcher und Ärzte, 1867. –
Auf heiteren Pfaden (Geſamm. Ge.), 1873. –
Jm Himmel und auf der Erde (Herzliches und Scherzliches a. d. Kinderwelt); 8. A. 1883.
Hoffmann-Merian, Theodor,
wurde am 5. März 1819 zu Baſel als der Sohn eines Kaufmanns geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſeit 1833 eine Penſion in Welſchland, wo er ſich mit faſt übertriebenem Fleiß dem Selbſtſtudium in allen möglichen Fächern hingab, u. trat 1835 in das von ſeinem Vater neugegründete Fabrikationsgeſchäft ein, in dem er 12 Jahre verblieb.
Zur Hebung desſelben unternahm er 1838 auch eine Reiſe nach Braſilien.
Nachdem er das Geſchäft nach vergeblichem Ringen um ſeine Erhaltung hatte aufgeben müſſen, wurde er 1849 zum Direktor des erſten eidgenöſſiſchen Zollgebiets erwählt, welche Stelle er bis 1859 bekleidete.
Dann trat er als Betriebschef in den Dienſt der Schweizer Eiſenbahnen, wirkte als ſolcher in St. Gallen, ſeit 1861 in Baſel, bis er um gekränkter Ehre willen dieſen Poſten 1872 quittierte und in der Folge in einem Privatgeſchäft als Leiter desſelben tätig war.
Er † in Baſel am 29. Febr. 1888.
Außer einer Reihe von Schriften über Zoll-, Eiſenbahn-, Patentweſen ſchrieb er
S:
Giuſeppe Garibaldi (Liederzyklus), 1886. – Gedichte, 1888.
Hoffmann(-Neſſelbach), Leonhard,
geb. am 8. Aug. 1845 zu Neſſelbach im Oberamt Gerabronn (Württemberg), beſuchte bis 1859 die Volksſchule in Bächlingen, darauf ein Jahr lang eine Privatſchule in Schwäbiſch- Hall u. widmete ſich dann der Landwirtſchaft.
Nachdem er ſeit 1867 ſich noch privatim in Stuttgart vorbereitet, beſuchte er 1868–71 die tierärztlichen Hochſchulen in München, Dresden und Hannover und erhielt 1871 die Approbation als Tierarzt.
Darauf ging er zu ſeiner weiteren Ausbildung noch auf die Hochſchule in Berlin, wurde 1873 Oberamts- Tierarzt in Kirchberg a. J., darauf in Felsberg und, nachdem er noch ein Jahr auf der Hochſchule in Berlin geweilt, 1878 Oberroßarzt im Feldartillerieregiment Nr. 29. Seit 1886 iſt er Profeſſor an der tierärztlichen Hochſchule in Stuttgart und vertrat 1898–1903 den 11. württembergiſchen Wahlkreis Hall-Oehringen im deutſchen Reichstag, wo er zur Deutſchen Volkspartei hielt.
Außer einer großen Anzahl Schriften über Tierpſychologie, Tierzucht und Tierheilkunde veröffentlichte er
S:
Der Schwarz’ von Orlich (E. in fränkiſcher Mdt.), 1896. 2. Aufl. 1904 (Jnhalt: Der Schwarze von Orlach.
– Der Heiretsdooch. – D’Hochzet. – D’Kinddaaf. –
Jn der Verſetz [Volksſage u. Volksleben]).
Hoffmann-Schaumberg, Georg,
ſiehe Georg Schaumberg!
*Hoffmann (v. Wangenheim), Pauline,
geb. am 19. Juli 1856 zu Seyda in der Provinz Sachſen, wo ihr Vater, der penſionierte Major Freiherr von Wangenheim, damals mit ſeiner zahlreichen Familie lebte.
Von Jugend auf kränklich, lernte ſie frühzeitig den Ernſt des Lebens kennen, der ihr aber doch den ihr angeborenen Frohſinn nicht zu rauben vermochte.
Jhrer poetiſch beanlagten Mutter verdankt ſie die Gabe zum Dichten und Fabulieren.
Einzelne ihrer Gedichte erſchienen zuerſt in verſchiedenen Zeitſchriften; die Bekanntſchaft mit dem Dichter Rich. von Meerheimb führte ſie auf das Gebiet der Pſychodramen.
Seit dem Jahre 1883 mit dem Eiſenbahn-Betriebsſekretär Hoffmann in glücklicher Ehe verheiratet, lebt die Dichterin ſeitdem in Erfurt.
S:
Eine Eisbekanntſchaft (Lſp.), 1887. – Pſychodramen, 1893.
*Hoffmeiſter, Hermann Wilhelm,
* am 21. Oktbr. 1839 zu Oſterwieck am Harz als der Sohn eines Tiſchlermeiſters, erlernte nach ſeiner Konſirmation zwei Jahre lang das Tiſchlerhandwerk, faßte dann aber den Entſchluß, Lehrer zu werden, und beſuchte von 1857–60 das Seminar zu Halberſtadt.
Seine dort gemachten Erfahrungen beſchrieb er ſpäter in der Broſchüre „Drei Jahre auf einem preußiſchen Regulativſeminar (Leipzig 1873), welche ihm eine Anklage wegen Beleidigung des Seminardirektors und eine Verurteilung zu einer Geldbuße zuzog.
Jm Jahre 1860 wurde er Lehrer in Rhoden bei Oſterwieck, 1862 Lehrer in Oſterwieck, 1864 in Quedlinburg, 1867 Lehrer an Privatſchulen in Berlin und 1871 ſtädtiſcher Lehrer daſelbſt.
Jm September 1890 trat er in den Ruheſtand und lebt er ſeitdem als Schriftſteller in Goslar.
S:
Das Königsbilderbuch (35 Ge. und Bilder über Kaiſer Wilhelm), 1870. –
Guſtav Adolf (Heldenged.), 1871.
– Deutſche Volksbilder (En.); III, 1874. –
Der eiſerne Siegfried (Eine neuzeitliche Nibelungenmär), 1885.
– Wilhelm der Einzige (Ep. G.), 1886. – Jkarosflüge (Hum. Kulturbild), 1888. –
Am Kaiſerhofe zu Goslar (Hiſt. N.), 1889. – Weihnachtskerzen (E. f. die Jugend), 1889. – Wildefüer (Hiſt. E.), 1891. – Peſtolozzi (Hiſt. Volksſchſp.), 1894. –
Lienhard u. Gertrud (Schſp.), 1894. –
Der getreue Eckart (Hiſt.-romant.
Wartburg-Schſp. mit Geſ.), 1896. –
Der Schmiedehans (E. a. Niederſachſen), 1873. 3. A. 1902. –
Die Magdeburger Bluthochzeit (Pſychodramat. D.), 1902. – Himmelspforten (Kloſtergeſch. a. den Harzbergen), 1904. –
Hie Welf, hie Zoller!
(Oberharziſcher Berg-R.), 1908.
Hoffmeiſter, Philipp,
geb. am 17. April 1804 zu Eiterhagen im ehemaligen Kurfürſtentum Heſſen als der Sohn des dortigen Pfarrers, kam mit dem letzteren 1817 nach Waldau bei Kaſſel und beſuchte von hier aus jeden Tag das Lyzeum der nahen Reſidenz, bis er 1822 zur Univerſität übertrat.
Seinen Neigungen entgegen, die ihn mehr zur Kunſt drängten, ſtudierte er in Marburg Theologie, übte ſich daneben aber unter tüchtiger Anleitung im Zeichnen und Malen und leiſtete in dieſer Kunſt ſo Tüchtiges, daß ihm nach Ablegung ſeiner theologiſchen Prüfung (1826) ſogar die Stelle eines Univerſitätszeichenlehrers angetragen wurde.
Er blieb nun als Zeichenlehrer in Marburg, bis er 1829 als Pfarrer in Kleinſchmalkalden in Thüringen angeſtellt wurde.
Von hier kam er 1840 auf die Pfarre zu Nordshauſen bei Kaſſel, wo er mehr als dreißig Jahre wirkſam war.
Nach ſeiner Penſionierung zog er nach Marburg, und hier iſt er am 5. März 1874 geſtorben.
H. war ein großer Entomologe, er ſammelte nicht nur an 2000 Arten von Jnſekten, ſondern entdeckte auch an ſechzig neue, deren eine nach ihm Mycetaulus Hoffmeisteri genannt wurde.
Auch entdeckte H. im Jahre 1833 die Daguerrotypie, von ihm Heliographie genannt.
Er beſchrieb ſein Verfahren, doch achtete niemand eher darauf, als bis 1839 Daguerre mit ſeiner Entdeckung an die Öffentlichkeit trat.
S:
Der Jude Wolff (N.), 1836. –
Hans Rommel (Romantiſche Erzählung), 1851. –
Deutſche Schwänke, 1858.
Hoffnaaß, Franziska von,
Pſeud. für Franziska Rheinberger; ſ. d.!
Höffner, Johannes,
geb. am 18. März 1868 in Dramburg (Pommern), beſuchte daſelbſt und in Stolp i. P. das Gymnaſium und ſtudierte darauf in Berlin und Halle Theologie.
Seit 1896 wirkte er als Hilfsprediger in Bromberg und Gneſen, wurde 1899 Strafanſtaltspfarrer in Kottbus, ſchied aber 1907 aus dem Pfarramt u. trat in die Redaktion der Wochenſchrift „Daheim“ ein.
Er lebt in Wilmersdorf bei Berlin.
S:
Der Sinn des Lebens (Nn.), 1908. –
Eliſabeth Goethe, geb. Textor (Lebensbild), 1908.
– Aus Biedermeiertagen (Briefe Robert Reinicks und ſeiner Freunde; hrsg.), 1910. –
Der ſcharfe Weingeſang (Nn.), 1910.
*Hoffs, Friedrich van,
* am 13. Juni 1843 in Geldern, beſuchte das Kollegium Auguſtinianum in Gaesdonck bei Kleve, ſtudierte darauf in Münſter und Bonn Philologie und promovierte 1866 in Münſter zum Dr. phil.
Nach Beſtehung ſeines Staatsexamens abſolvierte er ſein Probejahr am Gymnaſium in Neuß, war dann kommiſſariſch als Lehrer am Gymnaſium in Düren beſchäftigt, wurde danach ordentlicher Lehrer am Gymnaſium in Eſſen, 1877 Oberlehrer am Gymnaſium in Emmerich und 1883 in gleicher Eigenſchaft nach Trier verſetzt.
Seit 1893 Profeſſor daſelbſt, kam er 1896 an das Gymnaſium in Koblenz, an dem er noch ein Jahrzehnt tätig war.
Zu Oſtern 1906 trat er in den Ruheſtand u. ſiedelte dann nach Wiesbaden über.
S:
Gedichte, 1883. –
Paleſtriniſche Madrigale, 1887. –
Die Säkularnachtwächter von Bernkaſtel (Feſtſp.), 1891. –
Bunte Schmetterlinge (Lr. u. Schw.), 1899. – Herbſtblumen (Geſammelte Ge.), 1909.
*Hoffſchild, Wilhelm Franz,
* am 22. Juni 1869 zu Stettin als der Sohn des Kaufmanns und ſpäteren Konſuls Herm.
Auguſt H., beſuchte das Marienſtiftsgymnaſium in ſeiner Vaterſtadt u. widmete ſich ſeit 1886 dem kaufmänniſchen Berufe.
Schon während der Schulzeit verfaßte er einige kleine Theaterſtücke, die in Familienkreiſen aufgeführt wurden.
Neuerdings iſt er mit einer Sammlung von Gedichten an die Öffentlichkeit getreten, deren ernſtes Gepräge in der langjährigen Krankheit der Mutter u. dem frühzeitigen Tode beider Eltern eine Erklärung findet.
H. lebt ſeit 1890 in Berlin.
S:
Aus Dämmerſtunden (Ge.), 1894. – Mimoſen (Ge.), 1900.
Höfler, Konſtantin Ritter von,
wurde am 26. (nicht 27.) März 1811 zu Memmingen in Bayern geboren, beſuchte die Gymnaſien zu München und Landshut, ſtudierte ſeit 1828 in München und Göttingen Geſchichte, unternahm dann mehrere Studienreiſen, beſonders nach Jtalien, und trat nach ſeiner Rückkehr in die Redaktion der „Münchener offiziellen politiſchen Zeitung“ ein.
Jm Jahre 1838 habilitierte er ſich als Privatdozent für Geſchichte in München, wurde 1839 außerordentl. und 1841 ordentl. Profeſſor u. 1842 Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
Jnfolge der durch die berüchtigte Lola Montez in Bayern hervorgerufenen Bewegung erhielt auch H. 1847 ganz plötzlich vom Miniſterium ſeine Entlaſſung, doch wurde er bald darauf als Archivar in Bamberg reaktiviert, u. nun wandte er ſich mit beſonderer Neigung der Erforſchung der Hohenzollernſchen Geſchichte zu.
Dieſem Forſchen verdanken wir unter anderm die Auffindung der älteſten politiſchen Urkunde des Hauſes Hohenzollern.
Jm Jahre 1851 erhielt H. einen Ruf als Profeſſor nach Prag, wo er durch 30 Jahre als Verfechter des Deutſchtums wirkte und durch Einführung der vergleichenden hiſtoriſchen Methode eine neue hiſtoriſche Schule gründete.
Der Kaiſer erhob ihn 1872 in den Adelſtand und berief ihn zugleich auf Lebenszeit in das öſterreichiſche Herrenhaus.
Nach vollendetem 70. Lebensjahre trat er gemäß dem in Öſterreich geltenden Geſetze in den Ruheſtand u. lebte er ſeitdem, ſchriftſtelleriſch tätig, in Prag.
Hier ſtarb er am 29. Dezbr. 1897.
Außer einer Reihe von wertvollen hiſtoriſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Karls des Fünften erſte Liebe (Dram.
Jd. mit einem Vorſpiel: Margareta von Öſterreich), 1888. – Leonore v. Öſterreich, Königin von Portugal (Dr.), 1888. – Kaiſer Karls V. Ende (Dr.), 1889. –
Der Anfang vom Ende (der Karolinger; Dr.), 1889. –
Das Ende (der Karolinger; Tr. mit e. Vorſp.: Lothars V. v. Frankreich Tod), 1890. –
Die Königsmutter (Dr.), 1891.
*Hofmann, Bernhard,
geb. am 13. Mai 1834 zu Ansbach in Bayern, verlebte ſeine Jugendjahre in Bamberg und München, kehrte nach dem Tode ſeines Vaters 1850 nach Ansbach zurück und abſolvierte hier im Herbſt 1851 das Gymnaſium.
Hatte er ſich früher ſchon in manchem Liede verſucht, ſo fanden ſeine poetiſchen Beſtrebungen in München, wohin er zum Studium der Jurisprudenz gegangen war, neuen Antrieb u. feſten Halt durch Emanuel Geibel, der damals gerade ſeine Vorleſungen in München eröffnete.
Seine Warnung, ſich mit der Veröffentlichung poetiſcher Arbeiten nicht zu beeilen, hat H. getreulich befolgt. Später (1859 bis 1861) war es H. vergönnt, an den poetiſchen Abenden teilzunehmen, welche unter Paul Heyſes Vorſitz die Münchener Dichtergeſellſchaft „Krokodile“ zu Austauſch u. Beſprechung ihrer Erzeugniſſe vereinigte, und mit den einzelnen Teilnehmern dieſer Geſellſchaft in freundſchaftlichen Verkehr zu treten.
Dieſe Gelegenheit erneuerte ſich, als H., der mehrere Jahre in Ansbach in der Gerichtspraxis tätig geweſen war, 1866 zur Übernahme eines Richteramts nach München berufen wurde, wo er bis 1868 verweilte.
Dann kehrte er als Bezirksgerichtsaſſeſſor nach Ansbach zurück.
Jm Jahre 1887 wurde er als Landgerichtsrat wieder nach München berufen u. hier 1890 zum Oberlandesgerichtsrat und 1897 zum Rat am Oberſten Landesgericht befördert, worauf er 1900 in den Ruheſtand trat, um ſich nun ganz ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
S:
General York, der Held von Tauroggen (Schſp.), 1864 (Sv.).
– Elfriede (Tr.), 1874 (Sv.).
– Die Tochter des Geheimrats (Lſp.), 1876 (Sv.).
– Dichter und Markgraf (Lſp.), 1877. 1896. – Konradin (Tr.), 1878. –
Der Bürgermeiſter von Rothenburg (Tr.), 1894. –
Neues und Altes (Ausgewählte Ge.), 1901. –
Kaiſer Maximilian in Memmingen (Schſp.), 1905. –
Das Bernadottefeſt (Feſtſp.), 1906.
*Hofmann, Elſe,
die Tochter des Dichters und Chefredakteurs der „Gartenlaube“, Friedrich Hofmann (ſ. d.), wurde am 21. Oktbr. 1862 in Leipzig geboren und erhielt daſelbſt auch ihre Ausbildung.
Die geiſtige Atmoſphäre des Vaterhauſes, in dem bedeutende Künſtler u. Schriftſteller verkehrten, ließ auch in dem jungen Mädchen die „Luſt zum Fabulieren aufkeimen, und obwohl ſie mit 18 Jahren in Gotha die Lehrerinnenprüfung beſtanden hatte, fühlte ſie doch keine Neigung, dieſem Berufe treu zu bleiben:
es drängte ſie eben alles in die literariſche Laufbahn hinein.
Ein halbjähriger Aufenthalt in Paris und in dem franzöſiſchen Seebade Trouville wirkte gleichfalls beſtimmend darauf ein.
Jhre erſte Tätigkeit als Schriftſtellerin widmete ſie den Zeitſchriften für die Jugend, an denen ſie auch heute noch Mitarbeiterin iſt, dann folgten ſelbſtſtändige Schriften für erwachſene Mädchen und Novellen, aber in allen ihren Arbeiten legte ſie ſtets eigene Erfahrung und Beobachtung nieder.
E. H. hat noch jetzt ihren Wohnſitz in Leipzig.
S:
Aſchenbrödel.
Aus dem Penſionsleben (En. für erwachſene Mädchen), 1893. –
Müller-Lieſel (desgl.), 1895. 2. A. 1896.
– ’s Annebärbele (desgl.), 1896. –
Carry.
Sein Tod, ſeine Sühne (2 En.), 1898. –
Der Weg gen Golgatha (R.), 1900. –
Jm Waldpenſionat (E. f. junge Mädchen), 1900. –
Elli (desgl.), 1901. – Vierblatt (desgl.), 1901.
– Erlauſchtes und Erträumtes (Geſamm. Nn.), 1898. – Dorfprinzeßchen (E. f. junge Mädchen), 1903. –
Kitty (desgl.), 1902. –
Karin (desgl.), 1904.
– Baroneß Steffi (R.), 1910. –
Lida von Lenor (E. f. j. Mdchn.), 1910. –
Zahlreiche Jugendſchriften.
Hofmann, Emil,
geb. am 13. April 1864 in Preßburg, beſuchte von 1878 bis 1883 das Landes-Lehrerſeminar in St. Pölten, erwarb ſich 1885 die Lehrbefähigung für Volksſchulen und 1890 die für Bürgerſchulen, wurde danach als Bürgerſchullehrer in Wien angeſtellt und 1902 zum Proſeſſor am Lehrerſeminar in Währing ernannt.
S:
Aus ernſter Zeit (L. aus Deutſch- Öſterreich), 1899. –
An meine Heimat (Ge.), 1900. –
Der Lehrer als Dichter (Anthologie von Dn. öſterreich.
Lehrer; mit H. Cl. Koſel hrsg.), 1901.
– Legenden und Sagen vom Stephansdom, 1907. –
Alt-Wien (Geſchn. aus 4 Jahrh.); II, 1907–08.
– Jm Siegeszeichen (Geſchn. aus deutſcher Vorzeit), 1908.
Hofmann, Franz,
ſiehe Heinrich Falkland!
*Hofmann, Friedrich,
* am 18. April 1813 zu Koburg, beſuchte das dortige Gymnaſium u. bezog 1834 die Univerſität Jena, wo literariſche Arbeiten, namentlich für O. L. B. Wolffs und Meyers bibliographiſche Unternehmungen ſeine Mußeſtunden zumeiſt in Anſpruch nahmen; gleichzeitig verſuchte er ſich auf dem Gebiet der dramatiſchen Dichtung und veröffentlichte 1838 ſein Schauſpiel „Die Schlacht bei Fockſan“.
Seit dem Sommer 1840 privatiſierte er in Eiſenberg und dann in Zerbſt, wo er die von der Zenſur mehrmals unterdrückte dramat. Satire „Die Nacht im Walfiſch“ ſchrieb.
1841 ſiedelte er nach Hildburghauſen über, wo er 14 Jahre lang an der Redaktion des großen „Meyerſchen Konverſationslexikons“ beteiligt war, übernahm im Mai 1855 die Stelle eines Hofmeiſters im Hauſe des Grafen von Mensdorf und hielt ſich mit deſſen Familie in Jtalien und zu Einöd in Steiermark auf, kehrte aber 1857 nach Hildburghauſen zurück und arbeitete hier an Meyers „Univerſum“.
Jm Herbſt 1858 ging er nach Leipzig und übernahm hier die Redaktion der von der Payneſchen Kunſtanſtalt gegründeten Zeitſchrift „Das Panorama des Wiſſens u. der Gewerbe“, verfaßte auch gleichzeitig zwei Jahre lang ſämtliche politiſchen Leitartikel für die illuſtrierte Wochenſchrift „Die Glocke“.
Seit 1861 war H. ſtändiger Mitarbeiter der „Gartenlaube“ und redigierte dazu von 1864–1866 den „Jlluſtrierten Dorfbarbier“.
Jn den Jahren 1842–66 gab er im Verein mit dem Chef des Bibliographiſchen Jnſtituts in Hildburghauſen den „Weihnachtsbaum“, eine Art Muſenalmanach, heraus, für deſſen Erlös in den 25 Jahren für 100000 arme Kinder Chriſtbeſcherungen bereitet wurden.
Jm Auftrage der Redaktion der „Gartenlaube“ unternahm er im Januar 1871 mit einem preußiſchen Sanitätszuge die Fahrt bis Orleans, von wo er den kühnen Einzug in Paris wagte, der erſte deutſche Schriftſteller, der am hellen Tage und ſchutzlos in die kapitulierte Stadt einzog.
Jm März 1883 übernahm H. die verantwortliche Redaktion der „Gartenlaube und führte ſie bis zum 1. Juli 1886, d. i. bis zu dem Tage, an welchem er vor 25 Jahren zur Gartenlaube in Beziehung getreten war.
Er ſtarb in Jlmenau am 14. Auguſt 1888.
S:
Die Schlacht bei Fockſan (Schſp,), 1838.
– Rundgemälde von Koburg (D.), 1840. – Kinderfeſte (Dn. für Deklamation mit Kompoſitionen von Julius Otto), 1853 ff.
[Jnhalt: Das Schulfeſt.
– Das Weihnachtsfeſt.
– Das Pfingſtfeſt.
– Das Vaterlandsfeſt zur Sedanfeier (1875)].
– Die Feſte Koburg (Dn.), 1855. –
Das Koburger Quackbrünnle (Ge. in Koburger Mundart), 1857. –
Deutſchlands Erniedrigung und Erhebung (D. mit Chorgeſängen), 1863. –
Die Harfe im Sturm (Erinnerungen), 1872. –
Die Eſelsjagd (Fröhliches Heldenged.), 1872. 2. A. 1875. –
Die beiden Brüder (Ep.), 1872. –
Geiſterſpuk auf der Feſte Koburg (Heldenged.), 1875. –
Drei Kämpfer (Feſtſpiel), 1873. – Dichterweihe (Dramolett zur Schillerfeier), 1875. 2. A. 1878. –
Der wilde Jäger (O., Muſik von Neßler), 1882. –
Der Rattenfänger von Hameln (O. nach Julius Wolffs D., Muſik v. Neßler), 1877. –
Nach fünfundfünfzig Jahren (Ausgew. Ge.), 1886. –
Weihnachtsbaum für arme Kinder (Gaben deutſcher Dichter, geſammelt); 25 Sammlgn. 1842–66.
*Hofmann, Joſeph,
geboren am 19. März 1858 in Karlsbad (Böhmen), beſuchte die dortige Volksſchule, das Untergymnaſium und die Oberrealſchule und widmete ſich dann dem Lehrerberuf.
Er iſt ſeit 1893 in ſeiner Vaterſtadt als Bürgerſchullehrer tätig und zugleich Leiter der gewerblichen Fortbildungsſchule daſelbſt.
Jm Jahre 1901 wurde er zum Landtagsabgeordneten gewählt, doch legte er dieſes Ehrenamt aus Widerwillen gegen die politiſche Tätigkeit 1904 wieder nieder.
Außer einigen gewerblichen und volkskundlichen Schriften veröffentlichte er
S:
Egerländ. Hiſtörchen (Scherzreime in der Mdt. der Karlsbader Umgegend), 1889. 3. A. 1901. –
Lauſa Dinga (desgl.), 1892. 3. A. 1901. –
Münzen und Spielmarken (Ge.), 1901. – Pumpelrauſen (Ge.), 1901. –
28 Egerländiſche Volkslieder, 1901.
– Kaſpar Becher (Hiſt.-dramat. Schilderung), 1908.
Hofmann, Jda,
geb. am 14. Juli 1854 in Mainz, lebte daſelbſt, bis ſie, Witwe geworden, 1889 dauernd nach Berlin überſiedelte.
S:
Aus dem Reiche des Herzens (Sk. und En.), 1887.
*Hofmann, Katharina,
geb. am 15. Oktober 1858 zu Fellbach (O.-A. Cannſtatt, Württemberg), verlebte ihre Kindheit und Jugend in Horb am Neckar, wohin ihre Eltern 1861 verzogen, war aber mit 14 Jahren bereits völlig verwaiſt, da ihre Mutter 1868 ſtarb und der Vater, ein Kaufmann, ihr 1872 im Tode nachfolgte.
Sie erhielt nun ihre Erziehung und Ausbildung zur Lehrerin in einem klöſterlichen Penſionat in Rottenburg am Neckar, war nach beſtandener Prüfung zunächſt in der Heimat als Hilfslehrerin und Erzieherin tätig, ging dann 1884 als ſolche nach Paris, von dort 1887 nach Buenos Aires und Argentinien und 1892 als Lehrerin an die deutſche Auslandsſchule in Montevideo (Uruguay), an der ſie volle zehn Jahre wirkte.
Geſundheitsrückſichten nötigten ſie, 1902 in die Heimat zurückzukehren und ſich ins Privatleben zurückzuziehen.
Die ungewohnte Muße auszufüllen, griff ſie zur Feder, und der Erfolg blieb nicht aus, da ihre beiden erſten Erzählungen mit einem Preiſe gekrönt wurden.
Die Schriftſtellerin hat ſeit ihrer Heimkehr ihren Wohnſitz in Stuttgart.
Außer gelegentlichen Überſetzungen aus dem Engliſchen u. Spaniſchen veröffentlichte ſie
S:
Der Lindenmüller (Preisgekr.
Volkserz.), 1907. –
Der Erbe der Helfenſteiner (Preisgekr. hiſt. E. f. d. kath. Volk), 1909.
*Hofmann von Nauborn, Konrad,
* am 21. Juli 1829 zu Nauborn im Kreiſe Wetzlar als der Sohn gering bemittelter Bauersleute, beſuchte die dortige Volksſchule und von 1847–49 das Schullehrerſeminar zu Neuwied, nach deſſen Abſolvierung er eine Hauslehrerſtelle annahm.
Durch fortgeſetztes Privatſtudium, ſowie durch ausgedehnte Reiſen durch Deutſchland, Frankreich, Belgien, Holland, die Schweiz ſuchte er die Lücken ſeines Wiſſens möglichſt auszufüllen, mußte aber wegen eines Halsleidens ſeinen Beruf ſehr bald aufgeben.
Er nahm 1852 eine Beſchäftigung im Zentralbureau der weſtfäl.
Eiſenbahn zu Paderborn an, trat nach zwei Jahren als Zivilſupernumerar bei ber königl. Regierung zu Koblenz ein und erhielt 1858 die Stelle eines Sekretärs bei dem kgl. Provinzialſchulkollegium daſelbſt.
Mit Rückſicht auf ſeine in den letzten Jahren ſchwankende Geſundheit nahm er am 1. Juli 1874 ſeine Entlaſſung aus dem Staatsdienſt, und lebte ſeitdem, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, in Koblenz, wo er bereits am 7. Dezember 1874 ſtarb.
S:
Ehrenkönigslieder (Feſtgedichte, Anthologie), 2. A. 1865. –
Chriſtliche Feſtkränze, 1865. – Hauschronik (Dn., mit Bildern von H. Stilke), 1866.
– Des Kindes Gang in die Natur (Dn. f. Kinder), 1868. – Sonntagsbilder, 1869. –
Ritter Konrad Bayer von Boppard (Ep. G.), 1874.
*Hofmann, Max,
geb. am 27. Juli 1861 in Mering (Oberbayern) als ein Sohn des dortigen Bahnmeiſters, verlebte ſeine Kindheit in Sauerlach bei Holzkirchen und in Landsberg am Lech, beſuchte die Lateinſchule St. Stephan in Augsburg, die Präparandenſchule in Landsberg und 1877 bis 1879 das Schullehrerſeminar in Freiſing.
Er wurde dann als Hilfslehrer in Moosburg und Troſtburg verwendet und 1883 nach Ablegung der Anſtellungsprüfung Lehrer in München, wo er noch jetzt tätig iſt.
S:
Wia der Schnabi g’wachſen is (Ge. in Mdt.), 1898.
*Hofmann, Max
(nicht zu verwechſeln mit dem Vorigen), wurde am 20. Auguſt 1867 in Wermsdorf bei Leipzig als Sohn eines Gutsbeſitzers geboren, beſuchte bis zum 12. Jahre die Dorfſchule u. die von einem Kandidaten der Theologie geleitete Privatſchule und kam dann auf das kgl. Gymnaſium in Dresden, beſuchte ſpäter, im Winterſemeſter 1882–83, das Gymnaſium in Wurzen und darauf das Vitzthumſche Gymnaſium in Dresden, wo ein Kreis hervorragender Lehrer ſein beſonderes Jntereſſe für Deutſch, Literatur und Geſchichte zu fördern verſtand.
H. beabſichtigte Theologie zu ſtudieren, doch beſtimmte ihn ein nervöſes Leiden, aus der Prima des Gymnaſiums abzugehen und ſich dem kaufmänniſchen Berufe zuzuwenden.
Er trat als Volontär in die Fabrik ſeines Oheims Oskar Großmann in Dresden ein, war ſpäter in Bromberg und Leipzig in ſeiner Branche tätig und hatte Gelegenheit, als Reiſender ein ſchönes Stück Welt kennen zu lernen.
Der Tod ſeines Oheims rief ihn nach Dresden zurück, und übernahm er am 1. Januar 1893 deſſen altrenommierte Firma.
Hatte er bis dahin immer noch gehofft, ſich einmal ganz ſeinen wiſſenſchaftlichen Neigungen widmen zu können, ſo wuchs nun mit den neuen Pflichten auch ſeine Arbeitsfreudigkeit.
Er unternahm im Jntereſſe ſeiner Fabrik große Studienreiſen in Frankreich, Belgien, Holland, Öſterreich und Jtalien und verwertete deren Ergebniſſe zu weiterer Ausgeſtaltung und Vervollkommnung ſeines Geſchäfts.
Bei ſolcher Tätigkeit iſt aber die Liebe zur Poeſie u. Schriftſtellerei bei H. niemals erloſchen geweſen, und die Stunden ſeines literariſchen Schaffens, die ſich ſeit einigen Jahren häufiger finden, bilden für ihn das erhebendſte Gefühl und die reichſte Vergeltung für den Verluſt manchen Jugendideals.
Seit 1909 hat H. ſeinen Wohnſitz in Gommern bei Dresden.
S:
Jch liebe meine Einſamkeit (Ge.), 1906. –
Dem Fauſt einen Tempel (Ein Appell an die Gebildeten Deutſchlands), 1907. –
Lieben iſt Leiden (Schſp.), 1907. –
Der Erde Weh — der Erde Glück (Neue Ge.), 1909.
Hofmannsthal, Hugo Hofmann Edler von,
entſtammt einer alten 1835 geadelten Kaufmannsfamilie und wurde am 1. Februar 1874 in Wien als einziges Kind des Vorſtandes des Rechtsbureaus der öſterreich.
Zentral-Boden-Kreditbank in Wien geboren.
Er abſolvierte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte an der dortigen Univerſität Jura und romaniſche Philologie.
Nach Erlangung des philoſoph. Doktorgrades ging er zur Schriftſtellerei über.
Jn der erſten Zeit dieſer Tätigkeit bediente er ſich der Pſeud. Theophil Morren und Loris.
S:
Geſtern (Dram.
Studie in Reimen), 1892. 3. A. 1909. –
Der Tor und der Tod. 1894. 8. A. 1908. – Theater in Verſen, 1899 [Jnhalt: Die Frau im Fenſter (ſep. 5. A. 1909).
– Die Hochzeit der Sobeide (ſep. 6. A. 1909).
– Der Abenteurer und die Sängerin (ſep. 6. A. 1909)].
– Der Tod des Tizian (Dramat. Fragment), 1901. 4. A. 1908. –
Das kleine Welttheater, oder:
Die Glücklichen, 1903. – Elektra (Tr., frei nach Sophokles), 1903, 7. A. 1909. –
Unterhaltungen über literariſche Gegenſtände, 1904. –
Das Märchen der 672. Nacht und andere Erzählungen, 1905. –
Das gerettete Venedig (Tr. nach dem Stoffe eines alten Trſp. v. Thomas Otway), 1905.
– Kleine Dramen (Das Bergwerk zu Falun.
– Der Kaiſer und die Hexe. –
Das kleine Welttheater), 1906. –
Die proſaiſchen Schriften, geſammelt; IV, 1907. –
Geſammelte Gedichte, 3. A. 1909. –
Der weiße Fächer (Ein Zwiſchenſpiel), 1907. – Vorſpiele, 1908.
– Chriſtinas Heimreiſe (Kom.), 1910.
*Hofmeiſter, Georg Xaver Adolf, pſd.
Wladimir,
wurde am 9. Juni 1818 zu Göttingen geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte daſelbſt 1836–38 Staatswiſſenſchaften u. Kameralia, widmete ſich aber bald ganz der Literatur und erhielt Ende 1838 von dem Major Pierer in Altenburg einen Ruf zur Mitredaktion des bekannten Univerſal-Lexikons, für das er im Laufe der Jahre Tauſende von Artikeln ſchrieb.
Daneben begründete er 1843 die belletriſtiſche Zeitſchrift „Der Unterhaltungsſaal“, die bis 1874 unter ſeiner Redaktion erſchien und ſeinerzeit die verbreitetſte Zeitſchrift Thüringens war.
Jn Gera, wo er ſpäter ſeinen Wohnſitz nahm, redigierte er des genialen Fürſten Heinrich LXXII. offizielle politiſche Zeitung und von 1848–52 mehrere politiſche Blätter, in denen er die Sache des Volks vertrat.
Außerdem war er Mitarbeiter an den geleſenſten belletriſtiſchen Blättern und Zeitungen.
Seit dem 5. Juli 1863 befand ſich H. auf Reiſen; mit wechſelndem Aufenthalt lebte er in Großbritannien, Frankreich, Jtalien, Holland, Dänemark, Belgien, der Schweiz, Spanien und Portugal u. war dabei fortwährend literariſch tätig, allerdings unter einem Pſeudonym, deſſen Jdentität bisher noch nicht enthüllt worden iſt.
S:
Der Liebe Wonn’ und Weh (Sg., Nn., Sk.), 1840.
– Phantaſie und Wirklichkeit (in Nn. und En.), 1842.
– Hannover und Altenburg (Erinnerungsblätter zur Vermählung des Kronprinzen Georg von Hannover mit Marie, Prinzeſſin von Sachſen- Altenburg), 1843.
Hofſtätter, Jakob,
wurde am 5. Septbr. 1825 zu Luterbach im Kanton Solothurn geboren.
Bis in ſein 12. Jahr beſuchte er die für die damalige Zeit trefflich von ſeinem Vater geleitete Dorfſchule ſeines Heimatsortes, dann die Sekundarſchule in Solothurn, das Rothſche Lehrerſeminar in Oberdorf, ſowie das Gymnaſium und Lyzeum der Hauptſtadt.
Entſchloſſen, trotz aller Hinderniſſe ſich dem Studium der Medizin zu widmen, bezog er 1847 die Hochſchule Bern, wurde nach einem dreimonatigen Aufenthalt in Paris 1852 in Solothurn als Arzt patentiert und praktizierte als ſolcher ſeitdem in Schottwyl, Luterbach und Gerlafingen.
Jm Jahre 1860 ſiedelte er als von der Kirchgemeinde Chenit angeſtellter Arzt ins unwirtliche, waadtländiſche Jouxthal über, wo er erſt in Sentier, dann in Braſſus wohnte.
Er ſtarb in Sentier am 6. Januar 1871.
S:
Aus Berg und Tal (Blätter a. d. Volke für d. Volk); III, 2. A. 1865. Daraus ſep.:
Sechs Dorfgeſchichten in Schweizer Mundart, 1903 (Jnhalt: ’s Wydebüßeli – ’s Storchenneſt.
Unverhofft chumt oft.
Es paar Stückli vom famöſe Bäniragger.
Der Zürihegel. D’r Tannhöfer).
*Hofſtetter, Maria,
pſeud.
Tirza Mira, wurde am 10. Novbr. 1877 in Luzern (Schweiz) als Tochter eines Kaufmanns und ſpäteren Baudirektors und Stadtrats geboren.
Sie war von Kindheit an kränklich, ſo daß ſie in ihrer Bildung meiſt auf den Privatunterricht angewieſen war.
Dann folgte eine Jugend voll ſchweren Leids, das jedoch die Dichterin in ihr reifte.
Seit dem 25. Jahre völlig verwaiſt, verlebte ſie mehrere Jahre in Kurorten, und 1908 vertauſchte ſie ihre Heimatſtadt mit dem ſüdlich gelegenen Lugano. Gegenwärtig (1910) lebt ſie mit einer ſchweſterlichen Freundin zuſammen in Caſtagnola bei Lugano.
S:
Wenn Blüten und Träume zerſtoben ... (Ge.), 1908.
*Hoeft, Bernhard,
wurde am 29. November 1863 in Filehne (Provinz Poſen) als der Sohn eines geachteten Schuhmachermeiſters geboren.
Letzterer ſtarb ſchon 1869 und ließ ſeine Witwe mit fünf unerzogenen Kindern in dürftigen Verhältniſſen zurück.
Der Sohn beſuchte hier die Volksſchule und ſeit 1877, wo die Familie nach Berlin überſiedelte, noch ein halbes Jahr eine hieſige Gemeindeſchule und trat dann als Lehrling in eine Fabrik ein, um das Steindruckerhandwerk zu erlernen.
Dann wurde er Reiſender in dieſem Fache und erhielt ſpäter eine Stelle als Schreiber im Rechtsbureau der Ärzte-Vereinigung.
Jm Jahre 1883 wurde er Rettungshausgehilfe in der „Erziehungsanſtalt im „Grünen Hauſe“ u. im folgenden Jahre Erziehungsgehilfe im Evangel.
Johannesſtift in Plötzenſee bei Berlin, wo er „Bruder“ und Leiter einer „Knabenfamilie“ war.
Neben der unterrichtlichen und praktiſchen Erziehungstätigkeit in der Schule und auf dem Felde bereitete er ſich privatim auf den Lehrerberuf vor, beſtand das erſte Lehrerexamen in Köpenick und erhielt nun die Lehrerſtelle in Kietz bei Rhinow (Mark).
Nachdem er von hier aus das zweite Examen in Neu-Ruppin beſtanden, kam er als Lehrer nach Brandenburg a. Havel und zwei Jahre ſpäter nach Berlin.
Die reichen Hilfsmittel der Hauptſtadt eifrig benutzend, gelang es ſeinem Talent u. zielbewußten Streben, die Mittelſchullehrer- und Rektoratsprüfung zu abſolvieren, und 1906 wurde ihm denn auch die Leitung einer Gemeindeſchule übertragen.
Als Schriftſteller iſt er erſt neuerdings aufgetreten, aber gleich mit einem wohlverdienten glücklichen Erfolge.
S:
Befreite Seelen (Nn.), 1906. 2. A. 1908. (Jnhalt: Das wankende Kreuz.
– Mabels Reiſe.
– Die Brüder.
– Erinnerung.) –
Es ging ein Säemann (R.), 1906. 7. A. 1907. –
Väter und Söhne (R.), 1909. 3. A. 1910.
*Högger, Robert,
wurde am 5. Febr. 1869 in St. Gallen als Bürger von Schönholzersweilen (Kt. Thurgau) u. als Sohn eines Dekorationsmalers geboren.
Als dieſer zwei Jahre ſpäter nach Philadelphia in Nordamerika ging, fiel der Mutter die Erziehung ihrer beiden Knaben anheim.
Sie eröffnete in Wil (Kant. St. Gallen) ein Geſchäft mit Modewaren, u. hier verlebte Robert ſeine Kindheit, beſuchte hier auch ſpäter die Realſchule.
Nach beendigter Schulzeit trat er zu St. Gallen als Lehrling in ein Stickereigeſchäft ein, um ſich zum Muſterzeichner auszubilden, und ging nach überſtandener Lehrzeit nach München, wo er bis zum Januar 1893 teils in feſter Stellung, teils ſelbſtändig für dortige u. auswärtige Firmen als Zeichner tätig war.
Dann ging er nach St. Gallen zurück, wo er mit Ausnahme des Jahres 1894–95, das er abermals in München verbrachte, nunmehr als ſelbſtändiger Kunſtzeichner wirkt.
S:
Felſenburg (Schſp.), 1897. 2. A. 1903. –
Junges Leben (Ge.), 1895. 2. A. 1900. –
Um Gold und Ehre (Dr.), 1903.
– Eine Abrechnung (Schſp.), 1903.
*Hohenbühel, genannt Heufler zu Raſen und Perdonegg, Ludwig Freiherr von,
geb. am 26. Aug. 1817 zu Jnnsbruck als der Sohn des k. k. Kämmerers Joſeph David Ritter v. Heufler, beſuchte das Gymnaſium u. Lyzeum in Klagenfurt u. widmete ſich von 1835–37 in Jnnsbruck und darauf in Wien dem Studium der Rechte, betrieb aber daneben ſehr emſig die Naturwiſſenſchaften, beſonders die Botanik, wofür er ſchon in ſeiner Jugend große Neigung bekundet hatte.
Nach Beendigung ſeiner Studien trat er in den Staatsdienſt, zunächſt in Jnnsbruck, wo er gleichzeitig das Direktorat der botaniſchen Abteilung am Ferdinandeum verſah, und ſpäter im illyriſchen Küſtenlande (1843), wurde 1846 k. k. Kreiskommiſſar von Jſtrien u. infolge ſeines entſchiedenen Auftretens gegen die dortige italieniſche Partei 1849 in das Handelsminiſterium nach Wien berufen.
Noch in demſelben Jahre wurde er als Sekretär im Miniſterium für Kultus und Unterricht angeſtellt, in demſelben 1853 zum Sektionsrat u. 1864 zum Miniſterialrat befördert und 1870 zum Präſidenten der ſtatiſtiſchen Zentralkommiſſion in Wien mit dem Titel und Range eines Sektionschefs ernannt.
Bereits 1857 war er k. k. wirkl. Kämmerer geworden, und 1865 erhob der Kaiſer ihn und ſeinen Bruder in den öſterreichiſchen Freiherrnſtand, bei welcher Gelegenheit beiden die Annahme ihres alten Geſchlechtsnamens Hohenbühel bewilligt wurde.
Jm Jahre 1872 trat H. in den Ruheſtand und ſiedelte 1877 auf ſein Landhaus Altenzell bei Hall in Tirol über, wo er am 8. Juni 1885 ſtarb.
S:
Jtalieniſche Briefe, 1853. –
Auf den Mai (Sinngedichte), 1879. –
Die Flüſſe Tirols (Sinngedichte), 1882. –
Hall am Jnn (Epigramme), 1882.
– Mein Jdyll (Zwei Bücher Epigr.), 1883. –
Maria Loreto bei Hall, 1883.
Hohenfeld, Hans,
Pſeudon. für Alexander Birt; ſ. d.!
Hohenfurth, Franz von,
Pſeudonym für Franz Jſidor Proſchko; ſ. d.!
*Hohenhauſen, Eliſe Friederike Felicitas v.,
wurde am 7. März 1812 in Eſchwege geboren.
Jhre Mutter war die bekannte Baronin Eliſe Philippine Amalie von H., geborne von Ochs, die ſich als Dichterin u. erſte Überſetzerin der poetiſchen Werke Walter Scotts u. Lord Byrons einſt in der deutſchen Literatur einen wohlgeachteten Namen erworben hatte.
Jhr Vater, Baron Leopold von H., ſtand bis 1813 als Präfekt in Dienſten des Königs Jerome von Weſtfalen, und als er nach Zuſammenbruch der Napoleoniſchen Herrſchaft von ſeiner Regierung nicht ſogleich wieder im Dienſt verwendet werden konnte, nahm ſeine Gattin hochherzig die Sorge für die Familie auf ſich, indem ſie durch ihre Feder mit für den Unterhalt derſelben beitrug.
Die Familie lebte nach 1813 erſt in Kaſſel, ſeit 1817 in Minden, wohin der Vater als preußiſcher Regierungsrat verſetzt worden war, u. als die Eltern 1820 nach Berlin überſiedelten, lernte ſie in ihrem Hauſe faſt alle literariſchen Zelebritäten Berlins kennen: Fouqué, Chamiſſo, Heine, Helmine von Chezy, Amalie von Hellvig und andere, die ſich alle Dienstage in den literariſchen Zirkeln der Eltern verſammelten.
Nach Minden zurückgekehrt (1824), beteiligte ſich Fr. v. H. an dem von ihrem Vater gegründeten „Sonntagsblatt“, überſetzte aus dem Engliſchen und Franzöſiſchen oder lieferte eigene Novellen u. Skizzen.
Auf den Wunſch ihrer Eltern vermählte ſie ſich 1831 gegen ihre Neigung mit dem Oberregierungsrat Rüdiger in Minden, der bald darauf zum Oberregierungsrat in Münſter ernannt wurde, und hier verlebte ſie inſofern die entſcheidendſte Epoche (1831–45), als ſie die intimſte Freundin von Annette von Droſte-Hülshoff ward; dieſes Bündnis iſt auch erſt durch den Tod gelöſt worden.
Jn Minden, wohin der Gatte 1845 zurückverſetzt ward, nahm Fr. von H. ihre 1848 verwitwete Mutter zu ſich, und beide arbeiteten gemeinſchaftlich für das Cottaſche Wochenblatt.
Nach mehreren Jahren erfolgte die Überſiedlung der Familie nach Frankfurt a. O. Hier verlor Fr. ihre Mutter (1857) und ihren vortrefflichen Gatten, mit dem ſie faſt 30 Jahre in glücklicher, wenn auch kinderloſer Ehe verbunden war.
Die Witwe nahm nun ihren Geburtsnamen wieder an und zog mit ihrer Pflegetochter, dem einzigen Kinde ihrer früh verſtorbenen Schweſter, nach Berlin, wo ihr literariſcher Verkehr durch die Teilnahme des genialen Prinzen Georg von Preußen an Bedeutung ſehr gewann, mit dem ſie eine durch ein Vierteljahrhundert erprobte literariſche und perſönliche Freundſchaft verband.
Jm Jahre 1897 feierte ſie in ungewöhnlicher Geiſtesfriſche ihren 85. Geburtstag unter großen Ehrungen von nah und fern, woran auch beſonders die vornehme Geſellſchaft Berlins ſich eifrigſt beteiligte.
Die Dichterin ſtarb am 31. Januar 1899.
Von ihren Schriften ſind hier zu erwähnen
S:
Rouſſeau, Goethe, Byron (Ein kritiſch-literariſcher Umriß aus ethiſchchriſtl. Standpunkte), 1847.
– Johann und Kornelius de Witt, oder:
Das ewige Edikt (Hiſtor. Schſp.), Kaſſel, o. J.
– Die Marqueſas-Jnſel (Eine Weihnachtsgabe), 1853. –
Berühmte Liebespaare, 1870.
Neue Folge, 1876.
Dritte Folge, 1882.
Vierte Folge, 1884. 2. A. u. d. T.: Berühmte Liebespaare (13 ausgewählte geſchichtliche Bilder), 1895. –
Berühmte Freundſchaften, 1875. –
Der Roman des Lebens (Neue Nn. a. d. höheren Geſellſchaftswelt); II, 1876. –
Romantiſche Biographien aus der Geſchichte, 1878. –
Schöne Geiſter und ſchöne Seelen, oder: Denkmale der Freundſchaft berühmter Männer und Frauen, 1872. –
Aus Goethes Herzensleben (Wahrheitsgetreue Darſtellungen), 1884. –
Auf Flügeln des Geſanges (Dichterſtimmen, Anthol.), 1886. –
Deutſches Tondichter-Album (Biogr. von E. v. H.), 1889. –
Drei Kaiſerinnen (Biogr. Sk.), 1888. –
Neue Novellen, 1890. – Briefe an eine Freundin von W. v. Humboldt, hrsg. 2. A. 1897.
Hohenmarkt,
Pſeud. für Ludwig Rosner; ſ. d.!
Hohenried, L. St.,
Pſeudon. für Luiſe Jeniſch; ſ. d.!
Hohenſtein, Angelika,
Pſeud. für Agnes Fürſtin Reuß; ſ. d.!
Hohenſtein, K.,
Pſeud. für Paul Viktor Wichmann!
Hohenthal, Waldemar,
Pſeudonym für Herm.
Waldemar Otto; ſ. d.!
Hohenziel, Erich,
Pſeudon. für Fritz Friedmann; ſ. d.!
Höhl, Leopold,
geb. am 12. Dezbr. 1844 in Obererthal bei Hammelburg in Unterfranken, wo ſein Vater Lehrer war, beſuchte das Gymnaſium in Würzburg und ſtudierte an der dortigen Univerſität Theologie.
Nachdem er am 3. Aug. 1867 die Prieſterweihe empfangen, wirkte er als Kaplan erſt in der Rhön, danach in Würzburg und wurde darauf Profeſſor am Gymnaſium dieſer Stadt.
Von hier aus machte er alljährlich große Ausflüge und Touren in das Rhöngebirge, das er nach allen Richtungen durchforſchte und dann in Tagesblättern ſchilderte.
Jm Jahre 1881 kam er als Pfarrer nach Ebern in der Rhön, und hier iſt er am 29. Febr. 1896 geſtorben.
Höhl war ein vielſeitig gebildeter Mann, ein tüchtiger Redner, Muſiker, Sänger, Kunſtkenner, als welcher er ſich bei der Reſtauration ſeiner Pfarrkirche bewährte, und auch Hiſtoriker; die hiſtoriſchen Vereine zu Bamberg, Würzburg u. Meiningen hatten ihn zum Mitgliede ernannt.
Daneben war er ein ſehr fruchtbarer Gelegenheitsdichter u. Verfaſſer von hiſtoriſchen Feſtſpielen, Weihnachts-Krippenſpielen ꝛc.
S:
Rhönſpiegel (Kulturgeſchichtl.
Bilder aus der Rhön), 1881. 2. A. 1892. –
Rhön-Troubadour (Erinnerungs- und Troſtbüchlein für Rhönbeſucher), 1892.
*Hohlbaum, Robert,
geb. am 28. Auguſt 1886 in Jägerndorf (Öſterr.- Schleſien), ſtudierte ſeit 1905 in Graz germaniſche und romaniſche Philologie und lebt ſeit 1908 ſeinen weiteren Studien und literariſchen Beſtrebungen in Wien.
S:
Aus Sturm- und Sonnentagen (Ge.), 1908. –
Ein Leben (Ge.), 1909. –
Jn den Sommer hinein!
(Ge.), 1910.
*Höhler, Matthias,
pſeud. M. H. Romhold, geb. am 4. Mai 1847 zu Montabaur im Naſſauiſchen, wo ſeine Eltern ein Modewarengeſchäft betrieben, beſuchte die Elementar- u. Realſchule ſeiner Vaterſtadt, ſeit 1858 das Konvikt u. Gymnaſium in Hadamar und begann Oſtern 1865 im Prieſterſeminar zu Mainz ſeine theologiſchen Studien, trat aber ſchon im Herbſt d. J. in das deutſch-ungariſche Kollegium in Rom über, erlangte hier 1868 den philoſophiſchen, 1872 den theologiſchen Doktorgrad, und kehrte nun in ſeine Heimat zurück, wo ihn der Biſchof von Limburg, Dr. Peter Joſeph Blum, zu ſeinem Sekretär ernannte.
Jn dieſer Eigenſchaft begleitete er auch im Oktober 1876 den greiſen Oberhirten ins Exil u. kehrte mit ihm nach der 1883 erfolgten Begnadigung nach Deutſchland zurück.
Er lebt als geiſtlicher Rat und Domkapitular in Limburg.
S:
Malagrida und Pombal, oder: Ein Opfer des Jeſuitenhaſſes (Hiſt. E.), 1872. –
Ein Gottesgericht, oder:
Die Gegenwart im Spiegel der Vergangenheit (Hiſt. E.), 1874. –
Die letzten Tage eines Altkatholiken, 1875. –
Kreuz und Schwert (Hiſt. E.); II, 1877. 2. A. 1903. –
Aus ſturmbewegter Zeit (2 hiſtor. Nn.), 1879. –
Peter de Vineis (Hiſtor. E.), 1879. 2. A. 1899. –
Eli (E.), 1879.
– Matteo Bonello (Hiſt. R.), 1882. 2. A. 1900. –
Die heilige Nacht (Weihnachtsſp.), 1897. – Mirjam (desgl.), 1898. – Lavinia (desgl.), 1899. –
Der bethlehemitiſche Kindermord (desgl.), 1900. –
Der Mönch von Lützelburg (N.), 1901. –
Die Makkabäer (Schauſpiel), 1902. –
Der Sarazenin heilige Nacht (Weihnachtsſpiel), 1903. –
Der Roman eines Seminariſten; hrsg., 1905.
*Hohlfeld, Dora,
geb.
Tenge, wurde am 21. Februar 1862 zu Rietberg in Weſtfalen geboren und entſtammt einem dortigen Großgrundbeſitzergeſchlechte.
Sie verheiratete ſich 1886 mit dem Baron Reitzenſtein nach Süddeutſchland, das ſie jetzt als ihre zweite Heimat betrachtet, ohne doch den Grundton des weſtfäliſchen Stammlandes verleugnen zu können.
Nach dem Tode ihres Gatten in zweiter Ehe mit dem Maler Bruno Hohlfeld verheiratet, lebt ſie jetzt in Gnigl bei Salzburg.
S:
Aus dem Krautwinkel (Nn.), 1905. –
Die arme Joſefa.
Ein Wort vom Kommen und Gehen (R.), 1906. –
Jm Freudenſaal (Aus dem Leben einer Komteſſe), 1907. –
Wie ſie über die Erde gehen (R.), 1909. –
Geringe Leute (R.), 1909.
*Hohmann, Emilie,
bekannt auch unter ihrem erſten Frauennamen Emilie Scotzniowsky, wurde am 22. Januar 1815 zu Glatt (Fürſtent. Hohenzollern) als Tochter des Oberamtmanns Jakob Mattes geboren.
Sie gründete mit ihrem erſten Gatten in Baden-Baden eine noch heute beſtehende Buchdruckerei, welche ſie, als der Gatte bereits nach dreijähriger Ehe ſtarb, ſieben Jahre lang allein fortführte und leitete, worauf ſie ſich mit dem Buchdruckereibeſitzer H. in Baden-Baden wieder verheiratete.
Sie ſtarb daſelbſt an einem Bruſtleiden am 18. Jan. 1856.
S:
Gedichte, Baden-Baden 1845 (Sv.).
Hohndorf, Luiſe,
Pſeudon. für Luiſe Bindewald; ſ. d.!
Hohnerlein, Max,
geb. am 16. März 1865 in Kupferzell (Württemberg) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und den Privatunterricht in fremden Sprachen und kam dann nach Gmünd, wo er die Präparandie und das Lehrerſeminar abſolvierte.
Später bildete er ſich durch Beſuch des königl. Konſervatoriums für Muſik in Stuttgart zum Komponiſten aus, und hat er bisher 46 Muſikwerke geſchrieben.
Als Lehrer wirkte er bis 1898 in Deubach, ſeitdem in Cannſtatt.
Auch iſt er Vorſitzender des württemberg. kathol. Lehrervereins und Redakteur des „Vereinsboten“.
S:
Närriſche u. vernünftige Leute (Lſp.), 1893. –
Geſetzesunkenntnis ſchützt vor Strafe nicht (Lſp.), 1892. –
Jn der eigenen Schlinge gefangen (Lſp.), 1892. –
Der kurierte Heiratskandidat (Lſp.), 1894. –
Die Plagegeiſter (Lſp.), 1894. –
Die Wette (Lſp.), 1894.
– Blüten der Weisheit aus Shakeſpeares dramatiſchen Werken, 1895. – Eulenſpiegel (Lſp.), 1896. –
Der Zerriſſene (Lſp.), 1896. – Schuſter, bleib bei deinem Leiſten! (Lſp., frei n. L. Holberg bearb.), 1899. –
Jrren iſt menſchlich (Schw.), 1900. –
Die Belagerung von Troja (P.), 1901. – Erwiſcht (P., frei n. Neſtroy bearb.), 1901. –
Es iſt erreicht!
(P., frei n. Kotzebue bearb.), 1906. –
Der verwunſchene Prinz (Schw., frei n. J. v. Plötz bearb.), 1906.
*Hohoff, Marie,
geb. am 13. Juni 1855 zu Recklinghauſen in Weſtfalen als die Tochter eines Profeſſors am dortigen Gymnaſium, bildete ſich zur Lehrerin aus und trat nach abgelegtem Examen 1874 in den öffentlichen Schuldienſt ein.
Seit 1875 wirkt ſie als Lehrerin an der Mädchen-Volksſchule in Alteneſſen.
Außer mehreren Jugendſchriften, für welche ſie das Pſeudonym Tante Maria anwandte, und einigen religiöſen Traktätchen ſchrieb ſie
S:
Treue um Treue (E. f. junge Mädchen), 1898. 2. A. 1906. –
Sie will Lehrerin werden (Lſp.), 1901. 3. A. 1904. –
Die Haushaltungsſchule (Lſp.), 1905.
Hohrath, Klara,
geb. am 17. Dez. 1873 in Barmen, lebt mit ihrer Schweſter Ottilie (ſ. d. Folgende) in Obertürkheim bei Stuttgart.
S:
Fintje (E. a. d. alten Brüſſel), 1905. –
Dan und Lizzi (R. von d. normanniſchen Jnſeln), 1906. –
Jm Wuppertal (Barmer Geſchn.), 1907. –
Das Lied des Meeres (R.), 1909.
Hohrath, Ottilie,
geb. am 14. Dez. 1852 zu Barmen, lebte ſeit 1881 in Brüſſel und ſeit 1888 in Württemberg, wo ſie jetzt ihren Wohnſitz in Obertürkheim bei Stuttgart hat.
Sie iſt vorwiegend auf dem Gebiete der Jugendliteratur tätig.
S:
Margarete (E. f. erwachſene Mädchen), 1895.
*Hoinville, Friedrich Theophil Jean,
wurde am 19. Juni 1859 in Leipzig geboren, wo ſein aus Nordfrankreich ſtammender Vater als Lehrer wirkte, verlebte ſeine Jugend in Dresden, wo er durch ſeinen Lehrer Albert Möſer (ſ. d.!) lebhafte Anregung empfing und mit Wolfgang Kirchbach (ſ. d.!) dauernde Freundſchaft ſchloß.
Nach Abſolvierung des Gymnaſiums wollte er ſich anfänglich dem Theater widmen, ging aber dann zum Studium der Philologie über und betrieb dasſelbe in Leipzig, Neuenburg und Lauſanne.
Nachdem er auf die franzöſiſche Nationalität verzichtet hatte, nahm er ſeinen bleibenden Wohnſitz in der Schweiz, war 1885–86 Lehrer in Yverdon u. wirkt ſeit 1887 als Profeſſor am Gymnaſium in Lauſanne.
Außer zahlreichen ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten in den geleſenſten Schweizer Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Zwei Züricher Lyriker, 1886. – Thusnelda in Rom (R.), 1903. –
Die Schneewitwe (R.), 1907.
Hölder, Fritz,
Pſeud. für Gottfried Döhler; ſ. d.!
*Holdſchmidt, Adolf,
geb. am 16. Septbr. 1875 in Elberfeld, beſuchte erſt die dortige Volksſchule, erhielt dann vom 9.–14.
Jahre ſeine Erziehung in dem Aloyſiuskloſter Keſſel (Prov. Limburg, Holland) u. wurde darauf, um ſich dem Lehrerberufe zu widmen, 1889 in die Präparandenanſtalt zu Elberfeld und 1892 in das Seminar zu Kempen am Rhein aufgenommen.
Nachdem er vom 1. Okt. 1895 an ein halbes Jahr vertretungsweiſe in Altendorf (heute: Eſſen- Weſt) beſchäftigt geweſen war, wurde er Lehrer in Duisburg-Hochfeld, ſpäter Duisburg-Meiderich, wo er heute noch tätig iſt.
S:
Muhamed Ben Abbad (Relig. Schſp. a. d. Zeit der Kreuzzüge), 1899.
– Wittekinds Bekehrung (Relig.
Schſp.), 1901. –
Der Türkenſchreck (E. a. d. Zeit der Belagerung Wiens), 1902. – Cornelius (E. a. d. letzten Tagen Jeruſalems), 1903. –
Jm Kampf um die Freiheit (E. a. d. letzten Zeit der Erbuntertänigkeit der Bauern), 1906.
*Holitſcher, Arthur,
wurde am 22. Auguſt 1869 zu Budapeſt von ungariſchen Eltern geboren.
Sein Vater gehört dem Kaufmannsſtande an; ſeine Mutter hatte eine gute deutſche Erziehung genoſſen, und ſo kam es, daß er trotz der rein ungariſchen Umgebung ſich ſchon in früheſter Jugend zu deutſcher Kunſt u. deutſchen Sitten hingezogen fühlte.
Nachdem er das evangeliſche Gymnaſium in Budapeſt, das in gutem deutſchen Sinne geleitet wurde, abſolviert hatte, widmete er ſich auf Wunſch ſeiner Eltern dem Kaufmannsſtande und war in der Folge als Bankbeamter in großen Häuſern zu Budapeſt, Fiume u. Wien tätig, bis er 1895 dieſen Beruf aufgab u. ſich hinfort der Schriftſtellerei zuwandte.
Er ging zunächſt nach Paris, von wo aus er für die Wiener Zeitſchrift „Die Zeit“ über franzöſ. Literatur, Pariſer Theater und bildende Kunſt referierte, kehrte im Frühling 1897 nach der Heimat zurück und wählte im Herbſt d. J. München zum Wohnſitz.
Jm Jahre 1898 führte ihn eine Reiſe nach Belgien und Holland, um ſich beſonders mit dem Studium Memlings zu befaſſen, und ließ ſich er nach ſeiner Rückkehr in ſeiner Vaterſtadt Budapeſt nieder.
S:
Leidende Menſchen (Nn.), 1893. –
Weiße Liebe (R. aus dem Quartier Latin), 1896. –
An die Schönheit (Tr.), 1897. –
Der vergiftete Brunnen (R.), 1900. –
Das andere Ufer (Dr.), 1901. –
Von der Wolluſt und dem Tode (Nn.), 1902. –
Das ſentimentale Abenteuer (E.), 1905. –
Der Golem (Dram.
Ghettogemälde), 1908. –
Worauf warteſt du? (R.), 1910.
Holitſcher, Philipp,
* am 1. Mai 1822 in Budapeſt, beſuchte teils in ſeiner Vaterſtadt, teils in Wien die Real- und Handelsſchule und widmete ſich dann dem Berufe eines Landwirts.
Daneben ſchrieb er für in und ausländiſche volks- und landwirtſchaftliche Zeitſchriften, in denen er wichtige volkswirtſchaftliche Fragen, z. B. die öſterreich.
Bankfrage, eingehend behandelte.
Erſt im Alter wandte er ſich auch der Dichtung zu.
Er lebt in Budapeſt.
S:
Jm Banne Fortunas (E.), 1883. – Erzählungen, 1884. –
Gedanken u. Geſtalten (Dn.), 1887. –
Krone und Leier (Dr.), 1888. – Skanderbeg (Dr.), 1890.
– Carols Weltreiſen (M.), 1892. –
Der letzte König v. Polen (Dr.), 1894.
– Splitter und Balken (Dn.), 1894.
– Des Goldes Fluch (Dr.), 1896. –
Giordano Bruno (Hiſt. Dr.), 1898. – Märchendichtungen, 1902. –
Jm Reiche der Dichtung (Dn.), 1903.
*Holl, Joſeph,
geb. am 9. Okt. 1830 zu Düſſeldorf, widmete ſich dem Studium der katholiſchen Theologie und erhielt am 30. Auguſt 1856 in Köln die Prieſterweihe.
Er kam dann als Kaplan nach Brühl bei Köln, wurde 1864 Pfarrer in Harperſcheid in der Eifel und 1870 Pfarrer in Angermund bei Düſſeldorf, wo er noch jetzt im Amte ſteht.
Außer einigen erbaulichen Schriften veröffentlichte er
S:
Gedanken, 1860. – Magdalene (D.), 1861. –
Der Kampf der Liebe, 1862. –
Aphorismen für jede und beſonders die jetzige Zeit; II, 1876–81.
2. A. u. d. T.: Der Menſch (410 Aphorismen), 1900. –
Sursum corda (Ge.), 1891. 3. A. 1899. 5. A. 1906.
Hollander, Karl Wilhelm,
pſeud.
Carl Wilhelm, geb. am 14. Aug. 1827 in Hamburg, war Malermeiſter daſelbſt, ſpäter Schriftſteller u. Deklamator und ſtarb am 5. April 1888.
S:
Gedichte in Platt- und Hochdeutſch.
Mit Selbſtbiographie, 1887. –
Dat Appelwiew, oder:
De trojaniſche Krieg (Plattd. Geriemels), 1887.
*Hollaender, Felix,
entſtammt einer Familie, die dem deutſchen Muſikleben der Gegenwart hervorragende Vertreter gegeben hat, und wurde am 1. Novbr. 1867 zu Leobſchütz in Schleſien als der Sohn eines praktiſchen Arztes geboren, abſolvierte das königliche Friedrich-Wilhelms- Gymnaſium in Berlin und ſtudierte dann vier Jahre lang an der dortigen Univerſität deutſche Literatur, Nationalökonomie u. beſonders Philoſophie.
Eine Zeitlang arbeitete er auch bei Erich Schmidt im germaniſchen Seminar, gab dann aber die Studien auf und widmete ſich ganz dichteriſchen Arbeiten, denen ein ſchöner Erfolg zuteil wurde.
Nachdem H. 1892 eine größere Reiſe zu ſeiner Weiterentwicklung durch Jtalien, Belgien, Öſterreich und Schweden unternommen, verheiratete er ſich 1894 und lebt er ſeitdem emſig ſchaffend in Berlin.
S:
Jeſus und Judas (Moderner R.), 1891. 4. A. 1892. – Magdalene Dornis (Mod. R.), 1892. –
Die heilige Ehe (Mod. Schſp., mit Hans Land [polizeilich verboten]), 1892. – Katzengold (Dr.), 1892. –
Frau Ellin Röte (R.), 1893. 6. Aufl. 1899. – Sturmwind im Weſten (R.), 1895. 7. A. 1896. – Penſion Fratelli (Ein kurzer R. und anderes), 3. Aufl. 1896. –
Das letzte Glück (R.), 1899. 6. A. 1900. – Erlöſung (R.), 1.–3. A. 1899. –
Der Weg des Thomas Truck (R.); II, 1902. 8. A. 1905. – Ackermann (Tr., mit Lothar Schmidt), 1903. –
Traum und Tag (R.), 1. u. 2. A. 1905. –
Der Pflegeſohn (En.), 1906.
– Charlotte Adutti (Ein Buch der Liebe), 1908. –
Die Witwe (Kleine Geſchn.), 1908. –
Agnes Feuſtels Sohn (R.), 1.–4. A. 1909. –
Der Baumeiſter (R.), 1909. –
Unſer Haus (Ein Buch), 1911.
*Holler, Helmut P.,
geboren am 8. Juni 1871 in St. Margarethen (Holſtein), ſtudierte im Miſſions- u. Predigerſeminar in Breklum (Holſtein), wanderte 1895, nachdem er zum Prediger lizenſiert worden, nach Amerika aus und betrieb im lutheriſchen Seminar in Chicago (Jll.) weitere theologiſche Studien, worauf er 1896 von der lutheriſchen Nebraska-Synode ordiniert wurde.
Er wirkte als Prediger in Howells und Schuylor (Nebraska) bis 1899, ſtudierte während dieſer Zeit bei berühmten indiſchen Profeſſoren das Telegu (Sanskrit), wie auch das Arabiſche, und ging dann als Miſſionar und Vorſteher des lutheriſch.
Lehrer- und Predigerſeminars nach Rajahmundry in Oſtindien.
1903 kehrte er nach Boſton (Maſſachuſets) in Amerika zurück, wo er im Juni die Jnternationale Miſſionsgeſellſchaft und in Verbindung damit am 1. Okt. in Cambridge das Orientaliſche Seminar zur linguiſtiſchen Ausbildung der Miſſionare, Konſularbeamten ꝛc. eröffnete, an dem er eine Profeſſur übernahm.
Jn den nächſten zwei Jahren machte er dann noch Spezialſtudien an den Univerſitäten Berlin und Kiel und verlegte 1905 das Orientaliſche Seminar nach Gowanda bei Buffalo (Neuyork), wo er ſeitdem auch als Paſtor wirkt.
H. iſt Bakkalaureus der Kunſt (A. B.), der Philoſophie (Ph. B.), der Theologie (B. T.) und Doktor der Theologie (S. T. D.) Außer philologiſchen Werken und Gedichten in engliſcher Sprache veröffentlichte er
S:
Sphärenreigen (Ge.), 1907.
Hollmann, Anton,
* am 30. Jan. 1832 zu Warendorf in Weſtfalen, beſuchte das dortige Gymnaſium und widmete ſich an der Akademie zu Münſter dem Studium der kathol. Theologie.
Jm Mai 1858 erhielt er die Prieſterweihe und ſeine Verwendung als Vikar an d. Ägidiuskirche in Münſter.
Später wurde er Pfarrer in dieſer Stadt und ſtarb dort am 14. April 1894.
S:
Ausgewählte Gedichte und Theaterſtücke, 1861. –
Hurra, die Franzoſen!
(Dr.), 1888.
Höllrigl, Franz,
geb. am 26. Mai 1836 in Wien, abſolvierte daſelbſt ſeine Gymnaſial-, philoſophiſchen u. juridiſchen Studien und trat 1861 als Beamter bei der Südbahn ein, in welcher Stellung er in allen Dienſtzweigen bis 1873 tätig war.
Dann wurde er artiſtiſcher Sekretär der Komiſchen Oper, 1874 Sekretär und ſtellvertretender Direktor am Deutſchen Theater in Budapeſt, 1877 Regiſſeur am Reſidenztheater in München, 1878 Redakteur des „Freien Landesboten“ daſelbſt, gehörte ſeit 1880 dem Redaktionsverbande der „Deutſchen Zeitung“ in Wien an u. war ſeit 1900 Chefredakteur des „Freien deutſchen Volksblatts“ in Wien, wo er im Juli 1907 ſtarb.
Er war der Begründer des Böhmerwaldbundes.
S:
Don Ceſar (Op. v. Maſſenet, deutſch bearbeitet), 1875. –
Deutſch-böhmiſche Fahrten, 1883. –
Die Freifrau (Poſſenſpiel), 1896. – Schönbrunn (Die Liebesgeſch. der Nixe des ſchönen Brunnens. M.), 1907.
Hollſtein, Georg,
geb. am 23. Okt. 1874 in Königsberg i. Pr., lebt daſelbſt als Kaufmann.
S:
Fräulein Froſch und andere anſpruchsloſe Geſchichten, 1902. –
Anker und Kette (R.), 1909.
*Holly, Franz Jakob,
wurde am 26. April 1858 zu Arzbach bei Ems geboren und wuchs hier in der an Naturreizen ſo reichen Gegend auf, die ſchon frühe ſeine Seele u. Phantaſie mit edlen Bildern füllte.
Nachdem er die Dorfſchule und den Privatunterricht des Ortspfarrers beſucht, kam er Oſtern 1871 auf das Gymnaſium zu Montabaur und ſtudierte 1878–82 in Bonn, Straßburg und Marburg klaſſiſche Philologie, Germaniſtik und Geſchichte.
Jm Januar 1883 beſtand er ſein Staatsexamen, abſolvierte Oſtern 1883–1884 ſein Probejahr am Gymnaſium zu Hadamar und wurde dann nach Frankfurt a. M. berufen, wo er als Oberlehrer an der „Selektenſchule“ tätig war.
Jm Jahre 1885 erlangte er die Würde eines Dr. phil. und 1903 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Nach ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (Herbſt 1906) ſiedelte er nach ſeiner Heimat Arzbach über.
S:
Die Bedeutung des Rheines für die mittelalterliche Poeſie, 1889.
– Unterm Chriſtbaum (5 Weihnachtsnovellen), 1892. –
Der Deutſch-Franzöſiſche Krieg im Lichte der vaterländiſchen Poeſie (Feſtgabe), 1896. – Moosroſen (Künſtlernovellen), 1896.
Holly, Leon,
Pſeudon. für Fritz Schweynert; ſ. d.!
*Holm, Adolf,
geb. am 21. April 1858 in Mucheln (Kreis Plön, Holſtein) als der Sohn eines mit zwölf Kindern geſegneten Schullehrers, kam 1895 zur Erlernung der Lithographie nach Wandsbeck u. arbeitete dann ſpäter als Gehilfe in Lahr, Stuttgart, Berlin, Leipzig u. Nürnberg.
Jm Jahre 1883 gab er dieſen Beruf auf, um Maler zu werden, beſuchte 1883–84 die Kunſtſchule zu Nürnberg und 1884–88 diejenige zu Karlsruhe, worauf er ſich in Berlin niederließ.
Er iſt als Maler beſonders in Jlluſtrationen für Zeitſchriften, Jugendſchriften, Bilderbücher, für die Münchener Bilderbogen uſw. tätig.
Jm Jahre 1895 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Plön, und 1898 nach Hamburg.
S:
Holſteiniſche Gewächſe (En.), 1896.
– Köſt und Kinnerbeer.
Und ſowat mehr (En. a. d. holſteiniſchen Landleben), 1897. – Rugnbarg (R. a. Holſtein), 1904.
Holm, Engelbert,
Pſeud. für Joſeph Ettlinger; ſ. d.!
*Holm, Ernſt Ludwig Emil,
pſd.
Ernſt, * am 15. Aug. 1831 zu Karby im Schleswigſchen als der Sohn des dortigen Paſtors, beſuchte die Domſchule in Schleswig und ſtudierte ſeit Oſtern 1850 in Erlangen, Bonn und Kiel Theologie.
Jm Jahre 1856 abſolvierte er ſein Examen, lebte von 1862–64 als Prädikant in Renſefeld, wurde im März 1865 Paſtor zu Thumby u. Struxdorf, im Juni desſelben Jahres Paſtor in Rüllſchau u. 1869 in Oxbüll auf der Jnſel Alſen, wo er am 1. März 1888 ſtarb.
S:
Gedichte, 1869.
*Holm, Karl Chriſtian Andreas,
geb. am 4. Dezbr. 1855 in Altona a. d. Elbe als älteſter Sohn des Marinemalers P. C. Holm, abſolvierte das Gymnaſium Chriſtianeum in ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte ſeit 1875 in Kiel Medizin u. verließ nach beſtandenem Staats- u. Doktorexamen Oſtern 1880 dieſe Stadt, um in Hamburg beim Jnf.-Reg. Nr. 76 ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Jm Mai 1881 ließ er ſich in Hamburg als Arzt nieder, wo er bis jetzt in dieſem Berufe tätig iſt u. ſeine Mußeſtunden der Schriftſtellerei widmet.
Dem Heere hat er bis zu ſeinem 1896 erbetenen Abſchied als Stabsarzt der Reſerve angehört.
S:
Aus ſchwerer Zeit (E. a. d. Cholerajahre nach Tagebuchbl. eines Hamburger Arztes), 1896.
– Daheim und draußen (Nn. u. Sk.), 1901 (Jnhalt: Kindtaufe.
– Nordſee.
– Jm Nebel.
– Der Weihnachtsabend.
– Ständchen.
– Die Korkenbrüder.
– Ein Löwe.
– Kriſis.
– Pflicht.
– Ein glänzender Sieg. –
Mine Malvogt.
– Ein braver deutſcher Leutnant).
– Unter dem Halbmond (Schſp., als Mnſkr. gedr.), 1904. – Korrekt (Schſp., als Mnſkr. gedr.), 1905. –
Jm ſcheeben Stebel u. andere Hamburger Geſchn.), 1909.
*Holm, Korfiz,
wurde am 9. (21. n. St.) Auguſt 1872 in Riga als ein Sohn des Fabrikdirektors Dietrich H. und ſeiner Frau, der bekannten Schriftſtellerin Mia Holm (ſ. d.) geboren, verlebte ſeine erſten Jahre in und bei Moskau und kehrte dann mit ſeinen Eltern nach Riga zurück, wo er das Gymnaſium bis zur Unterprima beſuchte.
Als deutſcher Reichsangehöriger ging er, begleitet von ſeiner Mutter, 1892 nach Lübeck, abſolvierte hier das Gymnaſium, worauf er 1894 in Berlin das Studium der Rechte begann, das er 1895 in München fortſetzte, bis er im Herbſt d. J. ſeiner Militärpflicht daſelbſt genügte.
Am 1. Oktbr.
1896 trat er in München als Redakteur beim „Simpliziſſimus“ ein, wurde 1898 Chefredakteur desſelben u. Prokuriſt des Verlags Albert Langen, legte aber am 1. April 1900 die Redaktion nieder und behielt nur die Prokura des genannten Verlages bei.
S:
Schloß Übermut (N.), 1898. 2. A. 1902. – Arbeit (Schſp.), 1899. – Mesalliancen (12 Liebes- und Ehegeſchichten), 1900. –
Die Könige (Dr. G.), 1901. –
Die Sünden der Väter (Novelletten), 1905.
– Thomas Kerkhoven (R.), 1906. 4. T. 1907. –
Fräulein Reſi (Kom.), 1907.
Holm, Kurt,
Pſeud. für Benno Kähler; ſ. d.!
Holm, Mia,
wurde am 14. (26 n. St.) Septbr. 1845 zu Riga als die Tochter des Paſtors Heinrich von Hedenſtröm geboren, beſuchte die von ihrem Vater geleitete höhere Töchterſchule, beſtand das große Lehrerinnenexamen und übernahm nach dem Tode des Vaters die Leitung der Schule, an der ſie ſelbſt auch als Lehrerin tätig war.
Jm Jahre 1871 verheiratete ſie ſich mit dem Tuchfabrikanten Dietrich Holm, dem ſie nach Moskau folgte.
Doch war die Ehe nicht glücklich, und 1884 trennte ſich Mia H. von ihrem Gatten und zog in das Haus ihrer Schweſter, der Gattin des Dr. med. u. Staatsrats von Haken in Riga.
Nachdem dieſe Trennung 1888 in eine geſetzliche Scheidung verwandelt war, bereiſte Mia H. das Ausland, vorwiegend Deutſchland, u. da ihr Sohn bereits die deutſche Staatsangehörigkeit erlangt hatte, ſo ließ ſie ſich 1893 gleichfalls dauernd in Deutſchland nieder und nahm ihren Wohnſitz erſt in Lübeck, 1894 in Berlin und 1895 in München, wo ſie ſeitdem bei ihrem Sohne Korfiz H. (ſ. d.) lebt.
S:
Wider die Natur (N. in V.), 1878. –
Träumer-Erich (N. in V.), 1879. – Gedichte, 1882. – Mutterlieder, 1896.
Neue Ausg. 1902. – Verſe, 1900.
Holm, Olga,
Pſeud. für Dorrit Zürn; ſ. d.
*Holmquiſt, Mary,
geboren am 27. Auguſt 1874 in Kaſſel, hat dort ihren Wohnſitz mit Unterbrechung durch verſchiedene Reiſen im Jn- und Auslande (namentlich Rußland) feſtgehalten und ſich 1897 auch daſelbſt mit dem Schweden H. vermählt.
S:
Moſt (Ge.), 1906.
*Holnſtein, Jda Gräfin v.,
geb. Gräfin v. Mengerſen, entſtammt dem altadeligen weſtfäl.
Geſchlechte der Mengerſen und wurde auf deren Stammgut Rheder am 9. Aug. 1838 geboren.
Mit der Heimatluft ſog ſie auch die alten Traditionen der Vorfahren ein, beſonders den feſten katholiſchen Glauben der Weſtfalen.
Jhr Vater war der bekannte Dichter und Schriftſteller Joſeph Bruno Graf von Mengerſen (ſ. d.), ein hochgebildeter Mann, und ihm verdankt ſie ihre ganze Erziehung u. Bildung.
Aus ihrer glücklichen Ehe mit dem Grafen Clemens von Holnſtein (ſeit 1858) leben ihr noch zwei Kinder.
Nach dem Tode ihres Gemahls 1879 kehrte ſie zu ihrer Mutter auf das elterliche Gut zurück, wo ſie auch nach deren Tode noch verblieb, bis ſie ſich vor einigen Jahren in das Kloſter der Borromäerinnen in Vallendar a. Rhein zurückzog, um dort den Reſt ihrer Tage zu verleben.
S:
Am See (N.), 1883. 3. A. 1891. –
Lob des Herrn (Ge.), 1886. 2. A. 1896. – Felsegg (Eine Familiengeſch.), 1891. – Flora (R. n. d. Engl.), 1899.
*Holſt, Adolf,
wurde am 7. Jan. 1867 zu Branderoda bei Freiburg a. d. Unſtrut als der Sohn eines Pfarrers geboren, der 1878 nach Beyersdorf bei Brehna verſetzt ward, erhielt ſeinen erſten Unterricht vom Vater, beſuchte ſeit 1879 eine Privaterziehungsanſtalt in Köſen, ſeit 1880 die Schulpforta und ſeit 1885 das Pädagogium der Franckeſchen Stiftungen in Halle, das er Oſtern 1888 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Tübingen Philologie und in Berlin Geſchichte, Geographie u. Philoſophie, genügte inzwiſchen in Leipzig auch ſeiner Militärpflicht u. promovierte im Januar 1893 in Tübingen zum Dr. phil. Nachdem er dann faſt ein Jahr in Genf und Paris geweilt, um franzöſiſche Studien zu treiben, kehrte er in die Heimat zurück in der Abſicht, ſich gänzlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Der Tod ſeines Vaters († 1895) änderte indeſſen ſeinen Plan.
Er nahm eine Hauslehrerſtelle in Florenz an, die er zwei Jahre verwaltete, wirkte dann zwei weitere Jahre als Lehrer und Direktor der deutſchen Schule in Genua, dann kurze Zeit als Lehrer an Privatinſtituten in Blankenburg a. H. und Hannover und wurde 1901 als Erzieher und Lehrer der jüngſten Prinzen zu Schaumburg-Lippe nach Bückeburg berufen.
Jn dieſer Stellung blieb er bis 1907, und lebt er ſeitdem als freier Schriftſteller daſelbſt.
S:
Träumen (Lyr. Ge.), 1895. – Sternſchnuppen (Ge.), 1902.
– Allerliebſter Plunder (Kinderlieder), 1905. –
Luſtiges Kleinkinderbuch von Gertrud Caſpari, mit Verſen von A. H., 1907. –
Die blaue Kutſche (M.), 1907. –
Mit Wolken und Winden (Neue Ge.), 1909.
– Komiſche Käuze (Luſtige Geſchn. für Kinder), 1909.
– Mein Tierbilderbuch (von Eugen Oßwald, V. v. H.), 1910. –
Luſtige Vögel aus meinem Garten, 1910. –
König iſt unſer Kind (Bilder v. Gertrud Caspari, V. v. H.), 1910. –
O Tannenbaum!
O Tannenbaum! (Lr. u. M. in Auswahl), 1910. –
So geht es im Schnitzelputzhäuſel (v. Ad. Jöhnſſen, V. v. H.), 1910.
Holſt, Johann Gottlieb,
* am 20. März 1802 zu Sieſeby in Schwanſen (Schleswig), beſuchte die Domſchule in Schleswig u. ſtudierte ſeit Oſtern 1825 in Kiel Theologie.
Am 16. Juli 1829 wurde er Diakonus in Brecklum und Oſtern 1837 Paſtor daſelbſt.
Er ſtarb am 16. Januar 1873.
S:
Gedichte, 1836. – Feierklänge (Relig. Ge.). 1842.
Holſt, Karl,
* am 16. Auguſt 1836 in Kiel, beſuchte die ſtädtiſche Schule daſelbſt und erlernte nach ſeiner Konfirmation im Elternhauſe das Pinſelmachen.
Durch Privatunterricht bildete er ſich ſpäter weiter, ſo daß er 1860 die Univerſität Kiel beziehen konnte, doch gab er ſeine Studien wieder auf u. lebt nun als Gelegenheitsdichter u. Fleiſchbeſchauer in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Blumen am Wege, 1864. – Heideblumen (Ge.), 1874.
Holſtein, Franz Friedrich von,
wurde am 16. Febr. 1826 zu Braunſchweig als der Sohn eines höheren Offiziers geboren u. für den Militärdienſt beſtimmt, zu welchem Zwecke er bis zu ſeinem 16. Jahre das Gymnaſium beſuchte und dann in das Kadettenkorps aufgenommen ward.
Bei außerordentlicher Begabung für Muſik machte er in dieſer Kunſt große Fortſchritte, und er wünſchte nichts ſehnlicher, beſonders nachdem er Liſzt gehört und in Leipzig das muſikaliſche Leben kennen gelernt hatte, als ſich dieſer Kunſt ausſchließlich widmen zu dürfen.
Doch erſt 1853, nachdem er inzwiſchen Offizier geworden war (1845) und den Feldzug gegen Dänemark (1848) mitgemacht hatte, erhielt er nach ſchweren Kämpfen vom Vater die Erlaubnis, in Leipzig ſeiner Ausbildung in der Muſik leben zu dürfen.
Er beſuchte das Konſervatorium der Muſik, an dem Hauptmann und Rietz ſeine Lehrer waren, mußte aber ſchon 1854 wegen leidender Geſundheit nach Braunſchweig zurückkehren.
Erſt Anfang 1856 konnte er wieder nach Leipzig gehen, wo er auch ſeinen Wohnſitz beibehalten hat.
Doch hat er wiederholt teils Studien halber, teils ſeines leidenden Zuſtandes wegen, Reiſen nach Süddeutſchland und Jtalien unternommen.
Er ſtarb am 21. Mai 1878.
Unter ſeinen Muſikſchöpfungen ſind beſonders die Opern „Der Haideſchacht“, „Der Erbe von Morley“ u.
Die Hochländer“ hervorzuheben, zu denen H. ſelbſt die Texte dichtete.
S:
Nachgelaſſene Gedichte; herausg. v. Heinr. Bulthaupt, 1880.
Holter, Markus
(eigentlich: Joſeph Felix Bernhard), * am 20. Nov. 1812 zu Wels in Oberöſterreich, trat, nachdem er die Volksſchule ſeiner Vaterſtadt u. ſeit 1823 das Gymnaſium zu Kremsmünſter beſucht hatte, 1831 in den Orden der Benediktiner im Stifte zu Kremsmünſter, legte am 22. Septbr. 1835 das Ordensgelübde ab und erhielt am 30. Juli 1836 die heiligen Weihen.
Jm Herbſt kam er als Kaplan nach Weißkirchen an der Traun, 1844 nach Ried bei Kremsmünſter, hatte inzwiſchen auch in Linz und Wien ſeine Prüfungen zum Lehramt für italieniſche, franzöſiſche und engliſche Sprache abgelegt und wurde nun 1847 Lehrer für dieſe Sprachen am Gymnaſium zu Kremsmünſter.
Jm Jahre 1871 trat er in den Ruheſtand und in der Nacht vom 3. zum 4. Juli 1874 ſtarb er.
S:
Schauſpiele für die Jugend, 1855–58.
– Nach Sturm — Sonnenſchein (Schſp.), 1870.
– Xenien zum 10. November 1859; 1859.
– Ausgewählte Dichtungen, 1877.
*Hölterhoff, Eliſe,
pſeudonym E. Ehrenberg, wurde als die Tochter eines Kaufmanns am 24. Auguſt 1819 in Elberfeld geboren.
Schwere Schickſalsſchläge traten ſchon in der Jugend an ſie heran: ihre Mutter wurde infolge eines Schlaganfalls geiſtesſchwach und war durch zehn Jahre an das Leidenslager gefeſſelt.
Während dieſer Zeit wurde der Tochter in Ausübung ihrer Kindespflichten die Lektüre der beſten Schriftſteller eine reiche Quelle des Troſtes, u. nach dem Tode der Mutter verſuchte ſie, die nun ein durch geſchwächte Geſundheit gebotenes Stilleben führte, ihr Talent in eigenen poetiſchen Schöpfungen zu erproben; doch entſchloß ſie ſich erſt am Abend ihres Lebens, mit den Kindern ihrer Muſe an die Öffentlichkeit zu treten.
Die Dichterin lebt in Elberfeld.
S:
Das Schwert des Damokles (R.), 1883.
*Holthauſen (Holthuſen), Guſtav,
* am 24. Juni 1848 zu Stotel bei Bremerhaven, kam ſchon 1863 nach Amerika, wo er einige Monate als Kaufmann tätig war, dann aber in die Nordarmee eintrat und den Bürgerkrieg bis zu ſeiner Verwundung in der „Wildernisſchlacht“ mitmachte.
Später arbeitete er in Neuyork und St. Louis, ſchloß ſich dann einer Koloniſationsexpedition nach Venezuela an, die aber infolge von Krankheit, Hunger u. Not frühzeitig ſcheiterte, arbeitete ſich danach als Matroſe nach Baltimore und Neuyork durch, wo er als Geſchäftsmann tätig war, und lebte ſpäter in Yankton, Dakota Territorium.
Ein Verſuch, ſich nachmals in Neuyork niederzulaſſen, ſcheiterte; er konnte geſchäftlich nicht vorwärts kommen und wandte ſich daher wieder nach dem Weſten.
Jn Dakota iſt er dann auf tragiſche Art ums Leben gekommen.
S:
Ole Erinnerungen (Plattd. Ge. und Geſchn. in Bremer Mundart), 1876.
*Holthauſen, Jeannette,
pſeud.
Agnes le Grave, wurde am 5. März 1812 zu Kleve a. Rhein als die Tochter eines Kaufmanns Schugt geboren und verlor ihre Mutter bereits im zweiten Jahre ihres Lebens.
Von ihrer Stiefmutter bloß zu Haushaltungsgeſchäften verwendet, benutzte ſie die Nächte zu ihrer geiſtigen Ausbildung; ſie lernte ohne Anleitung die franzöſiſche Sprache u. das Gitarre- und Klavierſpiel, wofür ſie große Begabung hatte, u. las namentlich eifrig unſere klaſſiſchen Schriftſteller.
Verlobt mit einem Studiengenoſſen ihres Bruders, namens Holthauſen, verlebte ſie die vier letzten Jahre ihres Brautſtandes als Erzieherin in einer Adelsfamilie Pommerns und folgte dann ihrem Gatten nach Sonnenburg, wo derſelbe eine Stelle als Disponent in einer Teppichfabrik erhalten hatte.
Nach ſechs Jahren ſiedelte das junge Ehepaar auf kurze Zeit nach Berlin und dann nach Potsdann über, wo der Gatte eine ähnliche kaufmänniſche Stellung bekleidete.
Der Verluſt ihres jüngſten Kindes, ihres einzigen Knaben, drohte die Mutter faſt zu vernichten, wurde aber die Veranlaſſung, die ihr innewohnende Begabung für die Dichtkunſt nach außen hin zur Darſtellung zu bringen.
Einige Verſuche in antiken Formen, die ſie dem berühmten Philologen Auguſt Böckh in Berlin einſandte, erhielten deſſen Beifall, ſo daß er hinfort einen regen brieflichen und, ſoweit es die Zeit erlaubte, perſönlichen Verkehr mit der Dichterin unterhielt und ihr manchen belehrenden Wink über Anwendung der antiken Metrik erteilte.
Seit dem Jahre 1861 lebte ſie in Berlin, wo der Gatte Geſchäftsführer in dem bekannten Heeſeſchen Seidengeſchäft war, und als ſie hier im März 1875 ihren Gatten durch den Tod verlor, ſiedelte ſie mit ihrer älteſten Tochter nach Breslau über, wo letztere ein Erziehungsinſtitut gründete, ſtarb aber bereits am 8./9. Novbr. 1875.
S:
Dichtungen, 1859. 2. Sammlg., 1864. –
Erzählende Dichtungen, 1867. –
Frau Lee (R.), 1869. –
Dido (Tr.), 1874. –
50 Originalfabeln, 1876. 2. A. u. d. T.: Fabelbuch, 1878.
– Mein Lieblingsbuch (11 En. f. Kinder), 1882.
*Holtſchmidt, Friedrich,
geb. am 6. April 1832 zu Mettmann (Rheinprovinz), beſuchte daſelbſt die Bürgerſchule, dann eine höhere Privatſchule und trat 1846 als Lehrling in ein Handelshaus zu Solingen ein, blieb auch nach überſtandener Lehrzeit noch fünf Jahre als Gehilfe in demſelben.
Seit 1855 in Köln und ſeit 1858 in Barmen in Bankgeſchäften tätig, wurde er 1870 als Bankdirektor der Weſtfäliſchen Bank nach Bielefeld berufen und iſt ſeit 1876 Direktor der Braunſchweigiſchen Kreditanſtalt in Braunſchweig.
S:
Ecce homo!
(Dr. G.), 1869.
Neue Bearbeitg.
1887.
– Poeſie des Unbewußten von einem Bewußten, 1878. –
Harfe und Kelle (Ge. für Brüder und Schweſtern), 1895.
*Hölty, Hermann,
Großneffe des Dichters Ludwig Hölty, wurde am 4. November 1828 zu Ülzen im Hannöverſchen geboren, wo ſein Vater Stadtpfarrer war.
Seine geiſtige Entwicklung war eine ſpäte, ſein Kindheitsleben ein durchaus innerliches, von der Phantaſie beherrſchtes; mit dem Lernen wollte es daher nicht recht vorwärts gehen.
Als er etwa zehn Jahre alt war, wurde ſein Vater als Superintendent nach Oſterode am Harz verſetzt, in eine wildſchöne Berg- und Waldgegend, die auf den Knaben einen tiefen u. nachhaltigen Eindruck machte.
Hier entſtanden auch ſeine erſten Gedichte.
Mit zwölf Jahren kam H. zu ſeinem Oheim nach Hedemünden, dem Paſtor Behne, der ihn in einen Wetteifer mit ſeinen Söhnen hineinzuwerfen und ihm wiſſenſchaftlichen Sinn beizubringen wußte.
H. machte jetzt ſchnelle Fortſchritte, ließ auch in ſeinem Eifer auf dem Johanneum in Lüneburg nicht nach, wohin ſein Vater 1842 als Propſt berufen worden war.
Jm Jahre 1849 bezog H., um Theologie zu ſtudieren, die Univerſität Göttingen.
Die Beſchäftigung mit dem Alten Teſtament rief in ihm die Dichtung der zwei erſten unten verzeichneten Dramen hervor.
Nachdem er ſeine Studien beendet und mehrere Jahre als Hauslehrer gewirkt hatte — ſeit 1852 in der Nähe von Bremen, ſeit 1854 in einem gräflichen Hauſe in Holſtein, ſeit 1856 auf Skiggen, nächſt der Oſtſee, und ſeit 1858 in Schildberg bei Schwerin —, wurde er 1860 Pfarrer in Hoyershauſen bei Alfeld u. 1862 in Holtenſen bei Hannover.
Jm Jahre 1863 als Paſtor an die St. Johanniskirche und Mitglied des geiſtlichen Miniſteriums nach Hannover berufen, wirkte er hier bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand (1881) und widmete ſich ſeitdem ganz ſeinen poetiſchen Beſchäftigungen.
Er ſtarb im Bade Rehburg (Hannover) am 15. Auguſt 1887.
S:
Jrrwege eines jungen Dichters (N. in Br., nebſt e. Anhang von Ge.), 1851.
– Lieder und Balladen, 1856.
– Oſtſeebilder und Balladen, 1862. –
Das Gelübde (Dr.), 1863. 2. Aufl. 1865. –
König Saul (Tr.), 1865.
– Alpenzauber und italieniſche Gebilde, 1867.
– Bilder und Balladen, 1872.
– Aus der deutſchen Götterwelt (Bn.), 1877. –
Geſammelte Dichtungen, 1882. – Lonoda (Schſp.), 1882.
– Moritz von Sachſen (Tr.), 1884. 3. A. 1887.
Holtzendorff, Georg Graf,
pſeudon.
Georg Stellanus, wurde am 31. Juli 1838 in Freiberg in Sachſ. geboren u. lebt ſeit einer Reihe von Jahren in Dresden.
S:
Weihnachten auf Wildeck (E.), 1899. –
Blau und Weiß (E.); II, 1901.
*Holz, Arno,
geb. am 26. April 1863 zu Raſtenburg in Oſtpreußen als der Sohn eines Apothekers, kam mit 12 Jahren nach Berlin u. wählte nach abgeſchloſſener Schulbildung die literariſche und journaliſtiſche Laufbahn.
Bereits 1881 war er in der Redaktion eines Berliner Lokalblatts beſchäftigt, und im folgenden Jahre gab er ſein erſtes Liederbuch heraus, wofür ihm 1883 der Preis der Augsburger Schiller-Stiftung zuteil ward.
Eine gleiche Auszeichnung ward ihm 1886 für ſein „Buch der Zeit.
Lieder eines Modernen“, womit er gleichzeitig den Bruch der alten Richtung vollzog.
Die nächſten Jahre waren vorwiegend theoretiſchen Arbeiten gewidmet, an welche ſich eine gemeinſame Tätigkeit mit Johannes Schlaf (ſ. d.!) ſchloß.
Seine theoretiſchen Anſichten legte H. in dem Buche „Die Kunſt, ihr Weſen und ihre Geſetze (1891) nieder.
Jn den Jahren 1890 bis 1896 war er mit verſchiedenen Verſuchen auf praktiſchen Gebieten bemüht, ſich materiell unabhängig zu machen, doch hatten dieſe Verſuche nicht den gewünſchten Erfolg.
Dagegen fand er denſelben je länger je mehr auf literariſchem Gebiet.
S:
Klinginsherz (Liederbuch), 1883.
– Deutſche Weiſen (Ge., mit Oskar Jerſchke), 1884. –
Emanuel Geibel.
Ein Gedenkbuch, hrsg., 1884. –
Das Buch der Zeit (Lr. eines Modernen), 1885.
Neue Ausg. 1.–10. T. 1905. –
Papa Hamlet von Bjarne P. Holmſen (Pſeudon. für A. Holz und Joh. Schlaf), 1889. –
Die Familie Selicke (Dr., mit Joh. Schlaf), 1890. –
Die Kunſt, ihr Weſen u. ihre Geſetze, 1891. –
Neue Gleiſe. Gemeinſames (mit Joh. Schlaf), 1891.
– Dergeſchundene Pegaſus (mit Bildern v. Joh. Schlaf), 1892. –
Das Ende einer Zeit in Dramen. I. Sozialariſtokraten (Luſtſp.), 1896.
II. Sonnenfinſternis (Tr.), 1908. – Phantaſus (Ge.); II, 1898–99.
– Revolution der Lyrik, 1900. –
Richard M. Meyer (Eſſay), 1900. –
Die Blechſchmiede (Satir. D.), 1901.
– Johannes Schlaf (Literar. Eſſay), 1902. –
Aus Urgroßmutters Garten (Ein Frühlingsſtrauß a. dem Rokoko), 1903. –
Lieder auf einer alten Laute, 1903.
Neue Ausg. u. d. T.: Dafnis (Lyr. Porträt a. d. 17. Jahrh.), 20.–30. T. 1905. – Traumulus (Trag. Kom., mit Oskar Jerſchke), 1904.
10. T. 1905. –
Frei!
(Eine Männerkomödie, mit O. Jerſchke), 1907. – Sonnenfinſternis (Trag.), 1908. – Gaudeamus (Feſtſp. z. 350 jähr. Jubelfeier d. Univerſität Jena; mit O. Jerſchke), 1908. –
Buxl (Kom. mit O. Jerſchke), 1911.
*Holzamer, Wilhelm,
geb. am 28. März 1870 in Nieder-Olm bei Mainz als der Sohn eines Handwerkers, widmete ſich dem Berufe eines Volksſchullehrers und wirkte als ſolcher 1892–96 an der Realſchule in Heppenheim an der Bergſtraße.
Hier begann er ſchon frühe als Dichter u. Novelliſt ſich zu betätigen und ſchrieb für deutſche und amerikaniſche Zeitungen und Journale beſonders Monographien deutſcher Dichter.
Jm Jahre 1896 gab er ſein Lehramt auf, um hinfort als freier Schriftſteller zu wirken.
Er behielt ſeinen Wohnſitz in Heppenheim bei, bis ihn der Großherzog Ernſt Ludwig von Heſſen, der auf den Dichter aufmerkſam geworden war und ſeinem Talent die Möglichkeit freierer Entfaltung geben wollte, 1902 als Kabinettsbibliothekar nach Darmſtadt berief.
Dieſe Stellung gab H. nach wenigen Jahren wieder auf, lebte danach als Korreſpondent deutſcher Zeitungen in Paris u. wandte ſich 1905 nach Berlin.
Hier ſtarb er bereits am 28. Auguſt 1907 im Eliſabeth-Krankenhauſe an der Diphtheritis.
S:
Des deutſchen Reiches Sinken und Erſtehen (4 dram. Bilder), 1892. –
Meine Lieder (Ge.), 1892. –
Zum Licht (Ge.), 1897. –
Auf ſtaubigen Straßen (Sk.), 1898. –
Jm Dorf und draußen (Neue Nn.), 1901. – Spiele (Lyr. Szenen), 1901. –
Peter Nockler.
Die Geſchichte eines Schneiders, 1902.
Neue Ausg. 1905. –
Die Siegesallee (Kunſtbriefe an den deutſchen Michel), 1902.
– Carneſie Colonna (Ge.), 1902. –
Der arme Lukas (Eine Geſchichte in der Dämmerung), 1902.
Neue A. 1905. –
Der heilige Sebaſtian (R. eines Prieſters), 1902. 3. A. 1904. –
Die Sturmfrau (See- Novelle), 1902. –
Jnge.
Ein Frauenleben (R.), 1903. 2. A. 1905. – Ellida Solſtratten (R.), 1904. –
Jm Werden und Wandern (Kritiſche Randbemerkgn.), 1905.
– Andreas Krafft (Dr.), 1904. –
Konrad Ferdinand Meyer (Monogr.), 1905. –
Heinrich Heine (Monogr.), 1905. –
Am Fenſter und andere Erzählungen (Volksausgabe), 1906. –
Um die Zukunft (Dr.), 1906. –
Vor Jahr und Tag (R.), 1908. –
Der Entgleiſte (R.); II, 1910.
*Holzer, Rudolf,
geb. am 28. Juli 1875 in Wien als Sohn eines Beamten, beſuchte dort die Realſchule, die maſchinen-techniſche Abteilung der höheren Staatsgewerbeſchule, wandte ſich aber nach deren Abſolvierung dem Studium der Literaturgeſchichte und Äſthetik zu.
Jm Januar 1898 trat er als Redakteur der offiziellen handelspolitiſch.
Monatsſchrift „Auſtria“ in den Staatsdienſt u. wurde am 1. April 1900 in den Redaktionsverband der kaiſerl. „Wiener Zeitung“ und der „Wiener Abendpoſt berufen, an der er als Kritiker und Feuilletoniſt tätig iſt.
Er iſt ſeit 1901 mit der bekannten Schauſpielerin Alice Hetſey vom Deutſchen Volkstheater in Wien verheiratet.
Seit einigen Jahren gibt er den „Öſterreichiſch. Volkskalender“ heraus.
S:
Heimkehr (Dr. Manuſkript), 1897. – Schlingen (Lſp., Manuſkr.), 1897. – Frühling (Schauſp.), 1901. –
Hans Kohlhaſe (Schſp.), 1905. 2. A. 1909. –
Gute Mütter (Kom.), 1906. –
Reif im Walde (Schſp.), 1906.
Holzhauſen, Fritz Freiherr
von, * am 12. April 1857 zu Troppau in Öſterreich-Schleſien, beendete ſeine Studien ſehr frühe und wurde ſchon 1878 Profeſſor am Gymnaſium in Mähriſch-Trübau, wo er bis 1894 wirkte.
Seitdem lebt er in Graz (Steiermark).
S:
Sorathi (Ep. D.), 1886. –
Gruß aus Öſterreich (Ge.), 1897.
*Holzhey, Georg,
geb. am 14. Septbr. 1872 in Dürr-Röhrsdorf bei Stolpen (Sachſen), wo ſein Vater damals Kopiſt beim Bahnbau war, verlebte ſeine Kinder- u. Schuljahre in Dresden, ſeit 1879 in Chemnitz u. ſeit 1884 in Mittweida, wohin ſeine Eltern verzogen waren.
Von Jugend auf ſchwächlich und beſonders kraftlos in den Armen, beendete er ſeine Schulzeit erſt zu Oſtern 1888, erlernte dann drei Jahre lang das Buchbinderhandwerk u. ging danach auf die Wanderſchaft.
Jn Remſcheid erkrankte er ſo ſchwer, daß er Oſtern 1892 ins Elternhaus zurückkehren mußte.
Bald ſtellte ſich bei ihm ein vollſtändiger Muskelſchwund in den Oberarmen ein, ſo daß er ſeinen Beruf aufgeben mußte.
Sein Zeichentalent führte ihn in das Kontor eines Baumeiſters in Mittweida; jede freie Stunde benutzte er nun, ſich im Zeichnen und Malen weiter auszubilden, und voll froher Hoffnungen ging er im Herbſt 1893 auf die königl. Kunſtgewerbeſchule in Dresden.
Allein nach anderthalb Jahren mußte er auch dieſe Laufbahn wieder aufgeben, da die Kraftloſigkeit des Armes bis in die Handmuskeln gedrungen war, ſo daß er Stift und Pinſel nicht mehr ſicher führen konnte.
Er kehrte darauf für zwei Jahre ins Elternhaus zurück, benutzte dieſe Zeit zu ernſter Weiterbildung und begann auch, ſich poetiſch zu betätigen.
Jm Sommer 1897 erhielt er, leidlich wiederhergeſtellt, eine Stellung in der Buchdruckerei des Schreiberhau-Diesdorfer Rettungshauſes, wurde Jugendpfleger u. ſpäter Korrektor und konnte der Anſtalt ſieben Jahre dienen, bis ihn im Frühjahr 1904 ſein Zuſtand nötigte, auch dieſen Poſten zu verlaſſen.
Er kehrte ins Elternhaus zurück und übernahm im Herbſt d. J. das Amt eines Pflegers in der chriſtlich.
„Gemeinſchaft“, das er bis zum Septbr. 1905 innehatte.
Seitdem lebt er als Chauſſeegelderheber im Zollhauſe zu Klitſchdorf bei Bunzlau und benutzte ſeine Muße zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit, beſonders für chriſtliche Zeitſchriften.
S:
Empor zu Gott!
(Schlichte Lr. zur Wegfahrt nach der oberen Heimat), 1902. 2. A. 1905. –
An der Krippe (Weihnachts-Ge. u. Geſpräche), 1907.
*Hölzke, Hermann,
geb. am 14. Novbr. 1873 in Charlottenburg als der Sohn des Kaufmanns Karl H., abſolvierte Oſtern 1895 das dortige Kaiſerin-Auguſta-Gymnaſium und ſtudierte dann in Freiburg i. Br., München und Berlin Rechts- und Staatswiſſenſchaften, befaßte ſich indeſſen nebenher viel mit geſchichtlichen und literariſchen Studien und widmete ſich dem letzteren ſeit 1899 vorzugsweiſe.
Er lebt in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Die Siegerin.
Die Drei (2 märchenhafte En. f. junge u. alte Menſchen), 1900. –
Das größte Glück (Trag. Geſch. eines armen Narren), 1901. –
Das Häßliche in der modernen Literatur (Krit. Studie), 1902. – Fremdlinge (Ein deutſcher R.), 1904. – Kinderſeelen (3 En.), 1905 (Jnhalt: Der alte Profeſſor. –
Er taugt nichts.
– Marianne).
– Zwanzig Jahre deutſcher Literatur (Äſthet. u. krit. Würdigg. der ſchönen Lit. d. J. 1885 bis 1905), 1905.
– Meiſter Belial (E.), 1910. –
Der Hageſtolz (R. a. Sylt), 1911.
Holzmann(-Forrer), Klara,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Klara Forrer, wurde am 19. April 1868 in Meilen bei Zürich als die Tochter eines Kaufmanns geboren, erhielt ihre Ausbildung in Zürich u. übernahm nach Beendigung derſelben die Führung des Haushalts in ihrer Familie.
Durch ein ernſtes Schickſal früh gereift, ſchloß ſie ſich nach außen mehr und mehr ab und verſenkte ſich in ihre Gedankenwelt, aus der dann manches Lied hervorſproß.
Ein alter Freund des Hauſes, der Ortspfarrer, bewirkte ſchon 1886 die erſte Ausgabe ihrer Gedichte.
Jm Jahre 1889 verheiratete ſich Klara mit dem Muſikalienhändler Adolf Holzmann in Zürich, und lebt ſie noch jetzt daſelbſt als Mutter dreier Kinder in angenehmen Verhältniſſen.
S:
Gedichte, 1886. 2. A. 1893. – Blütenſchnee (Neue Ge.), 1895. –
Neue Gedichte, 1907. – Jungbrunnen, 1. Bd.:
Ein Buch für Kinder, 1910.
*Holzſchuher, Hanns,
entſtammt dem alten Nürnberger Patriziergeſchlecht Holzſchuher, Freiherr von und zu Harlach-Vertenbergsgreith-Thalheim u. zählt den durch Dürers Porträt bekannten Nürnberger Ratsherrn Hieronymus H. zu ſeinen Vorfahren.
Er wurde am 5. April 1874 in Kaſſel (Heſſen- Naſſau) als der Sohn eines Verlagsbuchhändlers geboren u. nach deſſen frühem Tode (1878) von der Mutter im Hauſe von deren Bruder, eines Apothekers im Landkrankenhauſe bei Kaſſel, erzogen.
Seine Schulbildung erhielt er auf den Gymnaſien in Kaſſel, Berlin, Schwedt a. O. u. Königsberg (Neumark), zwiſchendurch auch in Weſtfalen durch Privatlehrer, und ſtudierte dann Medizin in Berlin, München, Leipzig und Zürich.
Doch hat ihn bei ſeinen Studien eigentlich nur die Pſychologie gefeſſelt.
Seit 1896 lebt er als Schriftſteller vorwiegend in München, weilt aber während des Sommers gern in Tirol.
Jn München begründete er den „Muſen- Almanach der Münchener Hochſchüler“ (1903), die literariſch-künſtleriſche Vereinigung „Sturm“, deren Leitung und literariſche Veranſtaltungen ihn neben ſeinen Schriften ſchnell bekannt machten, und den in zwangloſen Heften erſcheinenden „Freien Almanach deutſcher Studenten“ (1904 ff.).
Vor einigen Jahren erwarb er ſich auch die Doktorwürde.
S:
Maria, Traum einer Liebe (Ge.), 1903. – Frühlingsreife (Spiel in V., mit G. J. Wolf), 1903. –
Heimliche Lieder, 1903. – Einſamkeiten (Neue Ge.), 1905. –
Heinrich Heine-Brevier, hrsg., 1905. –
Hans Sachs und ſeine Bedeutung für unſere Zeit, 1906. –
Von ſprechenden Leuten (Ein Tagebuch), 1908.
Holzwarth, Franz Joſeph,
geb. am 21. Dezbr. 1826 zu Schwäbiſch Gmünd in Württemberg als der Sohn eines Kaufmanns und Wachsziehers, trat mit 14 Jahren als Stütze ſeines Vaters in deſſen Geſchäft ein, wandte ſich aber bald wieder ſeinen Studien zu und bezog, nachdem er das Gymnaſium in Ellwangen abſolviert hatte, 1845 das katholiſche Michaelisſtift bei der Univerſität Tübingen, wo er bis 1849 Philoſophie und Theologie ſtudierte.
Nachdem er am 10. Auguſt 1850 in Rottenburg die Prieſterweihe erhalten, trat er zu Ulm in die Seelſorge, war 1851–57 Repetent am Wilhelms-Stift in Tübingen, wo er über Geſchichte der deutſchen Literatur, über deutſche Geſchichte u. allgemeine Geſchichte der Neuzeit Vorleſungen hielt, war danach Pfarrkurator in Cannſtatt und wurde 1862 Pfarrer in Thannheim.
Jm Jahre (Auguſt) 1868 nahm er ſeine Entlaſſung als Pfarrer und wurde Hofmeiſter des Erbgrafen Heinrich von Schaesberg- Thannheim, lebte ſpäter als Privatgelehrter in Freiburg i. B. und ſtarb hier am 12. Juni 1878.
S:
Jn kummervollen Tagen (E. a. d. Zeit Eliſabeths von England), 1865.
*Homann, Walter,
pſeud.
Moritz von Birkenburg, wurde am 7. Januar 1887 in Braunſchweig geboren und beſuchte das herzogliche Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt, um nach dem Plane ſeiner Eltern ſpäter Jura zu ſtudieren.
Jndeſſen drängte die Neigung H. s entſchieden zum Beruf eines Schriftſtellers, da er ſchon mit 16 Jahren während der Sommerferien ſeinen erſten Roman „Zu ſpät“ ſchrieb, der weite Verbreitung fand.
Nach ſchweren Kämpfen mit den Eltern verließ er das Gymnaſium in der Sekunda u. trat als Lehrling in ein kaufmänniſches Geſchäft in Geeſtemünde ein.
Aber nur ein Jahr blieb er dort; denn er hatte durch ſeine während der Nachtzeit geſchriebenen Arbeiten ſo zahlreiche Verbindungen angeknüpft, daß er ſich glaubte auf eigene Füße ſtellen zu können.
Er kehrte nach Braunſchweig zurück, arbeitete hier eine Zeitlang als Volontär in der Redaktion der „Braunſchweiger Anzeigen“ und gründete im Herbſt 1906 daſelbſt als unabhängiger Schriftſteller ein literariſches Bureau.
Jm Dezbr.
1907 erhielt er unter 1300 Bewerbern den erſten Preis der Stadt Braunſchweig für die beſte literariſche Arbeit.
S:
Zu ſpät! (Braunſchweiger R.), 1905. –
Die Liebe im Jenſeits (Offenbarungen eines ſpiritiſtiſchen Mediums), 1906.
– Tagebuch einer männlichen Braut (Die Geſch. eines Doppelweſens; war anfänglich konfisziert, wurde aber ſpäter freigegeben), 1.–10. T. 1907.
Homberger, H.,
pſeud.
Heinrich Horner, * 1838 zu Mainz, ſtudierte die Rechte und promovierte 1858 in Gießen zum Dr. jur. Nachdem er ſich 1864–1872 in verſchiedenen Orten Frankreichs u. Jtaliens aufgehalten und mit politiſchen und literariſchen Studien u. Korreſpondenzen beſchäftigt hatte, ging er 1872 nach Berlin, wo er zwei Jahre lang die „Preußiſchen Jahrbücher“ redigierte, und wandte ſich ſpäter wieder nach Jtalien, wo er in verſchiedenen Orten lebte und zu Airolo im Aug. 1890 †.
S:
Jtalieniſche Novellen, 1880. –
Er iſt nicht liebenswürdig (Lſp.), 1876. – Eſſays (hrsg. v. Ludw. Bamberger und Otto Gildemeiſter), 1892.
*Homburg, Martin Anton Hinrich,
geb. am 18. Septbr. 1858 in Bremerhaven, beſuchte bis 1873 die Realſchule ſeiner Vaterſtadt, danach bis 1879 das Gymnaſium in Verden a. d.
Aller und ſtudierte darauf in Leipzig, Marburg u. Kiel Medizin.
Am 3. Juni 1884 vollendete er in Kiel das Staatsexamen, war dann als Schiffsarzt beim Norddeutſchen Lloyd in Bremen u. als Hausarzt am Stadtkrankenhauſe in Kiel tätig und promovierte hier am 14. Auguſt 1885.
Er ließ ſich darauf 1885 als praktiſcher Arzt in Bederkeſa (Provinz Hannover) nieder, verlegte 1887 ſeine Praxis nach Bockhorn (Oldenburg), nahm ſie aber 1895 in Bederkeſa wieder auf.
Er wirkt noch jetzt daſelbſt.
S:
Bederich (E. aus längſt vergangenen Tagen), 1910.
*Homrighauſen, Karl Ernſt,
pſeud.
Karl vom Berge, * am 19. Septbr. 1858 zu Berleburg in Weſtfalen, widmete ſich auf dem Seminar zu Hilchenbach 1875–78 dem Lehrerberufe und wurde Lehrer zu Kierſpe in Weſtfalen.
Einer Verſetzung in ein anderes Lehramt wollte er nicht Folge leiſten, und ſo nahm er ſeine Entlaſſung aus dem Amte und lebt jetzt als Hotelbeſitzer in Kierſpe.
S:
Kleine Lieder, 1880. – Kriegsliſt (Militär. Schw.), 1886.
Honcamp, Franz,
wurde am 24. Mai 1805 zu Welver bei Soeſt als der Sohn des dortigen Lehrers geboren, bereitete ſich unter der Leitung ſeines Vaters für den Lehrerberuf vor und trat 1822 in das Lehrerſeminar zu Soeſt ein, das er bis 1824 beſuchte.
Jm folgenden Jahre wurde er als Muſiklehrer an dem neuerrichteten katholiſchen Lehrerſeminar zu Büren angeſtellt, an dem er mit Ausnahme des Jahres 1832, das er zu ſeiner weiteren muſikaliſchen Ausbildung in Berlin zubrachte, ausſchließlich gewirkt hat.
Jm Jahre 1850 veröffentlichte H. in Dieſterwegs „Rheiniſchen Blättern“ einen Aufſatz:
„Der Ultramontanismus u. die Volksſchule“, infolgedeſſen er auf Betrieb des Biſchofs von Paderborn vom Amte ſuſpendiert, in eine Disziplinarunterſuchung verwickelt und durch den Einfluß des katholiſchen Miniſterialrats Brüggemann aus ſeinem Wirkungskreiſe entfernt wurde (1851).
Er lebte ſeitdem als Privatmann in Büren u. ſtarb daſelbſt am 6. Januar 1866.
S:
Gedichte, 1844.
– Dramat.
Dichtungen, 1847 [Jnhalt: Agnes Bernauer (Tr.).
– Saul (Tr.).
– Gräfin Marie (Schſp.)].
– Deklamationen und Geſänge zu des Königs Geburtstage für die Volksſchulen, 1858.
*Hondrey, Georg,
geb. am 28. Januar 1871 in Schitomir als der Sohn eines ungariſchen Stuhlrichters, verlebte infolge häufiger Verſetzungen des Vaters ſeine Kindheit an verſchiedenen Orten, wurde aber frühe durch den Tod vaterlos.
Nachdem er das Gymnaſium durch ſechs Klaſſen beſucht hatte, ſtarb auch die Mutter, und die Exiſtenzfrage führte ihn nun in die Kadettenſchule in Trieſt (1888), wo er vier Jahre verblieb.
Dann diente er weitere vier Jahre als Kadett und Leutnant beim 87. Jnfanterieregiment in Cilli (Steiermark) und erhielt im Herbſt 1896 eine Stelle als Beamter der k. k. privil.
Aſſicurazioni Generali in Trieſt.
S:
Die Sonne (Dr.), 1903. –
Der Buckelmajor.
Ewige Oſtern (En.), 1905. – Viktoria (E.), 1906. – Auſtria (Weltbürgerl.
Schſp.), 1907. –
Erſter Schnee und Blütenſchnee (Romant. Liebestragödie), 1907. – Sphinx (Ge.), 1908.
*Honegger, Johann Jakob,
wurde als der Sohn eines unbemittelten Kleinbauern am 13. Juli 1825 zu Dürnten im Kanton Zürich geboren, erhielt ſeine Bildung in der Gemeinde- und Sekundarſchule des Ortes und Privatunterricht in den alten Sprachen, durch den Pfarrer des Orts, worauf er ſich auf dem Lehrerſeminar zu Küßnacht zum Sekundarlehrer ausbildete.
Nachdem er ungefähr ſechs Jahre im praktiſch.
Schuldienſte geſtanden, trat er 1849 aus demſelben und privatiſierte acht Jahre, um weitere Studien zu verfolgen; davon wurden ein halbes Jahr auf Reiſen in der franzöſiſchen Schweiz und Oberitalien und neun Semeſter auf philoſophiſche, hiſtoriſche und philologiſche Studien an der Hochſchule in Zürich verwandt.
Nach einem einjährigen Aufenthalt in Paris, der namentlich Forſchungen in der franzöſiſchen Literatur gewidmet war, wurde er 1861 Seminarlehrer in Küßnacht, nach vier Jahren Doktor der Philoſophie und Dozent an der Hochſchule in Zürich, war ſpäter vier Jahre lang Profeſſor an der Kantonsſchule in St. Gallen und darauf als Schriftſteller in Zürich und ſeit 1873 als Dozent der deutſchen Literaturgeſchichte an der Univerſität Zürich tätig, an der er 1874 zum Profeſſor ernannt wurde.
Auch in der Politik ſpielte er in dieſer Zeit eine gewiſſe Rolle.
Er war ein eifriges Mitglied des von Dr. Nußbaumer gegründeten Huttenvereins u. ſchrieb politiſche Artikel für den „Republikaner“ und andere Blätter, war an der Landesgemeinde von 1867 einer der Redner in Zürich und funktionierte 1868–69 als Mitglied und Sekretär des zürcheriſchen Verfaſſungsrats.
Jm Jahre 1886 legte er ſeine Profeſſur nieder und widmete er ſich ſeitdem teils ſeinen literariſchen Arbeiten, teils der Verwaltung des Konſumvereins Zürich, den er zu einem der bedeutendſten Vereine auf dem Kontinente erhob, bis ihn ein zunehmendes Gemütsleiden 1892 zwang, ſich von aller Welt und aller Tätigkeit zurückzuziehen.
Er ſtarb in Stäfa bei Zürich am 6. (nicht 5. oder 7.) November 1896.
S:
Herbſtblüten (Lyr. Ge.); II, 1849–52.
– Viktor Hugo, Lamartine und die franzöſiſche Lyrik im 19. Jahrhundert, 1856.
– Literatur und Kultur des 19. Jahrh., 1865.
– Grundſteine einer allgemeinen Kulturgeſchichte der neueſten Zeit; V, 1868–74.
– Kritiſche Geſchichte der franzöſiſchen Kultureinflüſſe in den letzten Jahrhunderten, 1875.
– Katechismus der Kulturgeſchichte, 1879. –
Ruſſiſche Literatur und Kultur.
1880.
– Lieder und Bilder (3. A. der Ge.), 1887. –
Das deutſche Lied der Neuzeit, ſein Geiſt und Weſen, 1891. –
Allgemeine Kulturgeſchichte: II, 1882–86.
– Gab heraus:
Die poetiſche Nationalliteratur der deutſchen Schweiz, Bd. 4, 1876.
*Honig, Ernſt,
geb. am 12. Febr, 1861 in Göttingen als der Sohn eines Bäckermeiſters, beſuchte das Realgymnaſium bis zum 14. Jahre und erlernte dann den väterlichen Beruf in einem fremden Hauſe.
Als Geſelle durchzog er nach altem Handwerksbrauch deutſche und fremde Lande, während dieſer Zeit immer noch hoffend, ſeine zeichneriſche Begabung weiter ausbilden und zu einem künſtleriſchen Berufe übergehen zu können.
Dieſe Hoffnung erfüllte ſich nicht, und ſo machte ſich H., nachdem er 1884 Meiſter geworden, in ſeiner Vaterſtadt ſeßhaft.
Sein Jntereſſe für ſtädtiſche Angelegenheiten führte ihn zu einer Zeitungspolemik gegen veraltete und wertloſe ſtädtiſche Einrichtungen, wobei er ſich mundartlicher Schreibweiſe bediente.
Dies führte dann zu weiteren humoriſtiſchen plattdeutſchen Erzählungen, die ſich um die Figur eines alten „chöttigeſchen“ Philiſters gruppieren.
S:
Aus dem Göttinger Bürgerleben (En. in Göttinger Mdt. von Schorſe Szültenbürjer [pſeud.]), 1896. 3. A. 1907.
Hönig, Franz,
geb. am 24. Oktbr. 1867 in Ried (im Jnnkreiſe Oberöſterreichs), kam im vierten Lebensjahre als Waiſe zu einem Onkel in Kremsmünſter, wo er nach Beſuch der Volksſchule die Kupferſchmiederei erlernte.
Jm Jahre 1900 machte er ſich als Kupferſchmied in Kremsmünſter ſelbſtändig und gründete ſeinen eigenen Hausſtand.
S:
Unſá Lándl (Mundartl. Dn.), 1901. 4. A. 1905. –
Dá Moſtſchädl (desgl.), 1902. –
Loſt’s má zua (desgl.), 1908.
*Hönig, Fritz,
wurde am 23. Sept. 1833 in Köln am Rhein geboren, wo ſein Vater die Herſtellung von Pumpen und Feuerſpritzen fabrikmäßig betrieb.
Nach Beendigung der Schulzeit trat Fritz in das väterliche Geſchäft ein, machte nach der Lehrzeit längere Wanderjahre durch, die er größtenteils in Belgien und Paris zubrachte, wo er ſich die völlige Beherrſchung der franzöſiſchen Umgangsſprache und eine ſchätzenswerte Kenntnis der damaligen franzöſiſchen Luſtſpiel-Literatur aneignete, und trat nach ſeiner Rückkehr wieder in ſeines Vaters Geſchäft ein, dem er durch Verwertung ſeiner im Auslande geſammelten Kenntniſſe und Erfahrungen auf dem Gebiete des Feuerlöſchweſens einen bedeutenden Aufſchwung verſchaffte.
Er erfand mehrere höchſt wichtige Löſch- und Rettungsapparate, wie die jetzt überall bekannte Turmleiter, u. ſeine Schriften „Rat und Tat im Löſch- und Rettungsweſen“ (1879) und „Löſchen und Retten“ (1894) erfuhren in Fachkreiſen die günſtigſte Beurteilung.
Die freiwillige Feuerwehr in Köln, der H. ſchon ſeit 1852 angehörte, nannte ihn ſeit 1885 ihren Ehrenpräſidenten, und viele andere Vereinigungen zählten ihn zu ihren tätigſten Mitgliedern.
Frühzeitig verſuchte ſich H. auch als Dialektdichter in der Mundart ſeiner Vaterſtadt, ſchrieb 8 Bändchen „Kölner Puppentheater“ (1884–97) ſowie eine „Anleitung zum Theaterbau und Puppenſpiel“ (1887), ferner eine Sammlung „Sprüchwörter und Redensarten in Kölner Mundart“ (1897, mit 2 Nachträgen) und ſein großes „Wörterbuch der Kölner Mundart (1877), an dem er bis an ſein Lebensende weiter arbeitete und das 1905 in vollendeter Geſtalt zur Ausgabe gelangte.
H. ſtarb in der Nacht vom 2. zum 3. November 1903,
S:
„Geſchräppels“ (Humoresken in Kölner Mdt.), 2 Hefte, 1875–77. – Allerhands (desgl.), 1877. 3. Ausg. beider Sammlungen u. d. T.:
För jeder Jet, 1887. 4. A. 1905. – Troubadour (Tragiſch-, dramatiſch- und muſikaliſches Ritter-, Trauer- und Leichenſpiel ꝛc.), 1872. –
Der Boorejung em Thiater.
Der Lehrjung (Hum.), 1876, – Kölniſche Faxen und Schwänke, 2 Hefte, 1884 – Verſchiedene Parodien in Kölner Mdt.
Honke, Julius,
geb. am 25. Okt. 1860 in Langendreer, lebt (1897) als Lehrer in Elberfeld, ſeit 1898 in Weitmar (Weſtfalen), (1903) in Gelſenkirchen-Bismarck.
S:
Dierk Bolte, oder: Der Einjährig-Freiwillige und die Landwirtſchaft (Eine Bauerngeſchichte), 1898.
*Honoré, Wilhelm,
entſtammt einer aus Frankreich wegen ihres Glaubens vertriebenen reformierten Familie u. wurde am 24. Mai 1836 zu Fredericia in Jütland geboren, abſolvierte das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und vollendete ſeine Studien an der Univerſität Kopenhagen.
An dem Kriege gegen Deutſchland 1864 nahm er als däniſcher Offizier teil und wurde für ſein Verhalten im Gefecht bei Düppel zum Ritter des Dannebrogordens ernannt.
Jm Jahre 1872 erwarb er die ſächſiſche Staatsangehörigkeit und lebte er dann als Kaufmann und Fabrikant in Leipzig.
Er ſtarb daſelbſt am 29. Februar 1896.
S:
Roſenlieder, 1880. –
Die Flucht des Hirſches (A. d. Däniſchen des Chrn. Winther), 1883.
Honthumb, Kaſpar Alexander,
geb. am 12. Juni 1839 als der Sohn eines Richters, kam mit ſeinen Eltern 1851 nach Münſter und beſuchte hier bis zum Herbſt 1860 das Gymnaſium.
Er ſtudierte darauf zwei Jahre in Münſter und Göttingen Mathematik u. Naturwiſſenſchaften u. trat dann als Einjährig-Freiwilliger in das 53. Jnfanterieregiment ein, in welchem er den Feldzug gegen Dänemark mitmachte.
Jm Spätſommer 1864 beurlaubt, nahm er in Münſter ſeine Studien wieder auf, trat im Oktbr. 1865 am dortigen Gymnaſium als Probekandidat ein, nahm an dem Mainfeldzuge 1866 teil und ging im April 1867 nach Nordamerika, wo er ſich der publiziſtiſchen Tätigkeit zuwandte, 1868 zu Cincinnati in die Redaktion des „Cincinnati Volksfreund“ eintrat und deſſen belletriſtiſche Sonntagsbeilage, den „Sonntagsmorgen“ ſelbſtändig redigierte.
Seit 1882 war er in Hoboken Redakteur des Neuyorker Wochenblatts „Um die Welt“, und dort ſtarb er am 30. Juni 1890.
S:
Die Weſtfalen in Schleswig-Holſtein (Bunte Bilder), 1864.
– Mein Tagebuch (Erinnerungen aus Schleswig-Holſtein), 1865. –
Das Geheimnis der Anden (R.), 1879.
Hood, Fred,
Pſd. für Friedrich Huth; ſ. d.!
*Hoos, Ernſt,
geb. am 6. März 1873 in Lauterbach (Heſſen), beſuchte in Büdingen, wo ſein Vater heſſiſcher Regierungsrat war, die Volksſchule und das Gymnaſium, und in dieſem kleinen, an gotiſchen Altertümern reichen Städtchen inmitten von Wäldern und reizender Hügellandſchaft entwickelte ſich in ihm die Liebe für die Natur und das Landleben.
Danach ſtudierte er in Gießen und Leipzig die Rechte, hörte auch mit beſonderem Jntereſſe die Vorleſungen des Hiſtorikers Lamprecht.
Den Vorbereitungsdienſt für die Gerichtspraxis abſolvierte er in Darmſtadt; doch veranlaßte ihn ein zunehmendes Nervenleiden in Verbindung mit der zunehmenden Kenntnis juriſtiſcher Wiſſenſchaft, ſeinen Beruf 1903 aufzugeben.
Seitdem lebt er ohne feſten Wohnſitz meiſt auf Reiſen.
S:
Brettl-Lieder (als Manuſkr. gedruckt), 1901. – Gedichte, 1904. – Herbſt (Schſp.), 1906.
Hopf, Albert,
geb. am 9. Mai 1829 zu Danzig, beſuchte die Gymnaſien zu Danzig und Kulm und ſtudierte darauf Theologie zu Breslau und Pelplin, woſelbſt er am 13. Mai 1855 zum Prieſter geweiht wurde.
Er bekleidete dann einige Stellen in der Diözeſe Kulm, teils als Vikar, teils als Pfarradminiſtrator, war einige Jahre als Domvikar an der Kathedralkirche zu Pelplin u. zugleich als biſchöflicher Sekretär und Kanzleidirigent tätig u. wurde am 27. Aug. 1860 zum Pfarrer zu Lauenburg in Pommern ernannt.
Dort ſtarb er am 12. Febr. 1896.
S:
Marienblüten (Ge.), 1867.
– Deutſcher Kriegergeſang (Ge.), 1871.
– Frühlingsklang und Roſengeſang (Ge.), 1873.
Hopf, Dora-Lotti,
ſiehe Dora- Lotti Kretſchmer!
*Hopf, Ludwig,
pſeud.
Philander, wurde am 24. Novbr. 1838 zu Eßlingen a. Neckar geboren, verlebte, anfänglich zum Theologen beſtimmt, vier Jahre in dem niederen theologiſchen Seminar zu Blaubeuren, ſtudierte aber ſpäter in Tübingen und Wien Naturwiſſenſchaften und Medizin.
Er unternahm darauf wiſſenſchaftliche Reiſen nach Prag, Wien und anderen Univerſitäten und erlangte 1866 die Approbation, worauf er ſich in Plochingen am Neckar als praktiſcher Arzt niederließ.
Hier lebt er noch jetzt, iſt auch gleichzeitig Vorſtand des Johanniterkrankenhauſes.
Jn ſeinen Mußeſtunden beſchäftigt er ſich vorzugsweiſe mit anthropologiſchen, ſpeziell folkloriſtiſchen Studien, infolge deren er ſein Buch „Tierorakel und Orakeltiere in alter und neuer Zeit“ (1888) ſchrieb.
S:
Mediziniſche Märchen, 1892.
*Hopfen, Hans Demetrius Ritter von,
wurde am 3. Januar 1835 zu München geboren, abſolvierte daſelbſt 1853 das Gymnaſium und ſtudierte bis 1858 die Rechte, wurde aber durch den Münchener Dichterkreis gleichzeitig zu poetiſcher Tätigkeit angeregt.
Nach der vorgeſchriebenen zweijährigen Gerichtspraxis beſtand er das juriſtiſche Staatsexamen, verfolgte aber die richterliche Laufbahn nicht, ſondern wandte ſich bald ausſchließlich der Literatur zu.
Emanuel Geibel führte ihn im „Münchener Dichterbuch“ zuerſt als Dichter ein.
Nachdem H. in Tübingen die philoſophiſche Doktorwürde erlangt, bereiſte er 1862 Jtalien und weilte namentlich längere Zeit in Venedig.
Das Jahr 1863 brachte er in Paris zu, 1864 ging er nach Wien, wohin ihn ſeine Verehrung für den Dramatiker Frdr.
Halm zog.
Als dieſer 1865 Vorſitzender des Verwaltungsrats der deutſchen Schiller-Stiftung wurde, berief er H. zum Generalſekretär dieſer Stiftung, welches Amt er bis zum Septbr. 1866 bekleidete.
Dann wandte ſich H. nach Berlin, und hier oder in den Vororten der Hauptſtadt hat er als Schriftſteller eine ſehr erfolgreiche Tätigkeit entfaltet.
Jm Jahre 1888 wurde er durch Verleihung der Ritterklaſſe des Verdienſtordens der bayeriſchen Krone in den Ritterſtand erhoben.
Am 19. November 1904 iſt er in ſeiner Villa zu Groß-Lichterfelde geſtorben.
S:
Peregretta (R.), 1863.
– Verdorben zu Paris (R.); II, 1867. 2. A. 1892. –
Der Pinſel Mings (Ep. G.).
1868. – Arge Sitten (R.); II, 1869. – Aſchenbrödel in Böhmen (Schſp.), 1869. –
Jn der Mark (Schſp.), 1870. –
Der graue Freund (R.); IV, 1874. – Juſchu (Tagebuch ein. Schauſpielers), 1875. –
Verfehlte Liebe (R.); II, 1876.
– Streitfragen und Erinnerungen, 1876. –
Bayeriſche Dorfgeſchichten, 1877 (Jnhalt: Der Böswirt [ſep. 1903].
– Zwiſchen Dorf und Stadt.
– Aus den Akten, aus der Welt).
– Der alte Praktikant (Bayer. Dorfgeſch.), 1878. 3. A. 1891. –
Die Heirat des Herrn von Waldenberg (R.); III, 1879. –
Die Geſchichten des Majors, 1879. –
Kleine Leute (3 Nn.:
Um den Engel.
– Gewitter im Frühling.
– Trudels Ball), 1880.
– Mein Onkel Don Juan (E.); 1881. 2. A. 1904. –
Die Einſame (N.), 1882. – Gedichte, 1883. –
Tiroler Geſchichten; II, 1884–85.
– Das Allheilmittel (E.), 1885. –
Die Einſame (N.), 1886. –
Der letzte Hieb (Studentengeſch.), 1886. 4. A. 1903. –
Ein wunderlicher Heiliger (Wiener Geſch.), 1886. –
Mein erſtes Abenteuer und andere Geſchichten, 1886. –
Der Genius und ſein Erbe (Künſtlergeſchichte), 1887.
– Robert Leichtfuß (R.); II, 1888. –
Neue Geſchichten des Majors, 1890. (Jnhalt: Übergangen. –
Der polniſche Wachtmeiſter.
– Schneidiges Liebchen.) –
Die fünfzig Semmeln des Studioſus Taillefer (Studentengeſch.), 1891. –
Der Stellvertreter (E.), 1891. –
Helga (Schſp.), 1892. –
Die Göttin der Vernunft (Tr.), 1892. –
Es hat ſo ſollen ſein.
Hexenfang.
Der König von Thule (Dr.), 1893. –
Glänzendes Elend (R.); III, 1893. –
Jm Schlaf geſchenkt (E.), 1895. –
Hotel Köpf und: Übereilte Werbung (zwei Geſchn.), 1896. –
Die Siegerin (Eine Wiener Geſch.), 1896. –
Die Engelmacherin (E.), 1898. –
Der Väter zweie (Eine Geſch. aus dem modernen Berlin); II, 1898. –
Die ganze Hand (R.); II, 1900. –
Zehn oder elf?
(E. a. d. Süden), 1901. –
Gotthard Lingens Fahrt nach dem Glück (R.), 1902. –
Zwei Dorfgeſchichten (Zwiſchen Dorf und Stadt.
– Aus den Akten, aus der Welt), 1904.
Hopfen, Otto Helmut,
geb. am 16. Auguſt 1870 in Putbus auf der Jnſel Rügen, Dr. phil., lebt (1897) in München, ſpäter auf Reiſen, (1907) in Florenz.
S:
Der Alkade von Xeria (E.), 1899.
– Heinrich von Kleiſt.
Ein Dichterleben (Dr.), 1900. –
Daniel Abraham Davel (E.), 1905. –
Die Vaſe des Vergeſſens, 1909. –
Der Räuber von Mallow und andere En. a. d. Fremde, 1909.
Hopfenſack, Johann Chriſtian Wilhelm Auguſt,
wurde am 1. Oktbr. 1801 in dem Dorfe Schloßvippach im Großherzogtum Sachſen-Weimar als der Sohn des dortigen Pfarrers geboren.
Nach deſſen Überſiedelung als Diakonus und Profeſſor nach Erfurt beſuchte er das Gymnaſium in dieſer Stadt und ſpäter die latein.
Schule des Waiſenhauſes in Halle.
Nachdem er dann 1817–20 in Leipzig Philologie und Theologie ſtudiert hatte, auch in Halle Doktor der Philoſophie geworden war und 1820–21 in Bonn die theologiſchen Studien vollendet hatte, kam er als Oberlehrer an das Gymnaſium zu Duisburg und 1830 in gleicher Eigenſchaft an das zu Kleve, wo er 1838 zum Profeſſor befördert wurde.
Vom Jahre 1847 an nahm er auch tätigen Anteil an der Verwaltung der rheiniſchen Provinzialkirche als Mitglied des Gemeindepresbyteriums und der Kreis- und Provinzialſynode.
Seit 1857 lebte er zu Kleve in dem von ihm nachgeſuchten Ruheſtande u. ſtarb daſelbſt am 6. Febr. 1874.
S:
Vierzig alte und neue Lieder für Kirche, Schule und Haus, 1832.
– Erinnerungskranz aus Kleve, 1840. –
Taſchenbuch neuer geiſtlicher Lieder, 1853.
*Hopfner, P. Jſidor,
geb. am 8. Mai 1858 zu Buch in Vorarlberg, wurde nach beendeten theologiſchen Studien 1882 zum Prieſter geweiht und als Katechet in Dornbirn angeſtellt.
Zwei Jahre ſpäter trat er in den Jeſuitenorden ein und iſt, nach langen theologiſchen, germaniſtiſchen und philologiſchen Studien, ſeit 1893 Gymnaſialprofeſſor an der Stella matutina zu Feldkirch in Vorarlberg.
S:
Brunellen (Ein Liederſtrauß), 1905. – Savonarola (Geſchichtl. Tr.), 1908. –
Frohe Geſellen, beſungen von J. H., 1909. –
Vom Untersberg (2 En.), 1911.
Hoplit,
Pſeudon. für Richard Pohl; ſ. d.!
*Hopp, Ernſt Otto,
wurde am 19. Auguſt 1841 (nicht 1842) zu Abtshagen bei Grimmen in Neuvorpommern geboren, kam nach einem Jahre mit ſeinen Eltern auf das Rittergut Stedar bei Bergen auf der Jnſel Rügen, wo er durch Hauslehrer vorgebildet wurde, beſuchte die Gymnaſien zu Stralſund u. zu Neu-Ruppin in der Mark Brandenburg und ſtudierte darauf ſeit dem Herbſt 1860 in Breslau, Greifswald und Berlin.
Jm Winter 1866 wanderte er nach Amerika aus, wo er zehn Jahre lang als Journaliſt und Lehrer, zuletzt an der „Grammatikſchule Nr. 19“ in der Stadt Neuyork tätig war.
Jm Frühjahre 1875 kehrte er nach Deutſchland zurück, wo er ſich auf dem Rittergute ſeines Vaters, Falkenburg bei Bromberg, zunächſt mit der Herausgabe ſeiner Dichtungen und Skizzen beſchäftigte, begründete dann in Bromberg die „Oſtdeutſche Preſſe“, die er mehrere Jahre leitete, und ſiedelte am 1. April 1881 nach Berlin über, wo er bis 1885 „Schorers Familienblatt“ und „Das Echo“ redigierte, dann das Blatt „Was ihr wollt“ herausgab.
Jm Jahre 1894 ging H. als Redakteur der „Weſtdeutſchen Ztg. nach Elberfeld und 1896 als verantwortlicher Redakteur des „Generalanzeigers“ nach Mannheim.
Nach einigen Jahren kehrte er nach Berlin zurück, u. ließ ſich ſpäter als Redakteur in München nieder.
Hier ſtarb er Mitte Juli 1910.
S:
Transatlantiſche Stimmen (Ge.), 1876. –
Transatlantiſches Skizzenbuch, 1876.
Neue Ausg. u. d. T.: Federzeichnungen a. d. amerikaniſchen Leben, 1878. –
Unter dem Sternenbanner (Streifzüge in das Leben und die Literatur der Amerikaner), 1878. –
Jn der großen Stadt, 1885.
– Aus Amerika (En. u. Sk. a. d. amerikan. Leben), 1892.
– Bibliothek des Humors, 8 Bdchn., 1886–88.
– Jn der Not der Zeit (R.), 1895.
*Hoppe, Hermann,
geb. am 15. Juni 1865 in Hirſchberg (Schleſien) als Sohn des Goldarbeiters Wilhelm H., beſuchte Gymnaſium und Mittelſchule daſelbſt und erlernte nach ſeiner Konfirmation gleichfalls die Goldſchmiedekunſt, erſt bei ſeinem Vater und nach deſſen frühem Tode (1879) in Schweidnitz.
Hier ſtand ihm die reiche Bibliothek des Stadtrats Caspari zur Verfügung, die er zu ſeiner Weiterbildung redlich benutzte.
Nach beendeter Lehrzeit ging er, obwohl entgegen den Gebräuchen der Goldſchmiede, auf die Wanderſchaft, arbeitete in Berlin, Striegau, Dresden, in Süddeutſchland, am Rhein, in Hannover, Stettin, Halberſtadt, und verſchiedenen Orten Schleſiens, bis er im Frühjahr 1887 das von der Mutter fortgeführte Geſchäft ſeines Vaters in Hirſchberg übernahm.
Hier hat er ſich lebhaft an dem Vereinsleben beteiligt und iſt trotz mancher Anfeindungen u. Gehäſſigkeiten Regiſſeur des „Dramatiſchen Vereinsgeworden.
S:
Berggeiſter. Rieſengebirgsmärchen (Preisgekr. dramat. Feſtſp.), 1905. –
Der erſte Ball (Lſp.), 1905. –
Der Dorftyrann (Bauern- Kom. a. d. ſchleſ. Gebirge), 1906. 2. A. 1909. – Gundermann (E. a. d. Rieſengebirge), 1908. – Weltende (R.), 1911.
Hoppenſack, Leopold Auguſt,
wurde am 13. Oktober 1820 zu St. Trudpert im Münſtertale des badiſchen Schwarzwaldes als der Sohn eines proteſtantiſchen Bergbeamten geboren.
Nach dem Tode des letzteren (1824) ſiedelte der Knabe mit ſeiner katholiſchen Mutter nach Freiburg im Breisgau über, trat mit dem 11. Jahre in das dortige Lyzeum u. bezog mit dem 20. Jahre die Univerſität daſelbſt, an der er ſich anfänglich juriſtiſchen, dann theologiſchen und philoſophiſch.
Studien widmete.
Jm Jahre 1844 trat er ins Prieſterſeminar ein, erhielt 1845 die Prieſterweihe u. wirkte nun drei Jahre lang an verſchiedenen Orten als Vikar.
Jm Jahre 1848 wurde er Lehrer am Gymnaſium in Donaueſchingen, ſpäter proviſoriſch Vorſtand der höheren Bürgerſchule zu Buchen, trat aber infolge des Kirchenſtreits aus dem Lehrfach in die Seelſorge zurück.
Er wurde 1863 Pſarrer zu Oppenau, 1868 zu Kenzingen und 1877 Pfarrer und Schulinſpektor in Schuttern (Baden).
Am 30. Auguſt 1895 feierte er ſein goldenes Prieſterjubiläum u. wurde bei dieſer Gelegenheit zum erzbiſchöfl.
Geiſtlichen Rat ernannt.
Jm folgenden Jahre übertrug er ſeine paſtorale Tätigkeit einem Vikar.
Er ſtarb in Schuttern am 3. Sept. 1900.
S:
Lieder vom Schwarzwald, 1865. 2. A. 1869. – Thereſe (Ep. G.), 1867. –
Prinz Eugenius der edle Ritter (Dn)., 1873. –
Der Krieg wegen ſechs Schillingen (N.), 1875 – Erzählungen a. d. Schwarzwald, 1878. –
Karl Martell, der große Majordomus (E.); II, 1880. –
Winfried-Bonifacius (G.), 1886. –
Erzählungen aus d. Schwarzwald, 1889. –
Epiſche Bilder, 1889.
Höppl, Chriſtian,
* 1826 zu Ansbach, ſtudierte in Erlangen, Göttingen, Halle u. München Philologie u. orientaliſche Sprachen u. lebte dann in Mainz, Wiesbaden und Düſſeldorf literariſch beſchäftigt.
Durch die Herausgabe der Zeitſchrift „Der Rhein“, ein unglückliches literariſches Unternehmen, hatte er ſich in eine Schuldenlaſt geſtürzt, wegen deren er in die Schweiz flüchten mußte.
Ohne Ausſicht auf glücklichere Verhältniſſe endete er 1862 in der Verzweiflung ſein Leben auf dem Züricher See durch Selbſtmord.
S:
Gedichte, 1851. 2. A. 1853. – Sakontala (Lyr. Dr.), 1854. 2. A. 1857. – Atlantis (D.), 1856. –
Ein weltlich Liederbuch, 1859.
*Höppner, Guſtav,
* am 22. Jan. 1849 in Berlin, betrat am 2. März 1870 in Greifswald in Pommern zum erſtenmal die Bühne, ging in demſelben Jahre nach Liegnitz und Breslau und brachte hier ſein erſtes dramatiſches Werk zur Aufführung.
Jn der Folge war er in Detmold, Braunſchweig, Hannover, Berlin, Magdeburg, Göttingen u. auf Helgoland als Schauſpieler tätig u. gründete 1886 in Berlin eine Bühnenſchule für Schauſpielkunſt, welche er noch heute leitet.
S:
Nach Paris! oder:
Unter Preußens Fahnen (Schauſp.), 1870. –
Auf Vorpoſten im Elſaß (Zeitbild), 1871. –
Hans im Glück (Schw.), 1872. –
Fuchs im Taubenſchlage (Schw.), 1872. 2. A. 1900. –
Satan auf Reiſen (P.), 1884. –
Ein ſtilles Haus (P.), 1886. –
Der Teufel im Olymp (P.), 1886. –
Die Fechtſchule (P.), 1886. – Theodora (Schw.), 1888. –
Der Soldatenfreund (Schw.), 1888.
– Komiker und Soubrette (P.), 1889. –
Am Weihnachtsabend (Charakterbild), 1895. –
Neues Deklamatorium (Vortragsdichtgn.), 1895.
Hoppſtädter, Wilhelm,
wurde am 7. Septbr. 1856 zu Wellesweiler im Reg.-Bez. Trier geboren.
Mittellos, das älteſte von fünf Kindern, mußte er ſich als Arbeiter ernähren, doch wurden ihm ſpäter von befreundeter Seite die Mittel zur Verfügung geſtellt, ſich eine über das gewöhnliche Maß hinausgehende Bildung anzueignen.
Jn dem Streben, das Los der Arbeiter zu verbeſſern, wandte er ſich als 19 jähriger Jüngling der Sozialdemokratie zu, mußte aber, um den Verfolgungen zu entgehen, in die Schweiz flüchten.
Nach einem Jahre kehrte er mit geläuterten Anſichten nach Dentſchland zurück, um ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Hinfort ſuchte er, auf nationalem Boden ſtehend, die ſozialpolitiſchen Reformpläne Bismarcks eifrig zu fördern.
Jm Herbſt 1886 gründete er in Bochum das „Weſtfäliſche Tageblatt“, das er noch heute redigiert.
S:
Wilde Knoſpen (Ge.), 1882.
Horak, V. F.,
* am 11. Dezember 1860 zu Wien, ging mit 16 Jahren zur Bühne und ſpielte teils in Wien, teils in den öſterreichiſch.
Provinzen, bis er am 1. Sept. 1890 als Regiſſeur und Dramaturg an das Theater in der Joſephſtadt zu Wien berufen ward.
Hier war er bis 1894 wirkſam, gaſtierte danach in Berlin und Petersburg u. gehört ſeit 1898 dem Verbande des Kaiſerjubiläums-Theaters in Wien an.
S:
Heimlichkeiten (P. mit Muſ. v. Franz Roth), 1884. –
Die Adoptivkinder (Sſp., Muſik v. Franz Krenn), 1884. –
Der Dämon der Liebe (Dr.), 1885.
– „§ 516“ (P.), 1886 (wurde von der Zenſur verboten).
– Onkel Schöberl (P.), 1893. –
Amors Waffen (Operette, Muſ. von Paul Heſtrozzi).
– Ein verläßlicher Freund (Poſſe mit Muſik von Franz Wagner).
*Horath, Robert,
* am 31. Oktbr. 1869 zu Elberfeld, war im achten Lebensjahre bereits völlig verwaiſt und fand nun Aufnahme im ſtädtiſchen Waiſenhauſe, wo er bis 1884 blieb.
Dann beſuchte er die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar zu Rheydt u. wurde 1889 als Lehrer in Stöcken bei Solingen angeſtellt.
Einige Jahre ſpäter wurde er nach Kohlfurterbrücke bei Elberfeld verſetzt.
S:
Die erſten Blüten (Ge.), 1890. –
Das Zwergjunkerlein zu Kohlfurterbrücke (Sg.), 1893.
– Freidenker und Ungläubige (En.), 1894.
Horix, Thereſe von,
pſeud. Th. v. Aſchenberg, geb. am 8. Aug. 1837 in Aſchaffenburg, lebt (1885) daſelbſt.
S:
Der Bankier (R.), 1885.
*Hörmann, Angelika von,
wurde am 28. April 1843 zu Jnnsbruck in Tirol geboren.
Jhr Vater war der Univerſitätsprofeſſor Dr. Matthias Geiger, ihre Mutter eine geborene Baronin Benz.
Sie genoß eine äußerſt ſorgfältige Erziehung, war jedoch ſchon in ihrem 15. Jahre Doppelwaiſe, ein Umſtand, der in ſeinen Konſequenzen trotz der günſtigen materiellen Verhältniſſe den Grund zur ſpäteren düſteren Lebensanſchauung der Dichterin legte.
Seit dem Jahre 1865 iſt ſie mit dem Dichter u. Kulturhiſtoriker Dr. Ludwig v. H. (ſ. d.!) verheiratet, ihrem langjährigen Jugendfreunde, mit dem ſie in glücklicher, mit Kindern geſegneter Ehe gegenwärtig in Jnnsbruck lebt.
Jm Jahre 1903 wurde ſie als erſte Frau zum Tiroler Zenſurbeirat berufen.
S:
Frühblumen aus Tirol (ſ. u.!), 1863. –
Die neue Mühle (E.), 1866.
– Grüße aus Tirol (Ge.), 1869. 2. A. 1898. –
Das Nähmädchen (E.), 1872. –
Aus Tirol (En.), 1872. –
Die Saligen (Erzähld. G.), 1876. 2. A. u. d. T.:
Die Salig-Fräulein (Ein Tirolermärchen in V.), 1897. –
Die Trutzmühle (Tiroler Dorfgeſch.), 2. Aufl. von „Die neue Mühle“, 1896. 3. A. 1897. –
Oswald von Wolkenſtein (Erzähld. G.), 1890. –
Neue Gedichte, 1892. –
Auf ſtillen Wegen (Neue Ge.), 1906.
*Hörmann zu Hörbach, Ludwig von,
geb. am 12. Oktbr. 1837 zu Feldkirch in Vorarlberg, beſuchte die Gymnaſien in Feldkirch und Jnnsbruck u. ſtudierte dann an der Jnnsbrucker Hochſchule ein Jahr Rechtswiſſenſchaft und darauf Philoſophie, in der er auch den Doktorgrad erwarb.
Jn den Jahren 1863–64 war er Supplent am Gymnaſium in Jnnsbruck und betrat 1866 bei der Reorganiſierung der Bibliotheken Öſterreichs die Laufbahn eines Bibliothekars.
Einige Jahre (1876–78) bekleidete er die Stelle eines Kuſtos an der Univerſitätsbibliothek in Graz, wirkte ſeit 1878 in gleicher Eigenſchaft in Jnnsbruck u. iſt ſeit 1884 Direktor der dortigen Univerſitätsbibliothek, welche Stellung er bis zu ſeiner Penſionierung (1905) innehatte.
Jm Jahre 1898 war H. zum k. k. Regierungsrat ernannt worden.
H. machte ſich durch mehrere wiſſenſchaftliche Arbeiten aus dem Gebiete der klaſſiſchen u. deutſchen Philologie bekannt und wandte ſich in letzterer Zeit vorzugsweiſe kulturhiſtoriſchen Studien der deutſchen Alpenwelt zu, die in ihm jedenfalls einen der gründlichſten Kenner hat.
S:
Frühblumen aus Tirol (in Gemeinſchaft mit Hans v. Vintler, Angelika von Hörmann und J. E. Waldfreund, d. i. Johann Peter Moſer), 1863. –
Kleinere mythologiſche Aufſätze, 1864. –
Mythologiſche Beiträge aus Welſchland, 1870. –
Tiroler Volkstypen, 1877. –
Das tiroliſche Volksleben, 1879. –
Schnaderhüpfln aus den Alpen, 1881. 3. A. 1895. –
Die Jahreszeiten in den Alpen (Bilder a. d. Natur- und Volksleben), 1889.
– Grabſchriften und Marterln (geſ. u. hrsg.); 3 Folgen, 1889–96. Geſamtausg.
7. A. 1905. –
Hausſprüche aus den Alpen (geſ. und hrsg.), 1890. – Wanderungen in Tirol und Vorarlberg; II, 1896–97.
2. A. 1899. –
Alpine Sprichwörter, 1891. –
Das Tiroler Bauernjahr, 2. Aufl. 1899. –
Tiroler Volksleben, 1906.
*Hörmann, Leopold,
geb. am 26. Oktober 1857 zu Urfahr bei Linz, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und dann eine Zeichenſchule in Linz, worauf er ſich von 1870–75 in Wien der Bildhauerei widmete.
Seitdem war er als Bildhauer in Linz tätig, verlegte aber 1888 ſeinen Wohnſitz nach Wien, wo er als vorzüglicher Rezitator ſeiner Dialektdichtungen bald Eingang in die beſten Kreiſe fand.
Seit 1893 führt er die Redaktion der Lechnerſchen „Literariſchen Mitteilungen“.
S:
Schneekaderln u. Himmelsſchlüſſln (Lr. in oberöſterreichiſcher Mundart), 1886. –
Neue Lieder und Gedichte in oberöſterreichiſcher Mundart, 1887. –
Jm Lodenrock (Mundart und Schriftſprache), 1890. –
Gut aufg’legt!
(Neue Geſchn. und Ge.), 1895. –
Biographiſch-kritiſche Beiträge zur öſterreich.
Dialektliteratur, 1895. –
Geht’s mit auf d’ Rax (Bergfrohe G’ſang’ln), 1904. –
Hört’s zua a weng!
(Ernſte und heitere Vortragsſtücke in Volksmundart), 1905.
Neue Folge, 1911.
*Horn, Gotthard Albert,
* am 6. April 1833 zu Kolbitz bei Wolmirſtedt in der Provinz Sachſen als der Sohn des dortigen Lehrers, kam nach Beſuch der dortigen Volksſchule im 13. Jahre auf die lateiniſche Hauptſchule der Franckeſchen Stiftungen nach Halle, um ſich für das Studium der Theologie vorzubereiten.
Aber hier, wie auch 1855–57 auf dem Domgymnaſium zu Magdeburg wurden ſeine Studien durch längere Krankheit unterbrochen, ſo daß er ſeinen Lebensplan aufgeben mußte.
Er trat dann 1858 in das Berliner Lehrerſeminar ein, um ſich dem Lehrerberuf zu widmen, mußte aber nach einigen Monaten die Anſtalt wegen erneuter Krankheit verlaſſen.
Später war er zwei Jahre in der Juſtizſubalternlaufbahn tätig, kehrte aber 1862 zum Lehrerberuf zurück u. wirkte ſeitdem in Brandenburg a. der Havel.
Jm Jahre 1891 erlitt er hier amtlich Schiffbruch, und lebt er ſeit 1893 in Berlin oder d. Vororten dieſer Stadt.
S:
Herbſtblumen (Ge.), 1883.
*Horn, Franz,
geb. am 27. Mai 1858 in Torgau als der Sohn des damaligen Bürgermeiſters, ſollte ſich nach dem Wunſche der Eltern dem Rechtsſtudium widmen; doch zog ihn ſeine Neigung, genährt durch die religiöſe und kirchliche Luft der Lutherſtadt, wie auch durch tüchtige Kanzelredner in ſeiner Heimat, mehr zur Theologie hin, die er dann in Straßburg, Leipzig und Halle ſtudierte.
Hier war es beſonders W. Beyſchlag, der großen Einfluß auf H. gewann, und auf ſeine Empfehlung wurde H. 1884 in Merſeburg einſtimmig zum Dom- und Stadt-Hilfsprediger gewählt.
Dieſelbe Empfehlung trug ihm auch 1886 die Stelle eines Diakonus in Aſchersleben ein.
Seit 1888 Prediger an der Martinikirche in Halberſtadt, wurde er 1904 zum Oberpfarrer an dieſer Kirche gewählt.
Außer verſchiedenen theologiſchen Werken veröffentlichte er
S:
Jm Schatten der Martinikirche (Deutſchevangel. Lr.), 1898. –
Die verlorene Wette, oder:
Ehrlich währt am längſten, oder:
Das große Weinfaß (Lſp.), 1898. –
Für Chriſtfeſt und Epiphanias (Deklamationen), 1900. –
Deutſche Pſalmen Paul Gerhardts und ſeiner Zeit, 1907. –
Sang und Klang im Kirchenwald (Liederpredigten), 1908.
Horn, Georg,
geb. am 28. April 1831 zu Baireuth, empfing daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung u. ſtudierte in München Philoſophie.
Dann ging er nach Berlin, wo er als Schriftſteller ſeine literariſchen Neigungen in den Dienſt eines beſtimmten Preußenkultus ſtellte und ſeine Kräfte bis zu ſeinem Tode der preußiſchen Geſchichte, der preußiſchen Armee und dem preußiſchen Hofe widmete.
Jm Auftrage König Wilhelms I. ſchrieb er unter Leitung des Grafen von Stillfried-Alcantara den Text des großen Prachtwerkes über die Krönung in Königsberg.
Von ſeinen hiſtoriſch-biographiſchen Schriften haben beſonders ein Prachtwerk über die „Königin Luiſe“ und eine Studie über die „Markgräfin Wilhelmine von Baireuth“ vielen Beifall gefunden.
Sonſt war ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit vorwiegend publiziſtiſcher Art und in der erſten Hälfte der ſiebziger Jahre der „Kölniſchen Zeitung“ gewidmet, für die er über die Ereigniſſe am Berliner Hofe, über die Reiſen des Kaiſers Wilhelm I. ꝛc. ſchrieb.
Von 1877–92 übernahm er einen Teil dieſer Berichterſtattung für die „Poſt“, bis ihn ein Leiden zwang, dieſer Tätigkeit ganz zu entſagen. Jm Septbr. 1864 war H. nach Potsdam übergeſiedelt, und hier iſt er als Hofrat am 9. März 1897 geſtorben.
S:
Glückliche Flitterwochen (Lſp.), 1860. 3. A. 1868. –
Eine glühende Kohle (Lſp., mit Feodor Wehl), 1861. –
Haus und Volk (R. a. d. 18. Jahrhundert); IV, 1867. –
Das Halsband der Dauvets (Hiſtor. R.); II, 1868. –
Jm Seebade (Lſp.), 1870. –
Ein reizender Abend (Soloſzene), 1870. –
Der Schatz von St. Himmelspfort (R.); IV, 1876. –
Salon und Kloſter (Volksſchſp.), 1876. –
Wenn man Leute ſieht (Schw.), 1876. –
Der Mohr von Berlin (R.); III, 1886.
Horn, Hermann,
geb. am 26. März 1874 in Flensburg, lebt (1904) in Stuttgart.
S:
Die Not. Zwiſchen Tod und Leben (2 Dr.), 1904. –
Die Entfeſſelten (Dr.), 1905.
– Shakeſpeares Wandlung (Schſp.), 1906. –
Wie Gottlieb wieder zu ſich kam (E. a. Schwaben), 1907.
*Horn, Johannes Dietrich Heinrich (Hans Dietrich),
geb. 1855 zu Neumünſter in Holſtein, beſuchte die dortige Volks- und Realſchule, vom Herbſt 1873 bis Oſtern 1877 das Gymnaſium in Altona und widmete ſich dann bis 1882 dem Studium der Medizin.
Er ließ ſich darauf in ſeiner Vaterſtadt als praktiſcher Arzt nieder, gab aber 1891 aus Geſundheitsrückſichten die Praxis auf und widmet ſich ſeitdem literariſcher Beſchäftigung.
Er lebt im Sommer zu Gremsmühlen in Holſtein und verbringt den Winter im Dorfe Davos in der Schweiz.
S:
Ludwig der Fromme (Tr.), 1892.
– Arnulf von Kärnten (Tr.), 1893. –
Um Oſtholſteins Hügel und Seen (Sg. u. D.), 1894. –
Dora (Soz. Dr.), 1894, – Der letzte Ottone (Dr.).
1894.
Horn, Jürgen Friedrich,
geb. zu Flensburg am 21. Jan. 1803, ſtudierte ſeit Oſtern 1822 in Kiel Theologie und widmete ſich, nachdem er 1827 ſeine Examina abſolviert, dem gelehrten Schulfache.
Jm November 1828 erhielt er ſeine erſte Anſtellung als Kollaborator in Hadersleben, wurde 1837 Konrektor und Oſtern 1838 Rektor in Glückſtadt und im Auguſt 1853 Rektor der Gelehrtenſchule in Kiel.
Bereits im Jahre 1847 hatte ihm die Univerſität Kiel den Titel eines Doktors der Philoſophie verliehen; 1858 wurde er zum Profeſſor und 1864 auch zum Oberſchulinſpektor der holſteiniſchen Gelehrtenſchulen ernannt.
Zu Neujahr 1866 legte er ſein Lehramt nieder, nahm ſeinen Wohnſitz zuerſt in Preetz, ſiedelte ſpäter nach Gettorf und dann nach Tondern über u. ſtarb hier am 16. März 1880.
S:
Sophonisbe (Tr.), 1862. –
Fra-Angelico (Rz.), 1863. – Gedichte, alte und neue, gute und ſchlechte, 1865. –
Über Jdee und Zuſammenhang der Goetheſchen Fauſttragödie, 1854.
Horn, M. von,
ſiehe Marie von Stein!
Horn, Heinrich Moritz,
wurde am 14. November 1814 zu Chemnitz im Königreich Sachſen geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog 1833 die Univerſität Leipzig, wo er die Jurisprudenz zu ſeinem Fachſtudium wählte, daneben aber äſthetiſche und hiſtoriſche Vorleſungen hörte.
Nach Beendigung ſeiner Studien ging er 1836 nach Dresden, wo er ſich ein Jahr lang bei einem Advokaten auf die praktiſche Laufbahn vorbereitete, kehrte dann nach ſeiner Vaterſtadt zurück und arbeitete auf dem dortigen Amt, an dem er 1841 auch als Aktuar angeſtellt wurde.
Seine Vorliebe für das Theater ließ ihn hier einen dramatiſchen Verein gründen, durch den er ſelbſt wieder zur Bearbeitung franzöſiſcher Bühnenwerke u. zu eigenen dramatiſchen Werken angeregt wurde.
Jm Jahre 1857 wurde H. als Aſſeſſor an das Juſtizamt in Zittau verſetzt.
Hier ſtarb er am 24. Aug. 1874.
S:
Die Pilgerfahrt der Roſe (D.), 1852. –
Die Lilie vom See (D.), 1853. – Magdala (D.), 1855. –
Die Dorfgroßmutter (Jd.), 1856. –
Der Köhler von Burg (Sg. in V.), 1857. –
Auf dem Schloß und im Tal (E.); II, 1858. –
Neue Dichtungen, 1858.
– Erzählungen und Humoresken; II, 1858. –
Der Hausball (Humor. E.), 1858. –
Zu Schillers 100 jähriger Geburtstagsfeier (Vorſp.), 1859. – Dämonen (R.); II, 1862. –
Aus goldener Kinderzeit (Geſchn. und M.), 1862. –
Die ſchwarze Maske und drei andere Novellen, 1864. –
Der Freiſchulze (E.), 1864. –
Der zerriſſene Dreiklang (R.); II, 1867.
– Schatten und Licht (En. u. Sk.); II, 1867. –
Für das Haus zu feſtlichen Gelegenheiten (Ge.), 1867. – Magdalena (Geſch. und M.).
2. A. 1870. –
Quintin Meſſis, der Schmied von Antwerpen (Lyriſches Spiel), 1871. – Plaudereien (Schw.), o. J. – Drei Dinge nenn’ ich euch (Luſtſp.), 1871. –
Am Erlenhof (R.); III, 1871. –
Der Scherbauer (E.), 1872. –
Jn der Veranda (En.); II, 1873. – Goethe in Straßburg und Seſenheim (D.), 1875.
*Horn, Oskar,
* am 14. Dez. 1841 zu München, ſtudierte an der dortigen Univerſität von 1859–63 Philoſophie u. Geſchichte, promovierte zum Doktor der Philoſophie und wendete ſich dann der Journaliſtik und poetiſchen Schriftſtellerei zu.
Jm Jahre 1864 trat er in die Redaktion der „Allgemeinen Zeitung“, war während des Krieges von 1866 Kavallerieoffizier und gründete 1868 das „Süddeutſche Sonntagsblatt“ in Regensburg.
Jm Jahre 1869 wurde er Redakteur der „Süddeutſchen Preſſe“ in München, 1872 Chefredakteur der „Nordd.
Zeitung“ in Flensburg, war als Redakteur ſeit 1874 in Gera, ſpäter in Aſchaffenburg u. dann ſeit 1883 als ſolcher in Worms tätig, lebte ſeit 1890 zu Lohr a. M., ſeit 1900 in Berlin und ſtarb hier in der Nacht vom 31. Dezbr. 1907 zum 1. Januar 1908.
S:
Jm Siegesheimzug (Dram. G.), 1871. – Jugendliebe (4 Nn.), 1872. –
Herr Alexander Jürgenſen (Münchener Künſtlergeſch.), 1873. – Chaſtelard (Tr. a. d. Engl. überſ.), 1873. –
Aus zwei Feldzügen (Bayer. Geſchichten); II, 1875.
Horn, Uffo Daniel,
wurde am 18. Mai 1817 zu Trautenau in Böhmen als der Sohn eines kaiſerlichen Offiziers u. ſpäteren Tabakdiſtriktsverlegers geboren, erhielt die erſte Ausbildung in den niederen Schulen ſeiner Vaterſtadt und kam mit dem 8. Jahre nach Prag, wo er das Gymnaſium auf der Kleinſeite beſuchte u. ſeit 1833 die Rechte ſtudierte.
Während ſeines dortigen Aufenthalts hatte er ſich mit Erfolg in dramatiſchen Dichtungen verſucht.
Jm Jahre 1838 ſiedelte Horn nach Wien über, beendete hier ſeine Studien und ging dann 1839 nach Hamburg, wo er mit Gutzkow, Wienbarg u. anderen bekannt wurde und bis 1841 literariſch tätig war.
Nach Böhmen zurückgekehrt, ſtand er in Prag dem damaligen Kreiskommiſſär A. Klar bei Begründung des Almanachs „Libuſſa“ beratend zur Seite, und von 1842–58 blieb H. ein treuer Mitarbeiter dieſes vorzüglichen deutſchen Taſchenbuches.
Seit 1843 in ſeiner Vaterſtadt lebend, beſchäftigte er ſich viel mit Kommunalangelegenheiten, unternahm 1845 mit dem Komponiſten Kittl eine größere Reiſe durch Jtalien, die Schweiz, Süd- und Weſtdeutſchland, verließ dann die Heimat und lebte meiſtens in Dresden.
Als 1848 die tſchechiſche Bewegung in Prag ausbrach, eilte er, kaum von einer im Duell erhaltenen Wunde geneſen, dorthin und beteiligte ſich zuerſt im tſchechiſchen Sinne an der Bewegung, zerfiel aber bald mit dieſer Partei u. machte nun den Einfluß ſeiner Rednergabe im Jntereſſe der deutſch-konſtitutionellen Partei geltend.
Jm Jahre 1850 trat er in das ſchleswig-holſteiniſche Heer und machte den Feldzug gegen Dänemark mit, nach deſſen ſchmählichem Ausgange er nach Trautenau zurückkehrte.
Seine Kriegserlebniſſe hat er dann in dem Buche „Von Jdſtedt bis zu Ende“ (1851) geſchildert.
Jm Jahre 1856 verheiratete er ſich mit einer böhmiſchen Adligen, aber bereits 1857 wurde er von einem Schlaganfall betroffen, der ſich ſpäter mehrmals wiederholte.
Der Beſuch der Bäder kräftigte ihn zwar ſo weit, daß er der Schiller-Feier in Prag beiwohnen und beim Schiller-Bankett auf der Sophieninſel eine begeiſterte Rede halten konnte; doch war dies ſein letztes öffentliches Auftreten; bereits am 23. Mai 1860 ſtarb er im Vaterhauſe zu Trautenau.
S:
Die Vormundſchaft (Preisgekr. Lſp., mit W. A. Gerle), 1836. – Camoens im Exil (Dr. G.), 1839. –
Öſterreichiſcher Parnaß, beſtiegen von einem heruntergekommenen Antiquar, 1840.
– Böhmiſche Dörfer (Nn.); II, 1847. – Gedichte, 1847.
– König Ottokar (Tr.), 1846. –
Aus drei Jahrhunderten (drei hiſtoriſche Nn.), 1851. –
Bunte Kieſel (En.), 1859. –
Geſammelte Werke; hrsg. v. Eduard Langer, 1902 ff.
*Horn, Wilhelm,
geb. am 16. Jan. 1847 in Wolmirſtedt (Prov. Sachſ.), erhielt daſelbſt ſeine Schulbildung, wurde dann Soldat und war danach 14 Jahre hindurch Unterbeamter bei der Eiſenbahn.
Seitdem bewirtſchaftet er die Eiſenbahnreſtauration in Ochtmersleben bei Magdeburg.
S:
Ernſt und Humor (Hoch- u. plattd. Ge.), 1890.
– Lütte Knoſpen (Plattd. Riemels), 1892.
Hornau, Dora,
Pſeud. für Dora Konegen; ſ. d.!
Horner, Heinrich,
Pſeudon. für H. Homberger; ſ. d.!
*Horner, Max,
geboren am 23. Mai 1881 in Zwickau (Böhmen), wo ſein Vater, der kaiſerliche Rat Dr.
Joſeph H., als praktiſcher Arzt lebte, beſuchte die Volksſchule in Mariaſchein bei Teplitz, wo er unter der Obhut der Großeltern eine ſonnige Kindheit verlebte, ſpäter die Gymnaſien in Leipa, Budweis und Leitmeritz, wo er 1900 das Reifezeugnis erhielt, und trat dann, ſeiner Militärpflicht zu genügen, ins Heer ein, aus dem er aber nach fünf Monaten wegen Krankheit entlaſſen wurde.
Jm März 1901 bezog er die Karl Ferdinands-Univerſität in Prag, um die Rechte zu ſtudieren.
Eine Unterbrechung erlitt dieſes Studium durch eingetretene Krankheit, und 16 Monate verbrachte H. in großer Zurückgezogenheit in Bodenbach a. Elbe, wo er nicht nur ſchriftſtelleriſche Tätigkeit ausübte, ſondern ſich auch eingehend mit der neueren Philologie und Germaniſtik beſchäftigte, welche Fächer er dann für das weitere Studium in Prag erwählte.
Nach Beendigung desſelben weilte er als Kandidat des höheren Lehramts in ſeiner Vaterſtadt.
S:
Namensvettern (Schw.), 1907. –
Fuchs Schwertner (Schſp.), 1907. –
Unter der Notflagge (R.), 1907. –
Geſchichten unterm Strich (Ernſtes und Heiteres); II, 1907–08.
Fuchs Schwertner (Studenten-R. u. d. gleichnam.
Schſp.), 1910.
Hoernes, Jenny,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Jenny von Reuß, wurde am 14. März 1859 (nicht 1861) in Prag als die Tochter des berühmten Paläontologen und Naturforſchers Prof. Dr. Auguſt Ritter von Reuß geboren, mit dem ſie 1863 nach Wien überſiedelte, und vermählte ſich am 8. April 1877 mit dem Geologen, Univerſitätsprofeſſor Dr. Rudolf H. in Graz.
Seit 1907 lebt ſie in Wien.
S:
Tempi passati (Dn.), 1898. –
Vom Baume der Erkenntnis (Ge.), 1906.
*Hoernes, Moritz,
* am 29. Jan. 1852 zu Wien als der Sohn des (1868 †) Direktors des k. k. Hofmineralienkabinetts Moritz H., ſtudierte nach abſolviertem Gymnaſium in Wien und Berlin klaſſiſche Philologie und Archäologie u. erwarb ſich 1878 in Wien die Doktorwürde.
Jn demſelben Jahre machte er als Offizier den Okkupationsfeldzug in Bosnien mit, bereiſte 1879–80 im Auftrage des Unterrichtsminiſters Bosnien und die Herzegowina und veröffentlichte in den folgenden Jahren ſeine Studien über die römiſchen und mittelalterlichen Denkmäler dieſer Länder.
Jm Jahre 1884 bereiſte er Griechenland und Kleinaſien, trat 1885 als Volontär in das k. k. naturhiſtoriſche Muſeum ein, wurde daſelbſt 1887 Hilfsarbeiter, 1889 Aſſiſtent, 1897 Kuſtosadjunkt und 1905 Kuſtos.
Jm Dienſte des Muſeums leitete er archäologiſche Ausgrabungen in Niederöſterreich, Kärnten, Krain und Jſtrien.
Jm Jahre 1892 habilitierte er ſich daneben als Privatdozent für prähiſtoriſche Archäologie an der Wiener Univerſität und wurde 1899 zum außerordentlichen Profeſſor ernannt.
Seit vielen Jahren redigiert er die „Wiſſenſchaftlichen Mitteilungen aus Bosnien u. der Herzegowina“.
Außer vielen fachwiſſenſchaftlichen Werken veröffentlichte er
S:
Atlantis (Mytholog. M.), 1884.
*Hornfeck, Friedrich,
* am 8. Mai 1822 (nicht 1824) zu Salmünſter in Kurheſſen, wo ſein Vater Stiftsverwalter war, kam mit ſeiner Familie 1838 nach Fulda, wo er noch den Unterricht Dingelſtedts genoß, u. widmete ſich in Marburg den Rechtsſtudien, die er ſeit 1845 in Berlin u. ſeit 1846 in München fortſetzte.
Zu Anfang des Jahres 1849 nach Fulda zurückgekehrt, gründete er mit ſeinem Freunde Adam Trabert das demokratiſche Wochenblatt „Wacht auf!“, das aber ſchon im Nov. 1850 durch Haſſenpflug unterdrückt wurde.
Außerdem wurde H. wegen Verbreitung zum Aufruhr reizender Schriften zu einer Feſtungshaft verurteilt, die er 1852–53 auf dem Spangenberg verbüßte.
Nach ſeiner Freilaſſung ging er nach Heidelberg, promovierte hier zum Dr. jur. und ließ ſich dann in Frankfurt a. M. als Privatgelehrter nieder.
Er redigierte das Wochenblatt „Der Reichsadler“, ſchrieb auch für das „Frankfurt. Konverſationsblatt“ die Theaterkritiken.
H. ſtarb am 26. Novbr. 1882.
S:
Schenkenbuch (Ge.), 1855. 2. ſehr verm. A. u. d. T.:
Rhein- und Weinlieder, 1880. –
Zwei Tage in Cronberg (Humor.- ländliches Ge.), 1864.
*Hornig, Heinrich,
geb. am 12. Oktober 1876 zu Schlotfeld bei Jtzehoe in Holſtein als Sohn eines Arbeiters, beſuchte bis zu ſeinem 16. Jahre die Dorfſchule daſelbſt, danach die Präparandenanſtalt in Barmſtadt und 1895–97 das Seminar in Üterſen.
Er wirkte darauf ſieben Jahre als Lehrer in Oſtholſtein und iſt ſeit 1904 an der Knabenbürgerſchule in Jtzehoe tätig.
S:
Jn Schummern alleen (Plattd. Ge.), 1906.
*Hornſtein (-Hohenſtoffeln), Ferdinand Frhr. v.,
badiſcher Staatsangehöriger, entſtammt einer alten reichsritterſchaftl.
Familie und wurde am 31. Mai 1865 zu München als der Sohn des rühmlichſt bekannten (1890 †) Komponiſten und Gutsbeſitzers Robert Frhr. v. H. geboren.
Er beſuchte das Gymnaſium in München u. widmete ſich dann juriſtiſchen Studien, die er nach Ablegung der theoretiſchen Schlußprüfung an der Univerſität München (1887) u. nach der Doktorpromotion in Heidelberg (1889) abſchloß.
Seitdem befindet er ſich viel auf Reiſen, hat aber ſeinen ſtändigen Wohnſitz in München.
S:
Gedichte, 1894. – Fühlung (Dn.), 1895. 2. A. 1906. – Buddha (Leg. in 3 Akten), 1898. –
Don Juans Höllenqualen (Dr.), 1900. –
Der kleine Karl u. andere Kleinigkeiten (Dram. Dn.), 1902. – Novellen, 1. u. 2. A. 1903 (Jnhalt: Die Petersinſel.
– Der Chriſtus von Mariahilf.
– Die Gegnerin. –
Herrn Wimplingers romantiſche Geneſung.) – Mohammed (Dr.), 1906. –
Leib und Seele (Ge.), 1909. –
Der Lebenshorcher (Nn.), 1909.
Hörſchelmann, Emilie von,
eine Schweſter des bekannten Philologen, Profeſſor Wilhelm von H. in Dorpat, wurde am 6. (18. n. St.) September 1844 im Flecken Oberpahlen in Livland als die Tochter des Paſtors Emil von H. geboren und lebte bis 1867 teils dort, teils auf dem Gute Neu-Kaſſeritz bei Werro.
Jn den Jahren 1870–80 machte ſie zum Zweck kunſtgeſchichtlicher und literariſcher Studien große Reiſen durch Deutſchland und Jtalien und begann dann ihre kultur- und kunſtgeſchichtlichen Vorträge, die ſie je nach dem Bedürfnis in italieniſcher, franzöſiſcher und deutſcher Sprache hielt, und wozu ſie den Stoff der Literatur u. Geſchichte, vornehmlich aber der Kunſtgeſchichte Jtaliens entlehnte.
Jn den Jahren 1880–84 fanden ſolche Vorträge in den Galerien von Florenz, Siena, Piſa und andern großen Städten Jtaliens ſtatt, und ſetzte ſie dann dieſelben bis 1899 in Deutſchland, Öſterreich, England und der Schweiz fort.
So ſprach ſie auf Einladung des damaligen Kronprinzen von Preußen (ſpäteren Kaiſers Friedrich) und ſeiner Gemahlin im Neuen Palais bei Potsdam über Michel Angelo, folgte dann den Einladungen der Großherzogin von Baden nach Karlsruhe, der Königin v. Württemberg nach Stuttgart, der Erbgroßherzogin von Sachſen nach Weimar, des Königs von Sachſen nach Dresden uſw. Jn den Jahren 1899–1905 lebte ſie teils in Jtalien, teils in Deutſchland (ſeit 1903 in München) mit Quellenſtudien zu einem größeren biographiſchen Werk beſchäftigt, das erſt erſcheinen ſoll.
Außer zahlreichen Eſſays in deutſchen Zeitſchriften und „Kulturgeſchichtlicher Cicerone für Jtalienreiſende“ (II, 1886–88) veröffentlichte ſie
S:
Jm Banne der Schmach (R.), 1885. – Dimitar (Hiſtor. R.), 1886.
*Horſchick, Joſef Johann,
geb. am 16. Februar 1874 zu Schönhof in Böhmen als der Sohn eines Gaſtwirts, beſuchte daſelbſt die Volksſchule und widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Berufe.
Seine geiſtige Ausbildung, wozu ihm teilweiſe die Geſellſchaft zur Förderung deutſcher Kultur in Prag die Mittel gewährte, verdankt er nur eifrigem Selbſtſtudium.
Seit 1896 lebt er in Dresden.
S:
Lieder des Wanderers; 1905. – Reif im Frühling (Nn.), 1906.
– Johannes Liſter (E.), 1908.
Horſt, C. von,
ſiehe Cramm- Burgdorf!
Horſt, Erich von,
Pſd. für Maximiliane Weißenthurn; ſ. d.!
Horſt, Moritz,
Pſeud. für Anna Schimpf; ſ. d.!
Horſt, Sophie von der,
Pſeud. für Sophie Wörishöffer; ſ. d.!
Horſt, Waldemar,
Pſeudon. für Waldemar Horſt Sänger; ſ. d.!
Horſt, Wilhelm Philipp Alfred Freiherr von der,
geb. am 26. März 1840 zu Neuhaus bei Paderborn als der Sohn des (†) Majors z. D. Hermann Alfred v. d. H., widmete ſich dem Richterſtande und war ſeit 1879 Amtsgerichtsrat in Minden.
Jm Jahre 1884 trat er in den Ruheſtand.
S:
Sieben Edelſteine (Dn.), 1879.
Horſten, Hans,
Pſeud. für Fritz Schlepps; ſ. d.!
Horſtenau, E. von,
ſiehe Glaiſe von Horſtenau!
Horter, Johann Traugott,
geb. am 20. Okt. 1805 zu Rothwaſſer bei Görlitz als der Sohn armer Landleute, beſuchte ſeit Michaelis 1818 das Gymnaſium in Görlitz und ſtudierte ſeit 1827 in Leipzig, ſeit 1829 in Berlin Theologie.
Nachdem er dann zehn Jahre lang Hauslehrer geweſen, wurde er 1840 Pfarrer zu See in der Niederlauſitz, wo er am 16. Dezbr. 1857 ſtarb.
S:
Gedichte, 1828. –
Muſenalmanach für d. Jahr 1831. – Sonette, 1. Sammlg., 1885.
*Hoſäus, Friedrich Wilhelm,
wurde am 7. September 1827 zu Deſſau in Anhalt geboren.
Er war der Sohn eines Muſikers und wurde daher ſchon frühe zur Beſchäftigung mit der Muſik angehalten: neben Klavier- und Orgelunterricht ging gleichzeitig die Einführung in die Theorie der Muſik.
Dennoch zog es ihn von Jugend auf mehr zu den Wiſſenſchaften hin, und nachdem er das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt abſolviert hatte, ſtudierte er ſeit 1846 in Halle und ſeit 1847 in Leipzig Theologie.
Nachdem er 1849 ſeine theologiſche Staatsprüfung in Deſſau abſolviert, begab er ſich nach Erlangen und Neuendettelsau, wo er zu dem bekannten Pfarrer Löhe in freundſchaftliche Beziehungen trat, war darauf ein Jahr als Hauslehrer im Hauſe des Herrn von Heynitz auf Heynitz bei Meißen tätig und arbeitete von 1850–52 als Hilfsprediger der von der Landeskirche getrennten Lutheraner an St. Katharinen in Breslau u. zu Waldenburg in Schleſien.
Vom Jahre 1853 an war er zehn Jahre lang Erzieher der erwachſenen Söhne des Grafen Hahn auf Baſedow in Mecklenburg und lebte mit ihnen meiſt auf Reiſen in Deutſchland, der Schweiz, in Frankreich, Jtalien, Spanien, Belgien, Holland, England, Schottland und Jrland.
Er ſelbſt benutzte dieſe Zeit in ausgiebigſter Weiſe zu ſeiner Weiterbildung.
Mit Aufmerkſamkeit ſtudierte er die Sitten, Sprachen und Literaturen, die bildende Kunſt und Poeſie, Archäologie und Geſchichte dieſer Länder.
Jn Rom genoß er den bildenden Umgang mit Cornelius, Overbeck, Preller u. a.; in Paris beſuchte er die Muſeen, Bibliotheken u. hörte Vorleſungen an der Sorbonne; in London zog ihn beſonders das Prinzeßtheater an, an dem damals Charles Kean und ſeine Gattin wirkten, uſw. Zwiſchendurch erwarb ſich H. 1859 in Roſtock die Doktorwürde.
Jm Jahre 1863 wurde er Oberlehrer am Gymnaſium in Deſſau, u. im Herbſt 1866 übernahm er die weitere Erziehung der Prinzen Leopold und Friedrich, Söhne des damaligen Erbprinzen von Anhalt.
Als dieſelbe 1871 als vollendet angeſehen wurde, blieb H. gleichwohl in ſeiner Hofſtellung als Leiter der herzogl. Bibliothek und als Lehrer der jüngeren Prinzen und Prinzeſſinnen des herzogl. Hauſes.
1875 gründete er mit einigen Freunden den Verein für anhaltiſche Geſchichte und Altertumskunde; auch hat er jahrelang den anhaltiſchen Kunſtverein geleitet.
Sein Herzog ernannte ihn 1869 zum Hofrat und 1887 zum Geh. Hofrat.
Er ſtarb am 17. Juli 1900.
S:
Spaniſche Volkslieder u. Volksreime, 1862. –
Die Amazone (Tr.), 1863. –
Prinz Louis Ferdinand (Vaterl.
Schſp.), 1865. – Kriemhild (Tr.), 1866. – Roſalinde (Romant. Humoreske), 1866. – Abſalom (Tr.), 1868. –
Die Verlobte (Dr.), 1869. –
Don Sylvios Brautfahrt (Faſtnachtsſpiel), 1869.
– Johann von Kaſtilien (Tr. nach dem Span.), 1871. – Euphroſyne, 1871, – Borowins Hochzeit (Feſtſp.), 1877. – Askania (Vaterl. Ge.), 1885. – Geiſtl. Dichtungen, 1885. – Arendſee’er Lieder, 1886.
– Balladen und Elegien, 1886. –
Die Auferſtehung Chriſti (Oſterſpiel), 1886. –
Die Geburt Chriſti (Weihnachtsſp.), 1886. –
Die heilige Eliſabeth (Geiſtliches Spiel), 1887. –
Sankt Petrus (Geiſtl. Spiel), 1887. – Fragmente (Oktaven), 1888. –
Der Tag der Pfingſten (D.), 1893. –
Heil Askanien!
Heil Wettin!
(Dram.
Szene. Feſtſpiel), 1895. – Gedichte, 1896. –
Anhalts Jubelfeier zum 25. Jahrestage des Regierungsantritts des Herzogs Friedrich, 1896.
– Prolog und Chor zur Vermählung der Prinzeſſin Alexandra von Anhalt, 1897. –
Jm Vorzimmer des Jntendanten (Dramat. Szene), 1898. – Sulamith (Ein Hochzeitreigen a. d. Hohenlied), o. J.
Hoeſch, Lucy,
pſd.
Lucy Gregor, wurde am 1. Oktbr. 1864 in Düren (Rheinprov.) geboren, ſtudierte am University College in London Pſychologie und in Freiburg Naturwiſſenſchaften und lebt jetzt in Godesberg a. Rh. Außer einigen Broſchüren über die Frauenfrage ſchrieb ſie
S:
Sie haben keine Ehre (Sk.), 1897.
*Hoeßlin, Julius Konſtantin von,
geb. am 11. Juni 1867 in Athen, abſolvierte dort das Gymnaſium und ſtudierte 1885–89 in München, Tübingen und Erlangen Philoſophie, worauf er nach Griechenland zurückkehrte, um ſeiner Militärpflicht zu genügen.
Den griechiſchen Einrichtungen entſprechend trat er in die Kriegsſchule zu Corfu ein, wurde nach einem Jahre zum Leutnant ernannt u. in ein peloponneſiſches Regiment in Nauplia kommandiert.
Nach Ablauf ſeiner Dienſtzeit reiſte er wieder nach München, wo er kurze Zeit Theaterreferent am „Bayeriſchen Kurier war, mußte dann aber ſeinen Wohnſitz wieder in Athen nehmen.
Jn der Zeit der Wirren auf Kreta wurde er zur Armee eingezogen und beteiligte ſich an dem theſſaliſchen Feldzug gegen die Türken.
Nach Beendigung desſelben blieb er noch ein Jahr in Griechenland, ſiedelte dann abermals nach Deutſchland über, wo er ſeinen Aufenthalt erſt in München u. dann in Berlin nahm und ſich literariſch betätigte.
S:
Figeni (Dr.), 1903. – Umſonſt (Schöpfungen eines Ringenden), 1905.
*Hoſtert, Michael,
wurde am 26. Aug. 1835 zu Berg-Colmar im Großherzogtum Luxemburg von wenig bemittelten Eltern geboren und konnte deshalb nur die Primärſchule ſeines Geburtsortes beſuchen.
Er kam dann als Bedienſteter zu einer Herrſchaft nach Luxemburg, wo er drei Jahre blieb und bald mehr als Familienglied denn als Diener behandelt wurde.
Dieſe Herrſchaft, zu der er noch jetzt die engſten Beziehungen hat, vermittelte denn auch ſeinen Beſuch des Athenäums in Luxemburg, an dem er die Humaniora und Philoſophie ſtudierte.
Seit 1862 widmete er ſich im Prieſterſeminar daſelbſt dem Studium der Theologie, erhielt im Aug. 1865 die Weihe und wirkte nun zunächſt als Kaplan in der Seelſorge.
Seit dem 1. Oktober 1870 iſt er Pfarrer in Keiſpelt (Luxemburg).
S:
Kunigunde (Hiſt. Dr.), 1895. –
Die Röntgenſtrahlen (Tragiſch-komiſches Dr.), 1899. –
Nach der Profeß (Schſp.), 1899.
Hotho, Heinrich Guſtav,
* am 22. Mai 1802 in Berlin, ſtudierte daſelbſt nach Abſolvierung des Joachimsthalſchen Gymnaſiums erſt die Rechte, dann Philoſophie, ſetzte dieſes Studium in Breslau fort und bereiſte dann zum Zwecke kulturgeſchichtlicher Studien England, die Niederlande, Frankreich und Jtalien.
Nach ſeiner Rückkehr promovierte er 1826 und habilitierte ſich 1827 bei der philoſophiſchen Fakultät der Berliner Univerſität, wurde 1828 Lehrer der Literaturgeſchichte an der allgemeinen Kriegsſchule, 1829 Profeſſor an der Univerſität, 1832 auch Direktorialaſſiſtent der Gemäldegalerie des königl. Muſeums und 1859 Direktor der Kupferſtichſammlungen desſelben.
Er ſtarb am 24. Dez. 1873.
S:
Don Ramiro (Tr.), 1825. –
Verſchiedene Werke über Äſthetik, Kunſtgeſchichte und Malerei.
*Hotop, Luiſe,
geb.
Kluge, wurde 1853 in Berlin als die Tochter eines penſionierten Offiziers geboren, beſuchte vom 6. bis 11. Jahre die kgl.
Luiſenſchule daſelbſt u. erhielt dann ihre weitere Ausbildung durch Privatunterricht.
Später bildete ſie ſich in den Ateliers von Prof.
Streckfuß u. Jean Lulvés zur Porträtmalerin aus.
Nach ihrer Vermählung mit G. Hotop lebte ſie in Angerburg und Aurich, wo ihr Gatte Seminar-Oberlehrer war, der dann als Kreisſchulinſpektor 1899 nach Bomſt (Provinz Poſen), 1904 nach Wollſtein (Poſen) u. 1908 in den Kreis Teltow mit dem Wohnſitz in Berlin oder den Vororten verſetzt ward.
S:
De servo arbitrio (N.), 1897. –
Der Tote (N.), 1897. –
Die Fremde (R. a. d. Marſch), 1911.
Hottner-Grefe, Anna,
geb. am 17. März 1867 in Wien als Tochter des bekannten Landſchaftsmalers Konrad Grefe, erhielt dort eine vortreffliche Erziehung und Ausbildung.
Der Vater lehrte ſie, das Schöne in jeder Form zu erkennen u. zu lieben, während die heitere, zärtliche Mutter ihren frohen Sinn auf die Tochter vererbte.
Dieſe wandte ſich danach ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu und fand an J. J. David, V. Chiavacci, O. Fuchs u. a. treue Förderer ihres Talents.
Nach ihrer Verheiratung mit Franz Hottner, Kommiſſär im Konſkriptionsamte in Wien, fand ſie einen neuen, weiten Pflichtenkreis, in dem ſie ſich wohl fühlt.
S:
Dunkle Gewalten.
Die Villa (2 En.), 1910.
Hotzen, Otto,
geb. am 17. Oktbr. 1830 in Grohnde a. W., lebt als praktiſcher Arzt in Bremen.
S:
Eine Pilgerfahrt (Ep.), 1883.
– Wichmann der Kreuzfahrer (Eine altbremiſche Geſchichte), 1893.
Hötzl, Joſeph,
wurde am 19. Jan. 1817 in Wien von bürgerlichen, bemittelten Eltern geboren u. beſuchte die Normalhauptſchule bei St. Anna, dann das akademiſche Gymnaſium u. zwei Jahrgänge der philoſophiſchen Fakultät an der Hochſchule daſelbſt und trat 1837 als Novize in den Benediktinerorden zu Göttweig, wo er ein Jahr lang unter mannigfaltigen Studien verblieb, aber doch endlich zu der Einſicht gelangte, daß er nicht für den geiſtlichen Stand geſchaffen ſei.
Er verließ im Herbſte 1838 das Kloſter und trat als Praktikant der k. k. Poſthofbuchhaltung zu Wien in den Staatsdienſt.
Da er ſich nebenbei fortwährend mit den Studien beſchäftigte, auch ſeit 1849 die Vorleſungen beſonders des Profeſſors Bonitz gehört hatte, erhielt er 1851 einen Ruf als Supplent an das Staatsgymnaſium in Ofen, wurde im April 1862 an das Staatsgymnaſium in Trieſt und 1864 an das in Linz verſetzt, wo er am 17./18. April 1869 plötzlich am Schlagfluſſe ſtarb.
Das Gerücht, er habe ſich ſelbſt entleibt, iſt auf H. s Furcht vor dem Scheintode und auf ſeine ausdrückliche Beſtimmung zurückzuführen, man ſolle ſeiner Leiche einen ſicher tötenden Stich ins Herz geben.
S:
Gedichte, 1864.
*Houben, Heinr.
geb. am 19. Febr. 1866 in Leutherheide bei Breyell in der Rheinprovinz als der Sohn des dortigen Lehrers, wurde während ſeiner Gymnaſialzeit von einer ſchweren Krankheit befallen, ſo daß er ſeine Studien abbrechen und ſich ſpäter autodidaktiſch weiter bilden mußte.
Er lebt noch jetzt, andauernd kränklich, in ſeinem Heimatdorfe und widmet ſich, ſoweit ſeine Geſundheit es erlaubt, der Schriftſtellerei.
S:
Des Räubers Umkehr (Schauſpiel), 1894. –
Die Schauſpiel-Kandidatin (Lſp.), 1894. –
Der Gelegenheitsdichter (Schw.), 1896. –
Der Turmgeiſt von Grauenburg (Schſp.), 1896.
10. A. 1906. –
Eine Schwiegermutter in spe (Dialektpoſſe), 1897. –
Die Unverwüſtlichen (Luſtſpiel), 1898. –
Jakob Kümmelhofer (Ländlich-humor. G.), 1899. –
Die Zerſtörung Karthagos (Lſp.), 1899. 3. A. 1906. – Murroch, der Verräter (Schſp. a. dem Franz.), 1899. –
In flagranti (Schw.), 1899. –
Bei der Quackſalberin (Schw.), 1899. 2. A. 1904. –
Der Sohn des Tyrannen (Schſp. a. d. Franz.), 1900. –
Das Burgunder-Bankett (Lſp.), 1900. –
Der ſchwarze Ritter (Schſp.), 1900. –
Alarm im Biwak (Luſtſp.), 1901. –
Jn vorſchriftswidriger Uniform (Schw.), 1901. –
Die Jagd nach dem Adelstitel (Lſp.), 1901. 2. A. 1905. –
Der Freibeuter (Lſp.), 1901. 4. A. 1906. –
Reſerve hat Ruh’!
(Lſp.), 1903. –
Der Kampf mit dem Drachen (Schw.), 1903. 2. A. 1906. –
Über die Liebe die Pflicht (Schſp.), 1903. –
Der Rekruten Abſchied (Dramat. Epiſode), 1903. –
Zwei Wege (Dr. Lebensbild), 1903.
– Dunkle Exiſtenzen (Dr. Bild a. d. Großſtadt), 1904. – Rheinzauber (Schſp.), 1904. – Mummenſchanz (Lſp.), 1904. – Zapfenſtreich (Lſp.), 1905. –
Der Kerkermeiſter von Kuhnfels (Schſp.), 1905. 3. A. 1906. – Bethlehem (Bühnenſpiel m. Geſang), 1906.
– Schatten der Schuld (Schſp.), 1906. –
Jm Cachot (Schw., ſind der 1. und 5. Akt von „Die Unverwüſtlichen“), 8. A. 1906. –
Frei iſt der Burſch (Studentenſchw.), 1908. – Thermopylä (Dr.), 1908. –
Fahrendes Volk (4 Enſemble-Poſſen: Die Schweden-Kapelle.
– Schmierenkünſtler.
– Zirkusleute.
– Die Zigeuner), 1908. –
Die Kloſterſtürmer (Schſp.), 1908.
– „Lord Dämon“ (Detektivkom.), 1909. –
Mit Zeppelin nach England (Luſtſp.), 1909. –
Jn der Luftſchiffkabine (Tragikom.), 1910. –
Der Ölgötze von Ninive (Schw.), 1910.
Houillon, P.,
pſd.
P. Howilli, war am 24. Novbr. 1836 zu Hamm in Weſtfalen geboren, widmete ſich dem Militärdienſte, nahm 1867 als Hauptmann ſeinen Abſchied und ſtarb als Poſtdirektor in Oſtpreußen.
S:
Ut Wilmken Oſſenſmidts Soldotenliewen, 2. A. 1883.
*Hourſch, Auguſt,
geb. am 28. Auguſt 1873 zu Vierſen (Rheinland) als Sohn eines Gaſthofsbeſitzers, widmete ſich dem Buchhandel, war 15 Jahre in Sortiments- und Verlagsbuchhandlungen in Vierſen, Köln, Eſſen und Freiburg i. Br. tätig und gründete 1902 in Köln unter der Firma Hourſch & Bechſtedt eine eigene Verlagsbuchhandlung.
Er gab eine Sammlung „Hourſchs Opernführer heraus und redigiert ſeit 1905 die karnevaliſtiſche Zeitſchrift „Kölner Karnevals-Ulk“.
S:
Kölſche Krätzcher (geſamm. und teilweiſe wiedererzählt); 5 Bdchn. 1908–10.
*Houtz, Wilhelm,
geb. am 16. Aug. 1839 zu Attendorn in Weſtfalen, beſuchte, urſprünglich für einen gelehrten Beruf beſtimmt, das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, widmete ſich dann aber im Altena in Weſtfalen dem Buchhandel.
Seit 1858 war er in einer Buchhandlung in Olpe tätig u. ging von hier 1866 nach Apolda in Thüringen, wo er durch mehrere Jahrzehnte eine Abteilung des Exportgeſchäftes von Zimmermann und Sohn leitete, und ſiedelte dann nach Leipzig-Lindenau über.
S:
Waldblumen (Ge.), 1873. –
Freie Gedanken (Lr. u. Bn.), 1874. –
Der Ring der Ewigkeit (Eine kosmiſche Phantaſie), 1880. 5. A. 1900. –
Jmmer fidel!, 1890. – Schelmenſtreiche (Schwänke ꝛc. aus dem Volksleben), 1895. –
Thüringer Wanderbilder, 1896.
– Mein Thüringen (Scherz u. Ernſt), 1904.
Howald, Johannes,
geb. am 28. Dezbr. 1854 in Thörigen (Schweiz), lebt (1892) als Seminarlehrer in Bern.
S:
Sonnenſchein ins Herz hinein!
(Ge.), 1893. 2. A. 1905.
Howilli, P.,
Pſd. für P. Houillon; ſ. d.!
Hoxar, Wilhelm Freiherr
von, geb. am 12. März 1848 zu Augsburg als der Sohn des mit Kindern reich geſegneten Schauſpieldirektors M. v. H., widmete ſich unter Leitung ſeines Vaters gleichfalls dem Berufe eines Schauſpielers und wirkte als ſolcher in Engagements zu Potsdam, Frankfurt a. O., Schwerin, Berlin (1869 bis 1875 am Hoftheater), Wien, Karlsruhe, Berlin (1885–89 am Reſidenztheater) und ſeit dem 1. September 1890 am Landestheater in Brünn, von wo er im Herbſt 1892 an das Hoftheater zu Stuttgart ging.
Jm Jahre 1904 kehrte er nach Berlin zurück, um die Oberregie der inzwiſchen eingegangenen Deutſchen Volksbühne zu übernehmen, ſtarb aber bereits am 28. Dezember 1904.
S:
So kommt man in Verlegenheit (Schw.) –
Die verlaſſene Ariadne (Lſp.).
– Eine Tänzerin (Plauderei).
– Die Fremden (Kom. O.).
– Gutsnachbarſchaften (Schw.).
– Auferſtanden (Schw.).
– Der Handſchuh (Lſp.).
– König Nußknacker (M.) –
Die Hirſchjagd (Lſp.).
*Hoyer, Auguſte,
geb. Scholz, wurde am 26. Febr. 1842 geboren.
Die Sonne der Mutterliebe hat nur bis zum ſechſten Jahre den Pfad ihrer Kindheit beſchienen; im Jahre 1848 ſtarb ihre Mutter, und nun folgte eine öde, traurige Jugend für ſie, bis erſt die Liebe ihres Mannes, eines Gerichtsrats, wieder hellen Sonnenſchein in ihr Leben brachte.
Leider ſtarb ihr Gatte ſchon im Januar 1873 an einer Nierenentzündung, u. ſeitdem lebt ſie in Breslau ziemlich zurückgezogen, ihre Zeit der Arbeit widmend, die beſonders auf die Kunſt des Häkelns, die Erfindung einer neuen Häkelmethode, die Erfindung von neuen Häkelmuſtern in eigenartiger Farbenzuſammenſtellung gerichtet iſt.
Seit einigen Jahren verſchönt nun auch die Muſe das herannahende Alter der Dichterin.
S:
Humoriſtiſche Hausapotheke, 4. Aufl. 1892. –
Beichten einer klugen Jungfrau (Hum.), 1894. –
Auf nach Schwarzdeutſchland!
Wer reiſt mit?
(Ge.), 1896.
*Hoyer, Eliſe,
* am 22. Mai 1852 zu Elbogen in Böhmen, als die Tochter eines öſterreich.
Bezirksgerichtsbeamten, war bis zu ihrem 20. Lebensjahre auf den Aufenthalt in kleinen Landſtädten angewieſen, lebt aber ſeitdem in Wien.
S:
Die erſten Lieder eines armen Mädchens, 1873. – Weihnachtsträume (Ge.), 1874. – Oſtergrüße (Ge.), 1874 (alle Sv.).
Hoyer, Niels,
geb. am 19. März 1820, ſtudierte in Jena u. Göttingen die Rechte, promovierte zum Dr. jur. und ließ ſich dann zu Oldenburg im Großherzogtum als Rechtsanwalt nieder.
Als ſolcher ſtarb er daſelbſt am 3. Auguſt 1889.
S:
Gedichte, 1847.
*Hoyer, Renata Amalie Karoline,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Renata Greverus, wurde am 27. Februar 1855 zu Delmenhorſt bei Bremen geboren u. kam nach dem frühen Tode ihres Vaters nach Oldenburg, wo ſie den größten Teil ihrer Jugend verlebte.
Hervorſtechende Neigung zum Unterrichten ließ ſie den Beruf einer Lehrerin ergreifen.
Sie bezog 1874 das Seminar in Hannover und ging nach anderthalb Jahren als Erzieherin nach England, wo ſie über zwei Jahre blieb.
Zurückgekehrt, verheiratete ſie ſich im Oktober 1879 mit dem Paſtor Hoyer in Ovelgönne (Oldenburg), dem ſie 1881 in das Paſtorat zu Stockelsdorf bei Lübeck und ſpäter in dasjenige zu Renſefeld-Schwartau (Fürſtentum Lübeck) folgte, wo ſie noch jetzt lebt.
S:
Am Bache (E.), 1882.
– Lieder des alten Spielmanns, 1884. –
Ob ſie wohl kommen wird?
(E.), 1911.
*Hoyningen-Huene, Alfred Freiherr v.,
entſtammt jenem Zweige der bekannten Familie, der im Beginn des 15. Jahrh. nach den ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen auswanderte, und wurde am 9. Dez. (26. Novbr. a. St.) 1875 auf dem Rittergut Matzal in Eſtland geboren.
Seine nervöſe, anlehnungsbedüftige Natur ließ ſchon früh einen normalen Bildungsgang ausgeſchloſſen erſcheinen und führte ihn zu Ende des Jahres 1893 über Deutſchland nach Argentinien, wo er ſich zwei Jahre vergeblich mühte, eine menſchenwürdige Exiſtenz zu erringen.
Dann wurde er vom Chefredakteur des „Argentiniſchen Tage- und Wochenblatts“, Th. Alemann, in die Redaktion dreier Zeitungen berufen und wirkte hier bis Mitte 1897, worauf er auf Verlangen der Seinigen nach Rußland zurückkehrte.
Jm Dezember 1899 ſiedelte er nach Berlin über, um hier als Schriftſteller tätig zu ſein, doch bewog ihn der Mißerfolg ſeiner erſten, in beſter Abſicht veröffentlichten Erzählung über den Menſchenhandel nach Argentinien, Deutſchland bald wieder zu verlaſſen.
S:
Ein Opfer der Sklavenhändler (E.), 1900.
Hoyos, Rudolf Graf v.,
ein Sohn des (1849 †) Feldmarſchall-Leutnants Johann Ernſt Gr. von Hoyos- Sprinzenſtein, wurde am 9. Novbr. 1821 zu Horn im Erzherzogtum Öſterreich geboren und widmete ſich nach empfangener Vorbildung dem militäriſchen Beruf.
1862 war er Rittmeiſter bei den Ulanen.
Bald darauf quittierte er den Dienſt, um ſich wiſſenſchaftlichen Studien zu widmen.
Beſonders zogen ihn die Naturwiſſenſchaften an, ſo daß er mit ſeinem Freunde Villiers noch einen beſonderen Kurſus in der Chemie durchmachte.
Dann unternahm er große und weite Reiſen und ließ ſich zuletzt als k. k. Kämmerer auf ſeinem Gute Lauterbach im Kreiſe Bolkenhayn (Schleſien) nieder, das er, ein Gartenkünſtler erſten Ranges, auf das reizvollſte ausgeſtaltete.
Er ſtarb daſelbſt am 8. November 1896.
S:
Briefe eines Unbekannten [v. Villiers], hrsg. 2. A. 1887. – Gedichte, 1887. –
Neue Gedichte, 1892.
Hradiſch, Joh. von,
Pſeud. für Johann Nepomuk Enders; ſ. d.!
*Hruſchka, Annie,
pſeud.
Erich Ebenſtein, wurde am 22. April 1867 in Graz (Steiermark) als die Tochter eines Rechtsanwalts geboren, verheiratete ſich 1890 mit dem Philologen Alois H., dem ſie nach Prag folgte und der ſeit 1899 als Profeſſor an einer Realſchule in Wien wirkt.
S:
Verirrte Seelen (Sk. und Nn.), 1899. –
Königin Liebe (Nn.), 1904. –
Das Weiberſchloß, oder: Der Mann mit den drei Schwiegermüttern, 1905. –
Jm Lande der Samurai (R. a. d. Geſch. Japans) und:
Das Kreuz im Oſten (E. aus dem ruſſiſchjapan. Kriege), 1906. – Weltmenſchen (R.), 1906. –
Der Pfarrer von Gamsegg (Krim. R.), 1907. –
Das lockende Licht (R.), 1908. –
Jns Leben hinaus (E. f. erwachſ. Mädchen), 1909. –
Das Erbe des Kommandanten (Krim.-R.), 1909. –
Die Prinzeſſin von Lanka (R.), 1910.
Hruſchka, Ella,
* am 7. Mai 1854 zu Trebitſch in Mähren, empfand frühe das Bedürfnis nach höherer Ausbildung u. wirtſchaft.
Selbſtändigkeit, und glaubte beides durch die Wahl des Berufes einer Lehrerin befriedigen zu können.
Sie abſolvierte die k. k. Lehrerinnenbildungsanſtalt zu Brünn und fand darauf Anſtellung in dieſer Stadt, zuerſt an der Volksſchule, ſpäter an der Bürgerſchule.
Schon 1893 ſchied ſie aus dem Lehramt, in welchem ſie die erhoffte Befriedigung doch nicht gefunden hatte, unternahm dann größere Reiſen durch Deutſchland und Jtalien und ſiedelte Ende 1894 nach Wien über, wo ſie am 14. März 1912 geſtorben iſt.
S:
Antiope (Dram. G.), 1890. –
Mira (D.), 1894.
– Ferdinand Raimund (Bilder aus einem Dichterleben. Dr. nebſt e. Vorſpiel), 1907. –
Jm goldenen Licht (Ge.), 1910.
Hruſſoczy, Marie Edle von,
pſd.
Mariam Tenger, wurde am 8. Dezbr. 1821 zu Vinica b. Warasdin, dem Gute ihres Vaters, eines in Kroatien begüterten ungariſch.
Edelmanns, geboren, der zugleich Vizegeſpan des Warasdiner Komitats war.
Die Tochter erhielt ihren Unterricht im Urſulinerinnenkloſter zu Warasdin und ihre ſpätere Ausbildung in dem berühmten Penſionat der Baronin Dreger-Menshengen in Wien.
Da die Eltern nicht glücklich lebten, trat die Scheidung der Ehe ein, und Marie blieb bei ihrer Mutter, die leider durch die Stürme der Nevolution im J. 1848 auch ihr Vermögen verlor.
Später lebte Marie abwechſelnd in Ungarn und Siebenbürgen bei Verwandten u. hatte Gelegenheit, Charaktere aller Art ihres Volkes zu ſtudieren, welche uns ſpäter in ihren Werken in anſchaulichſter Treue entgegentreten.
Nach der ungariſchen Revolution wählte ſie mit ihrer Mutter Wien zu dauerndem Aufenthalt, wo ſie eine Stelle als Repräſentantin der Hausfrau bei dem Bankier Biedermann annahm, in deſſen Familie ſie hochgeſchätzt ward u. mit hervorragenden Perſönlichkeiten bekannt wurde.
Seit 1850 unternahm ſie mit ihrer Mutter öfter Reiſen ins Salzkammergut.
Auf einer dieſer Reiſen machte ſie 1856 in Linz die Bekanntſchaft Adalbert Stifters, der ſie zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit ermunterte.
Doch erſt im reiferen Alter und nach dem Tode der Mutter fand ſie Troſt und Erhebung auf dieſem Wege.
Seit 1864 lebte ſie, ſofern ſie nicht auf Reiſen war, in Berlin, und hier iſt ſie am 2. Dezbr. 1898 geſtorben.
S:
Anna Dalfy (R.); III, 1862. –
Das Feſt auf Arpádvár (R.); III, 1870.
– Ungariſche Erzählungen (Der letzte Capy.
– Eszther Zivatar.
– Honképek), 1873. –
Drei Kaſſetten (R.); IV, 1874. –
Der Koppenteufel (E.), 1875. –
Biſchof u. König (Hiſt. R. a. d. Zeit Friedrichs des Großen), 1875.
– Sophie von Hohem (Aus d Papieren der Frau von B.); II, 1875. –
Die Papiere des Kaplans (R.); II, 1876. –
Der Amulettmann (Siebenbürg. R.); II, 1879.
– Tiſchler Feldmann (R.), 1882. –
Hann Kuljevich (Hiſt. N.), 1886. –
Die Frau aus dem Veilchenhauſe (R.), 1889. –
Beethovens unſterbliche Geliebte (nach perſönl. Erinnergn.), 2. A. 1890. 3. A., durchgeſehen von Eliſabeth v. Hagen, 1903. –
Die Lotosblume (R.); III, 1895.
Hub, Jgnaz,
pſeudon.
Frank v. Steinach, geb. am 1. Febr. 1810 in Würzburg, erhielt ſeine Vorbildung auf dem dortigen Gymnaſium und bezog 1829 die Univerſität daſelbſt, wo er ſich unter J. J. Wagner, Metz, Oſann, Richarz u. anderen dem Studium der Philoſophie, Philologie u. Geſchichte widmete.
Von 1833 ab beſchäftigte er ſich ein Jahr lang an der Heidelberger Hochſchule mit äſthetiſchen und allgemein wiſſenſchaftlichen Studien und beſchloß dann, ſich der literariſchen Laufbahn zu widmen.
Die nächſten zehn Jahre (1834–44) lebte er, einen längeren Aufenthalt im Norden Deutſchlands abgerechnet, am Mittel- u. Niederrhein, gab 1835 das Dichterbuch „Rheiniſche Harfe heraus u. ſchuf 1836–39 zu Koblenz u. Düſſeldorf, wo er der Malerſchule näher trat, der rheiniſchen Geſangsmuſe ein Organ unter dem Titel „Rheiniſches Odeon“, an dem ſich die erſten literariſchen Nobilitäten beteiligten.
Von 1844–49 hatte er ſeinen Wohnſitz in Karlsruhe, ſodann, nach einem mehrmonatigen Aufenthalt in der Schweiz, bis 1853 in München, worauf er ſich in ſeiner Vaterſtadt den Herd gründete.
Hier ſtarb er am (26.) 27. März 1880.
S:
Lyraklänge (Ge.), 1832. – Polonia (G.), 1833. –
Rheiniſche Harfe, 1835. –
Deutſchlands Balladen- und Romanzendichter; III, 1846–73.
– Die deutſchen Dichter der Neuzeit (Auswahl aus den Quellen), 1852. –
Die deutſche komiſche und humoriſtiſche Dichtung ſeit Beginn des 16. Jahrhunderts bis auf unſere Zeit; III, 1855–56.
– Die komiſche und humoriſtiſche Literatur der deutſchen Proſaiſten.
Von Geiler v. Kaiſersberg bis auf die neuere Zeit, 1856. –
Freiligrath-Album (Deutſche Dichtergaben, mit Chriſtian Schad hrsg.), 1868.
*Hubatſch, Oskar,
pſd.
Orbilius Empiricus, wurde am 12. Oktbr. 1845 zu Landsberg a. d. Warthe geboren, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und ſtudierte in Berlin Geſchichte u. klaſſiſche Philologie.
Nachdem er 1868 ſein Staatsexamen und darauf ſein Probejahr am Gymnaſium in Kottbus abſolviert, inzwiſchen auch die Würde eines Dr. phil. erworben hatte, wurde er Oſtern 1870 am Gymnaſium in Görlitz angeſtellt; ſpäter war er an den gleichen Anſtalten in Poſen, Trarbach an der Moſel, Fürſtenwalde tätig, von wo er Michaelis 1883 als Direktor des Realgymnaſiums nach Halberſtadt kam.
Seit 1889 wirkt er in gleicher Eigenſchaft in Charlottenburg.
Außer einigen pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Die lateiniſchen Vagantenlieder des Mittelalters, 1870. –
Dantes Monarchie, überſ. u. erläutert, 1873.
– Schulſtreit und Schulreform (Dramat.
Szenen, frei n. Ariſtophanes), 1887. –
Pädagogiſche Epiſteln, 1889. –
Homers Odyſſee in neuer Überſetzung, 1892. –
Homers Jlias in neuer Überſetzung, 1894. –
Die Tragödien des Sophokles, überſetzt, 1896.
Hübel, Felix,
geb. am 7. Novbr. 1874 in Leipzig als Sohn eines Fabrikbeſitzers, widmete ſich nach abgeſchloſſener Schulbildung dem kaufmänniſchen Berufe und hielt ſich zu weiterer Vervollkommnung mehrere Jahre in England und Frankreich auf.
Nach ſeiner Rückkehr trat er als Teilhaber in das väterliche Fabrikgeſchäft ein.
S:
C-Moll (Künſtlerlaufbahn), 1897. – Apoſtel (Schſp.), 1898. – Geſpenſtergeſchichten; III, 1899 (Jnhalt: I. Herrenrögen. –
II.
Hans Seybolds Hochzeit. –
III.
Jn einer Winternacht.)
– Pariſer Novellen, 1899. –
Und hätte der Liebe nicht (R.), 1901. –
Die kleine Königin (Eine märchenhafte Geſch.), 1902. –
Der Schmetterlingskuß (Aus dem Tagebuche eines Zwanzigjährigen), 1902. –
Vor Liebe ſterben (3 Nn.), 1905. –
Neue Sehnſucht (Ge.), 1905. –
La Paloma (Dram.
Liebesſpiel), 1907. –
Eros Thonatos (Ge.), 1908. –
Eva Gönneborg (R.), 1910.
Hüben, Viktor von,
Pſeudon. für Viktor Friedländer; ſ. d.!
*Hübener, Fanny,
geb. 1859 zu Neuenkirchen in Dithmarſchen (Holſtein) als Tochter eines Arztes, beſuchte zunächſt die Volksſchule ihres Heimatdorfes und erhielt ſpäter mit ihren Schweſtern durch eine Lehrerin häuslichen Privatunterricht.
Jhre dichteriſche Begabung, die ihr durch ihre Mutter vererbt worden war, eine Schweſter des Dichters Joh. Wilh. Boyſen (ſ. d.!), erprobte ſie zuerſt in ihrem 16. Lebensjahre, doch wagte ſie ſich mit ihren Arbeiten nicht an die Öffentlichkeit.
Einige Jahre danach warf ein ſchweres rheumatiſches Leiden ſie auf das Krankenlager und ſchwächte ihre Geſundheit derart, daß ſie nur die Berufspflichten einer Hilfslehrerin erfüllen konnte.
Mit zunehmender Geſundheit kehrte dann auch ihre Schaffensfreudigkeit wieder, und auf Anregung des (1905) verſtorbenen Provinzial-Schulrats Dr. Karl Leimbach veröffentlichte ſie dann ihren erſten Roman.
Fanny Hübener lebt mit ihrer Mutter und Schweſter im von Nyegaard-Stift in Altona.
S:
Die Gouvernante (R.), 1906.
*Hübener, Helene,
geb. 1843 zu Sternberg in Mecklenburg als Tochter eines Predigers, der ſpäter nach Lübz verſetzt ward, kam nach dem Tode des Vaters mit ihrer Familie nach Roſtock und empfing hier ihre Ausbildung zur Gouvernante.
Später hielt ſie ſich viele Jahre im Königreich Sachſen bei Verwandten auf u. kehrte erſt 1889 nach Mecklenburg zurück, wo ſie mit den Jhrigen Wohnſitz in Gehlsdorf bei Roſtock nahm.
Soweit die Pflege ihrer alten Mutter († 1893) u. einer gelähmten Schweſter ihr Muße ließ, widmete ſie ſich nun ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
S:
Es muß doch Frühling werden (E.), 1889. 4. A. 1904. –
Die drei Freundinnen (E.), 1893. 3. A. 1902. –
Nur treu (4 En.), 1895. 2. Aufl. 1900. –
Unter einem Dach (E.), 1897. 2. A. 1903. – Geſühnte Schuld (E.), 1898. –
Bitte, bitte! (Reime), 1901. – Großmütterchen (E.), 1901. –
Licht und Schatten (E.), 1902. –
Reich in Gott (E.), 1903. 2. A. 1906. –
Maria und Liſa (Fortſetzg. d. vorigen E.), 1904. –
Tante Hedwig (E.), 1904. –
Die ſilberne Kette (E.), 1906. –
Olga und ihre Schweſtern (E.), 1908. –
Jm Roſenhaus (E.), 1910.
Huber, Elſe von,
pſeud.
Elſe v. der Heiden, geb. am 30. Auguſt 1878 in Alexandria, lebt (1903) in Arnſtadt in Thüringen.
S:
Bettelkinder (Sk.), 1904. – Sonntagsgeſchichten, 1903.
*Huber, Joſeph,
geb. am 10. März 1839 in Berndorf (Kronland Salzburg), widmete ſich nach zurückgelegten Gymnaſialſtudien dem Berufe eines Prieſters, wirkte als ſolcher 1868–80 an verſchiedenen Orten auf dem Lande und verfaßte in dieſer Zeit mehrere ſeiner volkstümlichen Erzählungen.
Dann kam er als Domprediger nach Salzburg, wo er auch ein Jahr lang die „Salzburger Chronik redigierte.
Seit Oktbr.
1886 Pfarrer in Straßwalchen (Salzburg), ſtarb er daſelbſt am 4. Januar 1895.
Er war ein außergewöhnlich begabter Mann mit ſonnig heiterem Humor, feiner Beobachtungsgabe und tiefem Verſtändnis der Volksſeele.
S:
Der verhängnisvolle Zwanziger und andere ausgewählte Erzählungen, 1901.
*Huber, Karl,
* am 27. April 1828 zu Ermetzhofen, einem Pfarrdorfe im Königreich Bayern, woſelbſt ſein Vater Lehrer war, erhielt von demſelben ſeinen erſten Unterricht, abſolvierte dann die Gymnaſialſtudien und trat nach erworbener Praxis im Kameralfache im Oktober 1848 in den bayer. Militärdienſt, in welchem er ſpäter als erſter Verwaltungsbeamter im 1. Jägerbataillon fungierte.
Danach bekleidete er im königl. Kriegsminiſterium die Stelle eines Reviſors.
S:
Gedichte, 1868.
Huber, Marie,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Marie Döbeli, pſeudon. auch Maria von Lindenberg, wurde am 23. Febr. 1868 zu Sarmenſtorf im Kant.
Aargau der Schweiz geboren u. beſuchte nach Abſolvierung ſämtlicher Schulklaſſen zur Ausbildung in häuslichen- und Handarbeiten das Schweſterninſtitut zum Heiligen Kreuz in Zug.
Der Tod ihrer Mutter vermachte ihr die Sorge für die jüngeren Geſchwiſter; erſchütternde Familienereigniſſe ſchienen ihre Geſundheit zu untergraben, und als ihre Angehörigen einen Gaſthof übernommen hatten, trieb der Abſcheu vor dem dort herrſchenden Treiben ſie in die Fremde.
Jetzt erſt kehrte ſie zu ihrer alten Liebe, zur Poeſie zurück, u. bald fanden ihre Gedichte Aufmerkſamkeit u. Anerkennung.
Jm Herbſt 1895 trat ſie in Zürich als erſte Mitarbeiterin in das „Schweizer Frauenheim“ und im Juli 1896 definitiv in deſſen Redaktion ein.
Jm Mai 1897 verheiratete ſie ſich mit dem praktiſchen Arzt Dr. Huber in Grindelwald in der Schweiz, und dort iſt ſie am 14. September 1900 plötzlich am Schlagfluß geſtorben.
S:
Schlichte Weiſen (Ge.), 1894. 3. A. 1899.
Huber(-Cador), Anna,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Anna Cador, wurde am 5. Juni 1857 in Breslau als älteſte von zehn Geſchwiſtern geboren und verlebte unter den Augen der Eltern eine glückliche Kindheit, die nur im J. 1866 ſchmerzlich getrübt ward, als der Tod infolge der Cholera-Epidemie drei Glieder ihrer Familie raubte, und ſie ſelbſt durch Cholera und Typhus auf das Krankenlager geworfen wurde.
Ein gewiſſer Ernſt beherrſchte ſeitdem das Gemüt des Kindes.
Nachdem Anna 1876 ihr Lehrerinnenexamen beſtanden hatte, nahm ſie 1879 eine Stelle als Erzieherin an.
Der Tod ihres Vaters (1883) brachte ſchwere Sorgen über die Familie, welche ſie dadurch zu zerſtreuen beſtrebt war, daß ſie ſich als Schriftſtellerin und Dichterin für Zeitſchriften betätigte.
Jm Jahre 1888 führte ſie ihr Beruf als Gouvernante nach Ungarn, wo ſie ſechs Jahre verblieb.
Dann ließ ſie ſich in Wien nieder und trat 1895 in die Redaktion der „Öſterreichiſchen Muſik- u. Theaterzeitung ein, deren Eigentümerin u. Herausgeberin ſie ſeit 1900 iſt.
Jm Jahre 1903 verheiratete ſie ſich mit dem Schriftſteller Franz Xaver Huber, dem Eigentümer u. Herausgeber der Monatsſchrift „Caritas“.
S:
Seelenkämpfe (Nn.), 1907. –
Leben heißt kämpfen (Nn.), 1908. –
Am Wege erblüht (Ge.), 1908. –
Die Macht des Gebetes (Nn.), 1908. –
Geben iſt ſeliger denn nehmen (Nn.), 1909. –
Ob folgende Arbeiten von ihr im Buchhandel erſchienen ſind, iſt mir nicht bekannt geworden:
Ein Feldblumenſtrauß (Ge.), 1884. – Sternſchnuppe (N.), 1886. –
Ein Frühlingstraum (N.), 1886. –
Die Waldkapelle (N.), 1886. – Jrrlicht (N.), 1887. –
Wie es kam (N.), 1888. –
Ebbe und Flut (Nn.), 1888. – Herzenstreue (N.), 1892. – Ellinor (N.), 1893.
– Durch Kraft (N.), 1894. –
Welke Blumen (Nn.), 1895. –
Die Stimme der Mutter (N.), 1896. – Schneeroſen (Nn.), 1897. –
Glück? (N.), 1897. – Heimgefunden (Nn.), 1898. – Schiffbruch (N.), 1900. – Helleborus (N.), 1904. –
Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht (N.), 1905.
– Weiße Nelken (Ein Kranz auf Dr. Luegers Grab), 1910.
Huber, Rudolf Wilhelm,
geb. am 8. Juli 1868 in Arbon (Schweiz), lebt (1905) in Zürich.
S:
Die Wolke (Künſtlerkomödie), 1905.
*Hübner, Arthur,
geb. am 21. April 1865 in Dombrowka b. Poſen, verlor ſeinen Vater ſehr frühe und wuchs daher in engen Verhältniſſen auf.
Er beſuchte die Mittelſchule in Küſtrin u. trat dann bei einem Buchbinder daſelbſt in die Lehre.
Das Leben u. Weben zwiſchen den Büchern weckten in ihm den Trieb zu ſeiner Weiterbildung u. zur Literatur.
Als ſich dann ſpäter ſeine zeichneriſchen Anlagen mehr und mehr entwickelten, gab er ſeinen urſprünglichen Beruf auf und iſt ſeit 1894 Zeichner und Lithograph in der Reichsdruckerei in Berlin.
Seinen Wohnſitz hat er in Weidmannsluſt.
S:
Wanderſtab und Feder (Ge. und Zeichnungen), 1904 (Sv.).
Hübner, Rudolf Julius Benno,
wurde am 27. Januar 1806 zu Öls in Schleſien geboren, wo ſein Vater herzogl. braunſchweig.
Stadtdirektor war.
Früh verwaiſt, wurde der Sohn von ſeinem Vormunde zum Theologen beſtimmt, doch entſchied ſich derſelbe, Maler zu werden.
Nach einer vom Prof.
Siegert in Breslau vorgenommenen Prüfung, die günſtig ausfiel, durfte H. 1822 auf der Akademie in Berlin das Kunſtſtudium beginnen; 1826 ging er mit ſeinem Lehrer W. Schadow nach Düſſeldorf, wo letzterer die Reorganiſation der Kunſtſchule durchzuführen hatte.
Jm Jahre 1829 verheiratete ſich H. mit der Schweſter ſeines Freundes, des Malers Eduard Bendemann u. weilte mit ihr 1829–31 in Rom, worauf er ſich in Berlin niederließ.
1834 ging er mit ſeinem Schwager nach Düſſeldorf zurück.
Als Bendemann 1839 nach Dresden berufen ward, folgte ihm H. dorthin, wo dieſer 1841 Profeſſor an der Kunſtakademie u. 1871 nach Schnorrs Tode Direktor der königl. Gemäldegalerie und Mitglied des akademiſchen Rats wurde.
Er ſtarb in Loſchwitz bei Dresden am 7. November 1882, nachdem er fünf Wochen vorher in den Ruheſtand getreten war.
S:
Hundert ausgewählte Sonette Petrarcas; überſetzt 1868. – Helldunkel (Son. und Lr.), 1871.
Zweite Folge, 1876. – Zeitſpiegel (Son. und Lr.), 1871. –
Reliquien Friedrichs des Großen (24 Son.), 1883.
*Hübner, Otto R.,
geb. am 28. Dezbr. 1860 in Dresden, war zuerſt in praktiſchen Berufen (als Offizier und Kaufmann) tätig und konnte ſich erſt in ſpäteren Jahren der Kunſt widmen.
Zu Anfang dieſes Jahrhunderts trat er faſt gleichzeitig als Dichter und als Liederkomponiſt hervor; er verfolgt in ſeinen Wort- und Tondichtungen die Abſicht, gegenüber moderner vielfacher Verkünſtelung, ſchlichte, volkstümliche Kunſt zu ſchaffen, und iſt in dieſem Sinne auch als Mitarbeiter an Kunſt- u. Muſikzeitſchriften tätig.
H. hat ſeinen Wohnſitz in Dresden-Blaſewitz.
S:
Aus einem Liebesleben (Ge.), 1902. –
Deutſchland voran!
(Vaterländ. Dn.), 1906.
– Lichte Sommertage (Neue Samml. Ge.), 1907. –
Drei dramatiſche Dichtungen, Dresden o. J. – Geſammelte Kunſtaufſätze, Dresden o. J.
*Hübſcher, Chriſtian,
geb. am 12. März 1881 in Bremen, verlor ſeine Eltern frühe und wurde bei fremden Leuten erzogen.
Er beſuchte die Volksſchule, und da ſein Wunſch, Lehrer zu werden, bei den kümmerlichen Verhältniſſen nicht erfüllt werden konnte, ſo trat er als Lehrling bei einem Papierhändler in die kaufmänniſche Laufbahn.
Jn ſeinen Freiſtunden beſchäftigte er ſich vorwiegend mit literariſchen u. philoſophiſchen Studien.
Nach beendeter Lehrzeit lebte er in Greifswald, Bremen, Oldenburg, Bielefeld und iſt gegenwärtig (1909) als Kaufmann in einer Buchdruckerei in Hamm (Weſtfalen) beſchäftigt.
S:
Monogramme (Gereimtes und Ungereimtes), 1904. –
Das goldene Herz (Lſp.), 1907.
– Singſang aus Jrgendwo (Gereimte Sat.), 1909.
Huch, Emilie,
geb. am 22. Septbr. 1852 in Dürrkamitz bei Neiße (Schleſien) als die Tochter des Rittergutsbeſitzers Jüttner, genoß eine tüchtige höhere Ausbildung und verheiratete ſich 1873 mit dem Journaliſten Franz Huch, der als Redakteur der „Frankenſtein-Münſterberger Zeitung“ und Vertreter der Zentrumspartei ſeinerzeit alle Bitterkeiten des „Kulturkampfes“ durchgekoſtet hat.
Emilie H. ward eine fleißige Mitarbeiterin an den Blättern ihres Gatten, wozu auch der „Volksfreund für Stadt und Land“ und das „Neurode- Reichenberger Volksblatt“ gehörten.
Erſt ſpät (1894) ließ ſie ihr erſtes Buch im Buchhandel erſcheinen.
Jhre populär-wiſſenſchaftlichen apologetiſchen Schriften haben beſonders in katholiſchen Kreiſen große Verbreitung gefunden, und Papſt Leo XIII. hat ihr ſeine Anerkennung durch Verleihung des Ordens pro Ecclesia et Pontifice“ ausgedrückt.
Seit drei Jahren, nachdem der Gatte ſeine Redaktion niedergelegt, hat das Ehepaar ſeinen Wohnſitz in Ober-Neuland bei Neiße.
Von den
S
ſind hier zu erwähnen:
Jm Schatten der Kirche (Chriſtliche Unterhaltgn.); 1.–5. Bd. 1894–99.
2. A. 1902 (auch ins Polniſche überſetzt).
– Lebensſtürme und Gottesfrieden (En.), 1901.
– Eines Geſellen Jrrfahrten (E.), 1902. 2. A. 1905.
Huch, Friedrich,
geb. am 19. Juni 1873 in Braunſchweig, lebt (1904) in München.
S:
Peter Michel (R.), 1901. 3. A. 1902. – Geſchwiſter (R.), 1. und 2. A. 1903. – Träume, 1904. – Wandlungen (R.), 1. u. 2. A. 1905. –
Mao (R.), 1907. –
Pitt und Fox, die Liebeswege der Brüder Sintrup (R.), 1909.
40. T. 1910. –
Enzio (Muſikal. R.), 1910.
Huch, Ricarda Octavia,
pſeud.
Richard Hugo, wurde am 18. (nicht: 16.) Juli 1864 in Braunſchweig als die Tochter eines Kaufmanns geboren und wuchs hier in weiten Verhältniſſen und in einem Kreiſe vornehmer Bildung auf.
Sie beſuchte die Sophien-Schule, ſpäter eine Privatſchule in ihrer Vaterſtadt u. ſuchte dann durch eifriges Selbſtſtudium ihre Bildung nach den verſchiedenſten Richtungen zu erweitern.
Jn ihrem 23. Jahre beſchloß ſie, ſich eine gelehrte Bildung anzueignen, teils aus Wiſſensdrang, teils aus einem ungewiſſen Verlangen, den Reiz der Arbeit zu koſten, vielleicht auch, weil ſie ihr Los, einmal in der Welt auf eigenen Füßen ſtehen zu müſſen, dunkel vorausſah und deshalb einer unerträglichen Lage der Dinge kurzerhand ein Ende machen wollte.
Jnnerhalb eines Jahres bewältigte ſie das Maturitätsexamen in Zürich, ſtudierte dann an der dortigen Univerſität Philoſophie und erwarb ſich 1891 daſelbſt die Doktorwürde.
Jnzwiſchen war auch ihre äußere Unabhängigkeit, wie ſie gefürchtet hatte, dahin, und ſie nahm daher die ihr gebotene Stellung eines Sekretärs an der Stadtbibliothek in Zürich an, die ſie bis 1897 innehatte.
Darauf kehrte ſie nach Deutſchland zurück, war eine Zeitlang in Bremen als Lehrerin tätig, lebte dann in Wien und verheiratete ſich 1899 mit dem Zahnarzt Dr. Ceconi in Trieſt, mit dem ſie im folgenden Jahre nach München überſiedelte.
Die Ehe erwies ſich als eine unglückliche und wurde 1906 geſchieden.
Jm folgenden Jahre ging dann Ricarda eine zweite Ehe ein, mit dem Rechtsanwalt und Notar Dr. jur. Richard Huch, und lebt ſeitdem in ihrer Vaterſtadt Braunſchweig.
S:
Der Bundesſchwur (Lſp. mit Benutzung der hiſtoriſch. Ereigniſſe d. J. 1798), 1890. – Gedichte, 1891. 2. A. 1908. –
Evoë (Dram.
Spiel), 1892.
– Erinnerungen von Ludolf Ursleu dem Jüngeren (R.), 1893. 4. A. 1903. –
Der Mondreigen von Schlaraffis (E.), 1896. – Faſtnachtspoſſen (Ein toll u. ausgelaſſen Spiel von Hans Sachſen uſw.), 1897. – Erzählungen; III, 1897 (Jnhalt: I.
Der Mondreigen von Schlaraffis. –
II. Teufeleien. –
III.
Haduvig im Kreuzgang).
Neue Ausg. in 1 Bd., 1905.
– Blütezeit der Romantik (E.), 1899. 3. A. 1905. –
Fra Celeſte u. andere Erzählungen, 1899. –
Aus der Triumphgaſſe (Lebensſk.), 1902. 8. A. 1908. – Dornröschen (Märchenſpiel), 1902.
– Ausbreitung und Verfall der Romantik, 1902. –
Vita somnium breve (R.), 1903. 3. A. 1906. –
Von den Königen und der Krone (R.), 1904. 5. A. 1907. – Seifenblaſen (3 ſcherzhafte En.), 1905. 3. A. 1906. –
Die Geſchichten von Garibaldi in 3 Teilen; I.
Die Verteidigung Roms (R.), 1906. 6. T. 1907. –
II.
Der Kampf um Rom (R.), 1907. –
Neue Gedichte, 1907. –
Aus dem Zeitalter des Riſorgimento, 1908. –
Der letzte Sommer (E. in Br.), 1910. –
Das Leben des Grafen Federigo Confalonieri, 1910. –
Der Hahn von Quakenbrück u. andere Novellen, 1.–4. A. 1910.
*Huch, Rudolf,
ein Bruder der Ricarda Huch, wurde am 28. Febr. 1862 in Porto Allegre in Braſilien geboren u. kam 1864 mit ſeinen Eltern nach Braunſchweig, wo er 1871–76 das Gymnaſium beſuchte.
Nachdem er Oſtern 1880 in Helmſtedt das Abiturium beſtanden, ſtudierte er ein Semeſter in Heidelberg und dann in Göttingen die Rechte, wurde 1883 Referendar, 1887 Gerichtsaſſeſſor, als welcher er in Braunſchweig tätig war, und ließ ſich im April 1888 als Rechtsanwalt in Wolfenbüttel nieder.
Jm Herbſt desſelben Jahres erhielt er auch das Notariat, und 1897 verlegte er ſeinen Wirkungskreis nach Bad Harzburg.
S:
Aus dem Tagebuche eines Höhlenmolches, 1895. 3. A. 1899. –
Was liegt denn dran? (Lebensbilder), 1898.
– „Mehr Goethe“ (gegen die ſogenannte Moderne gerichtet), 1899. – Teufelsliſt (Eine Geſch. aus alter Zeit), 1900. –
Der Kirchenbau (Satir.
Luſtſp.), 1900. – Winterwanderung (Eisgedanken und Frühlingsahnen), 1901. –
Hohe Schule. Lebensſchifflein (2 Nn.), 1901. – Kobolde im Bauernhaus (Bühnenſcherz), 1901. – Preisturnier (Renaiſſance- Dr.), 1901. –
Hans der Träumer (R.), 1902. – Krankheit (Dr.), 1903.
– Eine Kriſis (Betrachtgn. über die gegenwärtige Lage der Literatur), 1904. –
Der Frauen wunderlich Weſen (R.), 1905.
– Komödianten des Lebens (R.), 1906. –
Max Gebhard (Eine Studie), 1907. –
Die beiden Ritterhelm (R.), 1. u. 2. A. 1908. –
Die Familie Hellmann (R.), 1. und 2. A. 1909. –
Die Rübenſtedter (Eine Kleinſtadt-Sommergeſch.), 1910.
Hückinghaus, Karl Auguſt,
* am 29. Septbr. 1861 in Remſcheid, abſolvierte die Realſchule ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann, mehr dem Wunſche der Eltern als eigener Neigung folgend, dem Kaufmannsſtande, in welchem Berufe er vom Februar 1878 bis zum Septbr. 1881 in Köln am Rhein tätig war.
Dann weilte er wieder in ſeiner Heimat, genügte 1883–84 ſeiner Militärpflicht und beſchäftigte ſich ſpäter hauptſächlich mit Privatſtudien, die er 1887 in Bonn zu erweitern ſuchte.
Nachdem er ſeit 1888 in Gelſenkirchen als Redakteur gelebt, ging er 1889 nach Berlin, wo er ſeine Studien fortſetzte und durch Promotion zum Dr. phil. zum Abſchluß brachte.
Seit 1893 lebte er als Privatgelehrter in Bochum, ſiedelte aber nach einigen Jahren nach Elberfeld über.
S:
Gedichte, 1889.
Hückſtädt, Ernſt Wilhelm Guſtav,
geb. am 9. Dezbr. 1850 zu Stralſund, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt und machte 1870–71 als Primaner den Krieg gegen Frankreich mit.
Nach Beendigung desſelben beſtand er das Abiturientenexamen u. ſtudierte dann in Erlangen, Halle und Leipzig Theologie und Philoſophie, erwarb ſich auch die Würde eines Dr. phil. in Leipzig (1875).
Später lebte er eine Zeitlang in Paſewalk, ſchrieb auch eine Geſchichte dieſer Stadt.
1885 war er Prediger in Prerow auf dem Dars, kam nach einigen Jahren als Paſtor primar. nach Belkow b. Karolinenhorſt u. ſpäter in gleicher Eigenſchaft nach Poſeriſt auf der Jnſel Rügen, wo er am 2. Juni 1902 ſtarb.
Außer einigen theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
De Bildungsreiſ’ (Poet. E. in niederdeutſch.
Mdt.), 1885.
Hüdiger, Karl,
Pſeud. für Karl Hittcher; ſ. d.!
Hüffer, Alfred,
pſeudon. A. Hermann, wurde am 5. Auguſt 1818 zu Münſter in Weſtfal. als der Sohn des durch ſeine Beziehungen zu dem Freiherrn v. Stein bekannten Oberbürgermeiſters Johann Hermann H. geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſtudierte darauf in Bonn und Berlin die Rechte.
Seine amtliche Wirkſamkeit vollzog ſich vorwiegend in Paderborn, wo er erſt als Kreisrichter, ſeit 1879 als Landgerichtsrattätig war.
Nach einem Jahrzehnt trat er in den Ruheſtand und ſtarb in der Nacht vom 22. auf den 23. Aug. 1899.
S:
Kriegsfahrten einer Marketenderin während der Freiheitskriege, 1863. –
Aus dem Kirchenjahr (Ge. u. Überſetzgn.), 1890.
*Hugendubel, Friedrich Ludwig Heinrich,
wurde am 26. April 1841 zu Bern (Schweiz) geboren, wo ſein Vater während 40 Jahren als Lehrer und Direktor an der dortigen Realſchule wirkte.
Er beſuchte in Bern die Realſchule und das Gymnaſium und ſtudierte darauf in Bern, Berlin und Tübingen Theologie.
Vielfache Anregung empfing er auch von den Philoſophen Lazarus in Bern und Trendelenburg in Berlin u. von den Äſthetikern Papſt in Bern, Viſcher in Zürich und K. Werder in Berlin.
Nach jahrelangen inneren Kämpfen rang er ſich zu einer feſten religiöſen u. theologiſchen Überzeugung durch; auf dem Gebiet der Philoſophie fühlte er ſich von Hermann Lotze und unter den Theologen von Jm.
Nitzſch und Julius Müller angezogen.
Nach Erledigung ſeiner theologiſchen Prüfungen (1865) wirkte er als Vikar in Langenthal, Jwann, Brienz u. Biglen im Kanton Bern, ſowie an der Münſter- und Nydeckkirche in der Stadt Bern und wurde im Januar 1872 zum Pfarrer an der letzteren ernannt, in welcher Stellung er bis zu ſeiner Penſionierung (1905) verblieb.
Gleichzeitig erteilte er auch den Religionsunterricht am Lehrerſeminar auf dem Muriſtalden bei Bern.
S:
Aus der Heimat in die Heimat (Ge.), 1890. 4. A. 1903. –
Durch Sturm zur Stille (Neue Ge.), 1894. 2. A. 1903. –
Die Freude am Herrn iſt meine Stärke (Ge.), 1906. –
Friedrich Gerber, ein Mann nach dem Herzen Gottes (Lebensbild), 1908.
*Huggenberger, Alfred,
entſtammt einer altangeſeſſenen Bauernfamilie in Bewangen, Kanton Zürich, und wurde dort am 26. Dezbr. 1867 geboren.
Da im elterlichen Hauſe die papiernen Größen wenig galten, mußte ſich der lernbegierige Knabe mit dem begnügen, was ihm die obligatoriſche Volksſchule in Gachnang bieten konnte.
Anlage und Luſt zum Zeichnen weckten in ihm zwar die Hoffnung, Maler werden zu können; doch ſollte ſich dieſelbe nicht erfüllen: ſtatt des Pinſels bekam er den Pflug in die Hand, den er noch heute führt, nachdem er nach des Vaters Tode (1895) deſſen Bauerngut übernommen hatte.
Der Tropfen Künſtlerblut in den Adern des jungen Bauern ließ ihn freilich nicht zur Ruhe kommen.
Nach innerer Befreiung ringend, benutzte er die Feierſtunden und die Winterabende, um ſeine Bildung, namentlich in Literatur und Geſchichte zu erweitern, wozu er ſich die Bücher aus der Thurgauiſchen Kantonsbibliothek entlieh, und ſeit 1891 iſt er dann als Schriftſteller fort und fort tätig geweſen.
S:
Reiter-Poeſie (Fröhliche Weiſen), 1890. –
Der Dorfprotz (Lſp.), 1892. –
Der blaue Montag, oder:
Die mißlungene Wette (Schw. in Züricher Mdt.), 1893. 3. A. 1910. –
Die Junggeſellen (Lſp.), 1893.
– Lieder und Balladen, 1895. –
Der letzte Landenberg auf Schloß Elgg (Schſp. aus der Zeit der Appenzellerſtürme), 1897.
– Durchs Telephon (Schw.), o. J.
– Du ſollſt nicht heiraten (Schw.), o. J.
– Der Mädchenbund (Schw.), o. J.
– Die Frauenverſchwörung zu Dingskirch (Schw.), o. J. – Backfiſchlaunen (Lſp.), o. J.
– Die drei Schneider zu Bretzmühl (Lſp.), o. J.
– Ein Mann, ein Wort (Lſp.), o. J.
– Der Heiratsvermittler (Lſp.), o. J.
– Der Junggeſellenbund (Komiſche Szene), o. J. – Studentenſtreiche (Burſchenſtück m. Geſ.), 1900. –
Jm Kantonnement oder: Zweierlei Tuch (Volksſt), 1900. –
Die Verlobung im Forſthauſe (Waldſtücklein m. Geſ.), 1900. –
Die Werbung (Volksbild), 1900. –
Der Meiſterſchuß (Lſp.), 1900. –
Die Durchgebrannten (Lſp.), 1902. –
Der Bauernkönig (Geſchichtliches Schſp.), 1902.
– Hinterm Pfluge (Neue Lieder), 1904. 3. A. 1908. –
Olers Roſe.
Der blinde Hannes (En.), 1905. –
Von den kleinen Leuten (En. a. d. Bauernleben), 1910.
*Huggenberger, Joſeph,
geb. am 5. Febr. 1865 zu Weilheim in Oberbayern, wo ſein Vater als Landrichter wirkte, verlebte dort im intimen, anſchauungsreichen Verkehr mit der Natur, der auf Gemüt und Phantaſie tiefen, nachhaltigen Eindruck ausübte, glückliche Kinderjahre.
Er beſuchte als Zögling des königl. Erziehungsinſtituts in Neuburg a. D. das dortige Gymnaſium und widmete ſeine freien Stunden der Pflege von Muſik und Poeſie, die beide ihm treue Begleiter auf dem weiteren Lebenswege geblieben ſind.
Wanderungen im Gebirge als Genoſſe des Vaters, der inzwiſchen nach Jmmenſtadt in den Allgäuer Alpen verſetzt worden war, und eine ſich bis Neapel erſtreckende Reiſe in Jtalien bereicherten das Seelenleben des Jünglings.
Nach einem vierjährigen Rechtsſtudium an der Univerſität München und einer kurzen amtsgerichtlichen Praxis trat er 1887 als Dr. jur. beim königlichen allgemeinen Reichsarchiv in München als Eleve ein, wurde 1891 Kreisarchivſekretär, 1900 Reichsarchivaſſeſſor und 1903 Reichsarchivrat daſelbſt.
S:
Akkorde (Lr.), 1897. 2. A. 1900.
Hugin, F.,
Pſeud. für Feodora Prinzeſſin zu Schleswig-Holſtein; ſ. d. im Nachtrag!
Hügli, Emil,
geb. am 9. Septbr. 1873 in Bern, Dr. phil. ſeit 1899, iſt ſeit 1901 Redakteur des „Freien Rätier“ in Chur.
S:
Dorf Düſſel (Sat.), 1896. – Gedichte, 1901. –
Um der Liebe willen (3 Nn.), 1903. –
Vergangene Tage (N.), 1905. –
Neue Gedichte, 1907. – Untergang (R.), 1907. –
Die Hochzeitsfahrt (Lachende Geſchn.), 1908. –
Die Jungfrau (D.), 1909.
– Lockende Fluten (Neue Nn.), 1910. –
Rita Roſelli (Tr.), 1911.
Hugo, Arwed,
Pſeud. für Hugo Hecht; ſ. d.!
Hugo, André,
Pſeudon. für Hugo Elm; ſ. d.!
Hugo, Carl,
Pſeud. für Carl Hugo Petterſch; ſ. d.!
Hugo, Karl,
Pſeudon. für K. H. Rößler; ſ. d.!
Hugo, Karl,
hieß eigentlich Karl Hugo Amber Bernſtein (Börnſtein) u. wurde 1808 in Peſt von jüdiſchen Eltern geboren.
Der Vater wollte einen Kaufmann aus dem Sohne machen, während dieſer Schauſpieler werden wollte.
Die Mutter löſte den Konflikt, indem ſie den Sohn beſtimmte, Chirurgie zu ſtudieren, und dieſem Studium widmete er ſich denn auch an der heimatlichen Univerſität.
Um die zum Rigoroſum fehlenden Mittel zu beſchaffen, trat er für 20 Monate in das Militär ein u. deckte mit dem Erſparten die zum Rigoroſum nötigen Koſten.
Bei Ausbruch der polniſchen Revolution von 1830 ging er nach Warſchau u. wurde zum Stabsarzt in der polniſchen Armee ernannt.
Nach dem Falle Warſchaus trat er für kurze Zeit in ruſſiſche Dienſte und kehrte dann in die Heimat zurück, wo er die ärztliche Praxis aufnahm.
Die Erfolge der Homöopathie in der erſten Choleraepidemie machten aus Hugo einen begeiſterten Anhänger derſelben.
Dadurch wurde er mit Hahnemann bekannt, der ihn zu ſich nach Paris einlud.
H. ging 1839 dorthin, lernte beſonders die franzöſiſchen Theater kennen und gewann Jntereſſe für die Bühne.
Sein Drang nach Unabhängigkeit und die fixe Jdee, die deutſchen Theater reformieren zu wollen, trieb ihn aber ſchon 1840 wieder fort aus Paris.
Über Hamburg, wo er einen kläglichen Verſuch machte, ſich der Bühne zu widmen, ging er 1841 nach Wien, deſſen Hofburgtheater dem Jdeale, das er ſich vom Theater gemacht hatte, am nächſten kam.
Seine ärztliche Praxis ließ ihm Muße genug, ſich als dramatiſcher Dichter zu betätigen; da er indeſſen keine Aufführung ſeiner Stücke erlebte, wandte er ſich enttäuſcht der Heimat zu.
Hier hatte er mehr Erfolg; er ſchrieb Dramen in ungariſcher Sprache, überſetzte ſeine früheren Arbeiten auch in dieſe Sprache und brachte 1846 ſeine Dichtung „Ein ungariſcher König“ mit großem Erfolge in Peſt auf die Bühne.
Jm Jahre 1847 wandte er ſich abermals nach Paris, wo er bis 1858 die homöopathiſche Arzneipraxis ausübte, kehrte dann in die Heimat zurück und ging 1859 nach Berlin, wo er die Freude hatte, ſein Stück „Der Kaufmann von Marſeille“ unter dem Titel „Die Ehre des Hauſes an der königlichen Hofbühne aufgeführt zu ſehen.
Dieſer große Erfolg ſchien dem Dichter zu Hirne geſtiegen zu ſein; durch ſein dünkelhaftes Auftreten als „Vorleſer und Mime erſten Ranges“ heftete er den Fluch der Lächerlichkeit an ſeine Ferſen, der ſich noch vermehrte, als er in einem Jnſerat der „Kreuzzeitung“ ſich als Fürſt der Poeſie“ bezeichnete und den 4. Band ſeiner „Memoires terribles d’un martyr monstre“ (Die 3 erſten Bände ſind nie erſchienen) u. d. T.
„Karl Hugo Amber Bernſtein oder das gemaßregelte Genie“ (1862) herausgab.
Er wandte Berlin den Rücken und kehrte nach Ungarn zurück, nahm aber von Zeit zu Zeit immer ſeinen Wanderſtab wieder zur Hand, um in den größten Städten als Vorleſer ſeiner Dramen aufzutreten oder ſeine „kantomimiſchen Soireen“ zu geben, die oft an ſeiner Zurechnungsfähigkeit zweifeln ließen.
Jn Peſt gründete er ein periodiſch erſcheinendes Blättchen „Die Fuchtel“, in welchem er die Größen des Tages in ſcheinbar wahnwitziger Weiſe durchhechelte, um ſie danach – anzubetteln.
Viele Jahre lebte er von dieſen milden Spenden; es blieb ihm ſogar noch immer ſo viel davon, um zur Winterzeit das milde Klima Jtaliens aufzuſuchen.
Gewöhnlich nahm er ſeinen Wohnſitz in Florenz, wo ihn jedes Kind als den Poeta Ungharese kannte und neckte.
Jn Mailand ereilte ihn am 15. November 1877 der Tod, als er eben eine ſeiner „kantomimiſchen Soireen geben wollte.
S:
Sehnſuchtsklänge eines wandernden Hageſtolzen (Ge.), 1840. –
Die große Fibel, 1844 [Jnhalt: Das Schauſpiel der Welt (Dr.).
– Der Stein der Weiſen (Dr.)] – Brutus und Lukretia (Dr.), 1845. –
Ein Ungarkönig (Tr.), 1847. –
Pſalmen eines armen Poeten (Ge.), 1846. –
Der Kaufmann v. Marſeille (Dr.), 1859. – Calderon, oder: Liebe aus Verehrung (Tr.), 1863.
Hugo, S.,
Pſeudon. für Hugo Schoeppl, ſ. d.!
Huhn, Ernſt,
geb. am 4. Februar 1872 in Dorn bei Wiſſen (Rheinland) als der Sohn des Bergmanns Kaspar H., bereitete ſich auf den Lehrerberuf vor und beſuchte zu dem Zweck das Seminar in Fulda.
Seit 1892 an verſchiedenen Orten in der Rhön und im Speſſart als Lehrer tätig, wirkt er jetzt als ſolcher im Hamborn (Rheinland).
S:
Liebe und Leben (Ge.), 1903.
*Hüke, Frida,
wurde am 14. Nov. 1871 in Putzig bei Danzig geboren, wo ihr Vater Hermann H. damals als königlicher Obergrenzkontroleur ſtationiert war.
Die häufigen Verſetzungen des Vaters führten ſie im Laufe der Zeit in die Provinzen Brandenburg, Pommern und Sachſen.
Dadurch empfing ſie die mannigfachſten Eindrücke, und iſt in dieſem Wechſel auch ihre Vorliebe für die Natur und beſonders für das Meer begründet.
Selbſtverſtändlich war auch dadurch ein häufiger Wechſel der Schulen bedingt, doch konnte ſie ſchließlich in einer Penſion in Steitin ihren wiſſenſchaftlichen Unterricht zum Abſchluß bringen.
Nach einer ſonnigen Jugend verheiratete ſie ſich mit dem Großkaufmann Körner in Halle a. S.; doch geſtaltete ſich die Ehe, der drei Kinder entſproſſen, ſo unglücklich, daß ſich Frida H. zu Weihnachten 1899 mit ihren Kindern von ihrem Ehemann trennte u. nach Mühlberg a. d. Elbe zog, wohin ihr Vater inzwiſchen von Halberſtadt verſetzt worden war.
Jm Jahre 1902 folgte ſie ihren Eltern nach Deſſau und wurde in dieſem Jahre auch ihre Ehe auf ihren Antrag gerichtlich geſchieden.
S:
Frau Fama (Nn.), 1899. –
Entſühnter Kuß (Nn.), 1905.
*Huldſchiner, Richard,
geb. am 11. Juli 1872 in Gleiwitz (Schleſien) als ein Sohn des Kaufmanns Adolf H., kam ſchon im folgenden Jahre nach Bozen (Tirol), wo ſein Vater in das Bankgeſchäft des Großvaters eintrat.
Jn Bozen verbrachte H. ſeine erſte Jugend; an Bozen hängen ſeine ſchönſten Erinnerungen, und Stoff und Schauplatz ſeiner ſpäteren literariſchen Arbeiten ſind hauptſächlich dem Alpenlande entnommen.
Da er als Deutſcher auch einmal in Deutſchland ſeine Examina machen ſollte, kam er 1882 auf das Gymnaſium in Gleiwitz und ſtudierte ſeit 1891 in München, Berlin, Würzburg u. wieder in München Medizin.
Jm März 1895 wurde er in München zum Dr. med. promoviert und im Janr.
1896 als Arzt approbiert.
Nachdem er zu ſeiner weiteren Ausbildung dann noch in Wiener und Berliner Kliniken aſſiſtiert hatte, ließ er ſich im Mai 1898 als praktiſcher Arzt in Hamburg nieder.
S:
Einſamkeit.
Die Geſchichte eines Toren (R.), 1901. – Fegefeuer (R. a. d. Bergen), 1902. –
Die ſtille Stadt (R.), 1904. –
Arme Schlucker (Nn.), 1905. –
Das adlige Schützenfeſt (E.), 1908. – Starkenberg (R.), 1908. –
Die Nachtmahr (R.), 1910.
*Hülgerth, Heribert,
geb. am 17. Sept. 1847 als der jüngſte Sohn eines kaiſerlichen Ökonomie-Verwalters zu Tſcheitſch im ſüdlich.
Mähren, wurde für den Militärdienſt beſtimmt und kam mit 11 Jahren in das Kadetteninſtitut zu Haimburg, ſpäter in die Militärakademie zu Wiener-Neuſtadt.
Am 1. Mai 1866 trat er als Leutnant in das 31. Feldjägerbataillon und machte den Krieg gegen Preußen mit.
Von 1876–78 ſtand er als Oberleutnant und Lehrer der Geographie und Geſchichte an der Kadettenſchule zu Eſſek in Verwendung, wurde 1880 zum Hauptmann befördert und bald danach zum Lehrer der Rhetorik und Poetik an die Kadettenſchule zu Karlſtadt in Kroatien berufen.
Für ſeine Leiſtungen während der bosniſchen Okkupation wurde er mit dem Militärverdienſtkreuz ausgezeichnet.
Seit 1886 wirkte er als Lehrer an der Jnfanteriekadettenſchule in Wien und wurde im Jahre 1892 dem Reichskriegsminiſterium zugeteilt.
1895 wurde er zum Major, 1901 zum Oberſtleutnant befördert, und trat 1903 in den Ruheſtand.
Er ſtarb in Wien 1906.
S:
Franz Rakoczy I. (Tr.), 1882. – Kunterbunt (Für Jäger und Jagdfreunde), 1888. –
Ein Jägergulden (Hum., Sk., Se.), 1891.
– Leutnant Lucullus (Humor. D.), 1894. –
Timur-Khan (Der R. eines Pferdes), 1896. –
Simſons letzte Liebe (D.), 1898.
– Waldeszauber und Jägerlatein (Ge., En. u. Sk.), 1899. –
Die neue Jobſiade (Ein komiſches Heldengedicht), 1901. –
Der Koſtüm-Ball der Hunde (Ein Faſchingsbericht aus dem 21. Jahrh., 1905.
*Hüll, Johannes,
* am 17. Sept. 1828 zu Neuſtadt a. d. Haardt in der Pfalz, beſuchte zuerſt die Volksſchule, dann die Lateinſchule ſeiner Vaterſtadt, ſpäter das Gymnaſium zu Zweibrücken, hörte auch, ohne ein beſtimmtes Studium zu beabſichtigen, an der nahen Heidelberger Univerſität häufig Vorleſungen über deutſche Literatur.
Jn den fünfziger Jahren verheiratet, lebt er als Rentner in ſeiner Vaterſtadt in angenehmen Verhältniſſen und benutzt ſeine Muße zu poetiſcher und tagesſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Seit 1884 redigierte er das „Pfälziſche Muſeum“, eine vom Verein pfälziſcher Schriftſteller herausgegebene Monatsſchrift.
S:
Schwert und Harfe (Ge.), 1870. – Wächterrufe (Ge.), 1875. –
Neuſtadt u. ſeine Umgebung (Hiſt.-poet. Abhandlung), 1878.
– Dichtungen eines pfälziſchen Poeten, 1881.
*Hülſen, Helene von,
pſd.
Helene, wurde am 16. Februar 1829 auf dem Rittergute Blankenfelde, drei Meilen von Berlin, als die Tochter des Grafen Eduard von Haeſeler geboren, erhielt ihren Unterricht von dem Prediger des Orts, einem gebildeten Manne, während die Mutter die Erziehung zur praktiſchen Tätigkeit und die Übung darin ſelbſt leitete.
Nach ihrer Konfirmation (1843) genoß ſie noch behufs weiterer Ausbildung den Klavierunterricht eines Kullack und den Zeichenunterricht Rabes in Berlin.
Jm Jahre 1846 in die Hofkreiſe Berlins eingeführt, verlebte die junge Gräſin jeden Winter in der Hauptſtadt.
Jm Herbſt 1848 lernte ſie den Gardeoffizier Botho v. Hülſen kennen, mit dem ſie ſich am 6. Auguſt 1849 vermählte.
Seitdem lebte ſie ſtändig in Berlin, wo ihr Gatte ſeit 1851 den Poſten eines Generalintendanten der königl. Theater bekleidete.
Letzteren verlor ſie am 30. September 1886 durch den Tod; ſechs Jahre ſpäter, am 8. Mai 1892, folgte ſie ihm in die Ewigkeit nach.
S:
Aus Herz und Leben (Ge.), 1867.
– Novellen und Skizzen für ihre Freunde, 1869. –
Ungeſucht-gefunden (Nn.), 1871. –
Aus alter und neuer Zeit (Nn. und Sk.), 1873. –
Traum und Wahrheit (Nn.); II, 1874.
– Ohne Flitter (Nn.), 1876. –
Jn Licht und Schatten (Nn. u. E.), 1879. – Elimar (R.), II, 1880. –
Bilder aus der modernen Welt, 1881. – Nemeſis (R.), 1883. – Einſt und jetzt (3 En.), 1886. –
Unter zwei Königen (Erinnerungen an Botho von Hülſen; geſ. und hrsg.), 1888. – Erinnerungen an einen Heimgegangenen (Prof. Adolf Schottmüller), 1890. –
Drei Lebensepiſoden, 1892.
*Hülſen, Wilhelm,
* am 11. Febr. (23. n. St.) 1808 zu Riga, beſuchte die damalige Domſchule, ſpäter das Gymnaſium und bezog 1828 die Univerſität Dorpat, wo er bis 1836 Medizin ſtudierte.
Zu weiterer Ausbildung hielt er ſich längere Zeit in Wien, Berlin und Paris auf, abſolvierte 1842 in Dorpat das Rigoroſum u. ließ ſich dann als praktiſcher Arzt in Riga nieder, wo er ſich um das Vereinsleben in bezug auf Muſik u. Poeſie vielfache Verdienſte erwarb und am 3. Dezbr. (15. n. St.) 1878 ſtarb.
S:
Gedichte, 1878.
*Hülter, Karl,
* am 24. Juni 1873 zu Jſerlohn (Weſtfalen), beſuchte das Realgymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. widmete ſich dann dem Berufe eines Kaufmanns.
Als ſolcher lebt er ſeit 1896 in Düſſeldorf.
Jn ſeinen Mußeſtunden widmet er ſich literariſcher Beſchäftigung und redigiert „Das Recht der Tiere“, Zeitſchrift des Verbandes weſtdeutſcher Tierſchutzvereine.
S:
Heinz Helke (Schſp.; mit Max Scharre), 1894. –
Weſtfäliſche Dichtung der Gegenwart (mit Uhlmann-Bixterheide), 1894.
– „Aus einem Mai“ und andere Gedichte, 1895. –
Unner frümder Krone (Plattd. E.), 1898. –
Vom Stamme der Eiche (Antholog. weſtfäl.
Dn.), 1900. – Hohenſyburg (Ge.), 1901.
*Hultzſch, Heinrich Chriſtian Julius Theodor,
wurde am 4. Juni 1866 in Lauchhammer (Prov. Sachſen) geboren, deſſen Eiſenwerk erſt ſpäter durch den Guß von Denkmälern und durch ſeine kunſtgewerblichen Erzeugniſſe einen Weltruf erhielt.
Der Vater, der (†) Bildhauer B. Hultzſch, hatte ſich ſeinerzeit durch ſeine Schöpfungen auf dem Gebiet des Kunſtgewerbes, die er für das Eiſenwerk ausführte, einen rühmlichen Namen erworben; er verſtand es, ſeinen Kindern mit heiterem Frohſinn täglich die reichen Schätze ſeines Geiſtes u. Gemütes mitzuteilen.
Jm frühen Alter kam Theodor H. auf die Erziehungsanſtalt der Freimaurerloge in Dresden-Friedrichſtadt, ſpäter auf das Gymnaſium zum heiligen Kreuz in Dresden-Altſtadt u. wurde während dieſer Zeit im Hauſe ſeines Oheims Prof. Dr. Hultzſch, des Direktors dieſer Anſtalt, erzogen.
Oſtern 1885 ging H. zur Univerſität.
Jn Berlin u. Halle ſtudierte er klaſſiſche Philologie und Geſchichte, legte im Juni 1889 ſein Staatsexamen in Halle ab und wurde ſpäter auch dort zum Dr. phil. promoviert.
Die Ungunſt jener Zeit nötigte ihn zunächſt, an Privatlehranſtalten tätig zu ſein, in Kloſter Wennigſen am Deiſter, in Bodenwerder a. d. Weſer und in Bad Köſen, bis er 1897 als Oberlehrer an das Progymnaſium in Paſewalk kam.
Jm Herbſt 1904 wurde er an das Realgymnaſium in Gelſenkirchen (Weſtfalen) berufen, an dem er noch jetzt als Profeſſor wirkt.
S:
Jrene (Ein Frühlingstraum in acht Geſ.), 1894. –
Spielmanns Liebe und Leid (Aus d. Leben e. fahrenden Sängers), 1896. –
Hilde (Eine Mär aus alten Zeiten), 1897. –
Der Paria, 1898. – Rheinzauber, 1907. –
Jm Luch (R, a. der Oſtmark), 1909.
– Märchen und Lieder, 1910. –
Hans von Köckeritz (R. a. d. Lauſitz), 1911.
*Humbracht, Luiſe Erneſtine Malvinav.,
pſd.
Luiſe Erneſti, wurde am 30. Novbr. 1825 zu Pr.- Minden in Weſtfalen als das jüngſte Kind eines preußiſchen Offiziers (des als Oberſtleutnant † Frhrn. v. H.) geboren und verlebte als Liebling der älteren Geſchwiſter wie der Eltern im väterlichen Hauſe eine glückliche Jugendzeit.
Verſchiedene Verſetzungen des Vaters führten ſie nach Köln, Aachen, Dortmund und zuletzt nach Magdeburg, wo ſie ihre Schulbildung erhielt.
Wenige Monate nach ihrer Konfirmation ſchied der Vater aus dem Militärdienſt und zog erſt nach Lübbecke in Weſtfalen, dann nach Bielefeld.
Hier ſtarb er nach einigen Jahren u. drei Jahre ſpäter folgte ihm die Gattin im Tode nach.
Malvine, die inzwiſchen unausgeſetzt an ihrer Weiterbildung gearbeitet, ſich auch an novelliſtiſchen Arbeiten verſucht hatte, ging zunächſt nach Schleſien (1855), und als ſie nach anderthalb Jahren zu ihrer Schweſter nach Weſtfalen zurückkehrte, knüpfte ſie während eines Aufenthalts in Leipzig mit dem Verlagsbuchhändler Kollmann nähere Verbindungen an, und ſchon nach einem halben Jahre erſchien dort ihr erſter Roman.
Jm Herbſt 1857 zog Malvine mit ihrer Schweſter nach Dresden, deſſen Kunſtſchätze u. Umgebungen ihr eine Quelle des Studiums, der Arbeit und der Freude wurden; 1863 zogen ſie in die zum Strahlenberger Hof bei Frankfurt a. M. gehörige, ſogenannte Gerbermühle, wo ſie viele Jahre weilten, die durch längere Reiſen nach Bayern, Tirol, Schleſien und 1868–70 durch einen Winteraufenthalt in München unterbrochen wurden.
Jnfolge längerer Krankheit beſuchte Malvine das Bad Nauheim, wohin ſie dann auch 1882 mit ihrer Schweſter dauernd überſiedelte.
Hier ſtarb ſie am 22. Okt. 1891.
S:
Eine Partie nach den Externſteinen (R.); II, 1856. –
Die Heimat im Vaterhauſe (R.); IV, 1858. – Unterwegs (Nn. und Reiſeſkizzen); II, 1859–60.
– Geld und Talent (R.); III, 1860.
– Waldemar Bookhouſe (R,); II, 1861. –
Unverhofft kommt oft! (R.), 1862.
– Bilder und Skizzen aus dem Leben; II, 1862. –
Die Tochter des Spielers (R.); III, 1862. –
Die Ariſtokratin u. der Fabrikant (R.); IV, 1865. –
Aus alter und neuer Zeit (Nn. und Sk.); II, 1865. –
Zwei Fürſtinnen (R.); II, 1867. –
Ein unerfülltes Wort (R.); III, 1867. –
Unauflösliche Bande (R.); II, 1869. –
Totes Kapital (R.); IV, 1870. –
Am Scheidewege (Nn.), 1872. –
Die Eremitin von St. Cloud (R.), 1873. –
Ein neues Jahr, ein neues Leben (R.), 1873. –
Ein kaiſerlicher Wahlſpruch (R.); V, 1874. –
Die zwölfte Perle (R.(; III, 1880. –
Gleiche Wege – andere Ziele (R.); III, 1887. –
Aus den Fluten des Lebens (Nn.), 1889.
Huemer, Camillo,
geb. am 29. Jan. 1866 in Matzen (Niederöſterreich), lebt als Dr. phil. und Gymnaſialprofeſſor (1900) in Salzburg.
S:
Zwiſchen zwei Feuern (Schſp.), 1897.
*Huemer, Franz,
geb. am 26. Juli 1855 zu Jſchl im Salzkammergut als der Sohn eines Hausbeſitzers, beſuchte dort die Volksſchule, darauf die Oberrealſchule in Salzburg, widmete ſich der Landwirtſchaft und abſolvierte das betreffende Studium an der königl. ungar. landwirtſchaftlichen Akademie in Ungariſch Altenburg.
Jm Jahre 1879 nahm er eine Stellung als herrſchaftlicher Beamter in Nagy Vászony bei Veſzpriém in Ungarn an, und war dort (zuletzt als Direktionsſekretär) bis zu ſeinem Tode am 3. Juli 1897 tätig.
S:
Der junge Poet (Lſp.), 1892.
– Verwehte Blüten (Ge., hrsg. von Maria Holthauſen), 1898.
*Hummel, Frida,
pſd.
Fridav.
Kronoff, wurde am 19. Febr. 1853 zu Cannſtadt in Württemberg als das jüngſte Kind eines Kunſtmalers geboren.
Dem Vater, einem raſtlos tätigen Manne, verdankte ſie Talent und warmes Jntereſſe für die Kunſt, der Mutter, einer frohſinnigen, franzöſiſchen Schweizerin, die Liebe zur Poeſie.
Nach dem 1871 erfolgten Tode des Vaters ſchrieb ſie ihre erſten Novellen, denen bald Märchen, Skizzen, Gedichte in bunter Reihe folgten.
Die Hoffnung, durch ihre Arbeit zum Wohl der Jhrigen beitragen zu können, führte ſie aus der Heimat fort; doch kehrte ſie, reich an Enttäuſchungen, ſchon nach drei Jahren wieder dorthin zurück und lebt noch jetzt daſelbſt, ihre Zeit teilend zwiſchen der Verſorgung einer leidenden Schweſter und literariſcher Tätigkeit.
S:
Narciß (Nn.), 1887 (Jnhalt: Narciß.
– Ein Pechtag.
– Ein paſſendes Unterfutter).
– Von allen Übeln das kleinſte (P.), 1888. –
Die beiden Trotzigen (Luſtſp.), 1895. –
Prinz Karnevals Sieg.
Prinz Karnevals Flucht (2 Faſtnachtsſp.), 1898. –
Proſit Neujahr!
(Märchenſp.), 1898. –
Auf ſchwankem Stege (E. für das Volk), 1901. – Chriſtroſen (Ein Weihnachtsblütenkranz), 1906. –
Für Hochzeit und Polterabend (Aufführungen uſw. für die Jugend), 1905. –
Aufführungen für Weihnachten, Neujahr und Frühlingsfeſte, 1905. –
Zahn um Zahn (E. aus dem Leben), 1908. –
Um totes Recht (E. aus dem ſchwäb. Volksleben), 1909. –
Licht und Schatten (E.), 1908. –
Onkel Rainers erſte Reiſe und andere Erzählungen, 1905. – Genia (E. f. Mädchen u. Frauen), 1906. –
Als Pilger an heiligen Stätten, 1898.
*Hummel, Gottlob Friedrich,
geb. am 9. Juli 1869 in Laichingen auf der ſchwäbiſchen Alb als Sohn des Lehrers Johann H., verlor ſeinen Vater ſehr früh, erhielt aber mit ſeinen ſieben Geſchwiſtern von der ideal geſinnten Mutter eine vorzügliche Erziehung.
Er beſuchte das Lehrerſeminar in Nürtingen und trat 1888 in den Schuldienſt ein.
Seine erſte definitive Stelle erheilt er in Gaugenwald, einem einſam aber ſchön gelegenen Dörfchen im Schwarzwald.
Da weder Arzt noch Geiſtlicher daſelbſt ſeßhaft waren, ſo wurde der neue Lehrer von den Waldleuten in körperlichen und geiſtigen Dingen zu Rate gezogen, und dieſer bekam bald einen tiefen Einblick in das Leben u. Weben, Denken und Trachten ſeiner Landsleute, das er dann ſpäter in ſeinem erſten Buche in getreuer Schilderung darſtellte.
Seit 1901 iſt H. in der induſtriereichen Albtalſtadt Ebingen angeſtellt.
S:
Waldſchulmeiſters Leiden und Freuden, 1904. –
Ei der tauſend! (Schwäbiſche Ge.), 1910.
*Hummel, Joſeph,
geb. am 6. Auguſt 1879 in Mainz, lebt daſelbſt als Kaufmann und pflegt in ſeinen Mußeſtunden ſeit zehn Jahren die humoriſtiſche Dichtung in Mainzer Mundart.
S:
Ebbes vun Meenz (Hum. Dn.), 1905.
*Humperdinck, Guſtav,
* am 7. Oktober 1823 zu Vreden im Reg.-Bez. Münſter als der Sohn eines Arztes, beſuchte die Gymnaſien zu Paderborn und Münſter, ſtudierte in Münſter u. Berlin Philologie, hörte an letzterer Univerſität die Vorleſungen Boeckhs und Lachmanns und wandte ſich mit Vorliebe altdeutſchen u. vergleichenden Sprachſtudien zu.
Nachdem er ſein Probejahr am Gymnaſium in Paderborn abſolviert, wurde er als Lehrer an das Gymnaſium in Siegburg berufen, an dem er faſt 25 Jahre, zuletzt als Oberlehrer, tätig war.
Seit 1877 leitete er das neu gegründete Lehrerinnenſeminar zu Xanten, trat 1886 in den Ruheſtand u. lebte ſeitdem in Poppelsdorf, wo er am 28. April 1902 ſtarb.
Sein Sohn iſt der berühmte Komponiſt Engelbert H. und ſeine Tochter die Schriftſtellerin Adelheid Wette.
S:
Auf der Lebenswanderſchaft (Ge.), 1883.
*Huna, Ludwig,
geb. am 18. Jan. 1872 in Wien als der Sohn eines Artillerie-Oberſtleutnants, der aber ſchon in demſelben Jahre ſtarb, verlebte ſeine Kindheit in Olmütz, kam mit 10 Jahren in die Militär-Unterrealſchule nach Kaſchau, 1887 in die Militäroberrealſchule nach Mähriſch- Weißkirchen, 1890 in die Thereſianiſche Militärakademie in Wiener Neuſtadt, aus der er am 18. Auguſt 1893 als Leutnant in das k. k. Jnfanterieregiment Nr. 100 eintrat, das in Teſchen in Garniſon lag.
Seit 1896 Ergänzungs-Bezirks-Offizier, machte ein nervöſes Herzleiden ihn für weiteren Truppendienſt untauglich, und trat er deshalb im Frühjahr 1906 in den Ruheſtand und legte gleichzeitig, da er die fortſchrittlichen Jdeen der Anti-Duell-Liga verteidigte, ſeine Oberleutnant-Charge ab.
Er lebt ſeitdem in Wien, weilt aber während des Sommers im Gebirge.
S:
Erſtarrte Menſchen (Schſp.), 1902. – Carmencita (Künſtlerſtück), 1903. –
Der Herr auf Ronewalde (Dr.), 1905. –
Der Poſten (Dramolet), 1908.
– Lockere Vögel (vier Schelmenſpiele: Tandaradei.
– Der Kuß.
– Die Mutter.
– Ein Rettungsmittel), 1908.
Hundt, Ferdinand,
* am 7. Jan. 1835 zu Attendorn in Weſtfalen, beſuchte das Gymnaſium in ſeiner Vaterſtadt und in Paderborn, ſiedelte 1859 nach den Verein.
Staaten über und abſolvierte ſeine philoſophiſchen u. theologiſchen Studien in den Kollegien und Seminaren von Milwaukee, St. Vincent, Philadelphia und Vincennes.
Am 21. März 1863 zum Prieſter geweiht, wurde er Pfarrer in Millhauſen, Jndiana, ſpäter zu Richmond, Jndiana, wirkte darauf viele Jahre als Geiſtlicher in Cincinnati, ſpäter in Prescott, Jndianapolis, und danach in North-Vernon, Jnd.
S:
Maienlieder für U. L. Frau, 1867. –
Dem heiligen Vater (G.), 1871. –
Ein Lied vom Herzen Jeſu, 1874. – Elegie an der Bahre Garzia Morenos, 1875. –
Der heilige Joſeph (G.), 1877.
*Hünerbein, Charlotte von,
pſd.
Carla Eden, wurde am 4. Septbr. 1855 zu Marburg a. d. Lahn als die jüngſte Tochter des damaligen kurheſſiſchen Hauptmanns von Ende geboren, kam frühe nach Kaſſel, wo ſie ihre Kindheit und Jugend verlebte und ihre Ausbildung empfing, und ſpäter nach Erfurt.
Nachdem der Vater als Oberſt in den Ruheſtand getreten war, ſiedelte die Familie nach Eiſenach über, und hier verheiratete ſich Charlotte 1878 mit Herrn von Hünerbein, dem ſie nach dem Elſaß folgte, wo derſelbe ſeit 1888 als kaiſerl. Oberförſter und ſeit 1901 als Forſtmeiſter in Niederbronn tätig war.
Nach deſſen Penſionierung (1905) zogen die Gatten nach Frauenſee bei Eiſenach, und als hier der Mann 1906 geſtorben war, verlegte die Witwe ihren Wohnſitz nach Eiſenach.
S:
Stoppelfelder (R.), 1890. –
Sand in die Augen (R.), 1893.
– Stille Kämpfe (R.), 1901. –
Die Regimentstochter.
Um ein Bild (2 En.), 1901.
– Samiel der wilde Jäger und andere Humoresken (Drei Dummheiten.
– Der Wollpeter.
– Die Manöverbraut), 1905. –
Die goldene Brücke (R. a. d. Reichslanden), 1910.
Hungari, Anton,
wurde am 10. Mai 1809 zu Mainz geboren, beſuchte die Gymnaſialklaſſen des biſchöflich.
Seminars daſelbſt und ſtudierte von 1830 ab in Gießen Theologie.
Jm Jahre 1833 trat er ins Seminar ein, empfing 1835 die Prieſterweihe und wirkte dann als Kaplan an verſchiedenen Orten, bis er 1842 Pfarrer in Rödelheim bei Frankfurt am Main wurde, wo er am 17. Dezember 1881 ſtarb.
S:
Chriſtodora (Rel. Ge.), 1840. 2. A. u. d. T.:
Religiöſe Gedichte, 1863. –
Gottesblumen aus dem deutſchen Dichtergarten, 1850; II, 1862. –
Legendenflur a. d. deutſchen Dichtergarten, 1853. – Kornähren (Sammlung von Parabeln), 1855.
– Deutſcher Dichterfrühling (Anthologie); II, 1855. –
Katholiſche Volksbibliothek; hrsg., 24. Bändch., 1868 bis 1874.
Hunnius, Luiſe Amalie Dorette,
wurde am 19. Jan. 1825 zu Gronau im Hannoverſchen als die Tochter des Oberamtmanns Dr. Friedrich Anton Schramme geboren, lebte ſpäter in Alfeld und verlobte ſich hier mit dem Seminarlehrer Hermann H., dem ſie, nachdem er 1850 Pfarrer zu Nermsdorf bei Buttelſtedt geworden war, am 10. Juil 1851 die Hand zum Ehebunde reichte.
Jhr Gatte kam 1861 auf die Pfarre Großneuhauſen bei Kölleda und wurde 1883 Superintendent in Kreuzburg a. d. Werra.
Jm Jahre 1899 trat er als Kirchenrat in den Ruheſtand und zog nach Weimar.
Hier ſtarb Luiſe H. am 19. September 1901, und einige Wochen ſpäter folgte ihr der Gatte im Tode nach.
S:
Blüten am Wege (Ge.), 1871.
*Hunnius, Karl Benoni Juſtinus,
geb. am 25. Okt. (6 Nov. n. St.) 1856 zu Narva in Eſtland als der Sohn des dortigen Predigers an der St. Johanniskirche, beſuchte bis zu ſeinem zwölften Jahre die Johannis- Kirchſchule daſelbſt und ſiedelte nach dem Tode ſeines Vaters (1868) nach Riga über, wo er 1875 das Gouvernements-Gymnaſium abſolvierte.
Von 1876–80 ſtudierte er in Dorpat Theologie, unterzog ſich dem Konſiſtorial-Examen in Reval und der Oberlehrerprüfung in Dorpat und erledigte ſein Probejahr in Fennern (Livland).
Jm Jahre 1882 übernahm er das Amt eines Muſiklehrers am Gymnaſium und das eines Organiſten an der St. Laurentiuskirche in Arensburg auf der Jnſel Öſel und wurde im Januar 1883 daſelbſt Oberlehrer für Religion am Gymnaſium u. Paſtor-Diakonus an der Laurentiuskirche, gab aber 1885 dieſe Stellung auf.
Vom Jan. 1886 bis zum Sept. 1887 war er Oberlehrer an der Realſchule in Mitau, ſiedelte darauf aus Geſundheitsrückſichten 1888 nach Deutſchland über und beſuchte hier mehrere Kurorte.
1889 wurde er Lehrer am theologiſchen Seminar zu Kropp in Schleswig, 1890 Mitarbeiter im Bureau des Nordbundes der Jünglingsvereine Deutſchlands in Hamburg, wo er am Organ des Nordbundes, dem „Jünglingsboten“ literariſch tätig war, lebte in der Folge als Schriftſteller in den Alſterdorfer Anſtalten bei Hamburg, in der Stadt Schleswig, auf den Jnſeln Amrum und Föhr, in Kiel, Görlitz, Dresden und Berlin, war im Sommer 1892 kurze Zeit Hausgeiſtlicher in Haus Hagenthal bei Gernrode im Harz u. arbeitete 1892–94 als Bibliothekar in den Anſtalten des Paſtors von Bodelſchwingh in Bethel bei Bielefeld.
Dann kehrte er nach Riga zurück und ſiedelte 1902 nach Dorpat über.
S:
Gedichte, 1898. 2. A. 1903. –
Zu höheren Sternen (Ein Strauß relig. Lyrik), 1903. –
König Guſtav V. Adolfs Vikingerfahrt nach Reval (Ep. G.), 1909. – Heimatſtimmen (Ein baltiſches Jahrbuch; hrsg. mit Viktor Wittrock), 1.–5. Jahrg. 1904–12.
*Hunold, Balthaſar,
wurde am 24. April 1828 zu Oberurnen im Kanton Glarus als der Sohn eines armen Wildheuers geboren, genoß in ſeiner Jugend den dürftigen Unterricht ſeiner heimatlichen Dorfſchule und war bei der Armut ſeiner Eltern früh ſich ſelbſt überlaſſen.
15 Jahre alt, kam er zu einem Bauern im Kanton Thurgau als Viehhüter in den Dienſt, woraus er aber infolge ſeiner Kränklichkeit bald wieder entlaſſen wurde.
Darauf durchzog er als Hauſierer bis zu ſeinem 17. Jahre die meiſten Kantone der Schweiz, erlernte 1846 das Handwerk eines Leinwebers u. fungierte nebenbei als Schulmeiſtergehilfe ſeines Heimatdorfes, in welcher Stelle er zwei Jahre verblieb u. jährlich 50 Gulden Gehalt bezog.
Jn dieſer Zeit genoß er von einem Studenten Unterricht in der franzöſiſchen Sprache.
Mit einem Empfehlungsſchreiben desſelben kam H. im Herbſt 1848 nach Jnnsbruck, beſuchte daſelbſt fünf Jahre hindurch das Gymnaſium, ſich durch Erteilung von Privatunterricht notdürftigen Lebensunterhalt verſchaffend, und eignete ſich nebenher auch die Kenntnis der engliſchen Sprache an.
Der Dichter Adolf Pichler nahm ſich ſeiner auf das wärmſte an und weckte in ihm auch den Sinn für Poeſie.
Durch Pichlers Vermittlung erhielt H. 1853 auch eine Stelle am tirol.
Nationalmuſeum in Jnnsbruck, wurde ſpäter zum Skriptor ernannt und 1879 zum Kuſtos an demſelben befördert.
Er ſtarb nach längerem Leiden an einem Herzfehler in ſeinem Geburtsorte Oberurnen am 26. (nicht 29.) Juni 1884.
S:
Gedichte, 1856. 4. A. u. d. T.:
Wache Träume, 1864. 5. A. 1875. –
Neu-Öſterreich (Polit. G.), 1861.
– Haller Spaziergänge (Ge.), 1878.
– Jnnsbrucker Spaziergänge (Ge.), 1883.
*Hunold, Geo (George),
wurde am 10. Septbr. 1871 als Sohn eines deutſchen Kaufmanns in London geboren und in Hamburg erzogen, wo er die Privatſchule des Dr. Johs.
Fritz beſuchte.
Von 1885–88 machte er ſeine Lehrzeit in einem kaufmänniſchen Geſchäft durch und bereiſte ſpäter zwölf Jahre lang für Hamburger Firmen faſt ganz Europa.
Er empfing auf dieſen Reiſen große und nachhaltige Eindrücke, die ihn ſchließlich zu poetiſcher und ſchriftſtelleriſcher Betätigung anregten.
H. lebt ſeit einigen Jahren als Fabrikdirektor in Neuſtadt a. d. Haardt.
S:
Die Roſe vom Dilsberg (Ein Sang vom Neckar), 1905. – Rheineszauber (Ein Sang vom deutſchen Rhein), 1908. –
Für Heidelberg — mein Leben! (R.), 1908. –
Die heilige Armut (Schauſp.), 1909. – Palm (R. e. deutſchen Buchhändlers), 1910. –
Die Leuchte Hamburgs (R.), 1910. –
Die verliebten Frauen (Romanesken), 1911.
*Hunziker, Jakob,
geb. am 28. Juli 1861 zu Obermuhen im Kanton Aargau der Schweiz, wuchs in kleinbäuerlichen Verhältniſſen auf, übte aber ſchon vom 12. Jahre an im ſtillen ſeine poetiſchen Kräfte.
Er durchlief die Primar-, Bezirksſchule u. das Seminar und wurde 1881 Lehrer an der Oberſchule zu Biberſtein.
Hier gewann er als Leiter der Dorfbühne die Überzeugung, daß die Förderung der ſchweizeriſchen Bühnenliteratur not tue, und er entſchloß ſich, dieſem Genre ſich ſpeziell zuzuwenden.
Gleich ſein erſtes Volksſchauſpiel, mit dem er 1890 an die Öffentlichkeit trat, machte ihn als Volksdichter vorteilhaft bekannt; noch größere Anerkennung fand er mit ſeinem Feſtſpiel „Peſtalozzis Armenſchule“, das überall in der Schweiz zur Aufführung gelangte.
Später wurde H. als Oberlehrer nach Rombach, Gemeinde Küttigen (Kanton Aargau) verſetzt, wo er auch gleichzeitig als Erziehungsrat tätig iſt.
S:
Die Mordnacht zu Brugg (Schſp. mit Geſ.), 1890. 3. A. 1906. –
Die Hochzeit auf Toggenburg (Schſp. mit Geſ.), 1894. – Diethelm v. Toggenburg (Tr.), 1894. –
Peſtalozzis Armenſchule Neuhof (Feſtſp.), 1895. 2. A. 1896. –
Schützenmayen zu Baden (Schſp.), 1896.
– Argovias Wiegenfeier (Zentenarfeſtſp.), 1903.
*Hunziker(-Thommen), Marie,
geb. am 7. April 1839 in dem Städtchen Waldenburg (Kanton Baſelland) als die jüngſte Tochter des Seilers Martin Thommen, der nebenher ein Verkaufsgeſchäft betrieb, beſuchte bis zum 14. Jahre die Primarſchule des Orts und kam dann nach Moutier im Berner Jura, um in einer Penſion ſich Fertigkeit in dem Gebrauch der franzöſiſchen Sprache anzueignen.
Nach 16 Monaten kehrte ſie ins Elternhaus zurück, empfing nun den Konfirmandenunterricht durch den bekannten Pfarrer u. Dichter Friedrich Oſer von Baſel, der auch das erwachende poetiſche Talent der jungen Marie nach Kräften zu fördern wußte, und war dann nach der Konfirmation im Geſchäft der Eltern tätig, bis ſie ſich 1864 mit einem Angeſtellten in dem Schuhfabrikationsgeſchäft in Schönenwerd a. d. Aare verheiratete und ihr Heim in dem dicht dabei gelegenen Nieder- Göschen aufſchlug.
Jm Jahre 1872 überſiedelten die Gatten nach Aarau in das elterliche Haus, um den Kindern einen beſſeren Unterricht zu ermöglichen.
Leid und Freud ſind der Dichterin nicht erſpart geblieben.
Jhre Tochter, die ſich 1889 äußerſt glücklich verheiratet hatte, ſtarb im Juni 1891, und ihr Gatte, der 1880 als Teilhaber in ein Aarauer Bandfabrikationsgeſchäft eingetreten war, folgte der Tochter im Dezbr. 1892 im Tode nach.
Seit 1896 lebte ſie in einem ſelbſt geſchaffenen, ſchön gelegenen Heim vor den Toren Aaraus und iſt daſelbſt am 7. Februar 1907 geſtorben.
S:
Endliches und Ewiges (Ge.), 1901.
Hüppe, Felix,
wurde im Jahre 1836 zu Heiden, einem Dorfe bei Borken in Weſtfalen, geboren und verlor ſeinen Vater ſehr frühe.
Jndes war er nicht unbemittelt, und ſo beſuchte er das Gymnaſium und ſpäter die Akademie zu Münſter.
Jm Jahre 1858 verheiratete er ſich und zog ſich auf ſein Gut Viktorsruhe bei Xanten zurück, wo er ſich fünf Jahre lang der Landwirtſchaft widmete.
Liebe zu den Studien trieb ihn dann aber auf die Univerſität Bonn, wo er von 1863–66 Medizin ſtudierte und die Doktorwürde erlangte.
Seitdem lebte er abwechſelnd auf ſeinem Gute und in Bonn.
Er ſtarb 1883.
S:
Religiöſe Gedichte, 1857. – Gedichte, 1858. –
Geiſtliche Gedichte zum Beſten eines Krankenhauſes, o. J.
*Huſchak, Joſeph Andreas,
* am 8. Juni 1834 zu Krumau in Böhmen, trat 1851 aus den Gymnaſialſtudien in fürſtl. Schwarzenbergiſche Dienſte und lebte ſeit 1861 als Beamter in der Zentralkanzlei des Fürſten, zuletzt als Expeditor, in Wien, wo er am 10. Januar 1905 ſtarb.
S:
Dichterfrühling (Ge.), 1860. – Almbleameln (Dialektged.), 1863. – Stadtparknixen (Rätſel und Charaden), 1868. –
Geſammelte Schriften; III, 1889.
*Husmann, Fritz,
geboren am 7. Febr. 1877 in Siedenburg (Kreis Sulingen, Bezirk Hannover) als der Sohn eines Lohgerbermeiſters, beſuchte die Ortsſchule bis 1891, danach bis 1894 die königl. Präparandenanſtalt in Diepholz und bis Oſtern 1897 das Lehrerſeminar in Bederkeſa.
Von Oſtern 1897 bis Michaelis 1899 war er Lehrer in Laven bei Lehe, bis Michaelis 1902 in Kappel- Neufeld und iſt ſeitdem Hauptlehrer in Lehe a. d. Weſer.
S:
Frühe Blüten (Hoch- und plattd. Ge.), 1898.
– Friſche Blomen (Plattd. Ge. in nordhannöverſch.
Mdt.), 1902. –
Eene nordhannöverſche Burn-Hochtiet un twee Bilöpers, 1904. 2. A. 1905. –
Een glücklichen Mus’fang oder:
De Angſt för’t Hunnlock (Lſp.), 1905. –
Een Kranz för de Görn (Plattd.
Rükelbuſch för lüttje un grode Kinner), 1906.
Huſterer, Johann Georg,
* am 17. Dezember 1834 zu Großmehring in Bayern, beſuchte das Gymnaſium in Eichſtädt u. trat dann in die bayeriſche Armee ein.
Jm Jahre 1863 kam er nach Meran in Tirol und erhielt hier nach Aneignung der einſchlägigen Fachkenntniſſe die Stelle eines Kaſſierers der ſtädtiſchen Sparkaſſe, welche er noch jetzt innehat.
S:
Nothburga (Dramat. Lg.), 1885. 2. A. 1901. –
Der Herr Expoſitus (E.), 1902.
*Huter, Karl,
pſeud.
Huter vom Haine, wurde am 9. Oktober 1861 zu Heinde bei Hildesheim geboren, wo ſein Vater Privat-Waſſerbaumeiſter war und in beſchränkten Verhältniſſen lebte.
Nach dem frühen Tode des letzteren hatte der Knabe eine harte Jugend durchzumachen.
Er kam zu verwandten Landleuten, die aus ihm einen Bauern machen wollten; da er indes dazu keine Neigung verſpürte, ſo entſchied er ſich für die Malerei.
Nach 3½ jähriger Lehrzeit ging er auf die Wanderſchaft.
Jn Berlin fand er eine gute und einträgliche Stellung als Zeichner und Dekorationsmaler, ſo daß er mit ſeinen Erſparniſſen im Herbſt die Kunſtſchule beſuchen konnte.
Leider entzogen ihm Mutter und Verwandte ihre Zuſchüſſe, ſo daß H. weiter wandern mußte.
Jn Leipzig bot ſich ihm Gelegenheit, ſich zum Sänger für die Bühne auszubilden, Krankheit aber zerſtörte dieſen Weg nach einigen Monaten wieder.
Er wandte ſich nach Dresden, wo er ſich den ernſteſten Studien der Grundwiſſenſchaften der bildenden Künſte, der Philoſophie, Pſychologie, Kunſtgeſchichte, Äſthetik und Phyſiognomik hingab.
Daneben übte er Dekorations-, Porträt- u. Hiſtorienmalerei aus.
Eine Krankheit, die ihn in Dresden befiel, führte ihn auf ein eigenes Heilſyſtem, und um dasſelbe weiter zu prüfen, eröffnete er in Waldhauſen bei Hannover eine eigene Heilanſtalt, die er 1897 nach Detmold verlegte u. hier mit einem Kurbade verband.
Er hat in mehreren Schriften ſeine Anſichten über die Heilswiſſenſchaft niedergelegt und redigiert „Die Hochwart“, eine Monatsſchrift für Freunde der Phyſiognomik und Kalliſophie, das Vereinsorgan des Huterſchen Bundes.
S:
Die Glocken aus dem Cheruskerwald.
1. Bd.: Aus Poeſie und Liebe (Ge.), 1894. 2. A. 1899.
*Huth, Emmy Eliſabeth von,
pſd.
Hans von Echtlitz, wurde am 14. März 1876 in Roſtock in Mecklenburg als die Tochter des Hauptmanns a. D. Karl Ludwig von H. geboren, verlor ihre Eltern früh und verlebte ihre Kindheit auf dem Gute von Verwandten, wo ſie auch ihre Ausbildung durch Privatunterricht erhielt.
Die Kenntnis der Licht- und Schattenſeiten des Landlebens iſt ihr bei ihrer ſpäteren Schriftſtellerei auf dem Gebiete der Erzählung ſehr zuſtatten gekommen.
Als ſie erwachſen war, machte ſie das geſellige Leben einer Reſidenz mit; doch vermochte ſie dasſelbe nicht lange zu feſſeln, ſie ſuchte und fand Erſatz in größeren Reiſen, die ſie nach Jtalien, Frankreich ꝛc. führten, und in ſchrifſtelleriſcher Tätigkeit.
Jhren Wohnſitz hat ſie in Schwerin (Mecklenbnrg).
S:
Ellernhof.
Eine Schuld (En.), 1893. –
Auf feſtem Grund (E. n. d. Leben), 1897. – Leidenſchaft (Schſp.), 1900. – Vergangenheit (Nn., mit Franz Wichmann), 1904. –
Der Mees u. andere Novellen (mit H. Förſter), 1904.
*Huth, Friedrich,
pſeudon.
Fred Hood, wurde am 22. März 1866 zu Krotoſchin (Provinz Poſen) als der Sohn eines Schulrektors geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und nach Überſiedlung ſeiner Eltern nach Berlin (1879) das hieſige Humboldt- Gymnaſium.
Er widmete ſich dann dem Baufach und trat nach mehrjähriger Tätigkeit in größeren techniſchen Bureaus in den Dienſt der Berliner Stadtbauverwaltung, in welchem er bis 1895 verblieb.
Seitdem widmet er ſich ausſchließlich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit und begründete mehrere Zeitſchriften, die heute noch beſtehen, ſo die Feuilletonzeitung „Die Skizze“, die „Allgemeine Techniſche Korreſpondenz“, die juriſtiſche Korreſpondenz „Das Forum“ und die Zeitſchrift für Schriftſteller „Geiſtiges Eigentum“.
Seine autodidaktiſch betriebenen Studien auf urheber- und verlagsrechtlichem Gebiet, ſowie ſeine bezüglichen Schriften erwarben ihm die beſondere Anerkennung ſeiner Berufskreiſe, ſowie den Ruf einer hervorragenden Sachkenntnis aller Preßverhältniſſe.
Als Journaliſt unternahm er im Auftrage zahlreicher Zeitungen und Zeitſchriften größere Reiſen, ſo z. B. zu den Weltausſtellungen in Paris (1900), St. Louis (1904) und Brüſſel (1910).
H. hat jetzt ſeinen Wohnſitz in Charlottenburg und iſt Leiter einer von ihm begründeten Zentralſtelle für die volkswirtſchaftl. Jntereſſen der Schriftſteller und Journaliſten u. Vorſtand des Berliner Journal.- u. Schriftſt.- Vereins.
S:
Heiter und herb (Lr., Sk. und Epigr.), 1894. –
Vom Rhein zum Miſſiſſippi (Amerik. Reiſebriefe), 1904. –
Von hier und dort (Krim- Geſchn., Abenteuer u. Sk.), 1904.
*Hüttel, Karl,
geb. am 26. Mai 1869 in Liebenow bei Landsberg an d. Warthe als der Sohn eines landwirtſchaftlichen Jnſpektors, der ſpäter nach Wormsfelde bei Landsberg, dann nach Hertelsaue im Arnswalder Kreiſe und darauf als Adminiſtrator auf das Rittergut Lüdersdorf bei Wriezen a. O. kam, beſuchte das Realgymnaſium in Wriezen bis zur Obertertia, dann die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Königsberg-Nm. u. erhielt 1889 eine Anſtellung als Lehrer in Lippehne (Neumark), wo er jetzt noch im Amte ſteht.
S:
Gedichte, 1903.
*Hüttemann, Johann Adolf,
geb. am 23. Mai 1863 zu Langſcheid in Weſtfalen, beſuchte das Gymnaſium in Arnsberg u. ſtudierte darauf Theologie u. Philoſophie an der Akademie in Münſter i. W., wo er zweimal eine theologiſche Preisarbeit löſte.
Jm Jahre 1886 trat er in das Prieſterſeminar zu Paderborn ein, wo er im Auguſt 1887 die Prieſterweihe empfing, erhielt bald darauf eine Anſtellung als Kaplan und als katholiſcher Religionslehrer am Gymnaſium in Soeſt und wurde im Juni 1896 als Pfarrverweſer nach Büren in Weſtfalen berufen, wo er kurze Zeit darauf definitiv als Pfarrer angeſtellt ward.
Außer mehreren religiöſen Schriften veröffentlichte er
S:
Sankt Patroklus (Schſp.), 1894. –
Katholiſche Dichter des 19. Jahrhunderts (Antholog.), 1898. –
Der Budenulk (Studentenſchw.), 1904.
Hutten, Ella von,
geb. am 2. April 1874 in Windiſch-Feiſtritz, lebt (1897) in Wien.
S:
Ausgeharrt. Leichtſinnig (Seelenſtudien nach dem Leben), 1891.
Hutten, J.,
Pſeud. f. Johanna Thimm; ſ. d.!
Hutten-Stolzenburg, Marie Luiſe Freiin von,
ſtarb nach längerem Leiden am 11. November 1905 auf Schloß Steinbach bei Lohr am Main.
S:
Durchgekämpft (R.), 1904. 3. A. 1909. –
Die Stärkere (R.), 1912.
*Hutter, W. Theodor,
* am 16. Septbr. 1860 zu Hermsdorf b. Nordgabel in Böhmen, ſtudierte im Jeſuitenkollegium zu Mariaſchein und trat dann in das Benediktinerſtift der Beuroner Mönche zu Emaus in Prag als Novize ein.
Die ſtarren Dogmen des römiſchen Katholizismus u. der geiſttötende Kloſterzwang beſtimmten ihn aber, die Kutte abzuwerfen u. Lehrer in Friedland zu werden.
Jm Jahre 1885 ergriff er die literariſche Laufbahn und wurde Redakteur der „Deutſchen Volksſchrift“ (Organ des deutſchen Volksvereins in Nordweſtböhmen) in Bilin.
Als Berichterſtatter einer großen Wiener Tageszeitung ging er 1888 nach Prag, gründete hier 1889 die „Prager deutſche Preſſe“, die im folgenden Jahre an die „Deutſche Poſt in Berlin überging, und blieb für dieſelbe auch fernerhin tätig, bis er 1891 nach Reichenberg in Böhmen überſiedelte, wo er bald darauf das Amt eines Archivars erhielt.
Hier gab er auch die Zeitſchrift „Dichtung und Wiſſenſchaft“ heraus und redigiert ſeit 1900 mehrere Fachſchriften.
S:
Nordböhmiſche Sagen, 1883. 2. A. 1884. –
Aus der Jugendzeit (Ge.), 1885. –
Mittelalterliche Sittenbilder, 1889.
– Stimmen des Herzens (Ge.), 1890. 2. A. 1892. – Oſtmarkklänge (Ge.), 1895. – Sturmlieder, oder: Deutſchböhmiſche Melodien (Ge.), 1897.
– Deutſche Heimatklänge (Ge.), 1898. –
Das ſchwarze Buch von Reichenberg (Hiſt. E.), 1898. –
Jm wilden Weſten (E.), 1900. –
Am Fürſtenhofe (Hiſt. R.), 1901. – Gedankenbilder (Ge.), 1903. – Kaiſergrüße (Ge.), 1906. –
Jn der Fremdenlegion (Abenteuer und Erlebniſſe eines Fremdenleg. in Oran und Annam), 1908. –
Der Jeſchken in Geſchichte, Sang nnd Sage, 1908.
Hutterus, Johann Martin,
* am 28. Juli 1810 zu Brakel in Weſtfalen, beſuchte bis zum neunten Jahre die Elementarſchule zu Münſter, von 1820–27 die Gymnaſien zu Rietberg u. Paderborn u. widmete ſich 1828–31 auf der Univerſität Bonn dem Studium der Rechte.
Jm Jahre 1832 trat er als Auskultator in den preußiſchen Staatsdienſt, arbeitete als Referendar in Münſter, wo er viel mit Levin Schücking verkehrte, wurde ſpäter Stempelſiskal u. 1850 als Regierungsrat nach Trier verſetzt.
Hier geſtaltete ſich ſeine zweite Ehe mit der Schweſter ſeiner verſtorbenen erſten Frau zu einer ſehr unglücklichen; anderweite harte Schickſalsſchläge in ſeiner Familie ſteigerten ſeine Nervenaffektion und reiften in ihm den Entſchluß, ſeinem Leben ein Ende zu machen, den er auch am 3. Dezember 1865 ausführte.
S:
Blüten (Ge.), 1829. – Dichtungen, 1838. – Gedichte, 1848. –
David (Dr.), 1851. –
Die Montenegriner (Tr.), 1853.
– Jephthah und ſeine Tochter (Dr.), 1856. – Gedichte, 1857.
– Harmloſe Geſchichten (Ein Liebesfrühling. –
Die Schweſtern.
– Der Armenarzt) nebſt einem Anhang lyriſcher Gedichte, 1861. – Novellen (Ein heiliger Abend. –
Drei Wochen auf Urlaub), 1862. –
Aus einer Künſtlerehe (N.), 1865. –
Der Stadtrichter (E.), 1865. –
Dunkle Wege (En.), 1865 (Jnhalt: Der Großvater der Seherin.
– Der neue Förſter.
– Ein Gottesurteil.
– Jn der Sennhütte.
– Annina).
*Hüttinger, Heinrich,
* am 13. Oktober 1865 zu Regensburg als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte daſelbſt 1885 das alte Gymnaſium, ſtudierte darauf am dortigen Lyzeum die philoſophiſchen und theologiſchen Diſziplinen und bezog 1887 die Univerſität München, an der er ſich dem Studium der Philologie u. Geſchichte widmete.
Nachdem er 1891 ſeine Staatsprüfung abgelegt, kam er als Aſſiſtent an das Gymnaſium zu Freiſing u. 1894 an das zu Regensburg, wurde 1896 als Gymnaſiallehrer in Neuburg a. d. Donau angeſtellt und 1897 als ſolcher nach Regensburg zurückverſetzt.
Hier ſtarb er am 17. Januar 1901.
S:
Hans Dollinger (Vaterländ.
Schſp.), 1892. – Taſſilo II.
(Tr.), 1893.
– Wandernde Gedanken (Lr. um die drei chriſtl. Hauptfeſte), 1894.
Hüttmann, Wilhelm,
geb. am 26. November 1850 in Kyritz (Brandenburg) als der Sohn eines Mühlenbeſitzers, kam frühe nach Berlin und widmete ſich dem Berufe eines Kaufmanns.
Als ſolcher lebte er viele Jahre in Königsberg in Pr., ſiedelte aber 1896 nach Berlin über u. ſtarb hier am 18. Auguſt 1897.
S:
Wilde Roſen (Vorträge und lyriſche Ge.), 1887. 2. A. 1890. –
Odins und der Erde Sohn (Ep.), 1891.
Hutzler, Sarah,
ſ.
Sarah Kainz!
*Huybensz, Max,
* zu Wien am 27. Jan. 1843, ſtudierte in Peſt und nachmals in Wien Medizin, entſagte aber ſpäter der mediziniſchen Laufbahn u. wandte ſich der Journaliſtik zu.
Zuerſt bei der „Öſterreichiſchen Zeitung“ im Feuilleton beſchäftigt, trat er 1868 in die Redaktion der „Neuen freien Preſſe“, welcher er vier Jahre hindurch angehörte.
Jm Frühjahr 1872 beteiligte er ſich als Mitredakteur an dem „Neuen Wiener Tagblatt“, an dem er noch jetzt tätig iſt.
S:
Prinz Eugen von Savoyen (Lebensbild), 1864. – Oben u. unten (R.), 1866. –
Das illuſtrierte Kriegspanorama, 1866. –
Die Myſterien des neuen Wien (R. aus der Geſellſchaft); III, 1868.
Huyn, Luiſe,
pſeud. M.
Ludolff, wurde am 6. Novbr. 1843 in Koblenz als die Tochter des Rechtsanwalts Franz H. geboren und erhielt als jüngſtes Kind und einzige Schweſter von ſieben Brüdern im elterlichen Hauſe eine ſorgfältige Erziehung und in der katholiſchen höheren Töchterſchule eine tüchtige Schulbildung.
Sie lebte in der Jugend im Sommer meiſt in Ems, im Winter in Koblenz oder Bonn, iſt aber ſchon ſeit Jahren bleibend in Koblenz wieder anſäſſig.
Jhre erſten belletriſtiſchen Verſuche machte ſie mit kleineren Erzählungen, die im Feuilleton ſüddeutſcher Blätter erſchienen.
Seit 1876 brachte ſie in raſcher Folge mehrere ihrer Arbeiten zur Veröffentlichung, u. zählt ſie zu den dichteriſch talentvollſten unter den neueren katholiſch.
Schriftſtellerinnen.
S:
Kleine Erzählungen, 1875. –
Der Talisman (N.), 1877. –
Die Tochter des Spielers (N.), 1877. 3. A. 1900. –
Verſchiedene Wege (N.), 1879. 2. A. 1885. – Beata (N.), 1880. 4. A. 1903. –
Das Geſchlecht der Reichenau (N.), 1882. – Felicitas (R.); II, 1883. 5. A. 1899. –
Verſchollen! (R.); II, 1884.
10. A. 1907. –
Sein letzter Wille (E.), 1888. –
Zu ſpät (N.), 1893. 3. A. 1902. –
Jn ſturmbewegter Zeit (R.), 1893. – Novellenkranz; III, 1895. –
Das ſtille Schloß (E.), 1896. 3. A. 1906. –
Ein Sträußlein (E. f. d. Jugd.), 1898. – Einſam (R.), 1899. –
Das Kind des Vagabunden (N.), 1901. –
Vor hundert Jahren (R.), 1902. –
Frommer Glaube.
Großmütterchens Chriſtbeſcherung.
Das Glück (3 En.), 1904.
– Verhängnisvolle Augenblicke (E.), 1909. –
Onkel Hans u. anderes (En.), 1910.
*Huyſſen, Gotthelf Wilhelm Friedr.,
wurde am 8. Febr. 1822 zu Nymwegen in Holland geboren und kam im Alter von 11 Jahren nach Kleve, wo ſeine Eltern eine Erziehungsanſtalt für junge Mädchen begründeten.
Auf dem dortigen Gymnaſium erhielt er ſeine Vorbildung und bezog im Herbſt 1842 die Univerſität Halle, um Theologie zu ſtudieren.
1844 ging er nach Berlin, beſtand daſelbſt 1846 ſeine erſte Prüfung und kehrte nun in die Heimat zurück, um an dem Jnſtitut ſeiner Eltern als Lehrer tätig zu ſein.
Nach Abſolvierung der zweiten theol.
Prüfung im Winter 1848 kam er als Hilfsgeiſtlicher nach Xanten, wurde hier ſpäter Pfarrer u. blieb in dieſem Amte bis zum Herbſt 1862.
Jm Herbſt 1857 hatte er auch die Redaktion des „Evangeliſchen Gemeindeblatts aus u. für Rheinland und Weſtfalen“ übernommen, die er 16 Jahre lang führte. Jm Septbr. 1862 kam H. als Pfarrer nach Kreuznach und machte von hier aus als Militäroberpfarrer für den 2. Lazarettbezirk der preußiſch.
Armee den Feldzug in Frankreich mit, kehrte nach Beendigung desſelben zunächſt in ſeine Zivilpfarrſtelle zurück, trat dann aber zu Anfang März 1872 deſinitiv in den Militärkirchendienſt über, indem er Diviſionspfarrer der 15. Diviſion in Koblenz wurde.
Jm Jahre 1874 wurde er zum Militäroberpfarrer des 9. Armeecorps in Altona ernannt und 1883 in gleicher Eigenſchaft u. unter Verleihung des Titels Konſiſtorialrat zum 7. Armeekorps nach Münſter verſetzt.
Hier ſtarb er am 19. Auguſt 1889.
Außer zahlreichen theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Waldeinſamkeit (D.), 1860. –
Bilder aus dem Kriegsleben eines Militärgeiſtlichen, 1872.
– Patriotiſche Feierklänge (Ge.), 1876. –
Die Poeſie des Krieges und die Kriegspoeſie, 1883.
– Häusliche Feierſtunden (Lr. u. Ge.), 1884.
Hyan, Hans,
geb. am 2. Juni 1868 in Berlin, beſuchte die Gymnaſien in Berlin, Charlottenburg und Prenzlau, widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Berufe, ging aber bald zur Schriftſtellerei über.
Er lebt in Berlin.
S:
Spitzbuben (R. a. dem Berliner Leben), 1900.
– Johannistrieb.
Das Kind (2 Nn.), 1901. –
Der falſche Mandarin (Amerik.-chineſ.
Detektiv-R. a. d. Gegenwart), 1901. –
Die Flugmaſchine (R.), 1901. –
Dufte Jungens (Humor.), 1901. –
Die beiden Knipſer (Berliner Szene), 1902. –
Die kleine Kammer (Poſſe), 1902. – Lumpengeſindel (Gaunergeſchn.), 1902. – Mörder (A. d. Papieren eines Pariſer Geheimpoliziſten), 1903. –
Aute mit’n Aſt und andere Berliner Geſchichten, 1904. –
Gold!
(Berliner R.), 1905. – Armeſünder (Sk.), 1906. –
Aus der Tiefe des Lebens (Verbrechergeſchn.), 1906. –
Der Roman einer Prinzeſſin, 1907. –
Der Hauptmann von Köpenick (Eine ſchaurigtraurige Geſch. in V.), 1906. –
Der neue Reichstag (Eine düſtere Prophezeiung in V.), 1907. –
Kaſchemmen- Willy (V. zu Bildern v. Paul Haaſe), 1907. – Erbſchleicher (R.), 1907. –
Das Mädchen mit den 1000 Erinnerungen, 1907. –
Der Millionenſchwindler (Berliner Börſenroman), 1907. –
Der Fürſt der Diebe u. ſeine Liebe, 1907. –
Ein genialer Schwindler (Moderner Krim.-R.), 1907. –
Der blaſſe Albert und andere Kriminalnovellen, 1907. 2. Aufl. 1907. –
Va banque (Krim.-R.), 1908. – Spieler (Modern.
Kultur-R.), 1908. –
Der Juwelenhändler (R.), 1909. –
Trude is weg! und andere Berliner Geſchn., 1909. –
Der verlorene Sohn (Krim.- R.), 1909. –
Der Klapperſtorch.
Gewollte und ungewollte Kinder, 1909. –
Jch finde dich! (Kriminal-Roman), 1910.
Hyperion,
Pſeudon. für Luiſe Göllner; ſ. d.!
*Hyrtl, Auguſte,
wurde am 22. Febr. 1818 zu Braunſchweig als die Tochter des Majors von Gaffron geboren und vermählte ſich mit dem berühmten Profeſſor der Anatomie, Joſeph Hyrtl, mit dem ſie teils in Wien, teils auf ihrer Villa in Perchtoldsdorf bei Wien lebte, und den ſie 1894 durch den Tod verlor.
S:
Gedichte einer Frau, o. J. Neue Ausg. u. d. T.: Gedichte, 1875. – Gedichte, 2. Bd., 1880.
Jacht, Karl Heinrich,
* zu Berlin am 21. Dezbr. 1803, ſtand von 1821 bis 1828 in preußiſchen Militärdienſten und war ſeit 1829 Beamter und Kaſſenbuchhalter bei der Servis- u. Einquartierungsdeputation des Berliner Magiſtrats.
Er ſtarb in Berlin am 27. Januar 1876.
S:
Gedichte, 1827. –
Gedichte nebſt einem Anhange von Rätſeln, Scharaden ꝛc., 1836. –
Zu Feier des Reformationsjubelfeſtes, 1839.
*Jacob, Nathan,
pſeudon. N. J.
Anders, wurde am 25. April 1835 als der Sohn armer Eltern in Berlin geboren und, da er mit ſechs Jahren völlig verwaiſt war, auf Koſten der Moſes Mendelsſohnſchen Waiſen-Erziehungsſtiftung zu dem Rektor der jüdiſchen Töchterſchule, Engelmann, in Pflege gegeben.
Nach Beſuch der jüdiſchen Gemeindeſchule erlernte er das Buchbinderhandwerk, durchwanderte ſeit 1854 als Gehilfe einen großen Teil Deutſchlands und kehrte 1856 nach Berlin zurück.
Der Zufall führte ihn hier mit dem Theateragenten A. Heinrich zuſammen, der das poetiſche Talent J.s anzuregen wußte, und ſo widmete ſich dieſer ſeit 1858 gänzlich der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn.
Sein Gebiet iſt die Poſſe und der Volksroman.
S:
Starker Tabak (P., mit E. Jacobſon), 1863. – Blumenkäthchen (Soloſzene), 1867. – Närriſchkeiten (P., mit O. Mylius), 1870. – Schönröschen (Soloſcherz), 1876. –
Leo (Kom. Lrſp.), 1877. –
Jm Dienſt (Schw., mit A. Oppenheim), 1877. –
Der ſchwarze Kater (Schw.), 1883. – Makkabäer (Soloſzene), 1875. –
Der fidele Bäckerjunge (Soloſzene), 1883. –
Der Flüchtling (Dr. G.) von Felix Frey (pſeud.), 1883. –
Ein Tag im Lager Benedecks (R.), 1866. –
Berliner Bauernfänger, oder:
Die Geheimniſſe der Reſidenz (R.) von A. Beyſſel (pſeud.), 1867. – Fauſt (R.), 1880. –
Der Galeerenſträfling (R.), 1880. –
Er geht (Soloſcherz), 1885. – Spielereien (Soloſcherz), 1885. –
Der Findling (R.), 1888.
– Kornblumen und Veilchen (Patriot. E.), 1888. – Lohengrin (Parodiſt. P.), 1888.
– Deutſchlands Erwachen (Heldengedicht), 1. Abteilg., 1889. – Kaſernenabenteuer (Scherz), 1889. –
Groß-Feuer (P.), 1889. –
Gut Heil! (Schw.), 1890. –
Zu ſpät (R.), 1897.
– Sloman und Sohn (Krim.-R.), 1898. – Beweis, daß Verliebte Eſel ſind, 1898. –
Der Radfahrer Lehmann auf Reiſen (Eine Geſch. in V.), 1898. –
Das lachende Deutſchland (Humor.
Vorträge in Poeſie u. Proſa), 1899. 9. T. 1908. –
Toaſte und Tafelreden in Poeſie und Proſa, 1900. –
Späte Reue.
Sein eigen Blut (Nn.), 1900. –
Unter Wogen gebettet. Heidekraut (Nn.), 1900. – Kaſernenabenteuer (Schw.), 1900.
– Fuldas Lieblinge (Hum. E.), 1902. – Zwiſchen Zwölf und Eins (Eine unheimliche Geſch.), 1904. –
Ein unheimlicher Hochzeitsgaſt (Einer wirkl.
Begebenh. nacherz.), 1905. –
120000 Mark Depot! (R. a. d. hinterlaſſenen Papieren eines Kriminalkommiſſars), 1905. – Entlarvt (Krim.-N.), 1906. – Gitta (Hiſt. R.), 1907.
Jacobi, Johannes Otto,
pſeud.
Johannes Otto, wurde am 24. Juni 1838 zu Schneeberg in Sachſen als der Sohn eines königl. Bergbeamten geboren, beſuchte die Fürſtenſchule zu Grimma und trat dann in das Kadettenkorps zu Dresden, ſpäter als Fähnrich in die Armee ein.
Er nahm an den Feldzügen von 1866 und 1870 als aktiver Offizier teil, ſuchte als Premierleutnant ſeinen Abſchied nach, ſtudierte darauf in Berlin die Rechte, Staatswiſſenſchaften und Geſchichte, promovierte in Göttingen zum Dr. jur. u. machte darauf größere Reiſen nach der Schweiz, Frankreich, Belgien u. Nordamerika.
Nach ſeiner Rückkehr lebte er als Schriftſteller in Berlin, bis er 1878 als juriſtiſcher Konſulent der Gewerbekammer nach Bremen ging, wo er am 23. Juni 1897 ſtarb.
S:
Ulrich v. Hutten (Säkulardrama), 1887. –
Prinz Louis Ferdinand (Vaterländ.
Schauſp.), 1890.
– Herzog Bernhard (Vaterl. Dr.), 1896.
Jacobi, Otto,
pſeudon.
Otto vom Ravensberg, wurde 1803 in Bielefeld geboren und ſtarb 1855 als Stadtgerichtsrat in Berlin.
S:
Buendelmonte (Tr.), 1833.
– König Hiarne (Tr.), 1835. –
Der böhmiſche Krieg (Tr.), 1836. – Richardet (Lſp.), 1838.
– Mansfeld und Tilly (Tr.), 1840. –
Guſtav Adolf u. Wallenſtein (Tr.), 1840. – Jnes u. Ortigoſa (N.), 1849. – Gedichte, 1853. –
König Erich von Schweden (Tr.), 1856.
*Jacobi, Minna (von),
geborene Reichert, wurde in Marbach, Württemberg, als die Tochter eines Zollbeamten geboren.
Früh verheiratet mit dem königl. württembergiſchen Hauptmann von Jacobi, verlor ſie denſelben durch ein kurz nach der Hochzeit hervorgetretenes Gehirnleiden.
Während ſeiner langen Krankheit trug ſie neben der Verpflegung des Kranken durch Klavierunterricht zum Unterhalte der Familie bei.
Der einzige Sohn, im Sommer 1846 geboren, nahm als Jüngling an dem mexikaniſchen Feldzuge teil, erhielt nach ſeiner Heimkehr durch königliche Gnade eine Fähnrichsſtelle, machte darauf als Offizier die Kriege von 1866 und 1870–71 mit und ſtarb als Hauptmann an derſelben Krankheit wie der Vater.
Die vereinſamte Mutter fand im Frauenheim zu Stuttgart eine freundliche Heimſtätte, wo ſie ſich in ihren ſtillen Stunden viel mit Muſik und Poeſie beſchäftigt.
S:
Späte Blüten (Ge.), 1888. –
Bunte Bilder (Ge.), 1895.
*Jacobowski, Ludwig,
wurde am 21. Januar 1868 zu Strelno in der Prov.
Poſen, hart an der Grenze von Rußland, geboren.
Sein Vater, ein kleiner jüdiſcher Kaufmann, hatte Mühe, für die zahlreiche Familie das tägliche Brot zu erwerben; aber er beſaß eine zähe Energie, die ihn vorwärts und aufwärts trieb, und ſiedelte 1874 nach Berlin über, wo er ſich eine beſſere Exiſtenz gründete u. ſeinen Söhnen eine reichere Ausbildung zuteil werden laſſen konnte.
Ludwig beſuchte hier erſt die Lutherſche Knabenſchule, abſolvierte im Herbſt 1887 die Luiſenſtädtiſche Oberrealſchule und bezog dann die Univerſität in Berlin, an der er Literaturgeſchichte, Geſchichte, Philoſophie u. Nationalökonomie ſtudierte.
Auch der Poeſie huldigte er und veröffentlichte mit 20 Jahren bereits ſeinen erſten Band Gedichte.
Jm Oktober 1889 ging er nach Freiburg i. Baden, wo er ſich gleichmäßig in wiſſenſchaftliche wie dichteriſche Arbeiten verſenkte.
Hier traf ihn das Leben mit ſeiner ganzen Härte: raſch hintereinander ſtarben ihm der Vater, zwei Brüder und ſeine Braut, aber das konnte den Willensſtarken nur beugen, nicht brechen.
Er promovierte in Freiburg im Juni 1891 mit einer feinſinnigen Abhandlung „Klinger u. Shakeſpeare; ein Beitrag zur Shakeſpearemanie der Sturm- u. Drangperiode“.
Dann kehrte er endgültig nach Berlin zurück, wo er eine immer reicher geſtaltende Tätigkeit als Dichter, Kritiker u. Soziologe entwickelte, leitete ſeit 1898 auch „Die Geſellſchaft“, die er auf einem anſehnlichen Niveau zu halten verſtand, und war Vorſtand der „Neuen deutſchen Volksbühne“, welche die breiten Schichten des Volkes für die Kunſt zu gewinnen ſuchte.
J. ſtarb ſchon am 2. Dezbr. 1900 am Typhus.
S:
Aus bewegten Stunden (Ge.), 1889. 2. A. 1899. –
Die Anfänge der Poeſie, 1890. 2. A. 1894. – Funken (N. Dn.), 1890. – Werther, der Jude (R.), 1892. 6. A. 1910. –
Dijab, der Narr (Kom.), 1895. –
Aus Tag und Traum (Neue Ge.), 1896. –
Anne-Marie (Berl. Jdylle), 1896. N. A. 1910. –
Satan lachte ... und andere Geſchichten, 1897. –
Der kluge Scheikh (Sittenbild aus Nordafrika), 1898. N. A. 1910. – Loki (R. eines Gottes), 1898. 2. A. 1903. – Fröhliche Kunſt (Ein humoriſtiſcher Almanach), 1899. –
Neue Lieder der beſten deutſchen Dichter, fürs Volk zuſammengeſtellt, 1899. –
Leuchtende Tage (Neue Ge. 1896–1898), 1899. 3. A. 1908. –
Aus deutſcher Volksſeele (Volkslieder, geſ.), 1.–5. A. 1899. –
Die blaue Blume (Anthol. romantiſcher Lyrik, mit Friedrich v. Oppeln- Bronikowski), 1900. – Vorfrühling (Eine ſtille Geſch.), 1900. – Glück (Dr. D. in V.), 1900.
– Schlichte Geſchichten (Novelletten), 1901. – Ausklang (Neue Ge. aus d. Nachlaß, hrsg. von Dr. Rud. Steiner), 1901. –
Stumme Welt. Symbole (Sk. a. d. Nachlaß, hrsg. v. Dr. Rud. Steiner), 1901.
*Jacobs, Alois,
geb. am 22. April 1860 im Dorfe Höngen, Kr. Heinsberg des Reg.-Bez. Aachen, verlebte ſeine Kindheit teils dort, teils in dem Flecken Waldfeucht desſelben Kreiſes und zog 1872 mit Mutter und Geſchwiſtern nach Sundhauſen i. Elſaß, wohin der Vater ſchon 1870 als kaiſerlicher Steuerempfänger (Rentmeiſter) berufen worden war.
Mit 16 Jahren trat er in das Bureau ſeines Vaters ein, um ſich gleichfalls für das Steuerkaſſenweſen auszubilden, und verblieb in demſelben bis 1881.
Dann kam er als erſter Gehilfe an die Steuerkaſſe in Geilenkirchen (Rheinland), kehrte aber ſchon im folgenden Jahre in das Reichsland zurück und trat im November 1882 nach abſolvierter Prüfung in Schlettſtadt als Poſtgehilfe in den Poſtdienſt.
Jn Straßburg, wo er von 1885 bis Ende 1890 tätig war, beſtand er das Poſtaſſiſtenten-Examen u. wurde darauf 1891 in Zabern definitiv angeſtellt, hier auch 1896 zum Oberaſſiſtenten befördert.
S:
Studentenſtreiche (Lſp.), 3. A. 1897. – Jmmergrün (Ge.), 1889. –
Aus dem Wasgau (Ge.), 1899. 2. A. 1902.
*Jacobs, Fritz,
geb. am 2. Auguſt 1876 in Alteneſſen, lebt als Schriftſteller und Vortragsmeiſter eigener Dichtungen, die vorwiegend das Seemannsleben und das Meer behandeln, in Broich bei Mülheim an der Ruhr.
S:
Die Muſterung auf dem Meeresgrunde (Dr.; ſeemänniſches Phantaſiebild), 1902. –
Bei Dijon, oder:
Die Fahne der Einundſechziger (Dr.), 1903. –
Eine tolle halbe Stunde (Dr.), 1903. –
Zu viel, oder: Frauentreue (Dr.), 1904. –
Die gefürchtete Alte (Dr.), 1904. –
Vor und achter dem Maſte (Ge.), 1904. –
Humoresken u. Scherzgedichte, 1905.
– Sachen zum Lachen (Ge.), 1906. –
Den Blick aufs Meer, Germane!
(G.), 1907.
*Jacobs, Wilhelm,
entſtammt einer ſeit mehreren Jahrhunderten in Gotha anſäſſigen Juriſtenfamilie u. wurde am 28. Mai 1870 in Gotha als Sohn des (1908 †) Geh. Juſtizrats Karl J. geboren.
Er beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und erlernte dann den Buchhandel.
Jn Heidelberg u. Berlin hörte er Vorleſungen über Geſchichte, Geographie, Philoſophie, Literatur- und Kunſtgeſchichte.
Da er ſich aus pekuniären Gründen als Buchhändler nicht ſelbſtändig machen konnte, trat er zum Verſicherungsfach über und iſt ſeit 1. Juli 1906 Beamter der Lebensverſicherungsbank in Gotha.
S:
Von hüben und drüben (Dn.), 1906.
*Jacobſen, Ernſt Ludwig,
pſeud.
Ernſt Ludwig Harter, geb. am 6. Septbr. 1884 in Stade (Hannover), lebt (1907) als Privatſekretär und Kunſtkritiker in München, ſeit 1909 in Brüſſel.
S:
Liſa (ein Danklied), 1906. –
Drei Romanzen (Einakter- Zyklus), 1907. –
Die Sehnſucht (Ge. u. Geſänge), 1907.
Jacobſen, Friedrich,
geb. am 15. Novbr. 1853 zu Emmelsbüll in der frieſiſchen Marſch als der Sohn des dortigen Paſtors, beſuchte das Gymnaſium in Flensburg, ging dann, obwohl von ſeinem Vater zum Theologen beſtimmt, zum Studium der Medizin über, das er aber bald mit dem der Rechte vertauſchte, und dem er in Marburg, Leipzig u. Jena oblag.
Am Schluß ſeiner Studienzeit promovierte er zum Dr. jur., wurde 1879 Referendar, trat als ſolcher zu Eiſenach in den großherzogl. ſächſiſch.
Dienſt, wurde 1881 Aſſeſſor, 1882 Amtsrichter in Gehren (Schwarzburg-Sondershauſen), 1887 in Arnſtadt u. 1888 Landrichter in Erfurt.
Hier wurde er 1898 zum Landgerichtsrat ernannt, und fünf Jahre ſpäter (1903) erfolgte ſeine Beförderung zum Landgerichtsdirektor in Flensburg.
S:
Siebenzig Semeſter, 1878. – Nachtſchatten (3 En.:
Der Fall gegen „Unbekannt“.
– Das Kreuz das Satans.
– Die Grundmühle), 1890. –
Morituri te salutant (R.), 1890. 3. A. 1905. – Falſche Propheten (Soz. R.); II, 1892. – Waldmoder (R.), 1895. –
Jm Weltwinkel (R.), 1896. –
Sturm (Schſp.), 1897. – Elfe (R.), 1898. –
Kreuz, wende dich! (R.), 1898. –
Die Pflicht (R.), 1901. –
Prinzeſſin Jlſe (R.), 1901.
– Du ſollſt nicht töten (Schſp.), 1901. – Niflheim (R. a. dem frieſiſchen Marſch), 1904. – Moor (R.), 1904. –
Das Schweigen der Wände (R.), 1905. –
Die letzten Menſchen (D.), 1905. – Bergfriede (R.), 1905. – Sand (R.), 1906. –
Jm Dienſt (R.), 1907. –
Hans im Glück (R.), 1908. –
Die Lore am Tore (R.), 1909. –
Die Sünden der Väter (R.), 1910.
Jacobſen, A. Gerhard Claudius,
pſeudon.
Gerhard Claudius, wurde am 13. Juli 1853 in Schleswig als Sohn eines Barbiers und Heilgehilfen geboren, beſuchte bis zur Konfirmation die Volksſchule u. kam dann gegen ſeine Neigung, die ihn zur Malerei zog, zu einem Lohgerber in die Lehre.
Nach drei Jahren Geſelle geworden, durchwanderte er als ſolcher Deutſchland und die angrenzenden Länder, ſowie Oberitalien, genügte danach drei Jahre lang ſeiner Militärpflicht und wirkte dann einige Jahre als Werkmeiſter in verſchiedenen Fabriken, worauf er ſich in ſeiner Vaterſtadt ſelbſtändig machte.
Eiſerner Fleiß, Sparſamkeit, verſtändige Ausnutzung aller modernen Fortſchritte in ſeinem Fache gaben ſeinem Geſchäfte einen ſolchen Aufſchwung, daß er bald 300 Arbeiter beſchäftigte und ſeine Fabrik einen Weltruf genoß.
Er durfte ſich der größten Achtung ſeiner Mitbürger erfreuen, die ihn denn auch in den Reichstag wählten.
Leider ging er durch den Wortbruch eines Berliner Lederhändlers nicht nur ſeines anſehnlichen Vermögens, ſondern auch ſeiner Fabrik verluſtig, ſo daß er von neuem um ſeine Exiſtenz ringen mußte.
Jn dieſer Zeit benutzte er ſeine wenigen Mußeſtunden, um aus ſeinen reichen Erfahrungen auf dem Gebiet des ſozialen Lebens ſeinen erſten Roman zu ſchreiben.
S:
Erik Jenſen, oder:
„Das Recht auf Arbeit“ (Soz. R.), 1910.
*Jacobſen, Johannes,
geb. am 1. Mai 1854 in Hadersleben (Schleswig-Holſtein) als Sohn des Gymnaſiallehrers Johann J., verlebte ſeine Knabenjahre in Boel (Angeln) u. die Gymnaſialzeit in Hadersleben, worauf er in Kiel, Berlin, Leipzig u. Bonn Theologie ſtudierte.
Er hat die Zeit der däniſchen Gewaltherrſchaft und ſeine geiſtige Entwicklung bis zum Abſchluß ſeiner Studien ſehr getreu in den erſten beiden Teilen ſeines Romanzyklus geſchildert.
Jm Jahre 1884 wurde J. Pfarrer in Scherrebeck an der Nordſee (in Nordſchleswig), wo er eine ausgedehnte nationale und ſoziale Tätigkeit entfaltete.
Dieſe vollzog ſich unter dem Geſichtspunkt des anzuſtrebenden Ausgleichs des Gegenſatzes zwiſchen Deutſchen u. Dänen u. einer freundſchaftlichen politiſchen und ſozialen Vereinigung der ſkandinaviſchen Reiche mit Deutſchland.
Zu dieſem Zwecke gründete er in Scherrebeck eine Kreditbank, eine Kunſtwebeſchule, das Nordſeebad Lakolk, eine Fiſcherei- und Teichgenoſſenſchaft, lauter Jnſtitute, die leider durch die Mißgunſt und den Neid preußiſcher Verwaltungsbeamten erſchüttert wurden.
Es folgten jahrelange Prozeſſe, und wenn J. auch ſchließlich überall freigeſprochen wurde, ſo ward er doch aus Amt u. Stellung verdrängt, und mußte ſich anderswo ein neues Heim gründen.
Er ging nach Tirol und wurde hier evangel. Pfarrer an der Trinitatiskirche in Arco.
S:
Zwiſchen zwei Meeren (Romanzyklus), 1. Abteil.: Ebbe und Flut (E. a. der Zeit der Befreiung Schleswig-Holſteins), 1907. –
2. Abteil.: Sehnen und Suchen, 1908.
*Jacobſon, Eduard,
geb. am 10. November 1833 zu Großſtrehlitz in Oberſchleſien als Sohn eines Rabbiners, beſuchte von 1846–50 das Gymnaſium zu Öls und von da ab bis zum Herbſt 1854 das Gymnaſium in Oſtrowo, worauf er bis 1858 in Berlin Medizin ſtudierte und zu Anfang 1859 als Dr. med. promovierte.
Seitdem hat J. ſeinen Wohnſitz in Berlin beibehalten.
Noch als Student ſchrieb er ſein erſtes Theaterſtück, den beliebten Schwank „Fauſt und Gretchen“, der am 21. April 1856 zur Darſtellung kam.
Seit dieſer Zeit hat er die deutſche Bühne mit einer ganzen Reihe von Geſangspoſſen und Schwänken verſorgt.
Er ſtarb in Berlin am 29. Januar 1897.
S:
Poſſen u. Vaudevilles; 1. Bd., 1861 [Jnhalt:
Meine Tante — deine Tante (1858).
– Verwandlungen (1858).
– Fauſt und Gretchen (1859).
– Bei Waſſer und Brot (1859).
– Lady Beefſteak (1860).
– Wer zuletzt lacht (1861)].
– Lehmanns Jugendliebe (Schw.), 1862. – Backſiſche, oder: Ein Mädchenpenſionat (P.), 1864. –
Seine beſſere Hälfte (P.), 1864. – Narziß im Frack (P.), 1865. – Singvögelchen (Lrſp.), 1867. –
Humor verloren — alles verloren!
(P.), 1867. – Kammerkätzchen (Schw.), 1869. – 1733 Taler 22½ Sgr.
(P.), 1870. –
Die Galloſchen des Glücks (P., mit O. Girndt), 1876. –
Die Lachtaube (P.), 1883. –
Der jüngſte Leutnant (P.), 1883. –
Die kleine Schlange (Schw.), 1885. –
Was den Frauen gefällt (Lrſp.), 1887. –
Ein gemachter Mann (P.), 1887. –
Der Nachbar zur Linken (Lrſp.), 1887. –
Ein weißer Rabe (P., mit O. Girndt), 1888. – Polterabendkomödien (Heitere Bühnenſtücke), 2. A., 1888. –
Beckers Geſchichte, oder: Am Hochzeitstage (Lrſp.), 1891. –
Der Mann im Monde (P.), 1892.
Jacobus, Johann,
Pſeudon. für Johann Jakob Fries; ſ. d.!
Jacoby, Alinda,
Pſeud. für Maria Krug; ſ. d.!
*Jacoby, Beate,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Beate Jadasſohn und dem Pſeud. Beate Frederich, wurde am 26. Febr. 1878 in Leipzig als die Tochter des bekannten (1902 †) Profeſſors am kgl.
Konſervatorium der Muſik, Dr. Salomon J. geboren und verlebte in einem großen Geſchwiſterkreiſe eine ſehr glückliche Kindheit.
Durch das rege geiſtige u. geſellſchaftliche Leben im Elternhauſe wurde ſie frühzeitig zum Leſen und Nachdenken angeregt u. durch tüchtige Lehrer in die deutſche Literatur eingeführt.
Mit 15 Jahren mußte ſie Kränklichkeit halber die Schule verlaſſen, ſpäter, nach Verheiratung ihrer älteren Schweſter, die Führung des Haushaltes übernehmen, da die Mutter ſchon 1891 geſtorben war, und erſt, als die jüngeren Schweſtern heranwuchſen, beſuchte ſie nebenher das Konſervatorium, um ſich zur Konzertſängerin auszubilden.
Doch gab ſie dieſen Plan wieder auf, weil eine größere Neigung ſie zu ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit hinzog.
Jm Jahre 1901 verheiratete ſie ſich mit einem Herrn Jacoby in Berlin.
S:
Ruth von Felseck (Eine luſtige Penſionsgeſch.), 1900. –
Für junge Herzen (En. für junge Mädchen), 1904.
– Fräulein Ungeſtüm (desgl.), 1904.
Jacoby, Käte,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Katy Andreae, wurde am 13. Dezbr. 1870 in Frankfurt a. M. geboren und iſt eine Urenkelin der Verfaſſerin des ſeiner Zeit weitverbreiteten „Märchens von der Katzenfamilie“, Frau Johanna Andreae.
Sie verheiratete ſich 1893 mit dem Rechtsanwalt Julius Jacoby in Berlin, mit dem ſie ſpäter nach Hamüberſiedelte.
S:
Aus vergangener Zeit (M. u. Sg.), 1895. –
Humanum amare est (R.), 1905. –
Das liebe Jch (R.), 1907.
Jacoby, Leopold,
der „Dichter des Proletariats“, wie man ihn genannt hat, wurde am 29. April 1840 zu Lauenburg in Pommern als der Sohn eines jüdiſchen Kantors geboren, beſuchte unter vielen Entbehrungen das Gymnaſium in Danzig und erlernte hier die damals noch wenig geübte Kunſt der Stenographie, die ihn in den Stand ſetzte, unter leidlichen Verhältniſſen in Berlin Oſtern 1862 das Studium der Medizin an der Univerſität zu beginnen.
Er wurde Sekretär im ſtenographiſchen Bureau des Abgeordnetenhauſes, ſpäter Berichterſtatter und Stenograph der „Oldenburgiſch. Kammerkorreſpondenz“ und hat zwölf Jahre auf der Journaliſtentribüne des preußiſchen Landtags u. ſpäter des deutſchen Reichstags gearbeitet.
Zweimal unterbrach er dieſe Tätigkeit für längere Zeit.
Jm Jahre 1868 ging er nach Marburg, um das Studium der Medizin wieder aufzunehmen, und kaum hatte er es beendet, ſo zog er 1870 als Aſſiſtenzarzt mit ins Feld u. kam bis nach Paris.
Nach Berlin zurückgekehrt, widmete er ſich der Schriftſtellerei u. der Stenographie.
Mittlerweile war in ihm eine Wandlung vor ſich gegangen; urſprünglich liberal geſinnt, ſchloß er ſich jetzt der Sozialdemokratie an und gab dies in ſeinem Buche „Es werde Licht“ öffentlich bekannt.
Bis 1877 verblieb J. noch als Parlamentsſtenograph in Berlin; dann begann ein ruheloſes Wanderleben.
Zunächſt ging er nach Zürich, dann nach Trieſt, hierauf nach Cambridge in den Vereinigten Staaten u. von dort nach Mailand, wo er 1890 die Stelle eines Dozenten für deutſche Sprache und Literatur an der königl. wiſſenſchaftlich-literariſchen Akademie erhielt.
Jm Jahre 1892 wurde er auf dem Wege zur Akademie von einem Schlaganfall betroffen; er ſiedelte nun nach Zürich über, wo er nach längerem Siechtum am 20. Dezbr. 1895 ſtarb.
Er war Naturforſcher, Literatur-Hiſtoriker, Dichter und Philoſoph.
Als letzterer ſuchte er in ſeinem Werke „Die Jdee der Entwicklung“ (II, 1874–76) die Lehren Darwins für Philoſophie u. Volkswirtſchaft nutzbar zu machen.
S:
Weinphantaſien (Ge.), 1869. –
Ein Luſtſpiel (Lſp.), 1870. –
Es werde Licht (Poeſien), 1872. 4. A. 1893. –
Ein Ausflug nach Comacchio, 1881. – Çunita (Ep. G. aus Jndien), 1884.
Neue Ausg. mit biogr. Vorwort von Karl Henckell, 1896. –
Die deutſche Makame, 1887. – Annette v. Droſte- Hülshoff (Studie), 1889. –
Deutſche Lieder aus Jtalien (Ge.), 1892.
*Jacoby, Wilhelm,
geb. am 8. März 1855 in Mainz als Sohn des früheren Jnſtitutsvorſtehers, ſpäteren Verlagsbuchhändlers Dr. Jacoby, beſuchte die Schule ſeines Vaters u. ſpäter als Hörer ein Jahr lang die Univerſität Leipzig.
Urſprünglich für den Beruf eines Buchhändlers beſtimmt, betrat er in ſeinem 19. Jahre die journaliſtiſche Laufbahn, ward 1875 Redakteur des „Niederſchleſiſchen Anzeigers“ in Glogau u. 1878 Redakteur des „Mainzer Tageblatts“, an dem er bis 1891 tätig war.
Seitdem lebte er als freier Schriftſteller in Wiesbaden.
Seine erſte poetiſche Tätigkeit galt der Operndichtung; danach wandte er ſich dem Schwank zu, und hat er — meiſt mit anderen Dichtern — eine ganze Reihe dramatiſcher Arbeiten dieſer Gattung veröffentlicht.
S:
Die Kaiſertochter (O.), 1882. – Frauenlob (O.), 1882. – Hammerſtein (O.), 1883. – Jngo (O.), 1883. –
Die Fürſtin von Athen (O.), 1883. –
Der Dukatenprinz (O.), 1885. –
Folgende Schwänke, teils mit R. Miſch, teils mit C. Laufs oder Frz. Deutſchinger, H. Pfeilſchmidt, C. Reuß, A. Lippſchitz u. a. verfaßt:
Das Schützenfeſt.
– Die Strohwitwe.
– Penſion Schöller.
– Die Goldgrube. –
Der ungläubige Thomas. –
Der ſtille Aſſocié. –
Der höchſte Trumpf. –
Der größte Komet.
– Der Glückspeter.
– Miß Domino.
– Die Sünden der Väter. –
Onkel Barnabaſch.
– Ein hiſtoriſcher Feſtzug. –
Los vom Manne.
– Reſemanns Rheinfahrt.
– Der Bürgerprinz u. a.
*Jacques, Norbert,
geb. am 6. Juni 1880 in Luxemburg von Eltern aus eingeſeſſenem und franzöſiſchem Stamme, abſolvierte das dortige Gymnaſium, ſtudierte dann an deutſchen und franzöſiſchen Univerſitäten und ging darauf zur Schriftſtellerei über.
Er lebte ſeit 1905 einige Jahre in Hamburg und hat jetzt (1909) ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Jm Banne (Ge.), 1901.
– Funchal.
Eine Geſch. der Sehnſucht (R.), 1909. –
Der Hafen (R.), 1910.
*Jacuſiel, Johann Kaſpar,
pſeud.
Kaſpar Jmmerwahr, wurde am 21. März 1849 in Gneſen (Poſen) als der Sohn eines Kaufmanns geb., beſuchte mehrere Gymnaſien der Heimatprovinz, abſolvierte 1866 das Gymnaſium in Poſen und ſtndierte dann in Berlin Medizin. 1870–71 nahm er als Feld-Aſſiſtenzarzt an dem Kriege gegen Frankreich teil und ließ ſich danach als Arzt in Berlin nieder.
Hier ſtarb er als Sanitätsrat am 20. Auguſt 1908.
Außer einigen mediziniſchen und ärztlich-pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Das braune Jackett (Eine leichtfertige Geſch.), 1900.
*Jadasſohn, Alice,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Alice Fliegel, wurde am 6. Juli 1884 in Leipzig als die Tochter des Oberlehrers Louis Fl. geboren, beſuchte die höhere Töchterſchule und das Lehrerinnenſeminar daſelbſt und verheiratete ſich 1904 mit dem Redakteur u. Verlagsbuchhändler Alexander J., an deſſen Seite ſie jetzt in Mariendorf bei Berlin lebt.
Sie iſt Mitarbeiterin an mehreren hervorragenden Blättern Berlins.
S:
Klaſſe 1 B (Luſtiges von der Schulbank), 1905. 6. T. 1906. –
Neue Schulgeſchichten, 1–3. T. 1907. – Totenwache (R.), 1908. 2. A. 1909. –
Bekenntniſſe eines Zwanzigjährigen (gerichtet an Alice Henr. Piringer; hrsg.), 1909.
Jadasſohn, Beate,
ſiehe Beate Jacoby!
*Jaden, Hans Krticzka,
Freiherr von, pſeud. Hans von der Jahde, wurde am 26. Novbr. 1866 in Wien geboren und auf den Gymnaſien in Wien u. Wiener Neuſtadt vorgebildet, worauf er an der Wiener Univerſität Rechts- u. Staatswiſſenſchaften ſtudierte.
1894 trat er zu Wien in den Juſtizdienſt, erwarb ſich 1895 die Würde eines Dr. jur. und kam 1905 als Einzelrichter nach Lilienfeld in Nieder-Öſterreich.
Er hat größere Reiſen in das Ausland unternommen, war in den Jahren 1897 und 1902 längere Zeit auf Jsland und verheiratete ſich 1899 in Kopenhagen mit der Nichte des Gouverneurs von Jsland.
Er iſt Mitarbeiter verſchiedener Blätter, u. a. auch der älteſten isländiſchen Zeitung Thjódólfur in Reykjavik.
S:
Feſtgeſänge, 1888.
– Lieder und Gedichte, 1888.
– Gefunden und wiedergefunden (Schſp.), 1889. – Sommerfreuden (Ge.), 1889. –
Das Corpus juris canonici (Akadem. Scherz), 1891. –
Theodor Körner und ſeine Braut.
Körner in Wien.
Antonie Adamberger und ihre Familie, 1896. –
Eine Reiſe nach Jsland und den Faröer- Jnſeln, 1897.
– Durch Korneuburg u. auf Kreuzenſtein, 1901. 2. A. 1903.
Jaffa, Eugen,
geb. am 9. Novbr. 1842 zu Bernſtadt (Schleſien), abſolvierte das Gymnaſium in Frankfurt a. O. und hörte darauf in Berlin Vorleſungen über Handelswiſſenſchaft, worauf er ſich dem praktiſchen Beruf eines Kaufmanns widmete.
Nachdem er zwölf Jahre in großen Handelshäuſern gewirkt und drei Jahre in Jtalien geweilt hatte, die er teils zur Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit, teils zu literariſchen Arbeiten ausnutzte, übernahm er mit ſeinem Bruder die väterlichen gewerblichen Anlagen in ſeiner Vaterſtadt und verwaltete ſie 20 Jahre, gleichzeitig ſeine Kräfte auch den ſtädtiſchen Jntereſſen widmend.
Seit Anfang des Jahres 1894 lebt er als Privatmann in Breslau.
S:
Meraner Alpenblätter (Ge.), 1875.
Jaffé, Richard,
geb. am 15. Febr. 1861 in Poſen als der Sohn des Geh. Kommerzienrats Bernhard J., abſolvierte das dortige Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium und ſtudierte an den Univerſitäten Leipzig, Halle und Berlin die Rechte.
Nach Erſtehung der vorſchriftsmäßigen Prüfungen ließ er ſich als Dr. jur. und Rechtsanwalt beim Kammergericht in Berlin nieder.
S:
Das Bild der Signorelli (Schſp.), 1900. –
Der Außenſeiter (Lſp., vom Oberpräſidenten zur Aufführung verboten, im Wege der Klage aber frei gegeben), 1900. –
Peter Brand (Rom.), 1909. –
Als Manuſkript gedruckt: Ohne Jdeale (Schſp.), 1891. –
Die Höllenbrücke (Schw.), 1893. – Faſtnacht (Schſp.), 1899. –
Der Pacenmacher (Lſp.), 1904.
*Jaffé, Robert,
geb. am 7. Febr. 1870 zu Gneſen (Provinz Poſen) als der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns, beſuchte 1879–86 das Gymnaſium daſelbſt, mußte dann aber wegen beſonderer Familienverhältniſſe ſeinen Bildungsgang unterbrechen und in das väterliche Geſchäft eintreten.
Erſt 1838 konnte er es, da er ſich in der kaufmänniſchen Tätigkeit höchſt unglücklich fühlte, durchſetzen, daß er wieder aufs Gymnaſium zurückkehrte.
Jm Herbſt 1889 bezog er die Univerſität Berlin, um die Rechte zu ſtudieren, widmete ſich aber ſchon im zweiten Semeſter ganz der Schriftſtellerei und lebt ſeitdem als Schriftſteller in Deutſch-Wilmersdorf bei Berlin, wo er am 20. Juni 1911 ſtarb.
S:
Der arme Walter (Tr.), 1895. – Ahasver (R.), 1900.
*Jaeger, Chriſtian Auguſt,
* am 13. März 1817 zu Mietesheim im Unterelſaß als der Sohn des dortigen Pfarrers, ſtudierte von 1835–41 in Straßburg Philoſophie, Philologie und Theologie, wirkte dann als Vikar in Mietesheim, nachmals in Ballbronn, wurde 1846 Pfarrer in Hohweiler, 1855 in Niederrödern u. 1861 in Mietesheim, wo er am 23. Dezbr. 1893 ſtarb.
S:
Länze-Bäwi, die Liederſtellerin (E.), 1859. –
Der Pfarrer und ſein Sohn (E.), 1857. –
Das goldene Kalb des 19. Jahrhunderts, 1861.
– Elſäſſiſcher Muſenalmanach a. dem Jahre 1873; hrsg. 1873.
Jäger, Georg Leonhard Albert,
pſeud.
Georg Förſter, geb. am 23. Februar 1843 in Obernsbach bei Nürnberg, lebt (1888) in Nürnberg.
S:
Gedichte, 1874.
*Jäger, Georg Friedrich Oskar,
Sohn des Arztes und Naturforſchers Dr. Georg Friedrich Jäger und einer Schweſter des Dichters Guſt.
Schwab, wurde am 13. Dezbr. 1826 in Stuttgart geboren, beſuchte das Gymnaſium und Polytechnikum ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich dann dem Buchhandel, welchem er aber aus Geſundheitsrückſichten nach einigen Jahren wieder entſagte.
Eine längere Erholungsreiſe durch Deutſchland führte ihn 1853 nach Hamburg, wo er drei Jahre blieb, zuerſt am Johanneum hoſpitierte u. ſich dann einen Wirkungskreis als Lehrer ſchuf.
Nach Stuttgart zurückgekehrt, wurde ſeine erneute Tätigkeit in dem früher erwählten Berufe bald wieder durch die kriegeriſchen Ausſichten des Jahres 1859 unterbrochen.
J. trat in die württembergiſche Armee als Freiwilliger auf Kriegsdauer ein, entſchloß ſich dann aber, dem Militärſtande treu zu bleiben, wurde bald Offizier u. machte als ſolcher die Feldzüge von 1866 u. 1870–71 mit.
Jm Jahre 1872 nahm er ſeinen Abſchied, den er als Hauptmann erhielt, und lebte er ſeitdem meiſt in Stuttgart, vorzugsweiſe literariſch tätig, wo er am 1. März 1904 ſtarb.
S:
Metriſche Übertragungen, 1866.
– Veilchenſtrauß von Nord und Süd (mit H. von Bautz und Fr. Notter), 1868. – Nachklänge (Ge.), 1872. 2. Sammlg., 1874. –
Bis vor Paris (Epigr., Lr. und Sprüche), 1878.
– Schwäbiſche Liederchronik (Jahrbuch); herausgeg. 1875–76.
– Deutſche Lieder aus dem Schwabenland.
Für mehrſtimmigen Männergeſang geſammelt (mit L. Attinger), 1877.
*Jäger, Heinrich,
geb. am 2. Jan. 1875 in München als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte die Volksſchule daſelbſt, ſpäter die Realſchule in Freiſing, die er 1893 abſolvierte, genügte dann als Einjährig-Freiwilliger im 13. Jnfanterieregiment in Jngolſtadt ſeiner Militärpflicht und widmete ſich dann dem Poſtdienſt.
Er iſt jetzt (1904) Poſtadjunkt in Deggendorf (Niederbayern).
S:
Aus dem Leben (Ernſte und heitere Ge.), 1904.
*Jäger, Hermann,
wurde am 7. Okt. 1815 zu Münchenbernsdorf im Großherzogtum Weimar geboren, wo ſein Vater Oberpfarrer war.
Sein Plan, die militäriſche Laufbahn zu ergreifen, wurde durch einen Büchſenſchuß vereitelt, der ihm das Gelenk des rechten Armes zerſchmetterte.
Als bald darauf auch der Vater ſtarb, ohne Vermögen zu hinterlaſſen, trat J. 1831 als Lehrling in den botaniſchen Garten Belvedere bei Weimar ein, arbeitete ſpäter in den fürſtlichen Gärten zu Gotha, Schönbrunn, Nymphenburg u. in Hamburg u. bildete ſich dadurch, wie auch durch größere Reiſen nach Ungarn, Tirol, Jtalien, der Schweiz und Frankreich zu einem der erſten Kunſtgärtner ſeiner Zeit aus.
Nach einem längeren Aufenthalte in Paris nahm er 1841 die Stelle eines Chefs der Gärten des Grafen Talleyrand in Vermeuil an, gab dieſelbe aber bald wieder auf u. kehrte über England und Belgien in die Heimat zurück.
Nachdem er drei Jahre in einem Hofgarten zu Weimar tätig geweſen, wurde er 1845 zum Hofgärtner in Eiſenach u. Wilhelmstal berufen und 1873 zum Hofgarteninſpektor daſelbſt ernannt.
Er ſtarb in Eiſenach am 5. Janr. 1890.
S:
Gedichte, 1851. –
Angelroder Dorfgeſchichten, 1851. – Reichenau, oder: Gedanken über Landesverſchönerung (E.), 2. A., 1851.
*Jaeger, Jacques,
* am 11. Juni 1857 in Lemberg (Galizien), begann ſeine Studien bei den Dominikanern, beſuchte das Gymnaſium daſelbſt u. ſetzte ſeine Studien in Wien fort, wo er beſonders Nationalökonomie, Völkerrecht, Geſchichte und Kunſtgeſchichte unter Prof.
Thauſſing hörte, gleichzeitig aber auch den journaliſtiſchen und literariſchen Beruf ausübte, der nur durch die Erfüllung ſeiner Militärdienſtpflicht unterbrochen wurde.
Seit 1878 arbeitete er vorwiegend für Fachblätter (Bildende Kunſt — Kunſtgewerbe) und trat 1882 bei der „Allgemeinen Kunſtchronik“ ein, der er bis 1892, d. h. bis zu ihrer Verlegung nach München, angehörte.
Jm Jahre 1891 begründete er das Jahrbuch „Wiener Almanach“, das er noch jetzt herausgibt.
Jn den Jahren 1885 und 1893–1910 unternahm er große Reiſen durch Europa, Aſien, Nord- und Südamerika u. Afrika, deren Eindrücke er ſeitdem in ſeinen Schriften niedergelegt hat. J. hält auch populäre u. kunſtwiſſenſchaftl.
Vorträge, beſonders aus d. Gebiet der Länder- und Völkerkunde.
S:
Reiſemomente, 1886. 3. A. 1890. –
Von der Donau bis zur Demboviza, 1893. –
Die Juden im Orient, 1893. –
Vom Kreuz zum Halbmond, 1894. –
Mittelmeer- Fragmente, 1895. –
Jm Morgenland, 1896.
– Streifzüge und Streiflichter, 1897.
– Jenſeit der Pyrenäen (Kulturbilder aus Spanien, Portugal, Marokko), 1898. –
Unter der britiſchen Flagge, 1889. – Wanderungen in Rußland (Zeitbilder), 1900. –
Die nordiſche Atlantis (Jsland und Faröer).
Kulturbilder und Landſchaften, 1904.
Jäger, Johann Martin,
pſeud.
Fritz Klaus, wurde am 5. Auguſt 1853 zu Martinshöhe in der bayeriſchen Pfalz als der Sohn eines katholiſchen Schullehrers geboren, verwaiſte früh und erhielt ſeine erſte Bildung von einem geiſtlichen Oheim mütterlicher Seite.
Dann ſetzte er ſeine Studien in Speier u. München fort, wurde am 17. Auguſt 1879 in Speier zum Prieſter geweiht, amtierte als Kaplan in dem pfälziſchen Dorfe Trulben, ſpäter in d. Städten Frankental und Landau, ſeit Oſtern 1885 als Pfarrer zu Kirchmohr in der Pfalz und iſt jetzt (1894) Pfarrer in Zweibrücken.
S:
Gedichte, 1880. –
Maria-Roſenberg, 1889.
– Gedichte und Sagen, 1889. –
Der Wucherer (Tragikom. Lſp.), 1890. –
Fröhlich Pfalz, Gott erhalt’s (Ge. und Sgn.), 2. A. 1901. –
Der Herr im Haus (Lſp.), 1904. –
Die Märtyrer (Dram. G.), 1904.
Jäger, Konrad Andreas Wilhelm,
pſeud.
Richard Forſtner, wurde 1822 in Schlitz (Heſſen) geboren und ſtarb 1892 in Darmſtadt.
S:
Ein Fürſt und ſeine Räte (Hiſt. R.); II, 1866. – Künſtlerſtreiche (R.); III, 1869. –
Der Durchgang der Venus (R.); III, 1880.
Jagow, Eugen von,
wurde am 6. März 1849 zu Auloſen in der Altmark, dem alten Stammſitze der Jagows, geboren.
Seine Eltern lebten in unglücklicher Ehe, ſo daß ſich die Mutter 1859 von ihrem Gatten trennte und mit ihren drei Söhnen bald hier, dald dort Wohnſitz nahm, in Halle, Berlin, Hanau, wo Eugen v. J. ſein Maturitätsexamen beſtand, in Meran, wo er wegen ſeiner ſchwachen Geſundheit Aufenthalt nehmen mußte, und wieder in Berlin.
Jm Jahre 1870 wurde der Sohn Soldat, nahm an dem Feldzuge in Frankreich teil und ward bald Offizier.
Nach acht Jahren ſchied er aus dem aktiven Dienſt als Premierleutnant u. wandte ſich nun der Schriftſtellerei zu.
Er lebte ſeit 1880 in Paris als Schriftſteller und Korreſpondent, beſonders der Berliner „Kreuzzeitung“.
Jm Oktober 1898 wurde er auf Befehl des franzöſiſchen Miniſters des Jnnern aus Paris ausgewieſen, worauf er ſeinen Wohnſitz nach Berlin verlegte; doch kehrte er ſchon 1901 nach Paris zurück und iſt dort in der Nacht zum 5. Januar 1905 geſtorben.
S:
Die Dulderin (Lebensgeſch. ſeiner Mutter), 1887. –
Die Chauviniſten (R.), 1890. –
Der Ammeiſter von Straßburg (Dr.), 1890. –
Torre Marie.
Korſiſche Nn. und anderes, 1891. – Ratibor (Dr.), 1893. – Prometheus (Bühnendichtung), 1894.
– Randverbeſſerungen des Feldmarſchalls Moltke.
Orla Daudy.
Eine Mutter, 1895. – Rübezahl (Satirſpiel), 1896. –
Getreu bis in den Tod (Dram.
Stimmungsbild), 1903.
Jahde, Hans von der,
Pſeud. für Hans von Jaden; ſ. d.!
*Jahn, Ernſt Reinhold,
* am 12. April 1853 in Meiningen, wo ſein Vater Apotheker und ſpäter als Obſtbaumzüchter tätig war, erhielt ſeine erſte Bildung in dem Privatlehrinſtitut des Dr. Schreiber und befuchte darauf das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt.
Sein Vater ſtarb frühe.
Mit 17 Jahren kam er zu ſeinem Bruder, der in Lenzburg (Schweiz) eine Apotheke beſaß, in die Lehre, doch ſagte ihm dieſer Beruf ſo wenig zu, daß ſein Vormund geſtattete, auf das Gymnaſium in Meiningen zurückkehren zu dürfen.
Nach Abſolvierung desſelben widmete er ſich in Jena, Breslau, Straßburg und München dem Studium der Medizin, legte 1880 ſein Staatsexamen ab und erwarb ſich durch eine preisgekrönte Arbeit über Geſundheitspflege des Auges den Doktorgrad.
Nach einigen Jrrfahrten, deren Zweck die Niederlaſſung als praktiſcher Arzt war, trat er als Militärarzt in das württemberg.
Regiment Nr. 126 in Straßburg ein, verließ aber ſchon 1886 den Militärdienſt und zog nach Rappoltsweiler im Oberelſaß, wo er ſich als praktiſcher Arzt niederließ.
Seit 1902 wirkte er als ſolcher einige Jahre in Erfurt, kehrte aber dann wieder nach Rappoltsweiler zurück.
S:
Die Pfeiferbrüder (Volkstüml.
Feſtſpiel zur 500jähr. Feier der Pfeiferbruderſchaft von Rappoltsweiler), 1890. –
Neue und alte Lieder, 1891.
– Humoriſt.
Erzählungen, 1894. – Zwerchfelltupfer (Luſtige Geſchn.), 1898. –
Die beiden Engländer (Humor.), 1898. –
Jn der Kaltwaſſerheilanſtalt (Erheiternde En.), 1902. – Rosmunde, Königin der Longobarden (Tr.), 1902.
– Thüringer und Wasgenwald-Märchen, 1908.
Jahn, Guſtav,
pſd.
Guſt.
Friſch, * am 23. Februar 1818 zu Sandersleben in Anhalt-Deſſau, erlernte das Handwerk ſeines Vaters, eines Weißgerbers, u. brachte es darin auch bis zum zünftigen Meiſter.
Als das von den Vätern übernommene Handwerk aus lokalen Gründen ſeine Rentabilität verlor, gab J. dasſelbe 1846 auf und betrieb die Landwirtſchaft.
Hierbei kam ihm ein vom Könige Friedrich Wilhelm IV. von Preußen bewilligtes Gnadengeſchenk von 600 Talern als Betriebskapital trefflich zu ſtatten.
Seit 1843 lieferte er auch unter dem Namen „Schulze-Gottlieb“ Erzählungen für das Halleſche „Volksblatt für Stadt u. Land“, die ſpäter als „Geſammelte Schriften“ erſchienen.
Jm Jahre 1852 wurde er zum Bürgermeiſter ſeiner Vaterſtadt erwählt, und 1858 übernahm er das Amt eines Vorſtehers der Pommerſchen Brüderanſtalt und des Knabenrettungshauſes in Züllchow bei Stettin, wo er eine fruchtreiche Tätigkeit entfaltete.
Eine Reihe von Jahren gab er hier auch das Volksblatt „Der Züllchower Bote heraus.
Er ſtarb in Züllchow am 29. März 1888.
S:
Vermiſchte Gedichte, 1845. –
Das Hohelied in Liedern; II, 1845–47.
6. A. 1895. –
Geſammelte Schriften; III, 1848–49.
– Der Gratulant (Samml. ernſter und launiger Ge.), 1849. –
Erzählungen für das Volk; 4 Hfte., 1850. 6. A. 1895. (Jnhalt: Vom lahmen Fried. –
Vom ſtieren Otto. –
Vom brennenden Pudding.
– Gott zeichnet die Sünder).
– Kamerad Hechel (Volkserz.), 1854. –
Neuer Frühling (Brautlieder), 1856. 2. A. 1868. –
Der Brautſtand (in Br. und Ge.), 1858. –
Flick- und Stückwerk aus den Tagebüchern und Briefen eines Schneidergeſellen, 1861. –
Das ſchön Luisle (E.), 1870. –
Der deutſche Krieg und Preußens Sieg im J. 1866, dem Volke erzählt, 1867. 3. A. 1868. –
Der Krieg von 1870–71.
(dem deutſchen Volke erzählt), 1871.
*Jahn, Heinz,
geb. am 28. Febr. 1887 in Charlottenburg als Sohn eines Porzellanmalers und ſpäteren Redakteurs, verlebte ſeine Jugend in Berlin, wo er eine Gemeindeſchule und danach durch drei Jahre die Handwerkerſchule beſuchte, um ſich zum Kunſtgewerbezeichner auszubilden.
Mit 16 Jahren veröffentlichte er ſeine erſten Skizzen in verſchiedenen Blättern.
1904 folgte er dem Rufe ſeines Onkels in Vegeſack bei Bremen, der dort eine Schilderfabrik beſitzt, und darin iſt er noch jetzt tätig.
S:
Skizzen und Gedichte, 1906.
– Wir Menſchen (En. u. Sk. von uns), 1907.
*Jahn, Albrecht Karl Rudolf Hermann,
wurde am 29. Auguſt 1847 zu Mittenwalde in der Mark Brandenburg geboren, wo ſein Vater Rechtsanwalt war, kam mit dieſem 1849 nach Spandau und beſuchte hier bis zum Herbſt 1867 das Gymnaſium.
Er ſtudierte darauf in Berlin vorzugsweiſe Deutſch, Geſchichte und Geographie.
Unterbrochen wurden ſeine Studien durch Erledigung ſeiner Militärpflicht und durch Teilnahme an dem Kriege gegen Frankreich, aus dem er als Offizier u. mit dem Eiſernen Kreuze dekoriert zu ſeinen Studien zurückkehrte.
Nachdem er im Dezbr. 1873 ſein Staatsexamen beſtanden, wurde er 1874 Lehrer am Realprogymnaſium in Eilenburg, 1876 Rektor einer höheren Schule zu Halver in Weſtfalen und 1878 erſter Lehrer an der Realſchule zu Seeſen am Harz, von wo er 1888 als Direktor des „Güntherſchen Jnſtituts“, einer höheren Lehranſtalt, nach Braunſchweig berufen ward.
Seit 1884 redigierte er die „Braunſchweig. Landwehrzeitung“.
Er ſtarb in Braunſchweig am 16./17. Juli 1905.
S:
Erinnerungsblätter aus eiſerner Zeit, 1873. –
Ein Sang von Lotharingen (Ep.), 1883.
– Lieder des deutſchen Kameraden, 1884. – Wegewart (Ge.), 1886. –
Der Brautſtein (Ein Sang vom Harz), 1893.
Jahn, Hermann Eduard,
geboren am 13. Auguſt 1857 auf dem Rittergute Klein-Vielen bei Penzlin in Mecklenburg, erhielt bis zum zehnten Jahre ſeinen Unterricht durch Hauslehrer, beſuchte danach das Gymnaſium zu Roſtock und die Realſchule zu Neuſtrelitz, mußte aber, da er ſich durch eine ſchwere Erkältung Gelenkrheumatismuszugezogen hatte, die Schule verlaſſen und vom Herbſt 1876 bis Frühjahr 1878 ſeinen Aufenthalt in Riva am Gardaſee nehmen.
Er ließ ſich dann in Roſtock nieder, ſich literariſch beſchäftigend, nahm im Juni 1881 ſeinen Wohnſitz in Gohlis bei Leipzig, im Herbſt 1885 in Greifswald, im November 1889 in Lübtheen (Mecklenburg), im Februar 1890 in Schwerin und ein Jahr ſpäter in Berlin.
Hier oder in den Vororten (ſeit 1905 in Steglitz) lebt er noch jetzt als Schriftſteller.
S:
Arbues de Epila, u.:
Die letzte Stunde der Madame Roland (2 dram. Sk.), 1879. – Fauſt (Dram.
Satire), 1880. –
König Erich (Tr.), 1880.
– Deutſche Lieder (mit R. Hamel), 1880. –
Jm Bann der Venus (Liebesmär), 1880. –
Jch denke dein (Lyr. Ge.), 1881. –
Agnes Bernauer (Tr.), 1881. – Slavina (Wendiſche Sg.), 1882. 2. A. 1897. – Verwehte Blätter (Dn.), 1882. – Jſuſchka (Ge.), 1882. –
Frau Eva (Ge.), 1888. – Tambour, ſchlag an!
(Kriegs- und Friedensbilder), 1.–4. T. 1897. –
Sie (Ge.), 1900. 3. A. 1902. –
Feuer und Schwert in Süd-Afrika.
1. Tl.:
Epiſoden und Skizzen a. den Freiheitskämpfen der Buren, 1902. 2. Teil, 1902. –
Zur Naturgeſchichte des Weibes (Ge.), 1902. –
Die Liebe in der Welt (Ge.), 1903. –
Spiel und Liebe (Ge.), 1907.
*Jahne, Ludwig,
geb. am 1. Sept. 1856 in Wien als der Sohn eines Eiſenbahnbeamten, verbrachte von Kindheit an viel Zeit in den Alpen, namentlich in Kärnten, und deshalb behandeln ſeine ſpäteren Dichtungen mit Vorliebe alpine und kärntneriſche Stoffe.
Er beſuchte die Wiedener Oberrealſchule, ſtudierte an der Techniſchen Hochſchule in Wien, war dann vier Jahre lang Aſſiſtent an der Hochſchule für Bodenkultur und wandte ſich nunmehr der chemiſchen Jnduſtrie zu, in welcher Eigenſchaft er in mehreren größeren Werken Öſterreichs u. Deutſchlands — auch in leitender Stellung — tätig war.
1892 wurde er Direktor einer Bleiweißfabrik in Klagenfurt und ſpäter Direktor und Laboratoriumsleiter bei der Bleiberger Bergwerks-Union in Klagenfurt.
Jn dieſer Stellung befindet er ſich noch jetzt.
S:
Poetiſche Bekenntniſſe (Ge.), 1895.
– Arnulf von Kärnten (Ep. D.), 1897. –
Die Khevenhüller (Ep. D. a. d. Zeit der Gegenreformation in Öſterreich), 1905. –
Verirrte Liebe (N.), 1907.
*Jahnke, Hermann Friedrich,
geb. am 20. April 1845 zu Wintersfelde bei Greifenhagen in Pommern, wo ſein Vater ein Landgut beſaß, erhielt ſeine Schul- und Präparandenbildung in Selchow bei Czarnikau (Poſen), wohin ſeine Eltern übergeſiedelt waren, und bezog 1864 das Lehrerſeminar in Bromberg.
Nach vollendetem Kurſus übernahm er 1867 zunächſt eine Landlehrerſtelle, wurde nach einem halben Jahre Lehrer in Schönlanke und ging 1870 nach Berlin, wo er ſeitdem als ſtädtiſcher Lehrer wirkte.
Von 1883–85 führte er mit W. Bade die Redaktion des plattdeutſchen Volks- und Familienblatts „De Eekbom“, und 1891 gründete er in Berlin den „Deutſchen Lehrerſchriftſtellerbund“, deſſen Vorſitzender er eine Reihe von Jahren war.
Zu Oſtern 1907 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte dann nach Pötzſcha bei Wehlen in der ſächſiſchen Schweiz über, wo er am 12. Dezember 1908 ſtarb.
S:
Bühne und Kanzel (N.), 1874.
Neue Ausg. 1899. –
Die neue Lorelei (Schſp.), 1875. –
Nawer Bismarck (Plattd. Genrebild), 1875. –
Tante Voß (Schw.), 1875. – Dörchleuchting (Plattd. Lſp. nach Fr. Reuter), 1876. –
Up ewig ungedeelt (E.), 1885. 6. A. 1910. – Kurbrandenburg in Afrika (E.), 1885. 4. A. 1897. –
Eberhard von Rochow, oder:
Die Schule von Reckahn (E.), 1888. 2. A. 1905. –
Kaiſer Wilhelm u. der Frühling (Ge.), 1888.
– Kein Hüſung (Volksſchſp. nach Fr. Reuters gl. D.), 1891. –
Gold und Eiſen (Volksſchſp. mit Geſ.), 1893. –
An der Schwelle des Jahrhunderts (E.), 1891. –
Hans Kohlhaſe (E.), 1895. –
Eiſerne Zeiten 1806–15 (Hiſt. E.), 1900. –
Jm Weltwinkel (Leben und Streben eines oſtmärkiſchen Bauernjungen), 1901. –
Fritz Reuter.
Sein Leben und ſeine Werke, 1905. –
Hohenzollern-Anekdoten, 1907.
– Fürſt Bismarck (Ein Volksabend), 1907. –
Humor im Kaiſerhauſe (geſamm. u. hrsg.), 1909.
*Jahnke, Clara,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Clara Müller, wurde am 5. Februar 1861 zu Lenzen bei Belgard in Pommern als die Tochter des dortigen Pfarrers geboren und von dieſem ſelbſt bis zu ſeinem Tode (1873) unterrichtet.
Dann bildete ſie ſich autodidaktiſch weiter, beſuchte ſeit 1877 in Berlin eine Handelsſchule und legte an derſelben auch das Examen als Buchhalterin ab.
Jndeſſen verbot ihr ihr kränklicher Zuſtand, eine Stellung als ſolche anzunehmen.
Sie kehrte deshalb zu ihrer Mutter nach Belgard zurück und erteilte hier Privatunterricht, bis ſie 1889 eine Stellung als Redaktrice an der „Zeitung für Pommern“ in Kolberg annahm, die ſie länger als ein Jahrzehnt innebehielt, um der kranken Mutter willen, für deren Pflege ſie zu ſorgen hatte.
Dann kam die Freiheit, die ſie über die Berge an den Strand von Neapel führte.
Jn Capri machte ſie die Bekanntſchaft des Orientmalers Oskar Jahnke, mit dem ſie ſich im Frühjahr 1902 vermählte.
Seitdem lebte das Ehepaar in Berlin-Wilhelmshagen, und hier ſtarb die Dichterin am 4. November 1905.
S:
Mit roten Kreſſen (Gedichtbuch), 1898. 2. A. 1899. –
Sturmlieder vom Meer, 1901. –
Geſammelte Gedichte; hrsg. von Oskar Jahnke; II, 1907 (Jnhalt: I. Wach auf!
Letzte Ge. – II. Winterſaat.
Letzte Ge.). N. A. 1910.
Jähns, Max,
* am 18. April 1837 zu Berlin als Sohn des bekannten Komponiſten u. Muſikgelehrten Profeſſor F. W. Jähns, wurde auf der von ſeinem Großvater K. F. v. Klöden gegründeten Gewerbeſchule zu Berlin gebildet, trat 1854 in das 28. Jnfanterieregiment zu Aachen u. wurde, nachdem er 1855–56 die Diviſionsſchule in Trier beſucht hatte, 1857 Offizier.
Er ſtand abwechſelnd in Aachen und Jülich in Garniſon, beſuchte von 1860–63 die Kriegsakademie in Berlin, wurde dann Regimentsadjutant in Aachen, nahm aber Ende 1864 ſeinen Abſchied, um ſich in Berlin germaniſtiſchen u. kulturhiſtoriſchen Studien zu widmen.
Der Krieg von 1866, während deſſen J. mit einem Dezernate in der Armeeabteilung des Kriegsminiſteriums betraut war, führte ihn in den Dienſt zurück; er wurde 1867 in dem neu begründeten „Nebenetat für wiſſenſchaftliche Zwecke des Großen Generalſtabes“ angeſtellt und 1869 zum Hauptmann befördert.
Während des Feldzuges 1870 fungierte er als Linienkommiſſar des Generalſtabs zu Nancy.
Jm Jahre 1872 erfolgte ſeine Berufung auf den Lehrſtuhl der „Geſchichte der Kriegskunſt“ an der königl. Kriegsakademie zu Berlin, 1878 ſeine Beförderung zum Major und 1885 die zum Obeſtleutnant.
Jm folgenden Jahre trat er in den Ruheſtand, und gleichzeitig verlieh ihm die Univerſität Heidelberg das Ehrendiplom eines Dr. phil.
Die folgenden Jahre war er als Schriftſteller ungemein rührig, bis ihm der Tod am 19. September 1900 die Feder aus der Hand nahm.
Wir beſitzen von J. eine ſtattliche Reihe von Werken über Kriegskunſt, Heerweſen, Schlachten, geſchichtliche Perſönlichkeiten ꝛc., woran ſich dann noch zahlreiche Artikel gleichen Genres in Zeitſchriften reihen.
Hier intereſſieren uns nur ſeine
S:
Reinhart (Ep.), 1859. 2. A. 1863. –
Ein Jahr der Jugend (Lyr. Ge.), 1861. –
Zur Schillerfeier (Feſtgedichte), 1859. –
Zur Weberfeier (desgl.), 1860. –
Zur Leſſingfeier (desgl.), 1862. –
Zur Heimkehr (Feſtſpiel), 1871. 3. A. 1895. –
Gab heraus: Jugenderinnerungen von Karl Friedrich von Klöden, 1874.
Jahrow, Elſe,
geb. 1884 in Leipzig als Tochter des königl. Muſikdirigenten Alfred J., erhielt eine vorzügliche Ausbildung in der Muſik und trat ſchon frühe öffentlich als Konzertſängerin und Pianiſtin auf.
Sie lebt jetzt in Dresden und iſt dort als Geſanglehrerin, Schauſpielerin, Sängerin und Schriftſtellerin tätig.
S:
Gedichte, 1903.
Jakob, Gottfried,
* am 24. Febr. 1839 zu Deiningen im bayeriſchen Ries, beſuchte die dortige Volksſchule, ſeit 1853 die Gewerbeſchule zu Nördlingen und bildete ſich im Seminar zu Schwabach zum Volksſchullehrer aus.
Als ſolcher wirkte er ſeit 1858 durch 20 Jahre an verſchiedenen Orten, gründete aber 1878 in Nördlingen ein kaufmänniſches Geſchäft, das er noch heute leitet, und iſt daneben auch als Jnſpektor im Verſicherungsweſen tätig.
S:
Allerloi (Ge. in Rieſer Mundart), 1893.
– Aus’m Rias (Neue Ge. in Rieſer Mundart), 1897.
– Rieſer Grüße (Schriftſprachliche Ge.), 1899.
*Jakſch, Elfriede,
pſeud.
Schack von Jgar, wurde als Deutſche am 4. (16. n. St.) September 1844 in Riga geboren.
Lebhaften Geiſtes u. empfänglichen Gemüts nahm ſie zahlreiche Eindrücke in ſich auf, ehe ſie auch nur daran dachte, dieſelben ſchriftſtelleriſch zu verwerten.
Mit 18 Jahren verheiratete ſie ſich in Riga, und ihre Verhältniſſe geſtatteten es ihr, einen großen Teil der Welt und viele bedeutende Menſchen kennen zu lernen.
Eine im Jahre 1875 nach dem Orient unternommene Reiſe regte ſie zum Niederſchreiben und zur Herausgabe ihrer feuilletoniſtiſch gehaltenen Reiſeerinnerungen an.
Bald darauf betrat ſie das Gebiet des Romans und der Novelle, und hat ſie ſich auf demſelben durch Zeichnung ihrer geiſtvollen Seelengemälde ſchnell bekannt und beliebt gemacht.
Einen unauslöſchlichen Eindruck übte auf ſie ſchon in der Jugend die Aufhebung der Leibeigenſchaft in Rußland durch Kaiſer Alexander II. aus ſie beſtärkte ſie in dem Glauben, daß nur durch den Kampf gegen die Herzensroheit die Veredelung des Menſchengeſchlechts angeſtrebt werden könne, und dieſer Gedanke tritt uns denn auch beſonders in ihrem Roman „Licht, mehr Licht“ entgegen.
Jm Jahre 1885 ſiedelte ſie nach Wien über, wo ſie am 18. September 1897 ſtarb.
S:
Pyramide u. Ölberg (Reiſeerinnerungen), 1877. – Konflikte (R.); II, 1882.
– Verwirrte Fäden (R.), 1882. – Vorurteile (R.), 1882. –
Licht, mehr Licht (Livländiſcher R.); III, 1886.
– Eine Schweizerreiſe (N.), 1891. –
Herzens-Jrrlichter (N.), 1896. –
Der Schwur auf dem Ölberg (R.), 1897.
Jan, Hermann Ludwig von,
pſeud.
Hermann Ludwig, geb. am 22. Mai 1851 in Frankfurt a. M., lebt (1887) als Privatgelehrter in Straßburg i. E.
S:
Erzählungen aus dem Wasgau, 1887. 2. illuſtr. A. 1899.
Jancſuskó, Ladislaus G.,
geb. am 28. Auguſt 1878 in Kaſchau (Oberungarn), abſolvierte 1896 das Gymnaſium in Jglò (Oberungarn) und ſtudierte dann vier Jahre in Preßburg evangel. Theologie.
Seit 1899 iſt er ſtändiger Mitarbeiter des „Weſt. ungariſchen Grenzboten“ in Preßburg.
S:
Meine Welt (Ge.), 1899.
*Jaenicke, Heinrich Martin,
pſd.
Heinrich Martin, wurde am 8. März 1818 zu Oranienburg bei Berlin geboren.
Sein Leben war eine Kette von Entbehrungen, Enttäuſchungen und herben Schickſalsſchlägen.
Durch Krankheit faſt gänzlich ſeines Gehörs und Augenlichts beraubt, durch die Gewiſſenloſigkeit eines bankerott gewordenen Verlegers um den Reſt ſeines Vermögens und den Vertrieb ſeiner ſchriftſtelleriſchen Leiſtungen betrogen, kämpfte der doppelt hilfloſe Mann den verzweiflungsvollen Kampf mit der täglichen allerbitterſten Not, bis endlich der Tod allen Leiden ein Ziel ſetzte.
Er ſtarb zu Dresden am 28. Januar 1872.
S:
Sonnenblumen und Nachtſchatten (Ge.), 1865. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1870. –
Otto von Walter (R.); III, 1865. – Novellen; VI, 1866 bis 1868 (Jnhalt: Das Gelöbnis.
– Der Flüchtling.
– Die Sühne.
– Der Blinde.
– Die Hofdame).
– Ein Buch von der Weisheit u. Wahrheit (Aphorismen), 1867.
20. A. 1881. –
Ein zweites Buch der Weisheit u. Wahrheit (Dd. Ge.), 1869. –
Dichteriſche Erzählungen.
1. Bd.:
Linos (Paramythien), 1869. 3. A. 1879. –
Die ſpaniſche Hofdame, 1869. –
Dramatiſche Werke; III, 1871–72 [Jnhalt: Fürſt und Hirtin (Schſp.) –
Die Bettlerin (Schſp.) –
Der Hofrat in der Klemme (Lſp.).
– Moderne Wirtſchaft (Lſp.).
– Reginald und Kunigunde (Lſp.)].
– Geſammelte Werke, 1874 ff. (nicht vollſtändig erſchien.).
– Stammbuchverſe für jung und alt, 1886.
*Jaenicke, Karl,
wurde am 13. Nov. 1849 in Kopojno in Rußland von deutſchen, evangeliſchen Eltern geboren, verlebte ſeine Jugend auf dem Lande, wurde erſt von Hauslehrern unterrichtet und beſuchte dann die Gymnaſien in Poſen und Breslau, wohin ſeine Eltern ihren Wohnſitz verlegt hatten.
Oſtern 1870 bezog er die Univerſität Breslau, um Geſchichte und deutſche Philologie zu ſtudieren, nahm aber bald als Freiwilliger an dem Feldzuge in Frankreich teil und nach Beendigung desſelben ſeine Studien in Berlin wieder auf, wo er ſich nunmehr den Rechtswiſſenſchaften widmete.
Nach Erledigung ſeiner ſämtlichen Prüfungen wurde er 1879 zum rechtskundigen Stadtrat in Breslau und 1902 zum zweiten Bürgermeiſter daſelbſt erwählt.
Er ſtarb am 11. Oktbr. 1903.
S:
Liebes-Rauſch und Tauſch und andere Novellen, 1887.
– Juſtine Dankmar (Berliner Geſch.), 1887. –
Der Enthuſiaſt von Fichtenſtädtel u. andere Novellen, 1889. –
Die Witwe von Epheſus (Lſp.), 1888. –
Das Waldhorn.
Krokonoſch und Ziegenrücken (2 Nn.), 1891. – Glück (Lſp.), 1893. –
Frau Sophie Peltner (N.), 1897. –
Die Falkenburg (Lſp.), 1899. –
Herzog Heinrich IV. von Breslau (Hiſt. R.), 1900. –
Gedichte aus dem Nachlaß; hrsg. v. Karl Biberfeld, 1904.
Janinski, Antonio Richard Eduard,
wurde am 21. Auguſt 1805 zu Hamburg geboren.
Sein Vater, P. D. von Janinski, hatte infolge politiſcher Ereigniſſe, als er ſich in Hamburg niederließ, ſeinen Namen in Jahnens verändert.
Der Sohn erhielt ſeinen Unterricht durch Privatlehrer u. entſchied ſich, dem Wunſche des Vaters folgend, für das techniſche Fach, namentlich für Maſchinenbaukunde, machte auch zum Zweck ſeiner Studien Reiſen durch Deutſchland und England.
Seit 1832 wirkte er aber ausſchließlich als Schriftſteller und war ein fleißiger Mitarbeiter an G. Lotz’ Originalien, der Börſenhalle, an Laubes Mitternachtszeitung, Dullers Phönix, Th. Hells Abendzeitung, Herloßſohns Komet uſw. Seit 1840 wandte er ſeine ganze Tätigkeit den Freiheitsbeſtrebungen, beſonders der Polen, zu, u. in dieſer Beziehung hat er ſelbſt wichtige Geſchichtsmomente mit durchlebt.
Ende Juni 1850 ward er in Hamburg verhaftet, was mit der Entdeckung eines ſozialiſtiſch-religiöſen Bundes:
„Geſellſchaft der Eliten“, zuſammenhing.
Schon nach wenigen Tagen erhielt er indes ſeine Freiheit zurück und begab er ſich nun nach England, von wo aus er nach Amerika ging.
Jn Neuyork zuerſt an einer deutſchen Zeitung als Redakteur tätig, zog er ſich bald wegen Schwächlichkeit von aller öffentlichen Tätigkeit zurück und war nur noch gelegentlich als Schriftſteller tätig.
Er ſtarb am 20. Juni 1876.
S:
Die Roſe und der Drache (Dram. M.), 1835. – Novellen (Napoleon Bugalaw.
– Jeannette. –
Der originelle Unbekannte), 1837. –
Die Gräfin von Kindelsberg (Hiſtor. R.); II, 1838. – Moſaik (En. und Novellen.); II, 1838. –
Tableaux aus dem Leben; II, 1840.
*Janitſchek, Marie,
geb. Tölk, pſeud. Marius Stein, wurde am 23. Juli 1860 (nicht 1859) in Mödling bei Wien geboren und wuchs, da ihre Mutter durch verſchiedene Schickſalsſchläge in der Familie verarmt war, in äußerſt beſcheidenen Verhältniſſen auf.
Aber gerade dieſen Verhältniſſen, welche vorwiegend ein Jnnenleben begünſtigten, verbunden mit den landſchaftlichen Reizen der Heimat, verdankte Marie die erſten poetiſchen Anregungeu.
Jhre Erziehung erhielt ſie teilweiſe in einem ungariſchen Kloſter.
Zu Anfang der 80er Jahre vermählte ſie ſich mit dem Kunſthiſtoriker und Profeſſor an der Univerſität Straßburg, Dr. Hubert J., dem ſie 1892 nach Leipzig folgte.
Schon im folgenden Jahre verlor ſie den Gatten durch den Tod und nahm darauf ihren Wohnſitz in Berlin, von wo ſie 1901 nach München überſiedelte.
S:
Legenden und Geſchichten (Dn.), 1885. –
Jm Kampf um die Zukunft (D.), 1887. – Verzaubert (Eine Herzensfabel in V.), 1888. –
Jrdiſche u. unirdiſche Träume (Ge.), 1889. –
Aus der Schmiede des Lebens (En.), 1890. 2. A. 1902. –
Lichthungrige Leute (Nn.), 1892. –
Geſammelte Gedichte, 1892. – Atlas (N.), 1893. – Pfadſucher (4 Nn.), 1894. – Lilienzauber (3 Nn.), 1895. –
Gott hat es gewollt (Aus dem Leben eines ruſſiſchen Prieſters). 1895. –
Jm Sommerwind (Ge.), 1895. –
Der Schleifſtein (Lebensbild), 1896. –
Vom Weibe (Charakterzeichnung), 1896. 2. A. 1901. – Ninive (R.), 1897. –
Die Amazonenſchlacht, 1897. –
Raoul und Jrene, 1897. –
Jns Leben verirrt, 1897. – Gelandet (R.), 2. Aufl. 1897. – Kreuzfahrer (N.), 1897. –
Jm Sonnenbrand.
Nicht vergebens.
Der Bauernbub.
Ein Jrrtum.
Der Haubenſtock.
Gerichtet.
Leopold.
Eine Harzreiſe (8 Nn.), 1898. – Frauenkraft (N.), 1900. –
Aus alten Zeiten (Ge.), 1900. – Stückwerk (R.), 1900. 2. A. 1901. – Olympier (N.), 1901. –
Harter Sieg (R.), 1902. –
Die neue Eva, 1902. 3. A. 1905. – Pfingſtſonne (N.), 1903. –
Aus Aphroditens Garten (Nn.); II, 1902 (Jnhalt: I. Maiblumen. –
II. Feuerlilie).
– Auf weiten Flügeln (Nn.), 1902.
– Kinder der Sehnſucht, 1901. – Mimikry (Ein Stück modernes Leben), 1903. –
Das Haus in den Roſen (R.), 1905. –
Wo die Adler horſten (R.), 1906.
– Esclarmonde.
Jhr Lieben und Leiden, 1906. – Überm Tal (N.), 1907.
– Eine Liebesnacht (R.), 1908. –
Jrrende Liebe (R.), 1909. –
Jm Finſtern (R.), 1910.
Janitſchka, Johann u. Jakob,
ſind Söhne eines armen Wagners zu Buch in Tirol, der ſich bei der Landesverteidigung im Jahre 1809 unter Speckbacher rühmlichſt auszeichnete.
Der ältere, Johann, wurde am 19. Oktbr.
1797 geboren u. ſtudierte in Graz u. Wien anfänglich Jurisprudenz und dann Medizin.
Der jüngere, geboren am 25. Juli 1801, erlernte erſt das Handwerk ſeines Vaters, bezog aber ſpäter das Gymnaſium in Hall und ſtudierte in Salzburg, Graz und Wien Chirurgie und Geburtshilfe, † aber ſchon daſelbſt am 18. Juli 1841.
Beide Brüder veröffentlichten eine Sammlung von Gedichten, von denen jedoch keines mit dem Namen des älteren oder jüngeren bezeichnet iſt, um ſo, „wie ſie im Leben ihr weniges Glück und ihr vieles Leid einmütig trugen, auch mit den Erzeugniſſen ihrer Muſe „vereint“ das Lob wie den Tadel zu ernten.“
S:
Lieder der Brüder Janitſchka, 1838.
*Janke, Carola,
oder wie ſie ſich nach einem längeren Aufenthalt in Ungarn nennt, Janke-Cárola, iſt die Tochter des Regierungsrats Dr. Janke, Stifters der Luiſenſtiftung, und wurde am 24. Dezbr. 1824 zu Köslin geboren.
Jn Berlin und Naumburg erzogen, hat ſie ſchon ſeit früher Jugend auf größeren Reiſen Deutſchland, England, Frankreich, Öſterreich-Ungarn, die Donaufürſtentümer und Siebenbürgen kennen gelernt u. ſich dabei eine umfaſſende Sprachenkunde angeeignet, ſo daß ſie außer dem Lateiniſchen ſieben fremde Sprachen beherrſcht.
Jn Zürich hat ſich J. dann an der Univerſität geſchichtlichen und philoſophiſchen Studien gewidmet.
Nach dem Tode ihres Verlobten ſchrieb ſie ihre erſten Dichtungen, die ſich ſchnell auf vier Bände erweiterten.
Seit Jahrzehnten weilte ſie in der Schweiz (erſt in Montreux, ſeit 1894 in Clarens).
Jn Clarens wollte ſie ihren Lebensabend verbringen u. † dort am 31. Okt. 1911.
Außer einigen philoſophiſchen Schriften, wie „Das Rätſel der Unſterblichkeit (1868), „Die Weltuhr“ (3. A. 1884), Das Völkerrecht“ (II, 1886. 4. A. 1904), „Über die Beſtimmung der Völker (1905) veröffentlichte ſie
S:
Gedichte; 4 Bdchn., 1866–69. – Vier Luſtſpiele für Bühne und Haus (Der Neffe als Erbe, 3. A. 1903. –
Kleine Neckerei.
– Studentenſtreiche, 2. Aufl. 1900. –
Mein Mann iſt aus), 1866. –
Die Eiferſüchtigen, oder: Fritz und Dorchen (Lſp.), 1866. 3. A. 1895. –
Der alte Brummbär (Lſp.), 1898.
– Äennchens Abſagebrief (Lſp. in V.), 1899. –
Tageblätter aus der Frühlingszeit, 1898. – Novellen 1893, 1904.
*Janke, Guſtav Theodor Erich,
wurde am 25. November 1878 als zweiter Sohn des (1901 †) Verlagsbuchhändlers Dr. Guſtav J. in Berlin geboren, beſuchte bis zum Jahre 1891 eine Privatſchule daſelbſt, dann nach Überſiedelung ſeiner Familie nach Großlichterfelde das dortige Gymnaſium und ſeit 1896 das Wilhelms-Gymnaſium in Kaſſel, wo er 1899 das Abiturientenexamen beſtand.
Er bezog nun die Univerſität Göttingen, an der er erſt die Rechte, dann Philoſophie ſtudierte.
Seit 1901 ſetzte er dieſes Studium in Berlin fort und war gleichzeitig im Verlage der „Deutſchen Romanzeitung“ tätig.
Jm Herbſt 1902 begab er ſich zur Vollendung ſeiner Studien, die ſich auf Geſchichte, Philoſophie und Botanik erſtreckten, nach Roſtock und promovierte hier mit der Schrift „Zur Geſchichte der Verhaftung des Staatsrats Juſtus Gruner in Prag zum Dr. phil.
Mit dem Jan. 1903 trat er in die Redaktion der „Deutſchen Romanzeitung“ ein und übernahm gleichzeitig die literariſche Leitung des väterlichen Verlages.
Außer „Feldbriefe eines Kriegsfreiwilligen von 1813“ (1901), ſeines Urgroßvaters Dr. Theodor Janke, und einer Biographie zur „Naturgeſchichte der Frauen“ von Bogumil Goltz (1904) veröffentlichte er
S:
Das Geiſterſchloß (Lſp.), 1902. –
Vom Kern des Lebens (Ge.), 1904. 3. A. 1909. –
Die Sarazenin (Tr.), 1906. – Paulinzelle (Tr.), 1909.
*Janke, C. Friedrich,
geb. am 22. Novbr. 1846 zu Klein-Beeren (Brandenburg), beſuchte die Ortsſchule daſelbſt und bereitete ſich dann unter Leitung des Predigers Mayerhoff in Groß-Beeren für den Eintritt in das Seminar zu Oranienburg vor, das er 1865–68 beſuchte.
Er wurde dann Lehrer in Brüſſow (Ukermark), genügte 1870 ſeiner Militärpflicht und machte den Feldzug in Frankreich mit.
Heimgekehrt, wurde er nach erſtandener zweiter Lehrerprüfung Lehrer in Potsdam, wo er nacheinander an einer gehobenen Volksſchule, an einer Mittelſchule und mehr als neun Jahre an der Oberrealſchule unterrichtete, bis er zum Leiter einer Volksſchule daſelbſt berufen ward, der er noch jetzt als Rektor vorſteht.
S:
Franz Reinhardt.
Ein Sang aus Schule u. Leben, 1898. –
Treue ſiegt (3 Novelletten), 1900. – Neue Ausg. 1904. –
Pädagogiſche Schnitzel und Späne, 1900. –
Die Geſellſchafterin (E.), 1905. – Spätherbſt (Ge. und Sprüche), 1907.
*Jankowitz, Wilhelm Bernhard,
wurde am 16. März 1847 zu Rietſchen in der Lauſitz als der Sohn eines Gutsbeſitzers geboren, verlebte ſeine erſten Jugendjahre in Rothenburg O. L., abſolvierte dann die höhere Bürgerſchule in Görlitz und trat mit 17 Jahren als Volontär in ein kaufmänniſches Geſchäft ein.
Nachdem er in Löwenberg in Schleſien die Filiale ſeines Bruders Guſtav in Rothenburg ſelbſtändig geleitet hatte, diente er in den folgenden acht Jahren bedeutenden Großfirmen Sachſens, der Hanſeſtädte und Hollands, nicht ohne dabei ſein literariſches Talent durch Mitarbeiterſchaft an politiſchen und belletriſtiſchen Journalen mit Erfolg zu betätigen.
Bereichert durch Welt- und Menſchenkenntnis wandte er Anfang der ſiebziger Jahre ſeine ganze Kraft ernſten Studien und der literariſchen Produktion zu, lebte längere Zeit als Schriftſteller in Berlin u. Hamburg und wählte 1882 Leipzig zu ſeinem Wohnſitz.
Hier widmete er ſeine Zeit teils wiſſenſchaftlichen Studien, teils Korreſpondenzen für auswärtige Journale.
S:
Die Landesboten (Hiſtor. Schauſp.), 1877. –
Dion (Tr.), 1879. –
Liebe und Grünſpan (Hum.), 1882.
Jannſen, Harry,
pſeud.
Konrad Walther, wurde am 1. (13. Sept. n. St.) 1851 zu Pernau in Livland als der Sohn des bekannten eſtniſchen Volksmannes Johann Wilhelm J., des Begründers und langjährigen Redakteurs der erſten eſtniſchen Zeitung „Pärnu Eesti Postimees“ geboren, beſuchte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und ſeit 1864 das zu Dorpat und ſtudierte darauf in Dorpat 1874–78 Diplomatie, Philoſophie und Sprachwiſſenſchaft.
Nachdem er danach ſeine Studien in Deutſchland forigeſetzt, legte er 1881 in Dorpat ſein philoſophiſches Kandidatenexamen ab, wurde nun Redakteur an der Zeitung ſeines Vaters und begründete 1882 das politiſche Blatt „Die Heimat“, das er bis 1884 in Reval und 1885 in Riga herausgab.
Dann wurde er Beamter der livländiſchen Gouv.-Regierung, 1886 Jnſpektor der livländ.
Telephonien in Riga u. einige Jahre ſpäter Zenſor daſelbſt.
S:
Liederbuch eines Balten, 1880. –
Sagen und Märchen des eſtniſchen Volkes, überſ.; II, 1881–88.
*Janſen, Ferdinand,
wurde am 13. Aug. 1859 in Kiel als der Sohn eines Kaufmanns geboren, der durch den Krieg mit Dänemark, da er hauptſächlich mit Kopenhagen Handelsbeziehungen unterhielt, faſt ſein ganzes Vermögen einbüßte u. bereits 1865 ſtarb.
Doch ermöglichte es ſeine Mutter, daß er die Oberrealſchule in Kiel abſolvieren konnte.
Um ſich für den Beruf eines Journaliſten vorzubereiten, nahm er eine Hauslehrerſtelle in einer gräflichen Familie in Kiel an und hörte nebenher volkswirtſchaftliche und literariſche Vorleſungen an der dortigen Univerſität.
Nachdem er dann noch in Hamburg u. Frankfurt a. M. Hauslehrerſtellen innegehabt, kehrte er 1883 nach Kiel zurück und war hier zunächſt Mitarbeiter und Theaterreferent für verſchiedene Blätter, bis er 1887 in die Redaktion derneubegründeten „Nord- Oſtſee-Zeitung“ eintrat.
Von 1894 bis 1899 gehörte er der Redaktion der „Kieler Neueſten Nachrichten“ an, u. im Frühjahr 1900 ſiedelte er nach Berlin über.
Hier redigiert er jetzt das „Rixdorfer Tageblatt“ und das Berliner Muſik- und Theaterblatt“.
S:
Der neue Heiland (Ep.), 1902. –
Der Sohn der Sterne (Trag.), 1905.
Janſen, Robert,
geb. am 18. Juli 1881 in Köln a. Rh., war ſeit 1905 Redakteur an der „Rheiniſch-Weſtfäliſchen Zeitung“ in Eſſen a. d. Ruhr und iſt ſeit 1906 Red. der „Neuen Hamburger Zeitung“ in Hamburg.
S:
Jenſeits (Dr.), 1904. –
Ein Volksfreund (Dr.), 1905.
Janſen, Sophie,
geb. am 26. März 1862 in Hamburg als Tochter des Kaufmanns Karl Schloßmann, kam mit ihren Eltern 1866 nach Breslau u. vier Jahre ſpäter nach Dresden, wo ſie ihre Ausbildung erhielt.
Jm Jahre 1882 verheiratete ſie ſich mit dem Hamburger Rechtsanwalt Dr. Max Janſen, lebte von 1895 bis 1901 mit ihrer Familie auf einem Landgute b. Trittau in Holſtein, das ſie uns in ihrem Roman „Soſiensruh“ ſchildert und wohnt ſeit 1901 wieder in Hamburg.
S:
Sofiensruh.
Wie ich mir das Landleben dachte, und wie ich es fand, 1905. 3. A. 1910. –
Friede Wend (R.), 1908. –
Bebi und Bubi (Ein Jahr a. dem Kinderleben), 1909.
*Jantſch, Heinrich,
wurde am 7. März 1845 zu Wien als der Sohn eines armen Schuhmachers geboren, erhielt ſeine Erziehung bei den Piariſten auf der Wieden in Wien und auf dem Wiener Polytechnikum und machte beſonders in den orientaliſchen Sprachen bedeutende Fortſchritte.
Seine Abſicht, in die orientaliſche Ritterakademie einzutreten, wurde durch Familienverhältniſſe vereitelt.
Vom 15. Jahre an mußte er als Stenograph beim Wiener Landesgericht oder als Zeitungsreporter oder als Redakteur des „Stenographiſchen Wochenblatts“, das er gegründet und vier Jahre leitete, ſein Brot ſelbſt verdienen.
Jm Jahre 1866 ging er zum Theater; er ſpielte in Marburg a. D., Ödenburg, Karlsbad, Ulm, Linz und kam dann nach Meiningen.
Der kunſtſinnige Herzog ſandte ihn mit Unterſtützungen aus ſeiner Privatkaſſe Studien halber nach Berlin, wo der Direktor der kgl. Schauſpiele, Julius Hein, ſein Lehrer wurde.
Danach ging J. 1872 an das Deutſche Theater in Peſt, 1874 ans Stadttheater in Mainz und gründete darauf 1875 das Viktoria-Theater in Frankfurt a. Main, dem er bald eine hohe künſtleriſche Bedeutung zu geben wußte.
Neben demſelben leitete er noch das Kurhaustheater in Homburg v. d. H. und das Vaudevilletheater in Wildbad.
Nach fünfjähriger Wirkſamkeit in dieſen Stellungen ging J. als Oberregiſſeur des Stadttheaters nach Breslau, von hier nach Bromberg, 1885 nach Danzig, 1886 als Direktor des Stadttheaters nach Halle, übernahm 1890 die Direktion des Stadttheaters in Königsberg in Pr. und wurde 1892 Eigentümer und Direktor des ehemaligen Fürſt-Theaters im Prater zu Wien, das ſeitdem „Wiener Volkstheater im k. k. Prater heißt.
Er ſtarb daſelbſt infolge eines Schlaganfalls am 6. (n. a. 5.) Febr. 1899.
S:
Kaiſer Joſeph u. die Schuſterstochter (Volksſchauſp.), 1874. –
Ein Exkommunizierter (Volksſchſp.), 1874. –
Der Herrgottsbruder (Volksſtück), 1876.
– Ferdinand Raimund (Gemälde aus der Kuliſſenwelt; mit A. Calliano), 1892.
– Prinzeſſin Hirſchkuh (Feerie m. Geſ. und Tanz), 1896.
*Jantſch, Johann,
wurde am 9. Dezbr. 1850 (n. a. am 27. Dez. 1851) zu Kleinzell in Niederöſterreich als der Sohn einer armen Dienſtmagd geboren und ſchon nach ſechs Tagen bei einer Häuslerin in Koſt u. Pflege gegeben.
Nur vier Jahre lang, vom ſiebenten bis elften Jahre, konnte er die Dorfſchule beſuchen, dann wurde er Halterbub bei einem Bauern, blieb bei demſelben auch ſpäter als Knecht bis zum 31. Lebensjahre.
Während dieſer Zeit hatte er ſchon allerlei aus dem Wald-, Jagd- und Bergleben zu ſeinem Zeitvertreib niedergeſchrieben.
Dann legte er die niedere Jagdprüfung ab, wurde Jäger, ſpäter Reiſebegleiter, erkrankte aber in Ägypten und kam leidend nach Wien zurück.
Als Kohlenausträger in Perchtoldsdorf ſchrieb er unter falſchem Namen verſchiedene Reiſeerinnerungen, erregte dadurch das Jntereſſe des berühmten Anatomen Hyrtl, und dieſer verſchaffte ihm eine gute Kaſſiererſtelle.
Jnfolge eines Sturzes von der Bahn mußte er 14 Monate im Spitale liegen, verlor dadurch ſeine Stellung, und da er ſeit dieſer Zeit an epileptiſchen Anfällen leidet, ſo zwang ihn die Not, ſeinen Unterhalt durch Schriftſtellerei zu erwerben.
Er lebt in Wien und gab hier 1895–98 eine Halbmonatsſchrift „Zum Zeitvertreib“ heraus.
S:
Bitt’ ſchön a Sträußerl!
(Luſtige Dorfgeſchichten), 1898.
*Jantſchge, Georg,
pſd.
Richard Wald, wurde am 25. März 1870 als der Sohn eines penſionierten Hauptmanns in Wien geboren, beſuchte bis zum 10. Jahre die Normalſchule, dann bis zum 12. das Gymnaſium in Wien u. kam darauf in die Militärunterrealſchule nach St. Pölten, die er 1884 mit der Militäroberrealſchule zu Weißkirchen in Mähren vertauſchte.
Drei Jahre ſpäter ward er in die Thereſianiſche Militärakademie zu Wien verſetzt und 1890 zum Leutnant befördert.
Als ſolcher ſtand er in verſchiedenen Städten Galiziens in Garniſon.
Jm Herbſt 1895 wurde er zum Oberleutnant und Lehrer der deutſchen Sprache an der Militärunterrealſchule in Güns (Ungarn) ernannt, u. wirkte er hier als Lehrer und Adjutant bis zum Auguſt 1901, wo er trotz ſeiner Erfolge als Lehrer und gegen ſeinen Willen wieder zum Truppendienſt nach Przemysl zurückverſetzt ward.
Er nahm daher im Mai 1902 ſeinen Abſchied u. ſiedelte nach Wien über, wo er ſeitdem als Schriftſteller und Redakteur tätig iſt.
Er gründete 1903 den Theater-Verlag „Literatur-Anſtalt Auſtria“ und gibt ſeitdem die „Auſtria.
Neue Wiener Theater-Zeitung“ heraus.
S:
Die Künſtlerin (Schſp.), 1891. –
Das preisgekrönte Luſtſpiel (Schw.), 1891. –
Er heiratet (Schw.), 1892. –
Der erſte Gang (Ge.), 1893. –
Alte Schuld (Schauſp.), 1893. – Arbeit (Schſp.), 1893. –
Ein Jdealiſt (Schſp.), 1894. –
Am Wege (Nn.), 1902. –
Die Befreiung (Schſp.), 1902. –
Liebe? (Nn. u. Sk.), 1903. – Meſſias (D., f. die deutſche Bühne bearb.), 1904. –
Der Einbrecher (Groteske, mit V. Zimmermann), 1909. –
Verdrehte Welt (Lſp., mit Edw. Stilgebauer), 1909.
Janus,
Pſeudon. für Hermann Meynert; ſ. d.!
Januſkiewiez, Hans Wilhelm Alexander von,
pſeudon.
Hans von Reinfels, wurde am 17. Januar 1855 zu Stettin geboren, abſolvierte die dortige Friedrich-Wilhelm-Schule und widmete ſich ſeit 1873 dem Handelsſtande.
Noch als Kaufmann übernahm er 1877 die Theaterkritik für die im J. 1910 eingegangenen Blätter „Stettiner Zeitung“ u. „Stettiner Tageblatt“ und begründete verſchiedene gemeinnützige Anſtalten.
Am 1. Juli 1880 trat er in die Redaktion der obengenannten Blätter als Feuilleton-Redakteur ein, war 1888–91 Chefredakteur der „Koburger Zeitung“, 1891–93 Chefredakteur des Kieler Tageblatts“ und der „Kieler Morgenzeitung“.
Von 1894 bis 1904 lebte J. in Berlin, wo er u. a. auch zwei Jahre lang in der Redaktion der „Deutſchen Warte“ verantwortlicher Reſſortredakteur war.
Jm J. 1904 kaufte er ſich im Oſtſeebade Zingſt an, wo er in „Villa Reinfels“ ſein Tuskulum aufſchlug.
Seit 1909 bearbeitet er für den Eckſteinſchen Verlag in Berlin die hiſtoriſch-biographiſchen Werke „Weſtpreußen“ und „Oſtpreußen“.
S:
Dramatiſches Allerlei (drei Bühnenſtücke), 1880 [Jnhalt: Das gnädige Fräulein, oder: Blumenduft (Lſp.).
– Kombinationen (Lſp.).
– Theaterklatſch (Sat.)].
– Marotten (Lſp.), 1881. –
Jm Negligé (Plauderei) und:
Jn eigener Schlinge (Schw.), 1883. –
Moderne Töchter, 1884. –
Alte Briefe (Lſp.), 1885. – Eßbukett (Lſp.), 1885. – Kapituliert (Lſp.), 1888.
– Mütter und Töchter (Ungeſchminkte En.), 1891. –
Die Sitte (Schauſp.), 1891.
– Fromme Lügen (Lſp.), 1892. –
Der neue Herr (Prolog und Feſtſp.), 1894. – Eiferſucht (Schſp.), 1894. –
Noblesse oblige (Schſp.), 1897. –
Das geiſtige Berlin (Enzyklopädie des geiſtigen Lebens Berlins); 1. Bd. (mit Richard Wrede hrsg.), 1897. – Saiſonliebe (Schw.), 1896. –
Das Geheimnis (Schſp. a. d. Jtalien. des Lopez), 1896.
– Flammen der Liebe (Herzensgeſchn.), 1900. –
Kampf (Schſp.), 1903.
– Seine Perle (Schw.), 1903. –
Märchenprinzeßchens Grüße aus dem Märchenlande (M.), 1911.
Jaques, Hermann,
geb. am 16. Septbr. 1874 in Berlin, Dr. jur., lebt (1904) als Schriftſteller in München.
S:
Lieder der Décandence, 1900. 2. A. 1902. –
Das ſüße Giſt (Nn.), 1902. –
Münchens Ende (R.), 1903. –
Das Kreuz des Juden (R.), 1904. – Norddeutſchland (R.), 1906.
*Jariſch, Anton Hieronymus,
wurde am 23. Septbr. 1818 zu Leipa in Böhm. als der Sohn eines armen, frommen Webers geboren, der den Sohn für den geiſtlichen Stand beſtimmte.
Dieſer beſuchte 1830–36 das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt, ſtudierte dann auf der Univerſität Prag Theologie u. trat 1838 in das Prieſterſeminar zu Leitmeritz, wo er am 7. Aug. 1842 die Prieſterweihe empfing.
Sein Biſchof ſandte ihn dann nach Prag, damit er ſich dort zum Lehrer der Taubſtummen ausbilde.
Jm Jahre 1843 wurde er Kaplan in Hainspach, wirkte dann von 1847–52 als Hofmeiſter in Wien und wurde darauf als Lehrer am dortigen Taubſtummeninſtitut angeſtellt.
Jm Mai 1853 wurde er zum Landesſchulrat, Real- und Volksſchuleninſpektor für Steiermark ernannt und 1862 als Pfarrdechant nach Kommotau in Böhmen verſetzt.
Jm Jahre 1869 wurde er k. k. Schulrat, ſpäter auch Erzdechant und Konſiſtorialrat und ſtarb als ſolcher am 1. Januar 1890.
S:
Heimatsklänge (Mundartl. Dn.), 1853. 6. A. 1910. – Harmonium (Ge.), 1860.
*Jarke, Franziska,
pſeud. E. Rudorff, wurde am 3. Dezbr. 1815 zu Königsberg in Preußen als die Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns, namens Schleſius, geboren und empfing eine ſorgfältige Erziehung.
Sie war z. B. das erſte junge Mädchen in ihrer Vaterſtadt, welches die engliſche Sprache erlernte.
Unterricht in der Muſik empfing ſie auf dem Konſervatorium in Leipzig, und größere Reiſen durch Deutſchland, Belgien und Holland vermittelten ihr eine reiche Welt- und Menſchenkenntnis.
Die verſchiedenſten Arbeiten im Haushalt wurden darüber in keiner Weiſe vernachläſſigt.
Jm Auguſt 1850 verheiratete ſie ſich mit dem Rittergutsbeſitzer Otto Jarke, einem ehemaligen Juriſten, einem Manne von hervorragender Bildung und dem edelſten Herzen, und lebte mit ihm eine Reihe von Jahren in größter Zurückgezogenheit auf dem Lande.
Erſt ſpät — ſie war ſchon 48 Jahre alt — griff F. J. zur Feder, aber gleich ihr erſter Roman wurde mit dem von der Modezeitung „Viktoria ausgeſetzten erſten Preis gekrönt.
Jn ſpäteren Jahren wohnten die Gatten wieder in Königsberg, wo die Dichterin, nachdem ſie 1878 Witwe geworden war, am 3. Auguſt 1896 ſtarb.
S:
Durch Leid zum Licht (E.); II, 1870.
– Stunden der Weihe (Samml. von Ausſprüchen Schleiermachers), 1870. –
Deutſches Leben (En.), 1874 (Jnhalt: Tante Dorchen. –
Onkel Born. –
Eine rätſelhafte Tat. –
Er ſoll dein Herr ſein).
– Die Tochter des Nabob (R.), 1875.
– Stunden der Erhebung (Ausſprüche von K. J. Nitzſch), 1877. –
Unterwegs!
(3 En.:
Auf der Brautfahrt.
– Jnkognito.
– Ehen werden im Himmel geſchloſſen), 1886. –
Am Ziel (3 En.:
Zur guten Stunde.
– Und er ſoll dein Herr ſein. –
Wie Benjamin Redlich eine Frau ſuchte und fand), 1886. –
Jdeale Lebensbilder in Dichterſprüchen, 1888.
Jarno, Joſeph,
Schauſpieler- und Schriftſtellername für Joſeph Cohner, wurde am 24. Auguſt 1866 in Budapeſt geboren, ſollte Kaufmann werden und war bereits Beamter der Escompte-Geſellſchaft in Budapeſt, als ihn ſeine von Kindheit an gehegte Neigung für das Theater 1885 der Bühne zuführte.
Er fand Engagement bei der Wildſchen Geſellſchaft in Jſchl und war bis 1899 jeden Sommer als Gaſt im Theater dieſes Kurortes tätig.
Von Jſchl ging er nach Laibach, war ſeit 1887 am Deutſchen Theater in Budapeſt, 1889–94 am Reſidenztheater in Berlin, 1894 bis 1897 am Deutſchen Theater daſelbſt tätig und kehrte dann wieder ans Reſidenztheater zurück.
Daneben leitete er ſeit dem Sommer 1897 das neuerbaute Sommertheater in Auſſee (Oberöſterreich).
Später am Neuen Theater in Berlin und dann am Leſſing-Theater daſelbſt wirkend, übernahm er im Herbſt 1899 die Leitung des Joſephſtädter Theaters in Wien.
Er iſt mit der berühmten Schauſpielerin Hanſi Nieſe ſeit 1899 verheiratet.
S:
Momentaufnahmen (Kom.), 1896. –
Der Rabenvater (Schw., mit H. Fr. Fiſcher), 1897. –
Die Wahrſagerin (Schw., mit G. Rickelt), 1899.
Jaroljmek, Edmund,
entſtammte einer tſchechiſchen Familie, war Privatſekretär des bekannten Fürſten Philipp zu Eulenburg und Hertefeld (ſ. d.!) und verheiratete ſich zu Anfang d. J. 1907 mit deſſen Tochter, Gräfin Auguſta von Eulenburg.
Er lebt ſeitdem in Jtalien.
S:
Von Leidenden und Befreiten (Dämmerſtundenträume. Nn.), 1908.
Jaroſch, Joſeph,
pſeud.
Alfred Waldau, wurde am 24. Nov. 1837 zu Petrovic bei Zatec in Böhmen geboren, beſuchte die Gymnaſien zu Zatec u. Prag u. ſtudierte an der hieſigen Hochſchule bis 1860 die Rechte.
Nachdem er ſich dann in Prag und ſpäter in Wien vornehmlich literariſchen und journaliſtiſchen Arbeiten gewidmet hatte, trat er im März 1863 bei dem k. k. Auditoriat in Wien ein, wurde 1864 Oberleutnant-Auditor und fungierte als ſolcher erſt in Graz, dann in Trieſt.
Bei Auflöſung der Regimentsgerichte bei den Fußtruppen (1868) kam er zum Militärgericht in Agram, von hier 1869 nach Belovar und rückte 1870 zum Hauptmann-Auditor vor.
S:
Thomas (Lebensbild a. d. Gegenwart), 1857.
– Böhmiſche Granaten (Tſchechiſche Volkslieder, überſ.); II, 1858–60 – Böhmiſche Nationaltänze (Kulturſtudie); II, 1859–60.
– Böhmiſches Märchenbuch, 1860. –
Altböhmiſche Minnepoeſie, 1860.
– Böhmiſche Naturdichter (Literar-hiſtor. Studie), 1860. –
Karl Hynek Machas ausgewählte Dichtungen (überſ.), 1862. –
Wenceslav Hankas Lieder (überſ.), 1863.
Jäſſing, Albert,
geb. 1850, war Student in Leipzig und machte als Einjährig-Freiwilliger den Krieg gegen Frankreich mit, in dem er am 28. Dezbr. 1870 vor Paris den Heldentod ſtarb.
S:
Saitenklänge (Ge.), 1868. – Vorgefühle (Ge.), 1869. –
Der Bahnhof auf Golgatha, 1869. –
Lieder eines Zwanzigjährigen, 1870.
Jbo,
Pſeud. für Jda Boſch; ſ. d.!
*Jckler, Karl,
* am 8. Juni 1868 zu Wiera bei Treyſa im ehemaligen Kurheſſen als der Sohn eines Lehrers, beſuchte ſeit dem 10. Jahre eine höhere Privatknabenſchule in Treyſa, ſpäter die Präparandenanſtalt in Herborn, an der ſein älteſter Bruder Vorſteher war, und trat Oſtern 1885 in das Lehrerſeminar zu Homberg ein, das er nach drei Jahren abſolvierte.
Er wurde darauf zweimal als Schulvikar verwendet, dann Lehrer in Friedrichsfeld, Kreis Hofgeismar, 1891 Lehrer in Altendorf bei Eſſen und 1894 in Barmen, wo er jetzt noch wirkt.
S:
Schlüſſelblumen (En.), 1893.
*Jdel, Wilhelm,
* am 6. Januar 1849 zu Wiehl, Reg.-Bez. Köln, beſuchte dort erſt die Volksſchule, dann bis zum 17. Jahre eine Lateinſchule und trat, da ihm die Fortſetzung der klaſſiſchen Studien verſagt blieb, 1867 in das Lehrerſeminar zu Neuwied ein.
Nachdem er ſeit 1870 je ein halbes Jahr in Dickhauſen und Düren Lehrer geweſen, folgte er 1871 einem Rufe als Lehrer an das neuerrichtete kaiſerliche Seminar zu Metz, wo er 2½ Jahre tätig war.
Zu Oſtern 1874 legte er freiwillig ſein Amt nieder, um zu weiterer Ausbildung nach England zu gehen.
Dort war er zunächſt an einem Penſionat zu Askern in Yorkſhire tätig, unterrichtete dann ein Jahr lang an verſchiedenen Anſtalten in London, wurde nach ſeiner Rückkehr im September 1875 als Lehrer an der höheren Bürgerſchule zu Hörde in Weſtfalen angeſtellt und, nachdem er die Mittelſchul- und Rektoratsprüfung abgelegt hatte, 1880 als Rektor der höheren Stadtſchule nach Wermelskirchen, Reg.-Bez. Düſſeldorf, berufen.
Außer einigen pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Schloß Burg a. d. Wupper (Dn.), 1894.
– Kaiſer und Reich (Prolog u. Lr. für die Sedanfeier), 1895.
– Geſtalten und Bilder (Dn.), 1900.
– Jrmgard von Berg (Dramat. G.), 1903. 2. A. 1905. –
Welt und Leben (Neue Ge.), 1908.
*Jdeler, Lucie,
pſeud. U. Derelli, wurde am 18. Septbr. 1851 zu Heinrichsdorf in Pommern als die Tochter des dortigen Paſtors geboren, der nach zehn Jahren nach dem benachbarten Virchow verſetzt ward.
Hier verlebte Lucie ihre ganze Jugend.
Jn ihrem einſamen Mädchenleben fing ſie an, Gedanken und Träume auszuſpinnen, die ſie in der Jugend in gebundener Sprache, im ſpäteren Leben in Novellen und Romanen niederſchrieb.
Jhre hochgebildete Mutter brachte dieſer Tätigkeit das liebevollſte Jntereſſe entgegen.
Jm Jahre 1881 überſiedelte Lucie nach Freienwalde a. Oder, und hier machte ſie in einem Anfall von Schwermut ihrem Leben durch Einatmen von Gas am 4. Oktober 1910 ein Ende.
S:
Aus der Heimat (3 En.), 1884. 2. A. 1892. –
Neue Polterabendſcherze für Stadt und Land (Orig.-Dn.); II, 1883. 3. A. 1895. –
Ein Edelmann (E.), 1892. –
Efeu (3 En.), 1893. –
Neue Polterabend-Aufführungen für Erwachſene und Kinder, 1892. –
Aus den Bergen (E.), 1894. –
Neue Märchen, 1895. N. A. 1904. –
Die Hand des Herrn.
Der Jnvalide (2 En.), 1896.
– Verfehmt und errettet (E. für die reifere Jugend), 1897. – Blumen am Wege (Sammlg.), 1899. –
Unter fremder Herrſchaft (E. f. junge Mdchn.), 1902. –
Die Bitte um Vergebung (E.), 1903. –
Liebet eure Feinde (E.), 1903. –
Ohne Furcht und Tadel (R.), 1903. –
Die Wege des Herrn (E.), 1904. –
Der Dank der Geretteten (E.), 1904. –
Jn Gottes Schutz (E.), 1904. –
Der letzte Traum (R.), 1908. –
Um Recht und Freiheit!
(E. a. Bornholms Vergangenh.), 1910.
Jdem,
Pſeud. für Mite Kremnitz; ſ. d.!
Jean Charles,
Pſeud. für Karl Braun von Braunthal; ſ. d.!
Jean-Chriſt, L.,
Pſeud. f. Luiſe J. Chr. Gutbier; ſ. d.!
Jean Paul,
Pſeud. für Eugen Richter; ſ. d.!
Jean Richard,
Pſd. f. Richard Pohl; ſ. d.!
Jeaunehomme, Ch.,
Pſeud. für Karl Hannemann; ſ. d.!
Jeanne Marie,
Pſeudon. für Jeanne Marie v. Gayette Georgens; ſ. d.!
*Jedrzejewski, Alfons,
geb. am 10. Dezember 1864 in Oſſowo (Kreis Konitz in Weſtpreußen) als der Sohn eines Lehrers, der 1866 nach Löbau verſetzt wurde, beſuchte hier die Stadtſchule, danach das Progymnaſium bis zum Berechtigungszeugnis und trat dann als Juſtizanwärter beim Amtsgericht in Löbau ein.
Als ſein Vater nach Niederreifenberg im Taunus verſetzt ward, arbeitete J. beim Amtsgericht in Neumark, machte ſeine Prüfung als Gerichtsſchreiber in Marienwerder u. als Dolmetſcher der polniſchen Sprache in Thorn und genügte dann vom Oktober 1889–90 in Danzig ſeiner Militärpflicht.
Danach war er als Aſſiſtent in Putzig tätig und wurde 1897 zum Sekretär beim Amtsgerichte in Vandsburg ernannt.
S:
Tante Malchens erſte Liebe (Schw.), 1902. –
Die Wahrheit (Kom.), 1902. –
Das Wiederſehen (Schſp.), 1904. –
Der verwechſelte Schwiegerſohn (Schw.), 1904.
*Jedrzejewsky, Franz,
geb. am 14. Dezbr. 1859 zu Schönſee in Weſtpreußen als der Sohn eines Lehrers, kam mit ſeinem Vater ſpäter nach Oſſowo und 1866 nach Löbau, wo er die Stadtſchule, das Progymnaſium und ſeit 1876 das Lehrerſeminar beſuchte.
Nach Erſtehung ſeiner Lehrerprüfung (1879) wurde er Lehrer in Schliewitz (Kreis Tuchel, Weſtpreußen), mußte aber bald zur Herſtellung ſeiner Geſundheit einen längeren Urlaub nehmen, während deſſen er eine Hauslehrerſtelle in Mortung bei Löbau verſah.
Danach war er Lehrer in Stuhm, Rauden, Mowe Deutſch-Brodden, Bielitz (Kr. Löbau), ſeit 1883 in Wlewsk, ſeit 1889 in Gorzno und übernahm von Neujahr 1902 ab ein Lehreramt in Siemianowitz-Laurahütte (Oberſchleſien).
S:
Ein Veilchenſtrauß (Biogr.-literar. Sk.). 1892. –
Nette Freier, oder:
Die erſte Liebe iſt die beſte! (Schw.), 1897. –
Wir brauchen keine Schwiegermama! (Schw.), 1897. –
Der gnädige Herr bin ich! (Lſp.), 1897. –
Bei Juſtinus Kerner in Weinsberg (Dr. Genrebild), 1898. –
Eine Kaffeegeſellſchaft, oder:
So leben wir alle Tage (Kom. Genrebild), 1900.
– Moderne Menſchen (Dr.), 1902. –
Hol’ der Kuckuck die Neujahrskarten (P.), 1902. –
Größenwahn!
(Dr.), 1903. – Zwillinge, die nicht da ſind (Schw.), 1909. –
Jſabella Klappenmayer, oder: Unterſchrift verpflichtet (Schw.), 1910.
*Jegerlehner, J.,
geb. am 9. April 1871 in Thun (Schweiz), ſtudierte in Bern, Florenz und Venedig, wirkte nach Abſchluß ſeiner Studien und erlangter Doktorwürde zwei Jahre in Florenz als Hauslehrer und wurde 1900 Oberlehrer am ſtädtiſchen Gymnaſium in Bern.
Seine Ferienzeit verbrachte er ſchon als Knabe ſtets in den Bergen, beſonders in Wallis, das ihm zur zweiten Heimat geworden iſt und auch zur Herausgabe ſeiner Werke angeregt hat.
S:
Das Val d’Anniviers (Eiviſchtal) nebſt einem Streifzug ins Val d’Hérens (Evolena).
Führer durch Landſchaft, Geſchichte, Volk und Sage eines Walliſer Hochtals, 1904. –
Was die Sennen erzählen (M. u. Sg. a. d. Wallis), 1907. –
Am Herdfeuer der Sennen (Neue M. u. Sg. a. d. Wallis), 1908. – Aroleid (Aus dem Leben eines Berpfarrers), 1909. 3. T. 1910. –
An den Gletſcherbächen (En,), 1911.
Jeitteles, Jgnaz,
(Jſaak, Jtzig), Pſeud. für Julius Seidlitz; ſ. d.!
Jekelius, Auguſt,
geb. am 6. November 1861 in Kronſtadt (Siebenbürgen), abſolvierte das dortige Honterusgymnaſium und ſtudierte 1881 bis 1885 in Hermannſtadt die Rechte.
Jm folgenden Jahre trat er in den Dienſt des Kronſtädter Komitats als Stuhlrichter im Siebendörfer Bezirk, wurde 1889 zweiter und 1893 erſter Vizenotär und iſt ſeit 1898 Honorär- Obernotär in Kronſtadt.
S:
Ein ſächſiſcher Handwerker unſeres Jahrhunderts 1819–1890 (Ein Lebensbild), 1895. –
Jn Dolman und Ampel (Ein ſächſ. Lehrer- u. Predigerleben), 1906.
Jellachich de Buszim, Joſeph Graf,
wurde am 16. Oktober 1801 zu Peterwardein als der Sohn des Feldmarſchall-Leutnants Franz Freiherrn J. geboren, kam 1809 in die Thereſianiſche Ritterakademie zu Wien, trat 1819 in ein Dragonerregiment, in welchem er 1825 zum Oberleutnant vorrückte, wurde 1830 Kapitän im Oguliner Grenzregiment, zeichnete ſich 1835 in den Kämpfen gegen die bosniſchen Türken aus, wurde 1837 Major und Adjutant beim Gouverneur von Dalmatien, Grafen von Lilienberg, kam 1841 als Obriſtleutnant zum 1. Banatregiment und wurde 1848 zum Generlmajor, Banus von Kroatien, Slavonien und Dalmatien und bald darauf zum Feldmarſchall-Leutnant und kommandierenden General in Agram ernannt.
Jn den Kämpfen in Ungarn ſpielte er eine große Rolle.
Nach Beendigung derſelben ging er 1849 nach Wien zurück, wurde 1850 Oberſthofmeiſter des Kaiſers und 1854 in den Grafenſtand erhoben.
Er ſtarb als Gouverneur von Kroatien und Slavonien am 20. Mai 1859 in Agram.
S:
Gedichte, 1851.
*Jellinek, Joſef,
wurde 10. September 1874 in Olmütz (Mähren) als der Sohn eines Generalagenten einer Pilſener Brauerei für Mähren und Öſterr. Schleſien geboren, beſuchte die Bürgerſchule und das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und wollte ſich dann der Veterinärheilkunde widmen, um Regimentstierarzt zu werden, mußte aber auf dieſe Laufbahn wegen ſeiner Dienſtuntauglichkeit verzichten.
Da er zeichneriſche Fähigkeiten beſaß, wandte er ſich der Malerei zu und bezog die königl. Kunſtakademie in München, geriet aber hier bald in das literariſche Fahrwaſſer, ſtudierte Theatergeſchichte und ſchrieb Feuilletons für die verſchiedenſten Zeitſchriften.
Jm Jahre 1897 ging er nach Berlin, wo er einige Semeſter an der Univerſität Vorleſungen hörte, Mitarbeiter an Zeitſchriften ward und nunmehr als freier Schriftſteller lebt.
S:
Über den Zeiten (Dr. D.), 1902. – Kunſtkaufleute (R. a. d. Berliner Theater- und Journaliſtenwelt), 1.—3. A. 1907; dramatiſiert u. d. T.:
Die Theatergründung, 1907. – Karten (Dr.), 1909.
Jemand,
Pſeud. für Berta von Suttner; ſ. d.!
Jemand, W.,
Pſeud. für Wilhelm Langewieſche; ſ. d.!
*Jeniſch, Luiſe,
Pſeud.
Luiſe Sternau und L. St. Hohenried, wurde am 5. November 1847 in Wien geboren, kam in früher Jugend nach Frankreich, wo ſie ihre Ausbildung genoß und lebte nach ihrer Verheiratung mit dem Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. J. in Wien.
Hier führte ſie eine Zeitlang das Präſidium im Verein der Schriftſtellerinnen und Künſtlerinnen Wiens.
Später nahm ſie ihren Wohnſitz in Mödling, danach in Baden bei Wien.
S:
Gedichte, 1880. –
Ein Advokat als Schwiegerſohn (Lſp.), 1882. – Kattenburg (Lyr.- epiſche D.), 1887.
*Jenny, Rudolf Chriſtoph,
wurde am 23. Mai 1858 als der Sohn eines kleinen Beamten zu Stuhlweißenburg in Ungarn geboren, kam mit ſeinem Vater 1864 nach Tirol, wo dieſer in Kaſtelreuth bei Bozen als Steuerbeamter eine Stelle erhielt, war aber ſchon 1866 völlig verwaiſt und wurde nun an einen Bauern verſchenkt, dem er bis zum 14. Lebensjahre die Herden auf den Alpenwieſen weiden mußte.
Während dieſes Geſchäfts hatte er eine Grammatik der lateiniſchen Sprache auswendig gelernt.
Mit Hilfe ſeines gütigen Ortspfarrers kam er nun auf das Gymnaſium in Bozen, das er vier Jahre mit gutem Erfolge frequentierte, bis ihn der Hunger zum Militär trieb.
Anfangs diente er als Gemeiner beim Tiroler Jägerregiment, kam dann auf die Kadettenſchule nach Jnnsbruck, wurde 1879 eingemuſtert und 1881 zum Leutnant befördert, in welcher Charge er in verſchiedenen Dienſtzweigen, zuletzt als Mappeur, verwendet ward, bis er eines Herzleidens wegen ſeine Penſionierung nachſuchte.
Nun ging er in Linz zum Theater, verſuchte ſich auch in dramatiſchen Dichtungen, fühlte dabei aber ſehr bald die klaffenden Lücken in ſeiner Bildung und begab ſich deshalb, kurz entſchloſſen, nach Prag, wo er an der deutſchen Univerſität durch drei Jahre neuere Philologie ſtudierte und geſchichtliche und philoſophiſche Vorleſungen hörte.
Darauf nahm er eine Stellung als Geſchichtslehrer an einer Privatlehranſtalt in Prag an, ſiedelte nach einiger Zeit von Prag nach Wien über und lebt ſeit 1898 in Jnnsbruck, wo er die „Jnnsbrucker Nachrichten redigierte und ſeit 1900 den „Tiroler Waſtl“ herausgibt.
S:
Das Leiden Chriſti (Dr. G.), 1888.
– Oswald von Wolkenſtein, der letzte Minneſänger (Dr.), 1891. –
Die Heimkehr (Sgſp.), 1893. –
Fünf Dekorierte (Ep. in 7 Geſ.), 1896. –
Not kennt kein Gebot (Volksſtück), 1896. –
Die Künſtlerkneipe (Blick ins Künſtlerleben in 1 Akt), 1897. –
Ein Weihnachtsmärlein (Volksſtück), 1897. –
Der Nornengünſtling (Märchenſpiel), 1898. –
Das Heimchen am Herd (desgl.), 1899. –
Von der Wiege bis zum Waſtl (Autobiogr.), 1903. –
Auf ſteinigen Wegen.
Ein Lebensgang. I.
Aus der Kindheit Tagen, 1907.
*Jenſen, Boy,
geb. am 11. Mai 1864 in Neumünſter (Holſtein) als Sohn eines Predigers, verlebte einen großen Teil ſeiner Jugend auf dem Lande im Schleswigſchen und verdankt ſeine Bildung zumeiſt Privatlehrern und ſich ſelber.
Nach verſchiedenen Verſuchen, ſich praktiſch zu betätigen und nachdem die Künſtlerträume ſeiner Jugend verweht waren, griff er zur Feder und wurde Schriftſteller.
Als ſolcher lebte er ſeit 1897 in Kiel und ſeit 1908 in Rendsburg.
S:
Geſühnt und andere Skizzen, 1905.
Jenſen, Thomas,
* am 10. März 1810 zu Schweſing bei Huſum in Holſtein, widmete ſich dem Lehrerſtande, war von Michaelis 1826 an ein halbes Jahr als Lehrer in Hochviöl, darauf bis Mitte 1833 in verſchiedenen Stellungen als Hauslehrer tätig, abſolvierte zwiſchendurch auch einen Kurſus am Seminar zu Tondern und kam 1833 als Hilfslehrer an die Nikolaiſchule zu Flensburg.
Ende 1836 Lehrer in Wackendorf bei Preetz und ſeit dem Mai 1837 in Höhndorf- Gödersdorf, feierte er hier am 24. Juni 1883 ſein 50 jähriges Dienſtjubiläum und trat 1886 in den Ruheſtand.
Er ſiedelte nun nach Preetz über und iſt dort am 2. Oktober 1892 geſtorben.
S:
Blatt- und Blütenknoſpen (Ge.), 1879.
Jenſen, Wilhelm,
deſſen Vater, ein Frieſe von Geburt, Landvogt auf der Jnſel Sylt war, wurde am 15. Febr. 1837 zu Heiligenhafen in Holſtein geboren und in Kiel und Lübeck erzogen, wo er auch die Gymnaſien beſuchte.
Seit 1856 ſtudierte er acht Semeſter in Kiel, Würzburg, Jena und Breslau Medizin, gab indes aus Abneigung gegen den Beruf eines praktiſchen Arztes das Studium auf und promovierte 1860 als Doktor der Philoſophie.
Er kehrte darauf für einige Jahre nach Kiel zurück, um durch Privatſtudien Lücken in ſeinem hiſtoriſchen und literar-hiſtoriſchen Wiſſen auszufüllen.
Dann begab er ſich nach München und lebte dort zwei Jahre, in anregenden Künſtler- und Dichterkreiſen verkehrend.
Häufige Ausflüge in die Alpen, ſowie ein mehrmaliger Beſuch des reizenden Chiemſees unterbrachen ſeinen dortigen Aufenthalt.
Jm Jahre 1865 vermählte ſich J. mit Marie Brühl, der Tochter eines Wiener Univerſitätsprofeſſors und zog nun nach Stuttgart, wo er ſeit 1868 die „Schwäbiſche Volkszeitung“, das Organ der deutſchen Partei, redigierte.
Jm Jahre 1869 kehrte er in ſein engeres Heimatland zurück und nahm ſeinen Wohnſitz in Flensburg, wo er ſeitdem die Redaktion der die deutſche Einheitsidee vertretenden „Norddeutſchen Zeitung“ führte und unter den erfreulichſten Familienverhältniſſen lebte.
Mit Anfang des Jahres 1872 ſchied er jedoch aus dieſem Verhältnis und ſiedelte nach Kiel über.
Seit dem Sommer 1876 lebte er zu Freiburg im Breisgau, und 1888 zog er nach Bayern, wo er im Winter in München, im Sommer in Prien am Chiemſee ſeinen Wohnſitz hat.
Jm Jahre 1906 wurde er zum Mitgliede des bayriſchen „Maximiliansordens für Künſte“ ernannt.
S:
Magiſter Timotheus (N.), 1866. –
Die braune Erica (N.), 1868. –
Jm Pfarrdorf (E.), 1868. – Novellen (Aus Lübecks alten Tagen.
– Späte Heimkehr.
– Weſtwardhome), 1868. 2. A. 1908. –
Das Erbteil des Blutes (E.), 1869. –
Die Juden von Cölln (N.), 1869. 2. A. 1897. –
Neue Novellen, 1869. –
Unter heißerer Sonne (N.), 1869. N. A. 1911. – Gedichte, 1869.
Neue Ausg. 1872. –
Lieder aus dem Jahre 1870, 1870. 2. A. 1873. –
Der Geſell des Meiſters Matthias (N.), 1870. –
Dido (Tr.), 1870. –
Juana von Kaſtilien (Tr.), 1871. – Minatka (R.), 1871. –
Trimborn & Co.
(E.), 1872. – Eddyſtone (N.), 1872. – Nordlicht (Nn.); III, 1872. –
Drei Sonnen (Nn.); III, 1873. –
Sonne und Schatten (R.); II, 1873. 2. A. 1900. –
Die Namenloſen (R.); III, 1873. –
Nach hundert Jahren (Rom.); IV, 1873. –
Die Jnſel (Ep. Erzähl.), 1874. – Nymphäa (N.), 1874. –
Um meines Lebens Mittag (Terzinen), 1876. 2. A. 1879. – Barthenia (R.); III, 1876. –
Aus d. 16. Jahrhundert (Nn.), 1877. 2. A. 1907. –
Flut und Ebbe (R.); II, 1877. – Nirwana (R.); IV, 1877. 3. A. 1901. – Sommergeſchichten; II, 1877. – Fragmente (R.); II, 1878. –
Um den Kaiſerſtuhl (R.); II, 1878. –
Karin von Schweden (N.), 1878. – Holzwegtraum (G.), 1879. –
Aus wechſelnden Tagen (Geſammelte Ge.), 1878. –
Das Pfarrhaus von Ellernbrook (R.); II, 1879.
– Nach Sonnenuntergang (R.); II, 1879. 2. A. 1907. –
Bohemund. Philinnion (2 En.). 1879. –
Die Liebe der Stuarts (N.), 1879. – Frühlingsſtürme (Neue Nn.); II, 1880. –
Vom römiſchen Reich deutſcher Nation (R.), III, 1882. –
Vor Sonnenwende, 1881. –
Aus ſtiller Zeit (Nn.); III, 1881–84.
– Stimmen des Lebens (Ge.), 1881.
– Verſunkene Welten (R.); II, 1882. 2. A. 1896. –
Über die Wolken (R.), 1882. –
Der Teufel in Schiltach (R.), 1883. – Metamorphoſen (R.), 1883. –
Ein Skizzenbuch, 1884. –
Jn Wettolsheim (Dr. G.), 1884. –
Vom alten Stamm (R.); III, 1884. –
Der Kampf fürs Reich (Tr.), 1884. –
Der Pfeifer von Duſenbach (E.); II, 1884. 7. A. 1910. –
Das Tagebuch aus Grönland (R.); III, 1885. –
Aus den Tagen der Hanſa (3 Nn.), 1885. [Jnhalt: I. Dietwald Wernerkin (Hiſt. E. a. d. 14. Jahrh.), ſep. 3. A. 1902. –
II.
Osmund Werneking (Hiſt. E. a. d. 15. Jahrh.), ſep. 3. A. 1903. –
III.
Dietwald Werneken (Hiſt. E. a. d. 16. Jahrh.), ſep. 3. A. 1903.] –
Am Ausgang des Reiches (R.); II, 1886. 4. A. 1910. –
Die Heiligen von Amoltern (N.), 1886. –
Jn der Fremde (R.), 1886. 4. A. 1901. –
Götz und Giſela (R.), 1886. 2. A. 1908. –
Das Aſylrecht (R.), 1888. –
Aus ſchwerer Vergangenheit (Nn.), 1888. 3. A. II, 1901. (Jnhalt: I.
Unter frommem Schutz. –
Auf der Lateinſchule. –
An der See. –
II.
Über die Heide. –
Um ein Menſchenalter ſpäter.) – Runenſteine (R.), 1888. 4. A. 1904. –
Vier Weihnachtserzählungen, 1888.
– Aus meiner Vaterſtadt.
Die Perſianiſchen Häuſer, 1889. – Jahreszeiten. (R.); II, 1889. –
Der Schwarzwald, 1889. 3. A. 1910. –
Sankt-Elmsfeuer (Nn.), 1889. –
Aus den Banden (N.), 1889. –
Ein Ton (N.), 1889. –
Jm Vorherbſt (Ge.), 1889. –
Die Kinder von Ödacker (R.); II, 1890. – Doppelleben (R.); II, 1890. –
Der Herr Senator (N.), 1890. –
Diana Abnoba (E.); II, 1890. –
Zwei Tagebücher, 1891. –
Jm Zwing und Bann (R.); II, 1892. 2. A. 1904. –
Die Schatzſucher (E.), 1892. – Übermächte (2 Nn.), 1892.
– Jenſeit des Waſſers (R.); II, 1892. – Hunnenblut (E.), 1892. –
Vom Wegrand (Kleine Bilder), 1892. –
Aſtaroth. Mentha (2 Nn.), 1892. –
Die Wunder auf Schloß Gottorp, 1892. 2. A. 1897. –
Auf der Feuerſtätte (R.); III, 1893. – Heimkunft (R.); II, 1894.
– Monika Waldvogel (E.), 1894. – Aſphodil (R.); II, 1894. –
Die Erbin von Helmſtede (R.), 1894. 2. A. 1903. –
Die Katze (R.), 1895. –
Chiemgau-Novellen, 1895. –
Ein Frühlingsnachmittag (E.), 1895.
– Jenſeit der Alpen (Nn.), 1895. –
Auf der Ganerbenburg (Tragikom. Geſch.), 1896. –
Aus ſtiller Zeit (Nn.
1. Bd.:
Unter den Schatten.
– Lycaena Silene), 2. A. 1896. –
Der Hohenſtaufer Ausgang (Geſch. u. D.), 1896. 2. A. 1902. –
Vom Morgen zum Abend (Ausgewählte Ge.), 1897. 2. A. 1907. –
Luv und lee (R.); II, 1897. 3. A. 1908. –
Aus See und Land (R.), 1897. –
Der Nachbar (N.), 1897.
– Eine Sommermondnacht (N.), 1898. –
Ein Heilmittel (N.), 1898. –
Das Bild im Waſſer (R.), 1898. – Jris u. Genziane, 1899. –
Die Sehnſucht (3 Nn.), 1899. –
Um die Wende des Jahrhunderts (1799–1806 R.); II, 1899. –
Nacht- und Tagesſpuk (2 Sommernovellen), 1900. –
Durch den Schwarzwald, 1900. –
Die Roſen von Hildesheim (Hiſt. R.), 1900. 2. A. 1906. –
Eine Schuld (R.), 1900. – Heimat (R.), 1901. 2. A. 1906. –
Die fränkiſche Leuchte (R.), 1901. –
Wilhelm Raabe (Biogr.), 1901. –
Jm 18. Jahrhundert (2 Nn.:
Der goldene Vogel.
– Eine Soiree des ancien régime), 1902. –
Brandenburgiſcher Pavillon hoch!
(Eine Geſch. a. Kurbrandenburgs Kolonialzeit), 1902. – Mettengeſpinſt (N.), 1902. 2. A. 1903. –
Der Schleier der Maja (R.), 1902. – Gradiva (Ein pompejaniſches Phantaſieſtück), 1903. –
Der Tag von Stralſund (Ein Bild a. d. Hanſazeit), 1903.
– Mutterrecht.
Jm Talgang des Kaiſerſtuhls (N.), 1903.
– Gäſte auf Hohenaſchau (R.), 1904. –
Vor drei Menſchenaltern (R. a. d. Holſteiniſchen Land), 1904. –
Tamms Garten (R.), 1905. –
Vor der Elbmündung (N.), 1905. 2. A. 1907. –
Jm Frühlingswald.
Eine Schachpartie (2 En.), 1905. –
In majorem Dei gloriam (Gedächtnisbuch a. d. 17. Jahrh.), 1905. –
Unter der Linde (E.), 1905.
– Nordſee und Hochland (2 Nn.), 1906. –
Unter der Tarnkappe (R. a. Schleswig-Holſtein a. d. J. 1848–50); II, 1906. –
Über der Heide (E.), 1907.
– König Friedrich (Geſchichtl. R.), 1908. –
Der Ulmenkrug (Ein Schattenſpiel), 1909. –
Die Nachfahren (Geſchichtl. R.), 1909.
– Deutſche Männer (Geſchichtl. R. a. d. J. 1809), 1909. –
Ein Frühlingsnachmittag.
Auf der Brücke (En.), 1909.
*Jerma, F.,
Pſeud. für Ferdinand Maier; ſ. d.!
*Jerſchke, Oskar,
geb. am 17. Juli 1861 zu Lähn in Schleſien als der Sohn eines Baubeamten, erhielt ſeine erſte Erziehung im Hauſe ſeines Oheims, des Pfarrers Paul Dihm in Spiller (Bez. Liegnitz), kam dann auf das Gymnaſium in Hirſchberg und ſpäter auf das Lyceum in Straßburg i. E., wohin ſein Vater als Erbauer von Forts und Feſtungswerken übergeſiedelt war.
Er ſtudierte in Straßburg und Berlin die Rechte, redigierte auch an letzterer Univerſität die ehemalige „Kyffhäuſer-Zeitung“, das Organ der Vereine deutſcher Studenten.
Als Referendar fand er danach in Straßburg Verwendung und ließ ſich hier auch ſpäter als Rechtsanwalt am Landgericht nieder.
Als Vertreter des Liberalismus war er einige Jahre Mitarbeiter der „Straßburger Bürgerzeitung“, zog ſich dann aber gänzlich von der Politik zurück, um in ſeinen Mußeſtunden dichteriſchem Schaffen zu huldigen.
Jm Dezember 1908 wurde J. zum Juſtizrat ernannt.
S:
Deutſche Weiſen (Ge., mit Arno Holz), 1884.
– Moderne Dichtercharaktere (Hrsg. mit H. Konradi und Karl Henckell), 1885. – Traumulus (Trag. Komödie, mit Arno Holz), 1904.
– „Frei!“
(Eine Männerkomödie, mit A. Holz), 1906. –
Gaudeamus!
(Feſtſpiel zur 350 jähr. Jubelfeier der Univerſität Jena; mit A. Holz), 1908.
*Jerſchke, Marie,
geb. am 11. Apr. 1867 in Frankfurt a. M., verheiratete ſich 1889 mit dem Rechtsanwalt Oskar J. (ſ. d. Vorigen) in Straßburg und begann hier 1890 mit Beiträgen für die „Straßburger Poſt“ ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Von 1893–96 war ſie Mitarbeiterin an der „Straßburger Bürgerzeitung“ und leitet noch jetzt das zu dieſer Zeitung gehörige Sonntagsblatt „Die Feierſtunden.
S:
Feſtſpiel zur Alpenvereins-Generalverſammlung, 1900. –
Ein Buch ohne Titel (Sk. u. Ge.), 1904.
*Jeruſalem(-Kotanyi), Elſa,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen E. Kotanyi, wurde am 23. Novbr. 1877 in Wien geboren.
Jhre Eltern gehören dem bürgerlichen Mittelſtande an und ließen ihr die gewöhnliche Schulbildung zuteil werden.
Erfüllt von dem heißen Drange, aus der Bahn der konventionellen Damenbildung herauszutreten, meldete ſie ſich, 16 Jahre alt, als Hoſpitantin an der philoſophiſchen Fakultät in Wien, ein Verſuch, der zu jener Zeit noch als Wagnis galt, und deſſen Durchführung von der Liebenswürdigkeit der betreffenden Dozenten abhing.
Vier Jahre vergingen ihr im ernſten Studium der Philoſophie und deutſchen Literatur.
Dann begann ſie als Schriftſtellerin und Vortragsmeiſterin zu wirken.
Unter ihren Vorträgen erregte der auch als Broſchüre erſchienene „Gebt uns Wahrheit.
Ein Beitrag zu unſerer Erziehung zur Ehe“ (1902) ganz beſondere Aufmerkſamkeit, weil ſie darin alle Verirrungen und Verzerrungen der ſogenannten Frauenemanzipation zu erklären verſucht.
Jm Juli 1901 verheiratete ſich Elſa mit dem Fabrikanten Alfred Jeruſalem in Wien.
S:
Venus am Kreuz (3 Nn.), 1899.
– Komödie der Sinne (4 Frauenſchickſale), 1902. –
3. A. 1905. –
Der heilige Skarabäus (R.), 1909.
20. A. 1910.
Jeruſalem, Peter,
geb. am 19. Juli 1877 in Kaſſel, lebt (1902) in München.
S:
Erſtorbene Schatten (E.), 1901. –
Das Evangelium des Weibes (E.), 1903. – Gedichte, 1905.
*Jeſinghaus, Walter,
wurde am 28. Juli 1871 zu Barmen als der Sohn eines Kaufmanns geboren.
Das Gemüt ſeiner Mutter und der ideale Drang ſeines älteren Bruders flößten ihm ſchon frühe eine innige Neigung zur Poeſie und zur tieferen Betrachtung des Übernatürlichen ein.
Er abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und widmete ſich 1891–95 in Marburg, Straßburg und Berlin dem Studium der Theologie.
Jm Juni 1899 erwarb er ſich die Oberlehrer- Qualifikation für Religion, Hebräiſch, Deutſch und Propädeutik und wurde nach Abſolvierung ſeines Seminar- und Probejahrs Oſtern 1902 als Oberlehrer am Gymnaſium in Solingen angeſtellt.
Jnzwiſchen hatte er ſich 1901 die Würde eines Dr. phil. erworben.
Seit 1904 wirkte er als Oberlehrer in Köln-Ehrenfeld und ſeit 1909 an der Realſchule in Bonn.
S:
Scherz und Ernſt meiner Jugend (Ge.), 1893. – Sehnſuchtsklänge (Ge.), 1896. – Flammenblitze (Ge.), 1897.
Jeſſen, Ludwig von,
pſeud.
Ludwig von Oſten, wurde am 27. Apr. (9. Mai n. St.) 1828 zu St. Petersburg als der Sohn des nachmaligen Profeſſors der Veterinärmedizin in Dorpat v. J. geboren, beſuchte drei Jahre lang die deutſche Kirchenſchule zu St. Anna in Petersburg, ſeit 1845 das orientaliſche Jnſtitut daſelbſt und und wurde nach glänzend beſtandenem Examen an die Geſandiſchaft nach Teheran geſchickt.
Hier blieb er vier Jahre, kehrte dann nach Petersburg zurück und diente 1855–58 im Miniſterium des Äußern.
Nach ſeiner Verheiratung mit einer Baroneſſe von Wrangell wirkte er 1858–61 abermals als erſter Sekretär der Geſandtſchaft in Teheran, worauf er dann dauernden Aufenthalt in Petersburg nahm, der nur durch verſchiedene Sommerreiſen nach Deutſchland unterbrochen ward.
Er ſtarb als Geheimrat am 6. (18. n. St.) 1888.
— Außer mehreren Überſetzungen aus dem Ruſſiſchen des Tolſtoi, Nekraſſow, Goleniſchew-Kutuſow veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1874.
*Jeſſen, Marie,
geb. Jacobſen, pſeud. M.
Jnger, wurde 1850 zu Emmelsbüll in der frieſiſchen Marſch (Schleswig-Holſtein) als Tochter des dortigen Predigers geboren.
Die Weltabgeſchloſſenheit der Heimat mit ihren eigenen Reizen gaben dem Kinde Gelegenheit genug zum Sinnen und Träumen, und ſo entſtanden ſchon früh kleine Gedichte, die das Seelenleben des Kindes förderten.
Die Liebe eines frommen Vaters hob ſie ſchon zeitig hinaus über die irdiſche Not; ſeine Hand führte ſie auch in die erſten Studien ein, deren Abſchluß in dem Lehrerinnenſeminar zu Callnberg (Sachſen) erfolgte.
Nur drei Jahre übte ſie ihre Tätigkeit als Lehrerin; dann folgte ſie einem jungen Geiſtlichen als Gattin in die Heimat, zuerſt im Geeſtſtrich Schleswigs, dann auf dem rauhen Heiderücken der Provinz.
Jhr Erzählertalent übte ſie früh an ihrem jüngeren Bruder, dem ſpäter unter den Romanſchriftſtellern hervorragenden Friedrich Jacobſen (ſ. d.), ſpäter an ihren Zöglingen und den eigenen Kindern.
Erſt als ein körperliches Leiden ſie zwang, verſchiedene Bäder aufſuchen zu müſſen, begann ſie, um ihre Zeit auszufüllen, ſich ſchriftſtelleriſch zu betätigen.
Einer ſolchen Tätigkeit, die ſich als fruchtbringend erwies, hat ſie ſich dann, nachdem ihre Kinder erwachſen und ihr die Sorgen für den Haushalt abgenommen waren, mit neuer Kraft hingegeben.
S:
Heideblumen (Ge.), 1895. 2. Sammlung, 1900. –
Jn Villa Stern (E.), 1895. –
Wege und Umwege (En. f. jung und alt), 1900. –
Die unſterbliche Seele (R.), 1908. 2. A. 1909. –
Die letzte Herrin von Dornig (E. a. alter Zeit), 1909.
Jever, Richard von,
Pſeud. für Richard Deye; ſ. d.!
Jezewski, Stanislaus von,
pſeud. C. Falkenhorſt, geb. am 5. Febr. 1853 in Zakrzewo (Weſtpreußen), ſtudierte Naturwiſſenſchaften und lebt (1904) als Schriftſteller in Jena.
S:
Jn Kamerun.
Zugvogels Reiſe- und Jagdabenteuer (der reiferen Jugend erzählt), 1887. 5. A. 1893. –
Der Zauberer vom Kilimandſcharo.
Adlers Kriegs- und Jagdabenteuer in Oſtafrika (desgl.), 1888. 5. A. 1893. – Abenteurer (Bunte Bilder a. d. Geſch. der Entdeckungsreiſen), 1890. –
Bibliothek denkwürdiger Forſchungsreiſen; XII, 1890. –
Ein afrikaniſcher Lederſtrumpf; III, 1890 (Jnhalt: I. Weißbart-Weichherz. –
II.
Der Löwe von Tanganyika. –
III.
Raubtier- Araber.) – Der Oſtafrikaner (Eine deutſche Kolonialgeſch.), 1890.
– Sturmhaken.
Franz Sturms Abenteuer im Bismarck-Archipel (Erzählung für die reifere Jugend), 1889. 4. A. 1893. – Eldoradofahrer.
Eine deutſche Kolonialgeſchichte aus vergangener Zeit (desgl.), 1890. 4. A. 1893. –
Am Viktoria-Njanſa.
Eine oſtafrikaniſche Kolonialgeſch.
(desgl.) 1.–3. A. 1893. –
Der Goldmacher (R.), 1903.
– Leonidas Harpyia (Eine Geſch. a. Venezuela), 1903. –
Jung-Deutchland in der Südſee (Kolonial-En.); II, 1903 (Jnhalt: I.
Der Dewarra- Millionär. –
II.
Die Tanzdiebe).
– Jn Bagomojo und am Tanganjika (2 En. a. Deutſch-Oſtafrika), 1904. – Bahnbrecher im Kameruner Urwalde (2 En. für jung u. alt), 1904. –
Aus der Zeit der Entdeckung Amerikas (E.), 2. A. 1906.
Jezma, P. F.,
Pſeud. für Jenny Zink; ſ. d.!
Jgel, Eliſabeth von,
wurde am 3. Auguſt 1864 zu Berlin als die älteſte Tochter des damaligen Hauptmanns im Großen Generalſtabe, ſpäteren königl. preußiſchen Kriegsminiſters Walther Bronſart v. Schellendorff geboren, verlebte den größten Teil ihrer Jugend zu Schwerin in Mecklenburg, wo ihr Vater nacheinander die Stellung eines Regiments-, Brigade- u. Diviſionskommandeurs innehatte, und vermählte ſich hier 1885 mit dem damaligen Major, nachmaligen Generalleutnant und Kommandeur der 10. Diviſion, Heinrich von Jgel, der ſich dann als General der Jnfanterie zur Dispoſition ſtellen ließ.
Die Familie hat jetzt ihren Wohnſitz in Berlin.
S:
Blaue Oſtern, 1894.
Jgnotus,
Pſeudon. für Adam Müller-Guttenbrunn; ſ. d.!
*Jhering, Marie,
* 1825 zu Aurich in Oſtfriesland als die Tochter eines in ſeinem Heimatlande hoch angeſehenen Advokaten, verlor den letzteren ſchon wenige Monate nach ihrer Geburt und wurde nun von ihrer trefflichen Mutter, einer poetiſch veranlagten Frau, auf weiſe und verſtändige Art erzogen.
Muſik und Dichtkunſt wurden viel gepflegt, doch erſt im Alter von 37 Jahren veröffentlichte Marie J. auf Drängen Müllers von der Werra ihre erſten Poeſien.
Von ſchweren Leiden heimgeſucht und zur tiefſten Zurückgezogenheit gezwungen, hat indeſſen die Dichterin nur wenig ſchaffen können; auch iſt nur erſt ein kleiner Teil ihrer Dichtungen hier und da in Zeitſchriften gedruckt worden.
Marie J. ſtarb zu Aurich am 25. Novbr. 1881.
S:
Vaterlands-, Kriegs- und Siegsgedichte, 2. A. 1871.
*Jhlenfeld, Jutta,
geb. am 29. Juni 1866 in Fürſtenberg (Mecklenburg-Strelitz), wuchs dort in engen Verhältniſſen auf und beſuchte die Stadtſchule daſelbſt.
Nach ihrer Konfirmation wurde ſie in allen wirtſchaftlichen Arbeiten, groben und feinen, unterwieſen u, übernahm dann eine dienende Stellung in Berlin, hier jede Gelegenheit benutzend, ſich wirtſchaftlich wie auch wiſſenſchaftlich weiter fortzubilden.
Ein langjähriger Dienſt als Fräulein in einem hochherrſchaftlichen Hauſe, der Umgang mit den heranwachſenden Kindern, deren Schularbeiten für ſie das größte Jntereſſe hatten, förderten ihre weitere Bildung.
Ein Preisausſchreiben in einer Kinderzeitſchrift ließ ſie zur Feder greifen, und wenn ſie auch mit ihrer erſten Arbeit keinen Erfolg hatte, ſo brachte ihr dieſelbe doch das Jntereſſe u. die guten Ratſchläge des Superintendenten Schönberner, des Vorſtandes des Vereins für chriſtliche Erbauungsſchriften.
Die Befolgung derſelben verſchafften ihr denn auch bald feſten Boden in der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit.
Familienverhältniſſe, ſowie auch körperliches Leiden, das ſie ſich durch Überanſtrengung zugezogen, zwangen ſie, ihre Stellung aufzugeben, u. lebt ſie ſeitdem ſtill und beſcheiden wieder in ihrer Vaterſtadt.
S:
Ruth, die Nichte des Apoſtels Paulus (E. a. d. Zeit d. Zerſtörg. Jeruſalems), 1899. 3. A. 1910. –
Der Schwedenleutnant (E. a. dem Dreißigjährigen Kriege), 1901. –
Jm Torhaus (Familienbild aus dem Volke), 1904. –
Die Geſchwiſter von Himmelpfort (E.), 1907. –
Erobert mir die Welt! (R. aus der Zeit der Chriſtenverfolgung), 1910.
*Jiriczek, Otto, Luitpold,
* am 18. Dezember 1867 zu Ung.
Hradiſch in Mähren, kam frühe nach Brünn, wohin ſein Vater als Gymnaſialprofeſſor verſetzt worden war, u. beſuchte hier das Gymnaſium, worauf er ſich an der Univerſität Wien dem Studium der Germaniſtik widmete.
Nach ſeiner Promotion (1891) wandte er ſich ſkandinaviſchen Studien zu und verlebte in Dänemark, Norwegen u. Schweden zwei Jahre, die in ſeiner wiſſenſchaftlichen und literariſchen Tätigkeit tiefe Spuren abſetzten.
Nach ſeiner Heimkehr habilitierte er ſich in Breslau als Dozent für Germaniſtik und erhielt 1900 den Charakter als Profeſſor.
Noch in demſelben Jahre ging er als Dozent an die Univerſität Münſter und wurde hier 1904 zum außerordentlichen und 1908 zum ordentlichen Profeſſor für engliſche Philologie ernannt.
Seit 1909 wirkt er als ordentlicher Profeſſor an der Univerſität Würzburg.
Seine wiſſenſchaftlichen Arbeiten bewegen ſich auf dem Gebiete der altnordiſchen Textpublikationen, des mittelhochdeutſch.
Volksepos, der Heldenſage und der Volkskunde.
Jm Zuſammenhange mit ſeinen gelehrten Studien ſtehen auch ſeine
S:
Die deutſche Heldenſage, 1894. 3. A. 1906. –
Sigmund der Wiking (E.), 1894. – Königsſühne (E.) 1894.
– Deutſche Heldenſagen.
1. Bd., 1897.
Jlg, Paul,
geb. am 14. März 1875 in Salenſtein, lebt als Redakteur der „Woche“ in Berlin.
S:
Skizzen und Gedichte, 1902. – Lebensdrang (R.), 1906. – Gedichte, 1907. –
Der Landſtörtzer (R.), 1909.
*Jlgen, Pedro,
geb. am 5. Juli 1869 in Wiesbaden, beſuchte das dortige Gymnaſium, kam nach den Vereinigten Staaten und ſtudierte hier in einem lutheriſchen Seminar Theologie und Philoſophie, wurde dann Pfarrer in Galveſton (Texas), 1889 in der alten Schweizerkolonie Highland (Jllinois) und 1895 an der älteſten deutſchen proteſtantiſchen Kirche in St. Louis.
Hier gibt er auch die Zeitſchrift „Für Geiſt und Gemüt heraus und iſt Mitarbeiter an mehreren großen Blättern.
S:
Blumenkranz (Ein poetiſcher Verſuch), 1887.
– Dornenwege.
Am Golf von Mexiko.
Der flüchtende Sänger (3 Nn.), 1889. –
Welt- und Gottesreichsklänge (Gemiſchte Ge.), 1891. – Vorträge, 1892. – Stechäpfel (Satir. Ge.), 1895. – Herzensleben in Liedern, 1896. – Blütenwehen (Ge.), 1900. 3. A. 1905. –
Unter weſtlichen Sternen (Ge.), 1905. – Tiefglut (Dn.), 1906. –
Deutſche Geiſteserzeugniſſe in Amerika (Vorträge), 1907.
– „Treu dem Banner (Feſtſpiel zu der goldenen Jubelfeier Thalias), 1907.
– „Höhen und Tiefen (Memoranda), 1907. – Sulamith (Königsnokturnen, Meer- und Wanderlieder), 1908.
*Jlgenſtein, Heinrich Julius,
als Sohn eines Kaufmanns geb. am 3. Juni 1875 in Memel, beſuchte bis zum 12. Jahre das dortige Gymnaſinm und kam dann nach Berlin, wo ſeine kurz nach dem Tode des Vaters gänzlich verarmte Mutter für ſich u. ihre Kinder ſchwer um eine Exiſtenz ringen mußte.
So kam es, daß der Sohn noch vor dem Abiturientenexamen die Schule verlaſſen und ſich auf einen praktiſchen Beruf vorbereiten mußte.
Nach einigen Jahren, die lediglich dem Erwerb gewidmet waren, gelang es ihm indeſſen durch Selbſtudium, das Reifezeugnis für die Univerſität zu erlangen, worauf er in Berlin neuere Sprachen und Literaturgeſchichte ſtudierte.
Jm Jahre 1901 erwarb er ſich in Tübingen die Würde eines Dr. phil. u. lebt er ſeitdem als Schriftſteller und Mitarbeiter verſchiedener Zeitungen in Berlin.
Jm Januar 1906 begründete er hier mit dem bekannten Bremer Sozialethiker Albert Kalthoff die Wochenſchrift für öffentliches Leben, Literatur u. Kunſt „Das Blaubuch“, die er nach Kalthoffs Tode (Mai 1906) mit Herm.
Kienzl herausgab und jetzt allein leitet.
S:
Abendläuten (zwei En.), 1898. –
Der Märchenſucher. Liebe (zwei En.), 1898.
– Käthe Wandel (Schauſp.), 1901.
– Heinrich Polent (Dr.), 1901.
– Mörike und Goethe (Literar. Studie), 1902.
– Wilhelm von Polenz (Literariſche Studie), 1904. –
Die Wahrheitſucher (Schſp.), 1909. –
Die beiden Hartungs (R.), 1909.
Jlgeny, A., Pſeudon.
für Johann Georg Gayelin; ſ. d.!
Jlle, Eduard,
wurde am 17. Mai 1823 in München als der Sohn eines kleinen Beamten geboren, der frühzeitig verſtarb, beſuchte die Lateinſchule und das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog dann zur Ausbildung ſeiner künſtleriſchen Anlagen die dortige Akademie, an der er die Unterweiſung von Julius Schnorr von Carolsfeld genoß.
Mit Schnorrs Berufung nach Dresden trat J. in Moriz von Schwinds Atelier, der 1847 ſeine Münchener akademiſche Tätigkeit eröffnete, und J. zählte zu deſſen erſten und treueſten Schülern.
Ebenſo des Wortes, wie der Feder und des Zeichenſtifts mächtig, ſchloß ſich J. dem damaligen Münchener Dichterkreis an, ſchrieb lyriſche und epiſche Gedichte und betätigte mit einigen Schauſpielen eine etwas empſindſame Art.
Auch lieferte er durch viele Jahre eine große Anzahl von Jlluſtrationen zu M. Schleichs „Punſch“, einem damals weitverbreiteten humoriſtiſchen Wochenblatte.
Jn das ihm ganz zuſagende Fahrwaſſer geriet J. jedoch, als er mit der Verlagshandlung Braun und Schneider in Berührung trat und ſowohl für die „Fliegenden Blätter“, wie für die „Münchener Bilderbogen“ eine ganz außerordentliche Tätigkeit entfaltete.
Seit 1864 gehörte er denn auch als ſtändiger Beirat der Redaktion der „Fliegenden Blätter“ an u. lag ihm die kritiſche Prüfung u. Auswahl des täglich einlaufenden Materials ob.
Weiteren Kreiſen wurde J. bekannt durch die originellen Kompoſitionen der „Vier Temperamente und der „Sieben Todſünden“ ſowie durch andere in zykliſcher Form bearbeitete Probleme, und ſein Ruf ſteigerte ſich noch durch die im Auftrage König Ludwigs II. ausgeführten großen Aquarelle, wofür ihn der König 1868 zum Titularprofeſſor der Münchener Akademie ernannte.
Jn einem auch von ſeinem Lehrer M. v. Schwind beliebten, fortlaufenden, höchſt anziehenden Nebeneinander brachte J. noch zur Darſtellung die Sagen vom „Tannhäuſer“, „Lohengrin“, „Parzival“ und die „Nibelungen“-Mythe, ebenſo aber das Zeitalter des Hans Sachs, des Dreißigjährigen Krieges, des Prinz Eugenius uſw. J. hatte ſich nach dem Tode ſeiner über alles verehrten Mutter zweimal verheiratet, zuerſt mit einer Baroneſſe von Riederer, dann mit der Jugendſchriftſtellerin Maria von Beeg, welche ihm zur Sonne ſeines Alters ward.
Er ſtarb am 18. Dez. 1900 in München.
S:
Kaiſer Joſeph II.
(Dram.
Lebensbild, geſchr. 1848), 1850. 2. A. 1888. – Mozarts Tod (Tr.), o. J. – Gedichte, 1855. –
Herzog Friedel mit der leeren Taſche (Op., Muſ. v. Nagiller), 1859.
– Kunſt und Leben (Schauſp.), 1872. –
Der Staberl und Hanswurſt (16 Bilder mit Text), 1884.
Jlle, Marie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Maria Beeg, wurde am 14. Septbr. 1855 in Fürth geboren und wuchs hier in einer kinderreichen Familie auſ.
Unter der Obhut eines hochgebildeten Vaters, des Direktors des königl. Gewerbemuſeums, D. Beeg, und einer vortrefflichen Mutter geſtaltete ſich ihre Jugend zu einer glücklichen, ſorgloſen Zeit.
Jhr Talent für Zeichnen und Malen beſtimmte ihre Eltern, ſie nach der Schulzeit die Kunſtſchule in Nürnberg beſuchen zu laſſen, und hat ſie in derſelben acht Semeſter gearbeitet.
Danach verlebte ſie mehrere Jahre auf den Gütern ihrer Verwandten in Norddeutſchland, wurde aber dort von einem ſchweren Leiden befallen, ſo daß ſie krank ins Elternhaus zurückkehrte und ſich jahrelang nicht mehr erholen konnte.
Jn dieſer ſchweren Zeit, welche ſie an das Lager bannte, ohne ihre geiſtige Tätigkeit zu beſchränken, wurde ihr die Kunſt die beſte Tröſterin.
Sie begann Bilderbücher zu zeichnen u. ſie mit Text zu verſehen.
Der Erfolg ihres erſten Büchleins (1882) war ein ſo günſtiger, daß weitere derartige Arbeiten von ihr verlangt wurden.
Jm Jahre 1885 verheiratete ſie ſich mit dem Profeſſor an der Münchener Akademie, Eduard Jlle, den ſie als Dichter und Künſtler längſt verehrt hatte, bevor ſie ihn kennen lernte.
Leider verlor ſie ihn ſchon am 18. Dezbr. 1900 durch den Tod, und 1903 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Berlin.
Außer zahlreichen Kinderſchriften veröffentlichte ſie
S:
Lenzesſtürme (E.), 1883. –
Zum Scherz und fürs Herz (Verſe), 1886. – Mädchenjahre in Luſt und Leid (E.), 1890. – Gedichte, 1892. –
Das Vermächtnis der Tante (E. für j. Mädch.), 1892. –
Die Vierblättrigen (desgl.), 1895. –
Glück auf!
(desgl.), 1896. – Otholie, das Polenmädchen (E.), 1896. –
Das Kränzchen in der Küche (Kochbuch in V.), 1897. –
Zweierlei Mädchen.
Lieschen und Gretchen (Lſp.), 1900. –
Das Fräulein Köchin (Dram.
Scherz), 1900. –
Mit frohem Mut (E.), 1904. –
Segen der Freundſchaft (E.), 1. u. 2. A. 1904. – Backfiſchgeſchichten, 1905. –
Die Faulkrankheit (Lſp.), 1907. –
Beim Neujahrspunſch (Dram.
Szene), 1907. – Fratzruſius (Weihnachts-Luſtſp.), 1907. –
Auf der Sonnenalp (E.), 1906. 2. A. 1908. –
Die Tage der Roſen (E.), 1907.
– Glückliche Kinder (E.), 1907. 3. A. 1910.
*Jlling, Julia,
geb. v. Vucina, pſeud. J. von Avérina, wurde am 7. Okt. 1876 in Wien geboren.
Jhr Vater war Grieche von Geburt, gehörte jedoch als italieniſcher Untertan dem dortigen Adel an; ſeine Familie war ſeit Jahrzehnten in Odeſſa anſäſſig.
Die Mutter, eine Ruſſin, ſtarb ſehr früh, u. infolgedeſſen war Julias Jugend ſehr ernſt u. traurig.
Jhren erſten Unterricht erhielt ſie im väterlichen Hauſe, danach vier Jahre in einem ruſſiſchen Stift, und kam nun mit einer Schweſter nach Graz in Penſion, wo ſie mehrere Schulen beſuchte, u. a. die evangel. Bürgerſchule und das Sacré Cœur.
Nach dreijährigem Aufenihalt daſelbſt wurden die Schweſtern in eine franzöſiſche Penſion nach Dresden geſandt, wo Julia ihre Studien beendete.
Bei denſelben wurde das Hauptgewicht auf die Erlernung fremder Sprachen gelegt, u. dies kam der jungen Dame ſpäter beim Studium ruſſiſcher, engliſcher, franzöſiſcher, italieniſcher und deutſcher Klaſſiker und Philoſophen ſehr zuſtatten.
Nachdem ſie ihr Abgangsexamen an dem Dresdener Jnſtitut mit Auszeichnung — ſie erhielt die Medaille der Schule — beſtanden, kehrte ſie ins Vaterhaus zurück, wo ſie unter der Leitung ihres geiſtvollen, kunſt- u. prunkliebenden Vaters ihre Studien in Kunſt u. Literatur fortſetzte, bis ſie ſich mit dem Profeſſor Jlling in Dresden verheiratete, wo ſie noch jetzt ihren Wohnſitz hat.
S:
Ria Larsky.
Ein ruſſiſches Frauenleben (R.), 1906. 2. Aufl. 1909.
– „Wozu?“ (Erlebniſſe einer jungen Ruſſin im ruſſiſch-japan. Kriege; R.), 1907.
*Jlling, Oskar,
geb. am 5. Dezbr. 1864 zu Lengefeld im Erzgeb. (Sachſen) als der Sohn des Müllers Gabriel J., verlor ſchon 1871 beide Eltern innerhalb vier Wochen u. wurde nun von den Großeltern erzogen.
Nach Austritt aus der Volksſchule wurde er Schreiber in der Kanzlei der Stadtverwaltung, ſpäter Expedient bei einem Rechtsanwalt, wanderte aber 1881 nach Watertown (Wisconſin) in den Verein.
Staaten aus und beſuchte hier ſeit 1883 die Northweſtern- Univerſity, eine Anſtalt nach dem Muſter eines deutſchen Gymnaſiums, der lutheriſchen Wisconſin-Synode gehörig.
Die Anſtalt bildet für das theologiſche Seminar und für den Schuldienſt vor. J. entſchied ſich für letzteren und war nach Ablauf des üblichen Kurſus in acht verſchiedenen Staaten der Union als Lehrer und Organiſt tätig, bis ihn 1896 das „Michigan Volksblatt“, dem er durch ſeine Novelletten bekannt geworden war, zum Lokalredakteur nach Detroit berief.
Nach anderthalb Jahren nahm er eine gleiche Stellung bei der „Detroit Daily Abend-Poſt“ an.
S:
Roſen und Dornen (Ge.), 1907.
Jlluminator, Luzifer,
Pſeud. für Daniel Kaszony; ſ. d.!
*Jls, Jakob,
geb. am 31. März 1854 in Scheer (Württemberg), erhielt ſeine Ausbildung zum Lehrer im katholiſch.
Lehrerſeminar in Gmünd, wurde nach vierjähriger proviſoriſcher Verwendung 1876 definitiv als Lehrer in Alberweiler bei Biberach angeſtellt und 1888 als Oberlehrer an die königl. Ackerbauſchule in Ochſenhauſen berufen, wo er jetzt noch im Amte ſteht.
Er entfaltete zuerſt eine ausgedehnte ſchriftſtelleriſche Tätigkeit auf pädagog. und didaktiſchem Gebiet und iſt beſonders durch ſeine Lehrbücher für ländliche Fortbildungsſchulen in ganz Deutſchland vorteilhaft bekannt geworden.
Auch als Komponiſt iſt er vielfach tätig geweſen, und ſeine volkstümlichen Vertonungen rücken ihn nahe an Silchers Muſe.
Hier iſt zu erwähnen
S:
Senſenklang und Schnitterſang (Charakterbilder der Erntezeit in Poeſie und Lied), 1908.
Jl Turdus,
Pſeudon. für Hermann Schilling; ſ. d.!
*Jmlauer, Guſtav,
geb. zu Wien am 25. Oktbr.
1843, abſolvierte die Real- u. Handelsſchule daſelbſt, widmete ſich dem kaufmänniſchen Berufe und iſt ſeit Jahren als Bankbeamter in Wien tätig.
Seit dem Jahre 1872 wirkt er auch als humoriſtiſch.
Schriftſteller u. als Jlluſtrator an den hervorragendſten Zeitſchriften des Jn- und Auslandes.
S:
„Jch nehm’“, oder: Börſe und Leben (eine heitere Parallele in Wort und Bild), 1896.
*Jmmergrün, Paul,
hieß eigentlich Johann Heinrich Meyer, führte aber ſpäter ſein Pſeudonym als bürgerlichen Namen.
Geboren am 5. Septbr. 1833 zu Riede im Hannöverſchen als der Sohn eines Brinkbeſitzers, war er mit 14 Jahren völlig verwaiſt.
Jm April 1848 kam er zu einem Oberlehrer in Grambke bei Bremen, welcher ihn zum Lehrerberuf vorbildete und ihn Unterricht in der unterſten Klaſſe der von ihm geleiteten Schule erteilen ließ.
Hierauf wurde J. Lehrer an der Schule zu Natenſtedt bei Hannover, beſuchte ſeit Michaelis 1852 ein Jahr lang das Schullehrerſeminar in Hannover und wurde dann Lehrer im Kirchſpiel Heiligenfeld, danach in Kirchdorf u. 1857 in Haſtedt bei Bremen, wo er unter den drückendſten Verhältniſſen bis 1865 aushielt.
Wegen Unbotmäßigkeit gegen ſeinen geiſtlichen Schulinſpektor ſeines Amtes entſetzt, ſiedelte er nach Bremen über, begann dort die journaliſtiſche Laufbahn u. wurde Redakteur der „Bremer Morgenpoſt“ (1866).
Trübe Familienverhältniſſe bewogen ihn, 1869 nach Amerika auszuwandern, wo er in Newark bei Neuyork eine Muſikalienhandlung gründete u. mehrere Jahre führte.
Später leitete er daſelbſt eine Privatſchule und gab ſeit 1876 ein halbwöchentliches Blatt „Der Fortſchritt“ heraus.
Ende der achtziger Jahre erwarb er bei dem idylliſch gelegenen Springfield in Union County, N.-J., ein hübſches Landgut, wo er bis zu ſeinem Ende an der Seite einer tüchtigen Gattin der Bewirtſchaftung ſeines Beſitzes lebte, dabei aber noch reichlich Muße für literariſche Arbeiten fand, die er meiſt in dem Sonntagsblatt der „Neuyorker Staatszeitung“ veröffentlichte.
Er ſtarb am 29. Dezbr. 1899.
S:
Herz, Welt und Vaterland (Ge.), 1862. – Gedichte, 2. Sammlg., 1866. –
Die Hermannsſchlacht (Or.), 1866.
– Deutſche Klänge (Ausgew. Ge.), 1887. – Bonifatius (Or.), 1891.
Jmmerwahr, Kaſpar,
Pſeud. für Johann Kaſpar Jacuſiel; ſ. d.!
*Jmmiſch, Maria,
geb. am 4. Januar 1860 zu Markdorf in Baden, wurde innerlich und äußerlich frühe ſelbſtändig, da der Vater ſehr jung ſtarb und die Mutter der Tochter als Stütze im Geſchäft bedurfte.
Da ſtarb auch die Mutter, als Maria 17 Jahre alt war.
Dieſe verſuchte zunächſt das Geſchäft (Anfertigung künſtlich. Blumen) weiterzuführen, wurde aber bei allzugroßer Vertrauensſeligkeit durch eine Frau, die ſie ſchwärmeriſch liebte, nach der Schweiz gelockt u. um alles betrogen.
Darauf nach dem Königreich Sachſen verſchlagen, heiratete ſie 1884 den Fabrikanten J. zu Burgſtädt i. S., in deſſen Geſchäft ſie als Korreſpondentin und Buchhalterin tätig iſt.
Mit Beginn des Jahres 1896 nahm ſie, nachdem ein Verſuch in ihren Mädchenjahren geſcheitert war, ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit wieder auf.
S:
Hochflut der Liebe (Nn.: Stürmiſche Herzen.
– Jrrlicht), 1896. –
Aus dem Tagebuche einer Frau (R.), 1900.
Jmre, Arpad,
Pſeud. für Eliſa Gräfin Kalnein; ſ. d.!
Jnger, M.,
Pſeudon. für Marie Jeſſen; ſ. d.!
Jngersleben, Emilie von,
pſeud.
Emmy von Rothenfels, wurde am 22. Dezbr. 1822 auf Katomircz in Weſtpreußen, dem Gute ihres Vaters, Baron von Loga, geboren.
Jm neunten Jahre zur Waiſe geworden, kam ſie nach Bromberg, wo ſie bei einem Onkel den erſten Unterricht empfing.
Schon als Kind ſehr kränklich, entwickelte ſie ſich geiſtig doch ſehr raſch und lernte mit übermäßigem Eifer.
Auf dem Gute Wichorſee bei Kulm, das ihrem Oheim gehörte, lernte ſie den Hauptmann v. Jngersleben kennen, deſſen Bruder bereits mit ihrer Schweſter verheiratet war.
Kaum 19 Jahre alt, vermählte ſie ſich 1841 mit ihm, und nun begann für ſie das unruhige Soldatenleben durch raſch aufeinander folgende Verſetzungen.
Zuerſt lebte ſie in Spandau, dann mehrere Jahre in Berlin, begleitete 1849 ihren Gatten nach Baden, dann nach Frankfurt a. M., Erfurt, Halle, Weißenfels.
Jm Jahre 1858 ward ihr Mann als Generalleutnant nach Münſter verſetzt, wo ihr Haus der Sammelplatz nicht nur des reichen Münſterſchen Adels, ſondern auch berühmter Schriftſteller wurde, von denen beſonders Levin Schücking und Gisbert von Vincke zu erwähnen ſind.
Dieſelben blieben auch nicht ohne Einfluß auf ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſie freilich durch Kränklichkeit häufig unterbrochen ſah.
Nach der letzten Verſetzung ihres Gatten nach Königsberg im Spätherbſt 1864 nahm ihre Krankheit ſo zu, daß ihr Mann, dem das rauhe Klima gleichfalls wenig zuſagte, 1867 ſeinen Abſchied und nach einem Sommeraufenthalte in Jtalien ſeinen Wohnſitz in Wiesbaden nahm.
Auf einer zweiten Reiſe nach Jtalien, die 1871 als Nachkur für die in Ragaz gebrauchte Badekur dienen ſollte, ſtarb die Dichterin in Florenz am 15. Novbr. 1871.
S:
Konſtanze (R.); II, 1860. –
Schloß Ellersheim, oder: Ein Frauenherz (R.); IV, 1861. –
Ein Roman in Norderney; III, 1863. –
An der Weichſel (R.); II, 1865. – Heideblume (R.); III, 1868. – Eleonore (R.); V, 1871.
Jnnbach, Franz,
Pſeud. für Erneſt Wurm; ſ. d.!
Jntlekofer, Matthias,
geb. am 17. Dezember 1811 in dem Dörfchen Ofteringen bei Waldshut (Baden), beſuchte die Volksſchule in Untereggingen und Ofteringen, dann nach erhaltenem Privatunterricht ſeit 1826 das Gymnaſium in Donaueſchingen, worauf er ſeit 1831 in Freiburg zwei Jahre Philoſophie und dann Theologie ſtudierte.
Nebenbei betrieb er, durch Profeſſor Buß angeregt, neuere Sprachen, auch führte Buß ihn in ein ſyſtematiſches Studium der Philoſophie ein, ſo daß J., ſtatt in das Prieſterſeminar einzutreten, 1836 den Entſchluß faßte, ſich als Privatdozent der Philoſophie in Freiburg zu habilitieren.
Die Durchführung dieſes Planes ſcheiterte an einer neuerlaſſenen Unterrichtsordnung für Lyzeen, u. ſo wandte ſich J. dem Beruf eines Gymnaſiallehrers zu.
Nach einer Vorprüfung wurde er zu Neujahr 1838 Lehrer am Gymnaſium in Konſtanz, kam 1839 nach Donaueſchingen und wurde hier, nachdem er Ende 1841 die Vollprüfung abgelegt, im Januar 1842 rezipiert u. 1845 definitiv angeſtellt.
Jm Febr.
1852 ward er zum Profeſſor ernannt und gleichzeitig nach Freiburg verſetzt, u. 1856 wurde er zum Vorſtand und erſten Lehrer (ſeit 1868 Direktor) des Progymnaſiums in Offenburg berufen.
Hier wirkte er bis zu ſeinem Übertritt in den Ruheſtand im Herbſt 1876, u. hier iſt er auch am 26. März 1887 geſtorben.
Für die Landtagsperioden 1871–72 und 1873–74 wurde er von der Stadt Offenburg zum Abgeordneten gewählt und ſchloß er ſich der nationalliberalen Partei an.
S:
Ein Trauer-Frühling (Ge. zur Erinnerung an ſeine verſtorbene Gattin), 1864.
Joachim, A.,
Pſeud. für Eliſe Knackfuß; ſ. d.!
Joachim, Jörg,
Pſeud. für Joachim Kurt Niedlich; ſ. d.!
Joachim, Joſeph,
geb. am 4. April 1835 zu Keſtenholz bei Solothurn als der Sohn eines Bauern, konnte ſeinem Drange, ſich den Studien zu widmen, nicht Folge geben, da ſein Vater ein Feind des ſogenannten Herrentums war, und ſo wurde er Bauer in ſeinem Geburtsort, der er auch geblieben iſt.
Vierzig Jahre alt, griff er zur Feder.
Jn ſeinem Heimatsort erſchien nämlich eine Zeitung, deren Feuilletons J. nicht gefielen, und die er durch beſſere zu erſetzen verſuchte.
Dies gelang, und ſeitdem hat er eine große Rührigkeit auf dem Gebiet der Schweizer Dorfgeſchichte entfaltet.
Er ſtarb am 30. Juli 1904.
S:
Glyms auf der Höh’ (Volkserz.), 1885. –
Adam Zeltner (Dram.
Epiſode a. d. ſchweiz. Bauernkrieg), 1888. –
Die Geſchichten der Schulbaſe, 1888. 2. A. 1899. –
Lonny, die Heimatloſe (E.), 1889. 2. A. 1898. –
Die Brüder (Volkserz.); II, 1891. –
Erzwungene Sachen, 1890. –
Fünfzig Jahre auf dem Erlenhofe (Dorfgeſch.), 1891. –
Der Sonnhaldenbauer (Volkserz.), 1892.
– ’s Bäſe-Nauggi.
Mutter Lenens Rache (En.), 1892. –
Der ſieghafte Schulmeiſter (Schw.), 1892. –
Der Mieſchegghaus (Eine Heiratsgeſch.), 1893. –
Die von Froſchbach (Bilder und Geſchn. aus einem ſchweizer. Landſtädtchen), 1895. –
Jn der Kiltſtube (Lſp. mit Geſ.), 1898. –
Geſammelte Erzählungen; III, 1898.
Neue Ausg. 1902. –
Der Saalhoferbe (Volksgeſch.), 1898. –
Der Herrenbauer (Schweizer Dorfgeſch.), 1899. –
Die Heimkehr.
Jm Fährhauſe.
Wie dr Chleimattlenz zue ſyr Frau chunnt (3 En.), 1902. –
Die Nachbarskinder (Dorfgeſch.), 1903. –
Jm Schatten der Fabrikſchornſteine (Volkserz.), 1904. –
Erinnerungen eines alten Nachtwächters, 1904. – Wandlungen (Eine Bauerngeſch.), 1901.
Joboháza, Maczy,
Freiin von, geboren 1864 in Wien, verlebte ihre Jugend in Südungarn und verheiratete ſich 1884 nach Preßburg, wo ſie jetzt noch wohnt.
S:
Das Recht des Toten (E.), 1896. – Carla (R.), 1898.
*Jobſt, Julia,
wurde am 8. Dezbr. 1853 in dem alten zweihundertjährigen Herrenhauſe zu Ehringhauſen bei Remſcheid geboren.
Jhr Vater, Ernſt Haſenclever, gehörte einem alten Geſchlechte von Handelsherren an, die ſeit dem 16. Jahrh. im Bergiſchen anſäſſig ſind; ihre Mutter entſtammte einem alten hugenottiſchen Geſchlechte und hatte bis zu ihrer Verheiratung in den Verein.
Staaten von Nordamerika gelebt.
Unter den Augen ihrer hochgebildeten, vornehm und groß denkenden Eltern, inmitten zahlreicher Geſchwiſter verlebte Julia in köſtlicher Freiheit u. in trautem Verkehr mit Natur und Menſchen eine glückliche Jugendzeit.
Jm Jahre 1872 vermählte ſie ſich mit dem Premierleutnant J., dem ſie in ſeine Garniſon Köln folgte, wo ſie 18 Jahre weilte.
Dann wurde ihr Gatte nach Stralſund u. nach drei Jahren nach Naugard (Pommern) verſetzt, wo ſie ihr ſchriftſtelleriſches Talent entdeckte und unter mancherlei Freuden und Enttäuſchungen weiter ausbildete.
Nach fünf Jahren nahm ihr Gatte als Oberſtleutnant den Abſchied, u. nun ſiedelte ſich das Ehepaar in Eberswalde an.
Hier traf es im Herbſt 1903 der ſchwere Schickſalsſchlag, den einzigen hoffnungsvollen Sohn Walter, Leutnant in der kaiſerl. Schutztruppe, als erſtes Opfer des Aufſtandes in Südweſtafrika in Warmbad im Kampf gegen die aufſtändigen Bondelzwarts-Hottentotten fallen zu ſehen.
Zu ſeinem Andenken ſchrieb die Mutter das Buch „Mußte es ſein? das in kurzer Zeit das lebhafteſte Jntereſſe u. weite Verbreitung fand.
S:
Klaus Winkler (R.), 1904. –
Jm Herrenſtall (Fröhliche Geſchn. von Menſch und Tier), 1904. –
Mußte es ſein? (N. in Br. aus Deutſch-Südweſtafrika), 1.–4. A. 1904. –
Wenn man allein bleibt (E.), 1905. –
Der Puppenjunge und andere Novellen, 1906. –
Schwimmendes Land (R.), 1907. –
Laß mich allein! (R.), 1908. –
Groß Stauffen (Schſp., mit E. Ritterfeldt), 1908. –
Hans Vooſen (R.), 1910. –
Er liquidiert (Eine ärztliche Komödie. R.), 1910. –
Das letzte Wort (R.), 1911.
*Jochem, Adam,
geb. am 27. Dezember 1875 in dem damals noch von allem Verkehr abgeſchloſſenen Dorfe Endbach (Kreis Biedenkopf, Heſſen- Naſſau) als Sohn eines Landwirts, beſuchte die dortige Schule mit gutem Erfolge und mußte ſchon als Knabe fleißig in der Landwirtſchaft mithelfen.
Nach der Konfirmation erlernie er das Maurerhandwerk und blieb in dieſem Berufe, bis er im Oktbr.
1896 als zweijährig Freiwilliger in das kurheſſiſche Jägerbataillon Nr. 11 in Marburg eintrat.
Jm Herbſt 1898 trat er in den Eiſenbahndienſt und fand in Kaſſel im Verein ehemaliger Jäger und Schützen treue Freunde, welche ihm die Herausgabe ſeiner Gedichte ermöglichten.
Jm Frühjahr 1901 kam er als Eiſenbahnarbeiter nach Marburg und erhielt hier ſeine Ausbildung zum Schaffner u. ſpäter zum Zugführer.
Als ſolcher bedient er ſeit April 1905 die Marburger Kreisbahn.
Seinen Wohnſitz hat er in Cappel.
S:
Waldesrauſchen (Ge.), 1901. 2. A. 1908.
*Jochheim, Amalie,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Amalie Römheld, wurde als einzige Tochter des Apothekers Karl Römheld am 5. Februar 1839 zu Groß-Steinheim bei Hanau geboren.
Sie empfing ihre Erziehung in einem vortrefflichen Jnſtitute des benachbarten Hanau u. zeichnete ſich hier bald durch ihre Lernbegierde und geiſtige Begabung aus.
Am 1. Sept. 1859 vermählte ſie ſich mit dem Arzte Dr. Jochheim in Darmſtadt.
Während des Krieges 1870/71 erwarb ſie ſich durch ihre Menſchenliebe und Tätigkeit die Kriegsdenkmünze für Nichtkombattanten.
Jhre unermüdliche Tätigkeit hatte aber ihre Geſundheit untergraben und den Keim zu einer Lungenkrankheit gelegt, der die jugendliche Frau am 1. Sept. 1874 erlag.
S:
Anna Braun (R.); II, 1870. –
Die Liebe macht alles gleich (Sſp., Muſik von Anton).
– Eine Szene aus dem Zigeunerleben (Sſp., Muſik von Anton).
*Jöchle, Norbert,
geb. am 20. März 1878 in dem Marktflecken Schwendi bei Ober-Laupheim (Württemberg) als der Sohn eines bemittelten Bauern, beſuchte nach vorbereitenden Unterricht durch den Pfarrer des Orts ſeit 1888 das Gymnaſium in Ehingen a. D., das er bereits mit 17 Jahren abſolvierte und trat dann in das Wilhelmsſtift in Tübingen ein, wo er nach manchen inneren Kämpfen ſich für den katholiſchen Prieſterſtand entſchloß.
Nach vierjährigem Studium wurde er in das Prieſterſeminar zu Rottenburg a. N. aufgenommen, wo er noch ein Jahr mit der näheren Vorbereitung auf den Prieſterſtand zubrachte und dann 1900 die Prieſterweihe empſing.
Seit 1902 iſt er Expoſiturvikar in dem Dorfe Matzenbach.
S:
Allerhand Gedichte für ernſthafte Leute, 1903. –
Der Kunzenbauer (Dr.), 1903.
*Jockiſch, Hermann Reinhold,
pſeud.
Hermann Reinhold, wurde am 13. März 1882 in Leipzig als Sohn des Muſiklehrers Reinhold J. geboren, abſolvierte dort 1899 die erſte Realſchule und wurde dann Bureaubeamter.
Seit 1900 in gleicher Eigenſchaft in Berlin tätig, gab er im Oktober 1905 dieſe Stellung auf und ſiedelte nach Kiel über, wo er ausſchließlich ſeinen Studien und Arbeiten lebte, bis er 1909 ſeinen Wohnſitz nach Berlin zurückverlegte.
S:
Geſänge eines Einſamen (Ge.), 1904.
Jocoſus, Pipin,
Pſeud. für Karl von Gumppenberg; ſ. d.!
Jocundus, Frater,
Pſeud. für Wilhelm Müller; ſ. d.!
*Joël, Käte,
geb. am 12. Mai 1862 in Berlin, verlebte dort in großem Geſchwiſterkreiſe eine glückliche Kindheit und erhielt daſelbſt die Schulbildung der Töchter beſſerer Stände.
Später zogen ihre Eltern nach Danzig, dann nach Leipzig, Freiburg und anderen Orten.
Jn Darmſtadt, wo ſie ſeit 1882 längere Zeit weilte, fand ſie an ihrem Vetter, dem bekannten Bildhauer Profeſſor König, die geeignete Kraft, welche ihr Auge für die Kunſt öffnete und zu eigenem Modellieren anleitete.
Jm Jahre 1885 beſuchte ſie das Peſtalozzi-Fröbelhaus unter Frau Henr.
Schraders Leitung und bildete ſich hier zur Kindergärtnerin aus.
Später, nach dem Tode des Vaters, eröffnete ſie im Hauſe ihrer Mutter in Konſtanz einen kleinen Privatkindergarten, und hier führte ſie 1899 zum erſtenmal ihr Märchen- Singſpiel „Die Sonntagskinder“ auf.
Die Wirkung dieſer Privataufführung war eine ſo außerordentliche, daß Käte J. ſich nun an weitere derartige Arbeiten machte.
Nach einer Aufführung der „Sonntagskinder“ bei Einweihung des neuen Peſtalozzi-Fröbelhauſes in Berlin wurde ſie von einer Berliner Redaktion zur Leitung einer Kinderzeitſchrift berufen; doch gab ſie dieſelbe, weil ihr eigenes Schaffen unter dieſem Berufe litt, bald wieder auf und kehrte zu ihrer Mutter zurück, mit der ſie ſich in Feldmeilen bei Zürich niederließ.
Jetzt lebt die Dichterin in Zug in der Schweiz.
S:
Sonntagskinder (Märchen-Sſp.), 1899. –
Unter Chriſtkindleins Schutz (Weihnachts- Dr.), 1905. –
Bei den Oſterhaſen (Sſp.), 1905. –
Vier kleine Einakter für Familie, Schule und Vereine, 1906 (Jnhalt, auch ſep.: Frühlings Einzug.
– Jn der Rumpelkammer.
– Ein Küchenabenteuer.
– Jahreswende.) –
Das Goldkrönlein (Märchen-Sſp.), 1907. –
Die Schildträger der Jungfrau (Märchenſp.), 1909. –
Dem artigen Kinde (Bilder von R. Tworeck, V. von K. Joël), 1910.
Johann, König v. Sachſen,
pſeud.
Philalethes, wurde als derjüngſte Sohn des Prinzen Maximilian und der Prinzeſſin Karoline von Sachſen in Dresden am 12. Dezember 1801 geboren und teilte die Erziehung und Ausbildung mit ſeinen beiden älteren Brüdern.
Jhnen in den Feldzug von 1815 zu folgen, verhinderte ihn ſeine Jugend.
Bereits im 20. Jahre nahm er an den Beratungen des Geheimen Finanzkollegiums teil, in dem ihm 1825 ſogar das Direktorium eines Departements und 1830 zeitweiſe das Präſidium übertragen ward.
Als 1830 ſein älteſter Bruder Friedrich Auguſt zur Mitregentſchaft gezogen ward, trat er an deſſen Stelle an die Spitze der zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe verordneten Kommiſſion, erhielt Sitz und Stimme im Geh.
Rat u. nach deſſen Auflöſung (1831) den Vorſitz im Staatsrat.
An dem Zuſtandekommen der Verfaſſungsurkunde nahm er tätigen Anteil, machte auch von ſeinem Rechte, an den Verhandlungen der Erſten Kammer teilzunehmen, einen nur in den ſtürmiſchen Tagen von 1849 unterbrochenen, ſonſt aber ausdauernden und überaus eifrigen und rühmlichen Gebrauch.
Hier war es, wo das ſächſiſche Volk vielfach Gelegenheit erhielt, die umfaſſenden, vielſeitigen und gründlichen Kenntniſſe, die ſtaatsmänniſche Einſicht, die unermüdliche Arbeitskraft und die patriotiſche Geſinnung des Prinzen kennen zu lernen, der ſich bei den Beratungen der Geſetzgebungsdeputation aufs regſte beteiligte, die ſchwierigſten Berichte, z. B. 1837 den über das Strafgeſetzbuch, übernahm und in gediegenſter Weiſe durchführte.
Doch wurde die geiſtige Tätigkeit des Prinzen durch alle ſolche Beſtrebungen noch lange nicht genug befriedigt:
er widmete ſich auch mit Vorliebe literariſchen Studien, beſonders der italieniſchen Geſchichte und Literatur, und ſeine Überſetzung des Dante gehört zu den beſten Arbeiten dieſer Art.
Am 21. November 1822 hatte ſich der Prinz mit Amalie Auguſte, Tochter des Königs Maximilian Joſeph von Bayern, vermählt, und am 9. Auguſt 1854 beſtieg er nach ſeines Bruders Tode den Königsthron.
Er ſtarb, betrauert von ſeinem Volke, am 29. Okt. 1873 in Pillnitz, nachdem er noch die Einigung Deutſchlands erlebt hatte.
S:
Dante Alighieris Göttliche Komödie; überſ.; III, 1828–1849.
5. A. 1904. –
Die Dichtungen des Königs Johann von Sachſen; hrsg. von J. Petzholdt, 1879. – Dichtungen; hrsg. v. Carola, Königin-Witwe v. Sachſen, 1902.
Johanna,
Pſeud. für Johanna Neumann; ſ. d.!
Johannes, Adolf,
Pſeud. für Adolf Fizia; ſ. d.!
Johannes, Adolf Wilhelm,
Pſeud. für Adolf Wilhelm Kahle; ſ. d.!
Johannes, Robert,
Pſeudon. für Robert Lutkat, ſ. d.!
*Johannſen, Albert,
geb. am 14. Dezember 1850 in Rantum, einem Dorfe bei Huſum in Schleswig-Holſtein, als der Sohn eines Webers, wuchs als ſchwächliches Kind in beſchränkten Verhältniſſen auf und konnte nur unregelmäßig die Schule beſuchen, war ſogar während des Sommers gänzlich vom Schulbeſuch dispenſiert, um ſeinem Vater, der inzwiſchen nach Oſterhuſum bei Huſum übergeſiedelt war, in der Weberei zu helfen.
Nach Beſuch der Dorfſchule wurde der Verſuch gemacht, den Knaben für den Lehrerſtand vorzubereiten, aber bald wegen Mangels der nötigen Geldmittel wieder aufgegeben.
So trat er in den Bureaudienſt ein und harrte in ihm 21 Jahre aus.
Seit 1889 widmete er ſich in Huſum ausſchließlich redaktioneller, journaliſtiſcher und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit.
Er ſtarb daſelbſt am 27. Novbr. 1909 an einem Herzleiden.
S:
Schleswig- Holſteiniſcher Humor; II, 1899. –
Aus Heide und Moor (En. u. Lebensbilder a. dem ſchlesw. Volksleben), 1902. –
Nach der Flut (E.), 1905. –
Auf Jbenhof (R.), 1907. –
Fata Morgana (R.), 1908. –
Das Gnadenbrot.
Die Tochter beſucht ihre Mutter.
Der Vagabund (3 Einakter), 1909. –
Die Wildnis (Heide-R.), 1910.
*Johannſen, Johannes,
geb. am 16. September 1866 auf dem väterlichen Hofe Dammkoog bei Friedrichſtadt (Schleswig-Holſtein), bezog nach empfangenen Privatunterricht das Gymnaſium in Huſum und widmete ſich, als die ſchwierige Wahl des Berufes an ihn herantrat, dem ihm ſympathiſchen Buchhandel.
Nach teilweiſe im Auslande verbrachten Wanderjahren lebt er ſeit 1891 in Berlin.
S:
Die Amazone und andere Geſchichten, 1903. –
Deutſche Doggen zu verkaufen! u. andere heitere Geſchichten, 1906.
*John, Alois,
* am 30. März 1860 in Oberlohma bei Franzensbad in Böhmen, beſuchte die Gymnaſien in Eger und Leitmeritz und widmete ſich 1880–83 an den Univerſitäten zu Wien, Jnnsbruck und München beſonders hiſtoriſchen, literariſchen und kunſthiſtoriſchen Studien.
Urſprünglichen Neigungen treu bleibend, erwählte er ſtatt des Profeſſorenſtandes den Schriſtſtellerberuf, der ihm größere und weitere Entfaltung ſeiner Jndividualität und ſeines geiſtigen Wirkens und Schaffens geſtattet.
Seit 1884 lebt J. in Eger als tätiger und fleißiger Mitarbeiter wiſſenſchaftlicher Zeitſchriften und gab 1887–90 die „Literariſchen Jahresberichte aus dem Egerlande“, 1891–96 das „Literariſche Jahrbuch für die wiſſenſchaftlichen. literariſchen und künſtleriſchen Jntereſſen Weſtböhmens“ und ſeit 1898 die Zeitſchreift „Unſer Egerland heraus.
S:
Jm Gau der Nariſker (Schilderungen a. d. Egerland), 1887. – Goethe in Deutſchböhmen, 1889.
– Egerländer Volkslieder (hrsg. mit J. Czerny); II, 1898–1901. – Sitte, Brauch und Volksglaube im deutſchen Weſtböhmen, 1905.
John, Eugenie,
pſeud. E. Marlitt, wurde am 5. Dezember 1825 zu Arnſtadt in Thüringen geboren als die Tochter eines dort anſäſſigen, ehedem wohlhabenden Kaufmanns, der ſich nebenbei mit Malerei beſchäftigte, ja in ſpäterer Zeit, als ſeine materiellen Verhältniſſe dürftige geworden, dieſe Kunſt zur Erwerbung der nötigen Exiſtenzmittel ausbeuten mußte.
Die Tochter beſuchte zunächſt die Bürgerſchule.
Jhre ungewöhnliche Begabung für den Geſang veranlaßte auf Drängen des Muſiklehrers Stade den Vater, deſſen Augen auf dem Talent ſeiner Tochter wie auf einer erlöſenden Macht vom mühſeligen Kampfe ums Daſein ruhten, die Fürſtin Mathilde von Schwarzburg-Sondershauſen, die eifrige Beſchützerin von Kunſt und Wiſſenſchaft, zu bitten, ſeiner Tochter eine künſtleriſche Ausbildung zu vermitteln.
Die Fürſtin berückſichtigte das Bittgeſuch, ließ nach erfolgter Prüfung durch den Baſſiſten Krieg vom Hoftheater Eugenie nach Sondershauſen kommen (1841), brachte ſie in einer guten Familie als Penſionärin unter und ließ ihr allgemeinen Bildungsunterricht und ſpeziellen Unterricht im Klavierſpiel und Geſange erteilen.
Nach drei Jahren begann das eigentliche Berufsſtudium.
Die Fürſtin nahm dazu Wien in Ausſicht (1844) und ſorgte hier für weitere Ausbildung ihres Günſtlings im Geſange, in der italieniſchen Sprache, in der Deklamation und Rhetorik.
So konnte denn die junge Kunſtnovize, die bereits 1846 unter den Augen ihrer hohen Beſchützerin in Leipzig debütiert hatte, 1849 ihre Laufbahn als Bühnenſängerin beginnen.
Zuerſt trat ſie mit dem ihr verliehenen Prädikat einer fürſtlichen Kammerſängerin in Sondershauſen, danach unter dem Schutze ihrer ſie begleitenden Mutter an den Bühnen von Linz, Graz, Lemberg uſw. als Sängerin auf, mußte aber bald ihre Laufbahn verlaſſen, weil ſich infolge einer Erkältung Schwerhörigkeit einſtellte.
Die Fürſtin nahm ſie nun als Vorleſerin und Reiſebegleiterin an ihren Hof, in welchem Verhältniſſe ſie Gelegenheit hatte, die Welt kennen zu lernen und mancherlei Erfahrungen zu ſammeln.
Von 1853– 63 lebte ſie teils in Friedrichsruhe bei Öhringen, teils in München, von wo aus alljährlich die Sommerfriſchen im bayriſchen Oberlande beſucht wurden, bis dann die finanziellen Verhältniſſe der Fürſtin dieſe endlich zwangen, ihre Hofhaltung ſehr einzuſchränken und ſich von E. J. zu trennen.
Letztere fand Aufnahme in der Familie ihres Bruders Alfred in Arnſtadt und bahnte ſich nun einen neuen Lebensweg, indem ſie ihr Erzählertalent zur Geltung brachte.
Gleich ihre erſte Novelle „Zwölf Apoſtel“ wurde von dem Redakteur der „Gartenlaube“, Ernſt Keil, zum Abdruck gebracht, und ſeitdem iſt E. J. dieſer Wochenſchrift treu geblieben, indem ſie nicht nur alle ihre Romane zuerſt in der „Gartenlaube“ veröffentlichte, ſondern auch dieſer Zeitſchrift einen außerordentlich großen Leſerkreis erwarb.
Jhre Fruchtbarkeit als Schriftſtellerin wurde auch wenig beeinträchtigt durch eine Auflagerung von Kalken in den Gelenken, die ja wohl ſchmerzlos waren, aber an der freien Bewegung der Glieder hinderten, ſo daß E. J. ſchließlich für immer an den Fahrſtuhl gebannt blieb.
Erſt ſeit dem Herbſt 1886 kränkelte ſie viel, und am 22. Juni 1887 ſtarb ſie nach ſchwerem Dulden in ihrem ſchönen „Marlittsheim“ bei Arnſtadt.
S:
Goldelſe (R.), 1867. –
Das Geheimnis der alten Mamſell (R.); II, 1868. –
Die Reichsgräfin Giſela (R.); II, 1869.
– Thüringer Erzählungen (Die zwölf Apoſtel.
– Blaubart), 1869. –
Die zweite Frau (R.); II, 1874. –
Das Heideprinzeßchen (R.); II, 1872. –
Jm Hauſe des Kommerzienrats (R.); II, 1877. –
Jm Schillingshof (R.); II, 1879. –
Amtmanns Magd (R.), 1880. –
Die Frau mit den Karfunkelſteinen (R.); II, 1885. –
Das Eulenhaus (R., vollendet von W. Heimburg); II, 1888. –
Geſammelte Romane und Novellen; (illuſtrierte Ausgabe); X, 1888–90 (enthält außer den vorſtehenden Arbeiten noch die Erzähl.
„Schulmeiſters Marie“).
*John(-Arnſtadt), Jda,
geb. am 23. Dezember 1842 in Arnſtadt (Thüringen) als die Tochter des Gymnaſialprofeſſors und ſpäteren Realſchuldirektors Hoſchke, verheiratete ſich 1860 mit dem Oberlehrer Alfred John daſelbſt, einem Bruder der unter dem Namen E. Marlitt bekannten Schriftſtellerin Eugenie John (ſ. d.).
Sie iſt dieſer Schwägerin bis zu deren Tode eine ſorgſame und aufopfernde Pflegerin geweſen.
Erſt viele Jahre ſpäter begann Jda J. ihre Schrifſtellerlaufbahn, da die Erziehung ihrer Kinder und die Führung des Haushalts ihre ganze Zeit und Kraft in Anſpruch nahm.
Jm Jahre 1896 wurde ſie Witwe, und ſeitdem iſt ſie als Schriftſtellerin produktiver geworden; doch ſind die meiſten Arbeiten von ihr nur in Zeitſchriften zerſtreut.
Seit 1903 hatte ſie ihren Wohnſitz in München, wo ſie am 15. Juli 1907 ſtarb.
S:
Prinzeſſin Edelweiß (Dram.
Märchendichtung, Muſik von Albert Tottmann), 1891. – Waldeszauber (D. f. Töchterſchulen), 1899. –
Vetter Eddy, oder:
Er heiratet nur eine Turnerin (Lſp.), 1901.
– Wenn Tantchen verreiſt (Humor.
Aufführung), 1907.
– Ohne Examen (E.), 1901.
*John(-Marlitt), Walter,
Sohn der Vorigen und des Oberlehrers Alfred J. in Arnſtadt, wurde dort am 23. Auguſt 1861 geboren und genoß im Hauſe ſeiner hochgebildeten Eltern und dem ſeiner Tante E. Marlitt eine vorzügliche Erziehung.
Er beſuchte die Realgymnaſien zu Ohrdruf und Eiſenach und wollte nun — ſeiner Neigung folgend — Mathematik und Naturwiſſenſchaften ſtudieren, zu welchem Zweck er fleißig Chemie trieb, wurde aber ſchließlich Keramiker.
Von 1880–90 war er in den hervorragendſten Porzellanfabriken Deutſchlands tätig, zuletzt als Diſponent der berühmten Fabrik in Kahla, deren Filiale Hermsdorf-Kloſterlausnitz er in Betrieb ſetzte.
Jn Jahre 1891 wurde er bei Gründung der Münchhofer Chamotte- und Verblendſteinfabriken „Gebrüder Hoffmann & John“ in Münchhof-Chodau bei Karlsbad Direktor und Geſellſchafter derſelben und leitete dieſelben bis 1900, wo er ſie an die Erben ſeines Kompagnons abtrat.
Seitdem lebt er in Berlin, wo er, nach kurzem, nicht erfolgreichem Wirken im kaufmänniſchen Beruf, dieſen aufgab und ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit widmet.
Ein neuerdings (1910) unternommener Verſuch, durch Ankauf des Oſtſeebades Heiligendamm u. Umwandlung desſelben in eine G. m. b. H. ſeine Kräfte wieder geſchäftlichen Unternehmungen zu widmen, ſcheiterte recht kläglich, da ſchon nach einigen Monaten der Zuſammenbruch des Unternehmens erfolgte.
S:
Die Schulratsjungen (E.), 1.–3. A. 1906.
14. A.; III, 1907. – Inter noctem (Weihnachtsgedicht), 1906. – Stromaufwärts (Ge.), 1910.
*Johnas, Wilhelm Alfred,
geboren am 5. (17. n. St.) Jan. 1880 zu Jlluxt in Kurland als der Sohn des dortigen Kreisarztes, verlor ſeine Mutter ſehr früh, erhielt aber unter der ſorgſamen Pflege einer Schweſter des Vaters eine vorzügliche Erziehung.
Bis zu ſeinem 15. Jahre empfing er den Unterricht zu Hauſe durch ſeine Tante und durch Privatlehrer und bezog dann die St. Petri-Schule in St. Petersburg, die er 1900 nach beſtandener Reifeprüfung verließ, um ſich an der Landesuniverſität Dorpat (Jurgew) dem Studium der Medizin zu widmen.
Hatte er ſchon in Petersburg ſich eifrig mit der deutſchen Literatur befchäftigt nnd beſonders im Theater den Gaſtvorſtellungen deutſcher Bühnengrößen beigewohnt, ſo ſetzte er dieſes Studium nebenher auch in Dorpat fort und ergänzte es durch das Studium unſerer modernen Naturphiloſophen.
Leider mußte er gewiſſer Umſtände halber nach zwei Jahren ſeine Studien unterbrechen und eine Hauslehrerſtelle annehmen; doch wurde es ihm möglich, im Herbſt 1904 ſeine Studien wieder aufzunehmen.
S:
Gedichte, 1904.
*Jolowicz, Jaques,
geb. am 31. März 1875 in Berlin, verbrachte dort ſeine Jugend und wurde dann Buchhändler, welchen Beruf er nur durch ein kurzes Studium unterbrochen hat.
Er machte große Reiſen und kennt faſt alle europäiſchen Länder.
Er war auch Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften, doch nimmt ihn ſeine Berufsarbeit jetzt derart in Anſpruch, daß er vorläufig auf weitere ſchriftſtelleriſche Tätigkeit verzichten muß.
Er lebt in Berlin.
Außer der kleinen Schrift „Der Kampf wider die Unzucht in Wort und Bild“ (1904) veröffentlichte er
S:
Moſes von Trottwitz ſeltſame Gedanken und Fahrten, 1905.
Jonas, Emil Jakob,
geb. am 14. Juli 1824 zu Schwerin in Mecklenburg, kam frühzeitig nach Schleswig- Holſtein, ging nach vollendeten Studien zur Journaliſtik über und war ſchon 1846 bei der Redaktion der „Flensburger Zeitung“ beſchäftigt, bis 1847 auch Mitarbeiter des „Beobachter am Sunde“ und der „Dannewirke“.
Dann ſiedelte J. nach Kopenhagen über, wo er durch ſeine politiſche Broſchüre „Kopenhagen 1847 ſofort die Aufmerkſamkeit der literariſchen und politiſchen Welt auf ſich zog, die durch die Beſchlagnahme der Broſchüre noch geſteigert wurde.
Ende 1847 wagte er ſich an die Herausgabe einer deutſchen Zeitung „Jntelligenz“, die aber nach dem Ausbruch des Krieges zwiſchen Dänemark und Deutſchland (1848) wieder einging.
J. folgte nun dem ehrenden Rufe behufs Anſtellung im auswärtigen Miniſterium und hatte in dieſer Stellung mehrmals Gelegenheit, während der Kriegsjahre nach Deutſchland reiſen zu müſſen.
Verſchiedene politiſche Broſchüren („Über das Ein- und Zweikammerſyſtem“ – „Entwurf zu einem Finanzplan“ und andere) hatten den König Friedrich VII. auf Jonas aufmerkſam gemacht; er zog ihn zu ſich heran, ernannte ihn 1851 zum Kammeraſſeſſor und 1855 zum Wirkl. kgl. Kammerrat, und Jonas blieb in der unmittelbaren Umgebung des Königs bis zu deſſen Tode 1863.
Dann zog er ſich vom Staats- und Hofdienſt zurück und widmete ſich wieder ſeinen Studien und der Literatur.
Mit den neuen Wandlungen, welche damals in der däniſchen Regierung zutage traten, vermochte er ſich nicht zu befreunden, und ſo kehrte er 1866 nach Deutſchland zurück und ließ ſich in Berlin nieder, wo er noch jetzt als Schriftſteller lebt.
J. iſt ein ſehr vielſeitiger Schriftſteller; er hat von zahlreichen däniſchen und ſchwediſchen Werken gute Überſetzungen geliefert (u. a. auch von den Schriften des Königs Oskar II. von Schweden, der ihm zu Anfang des Jahres 1905 einen jährlichen Ehrenſold verlieh), eine Reihe von Reiſehandbüchern für die nordiſchen Länder und verſchiedene ſprachliche, politiſche und hiſtoriſche Schriften veröffentlicht.
Hier ſind zu erwähnen
S:
Ein Berliner Don Juan (R. a. d. Alltagsleben), 1854. –
Ein engliſcher Chorinsky (Krim.-N.), 1869. –
Die Jnduſtrieritter von London (Krim.-N.) u.:
Ein Freier, ein Befreier (N. aus dem Schwed.), 1869. –
Während der Wiener Weltausſtellung (Schw.), 1873. – Unſer Taugenichts (Schw.), 1874.
– Schloß Kronberg (Hiſt. Dr. nach einem dram. Gedicht König Oskars II. von Schweden), 1881. –
Viola (Ein mod.
Lebensbild, frei n. d. Schwed.), 1901.
– Lyriſche Anthologie (Nordiſch. Muſenalmanach) hervorragender ſkandinav. Dichter (Jm Versmaß der Originale überſ.), 1903. — J. † am 6. Jan. 1912.
Jones, Robby,
Pſeud. für Arthur Brehmer; ſ. d.!
Jonge, Moritz de,
geb. am 3. November 1864 in Köln, ſtudierte die Rechte, wurde Dr. jur., lebte (1893) in Berlin, ſeit 1904 in Köln und ſeit 1908 in Charlottenburg.
Er war ſeit 1888 als Schriftſteller auf dem Gebiet der Volkswirtſchaft und der jüdiſchen ſozialen Politik tätig, hat ſich in jüngſter Zeit aber auch dem Drama zugewandt.
S:
Der große Kurfürſt und ſein Sohn (Dr.), 1909. –
Napoleon-Trilogie; III, 1909 [Jnhalt: I. Napoleons Sonnenwende 1813 (Dr.). –
II.
Napoleons Sturz 1814 (Dr.). –
III.
Napoleons Rückkehr 1815 (Dr.)].
– Julius Cäſar (Dr.), 1910.
Jonghans, Marie,
wurde am 22. Febr. 1860 in Barmen als Tochter eines Lithographen geboren, eines feinſinnigen Mannes, der auf ihre geiſtige Entwicklung bedeutenden Einfluß ausübte.
Nach Abſolvierung der Schule begann ein ernſtes Selbſtſtudium der Tochter, u. häufige Reiſen und längerer Aufenthalt in Hannover, Bremen, Karlsruhe, Krefeld vermittelten ihr immer neue Eindrücke.
Jm Jahre 1886 verheiratete ſie ſich mit dem Drechſlermeiſter Friedrich Albert J. in Barmen, der einer alteingeſeſſenen bergiſchen Familie entſtammte.
Die Pflichten der Hausfrau und Mutter von ſechs Kindern ließen ihr poetiſches Talent für viele Jahre ſchlummern, und erſt in neuerer Zeit fand ſie etwas Muße, ſich als Dichterin betätigen zu können.
Auch ſammelte ſie die jungen Talente der bergiſchen Metropole um ſich und begründete die „Bergiſche Dichterſchule“, an deren Spitze ſie noch heute ſteht.
S:
„Was die Wupper rauſcht ... (Poetiſche Gabe zur Jahrhundertfeier der Stadt Barmen), 1908 (Sv.), 2. A. 1910. –
Hinter grünen Fenſterläden (Ge.), 1910.
*Jordan, Adolf,
* am 7. Dez. 1824 zu Erfurt, beſuchte die Elementarſchule zu Magdeburg, das Gymnaſium zum grauen Kloſter in Berlin und das Gymnaſium zu Frankfurt a. O., und entſchied ſich 1842 für die militäriſche Laufbahn.
Er war längere Zeit Adjutant des Prinzen Adalbert, machte den Feldzug in Baden mit, nahm Ende der fünfziger Jahre ſeinen Abſchied als Hauptmann und war ſeitdem als Schriftſteller tätig.
Er wohnte in verſchiedenen Orten der Mark Brandenburg, zuletzt in Lychen (Ukermark) und ſtarb daſelbſt am 3. Auguſt 1887.
S:
Gedichte, 1853. –
Schloß u. Wald (Lyr.-ep.
G.), 1852.
– Wilhelm von Katt (Ep. G.), 1854.
– Boruſſias Heldenmanen (Ge.), 1854. –
Blätter aus dem Tagebuche eines wandernden Poeten, 1854. – Kunersdorf (G.), 1854.
– Des Großen Kurfürſten Schlittenfahrt (G.), 1855. – Brandenburger in Turin (Dr.), 1883.
*Jordan, Wolfg.
Arthur,
jüngſter Bruder von Wilhelm J. (ſ. u.!), wurde am 26. Mai 1846 zu Ragnit in Oſtpreußen geboren, wo ſein Vater damals Superintendent war.
Vorgebildet auf der Stadtſchule zu Ragnit, in der Privatſchule des Pfarrers Schuur zu Mühlhauſen in Oſtpreußen und auf dem Gymnaſium zu Tilſit, bezog er 1866 die Univerſität Königsberg, um Theologie zu ſtudieren, an deren Stelle ſpäter Philologie trat.
Oſtern 1870 wurde er Hauslehrer bei ſeinem Schwager zu Drosdoven in Maſuren, beſtand Oſtern 1871 ſein Examen pro facultate docendi und trat Michaelis 1871 in den Gymnaſialdienſt, in welchem er zunächſt in Königsberg und ſeit Michaelis 1872 in Raſtenburg tätig war.
Seit 1877 Lehrer am Realgymnaſium in Gumbinnen, trat er am 1. November 1886 in den Ruheſtand, ſiedelte erſt nach Darkehmen, dann nach Lyk und Dresden, 1890 aber nach Weimar über, wo er noch als Rezitator eigener und fremder Dichtungen lebt.
S:
Anklänge und Reime (Ge.), 1875.
– Student und Dichter (Dr. D.), 1875. –
Leibeigene Lieder, 1875. –
Das Gebet des Herrn (D.), 1881. 2. A. 1906. –
Das fünfzigjährige Jubelfeſt (D.), 1882. – Pſalmen, 1891. –
Der Sieg der Liebe (Schſp.), 1892. – Dichtungen, 3. A. 1909. –
Aus ewigem Borne (Dn.), 1895.
*Jordan, Eduard,
geb. am 16. März 1850 in Gurwitz bei Znaim (Mähren), abſolvierte die Realſchule und bildete ſich im Lehrerſeminar und im ſtädtiſchen Pädagogium in Wien zum Lehrer aus.
Er wirkte mehrere Jahre als Übungsſchullehrer am Pädagogium, ſpäter als Lehrer an einer Bürgerſchule und redigiert ſeit Jahrzehnten die Zeitſchrift „Schule und Haus“, der ſich dann ſpäter noch die Redaktion der „Öſterreichiſchen Schulzeitung“ anſchloß.
J. iſt Ehrenpräſident des niederöſterr.
Landeslehrervereins, ſtellvertretender Präſident des deutſchöſterreichiſchen Lehrerbundes und ſeit 1904 auch Mitglied des Gemeinderats der Stadt Wien.
Außer mehreren pädagogiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Mein erſter Tag (Humor.), 1878. 2. Aufl. 1881. –
Krieg mit Marokko (Luſtſp.), 1882.
*Jordan, Guſtav,
geb. am 21. Febr. 1856 in Stettin, beſuchte das ſtädtiſche Gymnaſium in Danzig und ſtudierte in Tübingen, Berlin und Straßburg Geſchichte und Literaturgeſchichte.
Nachdem er ſeine Doktor- und Staatsprüfung beſtanden, trat er 1880 in den reichsländiſchen Schuldienſt und wirkte an den höheren Lehranſtalten in Saargemünd, Metz, Biſchweiler und Mülhauſen.
Jetzt (1908) iſt er Oberlehrer u. Profeſſor an der Oberrealſchule in Mülhauſen.
Außer verſchiedenen unter dem Pſeudon.
Hans Krieg veröffentlichten populär-wiſſenſchaftlichen Feuilletons in Zeitſchriften gab er heraus
S:
Die Todeshochzeit (Dr.), 1907. –
Es muß auch ſolche Käuze geben.
Heiteres und Ernſtes (Geſamm. kleinere En.), 1909.
*Jordan, Karl Friedrich,
wurde am 23. September 1861 in Berlin als der Sohn eines kleinen Beamten geboren und hat das ſeltene Glück genoſſen, in dem ſchönſten Elternheim durch 31 Jahre weilen zu dürfen.
Er beſuchte ſeit 1869 die Knabenſchule der Brüdergemeinde, die königl. Friedrichſtädtiſche Knabenſchule und die Friedrichswerderſche Gewerbeſchule, die er Oſtern 1880 verließ, um dann an der Berliner Univerſität Naturwiſſenſchaften und Mathematik zu ſtudieren.
Nachdem er im November 1884 ſein Staatsexamen abgelegt, machte er 1885–86 ſein Probejahr am Königſtädtiſchen Realgymnaſium durch, genügte dann ſeiner Militärpflicht und wurde im Herbſt 1888 als Lehrer an der Luiſenſchule in Berlin (einer höheren Töchterſchule) angeſtellt.
Jm März 1886 hatte er ſich in Halle die Würde eines Dr. phil. erworben und 1907 wurde er zum Profeſſor ernannt.
Jm Jahre 1908 trat er in den Ruheſtand.
S:
Die moderne Bühne und die Sittlichkeit, 1891. – Morgenglühen (Oden und Lr. eines Antimodernen), 1893. –
Heil der Jugend!
(Fſtſp.), 1899.
Jordan, Otto,
ein Bruder von Arthur J. (ſ. d.!) u. Wilhelm J. (ſ. d.!), wurde am 19. Februar 1839 in Ragnit (Oſtpreußen) geboren, wo ſein Vater, einer der Helden der Freiheitskriege, damals als gefeierter Geiſtlicher und Superintendent wirkte, beſuchte das Gymnaſium in Tilſit und ſtudierte darauf in Königsberg und Halle Theologie.
Jm Jahre 1866 wurde er Mitglied des Domkandidatenſtifts und Hilfsprediger in Berlin, 1867 Direktor des Vereinshauſes und Präſes des öſtlichen Jünglingsbundes und 1872 Vorſteher der Diakoniſſenanſtalt in Halle a. S., wo er auch die „Blätter aus dem Diakoniſſenhauſe Halle“ herausgibt.
S:
Schlichte Lieder aus Freud und Leid, 1896. 2. A. u. d. T.: Ein Leben in Liedern, 1905.
*Jordan, Richard,
eigentlich Richard Keller geheißen, wurde am 9. Jan. 1857 zu Mexiko geboren, wo ſein Vater als Kaufmann anſäſſig war.
Seine Mutter iſt die unter dem Namen Henriette Keller-Jordan bekannte Schriftſtellerin (ſ. d.)!
Nach der Eheſcheidung ſeiner Eltern (1876) nahm der Sohn den Namen ſeiner Mutter an.
Er kam mit ſeinen Eltern Ende 1863 nach Deutſchland zurück und beſuchte das Gymnaſium in Marburg bis zur Oberſekunda, worauf er, den Wünſchen ſeines Vaters folgend, als Lehrling in eins der erſten Hamburger Bankhäuſer eintrat.
Nach Beendigung der zweijährigen Lehrzeit geſtattete ihm ſein Vater, ſich den Studien widmen zu dürfen.
Er bereitete ſich erſt in Darmſtadt, dann in Tübingen auf das Abiturientenexamen vor, ſah ſich aber noch vor Erſtehung desſelben infolge der Scheidung ſeiner Eltern gezwungen, eine kaufmänniſche Stellung im Auslande zu ſuchen.
Er fand eine ſolche zu Anfang des Jahres 1878 zu Mexiko, wo er bis 1882 in verſchiedenen kaufmänniſchen Stellungen tätig war, um dann ein Amt im mexikaniſchen Finanzminiſterium zu übernehmen.
Dasſelbe hatte er bis 1890 inne; dann veranlaßte ihn das Streben nach Selbſtſtändigkeit, nach Guatemala zu gehen, wo er ſich als Agent und Vertreter mehrerer großer europäiſcher und nordamerikaniſcher Handelshäuſer etablierte.
Nach einigen Jahren kehrte er aber wieder nach Mexiko zurück, wo er bei Charcas im Staate San Luis Potoſi eine Silbermine ankaufte und bewirtſchaftete.
Dort iſt er am 6. Jan. 1902 geſtorben.
S:
Spaniſche Lieder von Guſt. Ad. Becquer (aus d. Span. überſ.), 1893.
– Lieder vom Stillen Ozean (Ge.), 1894.
*Jordan, Wilhelm,
ſtammte aus einer norwegiſchen, ſpäter nach Frankreich und endlich infolge der Religionsverfolgungen nach Deutſchland ausgewanderten Familie und wurde am 8. Februar 1819 zu Jnſterburg in Oſtpreußen geboren.
Er beſuchte die Gymnaſien in Gumbinnen und Tilſit und ſtudierte von 1838–42 auf der Univerſität zu Königsberg aufänglich Theologie, dann Philoſophie und Naturwiſſenſchaften und ſetzte dieſe Studien, nachdem er zum Doktor promoviert worden, noch ein Jahr lang in Berlin fort.
Er ließ ſich dann in Leipzig nieder, wurde aber 1846 nach mehreren Preßprozeſſen, in welche ihn ſeine religiöſen und politiſchen Dichtungen und Aufſätze verwickelt hatten, aus Sachſen verwieſen und wandte ſich nun nach Bremen, wo er bis 1848 teils als Schriftſteller, teils als Lehrer tätig war.
Beim Ausbruch der Februarrevolution in Frankreich ging er als Korreſpondent für die „Bremer Zeitung“ nach Paris, kehrte aber im April nach Berlin zurück, wo er unter den Mitgliedern des konſtitutionellen Klubs einer der beliebteſten Rednerwar, infolgedeſſen er zu Freienwalde zum Abgeordneten für das Frankfurter Parlament gewählt wurde.
Hier gehörte er anfänglich zur Linken, ſchloß ſich aber ſpäter dem Zentrum und der Gagernſchen Partei an.
Als jüngſtes Mitglied des Marineausſchuſſes des Parlaments zum Sekretär desſelben ernannt, ward er, nachdem die Gründung einer Flotte beſchloſſen war, als Miniſterialrat in die Marineabteilung des Reichsminiſteriums für Handel berufen.
Nach Verſteigerung der Flotte durch den deutſchen Bundestag wurde J. penſioniert und lebte er ſeitdem, mit wiſſenſchaftl. und poetiſchen Arbeiten beſonders für öffentliche Vorträge beſchäftigt, als Hausbeſitzer und Verleger ſeiner Werke in Frankfurt a. M.
Jm Jahre 1871 unternahm er eine Reiſe nach Nordamerika, wo er in den größeren Städten unter allſeitiger Teilnahme und Anerkennung ſeine poetiſchen Schöpfungen zum Vortrag brachte.
J. ſtarb in Frankfurt a. M. am 25. Juni 1904.
S:
Glocke und Kanone (Ge.), 1841.
– Jrdiſche Phantaſien (Ge.), 1842. –
Litauiſche Volkslieder und Sagen, 1844. –
Jhr träumt (G.), 1845. – Schaum (Dn.), 1846. – Demiurgos (Ein Myſterium. Ep.- dramat. D.); III, 1852–54.
– Das Jnterim (Prologſzene), 1855. –
Die Liebesleugner (Lſp.) 1856. –
Die Witwe des Agis (Tr.), 1858. –
Shakeſpeares Gedichte, überſ., 1861.
– Tragödien des Sophokles; überſ., 1862. –
Der epiſche Vers der Germanen und ſein Stabreim, 1868. –
Das Kunſtgeſetz Homers und die Rhapſodik, 1869.
– Nibelunge.
Erſtes Lied: Die Siegfriedsſage, 1868.
15. A. 1904.
Zweites Lied: Hildebrandts Heimkehr, 1874.
13. A. 1904. –
Strophen und Stäbe (Ge.), 1871. –
Arthur Arden (Schſp.), 1873. –
Homers Odyſſee; überſ. u. erklärt, 1876. – Andachten (Ge.), 1877. – Durchs Ohr (Lſp.), 4. A. 1880. –
Epiſche Briefe, 1876. –
Die Erfüllung des Chriſtentums, 1879.
– Sein Zwillingsbruder (Lſp.), 1883. –
Tauſch enttäuſcht (Lſp.), 1884.
– Feſtſpiel zur 100jähr. Feier der Brüder Jakob und Wilhelm Grimm, 1885. –
Die Seebalds (R.); II, 1885. 3. A. 1897. –
Zwei Wiegen (R.), II, 1887.
– Epiſteln und Vorträge, 1891. –
Deutſche Hiebe, 1891. –
Die Edda, deutſch, 1889. –
Letzte Lieder, 1892. –
Liebe, was du lieben darfſt (Schſp.), 1892. –
Kaiſer Wilhelm I. (Eiplog zur Enthüllung ſeines Standbildes), 1896. –
Talar und Harniſch (Ge.), 1898. 2. A. 1899.
Jordaens, Hans,
Pſeudon. für Laura Feld; ſ. d.!
Jörg von Spitzispui,
Pſeud. für Johann Georg Scheiffele; ſ. d.!
Jörg, Paul,
Pſeudon. für Paul Böddinghaus; ſ. d.!
Jörger, M. J.,
* am 12. Oktober 1842 zu Wilburgſtetten in Mittelfranken, beſuchte die dortige Bürgerſchule, kam im 11. Jahre mit ſeinen Eltern nach Amerika, ſtudierte in Baltimore und ſpäter im Saleſianum zu Milwaukee Philoſophie und Theologie und wurde 1865 zum Prieſter geweiht.
Am 12. Oktbr.
1871 erhielt er von der St. Marys Univerſität zu Baltimore den theologiſchen Doktorgrad u. ſteht ſeit Oktbr.
1873 als Pfarrer an der Johanniskirche in Jefferſon, Wisconſin.
S:
Waldveilchen (Ge.), 1872.
*Joſephſon, Bertha,
pſeudon. B. Mercator, wurde am 11. Juni 1861 zu Solingen als die Tochter des damaligen Volksſchullehrers u. ſpäteren Kreisſchulinſpektors Wilhelm Cremer geboren, durchlief bis zum 12. Jahre die Selekta der Solinger Bürgerſchule u. kam dann mit ihren Eltern nach Wetter a. d. Ruhr, wo ſie, frei von jeglichem Schulzwang, ſich ganz der köſtlichen, Leib u. Geiſt ſtärkenden Freiheit überlaſſen durfte.
Mit 15 Jahren kam ſie in ein Penſionat einer Freundin ihrer Eltern nach Stuttgart und blieb dort ein Jahr, das beſonders für ihre innere Entwicklung von großer Bedeutung war.
Dann kehrte ſie in das Haus ihrer Eltern zurück, die inzwiſchen nach Moers am Niederrhein verſetzt worden waren.
Hier verlebte ſie ſieben Jahre, die durch wenig äußere Ereigniſſe gekennzeichnet waren, dagegen die erſten ſchriftſtelleriſchen Erzeugniſſe zeitigten.
Jm Januar 1886 wurde ſie die Braut des Predigtamtskandidaten Herm.
Joſephſon, dem ſie im Frühlinge 1888 als Gattin auf die Pfarrei Beverungen a. d. Weſer, 1889 nach Hamm in Weſtfalen, 1895 nach Altſtadt-Bielefeld u. 1899 nach Bremen folgte, wo ihr Gatte Paſtor an der Kirche U. L. Frauen wurde.
Der letztere übernahm dann 1905 die Pfarrei Klein-Oſchersleben in der Provinz Sachſen, und hier iſt Bertha J. am 2. Juni 1906 geſtorben.
S:
Nur ein Kind aus Jſrael (Altteſtamentl. E.), 1883. 2. A. 1900. –
Jn eines großen Königs Armen (E.), 1885. –
Gott will es!
(E. a. der Zeit des erſten Kreuzzuges), 1888. –
Vier Novellen, 1892.
– Erlebtes und Erlauſchtes für einſame u. gemeinſame Stunden, 1897. –
Das Hexenkind u. andere Kinder (Geſchn.), 1898. –
Unter Jeruſalems Toren (E. a. d. Zeit des erſten Kreuzzuges), 1900. –
Der Neger (Weihn.-E.), 1902.
– Überraſchungen und anderes (Bilder a. dem Leben), 1902. –
Gaben des Alltags (Sk. und Nn.), 1905. –
Der Glücksſchmied und anderes, 1906.
– Sein Erbteil (Nach ein. Familienüberlieferg. erz.), 1909. – Blicke in allerlei Pfarrhäuſer; III, 1903–09.
(Tl. I mit ihrem Gatten hrsg.)
*Joſephſon, Eliſabeth,
wurde am 16. Dezbr. 1858 als das dreizehnte Kind des Paſtors Karl J. in Barmen- Wupperfeld geboren.
Jhre Mutter Emilie, geb. Philipps, verlor ſie ſchon im Alter von vier Jahren, doch fand ſie reichen Erſatz in ihrer zweiten Mutter Anna, geb. Gräfin v. d. Schulenburg, die das zarte, reichbegabte Kind liebevoll ans Herz nahm.
Jm großen Geſchwiſterkreiſe wurde ſie früh die Vertraute von Schweſtern u. Brüdern; denn ſie beſaß die wunderbare Fähigkeit, ſich in andere hineinzufühlen.
Für häusliche Arbeiten war ſie wenig begabt, dagegen zeigte ſie frühe Luſt zum Lehrerinnenberuf.
Nachdem ſie ihre Prüfung in Droyßig beſtanden, wirkte ſie in Sterkrade, in England u. a. O., zuletzt 12 Jahre in Gütersloh als Lehrerin an der dortigen höheren Töchterſchule.
Ein langſam zunehmendes ſchweres Siechtum zwang ſie zur Aufgabe ihres Berufs; alle mediziniſchen Verſuche zur Erlangung der früheren Kraft erwieſen ſich als erfolglos.
Die letzten drei Jahre lag ſie ſtill in der Bethesda, einem v. Bodelſchwinghſchen Damenheim, hinwelkend und viel leidend.
Hier entſtanden auch ihre Gedichte.
Sie entſchlief am 3. Juli 1901.
S:
Licht im Dunkel (Ge. und Sprüche, hrsg. von ihrer Schwägerin Bertha Joſephſon), 1902.
– Perlen aus bitterer Flut (Ge. und Sprüche, hrsg. von Bertha Joſephſon), 1903.
Joſephſon, Ludwig,
wurde am 28. Jan. 1809 zu Unna in Weſtfalen als der Sohn eines Kaufmanns geboren u. ſtudierte von 1827–30 unter Nitzſch in Bonn Theologie.
Nach Beendigung ſeiner Studien wurde er Hauslehrer in der Familie des Miniſters von Bodelſchwingh u. bereits 1832 Pfarrer an der evangeliſchen Gemeinde in Jſerlohn, in welcher Stellung er bis zum Jahre 1851 blieb, wo er zum Diviſionsprediger in Münſter ernannt wurde.
1858 nahm er einen Ruf als Seminardirektor in Köslin an und verblieb in dieſer Stellung bis zum Jahre 1863.
Seitdem wirkte er als Superintendent zu Barth in Pommern, wo er im Januar 1877 ſtarb.
S:
Stimmen aus Zion (Ge.), 1841. – Broſamen (Volkserz.); drei Sammlgu., 1857–72.
Joſephy, Julius,
geb. am 21. Januar 1821 in Parchim (Mecklenburg), beſuchte die Handelsſchule daſelbſt u. eröffnete im Anfang der 60er Jahre ein Kaufmannsgeſchäft in Barth in Pommern.
Hier iſt er am 5. März 1885 geſtorben.
S:
Unſ’ Krieg mit den Franzos 1870–71 (Plattd. Riemels), 1871.
Joſephy, Karl,
geb. am 17. April 1859 in Schwaan (Mecklenburg), beſuchte zuerſt die Schule ſeiner Vaterſtadt, dann bis 1876 die Realſchule in Roſtock u. wurde nun in den Kaufmannsſtand hineingewieſen.
Allein die Liebe zu den Studien führte den aufgeweckten Jüngling ſchon nach Jahresfriſt in die Schule zurück.
Er beſuchte die Gymnaſien in Roſtock u. Wismar, erlangte hier zu Oſtern 1881 das Zeugnis der Reife und ſtudierte darauf in Tübingen, Jena u. Leipzig klaſſiſche Philologie unter Curtius, Ribbeck und Delbrück, ließ ſich aber auch durch Zarncke und Hildebrand in die ältere deutſche Literatur einführen.
Zu Oſtern 1884 ging J., an dem der Frühlingsſturm der ſozialiſtiſchen Evolution nicht unbemerkt vorübergebrauſt war, nach d. Schweiz und wählte Zürich zu ſeiner neuen Heimat.
Er trat als ordentliches Mitglied in das philologiſche Seminar der dortigen Univerſität ein, abſolvierte 1887 die Diplomprüfung für das höhere Lehramt und erwarb ſich bald darauf die Würde eines Dr. phil.
Aber vergebens ſuchte er nun eine ſeinen Fähigkeiten und Kenntniſſen angemeſſene Stellung an einer ſchweizeriſchen Mittelſchule: ſein Judentum verſchloß ihm alle Türen.
Er erwarb nun auf eigene Rechnung das Jnſtitut Ryffel in Stäfa bei Zürich, das er aber nach einigen Jahren wieder aufgab, wirkte dann als Privatlehrer und Schriftſteller in Zürich, bis er endlich 1901 zum Lehrer der deutſcheu Sprache an die höhere Töchterſchule daſelbſt berufen ward, an der er ſeine Stelle voll und ganz ausfüllte.
Ein ausgezeichneter Redner, war es ihm, dem Juden, vergönnt, am Schillertage 1905 vor tauſend Schülern der Gewerbeſchule in der Freimünſterkirche die Feſtrede zu halten.
Ein ſchweres Herzleiden raffte ihn ſchon am 28. Juni 1906 dahin.
S:
Helena (R.), 1897. –
Der Anarchiſt und andere Erzählungen, 1901.
– Elektra von Sophokles (Eine Nachdichtung), 1903.
*Joß, Viktor,
geb. am 29. Mai 1869 in Prag, beſuchte das Neuſtädter Staatsgymnaſium daſelbſt und bezog dann die dortige deutſche Univerſität, an der er erſt fünf Semeſter Medizin, dann aber Philoſophie ſtudierte und ſich beſonders dem Studium der germaniſchen und orientaliſchen Philologie, der Literatur-, Muſik- und Kunſtgeſchichte hingab.
Gleichzeitig widmete er ſich der Muſik, nahm Unterricht in der Theorie und im Klavierſpiel und konnte bald als Pianiſt und Komponiſt mit Erfolg auftreten.
Jm Jahre 1892 war er in der „Jnternationalen Ausſtellung für Muſik und Theaterweſen in Wien“ tätig u. arbeitete für den großen offiziellen Katolog der muſikhiſtoriſchen Abteilung von Deutſchland und Öſterreich die Partien „Verſtorbene Komponiſten und Virtuoſen des 19. Jahrhunderts“ und „Muſiktheoretiker des 19. Jahrhunderts“ aus.
Gleichzeitig rief er in der „Öſterreichiſch.
Muſik- und Theaterzeitung“ die „Richard Wagner-Abteilung“ ins Leben, die er zwei Jahre lang redigierte.
Seit 1907 gehört J. der Redaktion des „Deutſchen Abendblattes“ in Prag an.
S:
Theodor Körner.
Ein Freiheitsdichter und Held, 1891.
– Mozart.
Sein Leben und ſeine Werke, 1892. –
Karl Maria von Weber als Schriftſteller, 1892. –
Hans Sachs.
Sein Leben und dichteriſches Schaffen, 1894. –
Freya- Frohn (Eine Blütenleſe), 1898.
– Lieder und Gedichte, 1899. –
Kama.
Liebesblüten, 1899.
*Joſt, Eduard,
wurde am 21. Juli 1837 (n. a. 1838) zu Trier als der Sohn eines unbemittelten Militärbeamten geboren, beſuchte ſeit 1844 die Pfarrſchulen von St. Gervaſius und St. Antonius und von 1850–54 das Gymnaſium daſelbſt.
Der im Jahre 1851 erfolgte Tod des Vaters und verſchiedene andere Schickſalsſchläge zwangen den Jüngling, die kaum begonnenen Studien aufzugeben und einen Broterwerb zu ergreifen.
Er nahm eine Stelle als Expedient im Sekretariate des kgl. Handelsgerichts in Trier an, die er von 1857–60 bekleidete.
Dann wandte er ſich der Bühne zu, um ſich, da er über einen hübſchen Bariton verfügte, zum Opernſänger auszubilden, und wirkte als ſolcher mit Erfolg in Kleve, Duisburg und Erfurt.
1864 verließ er die Bühne, um hinfort als Schriftſteller tätig zu ſein.
Er ging nach Trier, wo er in die Redaktion des Feuilletons der „Trierſchen Volkszeitung“ eintrat, in deren Spalten er im Laufe der nächſten drei Jahre eine Reihe von Novellen veröffentlichte, die meiſt Epiſoden aus der Geſchichte des Kurſtaats Trier zum Hintergrunde hatten.
Jm Auguſt 1867 ſiedelte J. nach Dürkheim in der Rheinpflaz über, um die Redaktion des dortigen „Anzeigers“ zu übernehmen, und anfangs April 1870 zog er nach Landau zur Übernahme der Redaktion des „Eilboten“.
Auch gründete er daſelbſt nach ſeiner Verheiratung im Auguſt 1871 eine Buch- u. Kunſthandlung, die er 1880 verkaufte.
Nach dem Tode ſeiner Gattin verließ er 1882 Landau, redigierte zuerſt in Merzig a. d. Saar das dortige „Kreisblatt“, ſeit 1885 in Kaiſerslautern Die Heimat.
Pfälziſches Sonntagsblatt“, gründete am 1. Juli 1886 in Leipzig die illuſtrierte Wochenſchrift „Humoriſtiſche Blätter für Witz und Satire“ und war ſpäter daſelbſt als Bibliothekar einer Antiquariatsbuchhandlung und Redakteur des „Zuſchauer“ tätig.
Seit 1891 Schriftleiter eines Lokalblatts in Ölsnitz im Vogtlande, ſiedelte er am 1. Oktober 1892 nach Naumburg a. d. S. über, wo er bis 1900 als freier Schriftſteller lebte.
Dann kehrte er in die Pfalz zurück, wo er bis zu ſeinem Tode, 15. März 1902 in Neuſtadt a. d. Haardt die „Neuſtädter Zeitung“ redigierte.
Joſt iſt auch der Dichter des zum Pfälzer Volksliede gewordenen Liedes „O Pfälzerland, wie ſchön biſt du!
S:
Gedichte, 1858. – Gedichte; zweite Sammlung, 1863. –
Ein moderner Liebesritter (Soloſcherz), 1866.
– Kloſter und Grafenburg (E.), 1868. 2. A. 1886. – Zeitgedichte, 1871. –
Die Tage der Vergeltung (E.), 1871.
– Unterm Krummſtab (E.), 1872.
– Stadtſchreibers Töchterlein (E.), 1873.
– Chriſtlich oder päpſtlich (Hiſtor. E.), 1876.
– Studios Rheinfahrt (E.), 1877. 2. A. 1887. – Gemütliche Abende (Dn. zum Vortrag), 1878. –
Der gute Kaiſer Max (E.), 1879. –
Unter der Trikolore (E.), 1880. –
Deutſche Treue (Hiſt. E.); II, 1881. 2. A. 1886. –
Die Patriotin v. Lautern (Hiſtor. E.), 1884.
– Landſtuhl und Ebernburg (Hiſtor. E.), 1885.
Neue Ausg. u. d. T.:
Sickingens letzte Tage (Hiſt. E. a. d. Glanzzeit der Sickinger Burgen Ebernburg und Landſtuhl), 1900. –
Das Wort des Kaiſers (E.), 1890. –
Die Tochter des Stockmeiſters (E.); II, 1890. –
Neue Deklamationsſtücke (Poet. En.
Mit einem Anhang: Feſtdichtungen, Rätſel und anderes), 1894. –
Vor fünfundzwanzig Jahren (En.), 1895. –
Pfälziſche Geſchichten aus alter und neuer Zeit, 1901.
*Joeſten, Joſeph,
pſeud.
Hans von Windeck, * am 21. Juni 1850 zu Düren in der Rheinprovinz als der Sohn eines Juſtizrats, ſtudierte in Bonn und Berlin die Rechte und Staatswiſſenſchaften, wurde 1874 zum Dr. jur. promoviert u. 1877 zum Gerichtsaſſeſſor bei dem kgl. Stadtgericht in Berlin ernannt.
1879 trat er als Regierungsaſſeſſor zur Eiſenbahnverwaltung über, wurde 1885 Regierungsrat und Mitglied der kgl. Eiſenbahndirektion in Elberfeld und 1893 in gleicher Eigenſchaft nach Köln verſetzt.
Ein ſchweres nervöſes Leiden zwang ihn, 1898 in den Ruheſtand zu treten, und lebte er nunmehr ſeinen literariſchen Neigungen (ſeit 1899) in Bonn.
Hier erſchoß er ſich aus unbekannten Gründen am 24./25. Septbr. 1909.
Außer verſchiedenen Fachſchriften, die er unter dem Namen Miles Ferrarius herausgab, veröffentlichte er
S:
Jm Spiegel der Zeit (Ge.), 1892. –
Die Feldflaſche von Auerſtädt (Vaterländiſch.
Schſp.), 1894. –
Düſſeldorfer Regiments-Feſtſpiel, 1893. –
Wolfg. Müller von Königswinter (Sein Leben und die Bedeutung ſeiner Werke für d. Volk), 1895. –
Ruhmreiche Berge (Ausgew. Dn.), 2. A. 1898. –
Literariſches Leben am Rhein (2 Studien), 1899. –
Kulturbilder aus dem Rheinlande, 1902. – Erinnerung an Bonn und das Siebengebirge (Ein Liederſtrauß, hrsg.), 1903.
– Gottfried Kinkel (Sein Leben, Streben u. Dichten), 1904.
– Bilder und Skizzen vom Rhein, 1905.
Jovialis,
Pſeudon. für Moritz Rapp; ſ. d.!
Jrmin,
Pſeudon. für Karl Hedrich; ſ. d.!
*Jros, Ernſt,
geb. in Rottweil am Neckar, wo ſein Vater ein Herrengarderobengeſchäft beſaß, beſuchte die dortige Schule und ſpäter die Realſchule in Eßlingen bis Prima u. widmete ſich dann, indem er ſeinen urſprünglich.
Plan, Naturwiſſenſchaften zu ſtudieren, aufgab, der kaufmänniſchen Laufbahn.
Jn München, wo er als Volontär bei einer Firma der väterlichen Branche eintrat, fand er Muße u. Gelegenheit, ſich zum Schauſpieler auszubilden u. alle möglichen Wiſſenſchaften zu ſtudieren.
Später war er in ähnlichen Geſchäften in Berlin und Stettin tätig u. lebt jetzt (1907) als Prokuriſt in dem väterlichen Geſchäfte in Rottweil.
S:
Von Liebe und Leid (Ge. und Skizzen), 1906.
Jrrgang, Georg,
geb. am 31. März 1860 in Klein-Naundorf bei Dresden, verlebte ſeine Kindheit und Jugend faſt immer in der ſächſiſchen Hauptſtadt und wandte ſich nach Abſolvierung des dortigen Annengymnaſiums der Beamtenlaufbahn zu, dabei weniger der eigenen Neigung als dem Zwange der Verhältniſſe folgend.
Eine Stellung bei der Hauptverwaltung der königl. ſächſ. Staatsbahn ließ ihm Zeit genug, das Kunſtleben Dresdens zu ſtudieren und am Polytechnikum philoſophiſche u. literariſche Vorleſungen zu hören.
Bald wandte er ſich der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit zu, gab ſeine Beamtenſtellung auf und ging nach Leipzig, wo er ſeine Studien zum Abſchluß brachte.
Seitdem lebt er als Schriftſteller wieder in Dresden und gehört ſeit 1889 der Redaktion des „Dresdener Anzeiger“ an.
S:
Leonore (Schauſp.), 1886. –
Die Brüder (Schſp.), 1886. – Pelopidas (Tr.), 1886. –
Der gefährliche Vetter (Lſp.), 1886. –
Jn Freud’ und Leid (Nn.), 1887. –
Das verſchleierte Bild (Schſp.), 1887. –
Junge Träume (Ge.), 1887. –
Die Poeſie des Lebens (Ge.), 1887. –
Die Wiege der Liebe (Schſp.), 1887. –
Das Reſi vom Sentis (N.), 1888. – Jntrepidus (Tr.), 1888. – Mädchenträume (Schauſpiel), 1888. –
Jn Liebesgedanken (Lſp.), 1888. –
Die kleine Diplomatin (Lſp.), 1888. –
Künſtler unter ſich (Faſtnachtsfeſtſp.), 1907.
Jſegrimm,
Pſeud. für Richard Schmidt; ſ. d.!
*Jſeke, Anton,
geb. am 21. Juni 1871 in Wingerode, Kreis Worbis (Prov. Sachſen) als der Sohn des Mühlenbeſitzers J., beſuchte die heimatliche Ortsſchule, dann den Privatunterricht des Lehrers Farke in Gernrode, ſpäter die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Heiligenſtadt und wurde nach Abſolvierung des letzteren Lehrer in Wor- bis, danach in Dingelſtädt (Sachſen) und Oſtern 1901 am Progymnaſium in Ratingen (Rheinland).
S:
Dem Friedenskaiſer (Feſtſp.), 1899. 4. A. 1907. –
Pro patria (Dram.
Feſtſp.), 1901. – Weihrauch (Lr. u. Ge. zu des Höchſten Ehre), 1902.
*Jſeke, Hermann,
geb. am 9. März 1856 zu Holungen auf dem Eichsfelde (Prov. Sachſen), beſuchte ſeit 1867 die Gymnaſien zu Heiligenſtadt und Mühlhauſen in Thüringen, ſtudierte ſeit 1874 in Würzburg, Leipzig, Göttingen und Greifswald die Rechte, erwarb die Würde eines Dr. jur. und arbeitete dann von 1878 bis zum Herbſt 1879 als Referendar in Duderſtadt und Künzelsau.
Darauf gab er den juriſtiſchen Beruf auf, ſtudierte 1879–80 in Münſter Geſchichte und Literatur und 1880–83 in Breslau, Freiburg, Münſter u. Eichſtätt Theologie, wirkte ſeit 1883 als Kaplan in Dingelſtädt, ſeit 1884 als Pfarrer in Wachſtedt im Kreiſe Mühlhauſen, wurde 1892 Garniſonpfarrer in Metz, 1895 Diviſionspfarrer in Hannover und 1897 in gleicher Eigenſchaft nach Mülhauſen im Elſaß verſetzt.
Jm Jahre 1900 meldete er ſich als erſter katholiſcher Feldgeiſtlicher freiwillig zur Teilnahme an der Expedition nach China und trat am 2. Auguſt ſeine Reiſe dorthin an.
Nach ſeiner Rückkehr (1901) wurde er wieder Diviſionspfarrer, zuerſt in Kaſſel und 1903 in Saarbrücken. —
Jm Jahre 1906 begab er ſich als Seelſorger nach Südweſtafrika, und hier ſtarb er am 14. Januar 1907 im Feldlazarett zu Kalkfontein an Herzſchwäche.
Am 21. Mai 1908 wurde ſein Denkmal in Göttingen enthüllt.
S:
Jubelklänge zum fünfzigjährigen Biſchofsjubiläum Leos XIII., 1892. –
Aus Eichsfelds Vorzeit in Geſchichte und Sage von Bernardus Americanus (pſeudon.), 1892. –
Nachfolge Chriſti von Thomas von Kempen in deutſchen Reimen, 1893.
– Roſengärtlein und Lilienthal von Thomas von Kempen in deutſchen Verſen, 1894. –
Der lieben heiligen Eliſabeth von Thüringen gottſelig Leben und Sterben (Poet. E.), 1895.
– Gottfried der Student (Ein moral.-akadem.
Epos von Emanuel Bimſtein [pſeud.]), 1895. 4. A. 1904.
Jſemann, Bernd,
geb. am 19. Oktober 1881 in Straßburg i. E., lebt (1903) in Kolmar i. Elſ., jetzt (1910) in Oberſchleißheim bei München.
S:
Moderne Elegien, 1903. –
Statuen einer Jugend, 1905. –
Die Erde (Geſammelte Dn., mit Bonfels, Brandenburg, Veſper), 1905. – Doppelſtimmen (Ge.), 1907. – Lukrezia (Ein Akt), 1906. –
Die Mitternacht (Weihnachtsſpiel), 1908. –
Jm Zwielicht der Liebe (N.), 1909.
*Jſenbeck, Julius,
pſd.
Julius O. Binder, wurde am 27. Mai 1847 in Münſter in Weſtfalen geboren, ſtudierte in Berlin und unternahm darauf größere Reiſen durch Europa u. Amerika, deren Eindrücke er dann ſchriftſtelleriſch verwertete.
Sein erſtes Drama „Der Brand von Chicago“ wurde 1873 in Chicago u. auf anderen amerikaniſchen Bühnen mit großem Erfolge aufgeführt.
Jn die Heimat zurückgekehrt, wirkte J. einige Jahre als Lehrer an einer höheren Töchterſchule u. leitete ſechs Jahre hindurch die Erziehung einer Anzahl Siameſen, der erſten, welche direkt von ihrem Könige zur Ausbildung nach Europa geſandt wurden.
Später ſtand J. in redaktioneller Tätigkeit und trat vielfach in wohltätigen und politiſchen Vereinen als Redner auf.
Nach dem Tode ſeiner hochbegabten Gattin (1890) zog er ſich mehr vom öffentlichen Leben zurück u. lebte zuletzt als freier Schriftſteller und Herausgeber der „Allgemeinen Reichs-Korreſpondenz“ in Friedenau bei Berlin.
Mitte Dezbr.
1900 erſchoß er ſich auf dem Grabe ſeiner Frau in Steglitz.
Die meiſten ſeiner Arbeiten ſind bisher in Zeitſchriften erſchienen.
S:
Der Brand von Chicago (Volksſchſp.), 1873. –
Die Herren von Dornburg (R.), 1885. –
Turner-Sieg, oder: Wandel in Gefahr (Lſp.), 1888. –
Vor dem Tanz (Lrſp.), 1888. – Wandlungen (E.), 1891. –
Der gute Doktor (E.), 1898. –
Der Brinkenhof.
Durch Flammen und Glut (En.), 1900.
*Jſing, Wilhelm von,
* am 10. Auguſt 1821 zu Delmenhorſt im Oldenburgiſchen als der Sohn eines Hauptmanns, erhielt ſeine erſte Ausbildung auf dem Gymnaſium zu Dortmund, beſuchte von 1835 an als Volontair, ſpäter als Fähnrich die oldenburgiſche Militärſchule u. avancierte 1840 zum Offizier.
Jm Jahre 1844 quittierte er den Dienſt u. widmete ſich zwei Jahre der Erholung von einem Bruſtübel.
Dann trat er in die Verſicherungsgeſellſchaft „Colonia“ ein und bereiſte als Beamter derſelben einen großen Teil Deutſchlands.
Auf dieſen Geſchäftsreiſen entſtand die Mehrzahl ſeiner Dichtungen.
Jm Jahre 1868 zog er ſich ins Privatleben zurück und lebte er ſeitdem, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt, in Kaſſel.
Hier ſtarb er in der Nacht vom 10. zum 11. Oktbr. 1892.
S:
Himmel und Erde (Dram. G.), 1858. – Robespierre (Tr.), 1859.
– Michael Kohlhas (Tr.), 1861. – Narr u. Sänger (Szene), 1862. – Johanna d’Arc (Hiſt. Dr.), 1868. – Gedichte, 1873. –
Held Guſtav (G.), 1875.
*Jsler, Leopold,
geb. am 8. März 1881 in Wien, wuchs in einfachen Verhältniſſen auf, erhielt aber eine ſehr ſorgfältige Erziehung.
Er beſuchte vom 6. bis 11. Jahre die Volksſchule und bezog dann, da ſich inzwiſchen die Verhältniſſe ſeiner Eltern gebeſſert hatten, das Gymnaſium.
Noch vor der Reifeprüfung veröffentlichte er ſeine vier Dramen.
Seit 1900 widmete er ſich in Wien dem Studium der Medizin, erlangte 1904 die Würde eines Dr. med. und bald darauf auch die Approbation als Arzt. Gegenwärtig (1910) iſt er 1. Aſſiſtenzarzt am Sanatorium in Tulln (Niederöſterreich).
S:
Verabſchiedet (Jnhalt: Der Liebeshof. Lyr. Spiel.
– Rauthgundis. Dr. – Giſela. Schſp.
– Erlebniſſe. Sk.), 1901.
*Jſolani, Eugen,
eigentl.
Jſaacſohn geheißen, wurde am 21. Oktbr. 1860 zu Marienburg in Weſtpreußen als der Sohn eines jüdiſchen Kaufmanns geboren, kam im vierten Lebensjahre nach Berlin und beſuchte hier das Gymnaſium, worauf er ſich ſeit ſeinem 17. Lebensjahre dem Kaufmannsſtande widmete.
Jm Jahre 1884 gab er dieſen Beruf auf, ſiedelte nach Dresden über und war dort bis 1900 anſäſſig, ſich nunmehr der Schriftſtellerei widmend.
Seine hauptſächliche Tätigkeit liegt auf dem Gebiete des Feuilletons und der kurzen Skizze und Humoreske; jedoch wurde dieſelbe durch die Bearbeitung zweier Volksſchriften des Pädagogen Salzmann auch auf das Gebiet der Volksſchriften hinübergelenkt.
J. hat ſeit 1900 ſeinen Wohnſitz in Berlin.
S:
Ausgefallene Einfälle und eingefallene Ausfälle (Epigr.), 1885. –
Aus dem Reiche der Schminke (Scherze a. d. Bühnenleben), 1887.
– Aus meiner Wandermappe, 1888. –
Beim Kibitzen, 1888. –
Um einen Kuß (Dram.
Plauderei), 1895. –
Vor und hinter dem Vorhang, 1895. –
Merkwürdige Leute (Lebensbilder und Sk.), 1896. –
Die aus der Vorſtadt (R.), 1896.
Neue Ausg. 1909. –
Meine Frau und ich (Luſtige Geſchichten), 1900. –
Heitere Welt (Humoresken), 1905. –
Die lange Naſe und anderes (Moderne Fabeln), 1905.
– Fröhliches Gaunertum (Luſtige Gaunergeſchn.), 1906. –
Ein Muttermord?
(Krim.- Geſch.), 1905. –
Ein Heiratsſchwindler (Krim.-Geſch.), 1906.
– Lyſol.
Ein Juſtizmord (Krim.-Geſchn.), 1907. –
Von ihr und mir (Eheſtandshumoresken), 1908. – Jndizien (Krim.-R.), 1909. –
Joſeph Kainz (Lebensbild), 1910.
*Jßleib, Ludwig,
wurde am 8. Februar 1827 zu Wolfsberg in Thüringen geboren u. widmete ſich nach vollendeten Schulſtudien der Pharmazie.
Er verließ jedoch nach einigen Jahren dieſen Beruf und bezog die Univerſität Jena, um hier Philoſophie u. Geſchichte, namentlich Kunſt- und Literaturgeſchichte, zu ſtudieren.
Jm Jahre 1856 ging er nach Krain, um hier die Redaktion der „Laibacher Zeitung“ und der belletriſtiſchen Wochenſchrift „Blätter aus Krain“ zu übernehmen.
Da er in ſeinen Kämpfen gegen das Slawentum bei den Deutſchen nicht die nötige Unterſtützung fand, ſo ſiedelte er 1865 nach Klagenfurt in Kärnten über, wo er die Redaktion der „Klagenfurter Zeitung“ und im folgenden Jahre auch die Leitung der Monatsſchrift „Carinthia“ übernahm.
Jn Anerkennung ſeiner Beſtrebungen für die deutſche Sache verlieh ihm die Gemeinde Feld in Oberkärnten das Ehrenbürgerrecht.
Jn den letzten Jahren lebte J. als Redakteur der „Wiener Zeitung in der öſterreichiſchen Hauptſtadt und ſtarb daſelbſt am 26. Dezember 1882.
S:
Hermanfried (Ep. D.), 1854. – Gedichte, 1858.
Jtzerott, Marie,
geb. 18. Novbr. 1857 zu Polkritz in der Altmark als die Tochter des dortigen Predigers Karl Louis J., der ſpäter nach dem benachbarten Jden verſetzt ward, verlor bei ihrer Geburt die Mutter, erhielt aber trotzdem eine vorzügliche Erziehung, auf welche namentlich der verſtorbene Direktor des Realgymnaſiums in Potsdam, Dr Ernſt Baumgardt, von Einfluß geweſen iſt.
Nach einer kurzen unglücklichen Ehe widmete ſich Marie J. eingehenden ernſten Studien des Engliſchen, Franzöſiſchen u. Jtalieniſchen teils in ihrer Heimat, teils in London, Genf, Paris, Florenz und Livorno und abſolvierte in den Jahren 1890 und 1891 in Berlin das Lehrerinnenexamen für die genannten Sprachen.
Seit 1894 lebt ſie als Lehrerin in London und iſt ſowohl an einer deutſchen Schule, wie auch an einer engliſchen High School tätig.
S:
Meine Lieder (Ge., hersg. von Dr. Friedr. Heſty), 1896. –
Vier Tage aus dem Leben eines Gänſemädchens (M., hrsg. v. Fr. Hefty), 1896. – Oſtern (D.), 1897. – Delila (Dr. G.), 1899. – Aglaia (Dram. G.), 1899. –
Neue Lieder, 1899. – Argari (Aus einem Tagebuch), 1900. –
Frau Ada (Dram.
Studie), 1900. –
Dido (Dr.), 1902. – Schweigen (Vergilbte Blätter a. d. Truhe meiner Urgroßmutter), 1903. –
Nora, oder:
„Über unſere Kraft“ (Dr.), 1903. –
Ein Liebesopfer zu Toledo (Dr.), 1904. –
Hilde Brandt (Schſp.), 1905.
Jtzerott, Katharina Eliſabeth Adelheid,
jüngere Schweſter der Vorigen, wurde am 27. Dezbr. 1862 zu Jden in der Altmark geboren, wo ihr Vater damals Paſtor war, wirkte einige Zeit in der Altmark als Erzieherin und zog dann mit ihrem Vater nach deſſen Penſionierung nach Perleburg, wo ſie jetzt noch lebt.
S:
Gedichte, 1897.
Judeich-Mierswa, Frau Sidonie,
geb. am 16. März 1874 in Herminenhütte, lebt (1902) in Oſchersleben (Prov. Sachſen), ſeit 1905 in Friedenau-Berlin und ſeit 1907 in Zittau (Sachſen).
S:
Aus dem Reiche des Naphta (R.), 1903.
– Sidonie Coeurbube (R.), 1907.
Judeich, Edmund,
* am 22. April 1826 in Dresden, ſtarb daſelbſt als Advokat und Notar am 3. Juni 1876.
S:
Aus zwei Jahrzehnten (polit. Ge.), 1866. –
Erzählungen aus dem Rechtsleben; 1. Bd.:
Das Fideikommiß, 1868.
Juin, Karl,
Pſeud.
fur Karl Giugno; ſ. d.!
Julian,
Pſeud. für Karl Aug. Wilh. Uſchner; ſ. d.!
Julius,
Pſeud. für Leopold Fleckles; ſ. d.!
Julius, Hermann,
Pſeud. für Hermann Julius Siemßen; ſ. d.!
Julius, Karl,
Pſeud. für Karl Julius Schröer; ſ. d.!
Julius, Ludwig,
Pſeud. für Ludwig Julius Bauch; ſ. d.!
Juncker, E.,
Pſeud. für Eliſe Schmieden; ſ. d.!
*Junker von Ober-Conreut, Eliſabeth,
pſeud.
E. v. Weitra, wurde am 12. März 1870 in Gumbinnen als die Tochter eines hohen preußiſchen Staatsbeamten geboren und genoß in dem kunſtſinnigen Hauſe ihrer genialen Eltern die vielſeitigſten Anregungen, ſo daß ſie ſchon ſehr früh mit größeren Dichtungen an die Öffentlichkeit trat.
Bei dem dramatiſchen Preisausſchreiben des „Kunſt- und Gewerbevereins für den Saargau wurde ihr für ihren kulturhiſtoriſchen Einakter „Die trauernde Madonna der erſte Preis zuerkannt, und 1905 ward ſie durch den Schillerpreis des Großherzogs von Sachſen-Weimar ausgezeichnet.
Sie lebt (1905) in Kaſſel.
S:
Wenn die Schatten dunkeln ... (Dn.), 1896. –
Die trauernde Madonna.
Ein Spiel a. d. Mittelalter (Preisgekr. D.), 1903. – Seelenfäden (Nn.), 1906. – Lebenskampf (Einakter), 1907.
– Rübezahls Tochter (M.-Sp.), 1910. –
Der Bärengraf (Tr.), 1911.
Jung, Frieda,
ſiehe Frieda Brauer!
Jung, Joſef Franz
geb. am 5. Juni 1867 in Kohlſtadt bei Reichenberg (Böhmen), konnte als Theaterkind nur die jeweiligen Volksſchulen beſuchen, um dann ſelbſt Schauſpieler zu werden.
Das Leben nahm ihn ernſtlich in die Schule und reifte ihn frühzeitig zum Manne; ſchlechte und gute Zeiten durchmachend, lernte er Welt und Menſchen kennen und ſtillte durch Plündern von aller Art Bibliotheken ſeinen Wiſſensdurſt.
Mit 20 Jahren kehrte er ſeinem Heimatlande den Rücken, durchkreuzte Deutſchland und einen Teil der Schweiz, als Charakterdarſteller, als Regiſſeur des Schau- und Luſtſpiels tätig, bis 1899 ein veralteter Katarrh ihn zwang, der darſtellenden Kunſt — wenn auch vielleicht nicht für immer — zu entſagen.
Er ließ ſich in Stuttgart und ſpäter in Lauchröden bei Eiſenach nieder, wo er ſeitdem als Schriſſteller tätig iſt.
Er hat eine große Anzahl von Dramen geſchrieben, von denen „Der Gamskönig“ 1891 und „Tyrolerblut“ 1892 zur Aufführung gelangten.
Erſchienen iſt bisher nur
S:
Nanette (Lebensbild), 1901.
*Jung, Mathilde Luiſe,
pſeud.
Ludwig Bernow, wurde am 17. Sept. 1843 zu Meersburg am Bodenſee (Baden) geboren, wo ihr Vater damals Seminarlehrer war, erhielt ihre Bildung bis zum 14. Jahre von ihrem Vater, dann zwei Jahre in einer Kloſterpenſion, worauf ſie in das Elternhaus zurückkehrte.
Später zog ſie mit ihren Eltern nach Villingen u. 1871 nach Baden-Baden, wo ſie noch jetzt, nach dem ſie inzwiſchen ihre Eltern verloren hat, als Schriftſtellerin tätig iſt.
Mehrere Jahre ſtand ſie hier auch dem Damenheim „Ludwig-Wilhelm- Pflegehaus“ als Oberin vor u. führt ſeit 1898 auch den Vorſitz der Abteilung Baden-Baden des Vereins „Frauenbildung — Frauenſtudium“.
S:
Dreißig Jahre (E.), 1882. – Miterlebt (3 Nn.), 1883.
– Des Schwarzwalds ſchönſte Sagen, 1889. 2. A. 1903. –
Die Sagen der Trinkhalle zu Baden-Baden, 1889. 6. A. 1904.
Jünger, Nathanael,
Pſeudon. für Johannes Rump; ſ. d.!
*Junghans, Sophie,
* am 3. Dez. 1845 zu Kaſſel als die Tochter des kurfürſtl. heſſiſchen Hofrats Juſtus J., verlor ihren Vater, als ſie 14 Jahre alt war, und ſo ward ihr ſchon früh die ſchwere Pflicht auferlegt, zur Erwerbung ihres Unterhalts und zur Unterſtützung der Mutter bei dem Erziehungsgeſchäft der jüngeren Geſchwiſter mitzuwirken.
Jn den Jahren 1864–1871 hielt ſie ſich als Lehrerin in England auf, und hier entwickelte ſich bei ihr allmählich das Talent des Fabulierens.
1871 warf ſie die drückenden Feſſeln der Lehrtätigkeit ab, brachte die Wintermonate von 1871– 73 in geiſtig anregendem Verkehr in Berlin zu und begab ſich 1876 nach Jtalien, wo ſie längere Zeit in Florenz, Siena und Rom verweilte.
Hier verheiratete ſie ſich im September 1877 mit dem an einer italieniſchen Unterrichtsanſtalt wirkenden Lehrer, ſpäteren Univerſitätsdozenten Joſeph Schuhmann.
Die Ehe war eine unglückliche und wurde 1880 getrennt.
Dieſer Schritt hatte Kämpfe und Leiden ſchwerſter Art im Gefolge gehabt, doch war das literariſche Schaffen, ſelbſt während eines fluchtartigen Aufenthalts in England in den Jahren 1882 und 1883 ſtetig fortgegangen.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, lebte Sophie J. erſt bei ihrer Mutter in Kaſſel, ſeit 1887 in Wiesbaden, ſeit 1890 in Gotha und ſeit 1904 in Frankfurt a. M.
Am 16. September 1907 ſtarb ſie in Hildburghauſen.
S:
Gedichte, 1869.
– Verfloſſene Stunden (N.), 1871.
– Freudvoll und leidvoll (Nn.); II, 1873 (Jnhalt: Suum cuique.
– Chambre garni. –
Die Familie Leſter).
– Käthe (E.), 1876. –
Haus Eckberg (R.); II, 1876.
– Oſanna und andere Erzählungen; II, 1880. –
Die Erbin wider Willen, 1881. –
Die Schwiegertochter (N.), 1882. –
Hella Jasmund und andere Erzählungen, 1883. –
Neue Novellen, 1883. –
Die Gäſte der Madame Santines (R.); II, 1884. – Helldunkel (R.); II, 1885. –
Die Amerikanerin (R.), 1886. – Spiegelungen (R.); II, 1887. –
Der Bergrat (R.); IV, 1888. 3. A. 1898. –
Ein Rätſel (R.); II, 1889. –
Zwei Brüder (R.); III, 1889. –
Die Verſuchung (R.), 1890. –
Unter der Ehrenpforte (Nn.), 1891. –
Zu rechter Zeit (R.); III, 1892. –
Die Brautſchau (R.), 1892. – Schwertlilie (R.), 1893. – Geſchieden (R.); II, 1895. –
Um das Glück (R.); II, 1896. –
Lore Fay (E.), 1897. –
Ein Kaufmann (R.), 1898. –
Gehen oder bleiben? (R.), 1899. –
Junge Leiden (R.), 1900. – Hymen (R.), 1902. –
Unter der Ehrenpforte (N.), 1903.
– Wiſel.
Das Gelübde (2 Nn.), 1908. –
Der geraubte Schleier (Märchendrama), 1.–15. T. 1910.
Jungmair, Rudolf,
* am 13. Okt. 1813 auf dem Schloſſe Ebenzweier am Traunſee als der Sohn des dortigen herrſchaftlichen Pflegers Joſeph J., kam im Alter von ſechs Jahren zu einer verheirateten Schweſter nach Scharnſtein, wo er die Elementarſchule beſuchte, und mit 12 Jahren auf das Gymnaſium zu Kremsmünſter, nach deſſen Abſolvierung er in Wien die Rechte ſtudierte.
Nachdem er 1839 die juridiſchen u. ſtaatswiſſenſchaftlichen Prüfungen mit Erfolg abgelegt, fungierte er bis 1841 als Rechtspraktikant in Ort bei Gmunden, trat 1843 zum Salinenoberamt in Gmunden über und legte die Richteramtsprüfung ab.
1850 kam er als Adjunkt zur k. k. Bezirkshauptmannſchaft Vöcklabruck, 1851 als Bezirkskommiſſar nach Rohrbach, 1854 nach Mattighofen, 1868 nach Ried und 1869 als k. k. Statthaltereikonzipiſt nach Vöcklabruck, wo er in der Nacht vom 25. auf den 26. Dezember 1875 ſtarb.
S:
Tombakene Flinſeln (Dialektdichtungen), 1865.
– Gmundener Blüemeln (Ge. in obderennſiſcher Mundart), 1868. –
Rudolf Jungmairs Dichtungen in obderennſiſcher Mundart.
Ausgewählt u. mit einer Lebensbeſchreibung des Dichters verſehen von Joh. Rauch, 1878. 2. A. 1893.
*Jungmann, Ernſt Lud. Auguſt
Eduard, wurde am 3. Juni 1851 in Oldenburg geboren.
Sein Vater war der Major Eduard Julius J., der am 5. April 1849 bei Eckernförde die „Gefion“ eroberte u. „Chriſtian VIII. in die Luft ſprengte.
Der Sohn verlebte ſeine Kindheit in Billwerder bei Hamburg, wohin die Eltern bald nach ſeiner Geburt übergeſiedelt waren, kam 1861 auf das Gymnaſium in Hamburg und nach des Vaters Tode (1862) auf die Kadettenſchule zu Bensberg, von wo er 1865 zum Hauptkadettenkorps in Berlin übertrat.
Ein Augenleiden ließ indes die militäriſche Karriere als ungeeignet erſcheinen, und ſo bezog J. das Gymnaſium in Lüneburg, um ſich ſich ſpäter dem Studium der Rechte zu widmen.
Doch ſchon nach zwei Jahren mußte er ſeiner Augen wegen auch dieſen Plan fallen laſſen.
Er wurde Landwirt, wenn auch gegen ſeine Neigung, lebte als ſolcher zwei Jahre in Holſtein, anderthalb Jahre im ſüdlichen Schweden, weilte dann längere Zeit zu ſeiner weiteren wiſſenſchaftlichen Ausbildung im Kloſter Malonne bei Namur in Belgien und erwarb dann 1871 das Landgut Petersburg bei Paulswalde in Oſtpreußen, wo er eine Reihe von Jahren der Bewirtſchaftung desſelben und in ſeinen Mußeſtunden der Poeſie lebte.
Nach Verkauf des Gutes arbeitete er einige Zeit in einer Berliner Redaktion, übernahm 1884 die Redaktion der „Lübecker Zeitung“ in Lübeck und trat 1890 in die Redaktion der „Hamburger Nachrichten“ in Hamburg ein, der er noch jetzt angehört.
S:
Nordiſche Herbſtblätter (Ge.), 1883. – Skomand (Lyr.-ep.
D. über den Kampf des deutſchen Ritterordens gegen die Preußen), 1883. –
Tönnies Evers (Eine Geſch. a. d. Zunftzeit), 1888.
– Sinkende Zeiten (E. a. d. letzten Hanſakriege), 1890.
*Jungmann, Max,
geb. am 1. April 1875 in Schildberg (Provinz Poſen), abſolvierte 1895 das Gymnaſium in Kreuzburg (Schleſien) und ſtudierte dann in Berlin u. Freiburg Medizin.
Jm erſten Jahre ſeiner Studienzeit veröffentlichte er ſeine Broſchüre „Heinrich Heine, ein Nationaljude“ (1896), und in den Jahren 1903–05 redigierte er die ſatiriſche Zeitſchrift „Schlemiel“.
Er lebt als Dr. med. u. praktiſcher Arzt in Berlin.
S:
Jrrfahrten (Ep., inzwiſchen aus dem Buchhandel zurückgezogen), 1901. – Dornen (Ge.), 1906.
*Jüngſt, Antonie,
* am 13. Juni 1843 zu Werne in Weſtfalen als die Tochter eines Steuerempfängers, kam nach dem frühen Tode ihrer Eltern als das vorjüngſte von vielen Kindern 1848 nach Rheine, wo ſie im Hauſe des Juſtizrats Crone die liebevollſte Aufnahme fand.
Jhre Pflegeeltern, ſelbſt kinderlos, ließen ihr die ſorgfältigſte Erziehung angedeihen und ſandten ſie zur Vollendung ihrer Ausbildung 1830 in das Urſulinerinnenkloſter St. Leonard zu Aachen, wo ſie anderthalb Jahre blieb.
Dann kehrte ſie zu ihren Pflegeeltern zurück, die inzwiſchen nach Münſter übergeſiedelt waren, u. hier wurde Antonie bald mit dem blinden Profeſſor C. B. Schlüter bekannt, von dem ſie manche Anregung zu dichteriſchem Streben empfing.
Jn Gemeinſchaft mit demſelben überſetzte ſie auch viele Gedichte aus dem Engliſchen.
Die Sorge für ihre bejahrte Pflegemutter war für die Dichterin die höchſte Freude, und ſie genoß dieſelbe, bis der Tod jene im Novembrr 1893 aus dieſer Zeitlichkeit abrief.
Seitdem lebt ſie in Münſter, fortgeſetzt literariſch tätig.
S:
F. W. Fabers Gedichte; aus dem Engl.
(mit C. B. Schlüter) überſ., 1871. –
Mrs. Mac Mullocks Gedichte; überſ., 1873. –
Ausgewählte Gedichte von Felicia Hemans, deutſch, 1877.
– Konradin der Staufe (Ep. G.), 1883. 3. A. 1898. –
Der Tod Baldurs (Ep. G.), 1886. 2. A. 1905. –
Der Glocken Romfahrt (Bilderkreis), 1884. 2. A. 1899. – Unterm Krummſtab (Ein Sang aus alter Zeit), 1889. 2. A. 1902. –
Vater Unſer (Zyklus von Ge.), 1892. –
Wider Willen.
Wandlungen.
Hüben und drüben (3 Nn.) 1892. –
Leben und Weben (Lr. u. Ge.), 1894.
– Reginhald von Reinhardsbrunn (Eine Thüringer Waldgeſch.), 1896. –
Guta von Triberg (Ein Schwarzwald-Märchen), 1897.
– Strandgut des Lebens (Geſammelte Nn.); II, 1898–1902.
– Ein Meteor (E.), 1898.–Roma aeterna (Stimmungsbilder in Poeſie u. Proſa), 1900. 2. A. 1905. –
Das Leben eine Gefahr, der Tod eine Gnade (E.), 1902.
– Aus meiner Werkſtatt (Neue Ge.), 1902.
– Geſucht und gefunden (Tagebuchbl. eines alten Fräuleins), 1889. 2. A. 1909. –
Wege und Ziele (R.), 1905. –
Gezeichnet!
(Ein Büchlein von der Fürſorge; mit Beiträgen von andern; hrsg.), 1905.
– Bernhard Overberg (Bilder a. d. Leben eines katholiſchen Prieſters u. Schulmannes. D.), 1906. –
Consolatrix afflictorum (E. aus dem 14. Jahrhund.), 2. Aufl. 1908. –
Maria von Magdala (D. in Bildern), 1909.
– Ohne Halt und Hort (N.), 1909. – Schickſalswalten (Nn.), 1910. – Sommerfäden (Neue Ge.), 1910. –
Die Eichhöfer (Dorfgeſch. aus dem Münſterlande), 1910.
*Jüngſt, Marie,
ältere Schweſter der Vorigen, wurde am 30. Septbr. 1835 zu Borken in Weſtfalen geboren, trat 1865 unter dem Namen Franziska Maria in die Genoſſenſchaft der „Schweſtern von der Heimſuchung“, in der ſie als Lehrerin in einem Penſionate tätig war.
Als ihre zunehmende Kränklichkeit ſie zu größerer Ruhe und Schonung nötigte, entwickelte ſich ihr poetiſches Talent zur vollen Blüte.
Aus jener Zeit ſtammen denn außer Gedichten auch ihre religiöſen Dramen.
Die Folgen des Kulturkampfes trieben die Schweſtern aus ihrem bisherigen Heim auf St. Mauritz bei Münſter, und Franziska Maria ward dem Kloſter St. Marcellin bei Grenoble zugeteilt.
Hier ſtarb ſie ſechs Wochen nach ihrer Überſiedlung am 21. Okt. 1875.
S:
Ruth (Relig.
Schſp.), 1874. – Eſther (Relig.
Schſp.), 1875.
*Jüngſt, Hugo C.,
wurde am 7. Novbr. 1871 zu Eſſen als der Sohn eines Konditors geboren und lernte, da der Vater ſchon 1879 ſtarb und eine Witwe mit fünf unmündigen Kindern hinterließ, frühe den Ernſt des Lebens kennen.
Seine Jugendzeit verbrachte er in Elberfeld, wo er 1886–88 die Präparandenanſtalt beſuchte und trat dann in das Lehrerſeminar zu Rheydt über.
Nach Abſolvierung desſelben wurde er 1891 Lehrer in Homberg a. Rh., wo er bis 1896 im Amte ſtand.
Jm Jahre 1893 gründete J. den „Weſtdeutſchen Literaturverband“ (ſpäter Deutſcher Literaturverband“ genannt) und 1894 ein Organ desſelben „Literaturkorreſpondenz und kritiſche Rundſchau“.
Seit dem Juni 1896 Lehrer in Elberfeld, gab er ſchon zu Anfang d. J. 1897 ſein Lehramt auf, um ſich ausſchließlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er war dann in den folgenden Jahren redaktionell in Berlin, Barmen, Elberfeld, Dresden und Dortmund tätig und lebte ſeit 1899 als Redakteur in Düſſeldorf, wo er 1903 die „Deutſche Literatur- und Kunſtzeitung“ gründete, die er noch heute unter dem Titel „Zeitſchwingen.
Monatshefte für Literatur, Kunſt u. Leben“ herausgibt.
S:
Herzblut (Ge.), 1892. –
Sudermann oder Liliencron (Ein Wort an Verſtändige), 1894. 2. A. 1899. – Seelenakkorde (Neue Ge.), 1896. – Flammenzeichen (Ausgew. Zeitgedichte), 1903. 3. A. 1904.
Jüngſt, Ludwig Volrad,
pſeud.
Ludwig Roſen, wurde am 27. Dez. 1804 zu Niederdreſſelndorf in Weſtfalen geboren, erhielt ſeine Schulbildung in Herborn und Dillenburg, ſpäter auf den Gymnaſien zu Wetzlar und Soeſt und bezog dann die Univerſität Halle, um Theologie zu ſtudieren.
Kurz vor Ablauf ſeiner Studienzeit wurde er wegen Teilnahme an den Verbindungen und Beſtrebungen der Burſchenſchaft relegiert und zu 15 Monaten Feſtungshaft verurteilt.
Nach ſeiner Befreiung beſtand er, da inzwiſchen ſeine Relegation zurückgenommen worden war, die Prüfung für das höhere Schulamt in Münſter, unterrichtete dann kurze Zeit in Weſel und wurde 1830 als Lehrer am Gymnaſium in Bielefeld angeſtellt, an dem er im Laufe der Jahre bis zum Profeſſor und erſten Oberlehrer aufrückte.
Als ſolcher ſtarb er am 21. September 1880.
S:
Der Buchenhof (R.), 1858.
– Werner Thormann (R.); III, 1859. –
Vier Freunde (R.); III, 1861. – Damals (Nn. a. d. Befreiungskriegen), 1863. – Novellen, 1866 (Jnhalt: Der Eiſenbahnräuber.
Der alte Schmuggler.
– Für und gegen das Vaterland. –
Der wilde Wirt).
*Jüngſt, Luiſe,
Tochter des Vorig., wurde in Bielefeld am 27. Dez. 1848 geboren, bildete ſich zur Erzieherin aus und wirkte als ſolche in England, Jtalien und ſpäter in Porto.
S:
Drei Märchen, 1884. –
Prinzeſſin Lola (E.), 1894. – Farfalla (Erzählung für die reifere Jugend), 1895. –
Schwer errungen (N.), 1899.
– Eine Mutter (E.), 1901.
*Junk, Wilhelm,
geb. am 3. Febr. 1866 in Prag, lebt ſeit 1899 in Berlin, erſt als Verlagsbuchhändler, nunmehr als Schriftſteller.
S:
Wie ſie uns betrügen (Nn.), 1902. –
Zwerg Naſe (Dram. M. in V.), 1906. –
Meine Alpenfahrt (Humor. G.), 1905.
Junkermann, Auguſt,
geb. am 15. Dezember 1832 in Bielefeld, hatte urſprünglich die Abſicht, Soldat zu werden und trat deshalb als Freiwilliger bei der Artillerie in Münſter ein.
Aber ſchon 1853 quittierte er den Militärdienſt und ging zur Bühne.
Jn Trier begann er ſeine Laufbahn als Schauſpieler; dann wandte er ſich nach Norddeutſchland, ſpielte in Berlin u. Stettin, fand Engagements in Weimar, Nürnberg, Bremen, Breslau und wurde 1871 Mitglied des Hoftheaters in Stuttgart, dem er bis 1884 angehörte.
Seitdem machte er entweder allein oder mit von ihm gebildeten Geſellſchaften Gaſtſpielreiſen, die ihn an ſämtliche deutſche Hof- und Stadttheater, nach Öſterreich, Rußland, der Schweiz, Holland, Ungarn und auch nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika führten.
Sein eigenartiger Humor führte ihn mit Notwendigkeit zu Fritz Reuter.
Deſſen Kerngeſtalten, vor allem Onkel Bräſig, waren wie geſchaffen für Junkermanns Darſtellungsgabe.
Einzelne Werke Reuters hat J. ſelbſt dramatiſiert, oder von anderen für ſich dramatiſieren laſſen, und wenn Reuter heute auch in Süddeutſchland und Öſterreich eine große Gemeinde hat, ſo iſt das zum größten Teil J.’s Verdienſt.
Ein gleiches Verdienſt erwarb er ſich durch ſeine Bemühungen um die Gründung des deutſchen Theaters in London.
Er hat ſeinen Wohnſitz in Berlin.
An ſeinem 75. Geburtsfeſte ernannte ihn der König von Württemberg zum Ehrenmitgliede des Stuttgarter Hoftheaters.
S:
Memoiren eines Hofſchauſpielers, 1889.
– Junkermanns Humoriſtikum (Sammlung heiterer Vortragsſtücke); II. 5. A. 1903.
Junkmann, Wilhelm,
wurde am 2. Juli 1811 zu Münſter geboren und ſtudierte daſelbſt und zu Bonn Philologie.
Als er Oſtern 1834 die Univerſität zu Berlin beſuchte, wurden ſeine Studien durch den Demagogenprozeß auf längere Zeit unterbrochen.
Vom April bis Auguſt 1835 mußte er in der Berliner Hausvogtei verweilen.
Nach ſeiner Entlaſſung privatiſierte er zwei Jahre in Münſter, arbeitete dann von 1837 bis 1839 als Kandidat am dortigen Gymnaſium und darauf vier Jahre als Hilfslehrer am Gymnaſium zu Coesfeld.
Während des Jahres 1844 lebte er privatiſierend in Münſter und beſuchte dann bis 1847 wieder die Univerſität zu Bonn, wo er auch zum Doktor promoviert wurde.
Jm Jahre 1848 wurde er als Abgeordneter in die Nationalverſammlung nach Frankfurt gewählt; auch war er von 1849–52 Abgeordneter der zweiten preußiſchen Kammer in Berlin u. ſaß 1850 im Volkshauſe zu Erfurt.
Jnzwiſchen hatte er ſich Oſtern 1851 in Münſter als Privatdozent für Geſchichte habilitiert und war zu gleicher Zeit Hilfsarbeiter am dortigen Provinzialarchiv.
Oſtern 1854 kam er als außerordentlicher Profeſſor der Geſchichte an das Lyceum zu Braunsberg und Oſtern 1855 als ordentlicher Profeſſor der Geſchichte an die Univerſität Breslau, wo er am 3. November 1886 ſtarb.
S:
Elegiſche Gedichte, 1836. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1844.
Juraſcheck, Georg,
wurde am 13. Oktober 1853 zu Grünberg geboren, kam 1885 nach Neuyork, wo er erſt als Überſetzer tätig war und jetzt (1892) eine täglich erſcheinende Zeitung redigiert.
S:
Liederbuch des chriſtlichen Jſraeliten, 1888.
Jürgens, Karl Adolf Gerhard,
* am 12. Dez. 1853 in Kiel, beſuchte das dortige Gymnaſium bis Oſtern 1872, ſtudierte dann in Tübingen und Kiel, beſtand im Mai 1879 ſein Staatsexamen und ließ ſich Anfang 1880 als Arzt in Schenefeld nieder, verlegte aber bald ſeinen Wohnſitz nach Hamburg-Barmbeck.
S:
Seine Magnifizenz (Lebensbild), 1884.– Eine Finanzoperation (Schſp.), 1885. – Flottenmanöver (Lſp.), 1887. –
Skat-Kruſe (Plattd. Lſp.), 1894.
Jürgenſen, Eduard,
geb. 1847 in Rendsburg (Holſtein) als Sohn des Oberarztes Nikolas J., lebte während der letzten Jahrzehnte als Schriftſteller in Friedenau b. Berlin und ſtarb daſelbſt am 9. März 1910.
S:
Münchhauſen der Jüngſte und andere Lügenden (Eine leichte Sommerlektüre), 1891. –
König Kalauer- Kauers hinterlaſſene Schriften a. d. Auwaihiſchen überſ. (neben einem Anhang: Poeſien eines Wahnwitzboldes), 1894. –
Söß plattdütſche Burenleeder, 1901.
Neue Ausgabe unter dem Titel: Plattdütſche Burenleeder, 1902.
Juris Doctorandus,
Pſeud. für Albert Zipper; ſ. d.!
*Jürs, Heinrich,
wurde am 20. Februar 1844 als der Sohn eines Weinhändlers in Altona geboren, beſuchte bis zu ſeinem 13. Jahre das dortige Chriſtianeum und erhielt alsdann ſeine weitere Ausbildung in einer Privatſchule.
Jnfolge einer ſchon in früher Jugend gezeigten Vorliebe für techniſche Arbeiten erlernte er nach ſeiner Konfirmation in den Jahren 1860 bis 1863 das Drechſlerhandwerk, von dem er ſich jedoch, da es ihm zu wenig Ausſicht für ſein Fortkommen bot, 1867 abwandte.
Er erlernte nun in Hamburg die Zahntechnik und bezog 1868 die Univerſität Kiel, an der er Ende 1869 die für ausübende Ärzte vorgeſchriebene Staatsprüfung ablegte.
Jetzt lebt er als Zahnarzt in Hamburg.
S:
Hoch un platt, för jeden watt (Plattd. Ge.), 1875.
– Spaßige Rimels (Plattd. humor. Dn.); V, 1877–91.
3. A. 1894. –
Die Tante Dibber (Soloſcherz), 1883. –
Wat Fro Lütt op de Utſtellung in Hamborg paſſirt is (Soloſcherz), 1889. –
Woto de Tänpien god ſind (Soloſcherz), 1892.
– Plattdeutſche Humoresken (Zum Vorleſen), 1893. – Pipmantjes (Plattdütſche un miſſingſche Snaken), 1897. –
Neues Schattentheater, 1898. –
Fro Schur er Tollanſluß-Geſchichte (Soloſcherz), 1889. –
Plattdeutſche Schriften; VII, 1893 ff.
Juſt, Johann Karl Ludwig,
pſeud. L. Recht, geb. am 22. März 1826 in Clettſtedt bei Langenſalza (Provinz Sachſen), beſuchte ſeit Michaelis 1836 das Gymnaſium in Mühlhauſen in Thüringen und bezog im Herbſt 1845 die Univerſität Halle, an der er bis Oſtern 1848 unter Tholuck, J. Müller, Thilo, Hupfeld, Rödiger u. a. Theologie ſtudierte.
Dieſes Studium ſetzte er dann in Berlin unter Nitſch, Neander, Vatke u. a. fort, legte im Sommer 1849 ſein erſtes theolog. Examen ab, beſuchte darauf ein Vierteljahr das Lehrerſeminar in Weißenfels und übernahm Oſtern 1850 in Langenſalza eine Privatſchule, aus der das ſpätere Progymnaſium hervorgegangen iſt.
Nachdem er im März 1851 das zweite theologiſche Examen beſtanden hatte, wurde er zu Pfingſten 1852 Diakonus in Thamsbrück und im Oktober 1864 Pfarrer in Langula.
Jm Jahre 1899 trat er aus Geſundheitsrückſichten in den Ruheſtand u. verzog nach Eiſenach, wo er am 26. Juli 1902 ſtarb.
Den Ertrag ſeiner dramatiſchen Arbeiten, die in Thüringen vielfach aufgeführt wurden, verwandte er zu gemeinnützigen Zwecken.
S:
Graf Wigger (Dram.
Zeitgemälde aus Thüringens Geſch.), 1890.
– Hoppenſtedts Meiſterſtück (Turneriſches Feſtſp.), 1891.
– Müller und Schulze und das Gauturnfeſt in Starkenheim (Lſp.), 1891. –
Auf der Turnfahrt nach dem Kyffhäuſer (Eine Turnkapuzinade), 1891. –
Time is money (Feſtſp.), 1891. –
Eile mit Weile (Feſtſp.), 1891.
– Meiſter Grimmer (Lebensbild), 1891. –
Das erſte Reformationsjahr in Langula (Volksſchſp.), 1897. –
Die blaue Blume (Feſtſp.), 1895.
*Juſt, Johannes,
geb. 1844 zu Eisleben in der Provinz Sachſen, beſuchte das dortige Gymnaſium, ſpäter die Handelsſchule zu Leipzig und widmete ſich dann d. Kaufmannsſtande.
Lediglich um die Welt kennen zu lernen, gab er eine günſtige Stellung auf und ging nach Amerika, wo er ſich durch eigene Kraft emporarbeitete und viele Jahre in Neuyork eine Fabrik beſaß und leitete.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, ließ er ſich als Privatmann in Giebichenſtein bei Halle nieder und ſiedelte ſpäter nach Oberrißdorf bei Eisleben über, wo er im Juni 1902 ſtarb.
S:
Humoriſtiſche Gedichte, 1897. –
Wilde Roſen (Humor. Ge. und Vorträge), 1900.
Juſtinus, Oskar,
Pſeud. für Oskar Juſtinus Cohn; ſ. d.!
Juſtrau, Ernſt,
Pſeud. für Klara Pohl; ſ. d.!
Juſtus, Severus,
Pſeud. für Adolf Ewald; ſ. d.!
Juſtus, Th.,
Pſeud. für Theodore Zedelius; ſ. d.!
*Jüterbock, Richard,
pſd. J. Hilmar, wurde im Jahre 1829 zu Draſchwitz bei Zeitz geboren, lebte von 1850 bis 1860 im Auslande und lieferte während dieſer Zeit außer Kunſtkritiken für deutſche Journale beſonders politiſche Korreſpondenzen für konſervative Blätter.
Seit dem Jahre 1862 in Berlin lebend, übernahm er 1863 das Feuilleton der „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung“, wurde aber ſpäter ausſchließlich bei dem politiſchen Teil dieſes Blattes beſchäftigt.
Jm Oktober 1867 ſchied er aus dieſem Verhältnis und trat ſpäter in die Redaktion der „Gerichtszeitung ein, der er bis zu ſeinem Tode angehörte.
Er war Verfaſſer jener originellen Gerichtsreferate, die eine Spezialität der Gerichtszeitung bilden.
Er ſtarb Ende Juli 1897 nach langem Leiden in Berlin.
S:
Schloßgärtners Anna (N.), 1868. – Verkannt (N.), 1870. –
Ein Ehrenritt (Hiſtor. E.), 1870. –
Die Braut aus Frankreich (N.), 1871. – Pfaffenliebſte (N.), 1874.
Jüttner, Wendelin Joſeph Bartholomäus Aloys,
wurde am 23. Auguſt 1813 zu Niederjeutritz, einem Dorfe in Oberſchleſien, geboren.
Sein Vater, Häusler und Schuhmacher, zog 1818 nach Neiße, woſelbſt der Sohn bis 1824 die katholiſche Stadtſchule und darauf bis 1833 das Gymnaſium beſuchte.
Nach Beendigung ſeiner Studien in Breslau trat er daſelbſt 1836 in das Alumnat, wurde 1837 zum Prieſter geweiht und noch in demſelben Jahre dritter Kaplan in Ottmachau.
Jnfolge einer im Jahre 1841 gehaltenen Predigt über Miſchehen zog er ſich im Herbſt 1843 eine Kriminalunterſuchung zu und wurde 1846 zu einer vierteljährigen Gefängnisſtrafe verurteilt.
Jm Mai wurde er auf ſein Anſuchen verſetzt und kam als Kaplan nach Raſſelwitz bei Neuſtadt in Oberſchleſien, von wo er 1847 als Pfarrer nach Schönau im Kreiſe Leobſchütz berufen ward.
Er ſtarb dort Ende 1879.
S:
Humoriſtiſche Pilln (Ge. in oberſchleſ.
Mdt.).
Arſchte Schachtl, 1862.
Zweete Schachtl, 1867. –
Feldzug käg’n de Trichinen (Hum.), 1864.
Jverſen, Henrich,
* am 19. Oktbr. 1848 zu Sörup in Angeln (Schleswig), beſuchte die däniſche Ortsſchule und erlernte die deutſche Sprache von ſeiner Mutter.
Jm Jahre 1868 trat er in das Lehrerſeminar zu Tondern ein, unterbrach aber den Seminarkurſus, um 1870–71 als Freiwilliger an dem Kriege gegen Frankreich teilzunehmen.
Nach Entlaſſung aus dem Seminar (1872) wurde er Lehrer in Ralleby (Angeln) und 1879 Hauptlehrer und Organiſt in Munkbrarup bei Glücksburg, wo er noch im Amte ſteht.
S:
Porträts (Ge.), 1888.
Jvo, Berengarius,
Pſeud. für Joſeph Streiter; ſ. d.!
*Jwerſen, Adelaide Marie,
geborne Fritz, pſeud. Adelaide Marie, wurde am 25. Auguſt 1829 in Flensburg geboren und empfing ihre Bildung ausſchließlich durch den Sprachlehrer G. Brackenhoeft in Hamburg.
Von 1846 bis 1854 war ſie in ihrer Vaterſtadt als Privatlehrerin im Franzöſiſchen, Engliſchen und Deutſchen tätig, verheiratete ſich dann mit dem Kaufmann und Journaliſten Julius J. in Flensburg, mit dem ſie 1857 nach Jtzehoe u. 1859 nach Rendsburg überſiedelte.
Sie ſtarb in der Jrrenanſtalt zu Kropp bei Schleswig am 19. September 1898.
S:
Traum und Leben.
Liederklänge aus Schleswig-Holſtein, 1886.
Kaan, Eduard,
pſeud.
Eduard Dorn, * zu Wien 1826 als der Sohn eines Kaufmanns, betrat 1846 als Schauſpieler die Joſephſtädt.
Bühne in Wien u. war bis zum Jahre 1866 bei den beſten Bühnen Deutſchlands, auch durch drei Jahre am Hofburgtheater in Wien engagiert.
Seit dem Jahre 1867 widmete er ſich ausſchließlich der dramatiſchen Schriftſtellerei.
Den erſten durchgreifenden Erfolg errang er mit dem Stücke „Börſe u. Arbeit“, welches 1868 in ununterbrochener Reihenfolge an 73 Abenden aufgeführt wurde.
S:
Die beiden Parteien (Schſp.), 1850. –
Edelmann u. Bauer (Schſp.), 1853. –
Ein Don Juan der modernen Welt (Schſp.), 1854. –
Jm Globus (Hiſt. Lſp.), 1855. –
Anno Damals (Volksſt.), 1858. –
Jn Sünden (Schſp.), 1860.
– Eine Million (Schw.), 1870. –
Die Schrecken des Krieges (Melodr.), 1870.
– Direktor Shakeſpeare (Lſp.), 1870. –
Vor der Sündflut (Satir. Dr.), 1870. – Kindereien (Lebensbild), 1870.
– Aus Cayenne (Volksſchſp.), 1872. –
Vater Radetzky (Dr.), 1874. –
Das letzte Aufgebot (Volksſt.), 1875. – Meſſenhauſer (Dr.), 1876. –
Ehre für Liebe (Dr.), 1876.
– Moderne Graſel (P.), 1876. –
Die Sündflut (Dram. M.), 1876. –
Für Kaiſer und Vaterland (Feſtſp.), 1892.
– Des Pfarrers Gevurtstag (Genrebild), 1892. –
Der Wurzelgraber von Wildalpen (P.), 1892. –
Die Madonna der Juden (Volksſt.), 1892.
*Kabel, Walther,
geb. am 8. Aug. 1878 in Danzig als einziges Kind ſeiner Eltern, beſuchte das Gymnaſium in Berent, Danzig u. Kulm a. Weichſel und ſtudierte ſeit Oſtern 1900 in München, Berlin und Königsberg die Rechte, obwohl ihm das trockene Jus kein ſonderliches Jntereſſe einflößte.
Studentiſches Leben und Schriftſtellerei zogen ihn mehr an, und ſo iſt er denn etwas ſpät zur Ablegung ſeines erſten juriſtiſchen Examens gekommen.
Als Referandar in Zoppot hatte er auch Muße zu ausgiebiger ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit und beſonders viel Novellen für Zeitungen und Zeitſchriften geſchrieben.
S:
Das Geheimnis der Ginſterſchlucht (Krim.- R.), 1906. –
Die Gefangenen von Folkerſton (Phantaſt. E.), 1909.
*Kabiſch, Martin Richard,
pſeud.
Martin Richard, wurde am 21. Mai 1868 in Kemnitz bei Greifswald als Sohn des Paſtors Albert K. geboren, erhielt den erſten Unterricht von ſeinem Vater, beſuchte dann das Gymnaſium in Greifswald und ſtudierte ſeit Oſtern 1885 an der dortigen Univerſität erſt deutſche Philologie und Geſchichte, trat dann aber zur Theologie über und vollendete ſeine Studien 1886–1888 in Bonn.
Nachdem er anderthalb Jahre in Saarbrücken als Kandidat geweilt, wurde er 1891 Rektor der Lateinſchule in Altenkirchen im Weſterwald.
Jnzwiſchen war er 1889 in Bonn zum Lizentiaten der Theologie promoviert worden.
Jm Jahre 1892 trat er in den preußiſchen Seminardienſt, wurde zuerſt Seminarlehrer in Berlin, 1897 Oberlehrer in Dramburg (Pommern), 1899 in Oranienburg (Mark), 1903 Seminardirektor in Üterſen (Holſtein) und kam 1908 in gleicher Eigenſchaft nach Prenzlau (Mark).
Jm Juni 1910 erfolgte ſeine Berufung als Regierungs- u. Schulrat in Düſſeldorf.
Außer einigen theolog. und pädagog.
Schriften veröffentlichte er
S:
Ein neuer Prophet (Schſp.), 1900. –
Lores Beruf (N.), 1904.
– Gottes Heimkehr (Die Geſch. eines Glaubens), 1907.
*Kaboth, Hans,
geb. am 22. Dez. 1866 in Poppelau (Reg.-Bez. Oppeln) als jüngſter Sohn des königl. Forſtmeiſters Heinrich K., beſuchte die Gymnaſien in Potsdam, Oppeln, Brieg u. Schrimm, wo er das Reifezeugnis erhielt, ſtudierte darauf an der Forſtakademie in Eberswalde Forſtwiſſenſchaft und an der Univerſität in Breslau Rechtswiſſenſchaft, lebte nach Abſolvierung ſeiner beiden Staatsexaminia als Forſtaſſeſſor zuletzt in Göttingen u. wurde dort am 1. April 1906 zum königl. Oberförſter ernannt.
Als ſolcher hat er ſeit 1907 ſeinen Wirkungskreis i. Ohlau (Schleſien).
S:
Aus meiner Waldkanzel (Jägerliches Allerlei), 1905. –
Aus Dorf und Stadt (Nn.), 1906. –
Der Wanderer aus dem Forſthauſe (Nn.), 1907. –
Margarete Janſen und anderes (En.), 1908. –
Der Friedhof der Heimatloſen (E.), 1908. 2. A. 1909. –
Jm grünen Rock (E. e. wandernden Jägers), 1909. –
Das grüne Wandern (R. eines Grünrocks), 1910.
*Kadelburg, Guſtav,
* am 26. Juli 1851 in Budapeſt, zeigte ſchon frühe eine hervorſtechende Neigung für dramatiſche Kunſt u. ließ ſich von derſelben ſo ſehr leiten, daß er ſich gegen den Willen ſeines Vaters dramatiſchen Unterricht verſchaffte, und in Wien, wohin er kaum erwachſen gekommen war, zur Bühne ging.
Hier ward der berühmte Vortragsmeiſter Strakoſch ſein Lehrer; ſpäter genoß er noch den dramatiſchen Unterricht Franz Deutſchingers.
Sein erſtes Engagement fand K. 1868 in Halle, wo er in beſcheidener Stellung begann; 1869 kam er nach Leipzig, wo er zwei Jahre blieb und ſein Talent bereits zur Geltung brachte.
Danach ſpielte er an den Theatern in Halle, Bremerhaven, Köthen, Bernburg und für längere Zeit am Wallnertheater in Berlin, an das er auch wieder zurückkehrte, nachdem er ſeit 1878 faſt zwei Jahre in Wien tätig geweſen war.
1884 wurde er von Adolf L’Arronge für deſſen „Deutſches Theater in Berlin gewonnen, dem er bis 1894 als Mitglied angehörte, wo es in andere Hände überging.
Seit dem Herbſt 1894 iſt K. nicht mehr als Schauſpieler tätig u. wirkt vorwiegend als dramatiſcher Schriftſteller in Berlin.
S:
Goldfiſche (Lſp., mit Franz von Schönthau), 1886. – Großſtadtluft (Schwank, mit Oskar Blumenthal), 1891. –
Jm Zivil (Schw.), 1893. –
Jm weißen Rößl (Luſtſp., mit Oskar Blumenthal), 1898. –
Humoriſtiſche Kleinigkeiten, 1899. – Dramatiſche Werke v. Franz Schönthan u. G. K.; 1.–4. Bd., 1899 (Jnhalt: 1. Goldfiſche.
Lſp. – 2.
Die berühmte Frau.
Lſp. – 3.
Der Herr Senator.
Lſp. – 4. Zwei glückliche Tage.
Schwank).
– Als ich wiederkam ... (Schw., mit O. Blumentbal; Fortſetzg. von „Jm weißen Rößl“), 1902. –
Das Pulverfaß (Schw.), 1903. –
Das ſchwache Geſchlecht (Schw.), 1903. –
Hans Huckebein (Schw., mit O. Blumenthal), 1905. –
Zwei Wappen (desgl.), 1905. –
Die Orientreiſe (desgl.), 1905. –
Der Familientag (Luſtſp.), 1906. – Huſarenfieber (Lſp., mit R. Skowronnek), 1906. –
Als Manuſkript gedruckt:
Der wilde Baron (Schw.) – Der Hungerturm (Schw.) –
Zum wohltätigen Zweck (Schw.) –
Auf der Sonnenſeite (Lſp.) –
Das Bärenfell (Schw.) –
Der neue Vormund (Schw.) – Familie Schierke (Schw.) –
Das Theaterdorf (Schw., mit O. Blumenthal).
– Der blinde Paſſagier (desgl.).
– Der letzte Funke (desgl.).
– Die Tür ins Freie (desgl.).
– Der dunkle Punkt (Lſp., mit R. Presber).
Kaden, Edmund,
* am 22. April 1858 zu Biberſtein bei Freiberg i. S. als der Sohn eines niederen Bergbeamten, beſuchte die Dorfſchule ſeines Ortes und wurde mit 14 Jahren Bergarbeiter auf der Silbergrube „Güte Gottes“ zu Scharfenberg bei Meißen.
Um ſich weiter fortzubilden, beſuchte er längere Zeit die Sonntagsſchule in Meißen.
Erſt in Freiberg, wohin er 1875 zum Beſuche der Bergſchule überſiedelte, gewann dieſe Fortbildung eine weitere Ausdehnung.
Danach bekleidete er kurze Zeit die Stelle eines Steigers, wurde ſpäter bei der Verwaltung der Bergknappſchaftskaſſe angeſtellt, trat aber 1883 in den Gemeindeverwaltungsdienſt über und war ſpäter Stadtkaſſierer zu Buchholz im Erzgebirge.
Sein jetziger Wohnſitz iſt mir nicht bekannt.
S:
Blütenkranz (Ge.), 1881. – Gedichte, 1884. –
Aus Höhen und Tiefen (Ge.), 1897.
Kaden, Woldemar,
* am 9. Febr. 1838 zu Dresden, wandte ſich erſt dem Studium der Theologie, ſpäter der Pädagogik zu, wirkte in dieſem Berufe als Hauslehrer in Riga, als Lehrer und nachmals als Direktor einer Privatanſtalt in Dorpat, folgte nach einem einjährigen Aufenthalte in Paris 1867 einem Rufe als Direktor an die deutſche Schule in Neapel, der er ſechs Jahre vorſtand, privatiſierte dann zwei Jahre, die er mit Studienreiſen durch Deutſchland, die Schweiz und namentlich Jtalien, ſowie mit literariſchen Studien ausfüllte, und war ſeit 1876 Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur an einem Lyceum in Neapel.
Er ſtarb während eines Beſuchs in München am 26. Juli 1907.
S:
Wandertage in Jtalien, 1874. –
Durſtige Tage (Eine welſche Weinwanderung), 1874.
– Jtaliens Wunderhorn (Volkslieder in deutſcher Übertrg.), 1878. –
Sommerfahrt durch Jtaliens ſüdliche Provinzen, 1880. –
Unter den Olivenbäumen (Süditalien. Volksmärchen), 1880. –
Jtalieniſche Gipsfiguren, 1881. 3. A. 1891. – Jtalien (Eine Sommerfahrt), 1881. –
Skizzen u. Kulturbilder aus Jtalien, 1882. 2. A. 1891. –
Pompejaniſche Novellen und andere, 1882. –
Nach dem Süden (Wanderungen; mit Fritz Wernick), 1882. –
Die Jnſel Jschia in Natur-, Sitten- u. Geſchichtsbildern, 1883. –
Neue Welſchlandbilder und Hiſtorien, 1886. – Sonnenbrut (Kopien realiſt. Bilder aus der neueſten italieniſchen Novelliſtik), 1887.
– Volkstümliches aus Süditalien, 1896. –
Rotes Blut und andere Geſchichten aus Süditalien, 1897. 2. Aufl. 1900.
Kadich, Hans von,
* am 12. Jan. 1864 zu Brünn als der Sohn des damaligen Majors, ſpäteren Generalmajors Heinrich v. K., kam mit letzterem 1869 nach Kloſterbruck bei Znaim und 1876 nach Wien, wo er das Thereſianiſche Gymnaſium beſuchte und ſich dann mediziniſchen und naturwiſſenſchaftlichen Studien zuwandte.
Jm Jahre 1884 erfolgte ſeine Berufung an das zoologiſche Hofkabinett.
Jm folgenden Jahre trat er ſeine erſte Studienreiſe in die Herzegowina an, deren Ergebniſſe er in einer Reihe von Vorträgen und Feuilletons in Zeitſchriften niederlegte.
Jn der Folge wurde er dann vom Miniſterium mit der Miſſion der zoologiſchen Erforſchung Bosniens und der Herzegowina betraut; die Früchte derſelben waren ſeine Werke „Aus dem Tagebuche eines Fährtenſuchers“ (1888) und „Die Fauna der Herzegowina“ (1888).
Später ging er nach Amerika, wo er ein bewegtes Leben führte.
Er ging nach Wildweſt, um das Prärieleben kennen zu lernen, ließ ſich in ein Streifkorps aufnehmen, das die Regierung zur Säuberung der Gegend von Beſtien uud Räuberbanden errichtet hatte, und beſtand in demſelben häufig geradezu tollkühne Unternehmungen, worüber er, nachdem er 1900 nach Europa zurückgekehrt war, in öffentlichen Vorträgen berichtete.
Nunmehr wandte er ſich faſt ausſchließließlich dem Jagdweſen zu, deſſen genauer Kenner in allen Einzelzweigen er war.
Jm Sept.
1903 wurde er als Hofjagdleiter des Prinzen Alexander von Oldenburg, eines Verwandten des Zaren, für den Kaukaſus mit dem Sitze in Gagri an der ſüdöſtlichen Küſte des Schwarzen Meeres engagiert und trat im Dezbr. ſein neues Amt an; allein ſchon im Juli 1904 wurde er nebſt allen Beamten des Prinzen, der unter Sequeſter geraten war, entlaſſen.
K. kehrte darauf nach Wien zurück und wurde hier Sekretär des Niederöſterr.
Jagdſchutzvereins.
Als er 1909 von einer viermonatigen Jagdexpedition nach Alaska heimkehrte, ſtarb er unmittelbar nach ſeiner Landung in Hamburg am 7. Septbr. 1909.
S:
St. Georg (Waldgeſch.), 1886. – Waldfahrten, 1887.
Neue Folge, 1889. – Hamſibeg (R. a. d. Gebirgswildniſſen der Balkanhalbinſel), 1903.
Kaefer, Viktor,
wurde zu Anfang des 19. Jahrhunderts in der Steiermark als der Sohn eines Soldaten geboren und erhielt eine rein militäriſche Erziehung für den niederen Dienſt in einem Erziehungshauſe, worauf er als Gemeiner in das Jnfanterieregiment Nr. 17. (Hohenlohe- Langenberg) eintrat, das in Laibach in Garniſon ſtand.
K. war ein Zeitgenoſſe und Freund Hilſchers (ſ. d.) und bildete ſich, von edlem Wiſſensdrange beſeelt, ſelbſt weiter, was freilich in jener Zeit im Regimente übel vermerkt wurde.
Er brachte es nur bis zum Feldwebel.
Nach langen Dienſtjahren verheiratete er ſich mit einer Witwe, die in der Unterſteiermark ein kleines Anweſen beſaß, das er hinfort bewirtſchaftete.
S:
Gedichte, 1839.
Kaffka, E. M.,
geb. zu Wien am 11. März 1864 (n. a. 1868), wollte ſich urſprünglich einem praktiſchem Berufe widmen und abſolvierte die Webereiſchule in Brünn, wandte ſich dann aber wieder den Studien zu und hörte Staatswiſſenſchaften, ſpäter Kunſtgeſchichte und Philoſophie.
Seit 1888 als Schriftſteller tätig, begründete er 1889 die realiſtiſche Monatsſchrift für Literatur und Kritik „Moderne Dichtung“ in Brünn, die ſeit 1891 als Halbmonatsſchrift in Wien unter dem Titel „Moderne Rundſchau“ erſchien.
Auch war er mit Leo Berg Herausgeber der Halbmonatsſchrift „Die Moderne“ in Berlin und Mitredakteur der „Allgemeinen Kunſtchronik“ in Wien.
Er ſtarb in Brünn, wohin er 1892 von Wien aus gezogen war, im Auguſt 1893.
S:
Hieroglyphen (Moderne M.), 1890.
*Kafka, Rudolf,
geb. am 25. Sept. 1871 in Horazdowitz (Böhmen), kam mit ſeinen Eltern 1874 nach Linz a. Donau, wo er die Realſchule und Handelsakademie beſuchte und dann in das Geſchäftshaus ſeines Vaters eintrat.
S:
Vom ewigem Traum (V.), 1901.
Kahle, Adolf Wilhelm,
pſeudon.
Adolf Wilhelm Johannes, geb. am 30. Januar 1870 in Kolberg, lebt (1900) in Berlin.
S:
Verbrecherwege (Krim.-R.), 1901. –
Der Kriminalbeamte (E.), 1902. –
Die verhängnisvolle Jnſchrift (Krim.-R.), 1902. –
Verſchlungene Pfade (R.), 1902.
Kahlenberg, Hans von,
Pſeud. für Helene Keßler; ſ. d.!
*Kahler, Erich,
geb. am 14. Okt. 1885 in Prag als der Sohn eines Jnduſtriellen, beſuchte die Gymnaſien in Prag und Wien und trat ſchon in dieſer Zeit als Dichter und Dramatiker an die Öffentlichkeit.
Mit 18 Jahren gab er ſeine erſte Gedichtſammlung heraus, und mit 19 Jahren brachte er ſeine dramatiſche Szene „Stimme des Lebens“ in Wien auf die Bühne.
Seit 1904 ſtudierte er an der Wiener Univerſität Philoſophie.
S:
Syrinx (Ge.), 1903. –
Die Brücke der Jris (Ge.), 1905.
*Kaehler, Benno,
pſeudon.
Kurt Holm, wurde am 10. Juli 1871 in Berlin als der Sohn eines königl. Polizeirats geboren, beſuchte das kgl.
Realgymnaſium bis zur Unterprima und trat dann (1888) auf Wunſch ſeiner Eltern in ein Bankgeſchäft ein.
Als dasſelbe nach Jahresfriſt fallierte, folgte K. ſeiner Neigung für das Theater, nahm bei einem bewährten Lehrer vorbereitenden Unterricht, hörte während dieſer Zeit auch Vorleſungen an der Univerſität und ging dann als Schauſpieler zur Bühne.
Sechs Jahre lang führte ihn ein unruhiges Wanderleben durch Deutſchland, die Schweiz und Öſterreich, bis er ſich 1896 von der Bühne zurückzog, um hinfort als freier Schriftſteller und als Rezitator zu wirken.
Er lebt in Berlin.
S:
Meine Welt (Ge.), 1899. –
Tota mulier (Tragikom.), 1900. – Wiedergeburt (Schſp.), 1901.
*Kähler, Friedrich Wilhelm Franz Emanuel Rudolf,
geb. am 5. Juni 1873 zu Klink bei Waren (Mecklenburg) als Sohn des damaligen Rittergutsbeſitzers Leopold K., verlebte ſeine Kindheit auf dem heimatlichen Landgute und wurde hier durch Privatlehrer unterrichtet, bis er 1885 das Gymnaſium in Waren bezog, das er zu Oſtern 1892 abſolvierte.
Er ſtudierte darauf in Heidelberg, Leipzig, Greifswald, Berlin und Roſtock die Rechte und beſtand im April 1896 die erſte juriſtiſche Prüfung.
Als Referendar war er in Waren und Roſtock beſchäftigt.
Nach Erſtehung der Aſſeſſorprüfung (Ende 1899) beabſichtigte er, ſich in Waren, wohin ſeine Eltern nach Verkauf ihres Gutes 1890 übergeſiedelt waren, als Rechtsanwalt niederzulaſſen; doch ſchon am 5. März 1900 wurde er zum Bürgermeiſter der kleinen Stadt Laage gewählt, und liegt ihm als ſolchem nach den mecklenburgiſchen Verhältniſſen der Betrieb eines großen Teils der freiwilligen Gerichtsbarkeit ob.
So iſt er Bürgermeiſter, Standesbeamter, ritterſchaftlicher Polizeirichter, Rechtsanwalt u. Notar daſelbſt.
S:
Niege Kamellen (5 hum. En. in plattd. Mundart), 1905. –
De Ollſch mit de Lücht (Schw.), 1908.
Kahlert, Karl Auguſt Thimotheus,
wurde am 5. März 1807 in Breslau geboren, erhielt ſeine Vorbereitung bis zum Eintritt in die Sekunda d. Magdalenengymnaſiums von ſeinem Vater, der Erzieher eines Prinzen von Hohenlohe-Jngolfingen geweſen war und nun als Privatgelehrter in Breslau lebte.
Nachdem K. unter dem berühmten Direktor Manſo ſeine Gymnaſialbildung abgeſchloſſen, ſtudierte er ſeit 1826 in Breslau und 1827–29 in Berlin die Rechte und Philoſophie.
Er trat als Referendar beim Obergericht in Breslau ein, verließ jedoch 1833 den Juſtizdienſt und lebte ſeinen Privatſtudien.
Jm Jahre 1836 promovierte er als Doktor der Philoſophie und habilitierte ſich in dieſem Fache an der Breslauer Univerſität.
Seit 1840 außerordentlicher Profeſſor an derſelben, mußte er ſchon 1846 wegen eines Rückenmarksleidens ſeiner öffentlichen Lehrtätigkeit entſagen und widmete ſich hinfort ſeinen künſtleriſchen und wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen.
Er war als Muſikkritiker und Dichter ſehr geſchätzt und war mit Karl v. Holtei in inniger Freundſchaft verbunden.
Er ſtarb am 29. März 1864.
S:
Ewald und Bertha (Jd. Ep.), 1829. –
Blätter aus der Brieftaſche eines Muſikers, 1832. – Novellen, 1832. – Romanzen, 1834. – Tonleben (Nn. und vermiſchte Aufſätze), 1838.
– Breslau vor hundert Jahren, 1840. – Gedichte, hrsg. von K. von Holtei, 1864. –
Schleſiens Anteil an deutſcher Poeſie (Ein Beitrag zur Literaturgeſch.), 1835. – Erinnerungen an Jtalien, beſonders an Rom (Aus meinem Reiſetagebuche), 1843.
– Reiſeſchilderungen aus Deutſchland und der Schweiz, 1845.
– Syſtem der Äſthetik, 1846.
– Briefe von Goethe und deſſen Mutter an Friedrich Freiherrn von Stein; hrsg. von Ebers u. Kahlert, 1846. –
Karl Schalls nachgelaſſene Reime und Rätſel nebſt des Dichters Lebenslauf, hrsg., 1849.
– Angelus Sileſius (Literarhiſt. Unterſuchung), 1853.
Kähn, Johannes,
wurde a. 1. Febr. 1810 zu Baldingen bei Nördlingen (Bayern) als der Sohn eines Schmieds geboren, mußte eine harte Jugendzeit durchmachen, konnte aber doch die Lateinſchule in Nördlingen beſuchen, wo er mit dem bekannten Dichter Melchior Mayr (ſ. d.!) einen dauernden Freundſchaftsbund ſchloß.
Er erlernte dann das Handwerk ſeines Vaters, beſuchte ſpäter erfolgreich die Tierarzneiſchule und kehrte dann ins elterliche Haus zurück.
Der Umgang mit dem Ortspfarrer Wucherer war für ſeine Geiſtes- und Gemütsbildung von ſegensreicher Bedeutung.
Endlich fand er eine Anſtellung als Diſtriktsarzt in Nördlingen, und hier ſtarb er am 25. Juli 1874.
S:
Gedichte in Rieſer Mundart, 1862.
*Kaibel, Franz,
geb. am 16. Januar 1880 in Leipzig, verlebte ſeine Jugend zum größten Teil in Bayern, in einer klöſterlichen Erziehungsanſtalt der Barmherzigen Brüder, ſpäter in den Seminarien zu Freiſing u. Weilheim, ſtudierte nach erlangtem Reifezeugnis in Breslau und Berlin, bis ihn die Frage des Broterwerbs zur Bühne führte.
Jn St. Gallen verließ er den Beruf des Schauſpielers und ging nach München, wo er nach vielen u. ſchweren Kämpfen dauernde Tätigkeit am „Simpliziſſimus“, an den „Elf Scharfrichtern“, am „Münchener Montagsblatt“ fand u. Redakteur des ſatiriſchen Weltſpiegels „Luzifer“ wurde.
Seit 1903 lebte er in redaktioneller und ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit in Karlsruhe (Baden) und ſeit 1906 in Weimar.
Seine Arbeiten (Romane, Novellen, Dramen) ſind bisher nur in Zeitſchriften erſchienen, bis auf
S:
Demetrius (Trag.
Das Schillerſche Fragment f. d. deutſche Bühne bearb. u. ergänzt), 1905. –
Die andere Hälfte (Dr.), 1907. – Mohammed (Schauſp.), 1907.
– Wenn Verliebte ſchwören (Lſp.), 1909.
Kainz(-Hutzler), Sarah,
bekannter unter ihrem früheren Frauennamen Sarah Hutzler, wurde am 26. März 1853 in St. Louis, Miſſouri, als die Tochter eines deutſchen Kaufmanns geboren und ihr ſomit Gelegenheit geboten, als Kind ſchon die engliſche und deutſche Sprache zu erlernen und zu gebrauchen.
Jm Jahre 1858 ſiedelte die Familie nach Hoboken über, einer mittleren Hafenſtadt gegenüber von Neuyork, und hier beſuchte Sarah K. die Hoboken Akademy, eine von Deutſchen gegründete, umfaſſende Lehranſtalt, bis ſie mit 14 Jahren in ein franzöſiſches Penſionat kam.
Aber ſchon nach einem halben Jahre kehrte ſie ins Elternhaus zurück, um ſich unter den Augen der Mutter mit den Pflichten einer Hausfrau bekannt zu machen.
Noch an der Grenze der Kindheit verheiratete ſie ſich 1868 mit einem älteren Arzt in St. Louis, ward aber ſchon nach drei Jahren Witwe.
Jm Jahre 1873 ging ſie eine neue Ehe ein, und mit den aus derſelben ſtammenden beiden Kindern kam Sarah K. 1878 nach Deutſchland, um ſie hier in deutſchem Geiſte zu erziehen.
Sie nahm ihren Wohnſitz in Berlin.
Freunde ihres Erzählertalents bewogen ſie 1880, ihre Skizzen aus dem amerikaniſchen Leben niederzuſchreiben, die von öffentlichen Blättern gern aufgenommen wurden.
Jm Sommer des Jahres 1886 verheiratete ſich die Dichterin mit dem berühmten Schauſpieler Joſeph Kainz vom Deutſchen Theater in Berlin, doch ſtarb ſie bereits am 24. Juni 1893.
S:
Jung-Amerika (Bilder aus Nordamerika), 1884. –
Junge Herzen (En.), 1884.
– Kleine Menſchen (A. d. Kinderleben), 1886. – Nora (E.), 1887. –
Jm Bann der Liebe (R.), 1889. –
Zwei Frauen (E.), 1893.
*Kaiſenberg, Moritz von,
pſeud.
Moritz von Berg und Moritz von Berg-Neſſelröden, wurde am 25. Juni 1837 in Halberſtadt (Provinz Sachſen) als der Sohn des Kriminalrats und Rittergutsbeſitzers Louis Eduard von K. geboren, beſuchte das dortige Gymnaſium und trat am 1. April 1855 in ein Reiterregiment in Magdeburg ein, um ſich dem Militärdienſte zu widmen.
Er verſah ſolchen bei verſchiedenen Regimentern in den Provinzen Sachſen, Weſtfalen, Hannover und Schleſien, machte den Feldzug von 1870–71 in einem hannöverſch.
Ulanenregimente mit und avancierte im Laufe der Jahre zum Regimentskommandeur.
Jm Jahre 1886 nahm er als Oberſtleutnant ſeinen Abſchied und zog ſich auf ſein Rittergut Schloß Ahlem bei Hannover zurück.
Seit 1898 lebte er in Hannover, wo er am 18. Auguſt 1910 ſtarb.
S:
Ulanenbriefe von der 1. Armee, 1893. –
Das Geheimfach meines Schreibtiſches (Erinnerungen a. d. Leben eines alt. Reitersmannes); III, 1894–95.
– Gelb-Weiß (Plaudereien a. d. militär. Jugend), 1894. – Küraſſierbriefe an eine Dame, 1896. –
Einer von den Erſten Huſaren der engliſch-deutſchen Legion (E.), 1897.
Neue Ausg. u. d. T.:
Vom Paſtorsſohn zum Fürſten (Hiſt. R.), 1898. –
Graf Haſſo Felsberg (R. a. d. letzten Zeit Alt- Hannovers); II, 1898. –
Die Memoiren der Baroneſſe Cécilie de Courtot (Zeit- und Lebensbild), 1898. 3. A. 1906. – Roß u. Reiter (Kavalleriſtiſche En.), 1898 [Jnhalt: I.
Der tolle Graf.
II. Stummel-Auguſt.] –
Auf den Spuren der Jugendzeit (Harzplaudereien eines alten Mannes); II, 1898. –
Die Ritter vom Sporn (En.), 1899. –
Vom Geſandtſchaftsattaché (Briefe über Japan), 1899. –
Der Junker Werner von Brunshauſen (Hiſtor. R.), 1899. –
König Jerome Napoleon (Zeit- und Lebensbild nach Briefen), 1899. – Napoleon I. und Eugenie Deſirée Clary-Bernadotte (R. a. d. Leben einer Königin), 1901.– „Vom Grafen Oskar (Zeitbild napoleon.
Zwangsherrſch.); II, 1901–02. Neue Ausg. u. d. T.:
Jntime Geſchichten aus Niederſachſen, 1908. –
Die Jntrigen der Gräfin Seefeld (Hofroman a. d. Memoiren eines ſouveränen Fürſten), 1901.
Neue Ausg. 1906. –
L’Aigle et l’Aiglon. Napoleon I. und ſein Sohn (Lebensroman eines Entlebten), 1901. –
Der Roman eines Leutnants vom Huſarenregiment Königin u. a. Geſchn., 1903.
Neue Ausg. u. d. T.: Aus einer kleinen althannöverſchen Garniſon u. andere Geſchn., 1905.
– Erlebniſſe des Huſarenleutnants Baron Gerdau in Japan vor Ausbruch des ruſſiſch-japaniſchen Krieges, 1904. – Jeſuitenränke (Si cum Jesuitis, non cum Jesu itis. R.), 1905.
– Bonaparte.
Die Geſchichte einer Liebe des erſten Napoleon (Hiſt. R.), 1906. –
Die Folgen einer Leidenſchaft (Krim. R.), 1906. –
Grafin Eliſabeth Seefeld.
Durchlauchts Geheimnis (Hofroman), 1906.
*Kaiſer, Emil,
geb. am 5. Okt. 1868 in Ehrenfeld bei Köln, beſuchte das Gymnaſium in Köln und bezog 1885 die Kunſtakademie in Düſſeldorf, ſah ſich aber nach kurzer Zeit durch Krankheit gezwungen, den Süden aufzuſuchen.
Nach einem zweijährigen Aufenthalt in Braſilien nahm er ſeine Studien auf der Kunſtſchule in Stuttgart wieder auf und fing hier auch an, ſich neben der Malerei der Schriftſtellerei zu widmen.
Seit 1891 hat er ſeinen Wohnſitz in Lindenthal bei Köln.
S:
Von Blume zu Blume (Lr. eines Verliebten), 1892. –
Nicht ſchlecht (Eine Charakterſtudie), 1898.
– Johannes der Bildner (Dr.), 1898. –
Die Alten und die Jungen (R.), 1899. –
An der Grenze (Schſp.), 1903. – Karneval (Ein Sittenroman a. d. Köln d. 20. Jahrh.), 1906.
15. A. 1906. – Abwege (R.), 1907. –
Jnes (Ein Buch von der Auferſtehung des Fleiſches), 1.–3. T. 1908. –
Kölner Skizzenbuch, 1908.
Kaiſer, Ernſt,
Pſeud. für Ewald Auguſt König; ſ. d.!
Kaiſer, Friedrich,
wurde am 3. April 1814 zu Biberach in Württemberg als der Sohn eines k. k. Offiziers geboren, kam frühzeitig nach Wien, wo er die Schulen bei St. Anna, dann das akademiſche Gymnaſium beſuchte und an der Univerſität die philoſophiſchen Studien beendete.
Er wurde nun Praktikant beim k. k. Hofkriegsrat (1833), gab aber dieſe Stelle, die ihm ohnehin nichts eintrug, nach fünf Jahren wieder auf, um ſich ganz der Theaterdichtung zu widmen, da bereits 1835 ſeine erſte Poſſe „Hans Haſenkopf“ mit Glück über die Bretter des Leopoldſtädter Theaters gegangen war.
K. ſchloß 1839 mit dem Theaterdirektor Carl einen Vertrag ab, worin er ſich verpflichtete, für keine andere Bühne in Wien, als für diejenige Carls zu arbeiten.
Zwanzig Jahre (1839 bis 1859) war nun K. bei ſehr beſcheidenem Honorar an dem Leopoldſtädter Theater, erſt unter Carl, dann unter Neſtroy und zuletzt unter Treumann, als Theaterdichter tätig und unterbrach nur einmal dieſe Tätigkeit, als er einem Rufe des Direktors Pokorny an das Joſefſtädtiſche Theater folgte.
Er ſchuf eine große Anzahl Poſſen und Volksſtücke, die ſich noch heute zum großen Teil auf dem Repertoir erhalten haben, verſuchte dazwiſchen auch ſein Glück mit der Herausgabe der Zeitſchrift „Der Kobold“, die indes bald wieder einging.
Während der Revolutionstage im Jahre 1848 nahm K. an dem Kampfe in den Straßen Wiens teil; auch war er es, der den aufgeregten Volksmaſſen den Erlaß der Konſtitution verkündigte.
Nach der Beſitzergreifung Wiens durch die kaiſerlichen Truppen wurde K. verhaftet, aber auf Verwendung eines hohen Militärs bald wieder auf freien Fuß geſetzt.
Nach dem Jahre 1859 lebte K. ſchriftſtelleriſch tätig in Wien, doch war ſein Leben ein fortwährender Kampf mit des Lebens Trübſal und Not, aus der ihn erſt der Tod erlöſte, der am 7. Nov. 1874 in einer der Vorſtädte Wiens erfolgte.
K. war auch der Gründer der Künſtlergeſellſchaft „Concordia“, die bis 1848 den Glanzpunkt des geiſtigen Lebens in Wien bildete.
S:
Geld!
(P. n. d. Engl.), 1843. –
Wer wird Amtmann?
(Dr.), 1842. –
Der Zigeuner in der Steinmetzwerkſtätte (Dr.), 1842. –
Ein Abenteuer (P.), 1845. –
Die Schule des Armen (Dr.), 1850. –
Der Raſtelbinder (P.), 1850. –
Ein Fürſt (Dr.), 1850.
– Junker und Knecht (Dr.), 1850. – Männerſchönheit (Dr.). 1850. –
Eine Poſſe als Medizin (P.), 1850.
– Mönch und Soldat (Dr.), 1850.
– Des Schauſpielers letzte Rolle (P.), 1851. –
Ein Traum — kein Traum, oder: Der Schauſpielerin letzte Rolle (P.), 1851. –
Der Schneider als Naturdichter (P.), 1851. – Dienſtbotenwirtſchaft (Lſp.), 1852. –
Zwei Piſtolen (P.), 1852. –
Zum erſtenmal im Theater (P.), 1853.
– Müller und Schiffmeiſter (P.), 1853. –
Doktor u. Friſeur (P.), 1853. –
Jm Dunkeln (Lſp.), 1853. –
Der letzte Hanswurſt (P.), 1853. –
Ein Silveſterſpaß (P.), 1854. –
Ein neuer Monte Chriſto (Dr.), 1854. –
Etwas Kleines (Lſp.), 1861. –
Die Frau Wirtin (Dr.), 1861. –
Eine Feindin und ein Freund (P.), 1862. –
Unrecht Gut! (Lſp.), 1862. –
Ein Lump (P.), 1862. –
Zwei Teſtamente (Lſp.), 1862. –
Der Billetteur u. ſein Kind (Lſp.), 1862.
– Künſtler und Millionär (P.), 1864.
– Des Krämers Töchterlein (Lſp.), 1862. –
Verrechnet!
(Lſp.), 1862. –
Palais u. Jrrenhaus (Dr.), 1863. – Jagdabenteuer (P.), 1864.
– Naturmenſch und Lebemann (Lſp.), 1864. –
Der Soldat im Frieden (Lſp.), 1865. – Nichts (P.), 1865. –
Gute Nacht, Roſa!
(Lſp.), 1865.
– Lokalſängerin und Poſtillon (P.), 1865.
– Auf dem Eis und beim Chriſtbaum (P.), 1866. –
Der Menſch denkt (Dr.), 1866. –
Leute von der Bank (Lſp.), 1867. –
Haus Röhrmann (Lſp.), 1867. –
Blumen-Nettel (Lſp.), 1867. – Flüchtig in der Heimat (Lſp.), 1868. –
Der bayriſche Hieſel (Volksſt.), 1868. –
Alte Schulden (Lſp.), 1868. – Tiſchlein, deck dich! (Lſp.), 1868. –
Was ein Weib kann (Volksſt.), 1869. –
Neu- Jeruſalem (Dr.), 1869. –
Pater Abraham a Santa Clara (Volksſt.), 1870. –
Unter fünfzehn Theaterdirektoren (Bunte Bilder) 1871. – Stadt u. Land (P.), 1872.
– Schlechtes Papier (Volksſtück), 1873.
– General Laudon (Volksſtück), 1874. –
Ein Pfaffenleben (R.); II, 1872. –
Unter dem alten Fritz und Kaiſer Joſeph (Hiſt. R.); II, 1877.
*Kaiſer, Heinrich,
geb. 1864 in Wien, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und darauf ſämtliche Klaſſen des Realgymnaſiums des Dr. Ernſt Zeidler in Dresden, worauf er 1883 zur Handelsakademie in Wien übertrat, an welcher er zwei Jahre ſtudierte.
Danach widmete er ſich dem Bankfache und iſt auch noch heute in demſelben tätig.
Die trockene Beſchäftigung der Buchhaltung genügte ihm aber nicht allein, und ſo machte ſich bei ihm bald der Drang zur ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit geltend.
Nachdem er ein Jahr lang Mitarbeiter beſonders humoriſtiſcher Blätter geweſen, gründete er 1897 die „Allgemeinen Sportnachrichten“ des Deutſchen Volksblattes, und es gelang ihm durch ſeine Satire und ſchneidigen Artikel, ihnen einen ausgebreiteten Leſerkreis zu verſchaffen.
S:
Sportbilder (Hum. u. Novelletten), 1900. –
Der letzte Streich (P.), 1900. –
Jm Reiche des Sportes (Geſangsburleske), 1902.
Kaiſer, Jſabelle,
geb. am 2. Oktbr. 1866 in Beggenried am Vierwaldſtädter See (Schweiz), kam als Kind von zwei Jahren mit den Eltern nach Genf, wo ihr Vater, der „Kommandant“ Ferdinand K., der eine große Vorliebe für Geſchichte wie für Romantik beſaß, die Zeitung „La Suisse gründete und als Deputierter im Großen Rat auch am politiſchen Leben teilnahm.
Auf ſeinen Wunſch erhielten ſeine Kinder eine durchaus franzöſiſche Erziehung, und Jſabelle hat aus dem Munde der Eltern nie ein deutſches Wort gehört.
Mit 13 Jahren kam ſie mit Eltern und Geſchwiſtern in die deutſche Schweiz zurück, wo die Familie nach dem Tode des Onkels die großväterliche Beſitzung Bethlehem am Zuger See übernahm.
Auf dieſem ſchönen Landſitz verlebte Jſabelle glückliche Jahre; hier ſchrieb ſie auch mit 15 Jahren ihren erſten franzöſiſchen Roman und drei Jahre ſpäter wurde ihr in Frankreich bei einem Wettbewerb für ihre Novelle „Gloria victis!“ der erſte Preis zuerkannt.
Als ſie die große Enttäuſchung der erſten Liebe durchlebte, dichtete ſie zu ihrer Erlöſung den Roman „Cœur de femme“ (1895), der den Romanpreis des Genfer Jnſtituts erhielt.
Dann folgten ſchwere Jahre der Trübſal u. Trauer: 1884 verlor Jſabelle ihren Bruder Jwan und ihren Vater, ſpäter ihren Großvater, den bekannten Augenarzt und Ständerat Ferdinand K., ihre Schweſter Fatina, die beim Begießen der Blumen aus dem Fenſter ſtürzte, und eine zweite Schweſter, die in den Fluten des Zuger Sees ertrank.
Jn tiefer Seele erſchüttert, wurde die Dichterin ſelbſt lungenleidend und mußte auf den hohen Bergen von Leyſin und an der Riviera Heilung ſuchen.
Jn dieſer Stimmung ſchrieb ſie ihre Gedichte „Des ailes“ (1897).
Jetzt nur noch mit ihrer Mutter vereint, lebte ſie nur noch für dieſe und für die Poeſie.
So entſtanden die Romane „La Sorcière“ (1896), Héro“ (1896) und „Notre père quiêtes aux cieux“ (1900).
Ende der neunziger Jahre verließ Jſabelle mit ihrer Mutter Bethlehem und gründete ſich nach kurzem Aufenthalt in Zürich ein gemütliches Heim aus dem Erlös ihrer Feder in Beggenried am Vierwaldſtädter See, wo ſie noch jetzt, nachdem ſie 1906 auch ihre Mutter durch den Tod verloren, die Sommermonate verbringt, während ſie im Winter gewöhnlich in Paris weilt.
Jn franzöſiſcher Sprache ſchrieb ſie noch „Vive le roi!“ (R. a. d. Vendée, 1903), „L’éclair dans la voile“ (R., 1907) und „Mercienne de Flüe (1909); in deutſcher Sprache aber
S:
Wenn die Sonne untergeht (Nn.), 1901. 3. A. 1910 (Jnhalt: Sein letzter Wille. –
Der Herr Marquis. –
Auf dem Leuchtturm.
– Das Märchen vom verlorenen Schlaf.
– Finelis Himmelfahrt.
– Kapitän Rupprecht.
– Die Schlangenkönigin.
– Chriſtianens Wallfahrt.
– Wie ich Herzogin wurde. –
Ein Brief.
– Die Zwillinge.
– Himmelsmärchen.
– Der Stier.
– Letzter Erfolg.
– Der Erlöſer.
– Aus dem Kindheitsparadies.
– Sweetheart.
– Vale carissima).
– Seine Majeſtät (Nn.), 1905 (Jnhalt: Der Lanzigbub.
– Ein blühender Apfelbaum.
– Abishag.
– Der Herr Pfarrer.
– Cadet.
– Trümmer.
– Nachtzug.
– Die Spinne.
– Krieg. –
Lore Migis Frau. –
Der ſchnellſte Reiter.
– Der Stern. –
Holi ho! dia hu!).
– Vater unſer! (R.), 1905.
– Mein Herz (Ge.), 1908. –
Die Friedenſucherin (R. a. d. Leben einer Frau), 1908. 4. T. 1909. –
Der Roman der Marquiſe (R. a. d. Vendéekriege), 1909. –
Der wandernde See (R. aus den Unterwaldner Bergen), 1.–5. T. 1910.
*Kaiſer, Koloman,
geb. am 1. Juli 1854 in Hornsburg bei Wolkersdorf (Niederöſterreich), widmete ſich dem Lehrerberufe, beſuchte zunächſt die k. k. Lehrerbildungsanſtalt in Korneuburg, ſpäter das ſtädtiſche Pädagogium unter Dittes in Wien und wirkt ſeit Vollendung ſeiner Studien als Kommunallehrer an der Piariſtenſchule in der Joſephſtadt Wiens. K. iſt vornehmlich Dialektdichter.
S:
Da Franzel in da Fremd (G. in niederöſterr. Mundart), 1897.
*Kaiſer, Johann Paul,
geb. am 19. Dezbr. 1852 zu Züllichau (Mark Brandenburg), beſuchte das dortige Pädagogium und ſtudierte dann in Berlin u. Tübingen Theologie.
Nachdem er darauf einige Jahre Hauslehrer bei dem Fürſten zu Stollberg- Stollberg geweſen war, wurde er 1877 Diakonus in Neuſalz a.O., 1880 Paſtor an der Gnadenkirche in Sagan und 1884 als Hauptpaſtor der deutſchen St. Gertruds-Gemeinde nach Stockholm berufen, hier auch ſpäter zum Mitgliede des ſchwediſchen Konſiſtoriums ernannt.
Seit 1890 iſt er Pfarrer an der St. Matthäi-Gemeinde in Leipzig, uud die dortige theologiſche Fakultät verlieh ihm 1892 für ſeine Arbeit über die ſchwediſche Reformation die Würde eines Dr. theol. Außer einigen theologiſchen und kirchengeſchichtlichen Werken veröffentlichte er
S:
Guſtav Adolf (Dram.
Feſtſpiel f. d. Volksbühne), 1889. 8. A. 1894. –
Grüß Gott!
(Ge. u. Lr.), 1898. 3. A. 1909. –
Der Aßmannshauſer (Ein Sang vom Rhein), 1904. 2. A. 1907. –
Paul Gerhardt (Ein Bild ſ. Lebens), 1906. –
Paul Gerhardt (Ein Volksabend), 1906. –
Ein neues Lied (Pſalterſtimmen f. Kirche u. Haus), 1909.
*Kalb, Guſtav,
geb. am 17. Jan. 1844 in Torna bei Zeitz (Prov. Sachſen), erhielt ſeine Vorbildung erſt in der dortigen Volksſchule, ſpäter im Hauſe eines Geiſtlichen im Kreiſe Delitzſch und beſuchte 1860–65 die Präparandenanſtalt und das Lehrerſeminar in Weißenfels.
Er wurde dann Lehrer in Zörbig bei Halle a. S. und ging 1871 als ſolcher nach Gera (Reuß j. L.)
Hier ſchloß er ſich der freien Bewegung im Volk und in der Lehrerſchaft an, unternahm Vortragsreiſen im Auftrage der Geſellſchaft zur Verbreitung von Volksbildung und der ihr angegliederten Vereine, gehörte 1886–1901 als Abgeordn. der Stadt Gera dem Landtage des Fürſtentums Reuß an und war 1893–1902 Mitglied und zuletzt zweiter Vorſitzender des Gemeinderats der Stadt Gera.
S:
Aus dem Volke (En. 1. Bd.:
Das Franzoſengrab.
– Feile und Feder), 1903.
*Kalbeck, Max,
pſd.
Jeremias Deutlich, wurde am 4. Jan. 1850 als Sohn eines Oberpoſtkommiſſars zu Breslau geboren, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung und bezog 1869 die dortige Univerſität, an der er anfänglich die Rechte, darauf aber Philologie und Philoſophie ſtudierte.
Auf Veranlaſſung von Paul Heyſe ging er 1872 nach München und verſah hier eine Zeitlang eine Hofmeiſterſtelle im Hauſe des Oberſtzeremonienmeiſters Grafen Moy.
Dann beſchäftigte er ſich mit äſthetiſchen, literariſch. und muſikaliſchen Studien, bildete ſich auf dem Münchener Konſervatorium theoretiſch und praktiſch in der Muſik aus, ging 1874 nach Breslau zurück, wo er als Muſik- und Kunſtreferent journaliſtiſch tätig war, auch eine Zeitlang (bis 1879) das Amt eines Archivars am Provinzialmuſeum verwaltete, und folgte 1880 einem Rufe an die „Wiener Allgemeine Zeitung“ als Redakteur des Feuilletons und Muſikreferent.
Jm Jahre 1883 übernahm er das Muſikreferat bei der „Preſſe und bald darauf das Burgtheaterreferat beim „Neuen Wiener Tageblatt“.
Jn dieſer Stellung befindet er ſich noch jetzt. K., der in den angenehmſten Verhältniſſen lebt, hat in den letzten Jahren wiederholt größere Reiſen in die Schweiz und nach Jtalien gemacht.
S:
Aus Natur u. Leben (Ge.), 1870. 2. A. 1872. –
Ein Bauſtein zum Wilhelmsdenkmal (Ge.), 1871. – Wintergrün (Blumenſprache i. V.), 1872. –
Neue Dichtungen, 1872. –
Ein deutſches Dichterbuch (Anthol.), 1874. – Nächte (Lyr. Dn.), 1878. 2. A. 1880. –
Zur Dämmerzeit (Ge.), 1881.
– Gereimtes und Ungereimtes (Sk. u. Epigr.), 1885. –
Aus alter und neuer Zeit (Ge.), 1890. –
Die Maienkönigin (Schäferſpiel), 1887.
Neue Ausg. 1908. –
Humoresken und Phantaſien, 1896. – Opernabende (Beitrag zur Geſch. u. Kritik der Oper); II, 1898. – Capriccio (Sk. und Bilder), 1905.
– Johannes Brahms (Biogr.); III, 1904–10.
– Verſchiedene Operntexte.
Kalenberg, E. von,
Pſeudon. für Hermann Klencke; ſ. d.!
*Kaliebe, Luiſe,
Pſeud. M.
Düſterbrock, wurde am 18. Februar 1865 in Anklam (Pomm.) geb., wo ihr Vater damals Bademeiſter in einer Waſſerheilanſtalt war.
Nach Eingehen derſelben zog die Familie nach einem Dorfe im Greifswaldener Kreiſe, u. hier empfing Luiſe mit den Töchtern des Pfarrers gemeinſamen Unterricht, blieb auch, als die Eltern abermals ihren Wohnſitz änderten, noch bis zum 13. Jahre im Pfarrhauſe in Penſion und erhielt dann bis zu ihrer Konſirmation noch Unterricht in einer ſtädtiſchen Privaltöchterſchule.
Jn der Folge war ſie dann immer auf dem Lande in der elterlichen Wirtſchaft (erſt Molkerei, ſpäter Mühlenwirtſchaft) tätig, bis ſie nach dem Tode ihrer Mutter (1900) mit dem Vater und ihrem letzten Bruder nach Anklam überſiedelte, wo ſie noch jetzt, nachdem auch 1905 ihr Vater geſtorben war, gemeinſam mit ihrem Bruder lebt u. ſich der Schriftſtellerei widmet.
S:
Ein poor Planten ut minen Goren (Mit Einleitg. von Ludw. Schröder), 1906.
– Jeremias Bräſig (Heiteres a. einer kleinen Stadt), 1907. – Rimels un Spletter, 1910.
Kaliſch, David,
wurde am 23. Februar 1820 zu Breslau geboren und beſuchte bis zu ſeinem 15. Jahre das dortige Gymnaſium.
Seine Abſicht, zu ſtudieren, wurde durch den Tod des Vaters vereitelt, der die Familie in den traurigſten Verhältniſſen zurückließ.
Der Sohn trat nun als Lehrling in ein großes Galanterie- u. Möbelgeſchäft und erwarb ſich das Vertrauen ſeines Prinzipals in ſolchem Grade, daß dieſer ihm die ſelbſtändige Leitung einer Kommandite in Ratibor übertrug.
Trotzdem befriedigte ihn der kaufmänniſche Beruf keineswegs; er löſte daher, nach Breslau zurückgekehrt, bald ſein Verhältnis zu ſeinem Geſchäft und ging mit Empfehlungsbriefen an Herwegh u. Freiligrath 1844 nach Paris.
Hier begann er ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit mit Korreſpondenzen für deutſche Journale, trat auch in nähere Beziehungen zu Heinrich Heine und Proudhon.
Letzterer verſchaffte ihm, der bald von allen Mitteln entblößt war, eine Stelle als Buchhalter und Korreſpondent in einer großen Straßburger Seidenhandlung.
Jm Jahre 1846 kehrte K. nach Deutſchland zurück und nahm zunächſt ſeinen Aufenthalt in Leipzig, wo er als Mitarbeiter an Öttingers „Charivari“ tätig war, wandte ſich dann im folgenden Jahre nach Berlin, wo er zunächſt zu ſeinem kaufmänniſchen Berufe zurückkehrte und in einem Speditionsgeſchäfte Stellung fand.
Die Revolution des Jahres 1848 fand K. auf der äußerſten Linken des Freiſinns, und im Geiſte desſelben gründete er im Mai d. J. das humoriſtiſch-ſatiriſche Wochenblatt „Der Kladderadatſch“, das er während des erſten Jahres faſt ganz allein ſchrieb, und dem er ſeine Haupttätigkeit bis an ſeinen Tod widmete.
Die Müller- und Schulze- Literatur, die Figur Zwickauers und der Kladderadatſchkalender ſind Kaliſchs Werk; außerdem ſchrieb er die Mehrzahl der proſaiſchen Artikel im Berliner Dialekt, die Parodien, die traveſtierten Novellen u. die Sprüche der Weisheit: in kurzer Zeit hatte ſich das Witzblatt die Stellung erobert, die es heute noch einnimmt.
Neben dieſer Tätigkeit begann K. ſeine Wirkſamkeit für das Theater, und ſchon ſeine beiden erſten Stücke „Hunderttauſend Taler“ u. „Berlin bei Nacht begründeten ſeinen Ruf als Poſſendichter.
Er ſtarb in Berlin am 21. Auguſt 1872.
S:
Berliner Volksbühne; IV, Neue Ausg. 1864. –
Luſtige Werke; V, 1870–71 (Beide enthalten ſeine Poſſen; z. B. Hunderttauſend Taler.
– Berlin bei Nacht.
– Junger Zunder, alter Plunder.
– Der Markt der Jdeen.
– Doktor Peſchke.
– Ein gebildeter Hausknecht.
– Der Aktienbudiker.
– Berlin, wie es weint und lacht. –
Einer von unſere Leut’. – Unſer Verkehr. –
Otto Bellmann.
– Gräfin Guſte.
– Berliner auf Wache. –
Die Bummler von Berlin. –
Er verlangt ſein Alibi. –
Herr Karoline.
– Der Mützenmacher. –
Auf der Eiſenbahn.
– Aurora in Öl.
– Berlin wird Weltſtadt.
– Ein Abenteuer mit Jenny Lind.
– Tannhäuſer, oder: Der Sängerkrieg auf der Wartburg.
– Namenlos uſw.).
Kaliſch, Jſidor,
* am 15. Novbr. 1817 zu Krotoſchin in der Provinz Poſen, ſtudierte in Prag, Breslau und Berlin Theologie u. Philoſophie und lieferte ſchon als Student zahlreiche poetiſche und wiſſenſchaftliche Beiträge für Zeitſchriften.
Seine freiſinnigen Publikationen während des Jahres 1848 brachten ihn nach Amerika, wo er ſich zuerſt als Rabbiner in Cleveland niederließ.
Während ſeines ſiebenjährigen Aufenthalts daſelbſt ſchrieb er ſeine bekannte „Kritik des Evangeliums Matthäi (1852); auch entzifferte er eine phöniziſche Jnſchrift, welche 1855 bei Sidon gefunden und ihm zur Überſetzung vom Prof.
Gibbes am Yale Kollege zugeſchickt worden war; dieſe Überſetzung ging ſpäter an die ſyroägyptiſche Geſellſchaft in London, welche ſie für richtig befand.
Später war K. Rabbiner in Cincinnati, Jndianopolis, Milwaukee, Detroit und Naſhville, und zog 1875 nach Newark, N. Jerſey, wo er ganz literariſchen Arbeiten oblag und am 11. Mai 1886 ſtarb.
S:
Schlachtgeſang der Deutſchen (G.), 1843. –
Töne des Morgenlandes (Ge.), 1865. –
Leſſings Nathan der Weiſe, ins Engl. überſ. (die beſte Überſetzung dieſes Dr.), 1869.
Kaliſch, Ludwig,
* am 7. Septbr. 1814 zu Liſſa in der jetzigen Provinz Poſen, ſtammte von jüdiſchen Eltern und verließ, von einem unbewußten Drange getrieben, im Knabenalter ſeine Heimat und bereitete ſich nach langen Jrrfahrten ziemlich ſpät auf das akademiſche Studium vor.
Er beſuchte die Univerſitäten Heidelberg u. München, wo er anfangs Medizin ſtudierte, dann aber ſich beſonders mit Sprachen und literaturhiſtoriſchen Studien beſchäftigte, und erlangte in Gießen den Doktorgrad.
Nachdem er 1843 ſeinen Aufenthalt in Mainz genommen, trat er zuerſt als humoriſtiſch-ſatiriſcher Schriftſteller auf und gab 1843–46 die Karnevalszeitung „Narhalla“ heraus, deren ausſchließlicher Verfaſſer er war.
An der revolutionären Bewegung des Jahres 1849 beteiligt, ſah er ſich genötigt, Deutſchland zu verlaſſen; er ging nach Paris, dann nach London, kehrte aber bald wieder nach Paris zurück, wo er am 3. März 1882 ſtarb.
S:
Schlagſchatten, 1845. –
Poetiſche Erzählungen, 1844. –
Buch der Narrheit, 1845. –
Loſe Hefte; II, 1847; vereinigt u. d. T.: Luſtiges in Wort und Bild, 1848. – Shrapnels, 1849. –
Paris und London; II, 1851. –
Heitere Stunden; II, 1875.
– Bilder aus meiner Knabenzeit, 1872.
– Gebunden und ungebunden, 1876. –
Pariſer Leben (Bilder u. Sk.), 1880.
*Kaliſcher, Alfred Chriſtlieb Salomo Ludwig,
pſeud. A. Chriſtlieb, geb. am 4. März 1842 in Thorn (Weſtpreußen) als der Sohn eines Kaufmanns, beſuchte ſeit 1849 das dortige Gymnaſium, ſpäter das neubegründete Realgymnaſium, das er 1860 abſolvierte, und ſtudierte dann in Berlin romaniſche Philologie und Philoſophie.
Oſtern 1863 unterbrach er ſeine Studien, um in Schönebeck bei Magdeburg eine Hauslehrerſtelle zu übernehmen, und da er auch hier Klavierunterricht erteilen mußte, ſo beſchäftigte er ſich in ſeinen Mußeſtunden energiſch mit der Muſik.
Nachdem er Oſtern 1864 ſeine Studien in Berlin wieder aufgenommen und ſich im Februar 1866 in Leipzig die Würde eines Dr. phil. erworben hatte, wandte er ſich gänzlich der Muſik zu, war teils als Privatlehrer tätig, teils als Schüler in der Kompoſitionslehre beim Kammermuſiker Karl Böhmer.
Das Jahr 1869 verlebte er als Hauslehrer in Charkow (Rußland).
Nach Berlin zurückgekehrt, nahm er ſeine Muſikſtudien wieder auf, die er bis 1872 fortſetzte, und begann gleichzeitig ſeine ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, die ſich nicht nur auf das Gebiet der Muſik, ſondern auch auf das der Religion erſtreckte u. teils in zahlloſen Beiträgen zu den angeſehenſten Zeitſchriften, teils in ſelbſtändigen Werken zum Ausdruck kam, wie:
„Was uns in der Religion not tut“ (1879), Spinozas Stellung zu Judentum und Chriſtentum“ (1884), „Muſik u. Moral.
Ein kulturhiſtoriſcher Eſſay (1888), „G. E. Leſſing als Muſikäſthetiker“ (1889), „Heinrich Heines Verhältnis zur Religion“ (1890).
Beſonders eingehend beſchäftigte ſich K. ſeit 1883 mit Beethoven als Künſtler und Menſch, namentlich ſoweit Berliner Perſönlichkeiten und Beziehungen in Betracht kamen, und veröffentlichte er ſeine Forſchungen teils durch Vorträge in Berliner Vereinen, teils durch Eſſays in Zeitſchriften, endlich durch die Schriften „Die, Unſterbliche Geliebte Beethovens, G. Guicciardi oder Th. Brunswick?“ (1891); Beethoven und ſeine Zeitgenoſſen (Beiträge zur Geſchichte des Künſtlers und Menſchen)“; IV (1909–10; Bd. 3 und 4 aus dem Nachlaß herausgegeben von Dr. Leopold Hirſchberg) und durch die Herausgabe von „Neue Beethovenbriefe“ (1902).
Seit dem Herbſt 1884 war K. Dozent an der Humboldt-Akademie, an der er über Muſik, Moralphiloſophie, Staatsphiloſophie, ſoziale Ethik u. Aſthetik Vorträge hielt und 1894 auch Unterrichtskurſe im Lateiniſchen und Griechiſchen nach eigener Methode eingeführt hat.
Er ſtarb am 8. Oktober 1909.
An ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten veröffentlichte er
S:
Der Untergang des Achilleus (Tr.), 1892. – Spartakus (Soziale Trag.), 1899. –
Die Macht Beethovens (E. a. dem Muſikleben unſerer Zeit), 1903. –
Ein Tag der Seele (Ge.), 1907.
Kaliſcher, Siegfried,
pſd.
Leitfried, wurde am 7. Mai 1862 in Thorn geboren, ſtudierte in Berlin und Würzburg Medizin, promovierte 1885 mit einer Arbeit über den „Einfluß der erblichen Belaſtung auf die Entwicklung von Geiſtesſtörungen und legte im folgenden Jahre ſein Staatsexamen ab.
Er war dann vier Jahre an einer Heil- und Pflegeanſtalt für Gemütskranke in Pankow tätig, beſtand während dieſer Zeit (1889) auch das zur Erlangung eines Kreisphyſikats erforderliche Examen und war dann ein Jahr hindurch Schiffsarzt, als welcher er Oſt- und Weſtindien beſuchte.
Heimgekehrt, widmete er ſich nunmehr dem Studium der Nerven- und Geiſteskrankheiten, begründete 1891 eine Poliklinik für Nervenkranke in Berlin und übernahm 1898 die Leitung eines neuerbauten Kurhauſes für Nervenkranke in Schlachtenſee bei Berlin.
Er iſt Mitglied verſchiedener ärztlicher Vereine u. Mitarbeiter an mediziniſchen Zeitſchriften.
S:
Von Liebe, Leid u. Tod (Ge.), 1903.
Kallusky, Martha,
ſiehe Martha Winkler!
*Kalnein, Eliſa Gräfin,
pſeudon.
Arpad Jmre, wurde am 2. Auguſt 1859 als das einzige Kind des Grafen Friedrich von der Schulenburg- Altenhauſen und der Pauline Freiin von Meyern-Hohenberg, Beſitzerin des Fideikommiſſes Hohenberg in der Altmark, geboren u. vermählte ſich 1881 mit dem Kammerherrn Grafen Natango von Kalnein auf Schloß Domnau in Oſtpreußen, wo ſie noch jetzt ihren Wohnſitz hat.
Seit dem Jahre 1889 iſt ſie als Schriftſtellerin tätig.
S:
Toi seul! (R.), 1891. – Wegmüde (R.), 1892.
Kaloria, Johannes B.,
geb. am 25. Juni 1861 in Jeruſalem (Paläſtina), lebt (1902) als Paſtor in Lenzburg, Jllinois, U.S.A.
S:
Der Waiſenknabe von Jeruſalem (E.), 1900. –
Aus dem Erinnerungsſchatz eines vielgereiſten Erzählers, 1901. –
Donna Jſabel, die Sevillanerin (Hiſtor. R. a. d. Reſormation in Spanien), 1902.
Kaltenbäck, Johann Paul,
wurde am 11. Jan. 1804 zu Hofkirchen im Hausruckkreiſe Oberöſterreichs geboren, erhielt ſeine Vorbildung im Stifte zu Kremsmünſter u. ſtudierte dann in Wien die Rechte.
Vorliebe für hiſtoriſche Studien machte ihn zu einem fleißigen Arbeiter an dem von Hormayr 1809 begründeten „Archiv für Geſchichte ꝛc.“, das er ſogar von 1835–37 ſelbſt redigierte und als „Öſterreichiſche Zeitſchrift für Geſchichte u. Staatskunde“ herausgab.
Jm Jahre 1840 wurde er Geſchichtslehrer des Erbprinzen von Schwarzenberg, welche Stellung er 6 Jahre lang einnahm, im Jan. 1846 zweiter und im Mai 1851 erſter Archivar des k. k. Haus-, Hof- nnd Staatsarchivs und bald darauf auch der Staatsprüſungskommiſſion als Mitglied zugeteilt.
Jm Jahre 1852 erlitt er einen Schlaganfall, von dem er ſich nie mehr ganz erholte.
Er trat daher 1857 in den Ruheſtand nnd lebte zurückgezogen in Wien bis zu ſeinem am 22. Juni 1861 erfolgten Tode.
S:
Verſuche; 1. Bd. (Oden, Lieder, Parabeln), 1826. – Marienſagen in Öſterreich; geſammelt u. hrsg., 1846.
Kaltenbrunner, Karl Adam,
wurde am 30. Dezbr. 1804 zu Enns in Oberöſterreich geboren.
Er entſtammte einer der älteſten Senſenſchmiedfamilien des oberen Kremstales, beſuchte die Schulen zu Admont u. Linz u. trat 1823 in letzterer Stadt bei der Landesbuchhandlung in den Staatsdienſt.
Jm Jahre 1829 trat er mit dem erſten volkstümlichen Gedichte, welches allgemeinen Beifall fand, in die Öffentlichkeit.
Dies ermutigte ihn in der mundartlichen Dichtung des obderennſiſchen Landes fortzufahren, was ihn ſchließlich wieder zu dem Studium der Volksſprache ſeines Heimatlandes führte, als deſſen Frucht ſein Werk „Über die Sprichwörter und Redensarten nach der alten Volksſprache im Lande Öſterreich ob der Enns“ anzuſehen iſt.
Sein Heimatsort ehrte ihn dafür 1842 durch Verleihung des Ehrenbürgerrechts.
Jn demſelben Jahre wurde er zum Direktionsadjunkten in der Hof- und Staatsdruckerei zu Wien befördert, machte im folgenden Jahre, nachdem er ſeine Gattin durch den Tod verloren, zur Beruhigung ſeines tiefergriffenen Gemüts in Gemeinſchaft mit Otto Prechtler eine Reiſe durch ganz Deutſchland, bis an die Nordſee, und knüpfte in geiſtesverwandten Kreiſen zahlreiche Bekanntſchaften an.
Jm Jahre 1844 verheiratete ſich K. wieder mit Thereſe, Tochter des Bergrats M. L. Schleifer, deſſen Poeſien er ſpäter herausgab.
1859 wurde er zum Vizedirektor und 1864 zum proviſoriſchen Vorſtand der Staatsdruckerei ernannt.
Als ſolcher ſtarb er in Wien am 6. Jan. 1867.
S:
Vaterländiſche Dichtungen, 1836. –
Konſtantin XI., der letzte griechiſche Kaiſer (Tr.), nebſt einem Vorſpiele:
Der Streit um die Krone, 1836.
– Lyriſche und epiſche Dichtungen, 1838. – Album a. Oberöſterreich, 1843. –
Obderennſiſche Lieder, 1845.
– Oberöſterreich.
Jahrbuch für Literatur u. Landeskunde; zwei Jahrg. 1844–45.
– Alm und Zither (Dialektdichtungen), 1846. –
Öſterreich. Feldlerchen (Dialektdichtungen) 1857.
– Aus dem Traungau (Dorf- und Volksgeſch.), 1863.
– Oberöſterreich.
Gedichte.
Aus dem Nachlaſſe hrsg. von Hedwig von Radics-Kaltenbrunner (ſeiner Tochter), 1878.
– Geſchichten aus Oberöſterreich; hrsg. von derſelben, 1880. –
Ob der Enns und Auſtria (Patriot. Ge. a. d. Nachlaſſe); hrsg. von derſelben, 1880. –
Der Stellvertreter (E. a. d. oberöſterr. Volksleben), 1898.
*Kaltenhauſer, Fanny,
wurde am 12. Dezbr. 1863 zu Wien als die Tochter eines Kaufmanns geboren.
Jhre Eltern, beide aus guten Häuſern ſtammend, verloren bald darauf ihr Vermögen, und ſo verbrachte die Tochter ihre Kinder- u. Jugendjahre in keineswegs glänzenden Verhältniſſen; ſie konnte auch — da die Eltern auf dem Lande lebten — nur eine Volksſchule beſuchen; doch legte ſie, da dieſelbe eine vorzügliche war, immerhin dort einen guten Grund für ihre Bildung, die dann nach ihrer Schulentlaſſung durch ihren letzten Lehrer weſentlich gefördert ward.
Jm Januar 1884 verheiratete ſie ſich, und lebt ſie jetzt in Linz an der Donau.
S:
Efeuranken (Nn.), 1888 (Jnhalt: Die Majorstochter.
– Gräfin Judith.
– Der Name).
– ’s Dornröſerl von Dieſenbach (Oberöſterreichiſche E.), 1900. – D’Herrgotts- Chriſtel (Volksſtück), 1903. –
Der Berghaldnerhof (R.), 1903. –
Die Rainhoferin (R.), 1904. –
Das Leben und Leiden eines Weibes (Öſterreich. Gebirgsroman), 1904. –
Zweierlei Tuch (Einakter), 1904 (Selbſtverlag).
– Alle Schuld rächt ſich auf Erden (R.), 1907. –
Der goldene Boden (R.), 1907.
Kama Deva,
Pſeud. für Guſtav W. Geßmann und Rudolf Kuſchar; ſ. d.!
Kambang, Ati,
Pſeud. für Hermann Behr; ſ. d.!
Kambli, Wilhelm,
wurde am 2. Novbr. 1859 zu Jllnau im Kanton Zürich als Sohn des dortigen Pfarrers Konrad Wilhelm K. geboren, der 1863 nach Horgen am Zürichſee kam.
Er ſtudierte Theologie und wurde Pfarrer in Leutmerken (Kt. Thurgau), wo er auch das in St. Gallen erſcheinende „Religiöſe Volksblatt“ redigierte.
S:
Bergluft (Schweizerbilder für den Weihnachtstiſch), 1893. –
Klein Elſe, oder: Vom Mädchen, das ſeine Mutter ſuchte (M.), 1908.
Kameke, Aſta von,
ſiehe Aſta Noltenius!
*Kameke, Eliſabeth von,
pſeudon. E. Anderſen und Jlſe Charlot, wurde am 1. Jan. 1860 zu Gerfin in Pommern als die Tochter des (1898 †) General-Landſchaftsdirektors von Kameke geboren.
Bis zum zehnten Lebensjahre das einzige Kind ihrer Eltern, verlebte ſie auf dem waldreichen, ſchön gelegenen Gute eine ſehr glückliche, wenn auch einſame Kindheit, wie denn auch ihre Jugend, bis auf einen ſechsjährigen Aufenthalt in einem Penſionate, in ländlicher Einſamkeit dahinfloß.
Jm J. 1884 vermählte ſie ſich mit einem Namensvetter, dem Herrn v. Kameke auf Cratzig (Pommern), der neben ſeinem landwirtſchaftlichen Beruf auch auf genealogiſch-archivaliſchem Gebiet ſchriftſtelleriſch tätig iſt und daher den literariſchen Neigungen ſeiner Gattin großes Verſtändnis entgegenbringt.
S:
Sieben Jahre um Rahel (R.), 1892. –
Durch Stilleſein und Hoffen (R. n. d.
Engl. d. Edna Lyall), 1903.
*Kameke, Mathilde von,
pſeudon. Marc. Boyen, Tochter des Juſtizrats Boie in Danzig, wurde daſelbſt am 12. Oktbr.
1835 geboren und lebt jetzt, verheiratet, in Erfurt.
S:
Von Gott gezeichnet (R.), 1880. –
Wie die Menſchen lieben (En.), 1880.
Kaminsky, Wilhelm,
geb. am 19. April 1857 in Pfungſtadt (Heſſen), lebt als Kaufmann in Darmſtadt.
S:
Spuzze unn Boſſe (Ge. in Darmſtädter Mdt.); II, 1892–93.
*Kamke, Gertrud,
bekannt unter ihrem Pſeudonym Gertrud Gert, wurde am 12. Oktbr. 1867 als Tochter eines Rittergutsbeſitzers in Adlig Duliaten (Maſuren, Oſtpreußen) geboren, verwaiſte frühe u. verbrachte die erſten Kinderjahre auf der großen Beſitzung eines kinderloſen Oheims in Oſtpreußen.
Der erſten Schulzeit folgte eine weitere in Königsberg in Pr., wo das junge Mädchen in einen Kreis intereſſanter Menſchen kam u. mit Studierenden, Künſtlern, Ausländerinnen verkehrte.
Auch eine Malſchule beſuchte ſie hier mit abſchließendem Examen.
Ein längerer Aufenthalt in Polen, im Hauſe der feingeiſtigen Dichterin Thekla Commichau, förderte ſeeliſch und geiſtig ihre Begabung.
Verheiratet mit einem Freunde ihrer Jugend, lebt ſie in Königsberg, wo ihr nach manchen Kämpfen mit des Lebens Miſère ihre dichteriſche Begabung ein auskömmliches Leben verſchafft hat.
Außer einigen als Manuſkr. gedruckten Feſtſpielen ſchrieb ſie
S:
Junges Leben (Ein Buch Ge.), 1909.
*Kamlah, Kurt,
pſeud.
Kurti, wurde am 4. Dez. 1866 in Hannover geboren, beſuchte dort das Lyzeum I bis 1885, darauf das Gymnaſium in Klausthal am Harz, wo er viel mit Otto Erich Hartleben verkehrte, und begann dann ſein Studium der Rechte in Straßburg, wo er auch ſeiner Militärpflicht genügte.
Jn Leipzig hörte er ein Semeſter Jura, Kunſtgeſchichte und Naturwiſſenſchaften, worauf er 1889–91 in Göttingen weiter ſtudierte.
Als Referendar arbeitete er in Neuſtadt am Rennberge u. Stade, ging dann zur Verwaltung über, fand Verwendung in Aachen und Danzig und als Regierungsaſſeſſor in Berlin, Kempen a. Rh. und Düſſeldorf, wo er auch Vorſitzender der „Literariſchen Geſellſchaft“, der „Jbſen- Vereinigung“ und des „Verbandes der Kunſtfreunde in den Ländern am Rhein“ wurde.
Jm Jahre 1904 wurde K. daſelbſt zum Regierungsrat ernannt.
S:
Die Lieder des armen Kurti, 1897. –
Letzte Verſe des armen Kurti, 1903. – Mumukſha (Novelletten u. Skizzen), 1905. – Frühlingstage in Spanien, 1907. – Verſe, 1909.
*Kammerer, Wilhelm,
geb. am 21. Auguſt 1847 auf der einſam, aber idylliſch gelegenen Damminmühle bei Lahr (Baden), wurde frühzeitig durch die liebliche Umgebung des Elternhauſes zu ſinniger Naturbetrachtung und ſtiller Gefühlsverinnerlichung angeregt; jedoch geſtaltete ſich letztere erſt in den reiferen Mannesjahren zu lebhafterer Anteilnahme am literariſchen Leben u. infolge deſſen zu einer tiefen Neigung, ſich ſelbſt dichteriſch zu verſuchen, aus. K. beſuchte das Gymnaſium in Lahr, ſtudierte kurze Zeit an der polytechniſchen Schule in Karlsruhe u. trat dann in den ſtaatlichen Verwaltungsdienſt, aus dem er ſich wegen leidender Geſundheit vor einigen Jahren in den Ruheſtand zurückzog.
Er lebt in Durlach.
S:
O Schwarzwald, o Heimat, wie biſt du ſo ſchön!
(Ge.), 1906. –
Jm Mai (Ein Sträußchen Schneeglöckchen, Primeln und Pfingſtnelken a. d. Schwarzwald. Ge.), 1906.
*Kaemmerer, Franz,
pſeud.
Ka.
Em. Merer, entſtammt einer alten Lehrerfamilie und wurde am 15. Oktober 1876 in Lindenhof, Kreis Berent (Weſtpreußen), geboren, verlebte ſeine Kindheit infolge Verſetzungen ſeines Vaters in Lautenburg, Neu- Zielun, wo er das polniſch-ruſſiſche Grenzleben kennen lernte, u. Thorn.
Hier beſuchte er die Knabenmittelſchule und das Gymnaſium und kam mit 14 Jahren zu einem Schloſſer in die Lehre, wo er faſt ein Jahr verweilte.
Da ließ ſich endlich der Vater beſtimmen, den Sohn dem Lehrerberuf zuzuführen.
Dieſer beſuchte nun die Präparandenanſtalt in Rehden, Oſtern 1894–97 das Seminar in Graudenz, wurde dann Lehrer in Marienwerder, 1903 in Polniſch- Okonin bei Groß-Schliewitz in Weſtpreußen und 1907 in Graudenz.
S:
Gedichte, 1901. – Frührot (Schſp.), 1905.
Kamp, Otto,
* am 9. Aug. 1850 zu Koblenz, kam mit ſeinen Eltern 1852 nach Köln und beſuchte hier ſeit 1860 das Realgymnaſium, das er im Herbſt 1868 abſolvierte.
Er widmete ſich dann dem Kaufmannsſtande, bereitete ſich jedoch gleichzeitig auf das Gymnaſial-Abiturientenexamen vor, das er zu Oſtern 1873 in Köln beſtand, und ſtudierte darauf in Bonn Philoſophie und Philologie.
Nachdem er dort ſeine Oberlehrerprüfung abgelegt hatte und in Tübingen zum Dr. phil. promoviert worden war, erhielt er im Herbſt 1876 eine Anſtellung als Lehrer an der höheren Mädchenſchule (Eliſabeth-Schule) zu Frankfurt a. M., an der er, ſeit 1895 als Profeſſor, bis zu ſeiner Penſionierung (Michaelis 1900) tätig war.
Danach verlegte er 1902 ſeinen Wohnſitz nach Bonn.
S:
Der Volkszähler (Lſp.), 1881. –
Auf der Patentjagd (Dr. Zeitbild), 1884. –
Wen wählen Sie?
(Lſp.), 1882.
– Feſtſpiel zur Einweihung des Niederwalddenkmals, 1883. –
Die Goldmacher von Straßburg, 1884. – Armeleutslieder, 1885.
– Melanie und Adolar, oder: Stadt- und Landkinder (Ep.), 1887. –
Dem Kaiſer (Feſtgruß), 1887. –
Die Kampfgenoſſen (Feſtſp.), 1887. –
Aura, filia und andere Studentenlieder, 1903.
*Kämpchen, Heinrich,
ein Volksdichter, wurde am 23. Mai 1847 in Altendorf a. d. Ruhr (Kreis Hattingen, Weſtfalen) geboren.
Urgroßvater, Großvater und Vater waren Bergleute.
Der letztere hatte die Bochumer Bergſchule beſucht, ward zuletzt Oberſteiger auf Zeche „Maria Anna und Steinbank“ zu Höntrup und war ein eifriger Freund der Lektüre, welche Neigung ſich auch auf den Sohn übertrug.
Dieſer beſuchte die Elementarſchule in Höntrup und wurde nach ſeiner Konfirmation auch Bergmann, erhielt aber noch zwei Jahre hindurch Privatunterricht.
24 Jahre lang war er ohne Unterbrechung auf der Zeche „Haſenwinkel zu Dahlhauſen an der Ruhr.
Beim großen Bergarbeiterſtreik von 1889 wurde er von der Belegſchaft dieſer Zeche zum Delegierten gewählt, und 1891 ſchickte man ihm ſeinen Abkehrſchein durch die Poſt ins Haus, weil er nicht mehr erwerbsfähig ſei.
Da er eine kleine Penſion bezieht und in Linden a. d. Ruhr einen kleinen Zigarrenhandel betreibt, ſo iſt er, zumal er nicht verheiratet iſt, wenigſtens vor Not geſchützt.
S:
Aus Schacht und Hütte (Ge.), 1899. –
Neue Lieder, 1904. –
Was die Ruhr mir ſang (Ge.), 1909. –
K. † am 6. März 1912.
*Kämpfe, Paul,
geb. am 3. Juli 1841 in Magdeburg, abſolvierte das dortige Dom-Gymnaſium u. ſtudierte dann in Halle Theologie.
Nachdem er eine Zeitlang Hilfsprediger in Altenweddingen b. Magdeburg geweſen war, wurde er 1872 Pfarrer in Friedrichſtadt-Magdeburg u. 1877 in dem nahegelegenen Dorfe Gübs.
Die Liebe zu ſeiner Vaterſtadt u. Freude am poetiſchen Schaffen trieb ihn, geſchichtliche Stoffe aus Magdeburgs ruhmreicher Vergangenheit nach den Quellen zu ſtudieren und zu epiſchen Dichtungen zu geſtalten.
S:
Burchard III., Erzbiſchof von Magdeburg 1308–1325 (Ep. G.), 1889. –
Jn Schutt und Aſche.
Magdeburg 1629–1631 (Ep. G.), 1901.
– Vaterländiſche Erzählungen (Der alte Fritz in Körbelitz. –
Der erſte Sieg im Freiheitskriege), 1907.
Kämpfen, Peter Joſeph,
wurde am 27. Februar 1827 zu Münſter im Kanton Wallis geboren, beſuchte die Schule daſelbſt und ſtudierte dann in Brieg, Sitten u. Einſiedeln, worauf er eine Reiſe nach Jtalien unternahm u. ſich längere Zeit in Rom aufhielt.
Er ſtudierte darauf Theologie in Sitten, wurde 1855 zum Prieſter geweiht u. als Regens der Knabenſchule zu Lenk angeſtellt, 1860 aber zum Pfarrer in Jnden ernannt und 1863 als Pfarrer nach Varen im Kanton Wallis verſetzt.
S:
Blüten u. Blätter vom Rhoneſtrand (Dn.), 1862. –
Hans Trunkenbold (Lebensbild), 1862.
– Blanka von Maas (Vaterländiſches Schſp.), 1867.
Kaempfer, Lucy,
ſiehe Lucy Hebenſtreit!
Kampfmuth, Georg,
Pſeud. für Heinrich Keiter; ſ. d.!
*Kampmann, Friedrich,
geb. am 6. Febr. 1828 zu Oberwengern in der Grafſchaft Mark, beſuchte die Schulen ſeiner Heimat, die Realſchule zu Elberfeld u. widmete ſich dann dem höheren Bergſubalterndienſt.
Er domizilierte, ſeinem Berufe folgend, nacheinander in Wengern, Bochum, Berlin, Dortmund, Königsborn und wieder in Dortmund, wo er ſeit 1874 als Oberbergamtsrendant lebte.
Jm Jahre 1891 wurde er zum Rechnungsrat ernannt.
Er ſtarb in Dortmund am 22. Septbr. 1902.
S:
Gedichte, 1869.
Kampſchulte, Heinrich,
geb. am 28. März 1823 zu Wickede in Weſtfalen, abſolvierte 1842 das Gymnaſium in Paderborn und ſtudierte in Münſter Theologie.
Nachdem er 1846 in Paderborn zum Prieſter geweiht worden, ward er Hausgeiſtlicher des Herrn von Fürſtenberg zu Körtlinghauſen, ſpäter Kaplan und Lehrer am Progymnaſium zu Brilon und Vikar zu Geſeke, 1855 Pfarrer zu Alme u. 1869 Pfarrdechant zu Höxter, wo er am 30. April 1878 ſtarb.
S:
Harfenklänge (Anthol. mit eigenen Dn.), 1864. –
Verſchiedene hiſtoriſch-theologiſche Schriften.
*Kandler, Flora,
geb. am 27. Dez. 1869 in Bautzen als die Tochter eines in beſcheidenen Verhältniſſen lebenden Schneidermeiſters, der vorwiegend eine Damenſchneiderei betrieb, wuchs als einziges Kind unter ſtrenger Zucht heran und beſuchte bis zu ihrem 14. Lebensjahre eine einfache Volksſchule.
Dann war ſie im Geſchäft ihrer Eltern tätig, bis ſie ſich 1899 mit einem Subalternbeamten in Dresden verheiratete.
Hausfrauen- u. Mutterpflichten nahmen ſie dermaßen in Anſpruch, daß ſie ihrem inneren Drange zu ſchriftſtelleriſchen Verſuchen nicht nachgeben konnte.
Erſt nach acht Jahren entdeckte ihr Gatte das ſchriftſtelleriſche Talent und veranlaßte denn auch ihr Hervortreten an die Öffentlichkeit.
Bald darauf war ſie auch als Mitarbeiterin an verſchiedenen Dresdener und anderen Zeitſchriften tätig.
S:
Wogen des Lebens (2 Nn.: Gefunden.
– Verlorenes Glück), 1899. – Jrrleben (R.), 1905.
*Kann, Matthias Konrad,
geb. am 11. Juli 1871 in Deutz bei Köln, verlor ſchon nach zwei Jahren den Vater, erhielt aber durch ſeine Mutter, eine Frau von vornehmer Geſinnung und poetiſchem Empfinden, eine vortreffliche Erziehung.
Leider ſtarb ihm dieſe auch, als er 16 Jahre zählte.
Er bereitete ſich dann auf den Beruf eines Lehrers vor u. wirkt ſeit 1891 als ſolcher in Vingſt bei Köln.
S:
Abſeits vom Weg (Ge.), 1907.
– Feſtliche Klänge (Ge. u. Lr. zu den verſchiedenſten Feſten für patriotiſche, religiöſe und ſonſtige Vereine), 1909. –
Nur ein Zigeunermädchen (Ein Sang a. Altenburgs Vergangenheit), 1910.
*Kanowski, Friedrich Hermann,
geb. am 31. Okt. 1853 (nicht 1855) in Gumbinnen, lebte nach beendeten Studien als Schriftſteller 1884 in Hannover, 1886 in Regensburg, 1889 in München, 1892 am Starnberger See, 1893 und 1895 in Wien, 1897 wieder in Regensburg, ſeit 1898 in Heidelberg und ſeit 1907 in München.
S:
Alpenroſen und Heidekraut (Ge.), 1884. –
Mira, die Polenbraut (O.), 1886. –
Die beiden Oberſtein (O.), 1889.
– Frauen und Poeten (Lſp.), 1885. –
Eine verfehlte Werbung (Schw.), 1886.
– Unterm Pantoffel (Schw.), 1886. –
Die Ehebrecherin (Dr.), 1887. – Kaſia (Tr.), 1888. –
Verhängnisvolle Ständchen, 1890. –
Eine jungfräuliche Frau (Liebesdrama), 1897. –
Der falſche Aſſiſtenzarzt (Schw.), 1898. –
Der Wildgraf von Hachberg (O.), 1899. –
Ballett-Magnetismus (Schw.), 1901.
– Jſabella Ganganelli (Dr.), 1902. –
Verrufene Liebe (Schſp.), 1903. –
Eine vergnügte Walze (Schw.), 1907.
*Kapff, Sixt Ernſt,
entſtammt einer alten Adelsfamilie des Schwabenlandes und wurde am 17. April 1863 zu St. Gallen in der Schweiz geboren, wo ſein Vater Profeſſor an der Kantonsſchule war.
Jn Ludwigsburg (Württemberg), wohin die Familie übergeſiedelt war, beſuchte Ernſt die Elementarſchule und das Lyzeum, ſpäter die Gymnaſien zu Cannſtatt, wo der Vater als Rektor des Gymnaſiums wirkte, und Stuttgart und bezog 1882 die Univerſität Tübingen, wo er Philologie u. Äſthetik ſtudierte u. auch ſeiner Militärpflicht genügte.
Nachdem er in Bonn u. Leipzig ſeine Studien fortgeſetzt, erwarb er in Tübingen die Doktorwürde, lebte dann mehrere Jahre im elterlichen Hauſe zu Cannſtatt ſeinen Studien u. literariſchen Arbeiten und legte darauf 1890 das humaniſtiſche Profeſſoratsexamen ab.
Nach zehnjähriger Verwendung im württemberg.
Staatsdienſt übernahm er das Rektorat der ſtädtiſchen Mittelſchule in Witzenhauſen a. d. Werra (Provinz Heſſen- Naſſau) und 1902 die Leitung der „Deutſchen Nationalſchule für Söhne Deutſcher im Auslande“ in Wertheim (Baden).
Jm Jahre 1906 kehrte er in den württemberg.
Staatsdienſt zurück, wurde Leiter der Reformſchule in Degerloch u. 1907 Oberlehrer am Gymnaſium in Ulm a. D.
S:
Kanzel und Schaubühne (Hiſtor. Lſp.), 1889 (Als Manuſkr. gedr.).
– Kolumbus (Schſp.), 1893. –
Alt-Ulm (Feſtſp. z. Vollendg. d. Ulmer Münſters), 1894. – Jephtha (Orator.), 1905 (Manuſkript).
– Ein Beſuch bei Wilhelm Hauff (Bühnenſp.), 1905 (Manuſkript).
Kapper, Siegfried,
wurde am 21. März 1821 zu Smichow in der unmittelbaren Nähe Prags von jüdiſchen Eltern geboren.
Während der Knabe ſeinen erſten Unterricht in der tſchechiſchen Volksſchule erhielt, bereitete ihn ſein Vater, der von 1795–1816 in verſchiedenen Jnſtituten der Schweiz, des Elſaß und Süddeutſchlands als Lehrer gewirkt hatte, durch den Unterricht im Deutſchen vor, worauf er von 1830 bis 1836 das Gymnaſium auf der Kleinſeite in Prag beſuchte und dann an der Hochſchule bis 1839 Philoſophie ſtudierte.
Nachdem er ein Jahr lang als Nachfolger Moritz Hartmanns in einem Prager Hauſe eine Hofmeiſterſtelle bekleidet, ging er nach Wien, wo er von 1841–46 ſich dem Studium der Medizin widmete und 1847 zum Doktor promovierte.
Schon in Prag als Dichter und beſonders als Überſetzer ſlawiſch.
Dichtungen produktiv, folgte er unmittelbar nach Abſchluß ſeiner Studien um ſo bereitwilliger einem Rufe als Arzt nach Karlsſtadt an der türkiſch-kroatiſchen Grenze, als ihm hiermit die Ausſicht geboten ward, ſein Studium des Südſlawentums durch eigene Anſchauung zu erweitern und zu ergänzen.
Jn dieſem Beſtreben durch ſlawiſche Dichter und Gelehrte wie Vuk Stefanowitſch Karadſchitſch, Jwan Mazuranitſch u. Emmerich von Tkalac gefördert, bereiſte er Bosnien, die Herzegowina, Dalmatien, die Jnſeln des Quarnero und kehrte im Februar 1848 nach Wien zurück, urſprünglich in der Abſicht, ſein Studium auch über die unteren Donauländer auszubreiten.
Jndes beſtimmte ihn der Ausbruch der Märzrevolution u. ſeine perſönliche Teilnahme an derſelben, vorerſt noch in der Kaiſerſtadt zu verbleiben und für die Verſöhnung der ſich damals ſchon bekämpfenden deutſchen und tſcheſchiſchen Nationalität zu wirken, ein Beſtreben, das ihm ſowohl von deutſcher als auch von tſchechiſcher Seite nur bittere Enttäuſchung eintrug.
Dann war er in gleichem Sinne für das „Konſtitutionelle Blatt“ tätig als Berichterſtatter, zuerſt über den Verlauf der Revolution in Wien, ſpäter über die Verhandlungen in den Reichstagen zu Wien und Kremſier und über die Ereigniſſe auf dem ungariſchen Kriegsſchauplatze.
Nach Wiederherſtellung der Ruhe nahm K. den früher aufgegebenen Plan wieder auf und bereiſte in den Jahren 1850 und 1851 wiederholt Slavonien, die Wojwodina, Serbien, Bulgarien, die Moldau und Walachei.
Daran ſchloſſen ſich 1852 bis 1853 Reiſen durch Deutſchland u. Jtalien.
Nachdem er ſich mit einer Schweſter Moritz Hartmanns verheiratet hatte, ließ er ſich 1854 als praktiſcher Arzt zu Dobris bei Prag nieder, von wo aus er 1859 als freiwilliger Arzt und zugleich als Berichterſtatter für die „Kölniſche Zeitung“ den Feldzug nach Piemont und der Lombardei mitmachte.
Jm Herbſt 1860 ſiedelte er nach Jungbunzlau in Böhmen über.
Er ſtarb am 7. Juni 1879 in Piſa.
S:
Slawiſche Melodien (Ge.), 1844. –
Ceské listy, d. i. Böhmiſche Blätter (Ge. in tſchechiſch. Sprache), 1846. –
Befreite Lieder, 1848. –
Lazar, der Serbenczar.
Nach ſerbiſchen Sagen und Heldengeſängen, 1851. 2. A. u. d. T.: Fürſt Lazar (Ep. D.), 1851. –
Südſlawiſche Wanderungen; II, 1851. –
Die Geſänge der Serben (Überſetzgn.); II, 1852.
– Herzel und ſeine Freunde (Bilder a. d. Böhmiſchen Schulleben), 1853. – Falk (E.), 1853. –
Chriſten u. Türken (Reiſebilder von der Save bis zum eiſernen Tor); II, 1854. –
Das Vorleben eines Künſtlers (R.), 1855. –
Die Handſchriften von Königinhof u. Grünberg (Altböhmiſche Poeſien a. d. 10.–12. Jahrh.), 1859. –
Das Böhmerland (Wanderungen), 1863.–Märchen a. d. Küſtenlande, 1865. –
Serbiſche Nationalpoeſie; II, 1871. –
Gusle (Serb. Ge.), 1874. –
Prager Ghettoſagen, 1896.
Kappert, Johann,
geb. am 3. April 1856 in Troppau (Öſterr.-Schleſien), lebt als Bürgerſchuldirektor in Wien.
S:
Geſammelte Gedichte, 1897.
*Kappſtein, Anna,
bekannt auch unter ihrem Mädchennamen Anna Behniſch und unter dem Namen Behniſch-Kappſtein, wurde in Potsdam als das einzige Kind eines Gymnaſiallehrers geboren, den ſie bereits im dritten Lebensjahre durch den Tod verlor.
Sie eignete ſich die übliche Schulbildung einer höheren Tochter an und begann 1894, nachdem ſie ſich in der ſie umgebenden Welt tüchtig umgeſehen hatte, ihre erſten literariſchen Verſuche, die in der Preſſe freundliche Beachtung fanden.
Dadurch ermutigt, hat ſie ſich dann im Laufe der Jahre nach verſchiedenen Seiten literariſch betätigt.
Sie lebt ſeit Jahren in Berlin und hat ſich hier 1900 mit dem Schriftſteller Theodor Kappſtein verheiratet.
(Dieſer iſt am 28. Novbr. 1870 in Berlin als der Sohn eines Handwerkers geboren, mußte ſchwieriger Familienverhältniſſe wegen das Gymnaſium zum Grauen Kloſter vor der Maturität verlaſſen, ging nach der Schweiz und ſtudierte an der „Evangeliſchen Predigerſchule“ in Baſel 1889–93 Theologie, Philoſophie und Literatur.
Nachdem er durch zwei Examina die Befähigung zum Predigtamt in den ſtaatlich unabhängigen proteſtantiſchen Gemeinden der Schweiz erworben, kehrte er nach Berlin zurück, ſtudierte hier an der Univerſität noch weitere drei Jahre, kam aber ſchließlich zu der Überzeugung, daß er für den Paſtorenberuf nicht kirchlich genug organiſiert ſei, und wurde deshalb Schriftſteller und Journaliſt, ſpäter auch Dozent an der Humboldt-Akademie und an der von ihm ins Leben gerufenen „Freien Hochſchule“.
Er hat zahlreiche biographiſche, theolog. u. kirchenpolitiſche Schriften verfaßt.)
S:
Blutstropfen (Nn. u. Sk.), 1897. –
Am Zuchthaus vorbei (R.), 1900. – Wanderkameraden (Ge.), 1902.–Freie Bahn (R.), 1905. –
Das klingende Fließ (7 Nn.), 1906. –
Meine zoologiſchen Freundſchaften, 1907.
– Ehrenſchuldner und andere Erzählungen, 1908. –
Der Opferſtein (R.), 1911.
Kapri, Mathilde Baronin von,
geborne Freiin von Guretzky-Kornitz, wurde am 5. Febr. 1832 (nicht 1836) in Santa Maria di Capua bei Neapel als die Tochter eines k. k. Kämmerers und Majors geboren und erhielt ihre Erziehung im Saleſianerkloſter zu Wien.
Schon als junges Mädchen ſandte ſie lyriſche und beſonders patriotiſche Gedichte (auf Radetzky und andere) an Grillparzer, der ihr in einem längerem Briefe ſeine Anerkennung ausſprach und zugleich ſeine Verwunderung äußerte, in einem ſo jungen Mädchen eine ſolch begeiſterte öſterreichiſche Patriotin zu finden.
Die eigentliche ſchriftſtelleriſche Laufbahn betrat Mathilde erſt ziemlich ſpät.
Sie war etwa 15 Jahre lang Mitarbeiterin der „Neuen illuſtrierten Zeitung“ in Wien und lieferte Feuilletons für die verſchiedenſten Blätter.
Jm Jahre 1856 hatte ſie ſich mit dem Bureauchef der Weſtbahn, Freiherrn von Kapri, vermählt, mit dem ſie in Wien lebte.
Jm Frauenheim zu Wien iſt ſie auch am 4. Oktbr.
1889 geſtorben, nachdem ihr Gatte ihr im Tode vorangegangen war.
S:
Uradlig (R.); III, 1879. –
Va banque! (R.); II, 1880. –
Aus eigener Schuld (R.), 1888. – Wittekind (Dr.), 1873. –
Der Freund der Frauen (Lſp.), 1874.
Karbe, Anna,
wurde am 4. Mai 1852 zu Gramzow in der Ukermark als die Tochter des Amtsrats Hermann K. geboren.
Das reiche und glückliche Familienleben im Elternhauſe und das Landleben mit ſeinen mannigfaltigen Reizen und ſeiner goldenen Freiheit waren für ihr poetiſch angelegtes Gemüt ein geeigneter Boden und trugen ihr die Bilder, Farben u. Stimmungen für ihre Dichtungen zu.
Nach dem Tode der Mutter ſiedelte die Familie für einige Zeit nach Berlin über (1865) und gab 1869 den alten Familienſitz definitiv auf.
Zu Anfang des Jahres 1873 verheiratete ſich Anna K. mit ihrem Vetter Hermann K., doch wurde der glückliche Ehebung ſehr frühe durch ihren Tod zerriſſen, der am 19. April 1875 erfolgte.
S:
Jmmergrün.
Lieder einer Frühvollendeten (hrsg. von Emil Frommel), 1876.
Neue Ausg. von Fr. von Bodelſchwingh, 1896. 2. A. 1900. –
Lieder von Anna Karbe (hrsg. v. Albert Fiſcher), 1881. 2. A. 1886.
Karger, Franz,
* am 6. Juli 1850 zu Landskron in Böhmen, beſuchte die Gymnaſien zu Leitomiſchl u. Olmütz, bezog 1869 die Wiener Hochſchule, um klaſſiſche Philologie und Germaniſtik zu ſtudieren, und diente daſelbſt 1872 bis 1873 auch als Einjährig-Freiwilliger.
Damals entſtanden ſeine „Lieder“, die er aber ſpäter einer Umarbeitung unterzog.
Jm September 1875 trat er am Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt als Supplentein; 2 Jahre ſpäter kam er an das Weidenauer Staatsgymnaſium und wurde hier 1879 zum wirklichen Gymnaſiallehrer ernannt.
Er ſtarb bereits am 15. Juni 1885.
S:
Aus bewegten Tagen (Lr. eines Einjährig-Freiwilligen), 1882. –
Kaiſer Joſeph II.
(Ein Romanzenkranz), 1884.
*Karger, Robert,
geb. am 24. Juni 1874 zu Hohndorf (Kreis Habelſchwerdt, Schleſien), wuchs in der prächtigen Berglandſchaft des „Glatzer Ländle“ auf, und der Liebe zu dieſer ſeiner Heimat entſprang dann ſpäter die Anregung zu poetiſchem Schaffen.
Auf dem Seminar in Habelſchwerdt widmete er ſich dem Berufe eines Lehrers und wirkt jetzt als ſolcher in Schreibendorf bei Mittelwalde (Schleſien).
Erſt 1907 wagte er ſich mit einigen Gedichten an die Öffentlichkeit; die Anerkennung, die ſie fanden, bewog ihn dann zur Herausgabe der
S:
„Schniegläckla“ (Ge. in Glatzer Mdt. nebſt e. Anhange von hochdeutſchen Gn.), 1910.
Karl, E.,
Pſeud. für Eliſabeth Willenbücher; ſ. d.!
Karlweis,
C., Pſeudon. für Karl Weiß; ſ. d.!)
Karmarſch, Karl,
der bedeutendſte Technologe der Neuzeit, wurde am 17. Oktober 1803 zu Wien geboren, beſuchte das polytechniſche Jnſtitut daſelbſt, war 1819–23 an demſelben Aſſiſtent für das Fach der mechaniſchen Technologie und folgte 1830 einem Rufe zur Errichtung und Direktion einer polytechniſchen Schule in Hannover, welche 1831 eröffnet wurde.
An derſelben lehrte K. die Technologie und bis 1840 auch theoretiſche Chemie.
Seit 1834 Mitglied des Direktoriums des hannöverſchen Gewerbevereins, redigierte er bis 1857 die von demſelben herausgegeb.
„Mitteilungen“.
Seit 1851 als Vertreter der Lehrerkollegien höherer Schulanſtalten längere Zeit Mitglied der erſten Kammer, gehörte er zur oppoſitionellen Mehrheit.
Jm Jahre 1875 trat er, faſt völlig erblindet, in den Ruheſtand und ſtarb zu Hannover am 24. März 1879.
S:
Gedichte (Auswahl; nach ſ.
Tode hrsg.), 1880.
– Erinnerungen aus meinem Leben (Lebensbild, nach den hinterlaſſenen Papieren gezeichnet von Egbert Hoyer), 1880. 3. Ausg. 1903. –
Zahlreiche technologiſche Schriften.
*Karner, Franz,
pſeudon.
Paul Kildar, wurde am 23. Auguſt 1876 zu Salzburg als der Sohn eines ſtädtiſchen Mautheinnehmers geboren, beſuchte die Übungsſchule der k. k. Lehrerbildungsanſtalt, dann das Untergymnaſium daſelbſt und war 1891–95 Zögling der dortigen Lehrerbildungsanſtalt, nach deren Abſolvierung er eine „Aushilfs-Unterlehrerſtelle“ in St. Johann in Pongau erhielt.
Er ſtarb bereits am 23. April 1897 in Salzburg.
S:
Wogen und Wellen (Ge.), 1894.
*Karpeles, Guſtav,
* am 11. Nov. 1848 (nicht 1847) zu Loſchitz in Mähren, beſuchte die Gymnaſien zu Nikolsburg und Olmütz und bezog 1867 die Univerſität Breslau, um Theologie zu ſtudieren.
Bald aber wandte er ſich philoſophiſchen, hiſtoriſchen und beſonders literariſchen Studien zu.
Schon als Student erregte er durch ſeine Broſchüre „Heinrich Heine und das Judentum“ die Aufmerkſamkeit der literariſchen Kreiſe.
Nach Vollendung ſeiner akademiſchen Jahre ging K. nach London und nach einem Jahre nach Berlin, wo er ſich an der Redaktion der „Jüdiſchen Preſſe“ (1870) u. der Zeitſchrift „Auf der Höhe“ (1871) beteiligte, folgte 1872 einem Rufe nach Breslau zur Übernahme der Redaktion der „Breslauer Nachrichten“, leitete dort von 1873–77 die Redaktion des Feuilletons der „Breslauer Zeitung“ und kehrte dann nach Berlin zurück, wo er 1878–83 die Redaktion der Weſtermannſchen „Jlluſtrierten deutſchen Monatshefte“ führte und dann als unabhängiger Schriftſteller lebte.
Seit 1890 redigierte er die „Allgemeine Zeitung des Judentums“.
Er ſtarb am 21. Juli 1909 im Bade Nauheim an einem Herzſchlage.
S:
Unter Palmen (Literaturbilder), 1872. –
Die Frauen der jüdiſchen Literatur, 1871. –
Deutſche Liebe (Feſtſpiel), 1874. –
Jm Foyer (Eſſays u. Sk.), 1876. – Grabbes „Don Juan u. Fauſt“ f. d. Bühne eingerichtet, 1877. – Biographien v. Heine (1869), Ludwig Börne (1871), Nicolaus Lenau (1873).
– Geſchichte der jüdiſchen Literatur, 1886. –
Heinrich Heine und ſeine Zeitgenoſſen, 1888.
– Friedrich Spielhagen (Literar. Eſſay), 1889. –
Die Zionsharfe (Anthol. neuhebr. Dn. in deutſchen Übertrggn.), 1889. – Goethe in Polen, 1890. –
Allgemeine Geſchichte der Literatur von ihren Anfängen bis auf die Gegenwart; II, 1891 ff.
2. A. 1901. –
Literariſches Wanderbuch, 1898.
Neue Folge (Slaviſche Wanderungen), 1905.
*Karrillon, Adam,
entſtammt der franzöſ. Emigrantenfamilie Carillon und wurde am 12. Mai 1853 in dem heſſiſchen Pfarrdorfe Waldmichelbach als letztes von zwölf Kindern des Lehrers Franz Karl K. geboren.
Der Zufall verſchlug einen ſchiffbrüchigen Philologen, der ſich auf die Planke des Volksſchullehrers gerettet hatte, in die Nähe von Waldmichelbach, und dieſer förderte den jungen Adam ſo ſchnell, daß letzterer ſich die Zeit des Gymnaſialbeſuches abkürzen und nach ſechs Jahren 1871 am Gymnaſium in Mainz das Zeugnis der Reife erlangen konnte.
Er ſtudierte dann in Gießen, wo er ſich der Burſchenſchaft anſchloß, in Freiburg und Würzburg Medizin, erwarb ſich hier die Würde eines Dr. med. und 1878 die Approbation als Arzt.
Nach zwei nutzloſen Verſuchen, ſich auf dem linken Rheinufer eine ausgiebige Exiſtenz zu gründen, ließ er ſich 1883 in Weinheim bei Heidelberg nieder, wo er ſeitdem in einer ausgedehnten Stadt- und Landpraxis tätig iſt.
Sein erſter ſchriftſtelleriſcher Verſuch war die Schilderung einer Reiſe nach Syrien kurz nach dem Armenieraufſtande im Jahre 1896, und der bekannte Ludwig Büchner war es, der K. den Gedanken nahelegte, ſeine Tagebuchblätter einem größeren Publikum zu vermitteln.
S:
Eine moderne Kreuzfahrt, 1897. –
Michael Hely, der Dorfteufel (E.), 1900. 6. T. 1906. –
Die Mühle zu Huſterloh (R.), 1906. –
O domina mea! (R.), 1909.
*Karrotom, Ado
(auch Ady), entſtammt einer eſtniſchen Bauernfamilie und wurde am 10. Febr. 1865 in Metzeboe im Gouvernement Eſtland geboren.
Seinen Unterricht erhielt er in heimatlichen Städten, mußte ihn aber vorzeitig beenden, da er gezwungen war, an Stelle ſeines zur Landwirtſchaft beſtimmten, früh verſtorbenen Bruders den väterlichen Ackerhof zu übernehmen.
Die Landwirtſchaft behagte jedoch dem jungen, für die Literatur begeiſterten Manne nicht, und ſo wandte er ſich der Schriftſtellerei zu.
Seinen Wohnſitz hatte er ſeit 1892 in Reval, bis er 1899 nach Petersburg überſiedelte.
S:
Traumnacht und Märchen, 1890. –
Auf den Knien vor der Natur (Phantaſien), 1899.
Karſch, Anton,
* am 18. Juni 1822 zu Münſter in Weſtfalen, ſtudierte daſelbſt und zu Greifswald ſeit 1842 Medizin u. Naturwiſſenſchaften, promovierte 1846 in Greifswald und habilitierte ſich 1847 in Bonn als Privatdozent.
Jm folgenden Jahre ließ er ſich in Münſter als praktiſcher Arzt und Privatdozent nieder, wurde 1853 außerordentlicher und 1859 ordentlicher Profeſſor der beſchreibenden Naturwiſſenſchaften daſelbſt und 1873 zum Medizinalrat und Mitgliede des Medizinalweſens der Provinz Weſtfalen ernannt.
Seit 1888 Geh. Medizinalrat, ſtarb er in Münſter am 15. März 1892.
S:
Smueliade (Groteskkomiſch.
Heldenged.), 1860.
Karſt von Karſtenwerth, Franz,
pſeud. F. Flemming, wurde am 10. Dezbr. 1832 in Wien geboren, trat früh in das öſterreichiſche Heer ein und focht ſchon 1849 unter Radetzky in Jtalien.
Für ſeine mititäriſchen Leiſtungen erhielt er die Tapferkeitsmedaille und das Georgskreuz, wurde 1851 außer der Reihe zum Oberleutnant und ſchon 1853 zum Rittmeiſter befördert.
Als ſolcher war er 1854 bis 1856 Adjutant beim General der Kavallerie, Landgrafen Fürſtenberg.
Jm Jahre 1858 ſchied er aus dem Militärdienſt, um ſich gänzlich der Schriftſtellerei zu widmen.
Er lebte in Wien, war dort Beſitzer einer Buchdruckerei, ſeit 1872 Sportreferent der Neuen freien Preſſe“ und ſeit 1882 Herausgeber des von ihm gegründeten „Armeeblatts“ und gab ſeit 1895 das „Schriftſtellerhaus“, ein Jahrbuch mit Beiträgen von Mitgliedern der Genoſſenſchaft „Schriftſtellerhaus“ u. des deutſchen Schriftſtellerverbandes in Wien heraus.
Er ſtarb Ende Januar 1900.
S:
Unſer Hans (E.), 1892. –
Vier Novellen und Erzählungen, 1893. –
Alles für andere (R.), 1895. – Kleeblätter (R.), 1899.
Karſtädt, Otto,
* am 7. Aug. 1876 in Wuſt (Prov. Sachſen), lebt (1907) in Magdeburg, (1909) in Schmiedeberg (Bez. Halle).
S:
Spoß mütt ſind (Drollige plattd. Geſchn. und Ge. in Altmärker Mdt.), 1907. –
Plattdütſcher Blomengarden; hrsg. 1907.
Karuth, Frank,
pſeud.
Frank Harkut, geb. am 17. Juli 1837 in Breslau, lebt (1889) in London.
S:
Moderne Argonauten (Hum. R.), 1889.
*Karwath, Juliane,
geb. am 16. Juli 1877 zu Straßburg im Elſaß als Tochter eines Beamten, kam infolge häufiger Verſetzungen ihres Vaters in ganz Deutſchland herum, verlebte aber den größten Teil ihrer Schuljahre in Neiße; deshalb hängt auch noch heute ihr Herz ſehnſüchtig an Schleſien, und alles, was ſie bisher ſchrieb, ſteht in irgendeiner Beziehung zu dieſem Lande.
Schon in Neiße begann ihre ſchriftſtelleriſche Tätigkeit, und wurden ihre Backſiſchgeſchichten einige Jahre ſpäter von der „Straßburger Poſt“ gern aufgenommen.
Nachdem ſie dann in Poſen ihr Lehrerinnen-Examen beſtanden, ging ſie als Lehrerin an Privatinſtituten in die Welt hinaus, wirkte in den verſchiedenſten Gegenden Deutſchlands, mit beſonderer Freude in dem alten Lübeck, und ſteht ſeit 1906 im Volksſchuldienſt der Fabrikſtadt Gera (Reuß).
S:
Um die Ehre (Kleinſtadtgeſch.), 1909.
– Katharyna Holerbeck (R.), 1910. –
Die Geſchichte der Regine Thedenbrink (R.), 1911.
*Kaſch,
Anna Katharina, geborne Sager, wurde am 12. Dez. 1839 zu Hürup in Angeln (Schleswig) als die älteſte Tochter eines Landmanns geboren und frühe zu Fleiß und Tätigkeit in Schule, Haus und Feld angehalten.
Als die Dänen ihre Sprache auch in die Hüruper Schule einführen wollten, kam Kath. 1852 auf eine höhere Töchterſchule in Flensburg, wo ſie bis zum 16. Jahre blieb, und übernahm dann eine Stelle als Erzieherin, erſt in einer Stadt Nordſchleswigs und nach faſt drei Jahren auf einem herrſchaftlichen Gute.
Hier lernte ſie ihren Gatten, den Hofbeſitzer und ſpäteren Landtagsabgeordneten Heinrich Kaſch kennen, mit dem ſie ſich 1862 verheiratete u. an deſſen Seite ſie auf ihrem Beſitztum Bredenbeck in Schleswig bis 1884 lebte.
Nach dem Verkauf dieſes Gutes ſiedelten die Gatten nach Plön über, wo fie am 5. Nov. 1900 ſtarb.
S:
Gedichte, 1881. 2. A. 1882. – Geburtstagsbuch (Ein Geſchenk- und Gedenkbuch), 1887.
*Kaeſeberg, Max,
pſeud.
Max Berg wurde am 27. Juni 1857 in Danzig als älteſter Sohn des Großkaufmanns Wilhelm K. geboren, widmete ſich, um dereinſt das väterliche Geſchäft übernehmen zu können, gleichſalls dem kaufmänniſchen Berufe, fand darin jedoch nicht genügend Befriedigung und ſuchte daher ſpäterhin ſeinen Neigungen gemäß in vielen Reiſen, in ſportlicher Anteilnahme und in literariſchen Studien Betätigung.
Erſt in vorgerückten Jahren fand er in der Literatur ſeinen eigentlichen Lebensberuf.
Er lebte ſeit Jahren in Berlin und iſt daſelbſt am 5. Januar 1908 geſtorben.
S:
Trotteltown (Den Mitteilgn. eines Schiffskapitäns nacherz.), 1904.
Neue Folge, 1905. –
Die Wacht an der Weichſel (R.), 1906. –
Am alten Markt zu Poſen (Polenroman a. d. deutſchen Oſtmark), 1907.
*Kaſpar-Walzel, Joſeph,
geb. am 7. Mai 1873 in Prag, abſolvierte ſieben Klaſſen der Staatsoberrealſchule in Trautenau und drei Klaſſen der Gewerbeſchule in Prag und trat dann für 7½ Jahre in den öſterr. Staatsdienſt als Poſtbeamter.
Danach widmet er ſich in Wien, wo er ſeinen Wohnſitz hatte, gänzlich der Schriftſtellerei als Mitarbeiter der geleſenſten Zeitſchriften.
Nach Kürſchners Literaturkalender ſoll er 1910 geſtorben ſein.
S:
Rübezahl (Sg. und M.), 1893. –
Sagen und Märchen aus Böhmen, 1893.
– Madame Laroiſent (N.), 1894. –
Der Glöckner von St. Stephan (Hiſt. Volksſt.), 1894. –
Armut und Liebe (Schſp.), 1894.
– Alexander Menzikoff (Dr.), 1905.
– Berggeiſt Rübezahl (Zauber-M.), 1905. –
Gritſch & Comp. (Lſp.), 1908. –
Frau Dora (Schſp.), 1909.
*Kaſſau, Friedrich Auguſt Adolf,
wurde am 24. Jan. 1868 in Ahlum, einem Dorfe in der Altmark (Provinz Sachſen), als der Sohn armer Landleute geboren, beſuchte die Volksſchule daſelbſt und erhielt durch Privatunterricht auch eine Bildung in fremden Sprachen und anderen Wiſſenſchaften.
Jm Jahre 1883 kam er nach Oſterburg, wo er erſt die Präparandenanſtalt und dann das Seminar beſuchte.
Jn dieſer Stadt pflegte er täglichen Verkehr mit dem Privatgelehrten Auguſt Ehlert (ſ. d.!), und dieſem Verkehr verdankt er eine nachhaltige Förderung ſeiner Bildung.
Jm Herbſt 1887 wurde er vom Seminar entlaſſen, und er unternahm zunächſt eine größere Fußwanderung durch Deutſchland und Öſterreich, worauf er infolge Verwendung ſeiner Gönner zur Verwaltung eines Schulamts zugelaſſen ward.
Ein ſolches verſah er in Melkow (Altmark), in Veltheim am Harz, in Bethel bei Bielefeld und in Gölsdorf bei Jüterbog.
Hier erlangte er nach Ablegung der vorgeſchriebenen Examina ſeine deſinitive Anſtellung, und einige Jahre ſpäter wurde er nach Roitzſch bei Bitterſeld verſetzt.
S:
Andreas Hofer (Dr.), 1896. –
O Menſchenfreud’, o Menſchenleid!
(Ge.), 1898.
Kaſſebeer, Fritz,
geb. am 8. Juni 1861 in Northeim (Prov. Hannover), beſuchte bis 1878 das dortige Progymnaſium, bereitete ſich dann auf dem Seminar in Alfeld 1878–81 auf den Beruf eines Lehrers vor, wirkte als ſolcher erſt im Dorfe Dinkelhauſen bei Uslar und ſeit 1887 an der evangeliſchen Bürgerſchule in Hildesheim.
Hier machte er ſich beſonders um die Errichtung des Schulmuſeums verdient, deſſen Verwaltung auch in ſeine Hände gelegt ward.
Er war Mitherausgeber des „Hannoverſchen Volksſchulboten“ u. der „Hannoverſchen Fortbildungsſchule“.
Jnfolge eines Ohrenleidens mußte er ſich einer Operation unterziehen, die aber erfolglos blieb, da eine akute Gehirnerkrankung hinzutrat, und nach dreitägiger Krankheit ſtarb er am 5. Sept. 1900.
S:
Deutſcher Sagenſchatz (mit H. Sohnrey), 1885. 2. A., hrsg. von Aug. Tecklenburg, 1909.
– Durch Kampf zur Kaiſerkrone (Feſtſp.), 1896.
– Hildesheimer Roſen (Die ſchönſten Sagen u. Bilder a. d. Geſch. Hildesheims), 1903. –
Geiſtliche Lieder, 1901.
*Kaſtner, Eduard Fedor,
geb. am 13. Januar 1859 zu Neudorf a. d. wilden Adler in Deutſch-Böhmen, beſuchte die Volksſchule ſeines Heimatsdorfes, die Untergymnaſialklaſſen zu Kremſier, das Obergymnaſium zu Braunau, und hatte die Abſicht, ſich den gelehrten Studien zu widmen.
Da er aber durch den Tod ſeines Vetters, des Pfarrers Pius in Wiſchau, ſeine Unterſtützung verlor, ſo wandte er ſich dem Lehrfach zu und erlangte ſeine Ausbildung in dem Lehrerſeminar zu Olmütz.
Jm Jahre 1879 wurde er Unterlehrer in Jechnitz, 1883 in Weſeritz, 1884 in Marienbad, 1886 in Reichenberg, beſtand 1888 ſeine Prüſung als Bürgerſchullehrer und kam im folgenden Jahre als Lehrer nach Bad Eichwald in Böhmen.
Hier begründete er mit Beginn des Jahres 1891 die Monatsſchrift „Böhmens deutſche Kunſt und Poeſie“, wodurch er ſich ein erhebliches Verdienſt um die Literatur Deutſch-Böhmens erworben hat.
Er leitete dieſe Zeitſchrift auch noch, nachdem er im Oktbr.
1891 als Lehrer nach Wien übergeſiedelt war, bis ſie mit Schluß des 6. Jahrgangs einging.
Jm J. 1905 trat K. in den Ruheſtand und lebt nun als freier Schriftſteller in Wien.
S:
Alte Weiſen (Ge.), 1885. 2. A. u. d. T.: Herbſtfäden (Ge.), 1889. –
Literariſche Plaudereien, 1886. –
An und aus Marienbad (Streitſchriften, Ge., Sat.), 1887. – Stimmungen (Ge.), 2. A. 1894. –
Aus meinem Leben (nebſt neuen Ge.), 1896. – Hochgebirge (Bilder und Stimmungen a. d. Raibler Dolomiten), 1904. 3. T. 1905. –
Aus den Bergen (Ge.), 2. A. 1900. –
Die Grabmühlleut (E.), 1902. 2. Aufl. 1903. – Bergfahrten (Ge.), 1910.
*Kaſtner(-Michalitſchke), Elſe,
geb. am 28. April 1866 zu Rokitnitz, einem Städtchen Oſtböhmens, als die Tochter des gräfl. Noſtizſchen Rentmeiſters Anton Michalitſchke, bildete ſich zur Erzieherin aus und verheiratete ſich im Oktbr.
1889 mit dem Lehrer Ed. F. Kaſtner zu Bad Eichwald in Böhmen (ſ. d. Vorigen!), dem ſie dann 1891 nach Wien folgte.
Doch wurde die Ehe 1897 geſchieden.
Seit dem Mai 1910 redigiert ſie die Monatsſchrift zur Pflege ſchöngeiſt. u. künſtler.
Beſtrebungen „Wir leben“.
S:
Jmmortellen (Ge.), 1892.
– Ernſte Weiſen (Ge.), 1894. – Cypreſſen (Ge.), 1895. – Pſyche (Ge.), 1900. 3. A. 1910. –
Auf roter Heide (Jd. in V., nach e. E. von Max Geißler), 1900. –
Ehe?
(Schauſp.), 1901.
– Hedwig Rohnau (Dr.), 1903. – ... und hätte der Liebe nicht ... (Lyrik), 1907. –
Die gute Sitte (Dr.), 1907. –
Der Mantel (Dr.), 1908. – Eſſays, 1909. –
Baum und Traum (14 M.), 1910. –
Franz Graf von Saurau (Hiſt. Dr.), 1910.
Kaſtner, Alexander Kornelius Willy,
geb. am 18. Dezbr. 1861 zu Schwerin i. M., erhielt dort ſeine Schulbildung, ſtudierte darauf moderne Sprachen und widmete ſich dann der redaktionellen Laufbahn.
Er war Redakteur der „Thorner Preſſe“ in Thorn, danach in Altenburg Kritiker über das Hofſchauſpiel und ſiedelte 1894 nach Leipzig über, wo er als Schriftſteller lebt und ſeine Kenntniſſe in zwölf europäiſchen Sprachen als Leiter eines Überſetzungsbureaus verwertet.
S:
Narziſſus (Luſtſp.), 1882. – Sommerurlaub (Dr.), 1889. – Waldorakel (Modernes Jd. in V.), 1891. –
Der Rhapſode von Venedig (Tr.), 1894. – Sanſara (Neue Folge ep. Dn.), 1898. –
Die Satanide und andere Burlesken, 1901.
– Mathilde von Hohenfels (Schw.), 1904.
– Eine Frühlingsnacht (Dr.), 1904. –
Die Seele der Frau (Lſp.), 1905.
Käſtner, Viktor,
wurde am 1. Jan. 1828 zu Kerz, einem deutſchen Sachſendorfe in Siebenbürgen, als der Sohn des dortigen evangeliſchen Pfarrers geboren, beſuchte das Gymnaſium zu Hermannſtadt und ſtudierte an der juridiſchen Fakultät daſelbſt von 1845 bis 1847 die Rechte.
Er trat darauf bei der politiſchen Nationalbehörde in Hermannſtadt als Kanzliſt ein und 1852 in die finanzielle Amtsſphäre über, rückte bald zum Konzipiſten und Bezirkskommiſſar auf und verſah in den letzten Jahren die Dienſte eines Präſidialſekretärs.
Er ſtarb am 29. Auguſt 1857.
S:
Sächſiſche Gedichte (Ge. in ſiebenbürgiſch-ſächſiſcher Mdt. nebſt freier metriſcher Überſetzung ins Hochdeutſche), 1862. 2. Ausg., mit einem Lebensbilde des Dichters, hrsg. von Dr. A. Schullerus, 1895.
*Kaſtropp, Guſtav,
* am 30. Aug. 1844 zu Salmünſter in Kurheſſen als der Sohn eines Apothekers, beſuchte zunächſt das Gymnaſium in Göttingen und ward dann auf den Wunſch ſeines Vaters Apotheker.
Die Abneigung, welche er gegen dieſen Beruf hatte, mehrte ſich von Tag zu Tag, ſo daß er, nachdem er in Göttingen, Hanau, Mannheim und Bremen konditioniert hatte, ſich entſchloß, die Pharmazie an den Nagel zu hängen und ſich der Muſik zu widmen, wofür er ſchon als Kind eine große Vorliebe gezeigt hatte.
Nachdem er 2½ Jahre bei dem Konzertmeiſter Jakobſohn in Bremen ſtudiert hatte, ging er 1871 nach Stuttgart, wo er ſeine Studien unter Singer und Lebert am Konſervatorium drei Jahre lang fortſetzte.
Von 1874 bis 1877 war er Lehrer an der großherzogl.
Orcheſterſchule in Weimar, machte im Herbſt 1877 mit dem Maler Karl Gehrts eine Studienreiſe nach Oberitalien, weilte ſeit 1878 in Gotha, Leipzig, Graz, Düſſeldorf, Hannover, Stuttgart, Hierſau, in der Schweiz, in Wien, Salmünſter, ſeit 1883 in Darmſtadt und Weimar, ſeit 1884 in Sondershauſen und Gohlis, nahm 1886 ſeinen Wohnſitz in Hannover, u. verzog 1897 nach Hildesheim, wo er, wie auch ſchon in Hannover, als Muſiklehrer tätig iſt.
S:
Helene (Tr.), 1875. –
König Elfs Lieder, 1875. 4. A. 1903. – Suleika (Dram. G.), 1876. – Dornröschen (Dram. M.), 1877. – Gnomenmärchen, 1877. –
Das vierblättrige Kleeblatt (Lſp., mit Richard Roltſch), 1879. –
Kain (Ep.), 1880.
– Heinrich von Ofterdingen (Ep. G.), 1880. – Agamemnon (Tr.), 1890. – Gunhild (Heldengedicht), 1891.
– Phantaſien und Märchen, 1890.
*Káſzony, Daniel von,
pſeudon. Dr. Lawes, Diavolo, Satanelli, Lucifer Jlluminator, Leo Pard, William Chatterton, Manfred Herz, Thomas Miller, D. v. K., wurde am 2. Okt. 1813 in Wien geboren, in Ungarn erzogen und abſolvierte die Akademie in Kaſchau, um auf der Univerſität Peſt Jura zu ſtudieren.
Jm Jahre 1831 wurde er im Akaujvárer Komitat als Honorarobernotar angeſtellt, war während des Bauernaufſtandes in Oberungarn Standrechtsrichter u. betätigte ſich danach als Freiwilliger im polniſchen Jnſurrektionskriege unter Dwernicki bis zu deſſen Entwaffnung durch die Öſterreicher.
Von 1832–36 wirkte er als Rechtspraktikant im ungariſchen Reichstage zu Preßburg uud wurde im Jahre 1837 wegen liberaler Geſinnungen verhaftet.
Bald der Freiheit wiedergegeben, lebte er abwechſelnd in Wien, Paris und in Ungarn auf dem Lande.
Jm Jahre 1848 Beamter im ungariſchen Miniſterium, beteiligte er ſich ſtark an der ungariſchen Revolution, nahm als Oberſtleutnant im Generalſtabe an 23 Schlachten teil, entkam nach der Waffenſtreckung Görgeys bei Villagos nach Komorn, wanderte nach der Kapitulation dieſer Feſtung aus und hielt ſich dann ein Jahr in Hamburg und elf Jahre in London auf, wo er das engliſche Bürgerrecht erlangte und in Muſik und Sprachen Unterricht erteilte; auch bereiſte er von hier aus Frankreich, Holland, Belgien, Jrland, Schottland, Deutſchland, die Schweiz, Jtalien, Spanien, Nordafrika und Skandinavien.
Jm Februar 1861 kehrte er nach Ungarn zurück und 1867 ſiedelte er ſich in Lindenau bei Leipzig an.
Nach etwa zehn Jahren ſuchte er ſeine alte Heimat wieder auf und lebte zuletzt in Budapeſt, wo er am 11. Mai 1886 ſtarb.
S:
Die Lorette (Bilder a. d. ungar. Emigrantenleben); IV, 1863. –
Gold und Herz (R.); II, 1868.
– Vergißmeinnicht und Lilie (N.), 1868. –
Die Kinder des Morgenlandes (R.); V, 1869. –
Der Sohn des Deportierten (N.), 1869. – 1872 (R. der Zukunft); IV, 1869. –
Satan und Cherub (R.); IV, 1869. – Chamäleon (R.); IV, 1868. – Eheſcheidungsprozeſſe (3 En.), 1868. –
Die Lieferanten der Hölle und die Lichtſcheuen (R.), 1870. –
Der Teufel unter der Krinoline (R.), 1870. –
Die neueſten Geheimniſſe der Tuilerien (R.); II, 1870. –
Der Teufel im Beichtſtuhl (R.), 1872. –
Skandalgeſchichten europäiſcher Höfe (R.); II, 1873.
– Aufzeichnungen des Paters Clemens (R.), 1873.
– Memoiren der Schweſter Angelika (R.), 1873. – Frauenkniffe (R.), 1872. – Mönchsſkandale (R.), 1873. – Zukunftsſpiegel (R.), 1873. –
Der neue Decameron (10 Nn.), 1873. –
Vier Novellen, 1874. – Bajaderentänze (R.), 1874. –
Vom Bettelſtab zur Million (R.), 1875. –
Der Geiſterbeſchwörer (R.); IV, 1875. –
Die Totenglocke (R.), 1876. – Saltarella, die Königin des Balletts (N.), 1877.
– Dornröschens Brautfahrt (E.), 1878.
– Diesſeit und jenſeit des Weltmeeres (R.); IV, 1882. –
Eſther Solymoſi, das Blutopfer von Tisza-Eſzlar (R.), 1883. – Verſchiedene politiſche, hiſtoriſche Schriften u. Überſetzungen.
*Kathan, Robert,
geb. 1854 in München, lebt daſelbſt (1908) als Poſtoberreviſor.
Er iſt recht eigentlich ein Vereinsdichter und hat gegen 20 Luſtſpiele und Schwänke in Proſa u. Verſen ſowie Parodien geſchrieben, die auf Liebhaber- u. Vereinsbühnen aufgeführt wurden.
Viele ſeiner humoriſtiſchen Gedichte ſind komponiert u. aufgeführt worden, ſo z. B. ſein in den „Fliegenden Blättern“ 1903 erſchienenes Gedicht „Graf Udos Tochter“, das vom Münchener Orcheſterdirigenten Gottfried Closner für Solo, Chor und Orcheſter komponiert ward und unter vielfachen Aufführungen die bedeutendſte unter Leitung des berühmten Felix Mottl erlebte.
Erſchienen iſt bisher nur
S:
Der ſchönſte Platz (Alpine Komödie), 1897.
*Katſch, Guſtav Adolf,
Sohn eines Kanzleirats in Potsdam, wurde am 21. April 1813 zu Berlin geboren u. erhielt ſeine wiſſenſchaftliche Ausbildung in den Schulen von Berlin und Magdeburg und auf den Gymnaſien zu Luckau u. Potsdam.
Oſtern 1834 bezog er die Univerſität zu Berlin, um Medizin zu ſtudieren.
Da dieſes Studium indes ſeinen Neigungen nicht entſprach, ſo entſagte er demſelben im Herbſt 1837, um ſich mit Bewilligung ſeiner Eltern, jedoch unter einem angenommenen Namen, der Schauſpielkunſt zu widmen.
Er trat zu dieſem Behufe als Volontär bei dem Hoftheater zu Deſſau ein u. erhielt im nächſten Jahre eine Anſtellung als Hofſchauſpieler zu Schwerin.
Jm Jahre 1840 wurde er durch ein hartnäckiges Kehlkopfleiden gezwungen, aus dem lieb gewonnenen Berufe zu ſcheiden; er trat ein Jahr darauf bei der Regierung zu Potsdam als Supernumerar bei der Zollverwaltung ein, fungierte ſeit 1860 als königl. preuß. Steuerinſpektor und Stationskontrolleur zu Kehl im Großherzogtum Baden, bis er 1871 nach dem Friedensſchluſſe in gleicher Dienſtſtellung nach Waldshut in Baden verſetzt wurde, kam 1875 nach Danzig u. trat hier am 1. Juli 1877 als Oberzollinſpektor in den Ruheſtand.
Er nahm nun ſeinen Wohnſitz zu Oppenau im bad.
Schwarzwalde und iſt hier Ende Januar 1906 geſtorben.
S:
Jn der Fremde (Lr.), 1858. – Vitibuck (R.); III, 1865. –
Unter dem Storchneſt (R.); III, 1866. – Emilie (E. in V.), 1866. –
Auf der Wacht am Rhein zu Kehl (Zeitgedichte), 1874.
– König Winter (D.), 1881. 2. A. 1906. –
Pereat tristitia (Feuchtfröhliche Lr.), 1897. –
Gute Nacht!
Lieder eines Neunzigjährigen, 1902.
*Katſch, Hermann,
geb. am 10. Septbr. 1853 in Eiſenach als Sohn eines in St. Petersburg anſäſſigen Berliner Kaufmanns, kam mit acht Jahren nach Berlin und beſuchte hier bis 1872 das Friedrich-Wilhelm- Gymnaſium.
Dann ging er, um ſich zum Maler auszubilden, nach München, hörte hier auch Vorleſungen bei Heinrich Brunn, dem Direktor der Glyptothek, und gehörte lange Zeit zu den Jntimen ſeines Kreiſes.
Er kehrte ſpäter nach Berlin zurück.
Mit 45 Jahren verfaßte er aus Verdruß über das Mißlingen eines großen Auftrags, für den er ſchon zwei Jahre hindurch Entwürfe gemacht hatte, ſeine Poſſe „Sein Patent“, die im Dezbr. 1898 im Belle Alliance-Theater unter Dröſcher aufgeführt wurde.
Der Erfolg dieſes Erſtlings ermutigte ihn dann zu weiteren dramatiſchen Arbeiten.
S:
Sein Patent (P.), 1898. –
Die Kollegin (Schſp.), 1901. –
Die Siegesfeier (Lſp.), 1903. – Modell (Lſp.), 1905.
*Katſcher, Bertha,
geb. am 12. Juni 1860 zu Trentſchin in Ungarn als die Tochter eines Kaufmanns, verlebte ihre Jugend teils in Nord- und Südungarn, teils in der Türkei und lernte dadurch frühe die verſchiedenſten Völkerſchaften kennen und eine Anzahl Sprachen verſtehen.
Jm Jahre 1881 verheiratete ſie ſich mit ihrem Vetter, dem Schriftſteller Leopold Katſcher (ſ. d. Folgenden!) und lebte mit ihm erſt in London, dann in Berlin, ſpäter in oder bei Wien u. ſeit 1897 in Budapeſt, wo ſie am 16. (nicht am 17.) September 1903 ſtarb.
Sie hat für die verſchiedenſten Blätter zahlloſe Artikel, Romane, Novellen, Skizzen und anderes geſchrieben, auch eine Reihe von Überſetzungen aus dem Engliſchen geliefert.
Hier wären zu erwähnen ihre
S:
Die Kunſt, Menſch zu ſein, 1888. – Weihnachtsgeſchichten, 1889. –
Aus jungen Ehen (Hum.), 1889. –
Armin Vámbérys Leben und Reiſen, 1892. –
Die beiden Toten (Lſp.), 1892. – Soldatenkinder (R.), 1897. –
Die Studentin (R.), 1900.
– Fremdartige Geſchichten (Der Wirklichkeit nacherz.), 1903. –
Die Stychows (Zeitroman a. d. Leben), 1904.
*Katſcher, Leopold,
wurde am 30. Aug. 1853 zu Cſakova b. Temesvár in Ungarn geboren, machte ſeine Studien in Peſt und von 1869–73 in Wien u. begann ſchon im Alter von 14 Jahren für Zeitungen zu ſchreiben.
Nachdem er ſich noch anderthalb Jahre in Ungarn aufgehalten hatte, ging er zu Anfang des Jahres 1875 nach London, wo er neun Jahre lang als unabhängiger Schriftſteller lebte, und nahm dann ſeinen Wohnſitz in Berlin, wo er ſeit 1886 eine neuartige Korreſpondenz unter dem Titel „Weltſtädtiſche Plauderſpaziergänge herausgab.
Seit 1890 wohnte er in Baden bei Wien, ſeit 1897 in Budapeſt, wo er 1903 ſeine Gattin verlor, und teilte ſeit 1904 ſeinen Aufenthalt zwiſchen Wien, Gräfenberg in Öſterreich-Schleſien und Berlin-Schöneberg.
Seit 1909 lebt er in Bern (Schweiz).
Außer einer großen Zahl von Überſetzungen, von biographiſch., ethnographiſchen u. ſozialpolitiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Bilder a. d. engliſchen Leben, 1880. –
Bilder a. d. chineſiſchen Leben, 1881. –
Charakterbilder aus d. 19. Jahrh., 1884.
– Nebelland und Themſeſtrand (Studien u. Schilderungen), 1886.
– Aus England (Bilder u. Sk.), 2. Bdchn., 1885–86.
– Aus China (Bilder und Sk.); II, 1887–1900. – Friedensſtimmen (Anthol.), 1894. –
Japan (Jntereſſantes a. d. Mikadoreich), 1904. –
Weibliche Geheimbündelei, 1905.
Kattentidt, Gottfried Ludwig,
pſeud.
Geélka, wurde am 30. März 1863 in Hildesheim als Sohn eines Maſchinenfabrikbeſitzers geboren, beſuchte das Realgymnaſium daſelbſt und wandte ſich frühe dem Journalismus zu.
Er redigierte 1885 den „Würzburger Generalanzeiger“, 1886 bis 1888 die „Schwäbiſche Volkszeitung“ in Reutlingen, ging darauf in die Schweiz, wo er bis 1891 an den Univerſitäten Zürich und Baſel Vorleſungen hörte und ließ ſich dann als Buchdruckereibeſitzer, Redakteur und Verleger des „Straßburger Stadtanzeigers“ und des „Straßburger Theater- u. Konzertblatts“ in Straßburg i. Elſaß nieder, wo er auch die Zeitſchriften „Jung-Dentſchland“ u. Jung-Elſaß“ begründete, deren Redaktion er 1895 nach Baſel verlegte.
Hier redigierte er auch bis 1897 das „Deutſche Wochenblatt“ für die Schweiz, war danach 1897–98 Redakteur des „Hofer Tageblatts“, 1899 der „Ruppiner Zeitung“, 1900–06 der „Oſtdeutſchen Volkszeitung“ in Jnſterburg und redigiert u. verlegt ſeitdem die „Bochumer Zeitung“ in Bochum (Weſtfal.).
S:
Stimmungsbilder aus dem Leben eines Einjährig-Freiwilligen, 1884. 2. A. 1885. – Schwarz-rot-gold (Lyr. Tagebuch), 1892. – Struenſee (Schſp.), 1900. –
Aus des Reiches Oſtmark (Oſt- und weſtpreußiſches Dichterbuch, m. Frdr. Scharffetter), 1902.
Kattner, Emma Eliſe,
wurde am 8. Dezbr. 1844 zu Köln a. Rhein als die Tochter des Schauſpielers Emil Kaibel geboren u. von ihrem Vater in Kaſſel (1845–56) u. Weimar (1856 bis 1863) für das Theater vorgebildet, das ſie auch nach dem Tode des Vaters († 12. Novbr. 1863) betrat.
Schon nach drei Jahren verließ ſie, von ihrem Berufe im höchſten Grade unbefriedigt, die Bühne und wandte ſich, beſonders durch Adolf Glasbrenner in Berlin ermutigt, der Schriftſtellerei zu.
Hier lernte ſie auch ihren ſpäteren Gatten kennen, den Schriftſteller E. Kattner, der aber frühe ſtarb und die Witwe mit acht Kindern zurückließ, deren Verſorgung ihr nun allein oblag.
Sie ſiedelte nun von Breslau nach Leipzig und ſpäter nach München über, wo ſie Redactrice des „Bayeriſchen Landboten“ wurde, kehrte aber 1893 wieder nach Breslau zurück.
Außer einigen Jugendſchriften veröffentlichte ſie
S:
Fräulein Doktor (Lſp.), 1882. –
Die Tochter des Arbeiters (Volksſtück), 1883. 1890. – Magdalene (Soz. Schauſp.), 1894. –
Mußte es ſein? (R.), 1897. –
Jn den Tod gejagt.
Vor dem Selbſtmord (2 En.), 1898.
– Ungelöſte Rätſel (2 Nn.: Geopfert.
Der Zaubertrank), 1898.
*Katzenberger, Fridolin,
wurde am 11. Febr. 1853 zu Karlsruhe in Baden als der Sohn eines Eiſenbahnbeamten geboren, abſolvierte das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt und bezog nach einer größeren Fußtour durch Elſaß, die Schweiz, Oberitalien, Tirol, Bayern, Württemberg und Heſſen die Univerſität Heidelberg, an der er Geſchichte der Philoſophie, Äſthetik u. Volkswirtſchaftslehre ſtudierte.
Dann wurde er in Karlsruhe zum Zeichner ausgebildet u. hatte nacheinander beim Waſſer-, Straßen-, Hoch- und Eiſenbahnbau Verwendung gefunden, auch mehrere Jahre als Kataſtergeometer gearbeitet, aber bisher noch in keinem Berufe rechte Befriedigung gefunden.
Eben im Begriff, ſich dem Studium der katholiſchen Theologie zuzuwenden, zwang ihn ein in Kitzingen am Main drohender Fabrikkonkurs, welcher die Sicherheit eines größeren von der Familie angelegten Kapitals in Frage ſtellte, ſich dorthin zu begeben, um zu retten, was irgend möglich war.
Hier lernte K. die Fabrikation von Schokolade u. Zuckerwaren kennen u. wurde, da der Zuſammenbruch des Geſchäfts nicht mehr abzuwenden war, vom Gerichte zum Geſchäftsführer beſtellt, als welcher er einen großen Teil Süddeutſchlands bereiſte.
Daneben hatte er bereits 1883 den Verlag der „Kitzinger Zeitung“ mit einer Buchdruckerei angekauft und ſich in Kitzingen ſeinen häuslichen Herd gegründet; aber ſchon nach drei Jahren zwangen ihn ſchwere politiſche Kämpfe aus den freundlichſten Lebensverhältniſſen in Kitzingen zu ſcheiden u. ſich nach weiteren zielloſen Reiſen durch Thüringen in Hof an der Saale anzukaufen, wo er als Buchdruckereibeſitzer und Redakteur des „Hofer Tageblatts“ bis zu ſeinem Tode, 27. Mai 1897, tätig war.
S:
Wirre Blätter (Ge.), 1880. 3. Aufl. 1895.
Katzer, Friedrich,
* am 7. Febr. 1844 in Ebenſee, Oberöſterreich, beſuchte die Schule in Gmunden und machte ſeine klaſſiſchen Studien unter der Leitung der Jeſuiten in Freinberg (Öſterreich).
Jm Jahre 1864 folgte er dem Rufe des Jndianermiſſionars in Minneſotta, Fr. Pierz, in der Abſicht, ſelbſt auch unter den Jndianern tätig zu ſein.
Durch beſondere Umſtände kam er aber in das Prieſterſeminar (Saleſianum) zu Milwaukee, wo er 1865 Mathematik zu lehren anfing, 1866 die Prieſterweihe und 1867 die Profeſſur der Dogmatik und Philoſophie erhielt.
Dieſe Stelle bekleidete er bis 1874, worauf er dem neuernannten Biſchofe von Greenbay, Wisconſin, als deſſen Sekretär und Kanzler folgte, wurde 1885 ſelber zum Biſchof von Greenbay ernannt und 1890 als Erzbiſchof nach Milwaukee berufen, wo er im Auguſt 1903 ſtarb.
S:
Kampf der Gegenwart (Dr.), 1873. –
Der Treue Lohn (Allegor.
Feſtſp.), 1875. –
Die Vermählung (Feſtged.), 1875.
*Kauders, Albert,
* am 20. Jan. 1854 in Prag, abſolvierte daſelbſt ſeine juriſtiſchen Studien u. wandte ſich dann ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu.
Mit Dr. Gold war er mehrere Jahre Redakteur der „Schach-Zeitung“.
Seit 1882 Redakteur der Extrapoſt“ und ſeit 1885 Redakteur am „Wiener Fremdenblatt“ entwikkelte er umfaſſende Tätigkeit als Kunſtäſthetiker u. Muſikkritiker.
Jn letzterer Eigenſchaft iſt er noch heute bei der „Wiener Allgemeinen Zeitung“ u. dem „Neuen Wiener Journal“ in Wien tätig.
K. iſt auch Muſiker und Komponiſt der von ihm gedichteten Opern.
S:
Der Schatz des Rhampſinit (O.), 1887. –
Walter von der Vogelweide (Romant. O.), 1896.
Kauffer, Eduard,
* am 8. Januar 1824 zu Wehrsdorf in der ſächſiſchen Oberlauſitz als Sohn des dortigen Lehrers und Organiſten, beſuchte ſeit 1835 das Gymnaſium in Bautzen u. ſtudierte ſeit 1843 in Leipzig Theologie, widmete ſich aber ſeit 1848 ausſchließlich literariſchen Arbeiten.
Er verkehrte viel mit Herloßſohn, an deſſen „Komet“ er Mitarbeiter war, und mit Öttinger, für deſſen „Charivari“ er Gedichte und Novellen lieferte.
Er lebte teils in Nürnberg, teils in Dresden, Chemnitz und Leipzig, wo er auch eine Zeitlang die Redaktion der „Glocke“ leitete, zuletzt in Neuſchönefeld bei Leipzig, wo er am 13. April 1874 ſtarb.
S:
Gedichte, 1850. –
Der treueſten Frau (En. u. Nn.), 1852. –
Buch religiöſer Lyrik (Anthologie), 1852. –
Buch der Refrainlieder, 1853. –
Buch der Sonette (Anthol.), 1852. –
Was unſere deutſchen Dichter ſangen (Anthol.), 1852. –
Jeſus-Hymnen (Altchriſtl. latein.
Geſänge in deutſcher Übertragung), 1854. –
Am heimiſchen Herd (En., Nn.); II, 1862. – Gottesminne (Ge.), 1874.
*Kaufhold, Ernſt,
geb. am 15. März 1847 in Sudenburg, einem Vorort von Magdeburg, beſuchte die dreiklaſſige katholiſche Volksſchule u. trat mit 14 Jahren in die Lehre als Porzellanmaler.
Mit 18 Jahren ging er in die Fremde, arbeitete je ein Jahr in Altwaſſer (Schleſien) und Hamburg und kam dann nach Düſſeldorf, wohin ihn immer ein idealer Wunſch und eine ſeltene Sehnſucht gezogen hatte.
Teils durch ſeine Berufsarbeit, teils durch ſeine unter großen Entbehrungen geſammelten Sparpfennige war er in den Stand geſetzt worden, dort vorübergehend auch die königl. Kunſtakademie beſuchen zu können.
Die Erreichung ſeines idealen Zieles ſcheiterte aber daran, daß ihm das erhoffte Studien- Stipendium ſeiner Vaterſtadt Magdeburg trotz der Empfehlung der Düſſeldorfer Akademiedirektion nicht verliehen wurde.
Er kehrte nun wieder zur Porzellanmalerei zurück und arbeitete 1868–71 in Dresden.
Hier lernte er ſeine Frau, eine Pragerin, kennen, mit der er dann nach Prag überſiedelte, wo ſie eine Stellung bekleidete, die das Ehepaar vor materiellen Sorgen ſchützte.
Leider verlor er die Gattin viel zu früh durch den Tod.
Jetzt warf er ſich auf die Schriftſtellerei und auf eingehende Studien, ſein Bildungsbedürfnis zu befriedigen, und wurde Mitarbeiter an verſchiedenen politiſchen Blättern.
Gegen Ende 1907 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Wiener-Neuſtadt, um in der Nähe ſeines einzigen Kindes weilen zu können.
S:
Leben und Streben (R.), 1881. – Märzveilchen (Nn.), 1884. –
Erika (Ge.), 1888. 2. A. 1891. – Moldauwelle (Ge.), 1899.
*Kaufholz-Opačić, Berta,
geb. am 4. Juli 1865 in Wieſelburg in Ungarn als die Tochter eines Arztes, wandte ſich ſchon frühe der Dichtkunſt zu und ſchuf eine Fülle lyriſcher und epiſcher Dichtungen, ſowie poetiſche Märchen u. Erzählungen.
Jm Jahre 1886 vermählte ſie ſich mit dem k. k. Rittmeiſter Opačić in Wien, der ſeit 1901 als Major und Platzkommandant in Banjaluka in Bosnien in Verwendung ſtand.
S:
Waldblüten (Ge.), 1900. – Sonnenſpuren (Ein Liebesleben in Lr.), 1904.
*Kaufmann, Alexander
, wurde am 15. Mai 1821 zu Bonn geboren, wo ſein Vater während der franzöſiſchen Herrſchaft Maire war, der aber ſchon 1823 ſtarb.
Der Sohn beſuchte, durch Privatlehrer vorgebildet, das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt u. ſtudierte daſelbſt und ſpäter in Berlin die Rechte.
Durch Simrock wurde er gleichzeitig auf altdeutſche Literatur hingeführt u. durch den von Johanna Kinkel (ſ. d.!) gegründeten Maikäferbund zu poetiſcher Tätigkeit angeregt.
Jm Jahre 1844 wurde er vom Fürſten zu Löwenſtein-Wertheim-Roſenberg erſehen, die Leitung der Erziehung des Erbprinzen Karl zu übernehmen, doch mußte er wegen angegriffener Geſundheit dieſe Stellung bereits 1845 wieder aufgeben.
Er kehrte nach Bonn zurück, widmete ſich hier dem Studium der Geſchichte und Altertumskunde, ging 1849 nach Köln, um die alte Chronica praesulum und die deutſche Rathauschronik abzuſchreiben, und dann auf einige Monate nach Berlin, wo er im Kreiſe der Gelehrten freundliche Aufnahme fand.
Sein hiſtoriſches Werk „Cäſarius von Heiſterbach.
Ein Beitrag zur Kulturgeſchichte des 12. und 13. Jahrhunderts“ (1850, 2. A. 1862) wurde ſogar durch Alexander von Humboldt dem Könige empfohlen.
Über Dresden kehrte K. an den Rhein zurück, trat im November 1849 abermals in fürſtlich Löwenſteinſche Dienſte und lebte ſeit 1850 als Archivrat zu Wertheim am Main, ſich vorzugsweiſe mit archivaliſchen Studien beſchäftigend.
Er ſtarb daſelbſt am 1. Mai 1893.
S:
Gedichte, 1851. – Mainſagen; geſammelt u. hrsg., 1853. – Mythoterpe (Mythen- und Legendenbuch; mit Amara George u. Fr. Daumer), 1858. –
Unter den Reben (Lr. und ep. Ge.), 1872.
*Kaufmann, Mathilde,
pſeudon.
Amara George, wurde als die Tochter des bekannten erſten rechtskundigen Bürgermeiſters Binder in Nürnberg am 5. Dezember 1835 geboren.
Trübe Familienverhältniſſe verbitterten ſchon früh ihre Kindheit, und ein chroniſches Halsleiden ließ ſie die Freuden der Jugend wenig genießen.
Durch ihre Bekanntſchaft mit Daumer wurde ſie zu poetiſcher Tätigkeit angeregt, und ſo ſchrieb ſie ſchon in ihrem 17. Jahre den größten Teil der Lieder, die ſpäter als „Blüten der Nacht“ an die Öffentlichkeit gelangten.
Um dieſe Zeit wandte ſich der Dichter Alexander Kaufmann, der mit der Herausgabe des großen Prachtwerkes „Kunſt u. Literatur“ beſchäftigt war, an Daumer um Beiträge für dasſelbe.
Dieſer überſandte ihm außer den ſeinigen auch einige Gedichte ſeiner Schülerin.
Dadurch entſtand zwiſchen dieſer und Kaufmann ein ſchriftlicher Verkehr, der zu gegenſeitiger Neigung führte u. letzteren auf den Gedanken brachte, die ſämtlichen Gedichte ſeiner Freundin zu veröffentlichen.
Nachdem dieſe den Winter von 1855 zu 1856 in Düſſeldorf im Hauſe des bekannten Prof.
Adolf Schrödter zugebracht, gewann ſie im Jahre 1856 durch eine Kur im Bade Soden die verlorne Geſundheit und mit derſelben erneuten Lebensmut wieder.
Jm Jahre 1857 vermählte ſie ſich mit Alexander Kaufmann (ſ. o.!) u. trat dann 1858 faſt gleichzeitig mit ihrem Freunde Daumer, doch ohne deſſen Wiſſen, zur katholiſchen Kirche über.
Sie lebte, auch nachdem ſie 1893 Witwe geworden, in Wertheim, bis ſie 1898 nach Würzburg überſiedelte.
Sie ſtarb am 29. Dezember 1907.
S:
Blüten der Nacht (Lr. u. Dn.), 1856.
– Mythen und Sagen der Jndianer Amerikas (Jn deutſch. Darſtellung), 1856. – Mythoterpe (mit Fr. Daumer und A. Kaufmann), 1858. –
Vor Tagesanbruch (Nn. und G.), 1859. –
Der verborgene Edelſtein (Dr. v. Kardinal Wiſeman; überſ.), 2. A., 1860. –
Clara Maitland.
Aus dem Leben eines Kindes, 1860. –
Auf deutſchem Boden (E.), 1877. –
Diſſonanzen u. Akkorde (R.), 1879. – Mutterliebe in Luſt und Leid (Eine Feſtgabe), 1887.
Kaufmann, Karl Maria
, pſeud. Marcheſe di San Calliſto, geb. am 2. März 1872 in Frankfurt a. M., lebt daſelbſt oder in Rom und gibt ſeit 1899 die „Forſchungen zur monumentalen Theologie und vergleichenden Religionswiſſenſchaft“ heraus.
Er iſt päpſtlicher Ehren- u. Kammerherr.
S:
Der letzte Flavier (R.), 1897. 2. A. 1898. –
Das Dokument der Lady (Hiſt. E. a. d. Zeit der iriſchen Freiheitskämpfe), 1899. 2. A. 1909.
*Kaufmann, Max,
wurde am 24. Juni 1864 in Hamburg als der Sohn eines Bankiers geboren und erhielt dort auch ſeine geiſtige Ausbildung.
Eine Zeitlang war er im väterlichen Bankhauſe tätig, doch beſtand ſeine Lieblingsbeſchäftigung in literariſchen und wiſſenſchaftlichen Studien, denen er ſich ſpäter gänzlich widmete; auch war er ein fleißiger Gaſt im akademiſchen Hörſaal, wo er philoſophiſche u. literariſche Vorleſungen bei den Profeſſoren Portig u. Wohlwill hörte.
Mit Jntereſſe verfolgte er die aufſtrebende Richtung des naturaliſtiſchen jüngſten Deutſchlands; doch blieb ſeine Hauptbeſchäftigung dem Studium Heines gewidmet, und gelang es ihm auch, durch eingehende Forſchungen neues, bisher unterſchätztes Material zur Heine-Literatur zu finden, das er dann in mehreren Schriften niederlegte.
Jn den letzten Jahren lebte K. meiſtens im Süden, abwechſelnd in Rom, Neapel, Florenz, Genua, Mailand, Zürich, hat aber ſonſt ſeinen feſten Wohnſitz in Hamburg.
S:
Heinrich Heines Liebestragödien, 1897. –
Heines Liebesleben, 1898. – Heine u. Platen, 1899.
– Leiden des modernen Werther (R.), 1900. 2. A. 1901. –
Heinrich Heines letzter Liebestraum (5 Akte), 1907. –
Heinrich Heine und Hamburg (Studie), 1909.
Kaufmann, Wilhelm,
geb. am 23. Februar 1830 in Drege bei Bremen, bildete ſich auf dem Seminar in Hannover zum Volksſchullehrer, wirkte als ſolcher erſt in Hinsbergen, und dann als Lehrer und Stiftskantor in Hameln.
Er war dichter und Komponiſt vieler geiſtlichen Lieder und Hymnen, und ſeine Kaiſerhymne veranlaßte ſogar Kaiſer Wilhelm I., der Münſterkirche eine Orgel zu ſchenken.
K. ſtarb am 16. Aug. 1899.
S:
Kord Duſenddahler (En ſnakſch Geſchicht ut Karlsbad), 1885.
*Kauſch, Agnes
, wurde am 29. April 1871 in Friedrichshütte bei Tarnowitz in Oberſchleſ. als älteſtes Kind des königl. Hütteninſpektors Theodor Gerhard geboren.
Dieſer vertauſchte 1875 aus Geſundheitsrückſichten ſeinen Beruf an der Silberhütte mit dem Bergfach u. ſiedelte nach Kalkberge-Rüdersdorf (Mark Brandenburg) über.
Hier empfing Agnes ihren erſten Unterricht in einer Privatſchule und beſuchte danach vom Herbſt 1883 bis zum Frühjahr 1886 eine höhere Privat-Töchterſchule in Berlin.
Jns Elternhaus zurückgekehrt, ſuchte ſie ſich in jeder Hinſicht weiter zu bilden, ſich eine Fertigkeit in Handarbeiten und in der Führung der Hauswirtſchaft anzueignen.
Hier verlobte ſie ſich mit dem evang. Geiſtlichen des Orts, Hans Oskar Kauſch, dem ſie im Oktober 1890 als Gattin nach Friedenau-Berlin folgte, wohin er als Jnſpektor der ſogenannten „Goßnerſchen Miſſion“ (äußeren Miſſion für Oſtindien) berufen worden war.
Seit 1901 iſt ihr Gatte Direktor dieſer Miſſion u. unternahm als ſolcher 1905–06 eine Reiſe nach Oſtindien, auf welcher ihn ſeine Gattin begleitete.
Jhre dort empfangenen Reiſeeindrücke hat ſie in zwei kleinen, reich illuſtrierten Schriften („Das Herz Jndiens“, 1907 und „Ein indiſches Bethesda“, 1907) niedergelegt.
Auch auf anderen Reiſen, durch Nord-, Oſt- u. Süddeutſchland, durch Tirol, die Schweiz und nach England hat ſie ihren Gatten begleitet.
S:
Jugend- Symphonie (Ge.), 1910.
*Kauſen, Armin,
geb. am 10. Jan. 1855 zu Neuß am Rhein, abſolvierte das dortige Gymnaſium u. ſtudierte darauf in Bonn die Rechte.
Schon während ſeiner Studienzeit war er literariſch und ſchriftſtelleriſch tätig, ſowohl auf politiſchem, als auch belletriſtiſchem, kunſthiſtoriſchem u. lokalhiſtoriſchem Gebiete.
Nachdem er ſich die Würde eines Dr. jur. erworben, trat er zunächſt in die juriſtiſche Laufbahn ein u. war 2½ Jahre als Referendar beim Amtsgericht und Landgericht in Düſſeldorf tätig.
Ende 1882 widmete ſich K. ganz der Publiziſtik, trat am 1. Januar 1883 in die Redaktion der „Fuldaer Zeitung“ ein, übernahm am 1. Septbr. 1884 die Redaktion des „Badiſchen Beobachters“ in Karlsruhe, führte 1889–91 die Chefredaktion des „Münchener Fremdenblatts“, redigierte 1898 bis 1904 die „Wahrheit“ und 1903–04 die „Bayeriſche Tages-Korreſpondenz“ u. gibt ſeit dem 1. April 1904 die „Allgemeine Rundſchau.
Wochenſchrift für Politik und Kultur“ im eigenen Verlage heraus.
Außer einigen politiſchen u. juriſtiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Weihnachtsgrüße (Feſtgabe), 1890. –
Jm Blütenduft und Winterſchnee (Ge. u. Nn.), 1894. –
Neue Weihnachtsgrüße (mit Küppers, Dirkink, M. v. Ekenſteen u. a. hrsg.), 1904. –
Auf Höhenpfaden (Anthol. von Gn.), 1909.
*Kausler, Rudolf,
geb. am 26. Auguſt 1811 in Göppingen (Württemberg), war der jüngſte Sohn des dortigen Oberamtmanns, der bald darauf nach Leonberg und 1819 als Regierungsrat nach Stuttgart verſetzt ward, wo er 1822 ſtarb.
Rudolf beſuchte nach vollendeter Schulzeit das niedere theologiſche Seminar in Blaubeuren, und dieſe Zeit hat er ſpäter immer als die glücklichſte ſeines Lebens bezeichnet.
Jm Herbſt 1829 trat er in das Tübinger Stift ein, um Theologie zu ſtudieren.
Ein anregender Kreis von Freunden, wie Hermann Kurz, Berth.
Auerbach, Ludwig Seeger, Adalbert Keller u. a. verſchönte ihm dieſe Studienjahre.
Jm Jahre 1834 wurde er Vikar bei einem Oheim in Oberrot, dann Stiftsbibliothekar in Tübingen, hierauf Vikar bei einem anderen Oheim in Burch und lebte danach ohne Amt, mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt.
So gab er mit ſeinem älteren Bruder Eduard von K. die „Geſchichte der Kreuzzüge und des Königreichs Jeruſalem, aus dem Lateiniſchen des Erzbiſchofs Wilhelm von Tyrus“ (1840) heraus.
Nachdem er ſpäter an verſchiedenen Orten Pfarrverweſer geweſen war, wurde er 1843 Pfarrer in Perouſe, einer Waldenſergemeinde, 1853 in Stötter auf der Alb u. 1863 in Klein-Eislingen.
Nach längerem Leiden trat er 1874 in den Ruheſtand und ſiedelte nach Stuttgart über, wo er aber bereits am 27. Novbr. 1874 ſtarb.
Er war unvermählt geblieben; eine verwitwete Schweſter und deren Tochter führten ihm den Haushalt.
S:
Erzählungen, 1851.
*Kautsky, Minna,
wurde am 11. Juni 1835 als die älteſte Tochter des Theatermalers Anton Jaiſch zu Graz in Steiermark geboren, von wo ſie 1845 mit ihren Eltern nach Prag überſiedelte.
Jhre nach mehreren Richtungen hin ausgeſprochene künſtleriſche Veranlagung erregte die Aufmerkſamkeit des Vaters, eines hochgebildeten Mannes; doch verhielt ſich der letztere gegen den Wunſch der Tochter, ſich der Bühne widmen zu dürfen, entſchieden ablehnend.
Die leidenſchaftliche Energie der Tochter erreichte indes, daß ſie hin u. wieder, auf dem Liebhaber-Theater zu St. Niclas und am Prager Stadttheater auftreten durfte, und als ſie ſich im Januar 1854 mit Johann Kautsky, einem jungen akademiſchen Maler, verheiratet hatte, ſtand ihrem Wunſche nichts mehr entgegen.
Sie trat ſofort in ein Engagement zu Olmütz ein, kehrte im folgenden Winter an das Deutſche Theater in Prag zurück, ſpielte 1860 in Sondershauſen und Berlin und erhielt Ende 1861 einen Ruf an das böhmiſche Landestheater in Prag.
Aber ſchon im folgenden Jahre zwang ein drohendes Lungenleiden die Dichterin, der Bühne zu entſagen.
Jm Jahre 1863 erhielt ihr Gatte einen Ruf als Dekorationsmaler an das Hofburgtheater zu Wien, dem er Folge leiſtete, und ſo iſt denn Wien in der Folgezeit der Wohnſitz der Dichterin geblieben, die nach einem zehnjährigen Leben in Abgeſchloſſenheit mit zurückgekehrter Geſundheit auch Luſt und Kraft gefunden hat, ſich als Schriftſtellerin zu betätigen.
Am 2. Septbr. 1896 verlor ſie ihren Gatten durch den Tod, und 1900 verlegte ſie ihren Wohnſitz nach Berlin-Friedenau, wo ihr Sohn Karl als Schriftſteller lebt.
S:
Madame Roland (Hiſtor Dr.), 1878.
– Stephan vom Grillenhof (R.); II, 1881.
– Herrſchen oder dienen (R.); II, 1882. –
Jn der Wildnis (Preisluſtſpiel), 1882. –
Die Alten und die Neuen (R.); II, 1884. – Helene (R.), 1894. 2. A. 1900. – Viktoria (R.); II, 1889. 2. A. 1900. –
Sie ſchützt ſich ſelbſt (Lſp.), 1892. –
Die Eder-Mitzi (Volksſtück), 1895. –
Jm Vaterhauſe (R.), 1904. –
Die Leute von St. Bonifaz (R.), 1909.
Kawaczinsky, Friedrich Wilhelm von,
* am 4. Mai 1806 in Warſchau als der Sohn eines Hauptmanns in preußiſch-polniſchen Dienſten, der 1807 in der Schlacht bei Eylau fiel, kam in ſeinem vierten Jahre nach Dresden, wo er das Gymnaſium beſuchte, um ſpäter Theologie zu ſtudieren.
Er ging indes 1824 in Dresden zum Theater, genoß hier den Unterricht des Geſanglehrers Miekſch und nahm 1827 ein Engagement als zweiter Tenoriſt in Bremen an.
Später trat er zum Schauſpiel über, ſpielte längere Zeit bei der Franz Schäfferſchen Geſellſchaft in Franken u. Thüringen und erhielt 1834 eine dauernde Stellung beim herzogl. Hoftheater in Koburg-Gotha.
1844 wurde er Regiſſeur, 1848 Oberregiſſeur, 1868 techniſcher Direktor, 1870 herzogl. Rat, trat als ſolcher mit Penſion von der Bühne zurück und wurde im herzogl. Kabinett beſchäftigt.
Seit 1873 zweiter Bibliothekar an der herzogl. Bibliothek in Koburg, ſtarb er daſelbſt im Dezember 1876.
S:
Vermiſchte Dichtungen, 1835.
Kayſel, Otto,
geb. am 7. Okt. 1843 zu Güſtrow in Mecklenburg-Schwerin, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium, deſſen trefflicher Direktor Raspe die Liebe zu den Dichtern des klaſſiſchen Altertums in ihm weckte, ſtudierte dann in Roſtock und Tübingen die Rechte und ließ ſich 1869 als Rechtsanwalt in Ludwigsluſt nieder.
Dort lebt er noch jetzt.
S:
Anakreon (Nachdichtungen), 1890.
Kayſer, Georg Friedrich,
* am 21. Februar 1817 in Heidelberg, erhielt daſelbſt ſeine Gymnaſialbildung, ſtudierte in ſeiner Vaterſtadt und in Halle unter Tholuk Theologie und wurde 1840 Diakonus und Rektor der lateiniſchen Schule zu Gernsbach im Murgtale.
Bei Ausbruch der Revolution in Baden 1848 trat er als Verteidiger der göttlichen Ordnung ſo unerſchrocken auf, daß die proviſoriſche Regierung ihn wegen „aufrühreriſcher Reden“ gefangenſetzen ließ.
Erſt nach dem Siege der Bundestruppen über die Jnſurgenten bei Gernsbach (29. Juni 1849) erhielt er ſeine Freiheit wieder.
Ein längeres Bruſtübel nahm ſchließlich einen tödlichen Ausgang.
Nachdem er in Bad Soden vergeblich Heilung geſucht hatte, ſtarb er zu Frankfurt a. M. am 28. Juni 1857.
S:
Leben und Lieder des Dr. Friedrich Kayſer, hrsg. von C. Fr. Ledderhoſe, 1859.
*Kayſer, Karl Adolf Fr. Aug.,
geb. am 1. Febr. 1843 in Fallersleben (Prov. Hannover) als der Sohn des Paſtors Heinrich K., der ſpäter nach Elze a. d. Leine und dann nach Bienenbüttel bei Lüneburg verſetzt ward, beſuchte ſeit 1857 das Gymnaſium Johanneum in Lüneburg u. ſtudierte 1863–66 in Göttingen, beſond. unter Bertheau, Ritter, Ritſchl und Ehrenfeuchter Theologie.
Nach beſtandenem erſten theologiſchen Examen wurde er Hauslehrer in der Familie des Kammerherrn A. v. Moltke auf Ranzau bei Elmshorn, Ende 1867 Rektor der gehobenen Volksſchule in Burgdorf bei Celle und nach Erledigung ſeines zweiten Examens Pfarrkollaborator in Linden bei Hannover.
Hier widmete er ſich beſonders der Seelſorge an den Fabrikarbeitern u. den im Kriege 1870–71 verwundeten deutſchen und franzöſiſchen Soldaten.
Michaelis 1871 wurde er Paſtor in Wichmannsburg bei Lüneburg, Ende 1877 an der Lambertikirche in Hildesheim, 1883 Superintendent an der Schloßkirche in Oſterode am Harz und Oſtern 1891 an der St. Jacobikirche in Göttingen, deren Reſtauration ihn zehn Jahre beſchäftigte, und an der er noch jetzt als Paſtor und Ephorus tätig iſt.
Auf einer Reiſe nach Jtalien 1894 arbeitete er längere Zeit im vatikaniſchen Archiv in Rom, begründete 1895 die Geſellſchaft f. niederſächſiſche Kirchengeſchichte, deren Organ er ſeit 1896 herausgibt und erhielt 1899 von der Göttinger theologiſchen Fakultät das Ehrendiplom eines Dr. theol.
Auch iſt er ſeit 1888 Mitglied der Prüfungskommiſſion für die theologiſchen Prüfungen.
Außer theologiſchen und topographiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Göttingens Reformation (Hiſt. Feſtſp.), 1902. –
K. † am 16. Mai 1910.
Kayſer, Wilhelm,
* am 21. März 1848 zu Jllingen im Kreiſe Soeſt (Weſtfalen), widmete ſich auf dem katholiſchen Seminar zu Büren dem Lehrerberuf, wirkte ſeit 1868 als Lehrer in Niederbonsfeld, ſpäter in Weitmar u. iſt ſeit 1878 Lehrer in Schalke, Kreis Gelſenkirchen.
S:
Der Sanitätsrat, oder:
Die beiden Dorfbarbiere (P.), 1879. –
Die gerettete Schatulle (Geurebild), 1879. –
Der brtrogene Wirt (Lſp.).
Es bleibt beim Alten (Lſp.), 1879. – Kuriert (Lſp.), 1879. –
Das geſtörte Jawort (Schſp.), 1879. 2. A. 1896. – Schwache Nerven (Lſp.), 1880. –
Meiſter Pott (Lſp.), 1880. –
Der Hexenmeiſter (Lſp.), 1880.
– Meiſter Martin (Schſp.), 1880. –
Die erſte Exerzierſtunde (P.), 1881. –
Kanut, oder: Gelübde und Schwur (Schſp.), 1881. – Schmachtkuchen (P.), 1881. –
Die beiden Hauptleute (Schſp.), 1881. 3. A. 1898. – Wirrwarr, oder:
Das verlorene Teſtament (Lſp.), 1881. –
Der dumme Joſeph (Lebensb.), 1882. – Vergriffen (P.), 1882. –
Georg Johann Drüppel im Verhör (P.), 1883.
– Hauptmann Ratzius (P.), 1883. –
Der Komet (P.), 1883.
– Meiſter Strebſam (Lebensbild), 1884. –
Eine Geduldsprobe, oder:
Der verwechſelte Offiziersburſche (P.), 1883. – Leonore (P.), 1884. –
Doktor Wunderlich, oder: Der Univerſalerbe (P.), 1884. –
Der erſte Zank (Lſp.), 1884. –
Der gemütliche Hausdiener (P.), 1886. –
Die Ritter von Rabenſtein u. Falkenhorſt (Schſp.), 1886.
– Dünnbein und Knickebein (P.), 1886. –
Der verſtoßene Vater (Lebensb.), 1886. –
Die beiden Brüder, oder: Bauer und Muſikant (Lebensb.), 1887. 2. A. 1896. –
Die Einquartierung (Genrebild), 1887. –
Die heilige Genofeva (Schſp.), 1888. 2. A. 1896. –
O du mein Muckelchen (Lebensbild) 1889.
– Die Beatushöhle (Schſp.), 1888. –
Lumen de coelo, oder: Vier Tage a. d. Leben des heil. Vaters Leo XIII., 1889. –
Starker Tabak (Kom.), 1889. –
Die Träne, od.:
Das iſt Geſchäftsprinzip (Schſp.), 1889. –
Ein toller Streich (P.), 1890. –
Die Läſterzunge (Ländliche Szene), 1891. –
Der Räſonör, oder: Der Schneider als Bürgermeiſter auf Probe (Schw.), 1891. –
Die Oſterfeier (Schſp.), 1891. –
Das Namenstagsgeſchenk (P.), 1893. –
Der Feſttagsfreund (Ge. u. dram. Stücke), 1894. –
Der treue Valentin (Lebensb.), 1894. –
Das Gnadenbild im Walde (Schſp.), 1894. 2. A. 1896. –
Lutz von Rothenburg (Schſp.), 1894. –
Zriny (Tr., für die Dilettantenbühne bearb.), 1894. –
Ein Stündchen bei Hauptmann Trapp (Kom. Szene), 1895. – Gloria in excelsis Deo! (Weihnachtsſtück), 1895. – Vorbedeutungen (P.), 1896.
– Grenadier und Matroſe (Volksſt. frei n. e. E. v. Chriſtoph von Schmid), 1906. –
Am heiligen Weihnachtsabend (dsgl.), 1907. – Hirlanda, oder: Sieg der Tugend und Unſchuld (desgl.), 1907. –
Die letzte Gerichtsſitzung in Glücksdorf (Komiſche Gerichtsſzene), 1906. – Studentenleben (Volksſt.), 1907. –
Der Deſerteur (Volksſt.), 1907. –
Die Kapelle auf dem Berge, oder: Antonius, unſer Schutzpatron (Schſp.), 1907. –
Onkel Treugold, oder:
Die halsſtarrige Nichte (Schw.), 1907. –
Auf nach China! oder:
Der verwechſ. Gemeindevorſteher (Schw.), 1907. –
Maria, Maienkönigin (Schſp.), 1907. – Stiefeldiebſtahl (Milit.-Hum.), 1908. –
Der nichtsnutzige Nichtsnutz (Volksſtück), 1908. –
Das Duell, oder:
Der proteſtierte Wechſel (Genrebild), 1908. –
Der Bauer in der Klemme (P.), 1908.
*Kayſer-Langerhannß, Agnes,
* 1818 auf Schloß Heldrungen in Thüringen als das jüngſte von ſieben Kindern eines Proviantmeiſters, der den Titel „Kriegsrat“ führte, kam ſchon nach einem halben Jahre nach Erfurt und erhielt ihre Bildung bis zum 12. Jahre auf der Erfurter Töchterſchule und von da ab bis zum 16. Jahre durch häuslichen Privatunterricht.
Eine mehr ſinnige, in ſich gekehrte Natur, entwickelte ſich frühzeitig in ihr ein Trieb zu poetiſcher Darſtellung ihrer Gedanken, u. ſeit ihrem neunten Jahre förderte ſie manches Gedicht zutage.
Gelegentlich eines Beſuches in Schulpforta lernte Agnes, noch ſehr jung, den Sanitätsrat und Kreisphiſikus Kayſer aus Naumburg kennen, mit dem ſie ſich verlobte und bald darauf vermählte.
Eine glückliche Zeit ging ihr als Gattin dieſes ausgezeichneten Mannes auf.
Das Wirken für ihn, für ſeine Kranken, beſonders die armen, umfaßte von nun an ihre Welt, und nur ſelten fand ſie eine Stunde, in der ſie ſich poetiſcher Tätigkeit hingeben konnte.
Jm Jahre Jahre 1866 löſte der Tod des Gatten dieſen glücklichen Ehebund, und es ſchien, als wenn dieſer Schlag das ganze Lebensglück der Witwe vernichtet hätte.
Erſt in Dresden, wohin ſie auf den Ruf ihrer dort verheirateten Schweſter im Herbſt 1866 überſiedelte, fand ſie das ſeeliſche Gleichgewicht wieder, und die Kunſtſchätze u. landſchaftlichen Reize der Hauptſtadt, der Verkehr mit teilnehmenden Verwandten und gebildeten Menſchen beſchleunigten die gehoffte Kräftigung und Erholung des Gemüts, ſo daß ſie wieder Freude an der Poeſie und Malerei fand und der Einladung zu größeren Reiſen gern Folge gab.
So war ſie (1867 und 1868) zweimal in Jtalien, brachte einen ganzen Winter in Rom und Neapel zu, bereiſte Frankreich, die Schweiz, Tirol und ſpäter (1872) England und Schottland.
Sie ſtarb in Dresden am 21. April 1902.
S:
Vermiſchte Gedichte, 1865. –
Das friedliche Tal im Kriege 1813 (Ep. G.), 1866. – Waldroſe (N.), 1867. –
Bauſteine für Straßburg (Zeitgedichte), 1871.
– Gedichte.
Neue Folge, 1871. 5. A. 1895. –
Odin (Nordiſch-germaniſche Götterſage), 1881. –
Loki (Altgerm. Tr.), 1888. –
Der Erfinder (Schſp.), 2. A. 1892. –
Der verſunkene Garten (R.), 1895. –
Geſammelte Dichtungen; VII, 1892–95 (enthält alle vorhin aufgeführten Werke).
Kayßler, Friedrich,
* am 7. April 1874 in Neurode (Schleſien) als der Sohn eines Arztes, beſuchte das Gymnaſium in Breslau und faßte, angeregt durch das Gaſtſpiel der Meininger (1890) ſchon hier den Entſchluß, Schauſpieler zu werden.
Gleichwohl begann er ſeine Univerſitätsſtudien in München, ſetzte dieſelben auch in Breslau fort, ging dann aber auf die Bretter, welche die Welt bedeuten.
Bei einer Dilettantenvorſtellung eines akademiſch-dramatiſchen Vereins in München ſah ihn Dr. Brahm ſpielen, der ihn ſofort für das von ihm geleitete Deutſche Theater in Berlin engagierte (1894).
Während der erſten anderthalb Jahre ſeines dortigen Wirkens genoß K. den Unterricht des Oberregiſſeurs Emil Leſſing, 1896 ging er an d. Stadttheater in Görlitz, dann nach Halle und Breslau und trat 1898 abermals in den Verband des Deutſchen Theaters in Berlin ein.
S:
Simplicius (Trag. M.), 1905. –
Der Pan im Salon (Grotesken, Proſaſtücke, Ge.), 1907. –
Sagen aus Mjnhejm, 1909. – Schauſpielernotizen, 1910.
*Keben, Georg,
geb. am 17. Febr. 1859 zu Berlin, iſt ſeit 1888 als Schriftſteller tätig, lebte in den letzten Jahren in Breslau und verlegte im Herbſt 1895 ſeinen Wohnſitz wieder nach Berlin.
S:
Das Quartett (Lſp.), 1889. –
Um ein Darlehn (R.), 1891.
– Geraubte Küſſe (Modernes), 1892. –
Die Proſtitution u. ihre Beziehungen zur modernen realiſtiſchen Literatur, 1892.
– Stille Märtyrer (Moderne En.), 1893. –
Der kleine Herzog (Lſp.), 1894.
– Feinde des Reichs (R. a. d. Süden Deutſchlands), 1897. –
Jch, die Liebe!
(Ein Lebensinhalt), 2. A. 1899. –
Unter Frauen (Pariſ.
Geſchn.), 1900. –
Das ſchöne Leid (3 En.), 1901. –
Adam gegen Eva (Über Liebe, Weibergeſchmack und Moral), 1902. –
Die halben Chriſten und der ganze Teufel (Höllenfahrten des Aberglaubens), 1905.
*Keck, Karl Heinr. Chriſtian,
pſeud.
Karl Heinrich, Sohn eines Tiſchlers in Schleswig, wurde daſelbſt am 20. März 1824 geboren, beſuchte erſt die Bürgerſchule, dann von 1835 an eine höhere Privatſchule und ſeit 1837 die Domſchule in Schleswig.
Ehe er zur Univerſität abging, war er anderthalb Jahre Hauslehrer in Angeln, ſtudierte dann von Michaelis 1843 bis 1844 in Kiel, beſonders unter Gregor Wilh.
Nitzſch, und 1844–46 in Bonn unter Ritſchl und Welcker Philologie.
Nachdem er ein Semeſter im Elternhauſe zugebracht hatte, kehrte er 1847 zur Beendigung ſeiner Studien nach Kiel zurück.
Da brach der Aufſtand Schleswig-Holſteins gegen Dänemark aus, und ſofort trat K. als Freiwilliger in das bewaffnete Korps der Kieler Studenten ein.
Jn dem Gefechte bei Bau am 9. April 1848 wurde er gefangen genommen und mußte fünf Monate auf dem Linienſchiff „Dronning Maria“ aushalten.
Jm Oktbr.
1848 erhielt er durch Vermittlung ſeines väterlichen Freundes G. W. Nitzſch eine Lehrerſtelle am Gymnaſium zu Glückſtadt, die ihm, nachdem er Ende d. J. ſein Schulamtsexamen beſtanden, 1849 definitiv übertragen wurde.
Als aber die däniſche Reſtauration nach Niederwerfung der Herzogtümer auch in Holſtein durchgeführt ward, traf ihn 1853 die Dienſtentlaſſung, und nur die Gunſt des neu ernannten däniſchen Schulrats ermöglichte es, daß er am Gymnaſium in Plön kommiſſariſch beſchäftigt ward.
Jm Jahre 1859 wurde er zum zweiten Oberlehrer daſelbſt befördert.
Nach dem Tode des Dänenkönigs Friedrich VII.
(Novbr. 1863) gehörte auch K. zu denen, die dem Nachfolger Chriſtian IX. den Huldigungseid verweigerten.
Schon ſollte ihn die Dienſtentlaſſung treffen, da rückten die Öſterreicher und Preußen in Holſtein ein, und zwei Tage nach dem Beſetzen der Danewirke war K. Rektor der Domſchule in Schleswig (Februar 1864).
Sechs Jahre ſpäter wurde er als Direktor des Gymnaſiums nach Huſum verſetzt.
Seit 1881 führte er einige Jahre die Redaktion des von W. Herbſt begründeten „Deutſchen Literaturblattes“ (erloſchen 1889).
Jm Herbſt 1887 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Kiel über, wo er am 6. Febr. 1895 ſtarb.
S:
Die Kaiſerwahl in Frankfurt (Kom.), 1849. –
Anna (Jd. a. d. Zeit der ſchleswig-holſtein. Erhebung), 1850. 4. A. 1880. –
Heldenlieder von Adolf IV., dem Schauenburger, 1851. –
Die Pſingſtweihe (Jd.), 1854. 3. A. 1882. –
Sedan (Heldengedicht), 1873. –
Das Leben des Generalfeldmarſchalls Edwin von Manteuffel, 1890. –
Gedenkbuch eines Schleswig-Holſteiners aus fünf Jahrzehnten (Ge.); II, 1891–94. – Jduna.
Deutſche Heldenſagen, dem deutſchen Volk u. ſeiner Jugend wiedererzählt; IV, 1875–81 (Jnhalt: I. Gudrun. –
II.
Die Nibelungenſage. –
III.
Sage von Wieland dem Schmied. –
IV.
Dietrich von Bern und ſeine Geſellen).
Keen, Nathanael,
Pſeudonym für Walter Heichen; ſ. d.!
*Keetz, Wilhelm,
geb. am 12. Febr. 1870 in Strachau (Prov. Hannover) auf einem Marſchenhofe, der nachweislich 600 Jahre im Beſitze der Familie geweſen iſt, beſuchte das Gymnaſium in Altona und trat dann nach verſchiedenen Reiſen in den Reichspoſtdienſt ein, in welchem er in zahlreichen Orten Norddeutſchlands tätig war.
Ein ihm im Dienſte zugeſtoßener Unfall veranlaßte ſeine frühzeitige Verſetzung in den Ruheſtand.
Schon als Beamter hatte ſich K. viel mit geſchichtlichen und volkskundlichen Studien beſchäftigt und in Zeitſchriften die Chroniken verſchiedener hannöverſchen Ortſchaften veröffentlicht.
Nach ſeiner Penſionierung widmete er ſich ausſchließlich der Erforſchung der Vergangenheit ſeiner engeren Heimat, des alten Fürſtentums Lüneburg.
Von 1904–07 war er als Konſervator des „Vaterländiſchen Muſeums“ in Celle tätig und lebte ſeitdem in Hitzacker, wo er als Obmann des ſogenannten „Schüttingbundes“ den „Schütting.
Ein heimatliches Kalenderbuch“ redigierte.
Am 30. Juli 1909 kenterte bei einer Fahrt auf der Elbe ſein Boot, u. er ertrank.
S:
Lünborger Land un Lüd (En plattd. Geſchichtenbok), 1904. 2. A. 1906. –
De Schult von Strachau (Geſch. ut de Franzoſentiet), 1907. –
Franz Biel (En Minſchenſchickſal), 1908.
*Kegel, Franz,
geb. am 18. April a. St. 1873 in Riga als Sohn des Komponiſten und Muſikers Karl K., wurde von dem Vater frühzeitig mit den beſten Opern und Schauſpielen bekannt gemacht und damit ſein Beruf als Muſiker vorbereitet.
Wegen Kränklichkeit mußte er den Schulbeſuch oft und meiſt auf längere Zeit unterbrechen, ſo daß ſich in ſeiner Abgeſchloſſenheit von der Welt ein Hang zur Träumerei in ihm entwickelte.
Häufiger Aufenthalt während der Sommermonate in einem der ſchönen Rigaſchen Strandorte kräftigte ſeine Geſundheit u. weckte in ihm die Liebe zur Natur u. Poeſie.
Aber da ſtarb, als er 14 Jahre alt war, ſein Vater, und damit zerfiel die Möglichkeit, ſich dem Beruf eines Muſikers zu widmen.
Schwierige Verhältniſſe zwangen ihn, nach zwei Jahren die Stadt- Realſchule zu verlaſſen und als Lehrling in ein Fabrikkontor einzutreten.
Jn der Folge lebte er als Privatbeamter in der Kreisſtadt Walk u. jetzt (1911) wieder in Riga.
S:
Aventjuren im Reiche Fabula u. Gedichte, 1906.
– Romanzen und Lieder, 1910.
*Kegel, Hugo,
pſeud.
Hartwig Köhler, wurde am 27. Dezbr. 1852 auf Schloß Zalenze bei Kattowitz in Oberſchleſien geboren, wo ſein Vater Wirtſchaftsinſpektor war.
Urſprünglich zum Theologen beſtimmt, beſuchte er die Gymnaſien zu Öls und Beuthen, mußte aber ſeiner Geſundheit wegen einen mit Bewegung verbundenen, kräftigenden Beruf ergreifen und entſchied ſich für das Maſchinenbaufach.
Er trat bei einem Schloſſer zu Myslowitz in die Lehre, ging darauf in eine größere Maſchinenfabrik nach Kattowitz und bezog dann das Gewerbeinſtitut zu Gleiwitz, ſpäter die Gewerbeſchule zu Brieg.
Jm Jahre 1875 ging er nach Kattowitz zurück, wo er ſeinen Beruf aufgab und ſich journaliſtiſcher Tätigkeit zuwandte.
Vom Nov. 1876 bis dahin 1877 redigierte er die „Kattowitzer Zeitung“, lebte dann in Berlin, Leipzig, Thüringen und übernahm am 1. Oktbr. 1881 die Redaktion der „Altenburger Landeszeitung“, die er bis zum Sommer 1893 führte.
Seitdem lebte er in Berlin.
Er ſtarb plötzlich am 25. Auguſt 1895 im Hauſe ſeiner Schwiegermutter zu Greiz.
S:
Kriegsklänge (Ge.), 1870.
– Kuttenklopfe und Kuttenſtaub (Ge.), 1874. –
Gegen den Strom (Ge.), 1880. 4. A. 1890. – Reformationsbilder (Ge.), 1883. –
Leute von damals (Volksſt.), 1885.
– Feſtſpiel zur Feier des 80 jährigen Geburtstages des Frhrrn. v. Liliencron, Jntendanten des herzogl. Hoftheaters, 1866. –
Das Dorfgenie (Lſp.), 1890. –
Aus Deutſchlands Trauertagen (Ge.), 1892. –
Verlorenes Leben (Mod. lyr. Ep.), 1895. –
Der einzige Leutnant (Lſp.), 1894. –
Der Damenſchneider (Lſp.), 1895. – Oberſchleſien in der Dichtung (Anthol.), 1897. –
Jm Geiſt der Zeit (Ge.), 1895.
Kegel, Max,
geb. am 6. Jan. 1850 in Dresden, lebte (1885) als Redakteur der „Bayr.
Gerichtszeitung“ in Nürnberg, (1888) in Stuttgart, (1889) in München.
S:
Robert, der Vereinsteufel (N.), 1883. – Gedichte, 1892. –
Die Tochter des Staatsanwalts (Schw.), 1894.
Kehren, Berta,
ſiehe Berta Claſſen!
Keilmann, Wilhelm,
* am 14. Juli 1845 zu Hechtsheim bei Mainz, bereitete ſich auf den Schulen an dieſen beiden Orten für den Lehrerberuf vor, den er ſpäter in Mainz ausübte, bis er 1869 einen Ruf an die deutſchengliſche Akademie zu Jndianapolis erhielt.
Nach einjähriger Lehrtätigkeit daſelbſt wandte ſich K. dem Journalismus zu, trat zuerſt in die Redaktion des „Jndianapolis Telegraph ein, vertauſchte indeſſen 1875 dieſe Stellung mit der Redaktion der „Union“ zu Evansville, Jndiana, trat 1885 zum dortigen „Demokrat“ über u. ging 1892 als Chefredakteur des täglich erſcheinenden „Volksfreund“ nach Buffalo.
Einige Jahre ſpäter war er in der Redaktion der in Buffalo erſcheinenden Monatsſchrift „Rundſchau vom Berge Carmel“ tätig, kehrte aber 1899 nach Europa zurück und redigierte hier zuletzt das neugegründete katholiſche Organ „Das Volk“ in Leitmeritz in Böhmen.
Hier iſt er zu Anfang Juni 1902 geſtorben.
S:
Herzensblüten (Erinnerungsblätter 1869–79), 1880.
– Feſtkantate zur Kolumbusfeier, 1892.
– Columbiade.
Palla Toa.
Donna Marina (Nn. in V.), 1892. –
Palla Toa (Ein lyriſches Epos). Neue Ausg. 1897.
*Keim, Franz,
* am 28. Dez. 1840 als der Sohn eines Bahnhofwirtes zu Alt-Lambach an der Traun in Oberöſterreich, abſolvierte das Stiftsgymnaſium in Kremsmünſter und vollendete die philoſophiſchen Studien an der Univerſität zu Wien.
Als der jüngſte Sohn wohlhabender, ſpäter verarmter Eltern konnte er ſeine Studien nur unter großen Entbehrungen zum Abſchluß bringen und mußte zehn Jahre ſeines Lebens im harten Dienſt eines Privatlehrers und endlich eines kümmerlich beſoldeten Bahnbeamten hinbringen, ehe er ſein Ziel erreichte.
Den äſthetiſchen Vorleſungen Fr. Th. Viſchers folgend, den er 1865 in Zürich gehört hatte, beſchloß K., jeder poetitiſchen Produktion ſo lange fern zu bleiben, bis er eine entſcheidende Gewähr wahrhaften inneren Künſtlervermögens in ſich empfinden würde.
Daher kam es, daß er erſt ſpät mit ſeinem Drama „Sulamith“ hervortrat, das dann aber auch, von Heinr.
Laube beim Publikum eingeführt, mit großem Erfolge aufgeführt ward.
Auf Robert Zimmermanns (ſ. d.!) Rat legte K. 1875 die Gymnaſiallehramtsprüfung ab und erhielt dann auch kurz darauf die Profeſſur für deutſche Sprache und Literatur am Landesrealgymnaſium in St. Pölten b. Wien, die er bis zum Juni 1898 bekleidete.
Jnfolge eines unglücklichen Sturzes erkrankte er lebensgefährlich, weshalb er mit einer ihm vom niederöſterr.
Landtag bewilligten Ehrenpenſion in den Ruheſtand trat, um hinfort ganz ſeiner poetiſchen Tätigkeit zu leben.
Jm J. 1902 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Wien.
S:
Sulamith (Tr.), 1875. –
Der Königsrichter (Tr.), 1879. –
Der Meiſterſchüler (Lſp.), 1881.
– Stefan Fadinger (Ein deutſch. Bauernlied), 1885. 3. A. 1898. –
Aus dem Sturmgeſang des Lebens (Geſ. Dn.), 1887. –
Die Spinnerin am Kreuz (Schſp.), 1891. 2. A. 1898. – Mephiſtopheles in Rom (Tr.), 1892. –
Der Schmied v. Rolandseck (Volksſchſp.), 1892. –
Das Steinfeldmärchen (Schſp.), 1892. –
Der Schelm von Kahlenberg (Kom.), 1893. 2. A. 1898. –
Der Weg zum Glück (Schſp.), 1897. 2. A. 1898. –
Der Schenk von Dürnſtein (Schſp.), 1891. N. A. 1908. –
Münchhauſens letzte Lüge (Lſp.), 1898. –
Lieder aus der weiten Welt, 1902. –
Die Amelungen (Ein deutſches Heldenſpiel), 1904.
– Fridolin.
Ein Donaumärchen (Schſp.), 1907.
Keiſer, Heinrich Alois,
geb. am 30. April 1844 in Zug (Schweiz), erhielt ſeine Vorbildung in Zug, Schwyz u. Einſiedeln, ſtudierte in Eichſtätt Philoſophie, in Mainz, Tübingen und Solothurn katholiſche Theologie, erhielt 1868 die Prieſterweihe u. wurde in demſelben Jahre Lehrer am Gymnaſium in Zug.
Seit 1870 Rektor der dortigen Juduſtrieſchule, wurde er 1871 zugleich Profeſſor der deutſchen Sprache u. Geſchichte an der Kantonsſchule daſelbſt u. nach einigen Jahren Direktor derſelben.
Jn dieſer Stellung beſindet er ſich noch jetzt.
S:
Die fünf Sinne (E.), 1869. –
Die Zuger Schriftſteller; II, 1875–79.
Keiter, Ernſt,
geb. als Sohn eines Landesbeamten in Graz am 28. Okt. 1843, trat nach beendigten Studien 1868 als Verkehrsbeamter in die Dienſte der Südbahn, kam 1872 in gleicher Eigenſchaft zur ungar. Weſtbahn, wurde aber 1876, weil der ung. Sprache unkundig, zum Verkehrs- u. Frachtendienſt nach Graz verſetzt.
Jm Jahre 1880 verließ er den Eiſenbahndienſt und wandte ſich der Schriftſtellerei zu.
Er lebte ſeit Jahren in Wien und war Mitarbeiter der verſchiedenſten Zeitſchriften.
Jm Oktbr.
1907 iſt er daſelbſt geſtorben.
S:
Zwiſchen Donau und Theiß (En.), 1887.
– Künſtlergeſchichten aus drei Jahrhunderten, 1888.
*Keiter, Heinrich,
pſeud.
Georg Kampfmuth, wurde am 17. Juni 1853 in Paderborn geboren u. wuchs dort in einfachen Verhältniſſen auf.
Er beſuchte nur die unteren Klaſſen des Gymnaſiums, um bei den geringen Mitteln der Eltern wenigſtens ſeinem älteren Bruder das Studium zu ermöglichen, und erlernte in Paderborn den Buchhandel.
Nachdem er dann als Gehilfe ein Jahr in Emmerich gearbeitet, kehrte er im Mai 1873 in die F. Schöninghſche Verlagsbuchhandlung nach Paderborn zurück und war hier bei eifrigen privaten Studien für ſeine Fortbildung u. bei reger ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit bis zum Juli 1884 tätig, worauf er die Stelle des dritten Redakteurs am „Weſtfäliſchen Merkur“ in Münſter übernahm.
Nach drei Jahren wurde er verantwortlicher Redakteur, nahm aber ſchon 1888 einen Ruf als Redakteur des „Deutſchen Hausſchatz in Wort und Bild in Regensburg an, welches Blatt unter ſeiner Leitung einen gewaltigen Aufſchwung nahm.
Seit 1891 gab er durch fünf Jahrgänge den „Katholiſchen Literaturkalender“ heraus, wie denn auch ſein ganzes Bemühen dahin ging, die ſogenannte „katholiſche Literatur in die Höhe zu bringen.
Seine faſt übermenſchliche Arbeit mußte ſchließlich ſeinem Körper gefährlich werden, zumal er an einem Herzleiden und tuberkulöſen Erſcheinungen erkrankte, und ſo rief ihn denn der Tod ſchon am 30. (31.) Auguſt 1898 aus dieſem Leben ab.
S:
Per aspera ad astra! (R.), 1874. –
Verſuch einer Theorie des Romans, 1876. 3. A. hrsg. von Tony Kellen, 1908. –
Katholiſche Erzähler der Neuzeit, 1880. 2. A. 1890. –
Leben der Gräfin Hahn-Hahn, 1881. –
Lichtſtrahlen aus den Werken der Gräfin Hahn-Hahn, 1881. –
Katholiſche Dichter der Neuzeit, 1883. –
Alte Schuld (E.), 1886.
– Joſeph von Eichendorff.
Sein Leben und ſeine Dichtungen, 1888. –
Leitſterne auf dem Lebenspfad (Sentenzen), 1889. –
Der tolle Chriſtian in Paderborn (Hiſt. E.), 1889. 2. A. 1905. –
Aus dornenreicher Jugendzeit (E.), 1894. –
Friedrich Wilhelm Weber, der Dichter von „Dreizehnlinden“ (Eine Studie), 1883. 5. A. 1897. –
Von Stufe zu Stufe (E.), 1905. –
Heinrich Heine (Sein Leben, Charakter und Werke), 1891. 2. A., ergänzt von Dr. Anton Lehr, 1906.
– Handbuch der kathol. Preſſe Deutſchlands, Öſterreichs, Ungarns, der Schweiz uſw., 3. Aufl. 1908. –
Ein Sträfling (E.), 1908.
*Keiter, Thereſe,
geborne Kellner, pſeud. M.
Herbert, wurde am 20. Juni 1859 zu Melſungen als die Tochter eines Kanzleirats geboren und hat dieſen Ort als Wohnſitz beibehalten, bis ſie ſich am 3. November 1888 mit dem Redakteur Heinrich K. (ſ. o.!) vermählte u. ihm nach Regensburg folgte.
Hier hat ſie auch, nachdem ſie 1898 Witwe geworden, ihren Wohnſitz beibehalten.
S:
Miß Edda Brown (E.), 1882. – Flitter, 1884. –
Das Kind ſeines Herzens (R.), 1884. 3. A. 1896. –
Jagd nach dem Glück (R.), 1885. 3. A. 1896. –
Kinder der Zeit und andere Novellen, 1886.
– Gemiſchte Geſellſchaft (Nn.), 1888. – Baalsopfer (Nn.), 1893. – Aphorismen (Sinnſprüche a. d. Leben), 1895. – Aglaë (N. a. d. 4. Jahrh.), 1897. – Frauennovellen, 1897. 2. A. 1903 (Jnhalt: Vanitas.
– Aus Boccaccio.
– Die Geſchichte einer Liebe.
– Gedankenſchuld.
– Jn Grau.
– Der Lieblingsſohn.
– Jenſeits von gut und böſe. –
Villa Glück.
– Ein dürrer Stab.
– Der kleine „Warum denn?“).
– Herr Nathanael Weißmann, 1899. –
Die Rache der Jugend u. and. Novellen, 1899.
– Geiſtliche und weltliche Gedichte, 1899. –
Nach dem Tode (Einem alten Freunde nacherz.), 1899. –
Marianne Fiedler.
Eva.
Leben und Liebe (3 Nn.), 1900. –
Aus dem Buche des Lebens (Nn.), 1900 (Jnhalt: Nur Worte. –
Das Sterbekleid d. Madame Roland.
– Die Weberin.
– Teuer erkauft.
– Die Maſchine.
– Wie ich meinen Bruder kennen lernte.
– Der Ball. – D’ Wab’n.
– Seine letzte Novelle).
– Einkehr (Neue Ge.), 1902.
– Aleſſandro Botticelli (Ein Künſtlerleben), 1901. 2. A. 1909. –
Von unmodernen Frauen (Nn.), 1902. 2. A. 1906. –
Dagmars Glück und andere Novellen, 1903.
– Flüchtiges Glück (E.), 1903. – Einſamkeiten (Ge.), 1903.
– Baalsopfer.
Der ſchöne Ferdinand (Nn.), 1904.
– Unlöſchbare Schrift u. and. Novellen, 1904. –
Oberpfälziſche Geſchichten, 1904. –
Ein Buch von der Güte (Nn.), 1904.
– Vom Leben u. Sterben (Sk.), 1905.
– Ohne Steuer (R.), 1905. 3. A. 1909. –
Briefe einer Häßlichen u. allerhand anderes, 1905.
– Doktor Sörenſen (R.), 1906. –
Ein Skizzenbuch, 1907.
– Vittoria Colonna (Lebensbild a. d. Zeit der Hochrenaiſſance), 1907. –
Aus unſeren Tagen (R., nebſt 2 Nn.), 1908. – Lebensbilder (Neue Ge.), 1908. – Volksgeſchichten, 1908. –
Lebens- Ausſchnitte (Nn. u. Sk.), 1909. –
Die Wenderoths (R.), 1909. – Jdealiſten (R.), 1910. –
Michelangelo-Geſchichten.
Das Buch des Balthaſar Braſſin, 1910. –
Jakob im Walde und andere Geſchichten, 1910. – Heimfahrten (Lr. u. Bn.), 1910.
Kekulé, Karl Ludwig,
* zu Darmſtadt am 30. September 1802, wurde nach vollendeten Gymnaſial- u. Univerſitätsſtudien 1823 Acceſiſt bei dem Sekretariate des Hofgerichts der Provinz Starkenburg und ſpäter Hofgerichtsadvokat und Prokurator in Darmſtadt.
Als ſolcher ſtarb er am 5. März 1843.
S:
Die böhmiſchen Händel (Hiſt. Dr.), 1824.
Kel, M. H. van,
Pſeud. für Matthias Heß; ſ. d.!
*Kelber, Karl,
wurde am 10. Aug. 1862 zu Untermerzbach im bayeriſchen Franken geboren, wo ſein Vater Ludwig K. (ſ. d. Folgenden!) damals Pfarrer war.
Während die Mutter die beſondere Gabe hatte, das Gemütsleben des nach innen gekehrten Knaben zu entwickeln, ſorgte der als Theologe bedeutſame Vater für die Bildung desſelben.
Er übergab den Sohn ſchon früh der Volksſchule, führte ihn dann in die Geheimniſſe der lateiniſchen Sprache ein u. ſandte ihn ſpäter auf das Gymnaſium in Baireuth.
Nach Abſolvierung desſelben (1881) ſtudierte Karl K. in Erlangen und Leipzig Theologie u. trat 1885 in den Dienſt der bayeriſchen Landeskirche.
Seit 1900 lebt er als Pfarrer in Jmmeldorf bei Ansbach.
Außer einigen theologiſchen Werken, von denen beſonders „Heimliche Gedanken eines Landpfarrers“ (1907) zu erwähnen ſind, veröffentlichte er
S:
Sturm und Sang (Ge.), 1900. –
Der deutſche Hutten (Einzelbilder geſchichtl. D.), 1910. –
Die Küſterglocke von Mönchheim, 1910.
Kelber, Ludwig,
* am 25. Novbr. 1824 zu Herrnsheim in Franken als der Sohn eines lutheriſchen Pfarrerrs, der ſpäter nach Uttenreuth bei Erlangen verſetzt ward, beſuchte das Gymnaſium in dieſer Stadt und ſtudierte auch an der Univerſität Erlangen 1843–47 Philoſophie und Theologie.
Jn den folgenden neun Jahren, wo er als Vikar, Pfarrverweſer u. Hilfsgeiſtlicher im praktiſchen Kirchendienſt tätig war, ſchrieb er mehrere Bände Gedichte, von denen nur vereinzelte in Zeitſchriften erſchienen ſind; auch trug er ſich ſchon damals mit dem Gedanken, das Leben Jeſu poetiſch zu geſtalten, doch kam er erſt in den Jahren 1883–85 zur Ausführung dieſes Planes.
Jm Jahre 1858 wurde K. Pfarrer in Untermerzbach im bayriſchen Jtzgrunde, 1869 in dem benachbarten Memmelsdorf u. 1873 in Benk b. Baireuth, wo er, in den letzten Jahren durch Vikare unterſtützt, bis zu ſeinem Tode, 12. April 1906, im Amte ſtand.
Außer mehreren wiſſenſchaftlichen Arbeiten in kirchlich.
Zeitſchriften veröffentlichte er
S:
Parzival- Terzinen, 1891.
– Jeſus Chriſtus (Das heilige Drama in 3 Stücken), 1894. –
Held Luther (Ep. in 36 Geſ.), 1895. – Savonarola (Dram. G.), 1899.
*Kell, Hermann Alfred,
pſeud.
Georg Frundsberg, wurde am 20. April 1870 in Dresden als Sohn des Geh. Finanzrats Karl Hermann K. geboren, beſuchte die Erziehungsanſtalt des Hauptmanns Käuffer, dann die Kreuzſchule in Dresden und trat nach dem Abiturientenexamen 1891 als Fahnenjunker in das 107. Regiment in Leipzig ein.
Nachdem er 1892 Offizier geworden, diente er fünf Jahre als Adjutant im 107. u. danach im 179. Regiment in Leipzig, wurde darauf zur Jntendantur des neu errichteten XIX.
Armeekorps kommandiert und beſuchte während dieſes zweijährigen Kommandos die Univerſität Leipzig, um juriſtiſche Vorleſungen zu hören.
Dann wurde er in das 177. Regiment nach Dresden verſetzt, wo er drei Jahre als Lehrer am Kadettenkorps tätig war u. 1906 zum Hauptmann befördert ward.
Seit 1907 iſt er Kompaniechef im Regiment „Kronprinz“ in Chemnitz.
S:
Aus dem Waldwinkel (Ge. in Proſa), 1904. –
Opfer!
(Dramat. N.), 1905. –
Changeant! (Nn. u. Sk.), 1906. –
Das Ende der Greiffenbergs (R.), 1908.
Kellen, Oskar von,
Pſeudon. für Theodor Pollmann; ſ. d.!
Kellen, Tony,
geb. als Sohn eines Geſchäftsführers am 24. Januar 1869 in Luxemburg, abſolvierte das dortige Gymnaſium und ſtudierte dann in Paris an der Sorbonne und am Collège de France Philologie.
Er fand indeſſen am Journalismus mehr Freude als am Lehrberuf, und nach einem Sommeraufenthalt in Marburg a. d. Lahn kehrte er in die Heimat zurück, wo er anſing, ſich ganz ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Jm Herbſt 1892 trat er in Straßburg in die Redaktion des „Elſäſſer Journal“ und „Journal d’Alſace“ ein, wo er ſowohl für den deutſchen als für den franzöſiſchen Teil tätig war, und ſiedelte 1895 nach Eſſen a. d. Ruhr über, wo er ſeitdem den unpolitiſchen Teil der „Eſſener Volkszeitung“ redigiert.
Außer verſchiedenen topographiſchen und gewerblichen Werken veröffentlichte er
S:
Katholiſche Dichter (Literariſche Studie), 1898.
– Katholiſche Dichterinnen (Literar. Studie), 1898. –
Der Wunderdoktor (Aus dem Leben eines Abenteurers), 1902. –
Alter und neuer Humor des deutſchen Volkes, 1909.
– Dichter und Schriftſteller-Anekdoten, geſ. u. hrsg. 1909.
Keller, Auguſtin,
* am 10. Novbr. 1805 in Sarmenſtorf im Freiamt, Kt. Aargau, blieb, trotzdem er ſchon frühe ungewöhnliche Gaben verriet, doch bis zum 16. Jahre im väterlichen Hauſe, beſuchte die Dorfſchule und genoß etwas Lateinunterricht bei dem Kaplan Meier, während er ſonſt tüchtig im Hausweſen helfen und bei allen landwirtſchaftlichen Arbeiten tapfer zugreifen mußte.
So wurde er mit dem Volksleben frühe vertraut, und dieſe Kenntnis war ihm in ſeinen ſpäteren Wirkungskreiſen ſehr erſprießlich.
Mit 16 Jahren begann er ſeine wiſſenſchaftlichen Studien, erſt in einem Privatinſtitut zu Liebigen, Kt. St. Gallen, dann auf dem Gymnaſium zu Aarau und bezog 1827 die Univerſität Breslau, wo er ſich philoſophiſchen, philologiſchen, theologiſchen und ſtaatswiſſenſchaftlichen Studien zuwandte.
Daneben war er Hofmeiſter im Hauſe des Grafen Henckel und Zögling des philologiſchen Seminars.
Die Ferien benutzte er zu größeren Reiſen.
Nach einem längeren Aufenthalt in Berlin und Wien kehrte er 1830 in die Heimat zurück, wurde hier 1831 Profeſſor am regenerierten Gymnaſium in Luzern u. 1834 Direktor des paritätiſch.
Seminars des Kantons Aargau.
Schon im folgenden Jahre iſt K. Schul-, Kirchen- und Kantonsrat und benutzt von nun an ſeine einflußreiche Stellung für die Entwicklung des Schulweſens und insbeſondere des Lehrerſeminars, das 1835 von Aargau nach Lenzburg und 1843 nach dem Kloſter Wettingen verlegt wurde, und das er bis 1856 leitete.
Die wichtigſte u. eigentümlichſte Verbeſſerung, die er dem Seminar gab, war die Verbindung der Landwirtſchaft mit demſelben.
Seine Verdienſte wurden dadurch anerkannt, daß ihn der Große Rat wiederholt in die Regierung berief, welchem Ruf K. denn auch ſchließlich Folge leiſtete.
Nach Einführung der neuen Bundesverfaſſung wurde er vom Kt. Aargau, in deſſen Hauptort Aarau er nach 1856 ſeinen Wohnſitz genommen hatte, beſtändig in den Nationalrat gewählt, und er war mehrmals Präſident desſelben.
Als Mitglied des eidgenöſſiſchen Schulrats fand er Gelegenheit genug, ſeine reichen Erfahrungen auch dem Polytechnikum zuzuwenden.
Die Errichtung der Rettungsanſtalt für Knaben in Olsberg und der landwirtſchaftlichen Schule in Muri iſt gleichfalls ſeinen Bemühungen zu danken.
Hochgeehrt trat er 1881 von allen Beamtungen zurück, und im Hauſe ſeines Schwiegerſohns beſchloß er ſein ſegensreiches Leben zu Lenzburg am 8. Januar 1883.
Jn Aarau wurde ihm 1889 ein Denkmal errichtet.
S:
Gedichte, 1889.
*Keller, Erich,
geb. am 26. Jan. 1881 in Köln a. Rh. als Sohn wohlhabender Eltern, beſuchte das dortige königl. Friedrich-Wilhelm-Gymnaſium, das damals unter der Leitung des bekannten Hiſtorikers Dr. Oskar Jäger ſtand, und machte dann, von ſeinem Vater zum Kaufmann beſtimmt, eine dreijähr.
Lehrzeit durch.
Nachdem er darauf als Einjähriger im Jnf.-Reg. Nr. 65 ſeiner Militärpflicht genügt hatte, ging er auf den Rat des alten „Meiningers“ Leopold Teller zur Bühne u. wirkte vier Jahre als Schauſpieler in Köln, Düſſeldorf, St. Gallen und Oppeln.
Hier ſagte er der Bühne Valet, um hinfort ſich ſchriftſtelleriſcher Tätigkeit zu widmen.
Jm April 1908 trat er in die Redaktion der „Oppelner Zeitung ein und iſt ſeit 1. Dezbr. 1908 Chefredakteur derſelben.
S:
Gedichte, 1908.
Keller, Ernſt,
geb. am 13. März 1835 zu Greifenhagen in Pommern, lebte (1870) als Tapezierer in Pyritz, ſiedelte ſpäter nach Berlin über, wo er vorwiegend als Gelegenheitsdichter tätig iſt.
S:
Meiſter Lampe, oder:
Üm de Kaiſerkron (Plattd. Genrebild), 1870. –
De Pommerſche Landwehrmann Criſchon in’n franzöſiſch.
Krieg (Plattdütſche Schoſen), 1871.
– Criſchon Ballermann (Plattd.
Vertellzels ut’n franz. Krieg, 1872. –
De Peerlotterie!
(En luſtig Stückſchen), 1874. –
Der Angerhof (Volksſt.), 1877. –
Der Rauſch des Küſters, oder: Unkel Bräſig in duſend Ängſten (Genrebild), 1878. –
De Haſenjagd und: Min Söhn Criſchon Friedrich (zwei Dörpgeſchn.), 1884. –
Eene Turnerfoahrt mit Hinnerniſſen, 1895. –
Eene Herrenpartie vom Geſangverein „Stimmgabel“, 1895. –
Plattdeutſche Polterabendſcherze in vorpommerſcher Mundart.
2. A. o. J.
Keller-Soden, Ernſt,
geb. am 16. Mai 1851 in Soden am Taunus, lebt daſelbſt als Gemeinderechner.
S:
„S oder „Z“?
(Schſp.), 1884. – Goëtia, die Prieſterin der ſchwarzen Kunſt (R.), 1897.
– Weisheit und Schönheit aus China, 1898. –
Junge Liebe (N.), 1900.
*Keller, Eufemia,
pſeud.
Hans Frank, iſt in Mannheim geboren, wo ihr Vater, der ſpätere (†) Generalleutnant Adolf K. damals in Garniſon war, und lebt ſeit einer Reihe von Jahren in Freiburg in B. Seit 1907 iſt ſie als Schriftſtellerin tätig.
S:
Amor triumphator (Nn.), 1908 (Jnhalt: Marſchall Niel.
– Appaſſionata.
– Ein Weihnachtsabend.
– Memento mori. –
Regina Conti).
– Moll- Akkorde (Nn.), 1909.
*Keller, Franz Joſeph,
wurde am 24. Oktbr. 1824 zu Günzburg a. d. Donau als der Sohn eines Weißgerbers geboren, ſtudierte in Augsburg bei St. Stephan, abſolvierte dort Gymnaſium u. Philoſophie u. wurde, nachdem er drei Jahre lang in München Theologie ſtudiert hatte, 1849 zum Prieſter geweiht.
Bis zum Jahre 1856 war er Kaplan in Altusried bei Kempten im Allgäu, wurde darauf vom Gutsbeſitzer Freiherrn v. Freyberg auf Haldenwang bei Günzburg zum Pfarrkuratus daſelbſt präſentiert und 1862 von demſelben Patronatsherrn auf die Pfarrei Waldkirch befördert.
Jn Altusried war er während ſeiner Amtstätigkeit gleichzeitig Hauslehrer in der freiherrl.
Familie geweſen.
Seit dem Mai 1870 wirkte er als Pfarrer in Unterroth bei Altenſtadt a. d. Jller, und 1892 wurde er zum Dekan ernannt.
Er ſtarb daſelbſt am 8. Oktbr. 1897.
S:
Doaraſchleah von oigene u. fremde Hecka (Ge. in ſchwäb. Mundart), 1873. 6. A. 1906. –
Etle Hagabutza (Ge. in ſchwäb. Mundart), 1874. –
Erdbörla os’m Wald (Ge. in ſchwäb. Mundart), 1876. 3. Aufl. 1900. – Duranand (Ge. in ſchwäb. Mundart), 1881. –
Brau’ börla’ (Ge. in ſchwäbiſch. Mundart), 1887. –
Hoidlbörla’ (Ge. in ſchwäb.
Mdt.), 1891. –
Himbörla!
(Nachgelaſſene Ge. in ſchwäb.
Mdt.), 1898. –
Sämtliche Gedichte in ſchwäbiſcher Mundart; II, 1898.
*Keller, Franz Karl,
geb. am 10. Oktober 1847 zu Winſau in Vorarlberg, widmete ſich dem Berufe eines Volksſchullehrers und erhielt ſeine erſte Anſtellung 1868 in Salzmann in ſeiner Heimat.
Nach einigen Jahren erwirkte er ſeine Verſetzung nach Kärnten, war hier zuerſt in St. Margarethen, ſpäter in Grafendorf und Mauthen im Gailtale tätig und kam 1888 an die Volksſchule in Lavamünd.
Als Oberlehrer trat er am 1. April 1906 in den Ruheſtand und ſtarb plötzlich an einem Schlagfluß den 18. Mai 1907.
Seit 1883 redigierte er die illuſtrierte Jagdzeitung „Weidmannsheil“.
Große Reiſen führten ihn während der Ferien durch die Schweiz, Deutſchland, Dänemark, Rußland, in die Pyrenäen, nach Ägypten und Arabien, und boten ihm dieſelben Stoff zu anziehenden Schilderungen [„Jagden in den Pyrenäen (1888).
– „Wald-, Wild- u. Sumpfbilder aus Weſtrußland“ (1890)].
Er war ein großer Ornithologe u. Mitglied des internationalen ornithologiſchen Komitees.
1891 gründete er in Lavamünd die Feuerwehr, der er bis 1899 als Hauptmann vorſtand.
Außer verſchiedenen Schriften aus dem Jagdgebiet veröffentlichte er
S:
Edelweiß (E. a. d. Bergen), 1884. –
Die Helden von Predil (E.), 1886. –
Aus dem Leben eines Flüchtlings, 1886. –
Gräfin Salamanca, 1886.
– Sigmund der Erblandſtabelmeiſter von Tanzenberg, 1886. –
Der Ring von Schärfenberg, 1887.
*Keller, Gottfried,
wurde am 19. Juli 1819 zu Zürich geboren, wo ſein Vater ſich als Drechſlermeiſter niedergelaſſen hatte.
Obgleich er denſelben bereits 1824 verlor und die Mutter nur über geringe Mittel zu verfügen hatte, wurde doch alles angewandt, dem Sohne eine gute Erziehung zuteil werden zu laſſen.
Dieſer beſuchte zuerſt die Armenſchule, 1831–33 das Landknabeninſtitut, endlich die neuerrichtete Jnduſtrieſchule, aus der er inſolge einer Verknüpfung unglücklicher Umſtände im Juli 1834 entlaſſen wurde.
Er entſchloß ſich nun, Landſchaftsmaler zu werden, trat bei peter Steiger in die Lehre, lernte hier aber nur eine oberflächliche Manier des Kopierens.
Jm Sommer 1837 kam er dann zu einem wirklichen Künſtler:
Rudolf Meyer von Regensdorf, der ihn zu Naturſtudien anhielt.
Leider wurde Meyer geiſteskrank, und K. ſtand nun wieder ratlos da.
Jm Jahre 1839 begab er ſich mit ſehr beſchränkten Mitteln nach München, wo er zwei Jahre blieb, ohne indes einen ſichern Erfolg zu erreichen.
Er kehrte 1842 in die Heimat zurück.
Daſelbſt beſchäftigt, ein paar größere Kompoſitionen zuſtande zu bringen, blieb er auf faſt zufällige Weiſe mitten in der Arbeit ſtecken und begann plötzlich Verſe zu machen.
Der Dichter Adolf Ludwig Follen, der damals in Zürich lebte, nahm ſich ſeiner kräftig an u. brachte eine Auswahl von K. s Gedichten im „Deutſchen Taſchenbuch“ (1845) zum Abdruck.
Nachdem K. an der Univerſität in Zürich bereits einige philoſophiſche Kollegien gehört, ging er, mit einem Reiſeſtipendium der Züricher Kantonsregierung verſehen, 1848 nach Heidelberg u. 1850 nach Berlin, um weitere Studien zu machen. 1855 in die Heimat zurückgekehrt, privatiſierte er mehrere Jahre und beſchäftigte ſich mit literariſchen Arbeiten, bis er, um wenigſtens ein feſtes Einkommen zu haben, 1861 die Stelle eines erſten Staatsſchreibers des Kantons Zürich annahm.
Gleichzeitig wurde er zum Mitglied des Großen Rats ernannt.
Jm Jahre 1876 legte er ſein Amt nieder, um ſich hinfort ganz ſeiner literariſchen Tätigkeit zu widmen.
Er ſtarb am 15. Juli 1890.
S:
Gedichte, 1846. –
Neuere Gedichte, 1851. 2. A. 1854. –
Geſammelte Gedichte, 1883. 3. A. 1888. –
Der grüne Heinrich (R.); IV, 1854. 3. A. 1884. –
Die Leute von Seldwyla (En.), 1856. 5. A. 1887. –
Sieben Legenden, 1872. 4. A. 1888. – Romeo u. Julie auf dem Dorfe (E.), 1876. 5. A. 1903. –
Züricher Novellen; II, 1878. 5. A. 1889. –
Das Sinngedicht (Nn.), 1881. 5. A. 1889. – Martin Salander (R.), 1886. 5. Aufl. 1887. –
Geſammelte Werke; X, 1889–90.
– Nachgelaſſene Schriften und Dichtungen, 1892. –
Gottfried Kellers Leben.
Seine Briefe und Tagebücher; hrsg. von Jakob Baechthold; III, 1893–96.
– Das Fähnlein der ſieben Aufrechten (E.), 1902. –
Theodor Storm und Gottfried Keller: Briefwechſel; hrsg. und erläutert von Albert Köſter, 1904.
*Keller, Heinrich,
geb. am 5. Dez. 1866, abſolvierte die Gymnaſialſtudien in Wien u. bezog 1885 die dortige Univerſität, an der er ſich dem Studium der Medizin widmete.
Jm Jahre 1891 wurde er zum Dr. med. promoviert, wirkte dann als Aſſiſtenzarzt bei hervorragenden Medizinern und etablierte ſich 1895 als praktiſcher Arzt in Wien.
S:
Ballaſt (Ein Tendenzroman, der ſich mit der Judenfrage befaßt), 1903. –
Das Geſpenſt unſerer Zeit (Soz. R.), 1904. –
Jm Dienſte der Menſchheit (R.), 1905. – Streber (R.), 1906. – Ketten (R.), 1907.
– Unterlehrer Straub (R.), 1908. –
Leni und Ernſt (Eine Kindergeſch. f. Eltern), 1909. 2. A. 1909. –
*Keller, Paul,
geb. am 6. Juli 1873 in Arnsdorf, Kr. Schweidnitz (Schleſien), beſuchte die Präparandenanſtalt in Landeck und das Lehrerſeminar in Breslau, wirkte zuerſt als Lehrer auf dem Lande, dann als Lehrer an der königlichen Präparandenanſtalt in Schweidnitz und war ſeit 1895 ſtädtiſcher Lehrer in Breslau.
Jm Jahre 1908 ſchied er aus dem Schuldienſt und lebt nun als freier Schriftſteller in Breslau, unternimmt von hier aus auch hin und wieder Vortragsreiſen.
Seit 1908 gibt er die Zeitſchrift für Humor und Kunſt „Der Guckkaſten heraus.
S:
Gold und Myrrhe (Erzählungen und Skizzen aus dem Erzieherleben), 1898.
12. A. 1910.
Neue Folge, 1899.
10. Aufl. 1910. – Waldwinter (R.), 1902.
30. A. 1910. –
Jn deiner Kammer (Geſchn.), 1903. 3. A. 1906. –
Die Heimat (R. a. d. ſchleſiſchen Bergen), 1903.
18. A. 1910. –
Das letzte Märchen (Jd.), 1905.
18. A. 1910. –
Das Niklasſchiff (Neue En.), 1. und 2. A. 1907. –
Der Sohn der Hagar (R.), 23. A. 1910. –
Die alte Krone (R. a. Wendenland), 1909.
16. A. 1910. –
Die fünf Waldſtädte (Ein Buch für Menſchen, die jung ſind), 1.–3. A. 1910.
Keller, Richard Vincenz,
geb. am 6. Aug. 1885 zu Niederſommer, Kt. Thurgau der Schweiz, lebt (1903) als Zeichner in Plauen i. Vogtlande.
S:
Blätter aus meinem Skizzenbuch (Nn.), 1903.
Keller, Richard,
ſiehe Richard Jordan!
Keller, Samuel,
pſeudon.
Ernſt Schrill, wurde am 3. März 1856 (a. St.) in St. Petersburg geboren.
Sein Vater Johannes K., aus dem Kanton Schaffhauſen gebürtig, war Lehrer daſelbſt u. hatte das Unglück, ſein Augenlicht zu verlieren.
Er zog ſich daher nach Arensburg auf der Jnſel Oeſel zurück, und hier abſolvierte Samuel 1875 das Gymnaſium, worauf er in Dorpat Theologie ſtudierte und 1879 graduierter Student ward.
Nachdem er kurze Zeit Paſtoradjunkt zu St. Johannis in St. Petersburg geweſen, ward er 1880 Prediger in Grunau im Gouvern. Jekatarinoslaw, 1884 Prediger zu Neuſatz in der Krim, verließ 1891 Rußland und ging zunächſt nach Berlin, wo er Generalſekretär der Vereine zur Hebung der Sittlichkeit war.
Seit dem Frühjahr 1892 Paſtor in Düſſeldorf, ſchied er am 1. Oktbr.
1898 freiwillig aus dem Pfarramt, um hinfort als freier Evangeliſt (Reiſeprediger) und Schriftſteller zu wirken.
Jm Jahre 1902 gründete er die Monatsſchrift „Auf dein Wort“, die er auch nach ſeiner Überſiedlung nach Freiburg in Baden (1903) noch herausgab.
S:
Ein Fahrenhöft (E. a. dem ruſſiſchen Leben), 1888. 3. A. 1902. –
Zweimal geſtorben (R. a. d. ruſſiſchen Leben), 1888. 2. A. 1901. –
Sein Erbe (desgleichen), 1889. 2. A. 1896. –
Aus Rußlands Steppen (Chriſtliche En.), 1891. 2. A. 1900. –
Um freien Glauben (E. a. Südrußland), 1892. 6. T. 1907. –
Die Natſchalniza (R.), 1892. 3. A. u. d. T.: Jadwiga (Die Natſchalniza. R. a. d. ruſſiſch.
Leben der Gegenwart), 1903.
– Steppenbilder und Steppenleute (En.), 1894. 2. A. 1900. –
Jm Wegewinkel (Etwas für Chriſten und ſolche, die es werden wollen), 1894.
10. T. 1904. – Heimwärts (En.), 1894. 4. A. 1905. – Moſaik, 1895. 2. A. 1901.
– Mein Fremdenbuch (Erinnergn. an Rußland), 1895. 4. Aufl. 1909. –
Weihnachtsbüchlein für kleine und große Kinder, 1895. –
Das Salz der Erde (N.), 1895. 2. A. 1902. –
Der Brautwächter (N. aus Rußland, 1896. 3. A. 1901. –
Von hüben und drüben (En.), 1896. 2. A. 1904. –
Momentbilder vom Karneval (En.), 1897. 4. A. 1902. –
Jm Schatten der Schuld (R.), 1898. 2. Aufl. 1900. –
Zum Sonntagabend (En.), 1. Bd., 1898. 2. A. u. d. T.:
Wenne Pridik (E.), 1902. –
Doktor Vorwärts’ zweite Trauung (R.); II, 1898. –
Die halbe Verlobung (Sylter N.), 1899. – Oberlicht (E.), 1899.
10. T. 1905. –
Der Vaſenpfennig (N. a. d. Gegenwart), 1900. –
Vom braven Schlingel (E.), 1900. –
Seine Spuren in der Steppe (E.), 1901. – Menſchwerdung (Soz. R. a. d. Gegenwart), 1902. 6. A. 1903.
– Den Meinen erzählt (En.), 1. u. 2. A. 1903. –
Lebendiges Echo (En.), 1904.
– Wildes Taufen (E.), 1904. –
Die goldene Feder. Heilſerum (2 En.), 1905. –
Sein eigen (Lebensbuch für junge Männer), 1905. 4. A. 1909. –
Ein Höhenweg (Ein Buch f. konfirmierte Mädchen), 1906. 6. A. 1909.
Keller, Sophie von,
Pſeudon. für Maria von Steinkeller; ſ. d.!
*Keller-Jordan, Henriette,
iſt die Tochter des berühmten, durch ſeine politiſchen Verfolgungen bekannten Profeſſors der Rechte zu Marburg, Dr. Sylveſter Jordan, und wurde am 4. Juni 1835 in Marburg geboren.
Jhre Kindheit war durch die Gefangenſchaft des Vaters und der daraus hervorgegangenen Gemütskrankheit der Mutter eine düſtere, und es bildete ſich durch den Ernſt des Hauſes wohl jenes Jntereſſe an wiſſenſchaftlicher Beſchäftigung bei ihr aus, das ſie ſpäter in literariſche Bahnen lenkte.
Unterſtützt wurde ihr Hang nach Wiſſen durch guten Unterricht, teils in einem Jnſtitut zu Frankfurt a. M., teils durch den Vater ſelbſt, deſſen Liebling die Tochter nach dem Verluſt der Söhne erſter Ehe geworden war.
Schon im Sommer 1854 verheiratete ſich Henr. mit dem Kaufmann Edgardo Keller, dem ſie nach ſeiner Heimat Mexiko folgte.
Während eines zehnjährigen Aufenthalts in dem herrlichen Tropenlande wnrde die Poeſie und die Erkenntnis des Schönen immer mehr und mehr in ihrer Seele lebendig, u. wenn ſie auch die Eindrücke durch Schriften nicht zur Darſtellung brachte, ſo ſammelte ſie doch eine Menge Notizen, die ſie ſpäter in ihren Novellen und Aufſätzen verwertete.
Gegen Ende d. J. 1863 kehrten die Gatten nach Deutſchland zurück, und lebten erſt in Marburg, ſpäter in Darmſtadt.
Jnfolge ſchweren Familienunglücks trennte ſich Henr. von ihrem Gatten und zog im Frühjahr 1876, nachdem ſie zwei jüngere Kinder raſch hintereinander durch den Tod verloren, mit ihrem zweiten Sohne nach Tübingen.
Seit 1886 hatte ſie ihren dauernden Wohnſitz in München, von wo aus ſie behufs kulturhiſtoriſcher Studien ein Jahr lang (1887–88) Spaniſch-Amerika noch einmal beſuchte.
Sie ſtarb am 10. Februar 1909.
S:
Mexikaniſche Novellen (Geopfert.
– Ein Caballero.
– Dolores), 1883. 2. A. 1884. – Roderich Wallner (E.), 1883. 2. A. 1884. – Natalie (E. a. d. Zeit Kaiſer Maximilians in Mexiko), 1885.
– Hazienda Felicidad (R.), 1886. –
Aus der Gegenwart (3 Nn.), 1887. –
Die Grubers (E.), 1887. – Transatlantiſches (Br. und Nn.), 1888. – Lebenstiefen (3 Nn.), 1891. – Ausgewanderte (R.), 1893.
– Großtante Helene (E.), 1899. – Wandlungen (Nn.), 1907.
Kellermann, Auguſt
, * am 13. Juli 1849 zu Eppinghofen bei Mühlheim a. d. Ruhr als Sohn eines Werkführers in einer Tuchfabrik, beſuchte die dortige Volksſchule, Fortbildungsſchule, darauf die Realſchule zu Mühlheim a. R. bis in die Prima und trat 1886 bei einem Feldmeſſer in die Lehre.
Nach zwei Jahren beſtand er ſein Feldmeſſerexamen, fand ſeit 1870 Beſchäftigung bei der Landesvermeſſung in Hannover zu Aurich, wurde 1871 Kataſterſupernumerar und 1872 Aſſiſtent bei der königl. Finanzdirektion in Hannover.
Jm Jahre 1875 mußte er Krankheit halber ſeinen Beruf aufgeben und lebt er nun als Privatgeometer zu Mühlheim a. R., betätigt ſich daneben auch als Schriftſteller.
S:
Gedichte, 1876. –
Lieder für das deutſche Volk, 2. A. 1895.
Kellermann, Bernhard,
geb. am 4. März 1879 in Fürth (Bayern), lebt (1904) als Schriftſteller in Rom, (1905) in Berlin, (1906) in Grünwald bei München, (1909) in Schöneberg bei Berlin.
S:
Yeſter und Li (Die Geſch. ein. Sehnſucht), 1904. – Jngeborg (R.), 1.–4. A. 1906. –
Das Meer (R.), 1910. –
Der Tor (R.), 1.–5. A. 1909. –
Ein Spaziergang in Japan, 1910.
Kellnarn, Karl,
Pſeud. für Karl Achleitner; ſ. d.!
Kellner, Albert,
geb. am 21. Nov. 1857 in Berlin, lebt daſelbſt.
S:
Melechſala (Romant. G.), 1883. –
Dido (Tr.), 1884.
– Ferdinand von Schill (Vaterl. Tr.), 1886. –
Don Pedro, Jnfant von Portugal (Tr.), 1888.
*Kellner, Karl Ferdinand Auguſt,
* am 19. Oktbr. 1851 zu Frankfurt a. M. als Sohn eines Arztes, beſuchte die Gymnaſien zu Frankfurt und Kreuznach, wurde aber nach dem Tode ſeines Vaters zum Kaufmann beſtimmt.
Seine als Schriftſtellerin unter dem Pſeud. Hermine Frank bekannte Mutter ſcheute kein Opfer, ihren Söhnen die beſte Erziehung angedeihen zu laſſen, und das anregend geiſtige Leben in ihrem Hauſe, wo Gelehrte, Künſtler und Schriftſteller oft und gern verkehrten, blieb nicht ohne wirkſamen Einfluß auf die Neigungen des Sohnes.
Seine Liebe zum Theater brachte ihn in allem Ernſt auf den Gedanken, zur Bühne zu gehen, doch ſtieß dieſer Plan auf entſchiedene Hinderniſſe in der Familie; wohl aber gelang es dem 16 jährigen Jüngling, ein zweiaktiges Luſtſpiel „Der Diplomat“ in ſeiner Vaterſtadt auf die Bühne zu bringen.
K. weilte viele Jahre als Vorſteher eines angeſehenen Handelshauſes in Neapel; er war der Generalvertreter der großen, Neapel anlaufenden deutſchen Dampferlinien, auch däniſcher Vizekonſul und Konſul der Republik Transvaal, ſchied aber 1900 aus allen dieſen Stellungen und lebte ſeitdem als Privatmann und Schriftſteller in Heidelberg, wo er am 14. Juni 1910 ſtarb.
S:
Der Diplomat (Lſp.), 1868. –
Eine Stunde vor der Hochzeit (Lſp.), 1869. –
Auf der Eiſenbahn (Plauderei), 1870.
– Blühende Jungfrauen (Lſp.), 1872. –
Die Töchter des Freiherrn (Schſp.), 1873.
– Ritter Melchior (Lſp.), 1874.
– Heliotrop.
Ein Küchendragoner (2 Lſp.), 1879. –
Ein verräteriſcher Kuß (Schw.), 1879. –
Der Theaterteufel (Schw.), 1880. –
Das Feuer der Veſta (Lſp.), 1882.
– Sizilianiſche Bauernehre (Cavalleria rusticana), frei nach d. Jtal., 1884. –
Der Edelfalke (Dr. G. in V. nach Boccaccio), 1890. –
Hie Rothenburg (Ep. G.), 1893. – Raffael (Ep. G.), 1896. – Gedichte, 1896. –
Jm blühenden Cinquecento (D.), 1897. 2. A. 1902. –
Alltägliches aus Neapel, 1897. –
Hesperiſche Bilderbogen; II, 1900. – Julitage in Skandinavien, 1908.
Kelterborn, Rudolf,
* am 17. Juni 1843 zu Baſel, ſtudierte daſelbſt und in Deutſchland, unternahm viele größere Reiſen, namentlich in Jtalien, und war eine Reihe von Jahren Lehrer an der Realſchule ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtarb daſelbſt am 23. März 1909.
S:
Joſeph u. Gretchen (Ländl. Jd.), 1870. –
Hans Holbein (G.), 1875. –
Auf der Alp (Dram.
Scherz), 1878. –
Gut getroffen (Lſp.), 1887.
Neue Ausg. 1902. –
Der Planetenſtand (Lſp.), 1889. –
Die geſtörte Kaffeeviſite (Schw. in Basler Mundart), 1890. 3. A. 1903. –
Hans Holbein (Sitten- und Lesensbild a. d. Reformationszeit), 1897. –
Sechs humoriſtiſche Novellen, 1898. – Bergkriſtalle (3 Nn.), 1902.
– Ehrlos.
Die Notlüge. Sonnenaufgang (3 En.), 1902.
– Höhere Mächte (Erzählung), 1905. –
Unter freiem Himmel (Ge.), 1908.
*Kematmüller, Heinrich Nikolaus,
wurde am 6. Dezember 1856 zu Gmunden (Oberöſterreich) geboren, iſt aber nach Stadt Steyr zuſtändig, wo ſeine Familie ſeit 150 Jahren anſäſſig iſt.
Er ließ ſich nach Beſuch der Realſchule 1873 zum 6. Ulanenregiment aſſentieren, kam dann auf die k. k. Kadettenſchule in Wien und wurde 1877 Leutnant im genannten Regiment.
Seit dem 1. Novbr. 1900 war er Major u. ſeit 1906 Oberſtleutnant im Armeeſtande.
Mit Vorliebe trieb er hiſtoriſche und archäologiſche Studien, machte ſich auch durch Vorträge u. ſchriftſtelleriſche Arbeiten auf dieſen Gebieten bekannt, ſo daß er 1890 in das Kriegsarchiv nach Wien berufen ward, das ihn dann vier Semeſter an das Jnſtitut für öſterr. Geſchichtsforſchung bei der Wiener Univerſität ſandte, wo er ſich vollends ausbildete u. auch die Staatsprüfung ablegte.
Von ſeinen
S:
ſind hier zu erwähnen: Bilder aus Temesvárs Vergangenheit, 1885. –
Die Waldenſer in Steyr (Hiſt. E. a. Steyrs Vergangenheit), 1890. –
Die Rohrer (desgl.), 1892. –
Der letzte Traungauer (Hiſt. E.), 1895.
– Ferner die hiſtor. En.:
Der rechte Vorderlauf, 1895. –
Zwei Ehen auf Befehl, 1897. –
Eine Schrulle, 1898.
– Jedes Ding hat zwei Seiten, 1899. – Kaspar, Melchior und Balthaſar, 1890. – Eckhardt, der wilde Jäger, 1901. –
Das kalte Mittagsmahl, 1902. –
Der Styrapurch, 1903. –
Der Kelch des Leidens, 1904. –
Der Kyriſſer, 1905.
– Des Prinzen Stein, 1906. –
Der Vormann von der Bürgerwehr, 1908. –
Bruder Samo, 1909. –
Das Weltende, 1910.
*Kemmer, Otto,
wurde am 27. Juni 1858 zu Königsfeld im Kreiſe Hagen (Weſtfalen) als der Sohn eines Lehrers geboren, der zwei Jahre ſpäter nach Auf der Höhe bei Solingen berufen ward.
Hier, an einem der ſchönſten Punkte des bergiſchen Landes, verlebte der Sohn ſeine erſte Jugend.
Später beſuchte er die Gymnaſien zu Barmen und Düſſeldorf, wurde dann Lehrer und wirkte als ſolcher an der Schule ſeines Vaters, in Gevelsberg, Flamersheim, Krefeld u. a. O.
Durch die Munifizenz einer reichen Dame in Marburg erhielt er die Mittel zum akedemiſchen Studium, und widmete er ſich durch zwei Jahre beſonders der Literatur und Schopenhauerſchen Philoſophie.
Dann folgte eine Zeit unſteten und flüchtigen Wanderns; bald Schriftſteller, bald Lehrer, bald Journaliſt, lebte er die Tage ab, bis er nach Verbüßung einer einmonatigen Gefängnisſtrafe wegen Preßvergehens wieder Lehrer ward und an der höheren Bürgerſchule in Neviges bei Elberfeld amtierte.
Nachdem er hier in kürzeſter Zeiſt ſeine Schulexamina abſolviert, nahm er nach beſtandener Prüfung pro rectoratu 1885 ſeine Entlaſſung und lebte als unabhängiger Schriftſteller zu Auf der Höhe bei Solingen.
Seit 1887 Rektor in Radevormwald, wurde er 1895 in gleicher Eigenſchaft nach Langendreer a. d. R. verſetzt.
S:
Peſſimiſten-Geſangbuch, 1884. – Gedichte in Proſa (Nn.), 1885. –
Phantaſtiſche Geſchichten, 1885.
Kemmler, Gottlob,
* am 23. April 1823 zu Reutlingen in Württemberg, beſuchte das niedere theolog. Seminar in Blaubeuren und ſtudierte 1841–45 in Tübingen Theologie.
Er war dann in verſchiedenen geiſtlichen Ämtern tätig und zuletzt Dekan in Herrenberg.
Jm Jahre 1892 trat er in den Ruheſtand und zog erſt nach Stuttgart, ſpäter nach Lorch bei Schwäbiſch- Gmünd.
S:
Liederklänge vom Rigi, 1855. –
Deutſche Lieder, 1870. –
Aus Stille und Sturm (Ge.), 1872. – Gedichte, 1887. –
Hiob, oder die Weisheit der Urzeit (Übertragung in Jamben), 1858. –
Hiob, oder Kampf und Sieg im Leiden (Jn dichteriſch.
Form), 1877. –
Seeroſen auf ein Brautgrab, 1865. –
Aus der Reiſemappe (Lr. eines Pilgers, anonym), 1885. – Winterroſen (Ge.), 1899.
*Kempe, Anna,
pſeud. K. Parameny, Tochter des Rechtsanwalts Meyer, wurde am 2. Oktbr. 1810 zu Breslau geboren und genoß unter günſtigen Verhältniſſen eine ſorgfältige Erziehung.
Von früher Jugend an einen angenehmen geiſtigen Verkehr gewöhnt, da in dem Hauſe ihrer Eltern hervorragende Männer der Wiſſenſchaft, wie Steffens, Raumer, v. d. Hagen, Adolf Menzel, und künſtleriſche Nobilitäten, wie Moſewius, Holtei, Schall häufig verkehrten und fremde Gelehrte und Künſtler ebenfalls freundliche Aufnahme fanden, entwickelte ſich früh in ihr ein ernſtes Streben nach eigener geiſtiger Fortbildung.
Mit einem nicht gewöhnlichen Talent für Sprachen und Muſik begabt, trat ſie vor ihrem 15. Lebensjahre in die von Moſewius am 17. Mai 1825 gegründete Singakademie und bildete ſich unter dieſem genialen Lehrer ſo weit aus, daß ſie als Soloſängerin beinahe 20 Jahre in der Singakademie tätig ſein konnte und ſeitdem unausgeſetzt bei allen Aufführungen im Chore mitgewirkt hat.
Nachdem ſie 30 Jahre hindurch das Amt einer Vorſteherin inne gehabt, wurde ſie bei der fünfzigjähr.
Stiftungsfeier der Akademie 1875 von dem Vorſtande zum Ehrenmitgliede ernannt.
Jm Jahre 1844 hatte ſie ſich mit dem Artilleriehauptmann Kempe verheiratet, wurde jedoch ſchon nach ſechs Jahren Witwe und widmete ſich dann der Erziehung ihres einzigen Sohnes, der jetzt ebenfalls Artillerieoffizier iſt.
Erſt in ſpäten Jahren griff ſie zur Feder, um durch Schriften für eine auf Erkenntnis des Wahren, Schönen und Edlen gerichtete höhere Bildung der Frauen mitzuwirken.
Dasſelbe Ziel verfolgte ſie als tätiges Mitglied in dem Kuratorium des 1870 geſtifteten Lyzeums für Damen in Breslau.
Wann ſie †, war nicht zu ermitteln.
S:
Lebenswege (R.); III, 1871. –
Aus der Perückenzeit (E.); II, 1876. –
Die Taſchendiebe, od.: Der Fluch des Müßigganges (E.), 1878.
*Kempe, Karl,
geb. am 28. Oktbr. 1855 in Kroſſen a. d.
Oder (Brandenburg) als achtes unter zehn Kindern eines kleinen Beamten, wuchs in den einfachſten Verhältniſſen auf u. lernte ſchon früh des Lebens Not und Entbehrungen kennen.
Dazu ſtarb der Vater bereits im Novbr. 1865, und es war noch ein Glück für den Knaben, daß er Oſtern 1866 Unterkunft im reformierten Waiſenhauſe in Frankfurt a. Oder fand.
Nach ſeiner Konſirmation trat er 1870 als Lehrling in die dortige Hofbuchdruckerei ein, beendete ſeine Lehrzeit in Wittenberg, durchwanderte ſeit 1873 einen großen Teil Deutſchlands und war ſeit 1876 als Faktor, ſpäter auch als Redakteur in verſchiedenen größeren Städten tätig, bis er 1884 nach Nürnberg kam, wo er ſich im Herbſt 1887 ſelbſtändig machte und ſpäter die ſogenannten „Kempewerke“, große Fabrikanlagen, gründete, in denen er nun für die Verwertung ſeiner verſchiedenen Erfindungen zur Verbeſſerung des Buchdruckereiweſens u. auf maſchinentechniſchem Gebiete wirken konnte.
Zu dieſen Erfindungen gehören beſonders die fertigen Matrizentafeln (1879), die Widder-Stereotypie (1888) u. die Kosmos-Preſſen (1896).
Er begründete ferner eine Fachſchule für Stereotypie und Galvanoplaſtik, deren Schüler in allen Kulturſtaaten das Kempeſche Stereotypſyſtem zur Einführung brachten.
Da indeſſen die bayeriſche Regierung ſich weigerte, dieſer Fachſchule die ſtaatliche Genehmigung zu erteilen, zog ſich K. von allen Geſchäften und von jeder ehrenamtlichen Tätigkeit zurück und nahm ſeine privaten Studien wieder auf, zu welchem Zwecke er auch die Vorleſungen des Prof.
Varnhagen in Erlangen beſuchte.
Er ſtarb bereits am 1. September 1909.
Außer verſchiedenen Werken auf techniſchem Gebiet veröffentlichte er
S:
Manneswort und Frauenlob (Bilder a. d. Leben), 1899.
Sv.
[Jnhalt: Gedichte.
– Sie bleibt nicht ſitzen (Lſp.).
– Selbſtbiographie].
*Kempgens, Peter,
geb. am 24. Auguſt 1848 in Gerresheim (Rheinprovinz), abſolvierte das Gymnaſium und ſtudierte dann einige Semeſter in Löwen, worauf er große Reiſen durch Amerika, Afrika, den Orient und die meiſten europöiſchen Länder unternahm.
Er machte einen Teil des Feldzuges von 1870 mit und widmete ſich danach der Journaliſtik.
Er war Redakteur in Straßburg, bei der Krefelder Zeitung, bei der Pfälziſchen Preſſe und zuletzt beim Täglichen Anzeiger und der Düſſeldorfer Jlluſtr.
Zeitung in Düſſeldorf.
Seit 1895 lebt er auf ſeinem Landhauſe in Gerresheim mit literariſchen Arbeiten beſchäftigt.
S:
Traum der Liebe (Ge.), 1894.
Kempis, Theobald a,
Pſeud. für Arthur Sieg; ſ. d.!
*Kempner, David,
* am 29. Dezbr. 1823 zu Opatow in der Prov.
Poſen, wo ſein Vater ein gräfl. Maltzanſches Gut gepachtet hatte, verlebte hier ſeine Kindheit und erhielt ſeinen Unterricht durch tüchtige Hauslehrer.
Als ſpäter ſein Vater das Gut Droſchkau käuflich erworben hatte, widmete ſich der Sohn der Landwirtſchaft und übernahm ſpäter auch das väterliche Beſitztum.
Nach Veräußerung desſelben zog er nach Breslau, wo er ſeine Muße der ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit und den ſtädtiſchen Jntereſſen (als Stadtverordneter) widmete.
Er ſtarb daſelbſt am 4. März 1895.
S:
Alexander Willingen (R., anonym), Wien o. J. – Hiſtoriſche Novellen a. d. neueſten Zeit (Melanie.
– Politik und Liebe), 1868. –
Ems und Paris (Hiſt. R.), 1892.
*Kempner, Friederike,
die jüngere Schweſter des Vorigen, wurde am 25. Juni 1836 zu Opatow in der Provinz Poſen als die Tochter eines gräflich Maltzanſchen Gutspächters geboren kam mit ihren Eltern frühe nach Droſchkau in Schleſien, wo ſich der Vater angekauft hatte, und weilte hier bis zu dem Tode des letzteren.
Kaum 15 Jahre alt, führte ſie häufige Krankenpflege an den Betten der armen Dorfbewohner auf den Gedanken an die Möglichkeit des Lebendigbegrabens, und dieſem Gedanken gab ſie dann einen Ausdruck in der Forderung zum Bau von Leichenhäuſern.
Jhre dahin zielende „Denkſchrift über die Notwendigkeit einer geſetzlichen Einführung von Leichenhäuſern“, die bereits in 6. Auflage erſchien (1867), hat den Beifall d. hervorragendſten fürſtlichen und gelehrten Männer Europas gefunden.
Die Leopoldiniſch-Karoliniſche Akademie der Naturforſcher ernannte ſie dafür zum Mitgliede der Akademie, was ſie jedoch ihrer Jugend wegen beſcheiden ablehnte.
Sie erbaute in Doſchkau ein kleines Leichenhaus und hatte die Genugtuung, daß das königl. Miniſterium die Friſt von 5–7 Tagen vor der Beerdigung durch ein Reſkript vom 7. März 1871 für vollkommen zuläſſig erklärte, wenn nicht im einzelnen Falle polizeiliche Bedenken erhoben würden.
Mit gleichem Jntereſſe verfolgte ſie die Frage der Leichenverbrennung u. der Einzelhaft der Strafgefangenen.
Über letztere ſchrieb ſie gleichfalls eine Denkſchrift, „Gegen die Einzelhaft oder das Zellengefängnis“ (1869), die inſofern von Erfolg begleitet war, als die Einzelhaft „für Lebenszeit“ beſeitigt ward.
Nach dem Tode ihres Baters verkaufte die Mutter 1868 das Gut Droſchkau und zog nach Breslau, während Friederike K. ihr Gut Friederikenhof bei Reichtal bezog, das ſie ſchon zu Lebzeiten des Vaters (1864) erworben hatte.
Jm deutſch-franzöſiſchen Kriege wollte ſie den Kriegsſchauplatz beſuchen, um dort das raſche Verſcharren der Gefallenen zu verhindern, wurde aber nicht zugelaſſen.
Dagegen machte ſie ſich nun in der Heimat um die Pflege der kranken u. verwundeten Krieger verdient und wurde dafür auch durch eine Ordensdekoration ausgezeichnet.
Jn den letzten Jahren ihres Lebens litt ſie an einer faſt an Blindheit grenzenden Augenſchwäche, und am 23. Februar 1904 iſt ſie in Friederikenhof an einem Gehirnſchlag geſtorben.
Die Dichtungen der Fr. K. ſind der Ausdruck eines unfreiwilligen Humors.
Wenn ſie acht Auflagen erlebten, ſo iſt das kein Beweis für ihren poetiſchen Wert: wohl aber vermochten ſie die Lachmuskeln des Leſers zu reizen.
S:
Gedichte, 8. A. 1903. – Novellen (Eine Frage Friedrichs d. Großen.
– Roger Bacon [iſt von der Schweſter der Dichterin, Frau Dr. Luiſe Stadthagen, geb. Kempner, ſep. in 2. A. 1893], 1861. –
Drei Dramen (Jnhalt: Berenize [Tr., 1860, 2. A. 1865].
Rudolf II., oder: Der Majeſtätsbrief [Tr., 1867.
Neue A. 1896.]. Antigonos [Tr., 1880]), 1885. –
Zwei Dramen (Rudolf II. – Antigonos), 1885. –
Jahel (Dr.), 1886. –
Der faule Fleck im Staate Dänemark, od.:
Eine luſtige Heirat (Lſp.), 1888.
– Nettelbeck.
Miß Maria Brown (Hiſt. Nn.), 1892. – Novellen (Jn der goldenen Gans.
– Eine Frage Friedrichs des Großen), 1896.
*Kempner(-Hochſtädt), Max,
pſeud.
Max Hochſtädt, wurde am 5. März 1863 zu Breslau geboren, beſuchte erſt das dortige Friedrichsgymnaſium, dann das Gymnaſium in Görlitz, wohin ſeine Eltern 1874 übergeſiedelt waren, abſolvierte endlich das Gymnaſium zu Zittau und ſtudierte an den Univerſitäten zu Berlin u. Breslau Literatur, Kunſtgeſchichte, Philoſophie und Nationalökonomie, obwohl ſein Vater für ihn das Studium der Chemie gewünſcht hatte.
Nachdem er ſich die Doktorwürde erworben, betrat er die dornenvolle Laufbahn des Schriftſtellers, der er auch trotz vieler Enttäuſchungen treu geblieben iſt.
Er lebt in Berlin.
S:
Buch der Liebe (Ge.), 2. A. 1890. – Warbeck (Tr.), 1890. –
Das neue Programm (Volksſt.), 1892. –
Briefe berühmter Zeitgenoſſen, 1892. –
Feine Havannas 1893 er Ernte, 1893. –
Sünden unſerer Geſellſchaft, 1894. –
Medea (Modernes Schſp.), 1896. – Harakiri (Schw.), 1897. –
P. Krafft (Lſp.), 1897. –
Der Herr von Pilsnitz (Schw.), 1898. –
Die Jahreszeiten (Dr. D.), 1899.
– Dorawskys Eheglück (Lſp.), 1899. –
Die Bacchantin (Schſp.), 1902. –
Die Schatten leben (3 Einakter), 1908.
*Keppler, Fritz,
* am 25. Januar 1842 zu Balingen im württembergiſchen Schwarzwalde, erhielt ſeine Erziehung am Gymnaſium in Stuttgart und bezog im Herbſte 1860 die Univerſität Tübingen, wo er Philoſophie, Naturwiſſenſchaften u. Medizin ſtudierte, auch ſich aus beſonderer Liebhaberei viel mit linguiſtiſchen u. ethnographiſchen Studien befaßte.
Ende 1862 wurde er wegen Duells u. leichtſinniger Aufführung auf zwei Jahre von der Tübinger Hochſchule verbannt.
Jnfolgedeſſen mit ſeiner Familie zerfallen und völlig mittellos daſtehend, ſuchte er ſich durch ſchriftſtelleriſche Arbeiten, beſonders für das Witzblatt „Eulenſpiegel“ in Stuttgart, ſo viel zu erwerben, daß er ſeine Studien 1864 in Würzburg wieder aufnehmen, 1865 in München fortſetzen und von 1866–68 in Tübingen vollenden konnte.
Nachdem er zum Doktor promoviert, wurde er Stadt- und Diſtriktsarzt in Alpirsbach, ließ ſich 1870 als Arzt in Stuttgart nieder und beſuchte von hier aus 1872 die Spitäler von Wien und Berlin behufs Vervollkommnung in der Chirurgie.
Jnfolge eines Duells ging er 1873 nach Jtalien, wo er ſich in Venedig als Arzt niederließ.
Er lebte, mit der berühmten Schauſpielerin Anna Glenck verheiratet, daſelbſt bis zu ſeinem im März 1908 erfolgten Tode.
S:
Wilde Roſen (Ge.), 1873. 2. A. 1885. –
Auf der Flucht (Lſp.), 1872. –
Vier Erzählungen, 1885.
*Kerauſch(-Heimfelſen), Joſeph,
pſeud. J. Heimfelſen, wurde am 19. Auguſt 1859 zu Jmſt in Nordtirol geboren, verbrachte die erſten zehn Jahre ſeines Lebens zum größten Teile auf dem Beſitztum ſeiner Großmutter, Schloß Starkenberg bei Jmſt, beſuchte die Volksſchule und die Realklaſſen in Jmſt, ſpäter die Oberrealſchule in Rovereto, die er im Auguſt 1880 abſolvierte und genügte dann ſeiner Militärpflicht als Einjährig- Freiwilliger im Tiroler Jägerregiment Kaiſer Franz Joſeph.
Das Soldatenleben geſiel ihm, und ſo beſchloß er, Berufsoffizier zu werden.
Nachdem er im Dezbr. 1881 zum Reſerveleutnant befördert worden, wurde er im Februar 1882 dem 1. Kaiſerjägerbataillon zugeteilt, mit dem er zur Bekämpfung der Aufſtändigen nach Süddalmatien und der Herzegowina zog.
Von hier aus lernte er auf mehrfachen Reiſen auch Montenegro kennen.
Später ſtand er in Brixen (Tirol), auf Schloß Heimfels und in Bregenz in Garniſon, wo er viel im Hauſe Robert Byrs verkehrte, kam 1889 als Lehrer an die Jnfanteriekadettenſchule in Jnnsbruck, 1894 nach Linz a. d. Donau, 1895 abermals als Lehrer an die Jnfanteriekadettenſchule in Preßburg, wurde hier 1896 zum Hauptmann befördert und 1898 in das Jnfanterieregiment Nr. 86 nach Serajewo (Bosnien) verſetzt.
Jm Jahre 1900 ſchied er aus dem aktiven Dienſt, unternahm große Reiſen und ließ ſich 1904 in Riva am Gardaſee nieder, wo er bis 1908 weilte und der erſte Schriftleiter der 1906 gegründeten „Gardaſee-Poſt“ ward.
Seit 1909 redigiert er das „Serajewoer Tageblatt“ in Serajewo (Bosnien).
S:
Andreas Hofer (Dramat. Feſtſpiel), 1893. –
Die Großberghofer (Schſp.), 1895. –
Zu ſpät! (Modernes Dr.), 1897. –
Die Generalshoſe (Schw.), 1897. –
Kleine Erzählungen, 1897.
Neue Ausg. 1907. – Abgeſchoſſen (Öſterr. Militärroman), 1906. –
Der Weg ins Kloſter (R.), 1910.
Kerkovius, Moritz,
pſeudon.
Bruno Mohren, wurde am 1. Mai 1860 zu Riga als der Sohn des nachmaligen Stadthauptes geboren, beſuchte 1872–77 das Stadtgymnaſium und trat im September 1878 in das Baltiſche Polytechnikum daſelbſt ein, um Handelswiſſenſchaften zu ſtudieren.
Eine Erkältung, die er ſich bei einer ſtudentiſchen Feier zugezogen, legte den Keim zu einem verhängnisvollen Nierenleiden, das ihn 1879 zu einer Kur in Vichy nötigte.
Bei dieſer Gelegenheit lernte er Frankreich u. Algier kennen.
Obwohl gekräftigt zurückgekehrt, mußte K. im Februar 1881 eine neue Reiſe ins Ausland antreten, die ihn durch Deutſchlands Bäder nach der Türkei, Kleinaſien und Ägypten führte.
Leider ſtarb er ſchon am 31. Oktober 1881 in Kairo.
S:
Gedichte, 1880. – Hading (Nordiſche Sg.), 1881.
*Kerkow, Karl Friedrich,
pſeud.
Karl Spielmann, wurde am 17. Dezbr. 1828 zu Friedland in Mecklenburg-Strelitz geboren, wo ſein Vater Kaufmann und Ratsherr war.
Als einziger Sohn zur dereinſtigen Nachfolge im väterlichen Geſchäft beſtimmt, widmete er ſich anfänglich dem Kaufmannsſtande, verließ denſelben aber bald und nahm ſeine gelehrten Schulſtudien wieder auf, um Medizin zu ſtudieren.
Er ging nach Berlin u. hielt dort zwei Jahre aus.
Dann trieb es ihn fort in die weite Welt.
Als Kunſtzigeuner zog er unter dem Namen Alfredo mit Schauſpieler-, Kunſtreiter-, Bänkelſänger- und Gauklerbanden jeden Genres ſechs Jahre lang ohne Unterbrechung in vieler Herren Länder umher, und merkwürdigerweiſe war dies künſtleriſche Vagabundentum dem gebildeten Manne nicht Mittel, ſondern Zweck.
Nach ſeiner Heimkehr nahm er eine Zeitlang teil an der Bewirtſchaftung der väterlichen Ländereien; dann zog er zum zweitenmal aus zu neuer abenteuerlicher Künſtlerfahrt und kehrte von dieſer im Frühjahr 1861 heim, jetzt mehr wanderſatt und wandermüde.
Er griff nun zur Feder und lebte ſeitdem als Schriftſteller in einſamer Stille in ſeiner Vaterſtadt.
Nach Jahrzehnten verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Neuſtrelitz u. 1900 nach Stargard in Mecklenburg-Strelitz.
Sein Großherzog verlieh ihm den Charakter eines Hofkommiſſärs.
Er ſtarb am 16. März 1909.
S:
Vier un twintig ſchöne Lere von Rob.
Burns’n, den Schottlänner (übertragen ins Plattdeutſche) von Bernd in Prinz’n (Pſeud.), 1869. –
Schloß Brand (R.); II, 1862. – Jsmael (Gauklerroman); II, 1863. –
Leicht geſchürzt (Bunte Sk.); VI, 1863–85.
– Alt-Mecklenburg und das Heute (Aphorismen), 1866. –
Aus dem Leben des Herzens (N.), 1869.
– Wendenburgiſche Junker (R.); III, 1869 bis 1870. –
Nach dem Diner (Plaudereien), 1874. – Judith (Erlebtes); II, 1874. – Küchenplaudereien; II, 1875.
– Allerhand Schimpf (Studien u. Sk.), 1875. –
Humoresken u. Burlesken, 1875. –
Gold oder Galeere (N.), 1875. –
Seinen Namen verkauft (N.), 1876. –
Gaſtronomiſches Allerlei, 1876.
– Leichte Fracht (Plaudereien), 1876. –
Jn Trikot (Bilder a. d. Zirkus), 2. A. 1887.
Neue Folge, 1902. –
Die ſchöne Yella (E. a. der Artiſtenwelt), 1894. – Artiſtenblut (Geſchn., mit Signor Saltarino und Frz. Kurz-Elsheim), 1902. – Pußtaliebe (E. a. d. Geſellſchaft und dem Zirkus), 1904. –
Der Kunſtreiter (Erlebniſſe aus den Wanderjahren eines Zirkuskünſtlers), 1905. –
Am Bagno vorbei (R.), 1905.
Kern, Jrmgard,
bekannt unter ihrem Mädchennamen J. Freiin von Keyſerlingk, wurde am 19. Juli 1870 zu Stettin als die Tochter des damaligen Hauptmanns, ſpäteren Generals Ewald von Keyſerlingk, geboren, verlebte ihre Kindheit und Jugend infolge mancher Verſetzungen des Vaters in Mainz, Wiesbaden, Glogau, Kaſſel u. abermals in Wiesbaden, wo ſie ſich 1895 mit Hans Kern verheiratete, dem ſie dann nach Liverpool in England folgte.
S:
Tangenten (Nn.), 1897. –
Reine Toren (R. a. Baireuth), 1903.
*Kern, Julie,
pſeud. J. Palmer, wurde am 6. Jan. 1858 in Winterbach, einem Dorfe im lieblichen Remstale Württembergs, als Tochter des dortigen Ortsvorſtehers geboren und verlebte im Elternhauſe mit ihren drei Geſchwiſtern eine frohe Jugendzeit.
Vom 10. bis 14. Jahre beſuchte ſie die Töchterſchule in der benachbarten Oberamtsſtadt Schorndorf und hatte mit ihren beiden Brüdern, welche dort die Lateinſchule frequentierten, alltäglich bei jeder Witterung den einſtündigen Weg zu Fuß dorthin zurückzulegen.
Der Rückweg, den ſie meiſt allein machen mußte, gab wohl den erſten Anlaß zum Dichten und Fabulieren, denn hier hatte ſie reichlich Gelegenheit, Beobachtungen zu machen und ihrer Phantaſie, die ihr die bunteſten Märchen vorſpiegelte, freien Lauf zu laſſen.
Dann folgten glückliche Jugendjahre, zeitweilig getrübt durch längere Krankheit und Familientrauer.
Jm Jahre 1883 ſtarb der Vater, u. Julie ward nun durch die veränderten Verhältniſſe gezwungen, ſich einen anderen Wirkungskreis zu ſuchen.
Sie trat in eine höhere Beamtenfamilie in Stuttgart ein, wo ſie durch fünf Jahre der kränklichen Hausfrau im Haushalt und in der Kindererziehung zur Seite ſtand.
Der Tod der Mutter rief ſie dann in ihr Heimatdorf zurück, wo die leidende Schweſter ihrer Pflege bedurfte.
Die ländliche Stille u. die ihr gebotene Muße fachte die alte Liebhaberei zum Fabulieren aufs neue an, und ſo erſchienen denn bald in den verſchiedenſten Blättern kleine Erzählungen von ihr, bis ſie ſich 1897 mit Vorliebe der ſchwäbiſchen Dialekt dichtung zuwandte.
Sie lebt noch jetzt mit ihrer Schweſter in Winterbach.
S:
Was’s Oichbronner Kirchekonzert Guats gſchafft hôt (E.), 1899. – D’ Môlerna (E.), 1902. – D’ Neujohrsnacht ond andere G’ſchichta, 1905.
*Kern, Marie,
geb. 1857 in Laband (Kreis Toſt-Gleiwitz in Oberſchleſien) als dritte Tochter eines Fabrikbeſitzers, der ſpäter nach Nicolai in Oberſchleſien überſiedelte, hat ihre Heimat nur verlaſſen, um in Brieg auf der Gewerbeſchule ihre Bildung zu vervollſtändigen.
Sie lebt ſeitdem in ihrer Vaterſtadt und iſt hier noch immer in ihren Mußeſtunden als Gelegenheitsdichterin für Freundeskreiſe und als Novelliſtin tätig.
Eine Reihe von Novellen hat ſie 1899–1901 in der Leipziger „Allgemeinen Moden-Zeitung“ veröffentlicht.
Sonſt iſt bisher nur erſchienen
S:
Die Waldhexe (Lſp.), 1901.
Kern, Theo,
Pſeud. f. Theodor von Galetzki; ſ. d.!
*Kerner, Ernſt Maria,
geb. am 10. Oktober 1882 in Wien als der Sohn eines Kaufmanns, abſolvierte das dortige Gymnaſium und bezog im Herbſt 1900 die Wiener Univerſität, um die Rechte zu ſtudieren, beſchäftigte ſich aber nebenher viel mit klaſſiſcher Philologie und metriſchen Überſetzungen lateiniſcher Dichtungen.
S:
Reſignationen (Ge.), 1902. –
Zwölf Geſchichten vom Studioſus Kurt, 1902.
Kerner, H.
, Pſeudon. für Hermann Kardauns; ſ. d.!
*Kerner, Theobald,
der einzige Sohn von Juſtinus Kerner, wurde am 14. Juni 1817 zu Gaildorf in Württemberg geboren, wo ſein Vater damals Arzt war.
Ludwig Uhland hob ihn aus der Taufe.
Jm Hauſe zu Weinsberg, das Juſtinus K. 1822 am Fuße der Weibertreu erbaute und das durch vier Dezennien Tauſenden, die der Dichterruhm, die Originalität und liebenswürdige Gaſtfreundſchaft K.s anzog, in dem Hauſe, wo die Ritter des Geiſtes Tieck, Uhland, Schwab, Lenau, Mayer, Möricke, Strauß u. verſchied. and. ihre fröhliche Tafelrunde hielten, aber auch die Schattenſeite der Natur durch unheimliche Myſtiker, Magnetiſche, Beſeſſene, Gemütskranke zahlreich vertreten war: dort verlebte Theob. K. ſeine poeſievolle, glückliche Jugend.
Jm Jahre 1835 bezog er zum Studium der Medizin die Univerſität Tübingen, war zu fernerer Ausbildung in München, wo er den kranken Clemens Brentano pflegte, in Wien, Würzburg und machte ſich dann zu ärztlicher Unterſtützung ſeines augenleidenden Vaters in Weinsberg als Arzt ſeßhaft.
An der Bewegung des Jahres 1848 tätigen Anteil nehmend, mußte er ein Jahr in Straßburg als Flüchtling leben und wurde, als er 1850 wegen tödlicher Erkrankung einer Schweſter heimkehrte, vom Schwurgericht zu zehn Monaten Feſtungshaft verurteilt, die er auf dem Hohenasperg verbüßte.
Jm Jahre 1852 zog er, da ſein Vater ſein Amt als Oberamtsarzt und die ärztliche Praxisniedergelegt hatte, nach Stuttgart und gründete daſelbſt ſeine vielbeſuchte galvano-magnetiſche Heilanſtalt, die er 1856 nach Cannſtatt verlegte, und 1863, einige Monate nach des Vaters Tode, zog er in das elterliche Haus zu Weinsberg, das nach des Vaters Wunſch nicht in fremde Hände übergehen ſollte, und deſſen Schätze und Erinnerungen er bis zu ſeinem letzten Atemzuge treu gehütet hat.
Er ſtarb, 90 Jahre alt, am 11. Auguſt 1907.
S:
Gedichte, 1845, 1852.
– Prinzeſſin Klatſchroſe (Ein Blumenbilderbuch für Kinder), 1853.
Neue Ausg. 1894. –
Aus dem Kinderleben, 1858. –
Der fliegende Schneider (Singſp.), 1860. –
Natur und Frieden (Nn.), 1859; ins Engliſche überſetzt als Nature and Peace, 1861.
– Tragiſche Erlebniſſe (Nn.), 1864. –
Der Einſiedler an der Weibertreu (Volkskalender), 1870. –
Die Dichtungen Th. Kerners, 1879. –
Der neue Ahasver (Luſtſp.), 1885. –
Das Kerner-Haus und ſeine Gäſte, 1894. – Altes u. Neues (Dichtungen: 1. Gedichte. –
2. Scherz und Ernſt), 1902.
Neue Ausg. 1903.
*Kernſtock, Otto
(Kloſtername: Ottokar) wurde am 25. Juli 1848 in Marburg an der Drau (Steiermark) geboren, wo ſein (1890 in Graz als kaiſerl. Rat geſtorbener) Vater Beamter war.
Er abſolvierte das Gymnaſium in Graz, trat 1867 in das regulierte lateranenſiſche Chorherrnſtift Vorau in Steiermark ein und ſtudierte an der Univerſität in Graz Theologie, betrieb aber daneben mit Vorliebe archivaliſche und hiſtoriſche Studien, ſo daß ihm bei ſeiner Rückkehr in das Stift die Stelle des Archivars u. Bibliothekars übertragen werden konnte.
Die großartige Bücherei des Kloſters zählt unter ihren Schätzen 415 Manuſkripte, darunter den berühmten „Kodex 41“, eine der köſtlichſten Perlen germaniſcher Schriftdenkmale, die älteſte deutſche Sammelhandſchrift geiſtlicher und weltlicher Dichtungen.
Hier fand der junge Mönch reichlich Gelegenheit zu hiſtoriſchen, literar- u. kunſtgeſchichtlichen Arbeiten, die er in verſchiedenen Zeitſchriften veröffentlichte.
Jm Jahre 1872 erhielt er die Prieſterweihe, behielt aber ſein Amt als Archivar noch bei.
Später war er auf einigen von den zehn zum Stift Vorau gehörigen Stiftspfarren als Seelſorger tätig, und ſeit 1889 verwaltet er die Pfarrei Feſtenburg.
Jn dieſem Alpenſchloſſe am Fuße des Wechſelgebirges, ſo recht die Wohnung für einen ſinnigen Poeten, huldigt K. nun auch der Dichtkunſt, u. von hier aus bediente er gern die „Münchener Fliegenden Blätter“ mit ſeinen Poeſien.
Jm Herbſt 1908 verlieh ihm der ſteiriſche Landtag einen Ehrenſold von 1200 Kr.
S:
Verloren und wiedergefunden (Ein Weihnachtsmärch.), 1894. –
Aus dem Zwingergärtlein (Geſamm. Ge.), 1901. 3. A. 1905. –
Unter der Linde (Ge.), 1905. 2. A. 1906. – Turmſchwalben (Geſamm. Ge.), 1908. 3. A. 1910.
*Kerrl, Friedrich Adolf,
pſendon.
Rolfde Krela, wurde am 7. März 1873 in Hannover als Sohn eines Lehrers geboren, der ſpäter als Rektor nach Fallersleben kam, bereitete ſich unter Leitung ſeines Vaters zum Eintritt in das Lehrerſeminar in Alfeld a. d. Leine vor, das er 3 Jahre beſuchte, worauf er als Lehrer in Adenſtedt (Kreis Peine) Anſtellung fand.
Nach fünfjährigem Schuldienſt nahm er ſeine Entlaſſung und ging nach Hildesheim, wo er nach anderthalbjähriger Vorbereitung die Reifeprüfung beſtand.
Darauf ſtudierte er in Göttingen Theologie, klaſſiſche Philologie, Geſchichte u. Geographie, beſtand im Sommer 1906 die Oberlehrerprüfung in Philologie u. wurde, nach halbjährigem Privatdienſt in Braunſchweig, im April 1907 Oberlehrer am Lehrerinnen-Seminar in Neuenburg (im Großh. Oldenburg).
Jm Herbſt 1908 erwarb er ſich die Würde eines Dr. phil.
S:
Der erſte Hohenzoller in der Mark (Lebensbild in Rhapſodien), o. J. (als manuſkr. gedruckt).
– Siebeneichen (Poet. E. a. d. Zeit Friedrich Barbaroſſas), 1903. –
Aus Azraëls Regiſtern (Satiriſche Poeſien), 1907. –
Poetiſche Philoſophien, 1910.
*Kerſchbaumer, Anton,
wurde am 24. Auguſt 1823 in Krems a. d. Donau geboren, wo ſein Vater Anton K. Ratsprotokolliſt im landesfürſtlichen Magiſtrat war.
Die Mutter ſtarb ſchon 1828 und der Vater, der ſich wieder verheiratet hatte, 1831.
Anton, der Sohn, wurde einer Beamtenwitwe in Pflege gegeben, doch erhielt er bald ein Stipendium, womit die freie Verpflegung im Piariſten-Konvikte zu Krems verbunden war.
Nach Beendigung des Gymnaſialſtudiums, bzw. der damals beſtandenen zwei Jahrgänge der Philoſophie, ſtudierte K. ſeit dem Herbſt 1841 im Klerikalſeminar zu St. Pölten vier Jahre lang Theologie und erhielt, nachdem er ein halbes Jahr als Diakon des Dechanten in Haag tätig geweſen war, am 19. April 1846 die Prieſterweihe.
Nachdem er zwei Jahre als Kooperator in ſeiner Vaterſtadt gewirkt, beſuchte er noch drei Jahre lang das höhere weltprieſterliche Bildungsinſtitut zum heil. Auguſtin in Wien und kehrte dann in ſein Diakonat nach Haag zurück, wo er nun noch anderthalb Jahre blieb und im Nebenamt den Religionsunterricht im Jnſtitute der Engliſchen Fräulein erteilte.
Die Würde eines Dr. theol. hatte er aus Wien mit heimgebracht.
Jm November 1850 trat K. das Amt eines Profeſſors der Paſtoraltheologie an der biſchöflichen Lehranſtalt in St. Pölten an, wurde im Jahre 1857 zum Konſiſtorialrat, 1859 zum Ehegerichtsrat, 1860 zum biſchöflichen Rat und Beiſitzer des biſchöflichen Konſiſtoriums ernannt, ging noch in demſelben Jahre nach Rom, wo er bis 1861 als Kaplan an der deutſchen Nationalkirche St. Maria dell’Anima wirkte, und kehrte darauf als Geh. Kämmerer des Papſtes Pius IX. nach St. Pölten zurück.
Hier hatte er bereits 1854 den heute noch blühenden katholiſchen Geſellenverein und 1858 die Diözeſanzeitſchrift „Hippolytus gegründet, welche den Zweck verfolgte, die wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen des Diözeſanklerus zu einigen, Material zu einer Geſchichte der Diözeſe zu ſammeln und die praktiſche Seelſorge zu fördern.
Sie beſtand bis 1865.
Jm Jahre 1867 wurde K. zum Ehrenkanonikus des Domkapitels in St. Pölten, 1871 zum Stadtpfarrer in Tulln a. d. Donau und 1880 zum Propſt und Stadtpfarrer in ſeiner Vaterſtadt Krems ernannt, wo es ihm vergönnt war, am 19. April 1906 ſein diamantenes Amtsjubiläum unter den ehrendſten Sympathiebezeugungen zu begehen.
Während ſeiner Ferien unternahm K. gern größere Reiſen; ſo beſuchte und bereiſte er 1848 Deutſchland, Belgien u. die Schweiz, 1849 Polen, 1853 den Orient, 1858 Frankreich und England, 1860 und 1862 Jtalien u. 1869 Skandinavien.
S:
Coloman von Hauseck (N. a. der Zeit der Kreuzzüge), 1859. 3. A. 1910. – Elegius (Lebensbilder), 1860. –
Der Jäger von Dürnſtein (E.), 1864. 4. A. 1905. – Liebfrauenbilder, 1870. –
Reiſebilder a. Skandinavien, 1870. –
Pilgerbriefe aus d. heiligen Lande, 1854. –
Ein Pilgerleben (Memoiren), 1896. 2. A. 1897. – Kaleidoſkop (Erinnergn. eines Achtzigjährigen), 1906.
*Kerſtan, Karl L. F.,
wurde am 22. Oktober 1847 in Prag geboren.
Sein Vater, einer alten Dresdener Familie entſtammend, war 1812 vor der Napoleonſchen Konſkription nach Öſterreich entflohen und öſterreichiſcher Staatsbürger und Kaufmann geworden.
Er ſtarb ſchon 1849.
Der Sohn, erſt von Hofmeiſtern unterrichtet, kam ſpäter in das Stoyſche Erziehungsinſtitut nach Jena, abſolvierte darauf die Prager Handelsakademie u. trat dann als Volontär in ein Bankinſtitut ein.
Großjährig geworden und im Beſitze des väterlichen Vermögens, verließ er bald die kaufmänniſche Laufbahn u. lebte teils ſeiner weiteren Ausbildung, teils auf Reiſen nach Jtalien, Spanien, Konſtantinopel und Griechenland.
Die Beſchäftigung mit den Werken Schopenhauers führte ihn ſeit 1872 einerſeits zum Studium der alten Sprachen — von den neueren beherrſchte er bereits ſieben — und zum Beſuch der mediziniſchen Vorleſungen durch ſieben Semeſter, anderſeits zur Auffriſchung ſeiner lange vernachläſſigten Zeichenfertigkeit.
Er übte dieſelbe 1877–78 in der Schweiz, dann in Wien, wurde 1880 Schüler des Profeſſors Wurzinger und trat ſchon 1882 mit ſeinem großen hiſtoriſchen Gemälde „Kaiſer Maximilians von Mexiko letzter Gang zu Queretaro an die Öffentlichkeit.
Die Erbauung ſeines Familienhauſes in Mödling bei Wien (1884) u. daran ſich ſchließende Prozeſſe führten ihn zum Studium der Rechtspflege und für einige Zeit zum — Antiſemitismus, deſſen Tendenzen ſich auch in ſeinem Roman widerſpiegeln.
Seit Jahren lebt er in ſtiller Zurückgezogenheit ſeinen Studien in Mödling.
S:
Sapere aude!
(Wage es, weiſe zu ſein!) R.; III, 1890.
*Keſſel, Karl von,
gehört einem der älteſten Adelsgeſchlechter Preußens an und wurde am 24. Dezember 1807 auf dem väterlichen Gute Groß- Neudorf bei Brieg in Schleſien geboren.
Seinen erſten Unterricht erhielt er durch Hauslehrer.
Später beſuchte er das Gymnaſium zu Brieg u. kam dann in das Kadettenkorps, aus welchem er als Offizier in die Armee eintrat.
Aber ſchon nach einigen Jahren forderte er ſeine Entlaſſung und nahm eine Zivilſtellung an, die er indes 1848 gleichfalls aufgab, weil ihm die Stellung eines Subalternbeamten nicht zuſagte.
Nach dem er ſich längere Zeit in Belgien u. Frankreich aufgehalten, kehrte er nach Deutſchland zurück und übernahm in dem bewegten Jahre 1849 zuerſt die Redaktion der „Trierſchen Zeitung“, dann die der „Rhein- und Ruhrzeitung“ u. ſchließlich die Mitredaktion des „Weſtfäliſch. Merkur“.
Jm Jahre 1851 ſiedelte er nach Berlin über, wo er bis 1875 ſchriftſtelleriſch tätig war.
Seitdem lebte er in ſtiller Zurückgezogenheit u. meiſt leidend in Rheinsberg, wo er am 16. Dezbr. 1889 ſtarb.
S:
Die Seelenverkäufer (R.), 1857. –
Das verlaſſene Haus (N.), 1859. –
Ein Abenteuer an der Seeküſte (N.), 1859. –
Der Beſchützte des Götz von Berlichingen (N.), 1859. –
Nur Pflichten — keine Rechte!
(Luſtſp.), 1862. –
Der Wahrſager (E.), 1863.
– Unter Schill (Hiſtor. E.), 1863. –
Schleswig-Holſtein meerumſchlungen (R.), 1864. –
Schill u. ſeine Gefährten (R.), 1866. –
Aus dem Leben eines Junggeſellen (R.); II, 1866. –
Eine heimliche Ehe (R.); II, 1867. –
Die letzten Tränen (R.), 1866. –
Der Diogenesklub (Humoriſt.-ſatir. R.); II, 1868.
– Petersburg und Stockholm (Hiſtor. R.); II, 1868. – Königstreu (R.); II, 1869. –
Fried Eigenreich, oder:
Die Schule des Lebens (R.); II, 1870. –
Der Teufel auf Reiſen (Humoriſt.-ſatir. R.); III, 1870. –
Der Dämon des Hauſes (R.), 1872. – Lebensrichtungen (R.); II, 1875.
*Keßler, Engelbert,
geb. am 1. März 1834 zu Riezlern im Kleinen Walſertal (Vorarlberg) als der Sohn eines Landmanns, verriet ſchon als Kind hervorragende Talente, beſonders im Zeichnen, ſo daß nach dem frühen Tode ſeiner Eltern die Gemeinde ſich ſeiner annahm u. in einer Zeichenſchule unterbrachte.
Mit elf Jahren kam er nach Bregenz und am 3. Okt. 1848 nach Wien, wo er in den Strudel der politiſchen Bewegung gewaltſam hineingeriſſen wurde.
Als Schüler der St. Annenſchule wurde er zur Mobilgarde aſſentiert und an den Währinger Wall zur „Verteidigung Wiens eskortiert“.
Er entrann noch rechtzeitig und entging ſo nach der Einnahme Wiens durch die kaiſ. Truppen dem Standrecht.
Seit 1849 bereitete er ſich an der St. Annenſchule und an der Technik für das Lehramt vor, wirkte danach als Lehrer an verſchiedenen Privat- und öffentlichen Schulen in Wien u. endlich als Erzieher des Grafen Karl Eszterhazy von Galantha.
Nach kurzer Verwendung in der Wiener Handelskammer trat er unter dem berühmten Techniker Karl von Etzel in Stellung beim Bau der Kaiſer Franz Joſeph- Orientbahn; ſodann diente er drei Jahre unter Balze bei der Südbahn und weitere drei Jahre als Bauſekretär bei der Betriebsdirektion der Alföldbahn in Budapeſt, worauf er nach Wien berufen wurde.
Hier entfaltete er eine großartige Tätigkeit auf dem Gebiet verſchiedener Wohlfahrts-Einrichtungen.
Jm Geiſte Schulze-Delitzſch’ gründete er 1864 den I. Allgemeinen Beamtenverein der öſterr.-ungar. Monarchie, deſſen Ehrenmitglied er 1870 ward, ferner den I. Wiener Ferienkolonien-, Spar- und Unterſtützungsverein für Kinder, den Erziehungs- und Volksbildungsverein „Schulz-Straßnitzki“, deſſen Präſident er iſt, und redigierte die mit dieſen Vereinen zuſammenhängenden Zeitſchriften „Öſterreichiſche Beamtenkorreſpondenz“ (1864–69), Die Genoſſenſchaft“ (1869) und gab mehr als 25 Jahrg. des „Pädagogiſch-literariſchen Jahrbuchs“ heraus.
Kein Wunder, daß ihm an ſeinem 70. Geburtstage (1904) großartige Ovationen dargebracht wurden.
S:
Eliſabeth (Kaiſerin von Öſterr.-Ungarn.
Ein Denkmal in freien Rhythmen), 1899. –
Natur- und Stimmungsbilder von St. Gotthardsberg (Eine lyriſche Bergpredigt), 1906.
Keßler, Helene,
geb. von Monbart, pſeud. Hans von Kahlenberg, wurde am 23. Februar 1870 in Heiligenſtadt (Prov. Sachſen) als Tochter eines Offiziers, ſpät.
Oberſtleutnants a. D. Erich von Monbart geboren, erhielt ihre Ausbildung im Stift Keppel (Weſtfalen) und hielt ſich dann zur Erweiterung derſelben in Frankreich (Paris) u. England (Oxford) auf.
Heimgekehrt, beſtand ſie 1888 ihr Lehrerinnenexamen, ging aber bald zur Schriftſtellerei über.
Jhren Wohnſitz hatte ſie mehrere Jahre in Eberswalde, ſeit 1900 in Berlin-Steglitz, doch weilt ſie gern auf Reiſen und auch häufig in Paris.
Jm Jahre 1908 hat ſie ſich verheiratet.
S:
Ein Narr (R.), 1895. 2. A. 1899. –
Die Jungen (R. a. d. Jubiläumsjahr), 1896. 2. A. 1899. – Miſere (R.), 1897. 3. A. 1909. –
Der letzte Mann (R.), 1898. 3. A. 1900. –
Die Familie von Barchwitz (R.), 1899. 3. A. 1901. – Nixchen (Beitrag zur Pſychologie der höheren Töchter), 1899.
110. T. 1906. –
Die Sembritzkis (R.), 1899. 3. A. 1901. –
Eva Sehring (Geſch. einer Jugend), 1901. 4. A. 1903. –
Der Alte (R.), 1901. 3. A. 1904. – Häusliches Glück (Aus den Papieren eines Ehemannes; Nn.), 1901. 5. A. 1908. –
Der Fremde (Ein Gleichnis), 1901. – Geſellſchaftstypen (Sk.), 1902. –
Ulrike Dhuym, eine ſchöne Seele (R.), 1902. 4. A. 1904. –
Die ſtarke Frau von Gernheim (R.), 1904. 5. A. 1906. –
Die ſieben Geſchichten der Prinzeſſin Kolibri, 1904. 8. A. 1906. –
Jungfrau Marie (Nn.), 1905. –
Der Weg des Lebens (Kultur-R.), 1.–5. A. 1905. –
Ein Mann von Geiſt (Nn.), 1906. –
Der König (R.), 1.–8. A. 1906. –
Ein geſunder Mann und andere Autoren und Skizzen, 1906.
– Meißner Porzellan (Lſp., mit Axel Delmar), 1907.
– Ediths Karriere (Salon-R.), 1907. 9. A. 1909. –
Der liebe Gott, 1.–9. A. 1908. –
Der enigmatiſche Mann, 1909. – Spielzeug (R.), 1909. –
Die unechten Randows, 1.–6. A. 1909. – Ahasvera (R.), 1.–4. T. 1910.
*Keßler, Richard,
geb. am 6. Juli 1875 in Berlin als Sohn eines Rentners, erhielt dort eine vorzügliche Bildung u. verſuchte ſich früh in den verſchiedenſten Dichtungsarten.
Auf Wunſch ſeines Großvaters ſollte er durchaus Medizin ſtudieren, aber eine ſtarke Hinneigung zur Naturheilkunde brachte ihn in innern Konflikt mit dem aufgedrungenen künftigen Berufe, ſo daß er ſeinen literariſchen Neigungen in immer höherem Maße ſolgte.
Als nun ein bekannter zeitgenöſſiſcher Autor in einem Urteil über ihn ſich dahin äußerte, daß bei ſeiner ſpeziſiſch dramatiſchen Begabung er als Berliner Arzt immer nur einen Bruchteil des Einkommens wie als Bühnenleiter haben werde, da war auch der Widerſtand der Familie gebrochen, u. er konnte ſich nun der Literatur ungehindert in die Arme werfen.
Auf Grund ſeiner inzwiſchen gewonnenen Beziehungen zur Theaterwelt ſtellte er 1896 aus Berliner Schauſpielern — es ſind heute Berühmtheiten der Berliner Theaterkreiſe — ein Enſemble zuſammen, mit dem er eine öſterreichiſche Tournee unternahm, die Gerhart Hauptmann, Max Dreyer u. Georg Hirſchfeld erſtmalig in Öſterreich aufführte u. von großem künſtleriſchen Erfolge begleitet war.
Seitdem iſt er der dramatiſchen Dichtung unentwegt treu geblieben.
Er lebt in Berlin.
S:
Schwänke: Modell 2000; 1898. – Hinter Papas Rücken, 1899. –
Nach Sibirien, 1901. –
Jm neuen Jahrhundert, 1899. – Doppelhochzeit, 1900. –
Henris Hochzeit, 1905. –
Der erſte Seitenſprung, 1906. – Detektivkniffe, 1907. –
Das Duellrezept, 1907. –
Ein verzweifeltes Mittel, 1908. –
Papas Junge, 1908. – Mannöverregen (mit Schätzler-Peraſini), 1908. –
Der Luftleutnant (mit demſ.), 1908. –
Der von Rambow (mit demſ.), 1909. –
Die Heiratsannonce, 1909. –
Ein Spaßvogel, 1909. – Heiratsſchwindel, 1910. –
Zwei Junggeſellen, 1910. –
Der Vize-Papa, 1910. –
Der verliebte Schwiegerpapa, 1910. – Turnerliebe, 1911. –
Die Herzkur, 1911. –
Luſtſpiele: Jdeale Liebe, 1900. –
Jhr zweiter Mann, 1907. –
Die Benzinmaus, 1909. –
Aus der Jugendzeit, 1909. –
Das ſüße Karnickel (pſeud.), 1910. –
Die Kette, 1910. –
Die Tarantel, 1910. –
Verſchiedene Solo-Szenen, Libretti uſw.
*Keſting, Franz,
wurde am 30. März 1872 in Belecke (Kreis Arnsberg, Weſtfalen) geboren, wo ſein Vater Förſter war.
Mit ihm durchſtreifte der Knabe die Täler u. Höhen des Arnsberger Waldes, und noch heute hängt er mit großer Liebe an ſeiner ſchönen Heimat, der er auch das Erſtlingswerk ſeiner Muſe weihte.
Jm Alter von ſieben Jahren verlor er ſeinen Vater durch den Tod.
Dieſer Verluſt hatte für die Mutter und deren ſieben Kinder gar bittere Jahre im Gefolge, aber mit unerſchöpflicher Liebe, mit unverſieglicher Arbeitskraft wußte die Mutter ihren Kindern den nötigen Unterhalt zu erwerben und ihnen achtbare Lebensſtellungen zu verſchaffen.
Franz erhielt ſeine Ausbildung im Lehrerſeminar zu Büren und fand nach ſeiner Entlaſſung aus demſelben (1892) Anſtellung an der Volksſchule in Lippſtadt, wo er jetzt noch wirkt.
S:
Weidmanns Liebe und Leid (Epiſch-lyr.
D.), 1904. –
Das Buch der Sprüche (f. d. Jugd. und die Hand der Erzieher geſamm.), 1904. –
Jn Wald und Heide (E. f. d. Jugend), 1905. –
Jm dunklen Forſt (desgl.), 1905. – Jſolde (Romant. D. a. d. Zeit der provençaliſchen Troubadours), 1905.
*Keſtranek, Klara,
pſeud.
Klara Forſtenheim, iſt die Tochter eines angeſehenen Kaufmanns, namens Hirſchler, und deſſen Gattin, der unter dem Namen Anna Forſtenheim bekannten Dichterin (ſ. d.!).
Sie wurde am 20. Mai 1868 zu Wien geboren, bis zum 10. Jahre teils vom Vater in den realen, teils von der Mutter in den formalen Gegenſtänden unterrichtet, beſuchte dann eine öffentliche Schule und erhielt nebenher Privatunterricht in den Gymnaſialfächern, in Muſik, Zeichnen und Malen.
Der Schulpflicht enthoben, beſuchte ſie das Jnſtitut Hanauſek u. ſpäter einen höheren Jahrgang der Lehrerinnen-Bildungsanſtalt, welche ſie mit gutem Erfolge 1889 abſolvierte.
Jn demſelben Jahre trat ſie auch, um ihrer leidenden Mutter eine Freude zu bereiten, als Schriftſtellerin auf, wenngleich ſich ihre erſte Tätigkeit mehr auf pädagogiſchem Gebiete geltend machte.
Dann wirkte ſie zwei Jahre lang als Erzieherin an demſelben Jnſtitute, dem ſie ihre Fortbildung verdankte, und lernte während dieſer Zeit ihren ſpäteren Gatten, den k. k. Hauptmann, nachmaligen Oberſten Paul Keſtranek kennen, den älteſten Sohn der Schriftſtellerin Margarete Halm (ſ. d.!) und reichte ihm am 8. September 1892 die Hand zum Ehebunde.
Seitdem lebte das Paar in der Garniſon Raab in Ungarn, von wo es 1894 nach Uj-Szöny, 1895 nach Temesvár, 1898 nach Budapeſt und 1902 nach Wien überſiedelte.
Seit 1905 lebte die Schriftſtellerin in Kloſterbruck bei Znaim und während des Sommers in Vöslau bei Wien.
S:
Gedichte, 1892. – Seelenblüten (Ge. u. M.), 1895. –
Amor in Uniform (Novelletten aus Öſterr.- Ungarns Garniſonen), 1896.
Kette, Hermann,
pſeudon.
Karl Heinrich, wurde am 13. Februar 1828 zu Einwinkel in der Altmark geb., ſtudierte die Rechte, trat 1848 als Auskultator in den Staatsdienſt, wurde 1852 Referendar u. ging zwei Jahre ſpäter zur Verwaltung über.
Er war zunächſt bei der Spezialkommiſſion in Landsberg a. Warte beſchäftigt, wurde 1867 Regierungsrat und 1873 Mitglied der Generalkommiſſion in Breslau.
Seit 1877 Präſident der Generalkommiſſion für Brandenburg u. Pommern, mit dem Wohnſitz in Frankfurt a. Oder, wurde er 1891 in gleicher Eigenſchaft nach Kaſſel verſetzt, wo er aus Anlaß ſeines 50 jährigen Dienſtjubiläums zum Wirkl. Geh. Oberregierungsrat und von der Univerſität Marburg zum Ehrendoktor der Rechte ernannt wurde.
Jm Herbſt 1901 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Berlin über.
Jn dem Vororte Steglitz iſt er am 29. Dezbr. 1908 †.
S:
Don Joſé von Tavora (Dr.), 1852. – Gedichte, 1854. 2. A. 1896. –
König Saul (Dr.), 1860. –
Der Artilleriſt in der Küche (Schw.), 1874. 2. A. 1903. –
Preußens erſtes Schwurgericht (Schſp.), 1874.
Neue A. u. d. T.:
Friedrichs des Großen Schwurgericht, 1883. –
Er hat eine Schwarze geheiratet (Lſp.), 1874.
– Carolina Brocchi (Schſp.), 1876. –
Nach zehn Jahren (Schauſpiel), 1877. –
Nur keinen Studierten (Schw.), 1877. –
Der Tugendpreis (Lſp.), 1886. –
Vier Einakter (Die Saturnalien.
– Des lieben Friedens willen.
– Sie müſſen ſich operieren laſſen.
– Die Tagewähler), 1905. –
Neumann oder Schulze? (Schw.), 1909.
Kettenburg, Kuno von der,
ein Sohn des durch ſeinen 1852 erfolgten Übertritt zur katholiſchen Kirche und die daraus für ihn erwachſenen Schickſale bekannten mecklenburgiſch.
Kammerherrn Auguſt Kuno Freiherr von der K., wurde auf dem väterlichen Gute Matgendorf in Mecklenburg geboren, ſtudierte erſt in Prag und Heidelberg die Rechte, trat dann zu Rom in den Dominikanerorden u. legte am 1. April 1864 im Kloſter St. Sabina die Gelübde ab.
S:
Triumph der Hoffnung (Ein poetiſcher Verſuch), 1861.
*Kettnacker, Richard,
pſeudon.
Max Benno u. Jul. Stürmer, wurde am 24. März 1843 zu Schuſſenried, Oberamt Wallſee, in Württemberg geboren, widmete ſich dem Poſtdienſt und war mehrere Jahre Poſtmeiſter und Bahnhofsverwalter in Bopfingen.
Später lebte er in Stuttgart und † dort am 21. Juli 1897.
S:
Jn Sturm u. Sonnenſchein (En. u. Nn.); II, 1877–78 (Jnhalt: Die Kunſtreiter.
– Am Abgrund.
– Die Franzoſenſchenke.
– Am Ziel.
– Allerſeelen.
– Unter Palmen und Dornen. –
Jm Vaterhaus.
– Unrecht Gut.
– Durch Kampf zum Sieg).
– Lorelei (R.), 1880.
– Eberhard der Erlauchte von Württemberg (Vaterl.
Schſp.), 1882. –
Der Kapellenhof (R.), 1882. – Maximilian, oder: Palmen u. Dornen (Tr.), 1883. –
Das Glöcklein von Jnisfär (R.), 1888. 2. Aufl. 1896. –
Der Schutzgeiſt (Dr.), 1889.
– Heimat und Fremde (R.), 1890. –
Glück auf! oder:
Die wahren Sozialiſten (E.), 1892.
– Freiheit und Gold (Volkserz.), 1893.
– Durch Nacht zum Licht, oder:
Die Geheimniſſe von Stuttgart (Sozialer Sittenroman), 1893. –
Die Geheimniſſe einer Großſtadt (Krim.-R.); IV, o. J.
Keuchel, Guſtav,
geb. am 5. (17. n. St.) Auguſt 1832 zu Peederküll in Livland als der Sohn eines Arrendators, beſuchte das Gouvern.-Gymnaſium zu Riga, ſtudierte von 1851 bis 1854 und von 1857–61 in Dorpat Medizin und Geſchichte und war in der Zwiſchenzeit Hauslehrer in Stáraja Ruſſa.
Von 1861 ab begleitete er zwei Jahre lang den Baron Eduard Wolff-Stromerſee in die Schweiz, das ſüdliche Frankreich und nach Deutſchland, war 1863–66 Mitarbeiter an der „Rigaiſchen Zeitung und begründete dann die „Zeitung für Stadt und Land“ in Riga, die er bis 1876 redigierte.
Von 1875–83 war er Leiter von wohltätigen Erziehungsanſtalten des Vereins gegen Bettelei in Eichenheim bei Riga, ſiedelte dann nach Berlin über, wo er ſchriftſtelleriſch tätig war, und kehrte 1887 in die Oſtſeeprovinzen zurück, um eine Lehrerſtelle am Landesgymnaſium in Fellin zu übernehmen.
Nach Auflöſung des letzteren (1892) wurde er Redakteur der „Dünazeitung“ in Riga.
S:
Der alte und der neue Glaube (Lebensbild), 1884. –
Die Koſaken (N. v. Tolſtoi, überſ.), 1885.
– Goethes Religion u. Goethes Fauſt, 1898.
Kendell, Rudolf von,
geb. am 25. Septbr. 1808 zu Königsberg i. Pr., ſtudierte daſelbſt, widmete ſich dann aber dem Militärdienſte, gab denſelben 1838 auf und privatiſierte in Dresden oder in Berlin.
Bei Ausbruch des erſten deutſch-däniſchen Krieges trat er 1849 als Rittmeiſter in das ſchleswig-holſteinſche Heer u. machte den Feldzug mit.
Ebenſo führten ihn die Jahre 1864 u. 1866 in die militäriſche Laufbahn zurück.
Er ſtarb in Berlin am 22. Okt. 1871.
S:
Lätitia (N.), 1843.
– Außerhalb der Geſellſchaft; IV, 1847. – Bergan (Nn.); II, 1848. –
Der Politiker (N.), 1849. –
Ein Glückskind (R.); II, 1859.
Keyſer, Stefanie,
wurde am 30. März 1847 als die Tochter eines Juſtizbeamten zu Sondershauſen im Fürſtentum Schwarzburg geboren und verlebte ihre Kindheit teils in Keula, teils in Ebeleben, wo der Vater amtliche Stellungen bekleidete, und kehrte mit letzterem zur Zeit, als der Unterricht beginnen ſollte, nach Sondershauſen zurück.
Hier empfing Stefanie ihre Schulbildung.
Nach ihrer Konfirmation zog ſie ein mächtiger Drang zur Bühne; doch wurde demſelben von den Eltern keine Folge gegeben; vielmehr hielten dieſe auf weitere Ausbildung der Tochter und ſorgten für tüchtigen Privatunterricht, beſonders in Muſik, Geſchichte und Naturwiſſenſchaften.
Auf letzterem Gebiete verſuchte ſich Stefanie zuerſt als Schriftſtellerin, indem ſie verſchiedene Pflanzenbiographien in Zeitſchriften veröffentlichte.
Später unternahm ſie größere Reiſen durch Deutſchland und die Schweiz, auf ihnen beſonders die Schätze der Kunſt zum Gegenſtand ihrer Studien machend.
Danach wandte ſie ſich der Märchen- u. Novellendichtung zu, u. beſonders nach dem Tode ihres Vaters (geſt. 1874 als Direktor des Kreisgerichts in Sondershauſen), ihres Großvaters und anderer lieber Verwandten und Freunde ſuchte ſie ſich durch emſiges Arbeiten über alle dieſe Schickſalsſchläge hinwegzuhelfen.
Der Erfolg krönte ihr Streben, und ſeitdem die „Gartenlaube“ die junge Dame in die Öffentlichkeit eingeführt hat, gehört ſie zu den bekannteſten Schriftſtellerinnen der Gegenwart.
Sie lebt jetzt in Sondershauſen.
S:
Der Krieg um die Haube. Glockenſtimmen (2 kulturgeſchichtliche Nn.), 1884. –
Jm Wintermond (Kulturgeſch. M. und Nn. für die reifere Jugend), 1885. – Fanfaro (N.), 1885. –
Der Mut der Wahrheit (R.), 1886. – Deutſche Art, treu gewahrt (R.), 1889. –
Ein deutſcher Liebesgott (E.), 1889. –
Dunkle Steine.
Das Los des Schönen.
Eine Lichtwirkung?
(3 En.), 1893. – Lebenswende (R.), 1894. –
Der Sturm im Waſſerglaſe (R.), 1895. –
Zeit bringt Roſen.
Ungeſchriebenes Recht (2 Nn.), 1895. –
Neuer Kurs vor einem Jahrhundert (R.), 1897. –
Was du ererbt von deinen Vätern haſt (4 kulturgeſch.
En.), 1897. –
Seele um Seele (R. a. d. 12. Jahrh.), 1900. – Leitſterne (Nn.), 1901.
Keyſerling, Graf Eduard,
geb. am 15. Mai 1858 zu Pelß-Paddernin in Kurland, lebt (1902) in München.
S:
Fräulein Roſa Herz.
Eine Kleinſtadtliebe (E.), 1887. –
Die dritte Stiege (Soz. R.), 1892. –
Ein Frühlingsopfer (Schauſp.), 1899. –
Der dumme Hans (Tr.), 1901. – Beate u. Mareile (Eine Schloßgeſch.), 1903. –
Peter Hawel (Dr.), 1904.
– Benignens Erlebnis (Dr.), 1906. –
Schwüle Tage (Nn.), 1906. – Dumala (R.), 1908. –
Bunte Herzen, (2 Nn.), 1909.
*Keyſerling, Margarete Gräſin,
wurde am 22. Febr. 1846 zu Berlin geboren, wo ihr Vater, Wilhelm von Dönniges, damals Profeſſor an der Univerſität war, kam mit letzterem 1847 nach München, wo er in Dienſten des Kronprinzen, ſpäteren Königs Max II., ſtand, und 1855 nach Nizza, da der Vater Attaché der bayriſchen Geſandtſchaft in Turin geworden war.
Seit 1859 lebte ſie mit dem Vater in Genf, bis ſie ſich 1864 mit dem Grafen Eugen Keyſerling vermählte und nun nach Deutſchland zurückkehrte.
Die Gatten lebten in der Folge ein halbes Jahr in München, drei Jahre auf einem Gute bei Görlitz, zwei Jahre in Görlitz ſelbſt, ſeit 1870 auf dem Gute Jakobskirch bei Glogau und ſeit 1875 in Glogau.
Einige Jahre ſpäter ſiedelte d. Schriftſtellerin nach Breslau über.
S:
Lucciola (N.), 1880. –
Die Sturmhexe (R.), 1881. 2. A. 1883. –
Römiſche Aquarelle, 1883. –
Das Fritzche (E.), 1890. – Exzentriſch (E.), 1893.
– Gedichte und Aphorismen (bevorwortet von Adolf Graf Schack), 1893. – Strandgeſchichten, 1894. – Unbeſchützt (E.), 1894. –
Der Werwolf (R. aus Litauen); II, 1899. – Sordello (Hiſt.- dram. G.), 1899.
– Dunkle Sterne (Erzählende und andere Ge.), 1902. –
Ein Todesurteil (Einakter), 1908. –
Auf Sturmeshöhen (Shakeſpeare- Dr.), 1909.
Keyſerling-Rautenburg, Cecile Gräfin,
geb.
Gräfin Aurep- Elmpt, wurde am 22. Juni 1847 zu Schwitten in Kurland geboren und genoß im elterlichen Hauſe eine vorzügliche Erziehung, wobei tüchtige Lehrkräfte zu Hilfe gezogen wurden, die es verſtanden, die in dem Kinde ſchlummernden Talente, beſonders die Vorliebe für Poeſie, zu wecken und in die rechten Bahnen zu lenken.
Sie vermählte ſich mit dem Grafen Keyſerling und lebt auf ihrem Schloß Rautenburg bei Lappienen in Oſtpreußen.
S:
Maddalena (N.), 1883.
– Wahres und Erträumtes (Nn.), 1887.
Keyſerlingk, J. von,
ſiehe Jrmgard Kern!
*Khuenberg, Sophie von,
geb. am 31. Jan. 1863 in Graz (Steiermark) als Tochter des Finanzrats Heinrich von K. und ſeiner Gattin Charlotte, geb. Freiin von Gall, erhielt im Elternhauſe ihre Erziehung und Ausbildung und zeigte ſchon im jugendlichen Alter Begabung zum Fabulieren u. Reimen.
Robert Hamerling und Peter Roſegger, welche dieſe Begabung erkannten, munterten ſie zu dauerndem Schaffen auf.
Jm September 1883 vermählte ſich Sophie mit dem Redakteur der „Grazer Tagespoſt“, Karl Erasmus Kleinert, dem ſie 1891 nach Hamburg u. 1893 nach Wien folgte.
Doch wurde die Ehe, der zwei Söhne entſproſſen, nach einlgen Jahren geſchieden und Sophie nahm nun wieder ihren Mädchennamen an, unter welchem ſie auch ausſchließlich ihre Schriften veröffentlicht hat.
Sie befindet ſich viel auf Reiſen, hat aber ihren ſtändigen Wohnſitz in Brünn oder Wien.
S:
Froſt und Flammen (Ge.), 1884. –
Plein air (Neue Proſa), 1893. – Pſyche (Neue Ge.), 1896. – Wahrheit (Volksſchſp.), 1897. –
Nach der Natur (Nn. u. Sk.), 1889. –
Die Liebesleiter (Geſchichten von Liebe und Ehe), 1901.
– Heiterer Himmel (Luſtige Geſchn.), 1906. – Feuerzauber (R.), 1912.
Khull, Ferdinand,
geb. am 3. Dezbr. 1854 in Klagenfurt als Sohn eines Rechnungsrevidenten, vollendete ſeine Gymnaſialſtudien in Graz und ſtudierte darauf an der dortigen Univerſität, beſonders unter Schönbachs Leitung, germaniſche Philologie.
Nach erlangtem Doktorgrad unternahm er größere Reiſen durch die Schweiz, Jtalien und Deutſchland, nahm 1878 als Offizier an dem Feldzuge in Bosnien teil und wurde 1879 Lehrer an einem Gymnaſium in Graz, an dem er noch jetzt als Profeſſor wirkt.
Seine ſchriftſtelleriſchen Arbeiten bewegen ſich vorwiegend auf dem Gebiet der alten deutſchen Literatur und des Altnordiſchen; dahin weiſen auch ſeine ſchönwiſſenſchaftlichen
S:
Viga Glum (Eine germaniſche Bauerngeſch. a. d. Heidenzeit), 1888.
– Viglund und Ketilrid (Altgermaniſche N.), 1889. –
Gisli, der Geächtete (Altgerm. Geſch.), 1894.
*Kiefer, Philipp Ernſt,
geb. am 16. Febr. 1869 in Homburg (bayer. Pfalz), verlebte ſeine Kindheit in Neuſtadt an der Hardt und in Kaiſerslautern, wo ſein Vater Stadtſchreiber geworden war, beſuchte hier die Lateinſchule und bekundete ſchon als Schüler eine beſondere Vorliebe für die deutſchen Dichter und eine große Neigung zu eigenen poetiſchen Verſuchen.
Weil bei ſolchen Privatliebhabereien ſein Vorwärtsſchreiten in den Schuldiſziplinen gehemmt wurde, ſteckte ihn ſein Vater in ein Bureau des Bürgermeiſteramtes.
Die neuen Arbeiten ließen ihm Zeit genug, an ſeiner Weiterbildung zu arbeiten, und mit Eifer warf er ſich auf das Studium der Literatur und der fremden Sprachen, ſo daß er ſich heute in fünf der letzteren ohne Schwierigkeit zurechtfindet.
Auf Wunſch ſeines Vaters abſolvierte er ſpäter die Prüfung für den mittleren Eiſenbahndienſt (1887), genügte 1887–88 ſeiner Militärpflicht und trat dann in ſeinen neuen Beruf ein.
Ludwigshafen a. Rhein, Kaiſerslautern, Ebernburg, Warnheim, Freinsheim, Pirmaſens, Neuleiningen, Neuhernsbach u. Schaidt waren die Orte ſeiner Wirkſamkeit, an denen ſeine Vorliebe für die Pfälzer mundartliche Dichtung je länger je mehr erſtarkte.
Jetzt (1910) lebt K. als Stationsverwalter in Frankenſtein in der Pfalz.
S:
Gaſſebuwe (Pfälzer Mundartgedichte), 1905. 2. A. 1910.
*Kiefer, Wendel,
geb. am 3. Mai 1858 zu Merzig im Reg.-Bez. Trier, beſuchte das Gymnaſium in Köln a. Rh. und widmete ſich dann dem kaufmänniſchen Berufe, in welchem er noch heute als Prokuriſt einer Kölner Firma tätig iſt.
Seine Schwänke für Vereinsbühnen finden in katholiſchen Kreiſen viel Anklang.
S:
Das große Los (P.), 1879. –
Der Wunderdoktor (P.), 1881. – Lackiert (Lſp.), 1881. –
Der blamierte Lakai (Schw.), 1882. – Stipke in der Klemme (Schw.), 1882. –
Am 1. April (Schw.), 2. A. 1885. –
Die Exzellenz im Forſthaus (Schw.), 2. A. 1886. –
Der kurierte Weinſälſcher, oder: Studentenrache (Schw.), 2. A. 1889. –
Ein Herzfehler (Lſp.), 1888. –
Die lebendige Bildſäule, oder: Auf den Leim gegangen (Schw.), 1888. 4. A. 1905. –
Der verhängnisvolle Frack (Schw.), 1888. 4. A. 1907. –
Die Prozeßluſtigen (Schw.), 1888. 3. A. 1906. –
Die Geheimpoliziſten (Schw.), 1888. –
Der Vetter von Amerika (P.), 1893. –
Blinder Eifer ſchadet nur (Schw.), 1893. –
Geteiltes Leid, halbes Leid (Schw.), 1893. –
O dieſe Pennäler!
(Allerlei Heiteres von der Schulbank), 1894. –
Ein ſideles Duell (Schw.), 1894. – Nichts als Ärger und Verdruß (Schw.), 1895. –
Eine Reiſe mit Hinderniſſen (Schw.), 1895.
– Puffke vor Gericht (Schw.), 1895. –
Der Nachtwächter von Bunzelwitz (Schw.), 1898. 2. A. 1905. –
Die beiden Nero (Schw.), 1898. –
Ein anonymer Brief (Schw.), 1899. –
Herr Schwamm in tauſend Ängſten (Schw.), 1899. –
Jm Reiche der Kunſt (Muſikantenſchw.), 1899. –
Peter in der Fremde (Schw.), 1900. –
An der Himmelspforte (Dram.
Phantaſie), 1900. –
Der Sturz vom Pegaſus (Schw.), 2. A. 1901. 3. A. 1908. –
Auf Amors Schwingen (Schw.), 1901. –
Hans Schnuckelmeyer der Freiwillige (Milit. Schw.), 1901. –
Die „hohle Gaſſe“, oder:
Ein kleines Mißverſtändnis (Schw.), 3. A. 1909. –
Die Ziegenheimer (Schw.), 2. A. 1903. –
Das geplagte Schneiderlein (Zauberpoſſe), 4. A. 1907. –
Edelmann und Bandit (Romant. Dr.), 1903.
– Durchlaucht Aſſeſſor (Schw.), 1904. –
Die Bergſteiger (Schw.), 1905. –
Der Erfinder (Schw.), 1905. –
Verdächtige Gäſte, oder:
Wie du mir, ſo ich dir!
(P.), 1905. – Jägerlatein, oder:
Der bekehrte Mammonsknecht (Schw.), 1905. – Michel, der neue Burſche des Herrn Leutnant (Schw.), 1905. –
Feuchtfröhlicher Kling-Klang (Lr. vom Wein, Minnen, Wandern), 1906.
*Kiehne, Martin Hermann,
geb. am 10. April 1855 zu Wernigerode im Harz als der Sohn eines Kunſtdrechſlermeiſters, ſollte ſich nach dem Wunſche ſeines Vaters der Holzbildhauerei widmen, fühlte aber mehr Neigung für den Lehrerberuf und machte ſich für denſelben im Seminar zu Barby a. d. Elbe tüchtig.
Er wurde 1875 Lehrer in Haſſerode bei Wernigerode, 1876 in dem benachbarten Altenrode und 1877 in ſeiner Vaterſtadt an derſelben Schule, der er ſeine Bildung verdankt.
Dort gründete er 1. Oktbr. 1886 das „Hausbuch“ (Zeitſchrift für Poeſie), das er auch noch bis 1894 weiter redigierte, nachdem er 1888 als Mittelſchullehrer nach Nordhauſen übergeſiedelt war, wo er noch jetzt im Amte ſteht. 1899–1900 gab er „Die Kunſt des Liedes“, 1901 bis 1903 das „Sympoſion“, 1903 das Jahrbuch deutſcher Lyrik“, ſeit 1904 die „Miniaturen deutſcher Dichtung heraus.
S:
Lenzfahrt (Ge.), 1885. –
König Hübich, (Ep. D.), 1886. –
Kleine Lieder, 1893. –
Das Feſt zu Mainz (Feſtſp.), 1893. –
Die Dorfprinzeß (Erzähld. D.), 1889. – Jldico (Tr. a. d. Zeit der Völkerwanderg.), 1889. – Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft (Vaterl. G.), 1894. –
Die deutſchen Lyriker der Gegenwart (Anthol.); II, 1894–95.
– Fahrende Leut’ (Dram.- lyr. D.), 1895. – J’y pense (Neue Ge.), 1896. –
Aus Bodos Reich (N. a. d. Harz), 1897. 3. A. 1899. –
Wandern und Weilen (Neue Ge.), 1903. – Waldweben (Ein Hochzeitlied), 1904. –
Patriotiſche Gedichte, 1906. –
Neue Lieder, 1907. – Muttertotenlieder, 1908. –
Der Pfalzgraf (Hiſt. Dr.), 1912.
Kiel, Adolf,
Pſeudon. für Adolf Goldbeck-Löwe; ſ. d.!
*Kien, Robert,
* am 15. Juli 1843 zu Ulm in Württemberg, beſuchte daſelbſt das Gymnaſium und kam 1857 auf das „Lycée imperial“ in Straßburg i. E., wo er den dreiklaſſigen Spezialkurſus für Real- und Handelsfächer durchmachte.
1860 nach Ulm zurückgekehrt, trat er als angehender Kaufmann in das Speditionsgeſchäft von L. Meggle und, als dieſes bald darauf einging, als Volontär in das Masken- und Strohhutgeſchäft von H. Nübling.
Jm Mai 1862 begab er ſich nach Epernay in Frankreich in das weltberühmte Champagnerweingeſchäft von Moët & Chandon, deren Generalagenten f. Öſterreich-Ungarn, Bayern und Württemberg ſchon ſein Großvater mütterlicherſeits und ſpäter ſein aus Straßburg i. E. ſtammender Vater unter der Firma „Geiger & Comp.“ mit dem Sitze in Ulm waren.
Nach ſechs Jahren kehrte K. nach Ulm zurück und übernahm als alleiniger Chef die genannte Agentur, die er bis 1883 führte, wo ihn ein Ohrenleiden zwang, ſich ins Privatleben zurückzuziehen.
S:
Alles onteranand’!
(Ge. im Ulmer Landdialekt), 1894.
– Humoriſtiſche Einfälle (Hochdeutſch und Dialekt), 1896. –
Kraut und Rüaba (Ge. in Ulmer Mundart), 1896. –
Auh, hairet Se!
(Ge. in Ulmer Landdialekt), 1902. –
Feſcht über Feſcht (Poet.
Beſchreibung von ſechs Feſtlichkeiten in ſchwäb.
Mdt.), 1904.
Kleine Epiſoden aus meiner Franzoſenzeit, 1905.
*Kienaſt, Friedrich Auguſt,
geb. am 27. Juli 1853 zu Melk in Niederöſterreich als der Sohn eines k. k. Steuereinnehmers, erhielt ſeine Bildung auf der Normalſchule und dem Obergymnaſium der Benediktiner in Melk und auf dem Realgymnaſium in St. Pölten, worauf er in die Stiftsapotheke zu Admont in Steiermark als Lehrling eintrat.
Nachdem er 1872 in Graz ſeine Prüfung abgelegt, war er als Aſſiſtent der Pharmazie in St. Pölten, Schlägel, Scheibbs u. Eiſenberg tätig, mußte aber eines hartnäckigen Nervenleidens wegen ſeinen Beruf aufgeben und ins Elternhaus zur Herſtellung ſeiner Geſundheit zurückkehren.
Jm Jahre 1885 zog er mit ſeiner verwitweten Mutter nach Loeben, wo er in demſelben Jahre ein Studentenheim eröffnete und 1886 die Redaktion der „Loebener Rundſchau übernahm.
Seit 1888 war K. als Präfekt in dem großen Erziehungsinſtitut Rodr zu Salzburg tätig und gründete 1896 daſelbſt ein ſelbſtändiges Privatknabenerziehungsinſtitut.
Vom Mai 1900 bis 1901 war er Präfekt im Kaiſer Franz Joſeph-Studentenkonvikt zu Freiſtadt in Oberöſterreich, nahm dann zur Herſtellung ſeiner Geſundheit einen längeren Aufenthalt in Kraubath (Oberſteiermark) wurde 1902 Präfekt an einem Knabenpenſionat in Wiener-Neuſtadt und lebt ſeit 1907 als ſolcher in Krems a. d. Donau.
S:
Mit Gott (Anthol.), 1881.
– Beſiegte Vorurteile (Volksſt.), 1886.
– Blüten und Knoſpen (Ge.), 1888 (wurden wegen eines darin enthaltenen Gedichtes behördlich konfisziert, aber nach Entferung desſelben wieder freigegeben).
– Gedichte in oberſteiriſcher Mundart, 1898.
– Durch Kampf zum Sieg!
(Ge.), 1903. –
Gedichte aus der Jugendzeit bis zur Wende des Jahrh., 1904.
*Kiene, Adolf Georg Theodor,
geb. am 14. Speptbr.
1860 in Einbeck (Prov. Hannover) als der Sohn eines Kunſtdrechſlers, beſuchte das dortige Progymnaſium u. das Gmymnaſium in Holzminden und bezog 1880 die Univerſität Leipzig, um ſich germaniſtiſchen und klaſſiſch-philologiſchen Studien zu widmen.
Er beendigte dieſelben in Göttingen, beſtand dort im Februar 1885 das Examen pro facultate docendi, wurde zu Oſtern d. J. dem Gymnaſium in Holzminden, darauf dem herzogl. Neuen Gymnaſium in Braunſchweig zur Beſchäftigung überwieſen u. Oſtern 1888 zum Oberlehrer am dortigen herzogl. Realgymnaſium ernannt.
S:
Der Senator (Komiſcher R.), 1898. –
Tante Brigitte (Humor. R.), 1901. –
Macht und Recht (Hiſt. R. a. d. Anfang des 17. Jahrh.), 1908.
Kienitz, Oskar Karl Ernſt,
geb. am 30. Novbr. (12. Dezbr.) 1815 in Kurland, ſtudierte von 1835–40 an der Univerſität in Dorpat Theologie und lebte darauf als Hauslehrer und Erzieher meiſt auf dem Lande in Livland, beſchäftigte ſich gleichzeitig mit Hegelſcher Philoſophie u. hiſtoriſchen Studien.
Später war er Vorſteher einer Privatlehranſtalt in Gräfenfeld bei Lemſal und ſiedelte von dort 1852 nach Dorpat über, wo er am 17. (29.) Jan. 1859 an den Pocken †.
S:
Die Braut von Korinth (Tr.), 1843.
Kienzl, Hermann,
ein Bruder des berühmten Komponiſten Wilhelm K., wurde am 22. Juni 1865 in Graz (Steiermark) geboren, wo ſein Vater, Dr. Wilhelm K., Advokat und Bürgermeiſter war.
Er ſtudierte in Gra, Jnnsbruck und Leipzig und ging dann zum Journalismus über.
Seit 1889 war er erſt in Berlin, dann in Wien Redakteur des „Wiener Deutſchen Volksblatts“, ſpäter Redakteur des Grazer Tageblatts“ in Graz, der Deutſchen Zeitung“ in Berlin, von 1897–1904 Chefredakteur und Schauſpielkritiker des „Grazer Tageblatts und lebt ſeit Anfang des J. 1905 als freier Schriftſteller in Berlin.
Von 1906–08 gab er hier mit H. Jlgenſtein (ſ. d.!) die Wochenſchrift für öffentliches Leben, Literatur und Kunſt „Das Blaubuch“ heraus.
S:
Dramen der Gegenwart (Literar. Studie), 1905. 2. A. 1906. – Rautendelein (Die Geſch. einer Leidenſchaft in Ge.), 1906. –
Der rote Leutnant (Schſp., mit Ed. Goldbeck), 1907. –
Die Brautnacht (Schſp.), 1908.
*Kiepenheuer, Ludwig,
pſeudon.
Elka Drlui, wurde am 12. Dezbr. 1859 in Köln a. Rhein geboren, bezog nach elementarer u. gymnaſialer Vorbildung 1877 die Univerſität Berlin und 1878 die zu Bonn und ſtudierte neben Philoſophie, Geſchichte und Mathematik beſonders Naturwiſſenſchaften und Chemie.
Nachdem er im Sommer 1881 in Bonn zum Dr. phil. promoviert worden und er danach ſeiner Militärpflicht im 2. Rheiniſchen Feldartilleriereg. Nr. 23 genügt hatte, trat er 1882 in das väterliche Geſchäft ein.
Später war er Geſchäftsführer der Kalk- und Mörtel-Jnduſtrie G. m. b. H. in Köln, deren Geſellſchafter auch ſein Vater war, und blieb in dieſer Stellung bis 1902.
Jn der Folge legte er ſeine geſchäftlichen Erfahrungen in zwei Werken nieder, „Kalk u. Mörtel“ (1907) u. „Waſſerkalk“ (1910).
Seit dem Mai 1908 hat er ſeinen Wohnſitz in ſeinem Erholungsheim, Burghaus Dalbenden bei Urft in der Eifel, wo fachwiſſenſchaftliche Abhandlungen, Analyſen, Begutachtungen u. ähnliches ſeine Haupttätigkeit ausmachen.
S:
Durch Leid und Luſt zur Liebe!
(Ge.), 1910. (Sv.)
*Kiepert, Guſtav Adolf,
wurde am 7. Febr. 1845 in Breslau geboren, wo ſein Vater Prediger an der St. Salvatorkirche war.
Dieſer ſtarb bereits 1848, und die Mutter zog nun mit den Kindern zu ihrem Bruder, dem Paſtor Müller in Riemberg, einem geiſtvollen Manne, auch Mitglied des preußiſchen Abgeordnetenhauſes.
Jm Jahre 1855 kehrte die Mutter nach Breslau zurück und brachte ihre beiden Söhne auf das Magdalenen- Gymnaſium, das Adolf K. 1864 verließ, um in der bedeutenden Firma W. G. Korn in Breslau den Buchhandel zu erlernen.
Dann war er zur Erweiterung ſeiner Kenntniſſe in der Kayſchen Buchhandlung in Kaſſel tätig und erwarb 1869 in Neiße eine eigene Buchhandlung.
Später beſaß er eine ſolche in Breslau und dann in Freiburg i. B. Jm Jahre 1891 erhielt er einen Ruf als Generalſekretär der nationalliberalen Partei der Provinz Hannover und ſiedelte deshalb mit ſeinem Verlage nach Hannover über, wo er noch jetzt als herzogl. ſächſiſcher Hofbuchhändler lebt.
Außer einigen topographiſchen Schriften über den ſüdlichen Schwarzwald (1891) und über Freiburg i. B. (5. A. 1898) veröffentlichte er
S:
Zum 70. Geburtstage Rudolf von Bennigſens (Biogr.), 1894.
– Feſtſpiel zur 100. Geburtstagsfeier Kaiſer Wilhelms d. Gr., 1897.
– Feſtſpiel zur Feier der Wiedererſtehung des Deutſchen Reiches, 1896. –
Bismarck-Feier zur Sonnenwende 1899 (Feſtſp.), 1899. –
Für Gott und Volk (Hiſt. Schſp.), 1901. –
Das dentſche Lied (Feſtſp.), 1901. –
Feſtſpiel z. Feier des 50jähr. Beſtehens des königl. Schauſpielhauſes in Hannover, 1902. —
K. † Ende März 1911.
Kieſekamp, Hedwig,
geb. Bracht, pſeud. Helene Kordelia und L. Rafael, geb. am 21. Juli 1846 auf dem Rittergute Heinrichenburg in Weſtfalen, erhielt ihre erſte Bildung in der ländlichen Einſamkeit durch die Schule des Orts und den Ortsgeiſtlichen und kam nach dem Tode des Vaters zu weiterer Ausbildung in das Kloſter der Urſulerinnen zu Marzeyck.
Hier, wo die Muſik vor allem eine Pflegeſtätte fand, faßte ſie den Entſchluß, Sängerin zu werden; ihre Verheiratung verhinderte indes die Verwirklichung des Planes.
Sie folgte ihrem Gatten 1884 nach Münſter, u. hier lernte ſie Levin Schücking kennen, der ihr bei ihren erſten ſchriftſtelleriſchen Verſuchen freundliche Unterſtützung gewährte.
S:
Neuer Märchenſchatz, 1876. 2. A. 1884. –
Am Kamin (M.), 1878. –
Friſcher Märchenſtrauß für liebe Kinder, 1880. –
Wie man im Walde ſingt und was die Vögel ſich erzählen (M.), 1884. –
Am Gardaſee (En., M., Sk.), 1888. –
Was der Sturm ſang (M.), 1888. – Gedichte, 1888. 3. A. 1901. – Winterträume (Neue M.), 1892. –
Neue Gedichte, 1893. –
Ebbe und Flut (Ge.), 1896. – Großmutter, erzähle! (M., En., Ge.), 1896. –
Die Liebe ſiegt! (Lſp.), 1898. – Heinrich (Dr.), 1898. –
Der Prinz kommt (Lſp.), 1898. –
Junge Herzen (Nn.), 1899. – Abendgluten (Ge., 4. Sammlung), 1901. –
Vom alten Sachſenſtamme (Nn.), 1905.
– Tiefen der Sehnſucht (Neue Ge.), 1906. –
Schultſch Ebbinghaus und ihr Einziger u. and. Geſchichten, 1907. –
Aus der Skizzenmappe, 1908. –
Der Spökenkieker und andere weſtfäliſche Geſchichten, 1908.
– Goldgretels Weihnachtsbuch (Kinder-Gedichte), 1910. –
Das Lied der heil. Cäcilia.
Heimgeholt. Doris (3 En.), 1910.
*Kieſel, Otto Erich,
geb. als der Sohn eines Schneidermeiſters am 7. Novbr. 1880 in Hamburg, beſuchte bis Oſtern 1895 eine Volksſchule und erlernte dann das Schneiderhandwerk, bei dem er neun Jahre verblieb.
Dieſe Zeit benutzte er redlich, ſich autodidaktiſch weiterzubilden, ſo daß er 1904 in die Redaktion der „Hamburger Nachrichten“ eintreten konnte.
Jm Jahre 1905 nahm er Urlaub, um an der Univerſität Kiel noch Vorleſungen zu hören, und weilte zu gleichem Zwecke 1906 in Lauſanne.
Seit 1910 iſt er Redakteur am „Hamburger Fremdenblatt“ in Hamburg.
S:
Ebbe und Flut (Hamburger Geſchn.), 1904. –
Der Demagog (Schſp.), 1906. –
Mors imperator und anderes (Neue Geſchn.), 1905.
*Kieſer, Auguſt Jean,
geb. am 5. Juni 1883 in Bockenheim bei Frankfurt a. M., beſuchte das Gymnaſium in Darmſtadt und ſchrieb hier mit 15 Jahren ſein erſtes Luſtſpiel.
Seit Oſtern 1901 ſiudierte er am Polytechnikum in Darmſtadt und an der Univerſität in Würzburg Chemie, wurde hier 1905 zum Dr. phil. promoviert und Aſſiſtent für Chemie an der Univerſität.
Nachdem er darauf noch in der Technik gearbeitet, wurde er 1906 Fachredakteur an einem wiſſenſchaftlich-chemiſchen Handbuch in Bern und ſiedelte 1908 nach Berlin und 1910 nach Leipzig über, wo er jetzt als Schriftſteller lebt.
S:
Jronie des Schickſals (Luſtſp.), 1902. – Fauſt (Ein Suffſp.), 1904.
– Madonna Felicitá (Ein Renaiſſance-Akt), 1908. –
Ein Stück Weges (R.), 1909.
*Kieſer, Thilo,
wurde am 30. Aug. 1873 in Frankenhauſen am Kyſfhäuſer geboren, verlor ſeinen Vater ſehr früh und erhielt dann ſeine Erziehung in einem Thüringer Pfarrhauſe, dem er auch die Förderung ſeiner poetiſchen Anlagen verdankte.
Später kam er nach Weimar, wo er ſich dem kaufmänniſchen Beruf widmete und auch ſeiner Militärpflicht als Einjährig- Freiwilliger genügte.
Hier lernte er Julius Groſſe kennen, der ſeine poetiſchen Leiſtungen günſtig beurteilte und ihn zu weiterem Schaffen ermunterte.
Danach war K. als Kaufmann in Königsberg, Nordhauſen u. Dresden tätig und ſiedelte im Juli 1900 nach Graudenz über, um dort die Direktion einesinduſtriellen Unternehmens zu führen.
S:
Der Hirt vom Kyffhäuſer (Volksſage), 1894. –Oſtara (Ein Sang a. d. Jlmtale), 1900. –
Aus dem Elbtale (Ge.), 1901. –
Deutſche Soldatenlieder für China, 1901. –
Genio hujus loci (E. a. d. alten Weimar), 1904. – Klatſchmohn (Ge.), 1906.
Kieſeritzky, Guido,
* am 4. März 1803 zu Dorpat, ſtudierte daſelbſt u. wirkte dort ſpäter als Privatlehrer.
Er ſtarb 1862. –
S:
Freia, das Buch der Liebe, 1838. –
Der Roſenmädchen Tempel, 1838.
*Kiesgen, Laurenz,
pſeud.
Carl Lorenz, wurde am 3. Dezbr. 1869 zu Köln a. Rh. geboren, beſuchte die Volksſchule und den Präparandenkurſus daſelbſt u. war 1887–90 Zögling des kathol. Lehrerſeminars zu Brühl bei Köln.
Seit 1890 Lehrer zu Caſter bei Bedburg, wirkt er ſeit dem Herbſt 1895 als Lehrer an der Mittelſchule in Köln am Rhein.
Als Mitarbeiter an verſchiedenen katholiſchen Zeitſchriften, beſonders am „Literariſchen Ratgeber für die Katholiken Deutſchlands“ hat er eine bedeutſame kritiſche Tätigkeit auf dem Gebiet der Lyrik und der Jugendſchriftenfrage entwickelt.
Seit 1910 redigiert er auch die Monatsſchrift „Der Wächter für Jugendſchriften“.
S:
Himmel u. Erde (Dn., mit Wilhelm Ruland), 1893.
– Feſtſpiele zu patriotiſchen Tagen (4 Dr.), 1894. 3. A. 1897. – Vereinsbühne (5 Dr.), 1894–97.
– Heinrich von Kleiſt (Biogr.), 1901. – Maiſegen (Ein Bündel Lr.), 1904. 2. A. 1911. –
Martin Greif (Biogr.), 1905.
– Charakterbilder zur Kunſt und Literatur, 1908. –
Die Leſepeſt, 1909.
20. T. 1910. –
Verſchiedene Jugendſchriften.
*Kiesler, Bernhard,
geb. am 20. Juni 1851 zu Buttlar im Großherzogtum Sachſen-Weimar als der Sohn eines Zimmermanns, widmete ſich dem Lehrerberufe und erhielt ſeine Ausbildung auf dem katholiſchen Lehrerſeminar zu Fulda.
Jm Jahre 1871 wurde er Lehrer zu Bockenheim bei Frankfurt am Main und 1874 in Düſſeldorf, wo er gleichzeitig Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften iſt.
Jm Sommer 1908 trat er in den Ruheſtand.
S:
Balladen und lyriſche Gedichte, 1873. –
Die heilige Julia (Orator.), 1877. –
Das ärmſte Kind (E.), 1893. 2. A. 1903. –
Wie ein Gänſebub’ zum reichen Manne wird (E.), 1893.
– Fridolins Rheinfahrt (Reiſeſchilderung), 1894. –
Die drei Goldſucher (E.), 1894. –
Er ſucht ſeine Mutter (E.), 1894. –
Der Hofdichter (Lſp., mit H. Wehner), 1895. –
Das Opfer eines Prieſters (E.), 1901. –
Simon von Cyrene (Schſp.), 1902. –
Filz und Fuchs (Lſp.), 1902. –
Geſammelte Erzählungen, 1903.
– Geſammelte Gedichte (Auswahl), 1907.
*Kießling, Friedrich Ferdinand, pſeud. Ferdinand von
Döbeln, wurde am 21. Juli 1835 zu Döbeln im Königreich Sachſen von unbemittelten Eltern geboren und von dieſen zur Erlernung einer Profeſſion beſtimmt.
Ein unwiderſtehlicher Drang zog ihn zur Bühne; er verließ dieſelbe aber nach kurzer Zeit wieder und ging zu weiterer Ausbildung nach England und Amerika, wo er für verſchiedene deutſche Zeitungen feuilletoniſtiſche Artikel ſchrieb.
Jm Jahre 1870 machte er den Feldzug gegen Frankreich mit und lebte ſeit dem Friedensſchluß in Leipzig, wo er als Feuilletoniſt tätig war.
Nachdem er 1876 die Weltausſtellung in Philadelphia beſucht, ließ er ſich in Dresden nieder, wo er ſpäter die „Saxonina“ und den „Patriotiſchen Hausſchatz“ redigierte.
S:
Boten des Frühlings (Ge.), 1861.
– Schwänke und Ränke, 1862. –
Ein Tag aus Shakeſpeares Leben (Schſp.), 1862. –
Nur ein Reiter (Lſp.), 1868. – Schriftlich (Lſp.), 1869. –
Ein Geburtsgeſchenk (Lſp.), 1869. – Torniſtergeſchichten, 1870.
– Deutſchlands Erhebung (Dr.), 1870.
– Erzählungen aus Krieg und Frieden, 1870. – Chriſtfeſt im Felde (Lſp.), 1871. –
Fr. Haaſe auf Kunſtreiſen (Schw.), 1875. –
Unter deutſchen Fahnen (Bilder a. d. Soldatenleben), 1876.
– Königs Geburtstag (Schſp.), 1879. –
Die Waldfee, oder eine Gräfin aus dem Volke (R.), 1886.
Kietz, Georg,
geb. am 22. Jan. 1868 in Droſſen (Brandenburg), kam noch in demſelben Jahre nach Kyritz, wohin ſein Vater als Seminardirektor verſetzt ward, Dr. phil., lebt (1904) als Schriftſteller in Hamburg, ſeit 1906 in Berlin.
S:
So will’s der König (Schſp.), 1905.
Kilchner, Ernſt,
Pſeud. für Karl Albrecht Bernoulli; ſ. d.!
Kilchsperger, Rudolf,
wurde am 25. Dezbr. 1826 in Berg bei Trogen in der Schweiz geboren.
Frühe mutterlos, kam er 1834 ins Waiſenhaus zu Zürich, beſuchte von 1839–42 die Kantonsſchule und dann das Lehrerſeminar in Küßnacht, nach deſſen Abſolvierung er eine Lehrerſtelle auf dem Hörnli erhielt.
Von dort kam er nach Berg-Meilen bei Zürich und dann an die Realſchule in Stadel.
Jm Jahre 1854 entwickelte ſich bei ihm ein Lungenleiden, das trotz der Bäder von Weißenburg nie recht geheilt wurde u. den Grund zu ſeinem frühen Tode legte.
Seit 1857 wirkte er an der Stadtſchule in Zürich; hier ſtarb er am 1. Oktober 1873.
S:
Heiteres u. Ernſtes aus meinen Verſuchen im Reimſchmieden; III, 1863–69.
– Sämtliche Dichtungen; hrsg. von Ulrich Farner, 1875.
Kildar, Paul,
Pſeud. für Franz Karner; ſ. d.!
*Kimmig, Otto,
pſeud.
Kürenberg und Peter Sirius, wurde am 20. April 1858 in Thiengen bei Waldshut (Baden) als Sohn eines viel gerühmten Arztes geboren, der ſich auch als politiſcher Redner bekannt gemacht hat, und deſſen Auftreten nicht ohne Einfluß auf den Knaben blieb.
Jn letzterem regte ſich frühe die Liebe zur Lyrik, und mit 14 Jahren ſah er ſein erſtes Gedicht im „Albboten“ gedruckt.
Eine ebenſo ſtarke Neigung faßte er für Muſik u. bildete ſich zu einem talentvollen Geigenſpieler aus.
Die Elemente der höheren Bildung eignete ſich K. in Königsfeld bei den Herrenhutern an; dann beſuchte er die Gymnaſien in Konſtanz, Karlsruhe und Freiburg i. B. und ſtudierte ſeit 1878 in Freiburg und Heidelberg Philoſophie und klaſſiſche Philologie.
Nachdem er ſich 1882 die Würde eines Dr. phil. erworben, wurde er noch in demſelben Jahre Lehrer am Gymnaſium in Freiburg, kam 1889 als Profeſſor an das Gymnaſium in Konſtanz und iſt ſeit 1907 Direktor desſelben.
Von hier haben ihn wiederholt Reiſen nach Jtalien geführt.
S:
Götter, Lumpen und Rezenſenten (Dram. Sat.), 1879.
– Erzählungen des Münſterturms, 1884.
– Lieder des Peter Sirius, 1885. –
Kennſt du das Land?
(Jtalieniſche Wander- und Wundertage), 1897. 2. A. 1898. –
Tauſend und ein Gedanken, 1899.
– Eine Liebe (Ge.), 1904.
Glocken und Saiten (Ein lyr. Buch), 1905.
Kind, Karl Th.,
Pſeudonym für Julius Klinckhardt; ſ. d.!
Kind, Friederike Roswitha,
Tochter des bekannten Dichters Friedrich Kind, wurde am 7. Auguſt 1814 zu Dresden geboren, verheiratete ſich 1841 mit ihrem Vetter, dem Advokaten Alexander K. in Leipzig u. ſtarb daſelbſt am 4. Novbr. 1844.
S:
Gedichte 1843.
*Kinder, Johann Chriſtian,
geb. am 23. März 1843 zu Lunden in Holſtein, beſuchte das Gymnaſium in Plön, ſtudierte 1863–67 in Heidelberg und Kiel die Rechte und beſchäftigte ſich 1868–73, veranlaßt durch eine Augenkrankheit, in Schleſien mit der Landwirtſchaft.
Nachdem er dann zwei Jahre lang Privatſekretär bei dem Fürſten Lichnowsky geweſen war, kehrte er in die Heimat zurück, lebte hier in Pinneberg und wurde 1879 zum Bürgermeiſter der Stadt Plön in Holſtein erwählt, welches Amt er 30 Jahre lang verwaltete.
Seit 1909 lebt er in Plön im Ruheſtande.
Außer verſchiedenen topographiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Alte ditmarſiſche Geſchichten. I. Bilder aus der Lundener Chronik, 1885. –
Aus der Chronik der Stadt Plön; II, 1887–88 (Jnhalt: Chriſtian Gottlieb, der ſchwarze Feldtrompeter.
– Die Tochter des Frohn).
– Alte Plöner Geſchichten, 1893.
Kindermann, Karl,
* am 8. Aug. 1832 zu Lübeck als der Sohn eines Gerichtsboten, beſuchte eine Mittelſchule, darauf zwei Jahre hindurch eine Realſchule u. trat mit 14 Jahren als Lehrling in ein Krämergeſchäft ein.
Nach fünfjähriger Lehrzeit trat er in die Dienſte der Lübeck-Büchener Bahn, bei der er nacheinander als Bodenmeiſter, Aſſiſtent und Kaſſierer tätig war.
Seit 1858 Beamter des ſtädtiſchen Leihhauſes, war er nebenher auch bei dem photographiſchen Atelier ſeines Bruders beteiligt, und als der letztere 1870 Lübeck verließ, übernahm K. das Geſchäft und gab ſeine Beamtenſtellung auf.
Nach 14 Jahren zwang ihn eine Augenſchwäche, die photographiſche Tätigkeit gänzlich einzuſtellen, und ſeitdem widmet er ſich ganz ſeiner ſchon früher inne gehabten Agentur für Lebensverſicherung.
Aus Anlaß ſeines 50jährigen Bürgerjubiläums verlieh ihm 1907 der Senat von Lübeck eine jährliche Ehrendodation.
S:
Feldblomenſtruß (Humor. plattd. Ge.), 1881. 2. A. 1882. – Feldblaumen un Heckroſen (Sammlg. plattd. Ge.), 1898.
Kindſchi, Paul,
* 1869 zu Davos in der Schweiz, widmete ſich nach abſolvierter Realſchule dem Kaufmannsſtande, arbeitete in Davos, kürzere Zeit auch in Leipzig als Buchhalter und gründete dann in ſeinem Heimatorte ein eigenes Geſchäft.
Als Freund des Volksſchauſpiels ſchrieb er für die Volksbühne mehrere Stücke, von denen bisher veröffentlicht ſind
S:
Ein verlorenes Leben (Volksdrama), 1891. 2. A. 1900. –
Die beiden Müllerskinder (Volksſchſp.), 1895. 2. A. 1900. – Verbrecher in Gedanken (desgleichen n. d. gleichnam.
E. v. Jakob Frey), 1909. –
Auf dem Hoſpiz (Schauſpiel), 1909.
*Kindt, Otto,
geb. am 8. Novbr. 1857 in Warfleth a. d. Weſer in den Marſchen der alten Stedinger als der Sohn eines Pfarrers, beſuchte das Gymnaſium in Oldenburg u. wandte ſich dann dem Buchhandel zu.
Sein Beruf führte ihn nach Marburg, Eiſenach, Berlin (1878–82) u. Frankfurt a. M. (1883–85); zwiſchendurch genügte er auch ſeiner Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger.
Jm Jahre 1885 erwarb K. die alte Baedekerſche Buchhandlung in Koblenz, woran er dann eine Buchdruckerei angliederte; auch begründete er eine nationale Zeitung, die er längere Zeit ſelber redigierte.
Die Kaiſerin Auguſta ernannte ihn zu ihrem Hofbuchhändler.
Ganz beſonderes Jntereſſe widmete K. dem Buchdruck, und derſelbe feſſelte ihn ſchließlich derartig, daß er 1896 nach Gießen überſiedelte, wo er die von Münchowſche Hof- und Univerſitätsdruckerei angekauft hatte, u. wo er nun als Sonderheit die ſtilgerechte Wiedergabe der „altdeutſchen“ Druckrichtung pflegt.
Seine ſchönwiſſenſchaftlichen Arbeiten ſind in einer großen Zahl von Blättern zerſtreut.
Jn Buchſorm erſchienen bisher
S:
Dichtungen, 1899. – Herbſtleſe (Stimmungen u. Bilder), 1905.
Kindt, Ämil Reinhold,
geb. am 23. April 1854 in Strausberg (Mark), lebt (1886) in Berlin.
S:
Coeur ſticht!
(Loſe Karten aus verbotenen Spielen), 2. A. 1886. –
Märchenbuch für Junggeſellen, 1887. –
Beim Sekt (Kleine Überraſchungen), 2. A. 1887. –
Der goldene Pantoffel, od.:
Die Geſchichte von den fünf Hampelmännern, 1887. –
Madonna amüſiert ſich (Loſes und Treuloſes), 1888. –
Aus der Schule geplaudert (Moderne Geſellſchaftsbilder), 1888. –
Geliebte Frauen, 1890. –
Moderne Hexen (Novelletten), 1890. –
Die zahme Löwin, 1892.
Kinkel, Johann, Gottfried,
wurde am 11. Aug. 1815 zu Oberkaſſel bei Bonn geboren, wo ſein Vater als ſtrenggläubiger evangeliſcher Pfarrer wirkte, der auch die Erziehung des Sohnes in dieſer Richtung leitete.
Vorbereitet auf dem Gymnaſium in Bonn, ſtudierte K. vom Herbſt 1831 bis Herbſt 1834 in Bonn, und von da ab bis Auguſt 1835 in Berlin unter Marheinike, Hengſtenberg und Neander Theologie, nebenher auch Philologie.
Jn letzterer Stadt entſtanden ſeine erſten poetiſchen Erzeugniſſe, ein Drama „Prexaspes“ und ein Epos Der Triumph des Kreuzes“.
Jm Herbſte 1835 kehrte K. nach Bonn zurück, hörte noch einzelne Kollegien, machte dann 1836 ſein Lizentiatenexamen und habilitierte ſich 1837 in Bonn als Privatdozent der Theologie, beſonders für das Fach der Kirchengeſchichte.
Jm Oktbr.
1837 unternahm er eine größere Reiſe durch die Schweiz und Südfrankreich nach Rom, wo er mit großem Eifer antike und mittelalterliche Kunſt ſtudierte.
Seine Reiſe bis Neapel ausdehnend, kehrte er im März 1838 über Florenz nach Bonn zurück und hielt hier mit fortwährend ſteigendem Erfolge Vorleſungen über allgemeine Kulturgeſchichte und die Kirchengeſchichte der drei erſten chriſtlichen Jahrhunderte.
Jetzt trat er auch in nähere Berührung mit den rheiniſchen Dichtern Geibel, Freiligrath, Simrock, Matzerath, Wolfgang Müller, und namentlich der erſtere ermunterte ihn zu poetiſcher Beſchäftigung.
Jm Jahre 1840 wurde K. Religionslehrer am Gymnaſium in Bonn u. bald darauf auch Hilfsprediger der evangeliſchen Gemeinde in Köln, verheiratete ſich 1843 mit Johanna Matthieux (ſ. d. Folgende!), brach dann mit der Theologie, trat 1844 zur philoſophiſchen Fakultät über, machte noch in demſelben Jahre eine Reiſe nach Belgien, veröffentlichte 1845 die erſte Lieferung ſeiner „Geſchichte der bildenden Künſte bei den chriſtlichen Völkern“, enthaltend „Die altchriſtliche Kunſt“, und wurde 1846 zum außerordentlichen Profeſſor der Kunſt- und Kulturgeſchichte ernannt.
Jm verhängnisvollen Jahre 1848 trat er in die preußiſche Nationalverſammlung ein, nach deren Auflöſung er ſich entſchieden der republikaniſchen Partei anſchloß, und beteiligte ſich an der Erſtürmung des Zeughauſes in Siegburg und an dem badiſch-pſälziſchen Aufſtande.
Am 29. Juni 1849 verwundet und gefangen, wurde er zu lebenslänglicher Zuchthausſtrafe verurteilt, die er zu Naugard in Pommern antrat.
Von hier bald nach Spandau verſetzt, gelang im November 1850 ſeine Befreiung durch den Studioſus Karl Schurz, der den Befreiten durch Mecklenburg nach England in Sicherheit brachte.
Nach einem im Jahre 1851 unternommenen Ausfluge nach Nordamerika ließ ſich K. in London nieder, wurde 1853 Profeſſor der deutſchen Sprache und Literatur am Hyde Park College, ſpäter am Bedford College, 1863 königlicher Examinator für die Londoner Univerſität, 1865 ein gleiches für Woolwich und andere Regierungsanſtalten.
Jn den Jahren 1865 bis 1866 hielt er vor Deutſchen in Paris öffentl. Vorträge über Kunſtgeſchichte, und nahm dann im Oktbr.
1866 einen Ruf als Profeſſor der Kunſtgeſchichte am Polytechnikum in Zürich an.
Hier ſtarb er am 12. Nov. 1882.
Am 29. Juni 1906 wurde ſein Denkmal in Oberſtein enthüllt.
S:
Gedichte, 1843. 7. A. 1872. –
König Lothar von Lothringen (Tr.), 1842. –
Otto der Schütz (Ep. D.), 1846.
79. A. 1900. –
Erzählungen von Gottfried und Johanna K., 1849. – Nimrod (Tr.), 1857. – Gedichte, 2. Sammlg., 1868. –
Der Grobſchmied von Antwerpen (Ep. D.), 1872. 4. A. 1887. –
Moſaik zur Kunſtgeſchichte, 1876. – Tanagra (Jdylle aus Griechenland), 1883.
Kinkel, Johanna,
war die Tochter des Gymnaſiallehrers Mockel in Bonn, wo ſie am 8. Juli 1810 geboren wurde.
Schon in früheſter Jugend entwickelte ſie ein beachtenswertes muſikaliſches Talent und genoß den Unterricht des berühmten Kapellmeiſters Franz Rieß, des erſten Lehrers Beethovens.
Jm 22. Jahre vermählte ſie ſich mit dem Buchhändler Matthieux in Köln, trennte ſich aber ſchon nach einem halben Jahre auf immer von ihm und lebte in den folgenden zehn Jahren meiſt in Berlin, wo ſie noch Unterricht im Generalbaß nahm und ſich zu einer berühmten Pianiſtin ausbildete.
Nach Bonn zurückgekehrt, lernte ſie Kinkel kennen, der ihr auch bei einer Fahrt auf dem Rhein das Leben rettete.
Am 22. Mai 1840 wurde ſie gerichtlich von ihrem Manne geſchieden, und am 22. Mai 1843 wurde ſie mit Kinkel getraut.
Sie gab den erſten Anlaß zur Gründung des „Maikäferbundes“, der anfänglich nur den Zweck hatte, alle Kunſtſinnigen der Stadt zu einem heiteren Zirkel und zur Herausgabe eines Witzblattes unter dem Titel „Der Maikäfer“ zu vereinigen, ſpäter aber höhere Zwecke verfolgte und in der Geſchichte der heutigen rheinländiſchen Poeſie nicht ohne Bedeutung iſt.
Nach der Befreiung ihres Gatten eilte ſie zu ihm nach London, wo ſie Geſang- und Klavierunterricht erteilte und ſo zur Gründung eines neuen Heimweſens tätig mitwirkte.
Das Klima äußerte indes bald eine nachteilige Wirkung auf ihren Geſundheitszuſtand, und unter der Angſt der ſie quälenden Herzbeklemmungen ſtürzte ſie ſich am 15. November 1858 aus dem Fenſter ihrer Wohnung und fand den Tod.
S:
Erzählungen von Gottfried und Johanna K., 1849. 3. A. 1883. –
Hans Jbeles in London (Familienbild); II, 1860.
*Kinkel, Walter,
geb. am 23. Dez. 1871 in Hagen (Weſtfalen) als Sohn eines Kaufmanns, beſuchte eine Volksſchule daſelbſt, ſpäter das Realgymnaſium in Wiesbaden, deſſen Direktor, Geh. Rat Fiſcher, es verſtand, in ſeinen Schülern die Liebe zur deutſchen Literatur zu wecken, und ſtudierte dann in Bonn, Berlin u. Jena Philoſophie.
Jm Jahre 1896 erwarb er ſich in Jena die Doktorwürde, und zwei Jahre ſpäter habilitierte er ſich für Philoſophie an der Univerſität Gießen, an der er 1904 zum außerordentlich.
Profeſſor ernannt wurde.
Außer einer Reihe von philoſophiſchwiſſenſchaftlichen Werken, unter denen ſein „Grundriß der Ethik“ (1908) u. ſeine „Geſchichte der Philoſophie (II, 1906–08) hervorzuheben ſind, veröffentlichte er
S:
Gedichte, 1904. –
Lieder Hans Ohneſterns, des Gottſuchers, 1905. –
Vom Sein und von der Seele, 1906. –
Lieder eines Wandermüden, 1907. –
Aus Traum und Wirklichkeit der Seele (Stille Gedanken in einſamen Stunden), 1907. – Lebensgaben (Lyr. u. dramat. Sk.), 1909.
Kinsky(-Körner), Sophie Gräfin,
geb. 1816, ſtammte aus der Familie des begeiſterten Kriegsführers Theodor Körner und vermählte ſich 1836 mit dem k. k. öſterreichiſchen Kämmerer und Feldmarſchall-Leutnant Franz Joſeph Graf K., den ſie aber bereits 1843 durch den Tod verlor.
Sie lebte als Witwe meiſt in Graz und ſtarb 1884.
Jhre Tochter iſt die bekannte Schriftſtellerin Bertha Suttner (ſ.d.!).
S:
Gedichte, 1879.
Kipp, Auguſt,
geb. am 19. Dezbr. 1862 in der Gemeinde Werther im Ravensberger Lande als der Sohn eines Landmannes, beſuchte die Präparandenanſtalt in Schildeſche und 1879–82 das Lehrerſeminar in Petershagen in Weſtfalen, wurde im Oktober 1882 Lehrer in Gütersloh u. wirkt ſeit 1885 als ſolcher in Bielefeld.
S:
Gedichte, 1898.
*Kipp, Friedrich,
geb. am 14. Juli 1878 in Lengerich (Weſtfalen) als Sohn eines Lehrers, empfing durch ſeinen poetiſch veranlagten Vater ſehr frühe Anregung zur Beſchäftigung mit der Dichtkunſt und zu Verſuchen in derſelben.
Auf dem Seminar in Gütersloh bildete er ſich 1896–99 zum Lehrer aus, war als ſolcher dann in verſchiedenen Ämtern tätig, zuletzt in Brochterbeck, wirkte ſeit dem 1. Oktober 1907 in Gronau (Weſtfalen) und ſteht ſeit 1910 in Rheine (Weſtfalen) im Amte.
S:
Aus meinem Herzen (Ge.), 1906. –
Aus ſtillen Stunden (Ge.), 1907. – Sehnſuchtswege (Ge.), 1908. –
Aus Leben und Traum (Nn.), 1908. –
Joachim Biedermeier, der Ehrenmann (Sat. in V.), 1910. –
Die Suchenden (Dr.), 1910.
*Kipp, Heinrich,
geb. am 19. November 1881 zu Schollbruch bei Lengerich (Weſtfalen) als der Sohn eines Lehrers, beſuchte die Schule ſeines Vaters, danach einige Jahre die Lateinſchule in Lengerich und die Präparandenanſtalt in Melle (Hannov.).
Frühe verſuchte er ſich in der Dichtkunſt und noch als Präparand gab er auf Anraten eines ſeiner Lehrer ſeine erſte Gedichtſammlung heraus.
Jm Jahre 1899 trat er in das Seminar zu Gütersloh ein, nach deſſen Abſolvierung er 1902 Lehrer in Reſſe bei Buer in Weſtfalen wurde.
Hier blieb er bis zum Sommer 1906, um dann für fünf Jahre eine Lehrerſtelle an der deutſchen Schule in Fangtſe (Provinz Schantung, China) zu übernehmen.
S:
Erinnerungen (Ge.), 1899. –
Schlichte Lieder, 1903.
*Kirchbach, Marie Luiſe,
bekannt unter ihrem Mädchennamen Marie Luiſe Becker, wurde am 28. Dezbr. 1871 in Eberswalde als die Tochter des Kaufmanns u. Ratsherrn Adolf B. geboren und verlebte dort eine ſonnige, durch die zielbewußte u. verſtändnisvolle Erziehung ihres bedeutenden Vaters für ihre ganze Entwicklung ausſchlaggebende Kindheit.
Früh verwaiſt, mußte ſie ſich jung auf eigene Füße ſtellen.
Seit 1889 weilte ſie lange Zeit im Hauſe ihres Oheims, des Dichters Ernſt Scherenberg, in Elberfeld und genoß auch im Janſeniusſchen Hauſe in Bonn noch eine weitere Ausbildung.
Dann kam ſie viele Jahre unter amerikaniſchen Einfluß und Verkehr, der ihr die Selbſtändigkeit gab, welche jedem für ſeinen Weg durchs Leben nötig iſt.
Jm Jahre 1896 trat ſie in die Redaktion der „Jlluſtrierten Frauen-Zeitung“ und ordnete nach dem Tode der Frau Lipperheide die Kataloge für die von derſelben hinterlaſſene Sammlung alter Koſtüme, Spitzen und Stickereien.
Dann veröffentlichte ſie in den verſchiedenſten Zeitſchriften Aufſätze über alle modernen und alten Kunſthandarbeiten, auf welchem Gebiet ſie ſelbſt tätig mitſchafft, über Mode, kunſtgewerbliche Ausſtellungen ꝛc.
Als Dichterin iſt ſie erſt ſeit kurzem hervorgetreten und haben ihre Poeſien unerwartete Anerkennung gefunden.
Nach einer längeren Reiſe nach Jtalien und Sizilien und einem längeren Aufenthalt in Paris kehrte ſie nach Berlin zurück, wo ſie ſich 1904 mit dem Schriftſteller Wolfgang Kirchbach (ſ. d.!) verheiratete, den ſie leider ſchon nach zwei Jahren durch den Tod verlor.
Sie lebt ſeitdem in Berlin oder in Paris-Paſſy.
S:
Jn Wolken-Kuckucksheim (Kinderlieder), 1899. – Sonnenkinder (Lieder-Zyklus), 1901. –
Die Liebe im deutſchen Märchen, 1901. –
Jtalien und ich (Reiſebilder), 1902. – Kanalkinder (R.), 1905. –
Die Erben der Babette Niebenſchütz (R.), 1909. –
Friedrich Wilhelm Karſten und ſeine Enkel (R.), 1910.
*Kirchbach, Wolfgang,
der Sohn des Hiſtorienmalers und Direktors der Kunſtakademie zu Santiago in Chile, Ernſt K., wurde am 18. Sept. 1857 zu London geboren, wo ſein Vater damals an den Bildern für das Kenſington-Muſeum arbeitete, und erhielt nach der Rückkehr ſeiner Eltern nach Deutſchland ſeine wiſſenſchaftliche Vorbildung unter gleichzeitigen reichen künſtleriſchen Eindrücken in der Fröbelſchen Privatſchule zu Dresden.
Er widmete ſich zunächſt muſikaliſchen Studien in der Abſicht, ſein Kompoſitionstalent auszubilden, ſtudierte ſpäter (ſeit 1877) in Leipzig Philoſophie und Geſchichte und ſiedelte 1879 nach München über, wo er ſich von nun an gänzlich literariſchen Arbeiten und Studien widmete.
Reiſen in Deutſchland u. eine ſolche nach Jtalien (1882) unterbrachen ſeinen dortigen Aufenthalt.
Jm Jahre 1888 verlegte er ſeinen Wohnſitz nach Dresden, wo er bis 1890 das „Magazin für die Literatur des Jn- und Auslandes“ redigierte u. darauf als Theaterreferent für die „Dresdener Nachrichten“ tätig war, bis er 1896 ſeinen Wohnſitz nach Berlin- Steglitz verlegte.
Hier war er 1899 Direktor der hiſtoriſchen modernen Feſtſpiele, unternahm dann zu Studienzwecken beſonders auf dem Gebiet der Kunſt und Religionswiſſenſchaft, Rundreiſen durch Deutſchland, 1901 durch Öſterreich-Ungarn, weilte 1903–04 in Paris und kehrte dann nach Berlin zurück.
Er ſtarb in Bad Nauheim, wo er Geneſung ſuchte, am 8. Septbr. 1906.
S:
Kosmopolitiſche Originale (Dr. Farce), 1878. – Märchen, 1880. –
Salvator Roſa (R.); II, 1880.
– Kinder des Reiches (Romanzyklus); II, 1883. –
Ausgewählte Gedichte, 1883. –
Der Menſchenkenner (Lſp.), 1884. –
Ein Lebensbuch (Geſ. kleinere Schriften), 1885. – Waiblinger (Tr.), 1886. –
Die letzten Menſchen (Bühnenmärchen), 1890. –
Der Weltfahrer (R.), 1891. –
Das Leben auf der Walze (R.), 1892. – Miniaturen (5 Nn.), 1893. –
Die Hoſen des Baron Werdau (Hum.), 1893.
– Des Sonnenreiches Untergang (Kulturdrama), 1894.
– Gordon Paſcha (Zeitdrama), 1895. –
Eginhardt u. Emma (Schſp.), 1895. –
Jung gefreit! (Lſp.), 1896. –
Wein (Schſp.), 1899. –
Die Lieder vom Zweirad (Radlerleben u. -Liebe), 1900. –
Die neue Religion (E.), 1903. –
Friedrich Schiller, der Realiſt und Realpolitiker, 1905. –
Der Leiermann von Berlin (Heitere Romane a. d. Volksgeiſt), 1906. –
Deutſche Heimgeſchichten, 1906. –
Geſammelte poetiſche Werke; VIII, 1908 ff.
– Wolfgang Kirchbach in ſeiner Zeit (Briefwechſel u. Eſſays, a. d. Nachlaß hrsg. von ſeiner Gattin u. Karl von Levetzow), 1910.
*Kirchhoff, Auguſt,
geb. am 20. Mai 1879 in Vlotho a. d. Weſer als Sohn arbeitſamer Geſchäftsleute, beſuchte eine Privatſchule daſelbſt und wurde dann Kaufmann.
Er blieb in dieſem Berufe vier Jahre.
Kaum von der Heimat entfernt, erwachte in ihm die Freude an der Ausübung der ſchönen Künſte.
Er ließ ſich in Hannover zum Schauſpieler ausbilden, ging 1899 zur Bühne und widmete ſich in ſeiner freien Zeit wiſſenſchaftlichen und philoſophiſchen Privatſtudien.
Jnnere Konflikte, Leiden und ſchwere religiöſe Kriſen ließen ihn im Sommer 1900 von der Bühne ſcheiden, u. nun ſchwankte er einige Jahre, nach Broterwerb und neue Ziele ringend, durchs Leben, bis er ſich abermals als Sänger und Schauſpieler verſuchte u. in Güſtrow, Roſtock, Swinemünde, Lübeck u. Bremen als ſolcher auftrat.
Dann erfaßte ihn der Wandertrieb; er pilgerte zu Fuß durch die Schweiz, über die Alpen, durchkreuzte Jtalien von Mailand bis Neapel, von Nizza bis Venedig und vertiefte ſich überall in die ſchönen Künſte.
Heimgekehrt, betrieb er im Sommer 1906 in München u. Dresden die Malerei, nahm Ende d. J. ſeinen Wohnſitz in Berlin u. 1907 in Trachau bei Dresden.
S:
Weltverbeſſerer (Eine Glaubenstrag.), 1907. –
Leben und lieben (Ge.), 1907.
*Kirchhoff, Friedrich Chriſtian,
geb. am 11. Juni 1822 zu Üterſen in Holſtein, wo ſein Vater, nachmaliger Bürgermeiſter in Kiel, damals Advokat war, beſuchte die Schulen in Üterſen, Flensburg, Lübeck und ſtudierte ſeit Michaelis 1840 in Kiel, Bonn und Berlin Theologie.
Nachdem er 1847 ſein theologiſches und 1848 ſein Schulamtsexamen abgelegt, wurde er Lehrer an der Domſchule in Schleswig, aber im Herbſt 1850 von der däniſchen Regierung entlaſſen.
Jm folgenden Jahre fand er Beſchäftigung als Hilfslehrer am Gymnaſium in Altona, wurde im Sommer 1852 Lehrer am Schullehrerſeminar zu Mörs in der Rheinprovinz und 1854 Lehrer am Realgymnaſium in Rendsburg.
Seit dem Jahre 1859 wirkte er als Gymnaſiallehrer in Altona und wurde daſelbſt 1869 zum Oberlehrer befördert und 1873 zum Profeſſor ernannt.
Jm Jahre 1887 trat er in den Ruheſtand, und am 23. Auguſt 1894 ſtarb er in Altona.
S:
Jſrael und die Völker (Chriſtl. Dithyrambus), 1855.
– Lieder des Kriegs und der Liebe aus Schleswig- Holſtein (mit ſeinem Bruder Theodor K.), 1864. – Adelpha (Ge., mit ſ.
Br. Theodor), 1870.
Neue Ausg. II, 1872.
– Friedrich.
Ein Studentenleben; I. Geiſt und Herz, 1882. –
Das Burſchenfeſt (Dramat.-lyr.
D.), 1892.
*Kirchhoff, Theodor,
jüngerer Bruder des Vorigen, wurde am 8. Januar 1828 (nicht 1827) zu Üterſen in Holſtein geboren, erhielt ſeine Bildung auf der dortigen lateiniſchen Schule, auf dem Lübecker Gymnaſium und ſeit 1847 auf der Polytechniſchen Schule in Hannover, u. machte 1848 im Korps der Freiſcharen den Krieg gegen Dänemark mit.
Nach Auflöſung derſelben trat er in die neugebildete ſchlesw.-holſteiniſche Armee u. wurde 1849 Offizier.
Jm Jahre 1851 wanderte er nach Amerika aus und ließ ſich zunächſt in St. Louis als Klavierlehrer nieder; allein ſein jugendlicher Wandertrieb ließ ihn nicht lange ruhig an einem Orte verweilen.
Er bereiſte die weſtlichen und ſüdlichen Staaten nach allen Richtungen hin als Photograph, weilte bald hier, bald dort als Poſtmeiſter, Buchhalter, Tapezierer, Wirt und kam 1859 nach dem nördlichen Texas, wo er ein einträgliches kaufmänniſches Geſchäft gründete.
Als dasſelbe durch den Bürgerkrieg zerſtört worden, begab ſich K. wieder auf die Wanderſchaft, bereiſte England, Schottland, die Schweiz und Oberitalien, kehrte 1863 nach Amerika zurück u. ließ ſich nach mehrjährigen Reiſen 1869 in San Franzisko nieder, wo er als Teilhaber eines großen Juweliergeſchäfts und einer Handlung mit optiſchen Jnſtrumenten bis zum Jahre 1886 tätig war.
Seitdem lebte er nur ſeinen literariſchen Neigungen.
Jm Jahre 1870 bereiſte er die Südſtaaten, 1876 Texas, 1883 Deutſchland und Jtalien, durchzog 1889–90 abermals den größten Teil von Europa und weilte 1897 zum letztenmal in Deutſchland.
Am 2. März 1899 ſtarb er in San Franzisko.
S:
Adelpha (Ge.; ſ. o.!), 1870; II, 1872.
– Reiſebilder und Skizzen aus Amerika; II, 1875–76.
– Balladen und neue Gedichte, 1883. –
Kaliforniſche Kulturbilder, 1886.
– Hermann.
Ein Auswandererleben (Ep.-lyr.
D.), 1897. –
Allerlei Heiteres aus Kalifornien, 1899.
Kirchhoff, Joh. Heinrich Wilhelm,
* am 27. Sept. 1800 zu Jamund bei Köslin in Pommern als Sohn eines Predigers, beſuchte, von letzterem vorgebildet, 1814–16 das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin, 1816–18 das Stettiner Gymnaſium u. widmete ſich dann in Greifswald und Halle juridiſchen u. philoſophiſchen Studien.
Nachdem er 1821 bis 1824 die Prüfungen als Notar, Advokat und Richter beſtanden hatte und zum Dr. jur. promoviert worden war, übernahm er 1824 die interimiſtiſche Verwaltung der Stadtrichter- u. Bürgermeiſterſtelle in Grimmen (Pommern), die er 1844 deſinitiv erhielt und bis zu ſeinem Tode, am 16. Febr. 1861, verwaltete.
Seine Wirkſamkeit ging vielfach über den engen Bereich der ſtädtiſchen Jntereſſen hinaus, wie er denn z. B. auf den Provinzial- u. Kommunallandtagen zu Stettin und Stralſund die meiſten Städte Neuvorpommerns vertrat.
Eine ehrenvolle Anerkennung ſeiner Wirkſamkeit wurde ihm ſtets, beſonders aber bei ſeinem 25 jährigen Dienſtjubiläum am 8. Mai 1849, zuteil.
S:
Blumen und bunte Steinchen, ſpielend geſucht (Dn., Aufſätze), 1835.
*Kirchmair, Robert,
geb. am 12. Juli 1878 in München, ſtudierte nach neunjährigem Beſuche des Gymnaſiums an der dortigen Univerſität Geſchichte, Geographie, Kunſtgeſchichte, beſonders aber Germaniſtik u. Literaturgeſchichte, war während der Studienbahn eine Zeitlang redaktionell tätig und legte im Oktober 1902 ſein Staatsexamen für das höhere Lehrfach ab.
Nach Abſolvierung des Seminarjahrs in München war er an mehreren privaten und öffentlichen Schulen (in Marnheim in der Pfalz, Schweinfurt, Kitzingen, ſeit 1904 in Lübeck) praktiſch tätig, wirkte in Lübeck auch als Theater- und Muſikkritiker und als Rezitator, ſiedelte aber im April 1908 wieder nach ſeiner Vaterſtadt München über und wirkt ſeit 1910 als Reallehrer in Ludwigshafen a. Rh.
S:
Zum Preiſe des Sports (Melodramat. D.), 1899. – Harmonie (Feſtſp.), 1902.
– Lieder und Balladen, 1908.
– Ambros Worbacher (Schſp.), 1905. –
Die Pate des Sandwirts (Volksſt.), 1905. –
Anna Herbert (Dr.), 1908.
*Kirchner, Friedrich,
* am 1. Mai 1848 zu Spandau als der Sohn eines Militärgeiſtlichen, beſuchte erſt die Schule ſeiner Vaterſtadt, dann das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin, ſtudierte von 1867–69 in Halle Theologie, Philoſophie u. Geſchichte, vollendete ſeine Studien in Berlin, unternahm 1870 als Begleiter eines Adeligen eine Reiſe durch Deutſchland u. die Schweiz u. leitete darauf bis 1872 das theologiſche Studentenkonvikt „Johanneum“ in Berlin.
Nachdem er dann zwei Jahre in England als Hauslehrer gewirkt, promovierte er zum Dr. phil. u. Lic. theol., abſolvierte ſeine theologiſchen und philologiſchen Examina und wurde dann (1875) als Lehrer an dem kgl. Realgymnaſium in Berlin angeſtellt, 1885 zum Oberlehrer an demſelben befördert und 1893 zum Profeſſor ernannt.
Jm Nebenamt wirkte er ſeit 1882 als Dozent für Philoſophie und deutſche Literatur an der Humboldt- Akademie in Berlin, war auch Präſes des Vereins literariſcher Freunde „Die Klauſe“.
Er ſtarb am 6. März 1900. K. war übrigens einer der tüchtigſten philoſophiſchen Schriftſteller der Gegenwart.
S:
Durch Kampf zum Sieg!
(Ge.), 1875. 2. A. u. d. T.: Gedichte, 1878.
– Helden des Glaubens (Anthol. von Ge. zur Kirchengeſch.), 1890. –
Buch der Freundſchaft, 1891. – Gründeutſchland (Ein Streifzug durch die jüngſte deutſche Dichtung), 1893. –
Die deutſche Nationalliteratur des 19. Jahrh., 1893. 2. Aufl. 1903. –
Der Weg zum Glück (Ein Ratgeber und Führer durchs Leben), 1895. –
Neue Gedichte, 1896.
– Lebensweisheit aus Dichtermund (Anthol.), 1897.
Kirchner, Johann Karl,
geb. am 9. April 1821 in Broos (Siebenbürgen) als der Sohn des Hutmachers und Kommunitäts-Orators Johann Gottfried K., beſuchte die Grammatikalſchule und das ungariſche reformierte Kollegium in ſeiner Vaterſtadt und bezog 1838 das Gymnaſium in Hermannſtadt, nach deſſen Abſolvierung er an dortiger Rechtsakademie ſeit 1844 die Rechte ſtudierte.
Nach beendeten Studien wurde er 1846 Magiſtratskanzliſt in Broos u. praktizierte dann bei der königlichen Gerichtstafel erſt in Klauſenburg, ſpäter in Maros Váſárhely.
Bei Ausbruch der ungariſchen Revolution kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück und trat, als ſich die Frage um die Union Siebenbürgens mit Ungarn immer heftiger zuſpitzte, als Verfechter des ſächſiſchen Deutſchtums freiwillig in ein Jägerbataillon.
Er zeichnete ſich beſonders bei der Verteidigung des durch die Ungarn belagerten Karlsburg aus, wurde hier noch zum Oberleutnant (1849) befördert; doch ſtarb er bereits am 1. März 1850 in Maros Váſárhely am Typhus.
Nach ſeinem Tode veröffentlichten ſeine Freunde die
S:
Gedichte, 1852.
Kirchner, Konrad Maximilian,
geb. am 11. Jan. 1809 zu Frankfurt a. Main als der Sohn des dortigen Konſiſtorialrats Anton K., ſtudierte 1826–29 in Halle und Berlin Theologie, wurde 1830 Dr. phil. und, nachdem er ſeit 1832 ein Jahr lang in Jena als Privatdozent gewirkt hatte, 1833 lutheriſcher Prediger an der Dreikönigskirche in Sachſenhauſen u. 1842 an der Weißfrauenkirche in ſeiner Vaterſtadt.
Er ſtarb daſelbſt als Dr. theol. und Konſiſtorialrat am 17. Septbr. 1874, nachdem er kurze Zeit im Ruheſtande gelebt hatte.
S:
Jch weiß, an wen ich glaube (Geiſtl. Lr.), 1843. –
Es iſt ein köſtlich Ding, daß das Herz feſt werde (Sprüche u. Lr.), 1851.
– Predigten und geiſtliche Lieder.
Aus dem Nachlaſſe, 1875.
*Kirchner, Kurt,
als Jugendſchriftſteller Kurt von Albrecht, wurde am 6. Jan. 1862 in Meiningen geboren, bezog nach Abſolvierung des Realgymnaſiums die Univerſitäten Halle und Leipzig und wandte ſich nach Vollendung ſeiner Studien der Journaliſtik zu.
Er lebt jetzt in Stuttgart und iſt als Feuilletoniſt auf dem Gebiete der Kultur- u. Kunſtgeſchichte Mitarbeiter an einer Reihe von Zeitſchriften, gleichzeitig bedeutenden Verlagsbuchhandlungen als literariſcher Raigeber dienend.
Außer einer Anzahl von Jugendſchriften veröffentlichte er
S:
Sie trinkt (Lſp.), 1884. – Zwiepflicht (Hiſt. Schſp.), 1904.
Kirchner, Luiſe,
geborne Kümmel, wurde am 2. Septbr. 1856 zu Straßburg i. E. geboren, bildete ſich zur Lehrerin aus und beſtand mit 17 Jahren ihr Examen.
Jm Jahre 1876 legte ſie noch eine Prüfung aus dem Franzöſiſchen ab.
Sie wirkte als Lehrerin und Erzieherin bis zu ihrer Verheiratung im Jahre 1879; doch war ihre Ehe nicht glücklich u. wurde nach wenigen Jahren wieder geſchieden.
L. K. nahm nun ihre erziehliche Tätigkeit wieder auf, legte 1883 die Vorſteherinprüfung ab und übernahm 1886 die Leitung eines Mädcheninſtituts in Barr, wo ſie bis zu ihrem am 4. Januar 1898 erfolgten Tode wirkte.
S:
Jn Odilienbergs Kloſtermauern zur Hohenſtaufenzeit (Bilder a. d. Wasgau), 1897.
*Kirchſteiger, Hans,
wurde am 21. Oktober 1852 in Eberſchwang, einem Dorfe bei Ried in Oberöſterreich geboren, wo ſein Vater Zimmermann war.
Als armer „Bettelſtudent“ beſuchte er das Gymnaſium in Linz und ſtudierte dann an der Univerſität Wien Philoſophie.
Als ein überzeugter Jdealiſt, der in keinem anderen Stande ſoviel für die Menſchheit wirken könne, als in dem Prieſterſtande, wandte er ſich dem Studium der Theologie zu und erhielt 1877 in Linz die Prieſterweihe.
Leider fand er im Prieſtertum nicht, was ſeine ſehnende Seele ſuchte, wohl aber Streber, die nur ein Ziel, eine gute Pfründe, kannten, Jgnoranten, die nur deshalb Prieſter wurden, weil ſie die Maturitätsprüfung nicht beſtanden, und ſcheinheilige Fanatiker, die nichts kennen, als die Herrſchaft über das Volk um jeden Preis zu erringen, denen die Politik weit mehr gilt als die Religion.
Eine Oaſe in der Wüſte prieſterlichen Strebertums und volksfeindlichen Klerikalismus waren die fünf ſchönſten Amtsjahre, die er als Kaplan neben dem als Dichter hoch gefeierten ſchlichten Landpfarrer Norbert Purſchka (ſ. d.!) in Waldneukirchen zubringen durfte.
Daß K. immer treu zum Volke hielt — viele der Gemeinden, in denen er gewirkt hat, ernannten ihn zum Ehrenbürger — mehr als zur Kirche, trug ihm ſchließlich die Mißgunſt ſeines Biſchofs ein, der ihm ſelbſt nach 20 jähr. Kaplantätigkeit keine Pfarre geben wollte, ſondern immer auf die elendeſten Poſten verſetzte.
Dieſes Schickſal K.’s hat die Gräfin Edith Salburg (ſ. d.!) in ihrem Roman „Das Prieſterſtrafhaus“ zu ſchildern verſucht.
Jm Jahre 1897 kam K. ein Schauſpiel „Die Bürgermeiſterwahl von Max Burckhardt, dem Direktor des k. k. Burgtheaters in Wien (ſ. d.!), den K. in Grünberg kennen gelernt hatte, in die Hand, u. ſogleich machte er den Verſuch, ebenfalls ein Schauſpiel aus ſeinem Leben zu ſchreiben.
Er nannte es „Römiſch und Deutſch und iſt erſt neun Jahre ſpäter u. d. T.
„Das Schulfeſt“ erſchienen.
Der Biſchof, der davon auf Umwegen Kenntnis erlangt hatte, ließ K. wegen eines angeblichen Sittlichkeitsvergehens in das biſchöfliche Jrrenhaus bringen, wo er über ein halbes Jahr zubringen mußte und vielleicht heute noch weilte, wenn ihm nicht die Flucht nach Deutſchland gelungen wäre.
Nachdem ihm dann fünf Gerichtsärzte bezeugt, daß er geiſtig vollkommen geſund ſei, kehrte er nach Öſterreich zurück u. ließ ſich in Salzburg nieder.
Seine geringe Penſion als Kaplan reichte aber zum Unterhalt nicht aus, und ſo verlegte ſich K. auf die Schriftſtellerei, auf der er bald lohnende Erfolge zu verzeichnen hatte.
Sein eigenes Leben bot ihm ja Stoff die Fülle, und in dieſer Tätigkeit hat dann ſein alter Jdealismus nnd ſein Humor neue Nahrung gefunden.
S:
Das Beichtſiegel (R.); II, 1905.
30. T. 1910. –
Die Katakomben zu Salzburg (R.); II, 1906. –
Das Schulfeſt (Schſp.), 1906. – Weltprieſter (R.), 1906. –
Der Primas von Deutſchland (R.), 1908. –
Der Beichtvater (R.), 1910.
Kirdorf, Karl,
geb. am 12. März 1828 in Mettmann (Rheinland), lebt (1882) als Kaufmann in Krefeld.
S:
Gedichte, 2. A. 1866. 3. A. 1901. –
Zwölf Zeitgedichte, 1866.
*Kirſch, Karl, Eduard.
* zu Leipzig am 4. November 1803, genoß ſeine Bildung auf dem Progymnaſium zu Kloſter Donndorf, der Fürſtenſchule zu Grimma und der Univerſität Leipzig, wurde 1826 Lehrer an der erſten Bürgerſchule zu Leipzig, 1830 erſter Mädchenlehrer und Diakonus zu Königsbrück in Sachſen u. 1844 Oberpfarrer daſelbſt.
Jm Jahre 1855 beehrte ihn die Univerſität Leipzig mit dem Diplom eines Lizentiaten der Theologie.
1875 trat er in den Ruheſtand und ſiedelte nach Dresden über, wo er 1883 ſtarb.
S:
Sachſens Fürſten ſeit den Zeiten der Reformation (G.), 1823. –
Das Evangelium in Verſen, 1825. – Bonifazius, der Apoſtel der Deutſchen (Relig. Dr.), 1826. –
Bilbliſche Geſchichte des Alten Teſt. in Verſen, 1827. –
Die Sonntagsfeier (Lieder), 1830. – Suſanne (E.), 1840. –
Der Feierabend eines Greiſes (G.), 1844. 2. A. u. d. T.: Glockentöne, 1854.
Kirſch, Paul,
Pſeudon. für Paul Strzemcha; ſ. d.!
*Kirſchner, Aloiſia (Lola),
pſeud.
Oſſip Schubin, wurde am 17. Juni 1854 (ihre eigene Angabe) zu Prag geboren und verbrachte ihre Jugend in mehr klöſterlicher Einſamkeit auf Lochkow, dem an der böhmiſchen Weſtbahn gelegenen Gute ihrer Eltern.
Dem Umſtande, daß ihre Schweſter Marie, die ein bedeutendes Malertalent beſitzt, in Verfolg ihrer Studien und in Ausführung ihres Berufes mit der Mutter vielverzweigte Reiſen unternahm, verdankte es Lola, daß ſie den Sommer auf landſchaftlich bevorzugten Plätzen, den Winter und das Frühjahr bald in München oder Paris, bald in Brüſſel oder Rom verbringen konnte und ſich allerorten in hervorragendere Künſtler- und Geſellſchaftskreiſe eingeführt ſah.
Sie lernte nicht nur ſcharf beobachten, ſondern auch das Wahrgenommene in ſich verarbeiten und die Eindrücke zu künſtleriſch angeordneten Bildern aus dem geſellſchaftlichen Leben der Gegenwart geſtalten.
Jm Alter von 16 Jahren betrat ſie ſchon mit Glück die ſonſt ſo dornenvolle literariſche Laufbahn, indem ſie mit ihrer Novelle „Verkannt und verfehlt“ in der Prager „Bohemia“ debütierte.
Nicht nur der ruſſiſche Romanzier Turgenjew, den ſie in Paris kennen lernte, ſondern auch George Sand und Alfr.
Meißner munterten ſie in ihren Beſtrebungen auf.
Jhren Namen in weitere Kreiſe zu tragen, dafür ſorgte die Originalität ihrer Werke ebenſo ſehr, wie der große Leſerkreis, deſſen ſich „Schorers Familienblatt“, „Über Land und Meer“ und andere bedeutende Blätter rühmen können.
Die Dichterin lebt teils bei ihrer Schweſter in Brüſſel, teils in Prag oder auf dem elterlichen Gute Lochkow, neuerdings aber vorwiegend auf Schloß Bonrepos bei Liſſa a. d. Elbe (Böhmen).
S:
Ehre (R.), 1883.
10. A. 1892. –
Die Geſchichte eines Genies.
Die Galbrizzi (2 Nn.), 1884. 2. A. 1891. –
Mal’occhio u. and. Novellen, 1884. 2. A. u. d. T.:
Mal’occhio (N.), 1888. 4. A. u. d. T.:
Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht (Nn.), 1901. (Jnhalt: Blanche.
– Memento mori, – Schneeglöckchen.) – Schuldig (R.), 1883. –
Bravo rechts!
(Luſtige Sommergeſchn.), 1885.
– „Unter uns“ (R.); II, 1884. 5. A. 1898. –
Ein Frühlingstraum (N.), 1885. – Gloria victis! (R.); III, 1885. 4. A. 1902. –
Erinnerungen eines alten Öſterreichers (3 En.), 1886. – Etiquette (Eine Rokoko-Arabeske), 1887. 2. A. 1894. – Erlachhof (R.); II, 1887. 3. A. 1891. – Asbeïn (Aus dem Leben eines Virtuoſen), 1888. 4. A. 1901. –
Unheimliche Geſchichten, 1889. 2. A. 1895. –
Boris Lensky (R.); III, 1889. 3. A. 1897. – Bludička (E.), 1890. –
O du mein Öſterreich! (R.); III, 1890. 3. A. 1891. –
Heil dir im Siegerkranz (E.), 1891. –
Gräfin Erikas Lehr- u. Wanderjahre (R.); III, 1. u. 2. A. 1892. – Torſchlußpanik (E.), 1892. 4. A. 1895. –
Ein müdes Herz (E.), 1892. 4. A. 1899. –
Finis Poloniae (R.), 1893. –
Toter Frühling (E.); II, 1. u. 2. A. 1893. – Schatten (Nn.), 1893.
– Gebrochene Flügel (R.), 1894. 4. A. 1908. –
Woher tönt dieſer Mißklang durch die Welt? (R.); III, 1894. 3. A. 1896. –
Con fiocci! (R.), 1896. – Maximum (R. a. Monte Carlo), 1896. 2. A. 1899. –
Wenn’s nur ſchon Winter wär’! (R.), 1897. 2. A. 1910. –
Die Heimkehr (R.); II, 1897. – Vollmondzauber (R.); II, 1899. – Peterl (Eine Hundegeſchichte), 1900. 2. A. 1902. –
Jm gewohnten Geleis (R.), 1900. –
Slawiſche Liebe (Nn.), 1900. – Marska (E.), 1902.
Neue Ausg. 1906. –
Refugium peccatorum (R.), 1903. –
Der Gnadenſchuß (E.), 1905. –
Der arme Nicki (Die Geſch. eines aus der Reihe Gefallenen); II, 1906. – Primavera (N.), 1908. – Erlachhof (R.); II, 1908. –
Miserere nobis und andere Geſchn., 1. u. 2. A. 1909. –
Die Tragödie einer Jdealiſtin (R.); II, 1910.
*Kirſchſtein, Max,
geb. am 18. Februar 1875 in Berlin, erhielt ſeine Bildung auf dem dortigen Gymnaſium zum grauen Kloſter und trat mit 19 Jahren behufs Ausbildung zum Kaufmann in ein Geſchäft ein, in welchem er, trotzdem ihm die trockene Realität dieſes Standes wenig zuſagte, auf Wunſch ſeiner Angehörigen mehrere Jahre ausharrte.
Damals entſtand in heimlicher Nachtarbeit ſein dramatiſches Gedicht „Merlin“, das er wiederholt umgeſtaltete und dann der Öffentlichkeit übergab.
Die Anerkennung, die es fand, ermöglichte es ihm, die kaufmänniſche Laufbahn aufzugeben (1901) und nunmehr die Univerſitätsſtudien zu beginnen.
Er iſt jetzt (1909) Dramaturg am Neuen Theater in Berlin.
S:
Merlin (Dramat. G.), 1901. –
Lene (Liebeskomödie), 1903.
– Gerhart Hauptmann (Literar. Studie), 2. A. 1901.
Kirſtein, Paul A.,
geb. am 24. Juni 1869 in Berlin, lebt daſelbſt.
Er hatte urſprünglich die Abſicht, zu ſtudieren und auch eine dementſprechende Vorbildung erhalten; doch kam es nicht dazu: er wurde Kaufmann, blieb dies aber auch nur kurze Zeit, um dann in das literariſche Fahrwaſſer hineinzuſteuern.
S:
Zerſtörtes Glück (Schſp.), 1895. –
Der Tugendwächter u. and. Erzählungen, 1896.
– Eine Bekanntſchaft (R.), 1896. –
Junge Ehe (Schſp.), 1896. –
Luſtig. Durcheinander (Hum.), 1897. – Erkenntnis (Schſp.), 1897. –
Der Herr Klavierlehrer (Schw.), 1897. – Glückshandel (Zeitroman), 1906. –
Der Mann mit dem Pech und andere Schnurren, 1906. –
Die da leiden, 1906. –
Die kleinen Götzen (R.), 1909.
Kirſten, Paul,
geb. am 12. Dezbr. 1853 zu Wilsdruff in Sachſen, bezog nach abſolviertem Gymnaſium die Univerſität Leipzig, wo er nach dem Willen ſeiner Angehörigen Theologie ſtudieren ſollte, ſich aber literariſchen u. philoſophiſchen Studien zuwandte.
Durch dieſes eigenmächtige Vorgehen gänzlich auf ſich ſelbſt angewieſen, ſah er ſich bald gezwungen, ſeine Studien aufzugeben u. dem Broterwerb nachzugehen, wo und in welcher Geſtalt er ſich fand.
Nach vielen vergeblichen Verſuchen, feſten Boden zu gewinnen, fand er endlich eine redaktionelle Wirkſamkeit, deren Ertrag ihm nicht nur mehrere größere Reiſen (Frankreich, Schweiz), ſondern auch zu Beginn der achtziger Jahre die Wiederaufnahme u. Vollendung ſeiner unterbrochenen Studien ermöglichte.
Danach ließ er ſich in Blaſewitz bei Dresden nieder, wo er jetzt noch als Schriftſteller tätig iſt.
S:
Tolle Streiche, 1877. –
All Heil! (Velozipedgeſchn.), 1887. –
Zwirl- Dudenfing (Hum. R.), 1888. –
Dox!
(Hum. Ehebild), 1889. –
Die Morgenröte des 20. Jahrhunderts (R.); III, 1890.
*Kis-Killay, O. von,
iſt das Pſeudonym einer Dame, die dasſelbe nach dem Gute ihres Vaters in Finnland gewählt hat.
Sie iſt dort als die Tochter eines Deutſchruſſen aus Petersburg geboren, der ſich mit einer Finnländerin verheiratet hatte und in den finniſchen Untertanenverband eingetreten war.
Jm Elternhauſe herrſchte die bunteſte Sprachverwirrung: deutſch, franzöſiſch, finniſch, ſchwediſch und ruſſiſch ſchwirrte durcheinander, auch engliſch wurde viel geſprochen.
Da aber Tradition und Sitte im Elternhauſe deutſch waren, die Eltern untereinander auch nur deutſch ſprachen, ſo erhielt auch die Tochter in einer deutſchen Schule in Wiborg von deutſchen Lehrern ihren Unterricht und durch letztere auch ihre Vorliebe für die deutſche klaſſiſche Literatur.
Durch ihre Verheiratung mit einem ruſſiſchen Offizier kam ſie in ganz neue Kreiſe hinein: eine neue Welt trat an ſie heran, neue Begriffe und Anſchauungen, neue Sitten und Gebräuche, die ſie mit großem Jntereſſe und großer Aufmerkſamkeit verfolgte.
Nach einigen Jahren wurde ihr Gatte auf das große Experimental- und Schießfeld von Ochta in der Nähe von Petersburg verſetzt, und dort, in faſt ländlicher Stille, widmete ſie ſich vollſtändig dem Unterricht und der Erziehung ihrer Kinder; um letztere zu vervollſtändigen, ſiedelte ſie ſpäter nach Petersburg über.
Jm Jahre 1894 erkrankte ſie an einer ſchweren Rippenfellentzündung, und wenn dieſelbe auch durch zweimaligen Winteraufenthalt in Montreux gehoben wurde, ſo war doch eine Rückkehr in den kalten Norden Rußlands für die Zukunft ausgeſchloſſen.
Deshalb ließen ſich die Gatten 1897 in Warſchau nieder.
Ein Augenleiden, das die Dame hier befiel, gab den Anſtoß, alle Bilder und Vorſtellungen, die ſie während ihres bisherigen Lebens umgeben hatten, zu fixieren und ſich als Schriftſtellerin zu betätigen.
S:
Der Maltheſer (R.), 1900.
Kiſch, Egon Erwin,
geb. am 29. April 1885 in Prag, lebt (1906) daſelbſt als Redakteur an der „Bohemia“.
S:
Vom Blütenzweig der Jugend (Ge.), 1904. –
Der freche Franz und andere Geſchichten, 1906. 3. A. 1906.
*Kispert, Annette,
pſeud.
Nicki, wurde am 24. Oktober 1879 in Leipzig als Tochter eines Fabrikbeſitzers geboren, erhielt ihre Bildung in Privatſchulen in Leipzig-Gohlis u. Dresden und beſuchte dann noch ein Jahr lang eine Herrnhuter Anſtalt und darauf ein Penſionat für junge Mädchen im Harz.
Sie war ſpäter als Schauſpielerin, als Krankenſchweſter und Redakteurin tätig, und letzteres iſt ſie noch jetzt (1910) in einem angeſehenen Berliner Verlag.
S:
Liebeshunger (Sk.), 1906. –
Claires Liaiſon und andere Geſchichten, 1909.
Kißling, Konrad Friedrich,
geb. am 1. Januar 1815 zu Murr bei Marbach (Württemberg), widmete ſich der Wundarzneikunſt, um dieſelbe, wie es ſeine Abſicht war, ſpäter im Dienſt der Heidenmiſſion üben zu können; doch ließ ſeine ſchwächliche Geſundheit die Miſſionstätigkeit nicht zu, und ſo beſchränkte er ſich darauf, nach Erlangung der erforderlichen Kenntniſſe und Ablegung der vorgeſchriebenen Prüfung in der Heimat als Wundarzt zu praktizieren.
Er ließ ſich als ſolcher 1838 in Auenſtein nieder und verzog von hier 1841 nach Kleinaſpach, wo er am 19. September 1858 ſtarb.
S:
Die geprellte Unterpfandsbehörde zu Dummkopfsheim und Schreiershauſen (P. in ſchwäbiſchem Dialekt), 1840. – Troſtepiſtel an Michael Erbviel von Dummkopfsheim, 1842.
*Kißling(-Valentin), Johanna Luiſe Elvira (Ella),
wurde am 24. Novbr. 1876 in Konſtanz am Bodenſee als einziges Kind des (1904) verſtorbenen Oberſten und Brigadiers Albert Valentin geboren und iſt ſeit 1901 beſonders als Feuilletoniſtin für die geleſenſten Blätter tätig.
Sie iſt verheiratet mit einem Offizier, dem jetzigen Hauptmann Kißling und hat ſeit 1908 ihren Wohnſitz in Berlin.
Von ihren im Feuilleton-Verlag erſchienenen Büchern iſt „Der alte Jrrtum“ ins Engliſche überſetzt worden.
S:
Das Leben iſt unſer!
(Entwicklungs-R.), 1907.
*Kiſt, Leopold,
geb. am 29. Jan. 1824 zu Offenburg in Baden, beſuchte das dortige Gymnaſium und das Lyzeum in Raſtatt und bezog im Spätherbſt 1844 die Univerſität Freiburg i. B., an welcher er bis 1847 Theologie ſtudierte.
Er trat dann in das Klerikalſeminar zu St. Peter ein, erhielt im Auguſt 1848 die Prieſterweihe und wirkte zunächſt als Hilfsprieſter erſt in Helmsheim bei Bruchſal, dann in Freiburg.
Jm Jahre 1850 wurde er zum Feldprieſter der nach Preußen detachierten badiſchen Truppen ernannt, verwaltete von Ende 1850 bis 1862 mehrere Pfarreien (in Hüſingen, Mannheim, Lahr, Aaſen, Heidenhofen, Endingen am Kaiſerſtuhl u. Marken) und wurde während des badiſchen Kirchenſtreites wegen entſchiedener Beteiligung an demſelben zu ſchweren Geld- und Kerkerſtrafen verurteilt.
Seit 1862 Pfarrer zu Stetten am Kalten Markt, Amtsbezirk Meßkirch, blieb er in dieſer Stellung bis 1878.
Er unternahm große Reiſen nach England, Dänemark, Schweden, Frankreich, Jtalien, Nordamerika, Ägypten, Arabien, Vorderindien u. Paläſtina, beſonders zu dem Zweck, die kirchlichen und Schulverhältniſſe dort kennen zu lernen, und berichtete ſpäter über die empfangenen Reiſeeindrücke in mehreren Schriften, wie „Däniſches und Schwediſches“ (1869), „Amerikaniſches“ (1871), „Jndiſches“ (1890).
Jn Bombay erlitt er einen Sonnenſtich, erhielt behufs Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit auf vier Jahre Abſenzbewilligung von ſeiner Pfarrei u. privatiſierte fünf Jahre im Unterinntale.
Da ſeine völlige Heilung 1878 noch nicht erfolgt war, ſo wurde er penſioniert und zog nach Südtirol, wo er in Kaltern, Tramin, Söll lebte und ſeit 1897 ſeinen Wohnſitz in Bozen hatte.
Hier ſtarb er am 5. Juli 1902.
Außer einer Reihe von theologiſchen und geiſtlichen Volksſchriften veröffentlichte er
S:
Erlebniſſe eines deutſchen Feldpaters, 1888. –
Die Augenſprache, 1889.
– Studium und Studentenleben vor 40 bis 50 Jahren, 1891. –
Ein edles Frauenherz (E.), 1897.
– Denkwürdigkeiten aus alter und neuer Zeit; III, 1899. – Hausapothek’; III, 1863–64.
4. A. 1885. (Jnhalt: I. Familienleben. –
II.
Die Familienkrankheiten oder neun Sargnägel. –
III.
Aufklärung, Fortſchritt, Freiheit, oder:
Die wahre Bekehrung.)
Kiſtner, Anna,
pſeudon.
Anny Albert, geb. am 24. Novbr. 1834 zu Celle (Hannover) als die Tochter eines Offiziers, verheiratete ſich 1856 mit dem Hauptmann Kiſtner, mit dem ſie mehrere Monate in Frankreich u. Algier zubrachte.
Jhre dort gewonnenen Eindrücke legte ſie ſpäter in dem Buche „Volk und Zuſtände in Algier von einer deutſchen Dame (1865) nieder.
Bereits im Jahre 1862 war ſie Witwe geworden.
Jn der Folge lebte ſie viel auf Reiſen, weilte für längere Zeit in Paris, Spanien, Jtalien, München, Dresden, Berlin, Stuttgart, während ſie ihren ſtändigen Wohnſitz in Hannover beibehielt.
Seit dem Frauentage in Stuttgart (1873) nahm ſie lebhaften Anteil an der Frauenbewegung, wurde Mitglied des Allgemeinen deutſchen Frauenvereins in Leipzig und ſchrieb 1874 ihren Roman „Harte Geſetze“, auf den neuerdings vielfach hingewieſen wurde als auf einen Vorläufer der großen Bewegung zur Beſſerſtellung der Frau im Bürgerlichen Geſetzbuche.
S:
Harte Geſetze (R.), 1875. –
Der Herr Graf (Lſp.), 1877. –
Ein Abenteurer (Lſp.), 1877. –
Die Eheſtandspädagogen (Schw.), 1878. –
Loſe Blüten (Kleine Bilder a. d. großen Welt), 1878. –
Ein Schatz fürs Haus (Lſp.), 1882. –
Hut ab! (Dramat. Scherz), 1883. –
Eine eroberte Schwiegermutter (Schw.), 1883. –
Eine wie die andere (Polterabendſchw.), 1886.
– Keine Hochzeitreiſe (Lſp.), 1895. 2. A. 1902. – Späte Heirat (Familiengeſch.), 1896.
Kitir, Joſeph,
wurde am 11. Febr. 1867 (nicht 1866) zu Aspang am Wechſel in Niederöſterreich als der Sohn eines wetterharten Forſtmeiſters und einer ſchwermütigen Mutter geboren, beſuchte nach dem Gymnaſium eine landwirtſchaftliche Lehranſtalt und die juridiſche Fakultät, war dann journaliſtiſch in München und als Beamter in Wien tätig, lebte ſeit 1889 als Schriftſteller auf ſeiner Villa in Kirchberg am Wechſel und hat ſeit 1895 ſeinen dauernden Wohnſitz in Wien.
Von 1898–1901 gab er daſelbſt die „Poetiſchen Flugblätter“ heraus.
S:
Ausgewählte Gedichte, 1887. –
Leben und Stimmung (Ge.), 1891.
– Blätter der Freundſchaft (Neue Ge.), 1892. –
Die Weihe des Alltags (Dn.), 1897. –
Lyriſche Radierungen, 1898. –
Neuer Muſen- Almanach (Deutſche Poeſie zu Beginn des 20. Jahrh., ausgewählt), 1901. – Phönix (Neue Ge.), 1909. –
Jm lyriſchen Spiegel (Ge.), 1910.
*Klaar, Alfred,
* am 7. Nov. 1848 zu Prag als der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns, abſolvierte das dortige Gymnaſium und bezog 1866 die Univerſität Wien, wo er zwei Jahre lang die Rechte ſtudierte, ſich aber auch beſonders lebhaft an ſtudentiſchen Vereins-Beſtrebungen beteiligte.
Ende 1868 kehrte er nach Prag zurück, wo er bis 1871 ſeine Studien abſolvierte, verfolgte aber die juriſtiſche Laufbahn nicht, ſondern widmete ſich, ſeiner erſten und entſcheidenden Neigung folgend, Literaturſtudien u. publiziſtiſcher Tätigkeit.
Schon 1869 war er in die Redaktion des „Tagesboten aus Böhmen“ eingetreten, und ſeit März 1873 gehörte er der Redaktion des „Bohemia“ an, für die er die Kritik über das Schauſpiel und die bildende Kunſt übte.
Jm Jahre 1885 habilitierte er ſich als Privatdozent für Literaturgeſchichte an der deutſchen polytechniſchen Hochſchule in Prag und wurde hier Ende 1898 zum außerordentlichen Profeſſor ernannt.
Seit 1899 lehrt er an der Techniſchen Hochſchule in Charlottenburg.
S:
Die fahrenden Komödianten (Lſp.), 1876. –
Das moderne Drama in ſeinen Richtungen und Hauptvertretern; III, 1882–84.
– Der Empfang (Geſchichtl.
Feſtſp.), 1888. – Diskretion (Lſp.), 1890. –
Franz Grillparzer als Dramatiker (Eine Studie), 1891. –
Wer ſchimpft, der kauft (Lſp.), 1892. –
Der Fauſt-Zyklus, 1899. –
Wir und die Humanität (Gedankengänge u. Anregungen), 1902.
Neue Ausg. 1910. –
Schauſpiel und Geſellſchaft (Eine Studie), 1902.
– Schiller und Goethe (Literariſche Studie), 1905. –
Uriel Akoſta (Leben und Bekenntniſſe eines Freidenkers), 1909.
– Schauſpiel und Geſellſchaft, 1910.
Kläger, Friedr. Wilhelm,
wurde am 25. Dezbr. 1817 zu Berlin geboren und von ſeinen Eltern für den geiſtlichen Stand beſtimmt; allein der häufige Beſuch des Theaters und Ludw.
Devrients Meiſterdarſtellungen erweckten in ihm den Entſchluß, ſich der Bühne zu widmen.
Jn Hamburg begann er 1835 ſeine theatraliſche Laufbahn, ſpielte dann bei Wandertruppen, 1837 wieder in Hamburg, 1840 in Kaſſel, 1845 in Köln und Mannheim, blieb hier bis 1849, war dann in Breslau, 1851 in Leipzig, 1852 in Magdeburg, 1853 in Peſt, 1857–58 am Friedrich-Wilhemſtädter Theater in Berlin, 1858–67 in Darmſtadt, ſpäter in Kolberg, Braunſchweig, 1871 in Hamburg, ſank aber durch ſeine Leidenſchaft zum Trunke immer tiefer, ſo daß er 1874 zu reiſenden Geſellſchaften herabſteigen mußte.
Zwar wirkte er noch kurze Zeit am landſchaftlichen Theater in Graz und an der komiſchen Oper in Wien, doch war ſeine Geſundheit bereits ausſichtslos zerrüttet, u. am 4. Aug. 1875 ſtarb er in Braunſchweig.
S:
Der Präſident (Lſp.), 1863.
Neue Ausg. 1906. –
Ludwig Devrient, oder:
Die Macht des Genies (Lſp.), 1869. –
Jm Boudoir einer Künſtlerin (Soloſzene), 1872. –
Herr Huſchel und die Seinen (P.), 1872. –
Geld auf Pfänder!
(P.), 1872. –
Johann Maria Farina in Köln (Lſp.), 1877. –
Er macht ſich verdächtig (P.), 1879. –
Ein Küchenroman (Lſp.), 1870.
– Eine Kellergeſchichte (Lſp.), 1870. – Blumengift (Lſp.).
1876.
*Klages, Adolf,
geb. am 29. April 1862 in Hannover, abſolvierte die Realſchule daſelbſt und widmete ſich dann unter Leitung verſchiedener Lehrer dem Studium der Muſik, beſonders der Kompoſition.
Seit 1893 iſt er Geſangslehrer am I. Realgymnaſium in Hannover und war 1889 bis 1898 als Muſikreferent für den „Hannoverſchen Kurier“ tätig.
Zu einer größeren Zahl ſeiner muſikaliſchen Werke verfaßte er auch die Texte, ſo zu folgenden Märchendichtungen, bzw. Märchenopern.
S:
Goldener, 1892.
– Fabian und Sebaſtian, 1894. –
König Droſſelbart, 1896. – Gänſelieſel, 1899. –
Die Zwerge im Hübichenſtein, 1899. –
Prinzeſſin Marzipania, 1903. –
Der Talisman, 1906. –
Blondels Fahrt (Ein Sang vom Rhein), 1909.
Klambert, Karle,
Pſeudon. für Paul Heidelbach; (ſ. d.!).
Klapp, Anna Sophie Charlotte,
pſeud.
A. v. d. Oſten und Sophie Stein, wurde am 20. Septbr. 1840 zu Feldberg in Mecklenburg-Strelitz als die Tochter des großherzogl.
Hofrats Oſten geboren, bereitete ſich auf das Lehrerinnenexamen vor, das ſie 1857 in Neuſtrelitz abſolvierte und war dann einige Zeit in ihrem Berufe tätig.
Jm Jahre 1864 verheiratete ſie ſich mit dem Paſtor L. Klapp im Fürſtentum Waldeck und weilte hier auf einſamer, mit ſchwieriger ökonomiſcher Wirtſchaft verbundener Landpfarre bis 1876.
Dann ſiedelte ſie mit ihrer Familie nach Osnabrück über und erhielt hier durch Auguſt Lammers, den Redakteur der Zeitſchrift „Nordweſt“, die erſte Anregung zur Schriftſtellerei.
Seit 1884 lebte ſie mit einer Unterbrechung von einem Jahre, das ſie in Lüneburg zubrachte, in Hamburg und war hier für den „Hamburger Korreſpondenten“ auf dem Gebiet der Bücherkritik tätig.
Nebenher widmete ſie ſich der Schriftſtellerei für die Jugend u. der Frauenfrage, gründete 1893 den Verein zur Reform der Jugendliteratur u. 1894 das Organ desſelben, „Loſe Blätter“, deren Leitung ſeitdem in ihren Händen lag.
Jm Jahre 1895 zog ſie nach Berlin, wählte aber ſchon 1897 ihren Geburtsort Feldberg zum Wohnſitz.
Jm Jahre 1902 iſt ſie nach Amerika verzogen.
S:
Ut Dörp un Stadt (Plattdütſche Geſchn. I. Hans Lütting), 1882.
*Klapp, Michael,
geb. 1832 zu Prag, abſolvierte daſelbſt die philoſophiſchen Studien und begab ſich 1855 nach Wien, wo er ſich ſeitdem ausſchließlich der Schriftſtellerei gewidmet hat.
Jn den Jahren 1859–66 war er Redakteur des Feuilletons der „Oſtdeutſchen Poſt“, ging 1867 als Korreſpondent der „Gartenlaube“ zur Weltausſtellung nach Paris, infolgedeſſen er ſpäter ſeine „Bilder vom Marsfelde“ (Troppau 1868) herausgab, und im Sept. 1867 als Spezialkorreſpondent der „Neuen Freien Preſſe“ nach Spanien.
Nach ſeiner Rückkehr nach Wien (1870) gründete er die „Montags-Revue“, deren Redaktion er bis 1877 führte, und lebte dann als unabhängiger Schriftſteller daſelbſt bis an ſeinen Tod, der am 26. Febr. 1888 infolge Herzlähmung eintrat.
S:
Komiſche Gefchichten aus dem jüdiſchen Volksleben, 1859. –
Vom grünen Tiſch (Bilder aus deutſchen Spielbädern), 1866. – Mario (Der R. eines Kirchenſängers), 1867.
– Aus dem befreiten Venedig (Tagebuch), 1867. –
Wiener Bilder und Büſten, 1867. –
Jn London und unter den Feniern, 1869.
– Revolutionsbilder aus Spanien, 1869. –
Aus der Stadt des Konzils, 1870.
– Tagebuch des Nasreddin Schah, 1871. –
Zweierlei Juden (En.), 1871. – Pilgerfahrt (Spottge.) von Tannhäuſer dem Älteren (Pſeud.), 1876. –
Die Bankgrafen (R.); II, 1877, – Roſenkranz und Güldenſtern (Lſp.), 1885.
Klarent, B.
Pſeud. für Blanka Zachariae; (ſ. d.!).
*Klaſen, Franz,
wurde am 7. Jan. 1852 zu Papenburg in der Provinz Hannover als der Sohn des Senators, Schiffsreeders und Kaufmanns Anton K. geboren, beſuchte ſeit 1866 das Gymnaſium in Osnabrück, das er 1872 abſolvierte, und bezog dann die Univerſität Würzburg, an der er Philoſophie ſtudierte.
Angezogen durch die Kunſtſchätze der bayeriſchen Hauptſtadt, wandte er ſich 1873 nach München und widmete ſich nunmehr dem Studium der Theologie, wurde auch 1877 auf Grund ſeiner Abhandlung über „Die altteſtamentliche Weisheit und der Logos der jüdiſchalexandriniſchen Philoſophie“ zum Dr. theol. promoviert.
Ein Verſuch, ſich in München für Dogmatik zu habilitieren, ſcheiterte, und ſo ging K. zur Rhetorik über.
Nach ſeiner Aufnahme in die Erzdiözeſe München war er als Hilfsprediger an der Pfarr- und Univerſitätskirche, als Kuratus bei St. Johann Nepomuk, als Religionslehrer an mehreren Schulen Münchens, auch im Herzogl.
Hauſe Bayern tätig, wurde 1884 Hilfsprediger an St. Ludwig in München, ſpäter Stadtpfarrprediger an derſelben Kirche und blieb in dieſer Stellung bis 1896.
Durch gekränkten Ehrgeiz in die Bahn der Oppoſition gedrängt, widmete er ſich dann der Politik, zuerſt 1898–1902 als Chefredakteur des „Bayriſchen Kuriers“, dann durch die von ihm mit Dr. Bumüller gemeinſchaftlich herausgegebene Zeitſchrift „Das 20. Jahrhundert“, womit er eine Reformbewegung innerhalb des Katholizismus anzubahnen ſuchte.
Aber ſchon am 23. Novbr. 1902 machte ein Herzſchlag während einer Fahrt auf der Jſartalbahn ſeinem Leben ein Ende.
– Außer einigen theologiſchen Schriften veröffentlichte er
S:
Heinrich Raspe (Hiſt. Dr.), 1894. 3. A. 1900. –
Friedrich der Freidige (Dr.), 1899.
*Klaua, Robert,
geb. am 14. Febr. 1859 in der Skrokmühle zu Meuro bei Senftenberg (Niederlauſitz) als der Sohn eines Müllers und kleinen Landmanns, beſuchte die Dorfſchule in Meuro und ſollte ſich nach dem Wunſche des Vates dem Berufe eines Volksſchullehrers widmen.
Da aber der Vater ſchon 1873 ſtarb und die Mittel nicht ausreichten, ſo unterblieb der weitere Unterricht und der Sohn mußte nun in die Bewirtſchaftung des väterlichen Gutes eintreten, während der Betrieb der Mühle wegen Waſſermangels eingeſtellt wurde.
Seit dem Jahre 1878 betreibt K. neben der Landwirtſchaft auch eine Kornbrennerei.
S:
Gedichte, 1886. –
Ein ſchlauer Freier (Lſp.), 1887. –
Kopie und Original (Schſp.), 1888. –
Neue Gedichte, 1894. –
Die Jahreszeiten (Ge.), 1896. –
Lieder eines Landmanns (Ge.), 1904.
Klauczek, Katharina,
wurde am 28. Juli 1833 zu Prag geboren und genoß, als die Tochter wohlhabender Eltern, eine ſehr ſorgfältige Erziehung.
Jhr reger Geiſt ergriff alles mit großem Eifer; ſie lernte Franzöſiſch, übte Muſik, zeichnete, trieb ſpäter alte und neue Philologie und zog ſelbſt die Architektur in den Bereich ihrer Studien und Beſchäftigungen.
Sie ſprach meiſt tſchechiſch, dichtete aber nur in deutſcher Sprache.
Als ſie 18 Jahre alt war, unternahm ſie eine größere Reiſe durch Deutſchland.
Jhr Tod erfolgte ſchon am 9. Jan. 1858.
S:
Gedichte, 1859.
Klauprecht, Emil,
* um 1815 zu Mainz, kam im Alter von 17 Jahren mit einem Verwandten nach Amerika, durchreiſte hier Texas, Miſſouri, Kentucky und fand ſchließlich zu Paducah in Kentucky eine vorläufige Heimat und Beſchäftigung als Farmer.
Jm Jahre 1837 ſiedelte er nach Cincinnati über, wo er eine lithographiſche Anſtalt begründete und mit großem Erfolge betrieb. 1846–47 gab er eine mit lithographiſchen Anſichten ausgeſtattete belletriſt.
Zeitſchrift „Fliegende Blätter“ heraus, die erſte illuſtrierte Zeitung d. Weſtens, übernahm 1849 die Redaktion des „Republikaners“, wirkte von 1856–64 in der Redaktion des „Cincinnati-Volksblattes“ u. wurde 1864 von Lincoln zum amerikaniſchen Konſul in Stuttgart ernannt, aus welchem Amte ihn Präſident Grant in einem Anfall von Nativismus entfernte.
Er lebte dann als Literat in Stuttgart.
K.s bedeutendſtes Werk iſt ſeine „Deutſche Chronik in der Geſchichte des Ohiotales“ (1862).
S:
Cincinnati, oder:
Die Geheimniſſe des Weſtens (R.), 1855.
Klauſen, Rudolf Heinrich,
geb. den 24. Apr. 1807 zu Altona, wo ſein Vater Profeſſor am Gymnaſium war, ſtudierte in Kiel, Berlin, Leipzig und Bonn Philologie u. Geſchichte, promovierte im Juni 1829 in Bonn und habilitierte ſich im Herbſt d. J. als Privatdozent daſelbſt.
Seit 1833 außerordentlicher Profeſſor, kam er 1838 in gleicher Eigenſchaft nach Greifswald und ſtarb hier, nachdem er eben zum ordentlichen Profeſſor ernannt worden war, am 17. März 1840.
S:
Achilleus auf Skyros (Tr.), 1831.
Klausner, Chriſtian,
Pſeudon. ſür Karl Auguſt Wilhelm Uſchner; (ſ. d.!).
*Klausner(-Davoc), Ludwig,
geb. am 2. Jan. 1848 zu Exin in der Provinz Poſen, abſolvierte das Gymnaſium in Poſen u. ſtudierte darauf in Berlin Philoſophie und moderne Philologie.
Zur Fortſetzung ſeiner Studien ging er dann nach England, unterrichtete eine Zeitlang an einer Privatſchule in Southport (Lancaſhire) und erhielt 1872 eine Anſtellung an der Engliſchen Korreſpondenz in London, von wo aus er drei Jahre lang für mehrere deutſche Blätter korreſpondierte.
Jm Jahre 1875 ſiedelte er nach Berlin über und gründete hier ſeine „Univerſal-Korreſpondenz“ für Provinzblätter, die er noch heute herausgibt.
S:
Zwei Welten (Schſp.), 1895. – Sternenwärts (Schſp. nebſt einem Vorwort:
Ein Theater auf dem Papier), 1895. –
Franz Romberg (Schſp.), 1896. – Jakob (Bibl. Charakterdr.), 1897. – Moſes (Dr.), 1898.
– Moderne Propheten (R.); II, 1900. –
Adam und Eva (Ein Sittenbild), 1900. –
Die Macht der Frau (R.), 1901. –
Die Geſchichte einer Ungebildeten (R.), 1903. 2. A. 1905.
Klaußmann, A. Oskar,
geb. am 11. Mai 1851 in Breslau, kam 1856 mit ſeinen Eltern nach Oberſchleſien und verlebte hier an verſchiedenen Orten ſeine Kindheit und Jugend.
Den erſten Unterricht genoß er in der Rektorſchule zu Mislowitz, beſuchte darauf die Gymnaſien in Gleiwitz u. Beuthen u. bezog dann die Univerſität Breslau, um Naturwiſſenſchaften für das höhere Bergfach zu ſtudieren.
Jm Jahre 1871 trat er als Einjährig- Freiwilliger in das Eliſabeth-Gardegrenadierregiment in Breslau, wurde aber beim Friedensſchluſſe zur Fortſetzung ſeiner Studien entlaſſen; den Reſt des Freiwilligenjahres diente er ſpäter (1877) bei den Füſilieren des 83. Jnf.-Reg. in Oppeln ab.
Von 1872 ab beginnt K.s journaliſtiſche und ſchriftſtelleriſche Tätigkeit.
Zuerſt Redakteur der „Oberſchleſiſchen Grenzzeitung“ in Beuthen wurde er 1874 Herausgeber des oberſchleſiſchen Witzblattes „Paprika“, 1875 Redakteur der „Schleſiſchen Preſſe“ in Breslau und 1879 Spezialberichterſtatter des „Berliner Tageblatt“ in Berlin.
Der bekannte Dr.
Strousberg engagierte dann K. als Redakteur für das „Kleine Journal“, doch kehrte K. ſchon 1881 als Redaktionsaſſiſtent zum „Berliner Tageblatt zurück.
Jm folgenden Jahre übernahm er die Stelle des zweiten Chefredakteurs bei den „Berliner Neueſten Nachrichten“, machte ſich aber 1883 von den Redaktionsgeſchäften frei, um hinfort nur noch als unabhängiger Schriftſteller und Mitarbeiter an größeren belletriſtiſch.
Blättern tätig zu ſein.
Für dieſe machte er ſeit 1884 Studien bei der Berliner Kriminalpolizei und große Reiſen durch ganz Deutſchland, nach Wien, Budapeſt, durch Bosnien, die Herzegowina uſw., die er für ſeine Tätigkeit verwertete.
Jn jüngſter Zeit hat er ſich vorwiegend der Jugendſchrift zugewandt.
Er lebt in Berlin.
Außer zahlreichen Jugendſchriften und Bearbeitungen fremder Stoffe für die Jugend veröffentlichte er
S:
Ultramontan (N. a. Oberſchleſiens Gegenwart), 1876. –
Elly (Hum. a. d. Breslauer Studentenleben), 1876. –
Goethes Fauſt vom militäriſchen Standpunkte aus, 1877. –
Militär-Humoresken, 1885. –
Das Tagebuch eines Einjährig- Freiwilligen, 1887.
– Berliner Gauner (Kriminal. Sk.), 1887. 3. A. 1899. –
Vom Stift bis zum Chef, 1888. 3. A. 1890. –
Memoiren eines Offizierburſchen, 1889. –
Der Humor im deutſchen Heere (Kulturgeſch.-patriot. Verſuch); II, 1889–95.
– Memoiren eines Kellners, 1890. –
Pique-Aß (Krim.-R.), 1892. – Eingezogen (Erlebniſſe eines Landwehrmanns), 1894. –
Die polniſche Gräſin und andere Militärhumoresken, 1895. –
Aus dem Tagebuche eines Kriegshundes und andere Humoresken, 1896. –
Die reiche Braut (Oberſchleſ.
Bergwerks- R.); II, 1899. –
Matte Wetter (Eine Bergmannsgeſch.), 1903.
– Betrogene Betrüger (Krimin.-Geſchn.), 1904. – Arſenik (Eine Familiengeſch.), 1904.
– Aus dem deutſchen Sagenſchatz, 1904. – Veſuvius, der Feuerberg (Szenen aus der letzten Veſuvkataſtrophe), 1906.
– „Schlagende Wetter“ (Epiſoden a. d. Leben eines jungen Bergmanns), 1906.
*Klee, Eliſabeth,
wurde am 19. Juli 1842 zu Poſen geboren, wo ihr Vater Geh. Oberregierungsrat und Konſiſtorialpräſident war, verlebte eine glückliche harmoniſche Kindheit, die nur durch den 1855 erfolgten Tod des Vaters getrübt wurde, und kam dann mit ihrer Familie nach Halle a. S., wo ſie 1858 auch ihre Mutter verlor.
Jm September 1859 trat ſie in das Gouvernanten-Jnſtitut zu Droyſſig ein, um ſich zur Erzieherin auszubilden, mußte aber ſchon Oſtern 1860 dasſelbe wegen eines heftigen Leidens verlaſſen und beſchäftigte ſich nun bis zum Herbſte 1866 mit dem Unterricht und der Erziehung der Jugend im Hauſe von Freunden und Verwandten.
Nachdem ſie darauf ihr Lehrerinnenexamen in Danzig abſolviert, wirkte ſie als Erzieherin in der Nähe von Nakel, ſeit Oſtern 1867 als Lehrerin in Danzig, mußte aber dieſe Tätigkeit im Oktbr.
1868 wieder aufgeben und im Süden Heilung von ihrem Leiden ſuchen.
Dort, im Hochgebirge Bayerns und Tirols oder in Jtalien verweilte ſie auch noch alljährlich mehrere Monate, nachdem ſie 1874 ihren dauernden Wohnſitz in Dresden genommen hatte.
Hier kam dann auch ihr Jugendſehnen, literariſch wirken zu können, zu voller, freier Entfaltung und Befriedigung, und erſt im letzten Jahrzehnt ihres Lebens hinderte ſie zunehmende Krankheit an der ihr lieb gewordenen Tätigkeit.
Sie ſtarb am 10. Septbr. 1897 in der Heilanſtalt Untergöltſch bei Rodewiſch (Sachſ.).
S:
Überwunden (E.), 1878. –
Die Heimat im Hochland, 1880. –
Durch!
(E.), 1880. –
Ein Vermächtnis (E.), 1880.
– Lehrjahre des Lebens (E.), 1881. –
Sein und Schein (E.), 1885. –
Ein Vierblatt (E.), 1886. – Durchs Bild zum Leben u. andere Erzählungen. Neue Ausg. 1904.
*Kleebeck, Katharine,
* 30. April 1856 in Münſter i. W., verlebte dort ihre Kindheit und Jugend, bildete ſich auf d. dortigen Seminar zur Lehrerin aus und erhielt mit 19 Jahren ihre erſte Anſtellung an einer weltentlegenen Schule inmitten einer öden Heide.
Die Stille und Einſamkeit und der gänzliche Mangel an paſſender Geſellſchaft ließ ſie Unterhaltung im Studium, im Dichten und in der Schriftſtellerei ſuchen, und iſt ſie derſelben auch treu geblieben, als ſie ſpäter in einen größeren Ort verſetzt wurde.
Sie wirkt jetzt (1908) in Coesfeld (Weſtfalen).
S:
Der Auszug aus Ägypten (Schſp.), 1895. – Widukind, der Sachſenführer (Schſp.), 1896. –
Die Zerſtörung Jeruſalems (Tr.), 1897. –
Ruth, die gute Schwiegertochter (Schſp. m. Geſ.).
1902.
Kleeberg, Minna,
geb.
Cohen, wurde am 21. Juli 1841 zu Elmshorn in Holſtein als die Tochter eines Arztes geboren, der ihre Erziehung mit treueſter Fürſorge leitete.
Nachdem ſie ſeit 1861 an der Seite ihres Gatten, des Predigers Dr. Kleeberg, in Elberfeld gelebt hatte, ward derſelbe 1866 nach Louisville in den Verein.
Staaten berufen und 1878 Prediger an der jüdiſchen Reformgemeinde zu New Haven, Connecticut.
Hier ſtarb Minna K. am 31. Dezbr. 1878.
S:
Gedichte, 1877.
Kleiber, Max,
geb. am 17. Febr. 1848 in Memmingen (Bayern) als Sohn des Ökonomieverwalters K., kam mit ſeinen Eltern 1851 nach Amerika und erhielt hier ſeine Schulbildung in einer Volksſchule.
Jm Jahre 1866 kam er nach Europa zurück, um ſich hier zum Maler und Zeichenlehrer auszubilden.
Er beſuchte deshalb in München die königl. Kunſtgewerbeſchule und ſpäter die Akademie der bildenden Künſte u. fand ſeine erſte Verwendung als Zeichenlehrer 1874 als Lehrer des Realgymnaſiums.
Jm Jahre 1877 wurde er Dozent und 1884 Profeſſor an der königl. Kunſtgewerbeſchule und im letztgenannten Jahre auch noch Dozent an der Akademie der bildenden Künſte.
Seit 1891 gehört er auch als Mitglied der Prüfungskommiſſion an der Techniſchen Hochſchule an.
Wiederholte Reiſen haben ihn beſonders durch den nördlichen Balkan und die Alpenwelt geführt.
Außer mehreren Fachſchriften veröffentlichte er
S:
Abſeits der Touriſten-Straße (Reiſebriefe aus Dalmatien), 1899. –
Zlato Materino (Herzegowiniſche Sage), 1901.
*Kleimann, Paul,
pſend.
Paul Alexander, wurde am 14. Auguſ 1863 zu Hamburg geb. und widmet ſich nach Beſuch der ſtädtiſchen Realſchule in einem Großkaufmannshauſe dem kaufmänniſchen Beruf, dem er mehrere Jahre angehörte, dann aber wieder verließ, um ſich literariſchen und philoſophiſchen Studien zuzuwenden.
Nach erfolgreicher Aufführung ſeines erſten Dramas wurde er im Mai 1896 Chefredakteur des „Hamburger Literariſchen Wochenblatts“, das aber mit Ende d. J. wieder einging.
Vom Januar bis Juli 1897 weilte er in Paris, wo er Sprache u. Theater ſtudierte und an der Univerſität wiſſenſchaftliche Vorträge hörte, kehrte 1898 nach Hamburg zurück, wo er als Dramaturg am Thalia-Theater und 1900–09 als Redakteur und Schauſpielkritiker an den „Hamburger Nachrichten“ tätig war.
Jetzt wirkt er in Hamburg als Dramatiker und dramatiſcher Lehrer.
S:
Erdenglück (Märchendr.), 1895.
– Erlebtes und Empfundenes (Sk. u. Phantaſien), 1897. –
Der Prophet von Memphis (Dr.), 1897. –
Der blaue Stein (Dram.
Parabel), 1900. –
Der Spielteufel (Schw.), 1903. –
Der Ehrenmann (Dr. Plauderei), 1904. –
Der klaſſiſche Zeuge (Dr. Sat.), 1905. –
Vom Regen in die Traufe (Burleske), 1905. – Spätſommer (Kom., mit Viktor Stephany), 1907. – Kindergebet (Schſp.), 1906. –
Das Recht auf Liebe (Schſp.), 1908. –
Peters Jagd nach dem Glück (Märchenſp.), 1910.
Ende des dritten Bandes.
