THEORIA ET PRAXIS ARTILLERIÆ.
Oder: Deutliche Beſchreibung Der Bey itziger Zeit braͤuchlichen Artillerie/ nebenſt andern Neuen/ und in Praxi fundirten Maniren/ zu mehrern Unterricht alles durch Vorſtellung der noͤtigen Riße erklaͤret/ Durch Johann Siegmund Buchnern / Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Zeug-Lieutenant.
Nuͤrnberg/ Jn Verlegung Johann Hoffmanns / Buch- und Kunſthaͤndlers.
Gedruckt daſelbſt bey Chriſtian Sigmund Froberg.
Anno Chriſti 1682 .
Dem Durchleuchtigſten Fuͤrſten und Herꝛn/ HERRN Johann Georgen dem Dritten/ Hertzogen zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve und Berg/ Des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Ertz-Marſchalln und Churfuͤrſten/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggrafen zu Meiſſen auch Ober- und Nieder Laußitz/ Burggrafen zu Magdeburg/ Gefuͤrſteten Grafen zu Henneberg/ Grafen zu der Mark/ Ravensberg und Barby/ Herꝛn zum Ravenſtein.
Meinem gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herꝛn.
Durchleuchtigſter Churfuͤrſt/ gnaͤdigſter Herꝛ/
ES wird in den Hiſtorien geleſen/ wie die Roͤmer und Griechen/ durch Erfindung ihrer Kriegs-Inventionen/ in die Gedancken gerahten/ ja feſtiglich geglaubet/ es koͤnne weiter nichts von denen Nachkommen erfunden werden/ ſo nicht albereit bey ihnen im Gebrauch/ und ſchwerlichen zu verbeſſern ſeyn wuͤrde; welches der ſonſt ſehr kluge Ariſtoteles auch bejahet: Jndem Er die/ bey ſeiner Lebenszeit/ erfundene Machinas und Waffen fuͤr die auserleſenſten und gantz vollkommenſten ausgegeben.
Es iſt aber wohl zu beobachten/ wie wunderbar ſich durch die Abwechſelung der Zeit alle Menſchliche Dinge je mehr und mehr verbeſſert/ auch durch kluges und fleiſſiges Nachdencken dahin gelanget/ daß nunmehro weder die vorigen/ noch nur die vor Drey hundert Jahren uͤblich geweſene Waffen zu keiner ſtarcken und genugſamen Beſchirmung einiges Orths mehr dienen/ viel weniger die gewaltſamen Puͤffe der heutiges Tages gebraͤuchlichen Geſchuͤtze ausſtehen/ am allerwenigſten aber mit ſelben verglichen werden koͤnnen.
Mit was vor Verwunderung und Erſtaunung die Erfindung des Buͤchſenpulvers und Geſchuͤtzes zur Zeit des Ariſtoteles wuͤrde ſeyn angeſehen worden/ iſt leicht zu ermeſſen/ dahero man fuͤglicher deſſen vormalige Gedancken auf itzige Zeiten ziehen koͤnte.
Alleine/ allermaſſen deren Alten Waffen/ durch fleiſſiges und ſcharffes Nachdencken/ nach und nach zu beſſern und vortheiligern Brauch gebracht worden; Alſo hat man auch ſeit der Erfindung des Geſchuͤtzes keinen Fleiß geſparet/ derſelben Gebrauch und Artillerie-Kunſt/ indem dieſe Wiſſenſchafft und Practicirung eine von den maͤchtigſten Kriegs-Kuͤnſten/ gleichfalls zu einiger perfection zu bringen/ und haben unter andern hohen Potentaten ſonderlich die Durchleuchtigſten Churfuͤrſten zu Sachſen ꝛc. und Burggraffen zu Magdeburg ꝛc. zuvoraus aber Ew. Churfuͤrſtl. Durchl. Hoͤchſtgeehrteſter Herꝛ Vatter/ Herꝛ Johann George der Andere ꝛc. Glorwuͤrdigſten Andenckens (welcher zu dieſer gewaltſamen Krieges-Kunſt ſonderbare Beliebung getragen/ und ſolche aus dem Fundament wohl verſtanden) den unſterblichen Nachruhm/ daß Sie zu Aufnehmung dieſer Kunſt nicht geringe Koſten aufgewendet/ um nur ſolche aufs hoͤchſte zu bringen/ maſſen Selbe auch ihren Zweck dergeſtalt erreichet/ daß Sie keinem Potentaten hierinnen etwas nachgegeben.
Nachdem aber/ gnadigſter Chur-Fuͤrſt und Herꝛ/ meine ſeel. Eltern/ Vor-Eltern und Anverwandten/ ſonder Ruhm zu gedencken dem Hochloͤbl.
Chur-Hauſe Sachſen ꝛc. wo ich nicht irre/ in die 130. Jahr/ an einer Zeit/ bey dero Artillerien und Zeugweſen gedienet/ ſich ſowohl in Kriegs-als Friedens-Zeiten getreu erwieſen und gebrauchen laſſen.
Als habe ich mich aus ſonderbahren Antrieb von Jugend auf dahin bearbeitet/ wie ich meinem gnaͤdigſten Chur- und Landes-Fuͤrſten/ ebenfalls bey Dero Artillerien unterthaͤnigſte Dienſte leiſten moͤchte; Deßwegen ich mich ſowohl in Koͤniglichen/ Chur- und Fuͤrſtlichen Kriegs-Dienſten/ als anderer Orten/ um dadurch capabler zu werden/ eines und anders angemercket/ inſonderheit aber in Ew. Churfuͤrſtl. Durchl. Herꝛn Vattern Glorwuͤrdigſten Andenckens Artillerie albereit in die 12. Jahr unterthaͤnigſt befinde/ und in ſolcher Zeit unterſchiedliche Standes- und andere Perſonen/ welche zu dieſer Wiſſenſchafft einige Beliebung getragen/ informiret/ und in abgelegten Proben/ ſonder Ruhm zu melden/ meine wenige Wiſſenſchafft verhoffentlich zur gnuͤge dargethan und erwieſen.
Habe dannenhero mich erkuͤhnende unterwunden/ Ew. Churfuͤrſtl. Durchl. als meinem gnaͤdigſten Chur- und Landes-Fuͤrſten/ weiln Dieſelbe in den Kriegs-Actionen und Wiſſenſchafften nicht alleine Preißwuͤrdigſt erfahren/ dieſes/ was Zeit meiner wenigen Reiſen und Dienſtleiſtungen ich erkundiget/ und vor gut befunden/ mittelſt dieſem in tieffſter Demut zu Dero Fuͤſſen nieder zu legen/ gantz unterthaͤnigſt bittende/ Ew. Churfuͤrſtl. Durchl. wollen dieſe geringe Arbeit (welche blos und alleine dahin ziehlet/ denen noch ungeuͤbten Feuerwerckern und Buͤchſenmeiſtern die rechten Fundamenta dieſer Kunſt anzuweiſen/ damit Ew. Churfuͤrſtl. Durchl. und Dero Landen/ wenn es die Noth erfordert/ deſto beſſere Dienſte koͤnten geleiſtet werden) in Churfuͤrſtlichen Gnaden von mir auf-und anzunehmen/ auch wider unausbleibende Neider zu beſchuͤtzen/ mich aber in Dero Churfuͤrſtl. Gnade und Hulde zu behalten gnaͤdigſt geruhen.
GOTT der Allerhoͤchſte woͤlle Ew. Churfuͤrſtl. Durchl. und Dero hohes Chur-Hauß/ ſam̃t Dero getreuen Landen und Leuten bey beſtaͤndiger Leibes-Geſundheit/ und gluͤcklicher Regierung in gewuͤnſchter Ruhe lange Jahre erhalten und vor aller Feindes-Gewalt jedesmahl kraͤfftiglich vertretten.
Jch aber werde/ weil ich lebe/ in obliegender Treue und pflichtſchuldigem Gehorſam verharren.
Ew. Churfuͤrſtl. Durchl.
Als:
Meines gnaͤdigſten Chur- und Landes-Fuͤrſtens
Datum Feſtung Pleiſſenburg vor Leipzig am Anno 1682.
Unterthaͤnigſt Pflichtſchuldigſt und treugehorſamſter Diener Johann Siegmund Buchner/ Zeug-Lieutenant.
An den Kunſt-Liebenden Leſer.
HOchgeneigter Leſer! nachdem in dieſem Buche von der groſſen und gewaltſamen Kunſt/ insgemein die Artillerie genennet/ gehandelt werden ſoll/ als will gebuͤhren/ daß man vor allen Dingen wiſſe und verſtehe/ ob ermeldte Kunſt/ indem viel Leute ſolche vor eine verwerffliche und unzulaͤſſige Kunſt halten wollen/ ſagende/ daß ſolche bloß und zum meiſten dahin ziele/ wie die Menſchen auf ſonderliche Maniren erwuͤrget/ deren Staͤdte und Feſtungen eingeriſſen/ zerſtoͤret und verwuͤſtet werden/ auch vor eine rechtmaͤſſig und zulaͤſſ ge Kunſt zu æſtimiren und zu halten ſey.
Es iſt zwar nicht ohne/ daß die jenigen/ welche keine Luſt zu dergleichen Kuͤnſten haben/ hiervon/ und zwar aus unreiffem judicio, gar wiedrige und unterſchiedliche Meinungen faͤllen/ vorgebende/ daß der Teuffel/ ein grauſamer Moͤrder des menſchlichen Geſchlechts/ der vornehmſte Jnventor des Geſchuͤtzes ſey/ dieweiln menſchliche Sinn und Vernunfft dieſelbe nicht begreiffen noch erſinnen koͤnnen/ ſchlieſſen alſo bloſſer Dings/ daß ein Chriſt Bedencken tragen ſolle/ mit ſolchen teuffliſchen Kuͤnſten und Machinen umzugehen/ viel weniger/ ſolche groſſe Kunſt der Artillerie zu erlernen.
Dieſes nun hat der in der Hochloͤbl.
Artillerie- Kunſt hocherfahrne Kriegs-Obriſter/ Herꝛ Johann Jacob von Wallhauſen ꝛc. in der Vorrede ſeiner Archilii Kriegs-Kunſt/ zum hefftigſten wiederleget/ darinnen er die jenigen/ ſo gar unbeſcheiden von der Artillerie reden/ Gotteslaͤſterer nennet/ und ſaget unter andern/ daß ſolche unwiſſende Spoͤtter doch erſtlich ein paar Pfund Nießwurtzel einnehmen/ und ihnen das Hirn ſollen purgieren laſſen/ ehe ſie/ in ihren naͤrriſchen Einbildungen/ ſolche ſtattliche Jnventiones vom Teuffel herfuͤhren/ und verachten wollten/ wie ſeine Worte lauten.
Es iſt freylich hoch und erſchrecklich zu verwundern/ daß durch das Pulfer und Geſchuͤtze ſo groſſe Thaten verrichtet werden/ vielleicht hat es GOTT der Allwiſſende um der Menſchen Suͤnde willen/ ſolche dadurch zu ſtraffen/ und von Suͤnden abzuſchrecken/ erfinden laſſen/ denn der Teuffel/ ohne Gottes Verhaͤngnus/ nicht das allergeringſte werckſtellig machen kan.
War nicht auch erſchroͤcklich anzuſehen/ da Moyſes weiſſagete/ die Erde ſich alſobald aufthaͤt/ und Kohra/ Dathan/ und Abiram ſamt ihrer Rotte lebendig in die Hoͤlle verſchlung/ im 4. Buch Moyſis am 16. cap. v. 31. 32. und 33. Jngleichen da Joſua den 5. Koͤnigen auf ihre Haͤlſe tretten und ſie aufhaͤngen ließ/ cap. 24. verſ. 26. deren Exempel koͤnten aus Heiliger Goͤttlicher Schrifft viel angezogen werden.
Vor dieſem/ ehe das Pulver und Geſchuͤtze erfunden worden/ ſind auch andere und ebenfalls maͤchtige Jnventiones im Brauch geweſen/ daß/ wann man deren alte Maniren conſideriret und betrachtet/ ſolche keine geringe Macht und Gewalt gehabt/ denn ſie haben nicht alleine uͤber die allerhand Arten Waffen/ als Spieſe/ Schilde/ Panzer/ Rondartſchen/ Schwerdter/ Sebel/ und Pfeile/ welche theils vergifftet geweſen/ deren unchriſtliche Voͤlcker noch gebrauchen/ ſondern auch/ mit ſiedendheiſſen Waſſer ſich gewehret und geſchuͤtzet/ ja gar mit Schleudern/ worein ſie gluͤende ſtuͤcken Eiſen geleget/ und auf die Feinde und deren Wohnungen geſchleudert und geworffen; theils haben auch ſonderliche Werck-oder Wurff-zeuge inventiret/ und dem Feind dadurch ſchwere Steine (wie Vitruvius im Beſchluß ſeiner 10. Buͤcher eines Steins 360. Pfund ſchwer/ ſo vom Schlenckern oder Schleudern/ bey Belaͤgerung der Stadt Rodis eingeworffen worden/ gedencket) und allerhand andere Sachen/ auch ſtarck-brennende Feuer einwerffen laſſen/ wie ſolches in des Herrn Caſimiri Simienowiez ſo genannter vollkom̃enen Geſchuͤtz- Feuerwerck- und Buͤchſenmeiſterey-Kunſt/ (vorhero in lateiniſcher Sprache/ anitzo aber durch meinen geweſenen Scholar/ Hn. Thoma Leonh. Beeren/ der Fortification uñ Artillerie befliſſenen/ A. 1676. verteutſchet worden) in der Vorrede mit mehrern zu erſehen/ ſehr wol beſchriebẽ iſt.
Damit aber niemand von dieſer hochloͤbl.
Kunſt/ welcher darzu Luſt und Beliebung traͤget/ durch oben-erwaͤhnte Laͤſterer abgehalten werde/ derſelbe beliebe nachfolgende Urſachen zu durchleſen/ und ſein hoffentlich gutes judicium daruͤber zu faͤllen; ſo wird er in Warheit befinden/ daß der Kriegsſtand ein guter Chriſtlicher Stand ſey/ gleichſam legitimirt per officium Magiſtratus, durch die obliegende Amtspflicht der ordentlichen Obrigkeit/ welche das Schwerd nicht umſonſt traͤget/ ſondern ſie iſt Gottes Dienerin/ und eine Kaͤcherin zur Straffe/ uͤber den/ der Boͤſes thut Rom. 13. v. 4.
Dieſer Spruch zeiget klaͤrlich an/ daß GOtt der Obrigkeit ihr Schwerd habe an die Seite geguͤrtet/ das iſt/ allerhand Wehr und Waffen zur Straffe und Rache derer Feinde/ und deren/ ſo Ubels thun.
Was iſt nun ein rechtmaͤſſiger Krieg anders/ als publica vindicta, das iſt/ ein oͤffentliche und gemeine Rache/ ſo die Obrigkeit/ Krafft ihres tragenden Amts/ veruͤbet/ wider einen groſſen Hauffen Feinde/ ſonderlich wenn ſolche wie freventliche turbatores pacis publicæ handeln/ Land und Leute wider Recht ruiniren/ verheeren und verderben/ um ſo viel mehr hat man die Gegenwehr zu ergreiffen/ und nach der Zeithero bekannten Waffen/ ſich beſtens zu defendiren Urſache genug.
Hieher koͤnten unterſchiedliche Kriegs-Hiſtorien aus dem alten Teſtament angezogen werden/ dann wann das Kriegen GOtt mißfaͤllig ſeyn ſollte/ muͤſte Abraham/ Moyſes/ Joſua/ die Richter/ Samuel/ David/ und alle Koͤnige im Volck Jſrael/ welche darinnen auch GOtt gedienet/ und ſelbigen Wercks hochgeruͤhmet ſeind/ in der Schrifft verdammet werden/ denn/ was iſt Kriegen anders/ als wider dero Feinde ſich billiger Weiſe wehren/ und wann ſolche uͤberwunden/ Friede halten/ Ariſtoteles in Rhetor. ad Alex. Cap. 37.
Es muͤſſen die/ denen Gewalt geſchiehet/ fuͤr ſich ſelbſt zur Gegenwehre greiffen/ oder auch ihren Verwandten/ Wolthaͤtern/ und Zunfftgenoſſen/ wenn ſie beleidiget ſeynd/ die huͤlffliche Hand bieten.
Und Cicero pro Milone ſaget:
Die Vernunfft hats dem Gelehrten/ die Noth dem Ungelehrten/ die Gewonheit allen Voͤlckern/ und die Natur ſelbſt den wilden Thieren zur Lehre fuͤrgeſchrieben/ daß ſie allerhand Gewalt von ihrem Leibe/ Hals und Leben ſollen abkehren/ durch waserley Huͤlffe ſie nur immer koͤnnen.
Durch dieſe Worte nun/ durch waserley Huͤlffe/ werden nicht allein verſtanden die Huͤlffe derer Unterthanen/ Nachbarn/ Bundsgenoſſen und dergleichen/ ſo ſich nur etwan der Kriegsmaniren/ wie bey dem Jſraelitiſchen Volcke braͤuchlich geweſen/ gegen ihre Feinde gebrauchet/ ſondern durch heutiges Tages uͤbliche und wol-exercirte Kriegs-Kuͤnſte/ (darunter die hochloͤbliche Artillerie nicht die geringſte) kan dem Feinde/ ingleichen mit denen darbey vorfallenden unterſchiedlichen Stratagematibus begegnet und Widerſtand gethan werden/ daß alſo wollen und begehren dieſe Worte/ durch waserley Huͤlffe man nur immer koͤnne.
Es melden die Hiſtorien/ daß der Perſiſche Koͤnig Cambyſes habe zwey junge Hunde auferziehen laſſen/ und als ſie erwachſen waren/ hat er den einen davon mit einem jungen Leuen aneinander gehetzet/ wie nun in ſolchem Kampffe der Leue dem Hunde zu ſtarck war/ da hat ſich des Hundes Bruder/ der es geſehen/ von ſeiner Kette/ daran er geſchloſſen geweſen/ eilends loß geriſſen/ und iſt zugeſprungen/ dem andern Nothleidenden zu helffen/ welches auch dermaſſen wolgelungen iſt/ daß ſie beide haben den Lenen unter ſich gebracht/ und darnider geleget.
Uber ſolchem Spectacul iſt zwar der Koͤnig Cambyſes ſelbſt ſehr froh worden.
Aber ſeine Koͤnigl. Gemahlin hat ſich hefftig daruͤber betruͤbet/ daß ſie bitterlich geweinet/ und als ſie nach der Urſache ihres Weinens gefragt wurde/ ſprach ſie: Ach! ſolt ich nicht weinen/ denn ich ſehe/ daß die unvernuͤnfftigen Hunde ſich hertzlich unter einander lieben/ und in ihren Noͤthen treue Huͤlffe leiſten; die Menſchen aber ſeynd nicht ſo gut gegen ſich geſinnet/ weil einer den andern verderbet/ gleich wie meinem Bruder/ dem Smerdi/ wiederfahren iſt.
Man hat vor langen Jahren/ wie auch eine Zeitlang hero/ erfahren/ wie innerliche Kriege/ bey denen ohne dis betruͤbten Zeiten/ (und zwar unterſchiedlich vereinigte Kraͤffte) zimlich geſchwaͤcht/ auch Land und Leute verderbet worden.
Woruͤber ohne Zweiffel ihrer viel Urſache genug gehabt/ ihren Drangſal zu beweinen; Ob es aber jedesmahl billige Urſachen/ und ſolche von der Wichtigkeit geweſen ſeyen/ davon bin ich viel zu wenig zu judiciren.
Dieſes aber iſt hoffentlich allzumahl bekannt/ daß/ wo man nicht billige Urſachen zu kriegen hat/ ſoll man niemahls Krieg anheben.
Nun waͤre wohl viel darvon zu ſchreiben/ was billige oder unbillige/ noͤtige oder unnoͤtige Urſachen ſeyen/ Krieg zu fuͤhren.
Aber es iſt hierinnen mein Vorhaben nicht/ uͤberlaſſe es denen Gelehrten (welche albereit viel davon diſputiret und geſchrieben) nochmals ausfuͤhren.
Gedencke und frage aber nur hierbey mit wenigen:
Soll uns dann nicht frey ſtehen die Gegenwehr zu ergreiffen?
Weiln GOTT einem jeden Hauß-Vatter erlaubet hat/ einen Dieb/ der ins Hauß bricht/ zu erſchlagen/ Exod. 22/2.
Wie will es dann unſerer Obrigkeit/ wider dero Feinde/ (ſonderlich wann ſolche viel aͤrger/ als gemeine Feinde handeln/ und ohne gegebene Urſache uns uͤberziehen und zum hoͤchſten beleidigen) ſich zu ruͤſten/ und Gegenwehr zu thun verbotten ſeyn.
Es waͤre nicht recht/ wenn man hier lehren wolte/ man ſolte den andern Backen auch herhalten/ und den Rock zum Mantel werffen/ denn das waͤre eben genarret/ wie man von einem tollen Heiligen ſagte/ der ſich ſelbſt ließ die Laͤuſe freſſen/ und wolte keine umb dieſes Texts willen toͤdten/ gab fuͤr/ man muͤſte leiden/ und dem Boͤſen nicht widerſtehen.
Alſo auch/ wann wir mit Krieg uͤberzogen werden/ oder erfahren einige Dinge darvon/ ſollen wir denn ſtille ſitzen/ uns nicht armiren/ und mit heutiges Tages brauchbarem Geſchuͤtze und inventionibus zur Gegenwehre gefaſt machen.
Oder: ſollen wir in der Zeit/ da wir Friede haben/ die Leute nicht in Krieges Wiſſenſchafften exerciren laſſen/ ich halt es freylich vor gut/ und ſage ja.
Denn ſo man die Kuͤnſte nicht lehret/ ſo kan man ſie nicht uͤben/ und wo keine Meiſter ſeynd/ wie koͤnnen allda Schuͤler ſeyn/ und wo das Haupt des Kriegsweſens nicht iſt/ wie kan es der arme Soldate wiſſen.
Jſt demnach billig und recht/ wo man die Ruͤſtung haben kan/ (das iſt/ allerhand Wehr und Waffen) ſoll man derſelben als Gottes ſeiner Gaben gebꝛauchen/ darunter Er ſich verborgen/ und alſo wunderlich den Sieg geben will.
Dañ Moyſes ſchreibet Exod.
13/ 18.
Daß die Kinder Jſrael geruͤſt und geharniſcht aus Egypten gezogen/ ob ſie wol in Egypten/ ohne ihre Ruͤſtung/ durch des HErꝛn Gang odeꝛ Phaſe/ auch im rothen Meere/ fuͤr Pharao fꝛey uñ ſicher errettet woꝛden.
Wer nicht Ruͤſtung ſuchet/ wo er ſie haben kan/ der gebꝛaucht das nicht/ was Gott gegeben hat/ und will/ (wie man ſagt) mit dem Kopffe verſetzen/ und verſucht Gott/ und ſolche werden auch billig uͤbern Kopff geſchlagen.
Wer aber auf ſeine Ruͤſtung/ Klugheit uñ Staͤrke ſich verlaͤſſet/ uñ vermiſſet/ d’verachtet Gott dem er alleine vertrauen und ſich ſeiner bloſſen Guͤte und Gnade vermeſſenſoll.
Auf dieſe Art und Manier/ vornemlich aber/ wenn ein Krieges-Fuͤrſte/ deſſen Bediente und Unterthanen GOTT fuͤrchten/ und ihre Zuverſicht auf den HERRN HERRN ſetzen/ koͤnnen alsdann unterſchiedliche Arten Waffen/ Geſchuͤtze/ Machinen und Kriegs-Jnſtrumenta/ und ſonderlich/ ſo der Feind ſich eben dergleichen bedienet/ wieder dero Feinde/ gar wohl inventiret und gebraucht werdẽ; Darzu/ und zwar zu denen Officiren/ ſollen billich verſtaͤndige/ und in Kriegs-Kuͤnſten wohlerfahrne Leute beſtellet werden; indem man erfahren/ was Leute von geringem Verſtande/ ſo nur bloß aus andern Urſachen befoͤrdert worden/ im Kriege ausgerichtet.
Denn allzuſehr bekannt iſt/ daß/ wenn ein Officirer nicht weiß/ wie er commendiren ſoll/ ſo wird er von den Soldaten wenig geachtet/ vielweniger ihm gehorſamet/ zumahln bey der Artillerie; denn dieſe Kunſt nicht etwan wie ein Handwerck zu erlernen/ ſie iſt eigentlich eine ſolche Handlung/ daß das Geſchuͤtze mit guten Verſtande und Bequemlichkeit/ damit man die Oberhand behalte/ gefuͤhret werde/ Dahero iſt auch gewiß wahr/ wer das beſte Volck/ Geſchuͤtz und Waffen hat/ derſelbe muß nechſt GOTT obſiegen/ da die Tugend und Kunſt/ nicht aber die Anzahl der Menſchen den Vorzug hat.
Weiln nun die Artillerie nicht in geringen Wehr- und Waffen/ ſondern in trefflichen Machinis und unterſchiedlichen andern hohen Inventionibus beſtehet/ muß derjenige/ ſo die loͤbliche Artillerie-Kunſt erlernen und gebrauchen will/ eines guten und faͤhigen Ingenii, und vor allen Dingen ſehr fuͤrſichtig ſeyn/ weiln er (indem er allerhand Arthen Feurwercks-Kugeln/ Granaten/ Petarden und vielerley andrer Ernſt- als Luſt-Feurwercks- Sachen verfertiget) ſtets ſeinen Feind/ nemlich das Pulver/ und deſſen erſchrecklichen Effect, untern Haͤnden hat/ als auch bey practicirung wider den Feind geſchiehet; da man offt nach gehaltener Schlacht wargenommen/ daß welcher Theil gewonnen und obſieget/ deſſen Artillerie oder Geſchuͤtze ſich am beſten gehalten und angetroffen hat.
Derowegen auch von vielen Hohen und andern Kriegs-Officiren/ die Artillerie/ wie auch billig/ das Hertz des gantzes Krieges genennet wird/ und ſo ſelbige an Wiſſenſchafft/ oder ſonſt mangelhafft iſt/ das gantze Corpus oder die Armee dadurch Schaden leiden muß/ wiewohl man auch die tapffern/ wohl abgerichteten/ und in Kriegs-Kuͤnſten wohl exercirte Soldaten (worinn man auch die Artillerie-Perſonen zehlet) in dem Kriege vielmehr der Schlachten vor den wahren Nerff des Krieges haͤlt.
Was iſt nun die Artillerie anders als eine wohl ausgeuͤbte Kunſt/ wie offenbar?
Denn es heiſſet: die Buͤcher ſind die Blumen/ und die Waffen (das iſt/ allerhand Kriegs-Ruͤſtung) die Tapfferkeit und Hoheit.
Ob ich nun dieſes Buch bloß alleine meinen Soͤhnen zum beſten zuſammen getragen und beſchrieben/ und nicht vermeinet/ daß es kuͤnfftig zum Druck gelangen moͤchte.
Weiln aber mich unterſchiedliche Cavalire als auch theils meine geweſene Herrn Scholarn darum erſucht/ maſſen dann dieſes genug urſache/ ſo hat mich doch auch 2. dieſes beweget/ indem ſchon unterſchiedliches in getruckten Artillerie- Buͤchern vorhanden/ darzu auch manche ſich gefallen laſſen/ meiner Voreltern und Verwandten etzliche vor ſich beſchriebene Artilleri-Sachen/ von Wort zu Wort/ ohne Benennung deren Namen/ in die Buͤcher zu bringen/ und nachdem ich auch ſelbſten ein und anders guten Freunden uͤberlaſſen/ aber hernach nicht ohne Verdruß gleichfalls in getruckten Buͤchern gefunden/ (wiewol ich geſtehen muß/ daß man ohne anderer bewaͤhrten Autoren Huͤlffe (ſoferne das Werck was tuͤgen ſoll) nicht zu ſeinem Vorhaben gelangen kan) als habe ich dieſes Buch zuſammen getragen/ mit einer Vorrede vermehren/ und den Unwiſſenden darinnen vermelden wollen/ daß es nicht eine ſolche Teuffelskunſt/ wie unverſtaͤndige Leute davon reden/ ſondern eine Edle Kriegs-Kunſt iſt/ die maͤchtige und hohe Potentaten ſelbſt erlernen und in groſſen Wehrt halten/ weiln dieſe Kunſt und Wiſſenſchafft ſo wohl als andere gute Kuͤnſte von GOTT erſchaffen worden/ wie hochermeldter Herꝛ Obriſte von Wallhauſen in ſeiner Vorrede obengedachter Artillerie-Kriegskunſt/ ingleichen der beruͤhmte Ingenieur Herꝛ Johann Faulhaber/ in ſeiner Ingenir-Schule des 4ten Theils pag 85 mit mehrern anfuͤhret.
Hoffe hiernechſt/ es werde der geneigte Kunſt-Liebhaber/ wenn er zuvor dieſes mein Artollerie-Buch durchleſen/ mit dem wenigen vergnuͤgt leben/ und wo es der Wuͤrdigkeit noch geachtet wird/ daß ſolches in Druck ausgangen/ und einem oder dem andern ein Gefallen geſchehen/ werde ich Anlaß nehmen/ ſo ferne der Ewiglebende mein Leben friſten wird/ von dergleichen Kunſt ein mehrers zu ſchreiben/ inzwiſchen recommendir zu des hochgeneigten Leſers guten Gewogenheit mich beſtermaſſen/ und empfehle denſelben GOttes Protection.
Johann Siegmund Buchner.
VOr allen Dingen/ wann bey Erlernung der Artillerie was ausgeuͤbet werden ſoll/ muͤſſen erſtlichen die Principia Geometriæ, in Aufreiſſung der zu dieſer hohen Wiſſenſchafft gehoͤrigen und noͤtigen Riſſe/ erlernet werden; Darbey wir uns nicht weitlaͤuffig aufhalten/ ſondern jedes/ abſonderlich denen Anfahenden (welchen dergleichen Aufgaben noch unbewuſt/ und ſolche nicht erſtlich aus andern Geometriſchen Buͤchern erlernen doͤrffen) zum beſten/ und/ ſo viel noͤtig/ kuͤrtzlich erklaͤrenwollen.
Erſtlichen/
Was ein Punct/ oder Centrum Circuli, eine blindgezogene/ punctirt/ geſchleiffte/ und ausgezogene Linie ſey/ kan aus den aufgeriſſenen Linien (dann viel Weitlaͤufftigkeit davon zu machen hier unnoͤtig erachtet wird) erſehen werden/ welche mit A. B. C. D. E. F. und G. H. bezeichnet/ jedoch ſind noch unterſchiedliche Arten Linien/ wovon etwas mehrers zu gedencken/ und zwar
Von denen Linien inſonderheit/
Die Linien ſeynd bey den Mathematicis dreyerley/ welche jede eine Laͤnge oder Breite andeuten/ werden genennet recta gerade/ circularis cirklicht/ mixta vel curva vermiſcht oder krumm.
Es ſind aber
Parallel Linien
So neben einander in gleicher Weite liegen oder lauffen/ und an keinen Theile zuſammen kommen bey A. B. in Fig. 1. zuerſehen.
Gleichfals werden auch krumme oder Cirkel-Linien parallel gezogen/ vide Fig. 2. A. B. Ferner ſind
Winklichte Linien/
Welche einander anruͤhren/ dahero dann auch die Winkel entweder gleichliniſch/ vermiſcht oder krumliniſch ſeynd/ unter welchen die erſte und andere/ jede von einer/ die letzten aber von zweyerley Geſchlechts-Linien entſtehen/ ſo haben auch ſolche (ohne die erſten) in der Geometria keinen Nutzen/ Fig. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. und 10.
Von den Winckeln/
Sonſt werden die Winckel dreyerley Arten: Als
1. in rechte/
2. in ſcharffe oder ſpitze/
3. in ſtumpffe oder weite Winckel getheilet.
Ein rechter Winckel iſt/ wann eine gerade Linie auf einer andern geraden Linie ſtehet/ und machet im Anruͤhren die Winckel auf beyden Seiten gleich/ die werden als A D C. und C D B. rechte Winckel/ D C. aber/ die perpendicular, Bley-oder wagrechte Linie genennet.
A B. iſt eine gerade Linie mitten durch das Centrum gezogen/ ſo mit beyden Enden die circumferenz beruͤhret/ wird Diameter Circuli, und A D. oder B D. Semidiameter oder Radius, das iſt/ die Haͤlffte des Diametri genennet Fig. 11.
Scharffe oder ſpitzige Winckel ſeynd enger oder kleiner/ als die rechten Winckel/ Fig. 3. 5. 7. 9.
Stumpffe oder weite Winckel ſeynd groͤſſer als rechte Winckel/ vid. Fig. 4. 6. 8. 10.
Eine fuͤrgegebene Linie in zwey gleiche Theile zu theilen/ welche beyderſeits rechte Winckel machet.
Die Linie ſey A B. wann nun der Circkel auf beyden Enden eingeſetzet/ und mit einer Laͤnge (welche etwas groͤſſer als die Helffte der fuͤrgegebenen Linie ſeyn muß) oben und unten die Creutzbogen gezogen werden/ ſo wird auf deren Durchſchneidung ein Linial gelegt/ und die vorgegebene Linie mit einer Blindlinie durchzogen/ ſo iſt A B. bey C. in 2. gleiche Theile zerſchnitten/ und machet beyderſeits rechte Winckel.
Auf dergleichen Art iſt die Perpendicular-Linie in Fig. 11. aufgerichtet.
Hieſige Fuͤrgabe zeiget Fig. 12.
Jede gleiche Linie in begehrte gleiche Theile zu theilen/
Die gegebene Linie ſey A B. dieſer ziehe ich eine parallel, ſo auf beyden Seiten laͤnger als A B.
Nun theile ich ſolche in gleiche Theile/ ſo viel ich derer in begehrter Linie haben will/ bey C D E F G H und I. zu erſehen/ hernach an I. und B. ingleichen an C. und A. ein Linial angeſchlagen/ und die Linien I L. und C R. gezogen; wo ſich nun beyde Linien durchſchneiden/ als hier bey K. durch denſelben Punct K. koͤnnen alsdann (wann das Linial auf K und D. geleget/ und ferner mit den andern Puncten auch alſo continuiret wird) die andern Theile abgeſchnitten werden/ wie zu erſehen in Fig. 13.
NOTA.
Bey Verfertigung des Maasſtabes/ ingleichen bey Theilung des Geſchuͤtzes/ ſollen noch 2. andere Manieren/ eine Linie in 10. 100. biß 1000. gleiche Theile zu theilen/ angewieſen werden.
Einen rechten Winckel zu machen.
Auf die fuͤrgegebene Linie A B. in den Punct C. einen rechten Winckel zu ordnen; So ſetze ich den einen Fuß des Cirkels in den Punct C. den andern ſpanne ich ungefehr in D. aus/ ziehe den Bogen D H. ein wenig uͤber den vierten Then eines gantzes Cirkels/ hernach mache ich mit der Weite C D. den Stuͤckbogen D E. (welcher allezeit 60(°. haͤlt) dieſes Bogens Helffte D F. trage aus E. nach H. werts/ ſo ſich endet in G. und allzeit 90(°. begreifft aus; gemeldtem Punct G. laſſe ich eine Linie herunter auf C. fallen/ ſo werden ſich beyderſeits rechte Winckel zeigen/ Fig. 14.
Eine behende Manier/ einen rechten Winckel zu machen/ oder eine Perpendicular-Linien aufzurichten.
Auf den Punct C. der fuͤrgegebenen Linie A B. einen rechten Winckel zu ordnen/ ſpanne demnach den Cirkel aus C. ohngefehr in D. aus/ und laſſe den Cirkel Fuß in D. ſtehen/ mit dem andern mache ich auf die Linie A B. den Punct E. hinwiederumb mit gemeldter Weite oberwerts das Cirkelboͤgelein F. lege hernach ein Linial auf gemachte beyde Puncten/ und durchſtreiche gedachtes Boͤgelein mit einer Blindlinie in F. auf ſolche Durchſchneidung und den Punct C. das Linial gelegt und F C. zuſammen gezogen.
Fig. 15.
Eine geſchwinde Manier eine Perpendicular-Linie aufzufuͤhren/ oder einen rechten Winckel zu machen.
Die Linie ſey A B. und auf I. ſoll ich eine Perpendicular-Linie ſetzen.
So mache ich einen Bogen C D. und ſtecke die Weite I D. auf itztgedachten Stuͤckbogen zweymal fort/ als ein E. und F. Ferner mache ich aus bemeldten zweyen Puncten einen gleichſeitigen Triangel/ ſo ſich endet in G. und ziehe G. und I. zuſammen Fig. 16.
Aus einem fuͤrgegebenen Punct eine Perpendicular-Linie auf eine gerade Linie fallen zu laſſen.
Aus dem fuͤrgegebenen Punct C. ziehe ich eine ſchraͤge oder ſchlimme Blindlinie an die Linie A B. ohnegefehr in D. ſuche das Mittel E. und trage D E. mit einem Boͤgelein (ſo die Linie A B. durchſchneidet/ aus E. in F. ab/ und reiſſe darnach C. und F. zuſammen.
Fig. 17.
Von rechtliniſchen Triangulen.
Ein rechtliniſcher Triangul/ wird von 3. rechten Linien umbſchloſſen/ deſſen Unterſcheid beſtehet entweder in den Seiten oder Winckeln.
Den Seiten nach/ iſt der Triangul entweder gleichſeitig æquilaterum genannt/ welcher alſo gemacht wird:
Jch reiſſe mit der gegebenen Laͤnge A B. aus A. und B. die Creutzboͤgelein bey C. und ziehe die Linie A C. und B C. zuſammen.
Fig. 18.
Der gleichſchenklichte Triangul wird æquicrurum genennet und gleichfals wie der vorige (nur daß die Schenckel entweder laͤnger oder kuͤrtzer als die Baſis fallen) gemacht.
Fig. 19.
Der gantz ungleichſeitige Triangel wird ſcalenum genennet/ und nach ungleichſeitigen Linien gemacht/ alſo: man nimmt die groͤſte Linie A D. zur Baſis oder Grundlinie/ und macht mit der laͤnge B. aus D. nach E. zu einen Bogen/ hernach mit der Laͤnge C. aus A. nach E. hinaus/ wiederumb ein Boͤgelein/ den andern durchſchneidende in E. und ziehet A. und E. in gleichen D. und E. zuſammen.
Fig. 20.
NOTA.
Den Winckeln nach iſt der Triangul entweder rechtwincklicht/ ſcharffwinklicht/ oder ſtumpffwincklicht.
Der rechte Winckel hat nur einen rechten/ und zwey ſcharffe Winckel/ Fig. 11. 14. 15. und 16.
Der ſcharffe Winckel hat drey ſcharffe oder ſpitzige Winckel/ Fig. 3. 5. 7. 9. und der ſtumpffe Winckel hat nur einen weiten oder ſtumpffen/ und zweene ſcharffe Winckel/ welches zu ſehen/ bey vorigen Fig. 4. 6. 8. 10.
Ein rechter Winckel begreifft allezeit einen Quadranten/ oder vierten Theil eines gantzen Cirkels oder 90.
Grad/ wann der gantze Cirkel in 360(°. eingetheilet iſt/ und wird der Winckel allezeit durch den mittelſten Buchſtaben angedeutet und verſtanden.
Jn einem Cirkel/ oder auf eine fuͤrgegebene Linie/ eine viel-und gleichſeitige Figur zu machen.
Und Erſtlichen: Ein Drey Eck in einen Cirkel zu beſchreiben/
Wann der gantze Cirkel/ wie ſchon gemeldet/ in 360(°. eingetheilet/ und hernach mit 3. abgetheilet wird/ kommt fuͤr jeder Dreyſeitigen Figur 120(° die koͤnnen durch Huͤlff eines Transportoirs, oder Pappen/ abgeſtochen werden.
Sonſten aber mache ich es alſo/ ich trage den halben Diametrum A B. aus B. ſechsmal herumb/ als in C. D. EF. GB. deren jeder Stuͤckbogen 60(°. haͤlt/ und ziehe alsdann aus B. in D. desgleichen aus D. in F. und aus F. in B. (alſo daß allemal ein Punct oder Gemercke uͤbergangen wird) Linien/ ſo bekommt man das Drey- Eck/ Fig. 21.
Das Drey-Eck auf eine fuͤrgegebene Linie zu ordnen.
Solches iſt bey Aufreiſſung des gleichſeitigen Trianguls gelehret worden/ wann nur oben die Creutzboͤgen/ mit der Weite der vorgegebenen Linie A B. gemacht werden/ Fig. 22.
Ein Vier-Eck in einen Cirkel zu beſchreiben.
Durch das Centrum A. den Diametrum B C. hernach auch die Perpendicular D E. und die Gemercke DB. BE. EC. und CD. zuſammen gezogen/ wie in Fig. 23. zu erſehen.
Ein Vier-Eck auf eine fuͤrgegebene Linie zu machen.
Jch ordne auf die fuͤrgegebene Linie A B. die Perpendicular A C. trage alsdann auf ſelbige die Weite A B. aus A in C. mache aus C. und B. die Creutzboͤgen/ welche einander in D. durchſchneiden/ und ziehe D C. und B D. zuſammen/ ſo iſt das Vier-Eck fertig/ Fig. 24.
Ein Fuͤnf-Eck in einen Cirkel zu ziehen/
Wenn der Cirkel/ ingleichen der Diameter, und die Perpendicular-Linie D C. gezogen/ ſo theile ich folgendes den Semidiametrum A D. durch E. in zwey gleiche Theile/ reiſſe aus E. mit der Weite E C. den Cirkelbogen C F. trage demnach die Linie C F. aus dem Punct C. fuͤnfmal herumb/ und ziehe von einem Puncte zu dem andern Linien/ Fig. 25.
Auf eine fuͤrgegebene Linie/ das Fuͤnf-Eck zu ordnen.
Die fuͤrgegebene Linie ſey A B. ſo ordne ich auf A. die Perpendicular-Linie A E. in gleicher Laͤnge mit A B. theile A B. in halb bey C. und ziehe die Linie E C. welche auf die continuirte Linie B A. muß abgeſtochen werden/ hie bey D. mit dieſer Laͤnge D B. mache ich die Creutzboͤgen bey F. und mit der Laͤnge A B. aus F. und B. ingleichen aus F. und A. die Creutzbogen H. ziehe alsdann die Puncten mit Linien zuſammen/ Fig. 26.
Das Sechs-Eck in einen Cirkel zu beſchreiben.
Der halbe Diameter A B. iſt der ſechſte Theil eines jeden Cirkels/ trage demnach ſolchen ſechsmal in Circkel herum/ und ziehe die Linien zuſammen.
Fig. 27.
Ein Sechs-Eck auf eine fuͤrgegebene Linia zu ordnen.
Die gegebene Linia ſey A.B. auf dieſe richte ich einen gleichſeitigen Triangul A B C. ſo wird C. das Centrum ſeyn/ woraus der Circkel gezogen/ und nach voriger Lehre procediret wird.
Oder.
Wenn der gleichſeitige Triangul gemacht/ ſo reiſſe ich aus dem Punct C. ingleichen aus B. ein Boͤgelein/ wo ſich ſolche durchſchneiden/ ſo ſetze ich den einen Fuß des Circkels wiederum ein/ und reiſſe ein Boͤgelein/ welches abermahln aus dem Punct C. durch ſchnitten wird.
Solches gantz herum continuiret/ und die Puncta zuſammen gezogen.
Fig. 28.
Ein Sieben-Eck in einem Circkel zu beſchreiben.
Jch trage auf den Semidiametrum A B. einen gleichſeitigen Triangul A B C. ſo wird deſſen perpendicular-Linia D C. den ſiebenden Theil anzeigen/ welche ſiebenmal im Circkel herum getragen wird/ hernach die Puncta zuſammen gezogen.
Fig. 29.
Auf eine fuͤrgegebene Linia ein Sieben-Eck aufzufuͤhren.
Die Linia ſey A B. ſo continuire ich die Linia noch einmal ſo lang in C. mache mit der Weite C B. die Creutz-Boͤgelein bey D. aus ſelbigen Punct die Perpendicular-Linia D A. gezogen/ hernach die Seite BD. oder CD. in halb getheilet/ bey E. und die Linia C E. gezogen/ wo ſich nun die perpendicular-Linia durchſchneidet/ allhier in F. allda iſt das Centrum, woraus die Circumferentz geriſſen/ und aus D. die Linia A B. ſiebenmal herum getragen wird/ Fig. 30.
Ein Acht-Eck in einen Circkel zu beſchreiben.
Das Acht-Eck koͤm̃t aus dem Vier-Eck/ wenn nemlich jede Seite derſelben in 2. gleiche Theile getheilet wird/ Fig. 31.
Das Acht-Eck auf eine fuͤrgegebene Linia zu machen.
Die fuͤrgegebene Linia ſey A B. ſo reiß ich aus A. den Circkel-Bogen C E D. und aus B. den Circkelbogen D F G. theile die 2. eiſerne Quadranten C. E. und F G. in zwey gleiche Theile/ ziehe mit der Laͤnge A B. die Linia A. H. und B H. alsdann aus A B. und AH. perpendicular-Linien aufgerichtet/ A L B M. H J. und HK. deren zwey letztere in gleicher Laͤnge mit AB. ſeyn ſollen/ und eben ſolche Laͤnge trage aus K. auf die perpendicular-Linia AL. und aus J. auf die Linia B M. nachmals die nechſten zwey Puncta zuſammen gezogen/ Fig. 32.
Das Neun-Eck kommt aus dem Drey-Eck/
Das Zehn-Eck entſpringt aus dem Fuͤnff-Eck/ wann nemlich bey dem Neun-Eck jeder Bogen hinwiederum in drey/ beym Zehn-Eck aber in zwey gleiche Theile getheilet wird.
NOTA.
So viel Figuren Seiten haben ſoll/ ſo ſoll auch der foͤrdere halbe Circkel getheilet/ und allewege 2 Theil derſelben vor die nechſten 2 Seiten der Linia A B. abgeſtochen behalten werden/ als in Acht-Eck in 8. in Neun-Eck in 9. in Zehn-Eck in 10. in 11. Eck in Eilff/ wie in Fig. 33. bey E G C. zu erſehen.
Oder.
Arithmeticè, nemlich/ ich ſoll ein Eilff-Eck/ auf eine fuͤrgegebene Linia beſchreiben/ ſo procedire ich alſo.
Die gegebene Linia ſey AB. und mache auf die verlaͤngende Linia den Bogen AE. darnach dividire ich das begehrte Eilff-Eck in 360(° bekomme alſo 32(° 8″. welche 32(° 8″. durch den Transportor auf den gemachten Bogen juſte abgeſtochen werden/ kommt in C. dieſe 3. Puncta A B C. wie in Fig. 33. zu erſehen in einen Circkel gebracht/ und die Linia A B. eilffmal herum getragen.
Dergleichen kan mit andern mehr oder wenig-eckigten-Figuren auch geſchehen.
Fig. 33.
Sonſten auch koͤnnen nachfolgende Obſervationes, wann man keinen Transportor bey der Hand hat/ bchalten/ und jedes nach Belieben/ gebraucht werden/ Als
Das Eilff-Eck zu machen/ theilet man den Semidiametrum in 16. Theile/ ſo werden derſelben 9. Theile/ eine Seiten des Eilff-Ecks geben.
Das Zwoͤlff-Eck/ koͤmmt aus dem Sechs-Eck/ wenn jeder Bogen deſſelben in 2. gleiche Theile getheilet wird.
Das Dreyzehen-Eck zu machen/ theilet man den Diametrum in 4. gleiche Theile/ deren eines gibt gantz genau die Laͤnge der einen Seiten des Dreyzehen-Ecks.
Das Vierzehen-Eck kommt aus dem Sieben-Eck/ wann jedes Bogen deſſelben wiederum in zwey gleiche Theile getheilet wird.
Das Funffzehen-Eck kommt aus dem Fuͤnff-Eck/ wann man jeden Bogen deſſelben wiederum in drey gleiche Theile getheilet.
Das Sechzehen-Eck/ koͤmmt aus dem Acht-Eck/ da jeder Bogen deſſelben in 2 gleiche Theile getheilet wird.
Das Siebenzehen-Eck zu machen/ theilet man den Semidiameter in 30. gleiche Theile/ derer 21. geben die Laͤnge jeder 17. Seiten.
Das Achtzehen-Eck entſpringet aus dem Sechs- und Neun-Eck/ wann bey dem erſten jeder Bogen in drey/ bey den andern in zwey Theile getheilet wird.
Das Neunzehen-Eck zu machen/ theilet den Semidiameter in drey gleiche Theile/ ſo gibt ein Drittel die Laͤnge einer Seiten des Neunzehen-Ecks.
Das Zwanzig-Eck/ entſpringet aus dem Fuͤnff- und Zehen-Eck/ wenn jeder Bogen entweder in 4. oder 2. gleiche Theile getheilet wird.
Oder.
Es wird nur ein Punct jeder Seite der begehrten Figur/ wie allbereit gedacht/ geſucht/ und wann ſelbiger gefunden/ die drey Puncten ABC. in einen Circkel gebracht/ und die Linia A B. darauf herum geſtochen/ wie ſolches die 33. Figur angezeiget hat.
Eine andere Manier.
Wann der Cirkel/ und durch das Centrum der Diameter und perpendicular gezogen/ ſo wird der vierdte Theil des Cirkels in ſo viel gleiche Theile getheilet/ als man die Figur verlanget/ von dieſen Theilen jedesmal vier dergleichen Theile in Cirkel gefaſſet/ und auf die Circumferenz herum getragen/ ſo geben gemeldte 4. Theile allemal ein Latus der begehrten Figur/ und dieſe Manier iſt bey allen Eck-Figuren zu gebrauchen.
Einen Cirkel in ein Quadrat zu verwandeln/ daß derſelbige mit dem Cirkel gleiches Jnhalts ſey.
Der Diameter des Cirkels wird in acht gleiche Theile getheilet/ an ſolchen Diametrum auſſerhalb des Cirkels bey A. und B. auf jeder Seiten noch ein Theil angefuͤget/ alſo/ daß die Linea A B. 10. ſolcher Theile lang werde/ nachmals durch das Centrum noch eine dergleichen Linea C D. durch dieſe und den Cirkel Winckel-recht/ und ferner AC. CB. BD. und DA. zuſammen gezogen/ ſo iſt das Quadrat fertig.
Kan aber aus dem Euclide oder ſonſt Mathematicè nicht demonſtriret werden/ ſondern trifft bey nahe zu.
Fig. 34.
Ein Quadrat in einen Cirkel zu verwandeln/ daß der Cirkel mit dem Quadrat gleiches Jnhalts ſeye.
Vorige Aufgabe iſt faſt verkehrt/ daß/ wenn die Diagonal-Linea AB. gezogen/ und in 10. gleiche Theile getheilet/ und ein Zehentheil jeder Seiten einwerts abgeſtochen worden/ ſo iſt der Cirkel CD. mit dem Qudrat/ (wie vorgemeldet) gleiches Jnhalts/ Fig. 35.
Einen Cirkel in eine gleiche Linia zu verwandeln.
Dieſes wird entweder Arithmeticè oder Geometricè verrichtet/ Nach des Archimedis proportion Arithmeticè, [Formel] alſo auch der Diameter des Cirkels zu ſeinen Umkreiß.
Zum Exempel.
Der Diameter A B. haͤlt in der 1000 theiligen Scala in Eiſen 584. wird demnach in die Regula Detri geſetzt/
[Formel]
Dieſe 1835 [Formel] Theil/ welche aus gemedlter Scala genommen werden/ gibt die Circumferentz/ nemlich die Linia CD. Fig. 36.
Nach Ludolph von Coͤlln Proportion.
[Formel] Dieſe 3983. aus der 1000 theiligen Scala genommen/ ſo wird nach erſter des Archimedis proportion, die Linea CD. nur um ein Haar breit differiren/ und alſo gar genau uͤbereintreffen.
Seynd alſo beym Gebrauch der Artillerie mehr Aufgaben nicht ſonderlich noͤtig/ und ſo man dieſe beym Gebrauch derer Geſchuͤtze und andern Corporum, wie auch unterſchiedlich vorfallenden Austheilungen recht verſtehet/ und zu Nutze machen wird/ koͤnnen leicht andere und hoͤhere Aufgaben/ zu Unterweiſung der Geometrie und Fortification, auch andern Geometriſchen Wiſſenſchafften erlernet und geuͤbet werden.
Von Austheilung des Maasſtabes/ dadurch das Geſchuͤtze viſiret jeder Kugel Groͤſſe und Gewichte erkundiget wird.
Erſtlich iſt noͤtig/ mit wenigen zu beruͤhren/ was ein Cubus oder Cubiſche Zahl ſey/ und wie die Cubic-Tafel daraus gemacht werden kan.
Ein Cubus oder die Cubic-Zahl entſtehet daher/ wenn eine Zahl in ſich ſelbſt multipliciret/ und wiederum mit dem Producto multipliciret wird/ welches aus nachgeſetzten kleinen Cubic-Taͤfelein/ worinnen zugleich die Radix, Quadrat und Cubic-Zahlen/ jede von ihrem radice entſpringend/ zu erſehen.
NOTA.
Dieſes Taͤfelein kan auswendig gelernet/ und dadurch bey der Extraction viel multiplicirens erſparet werden.
Cubic-Taͤfelein.
Die ausgerechnete Cubic-Tafel/ welche aller Pfunde Radices anzeiget/ wird folgender Geſtalt verfertiget/ als/ ich laſſe vor das erſte ℔. die Radix 1000. ſeyn/ ſo koͤm̃t vor die Quadrat Zahl 1000000. und vor den Cubum 1000000000. muß alſo die Zahl 1000. vor das erſte ℔. genommen werden/ welcher Diameter, damit die andern Pfunde hernach genauer und gewiſſer abzunehmen/ in 1000. gleiche Theile/ entweder durch die Scala oder Transverſal-Linien getheilet werden kan/ wie in Figuris 37. 38. und 39. zu erſehen.
Es iſt aber zu wiſſen/ daß ſo man nicht nach imaginirtem Pfunde die Scala machen/ und andere Vergleichungen (wie gezeiget werden ſoll) darinnen ſuchen will/ man den Diametrum eines jeden Pfundes (es ſey Metall/ Eiſen/ Bley/ Stein/ oder ſonſt eines anders/ woraus man einen Maasſtab machen will) vors erſte bekandt haben muß.
Das andere Pfund zu bekommen/ muß aus der Zahl 2000000000. die Radix extrahiret werden/ ſo 1259. ſeyn wird.
Das dritte Pfund giebt die Zahl 1442. welche Radix aus 3000000000. ausgezogen iſt.
Soviel Puncta nun bey der Operation untergeſetzt werden/ ſo viel zahlen muͤſſen auch vor die Radix heraus kom̃en/ zu mehrern Verſtand ſeynd nachgeſetzte Exempla (unten punctirt) wornach man ſich ferner uͤben kan/ deutlich erklaͤret.
Exemplum.
[Formel] Dieſe gefundene Radix wird triplirt/ ſo bekommt man das triplum 6. dieſes triplum 6. wieder mit der Radix multiplicirt, kommt der Diviſor 12.
[Formel] Dieſe Radix 23. mit dem triplo 6. multiplicirt/ und wiederum mit der einfachen Radix 3. auch multipliciꝛt/ koͤm̃t 414. daꝛzu wird der Cubus, ſo aus der 3. entſpringet/ wie hier zu ſehen/ darbey geſetzt/ und zuſammen addirt/ koͤm̃t das aggregat, welche Zahlen von dem Exemplo ſubtrahiret werden.
[Formel] Dieſe beyde Ziffern werden triplirt/ wird das triplum 69.
Dieſes triplum mit der Radix 23. multiplicirt/ kommt der Diviſor 1587.
Dieſe Radix-Zahlen mit dem triplo 69. multiplicirt/ koͤm̃t 16491. wiederum mit der einfachen Zahl 9. kom̃t 148419.
Hierzu wird der Cubus, ſo aus 9. entſpringet/ darzu geſetzt/ und zuſammen addirt/ kommt das aggregat, welche Zahlen von dem Exemplo ſubtrahiret werden/ und auf dieſe Art kan man alle andere Exempla machen.
Wann nun/ wie in dieſem Exemplo bey der Proba zu erſehen/ die herauskommende Radix 239. in ſich ſelbſt multipliciret/ und hernach das heraus entſpringende Quadrat wiederum mit der Radix multipliciret wird/ muß/ ſo ferne das Exempel recht gemacht iſt/ die erſte Zahl/ nemlich der Cubus, wieder heraus kommen.
Nota: Es koͤmmt offt/ daß wenig oder viel Ziphern uͤbrig bleiben/ welches/ wann es geſchiehet/ iſt es keine rechte Cubic, ſondern eine Irrational- oder ſurdiſche Zahl geweſen/ wann dergleichen geſchiehet/ muͤſſen ſelbige uͤbrigbliebene Zahlen zu dem/ aus der Radix und Quadrat-Zahl enſpringenden Cubo addirt werden; koͤmmt nun die erſte Summa wieder heraus/ ſo iſt recht operiret worden.
Welches aus beyden nachgeſetzten Exemplis beſſer zu vernehmen.
Exemplum 2.
[Formel] [Formel]
[Formel]
Das dritte Exempel.
[Formel]
[Formel]
NOTA I.
Wann der Diviſor geſucht werden ſoll/ muß allzeit erſtlich die Radix triplirt werden/ ſo bekoͤmmt man das Triplum, hernach mit itztgefundenem Triplo die Radix, oder mit der Radix das Triplum wieder multiplicirt/ was koͤm̃t/ iſt der Diviſor.
Als im vorigen Exemplo, die Radix 14. triplirt/ gibt 42. das Triplum, welches mit der Radix 14. multipliciret wird/ kommt der Diviſor 588.
NOTA II.
Wann man das aggregat oder den Abzug begehret/ muß erſtlich mit dem Triplo die Radix multipliciret/ hernach mit der itztgefundenen Radix-Zahl wiederum multiplicirt/ und drittens der Cubus darzu geſetzt/ und zuſammen addirt werden.
Als im vorigen Exemplo kommt durch den Diviſore 588. zu der Radix 14. noch eine 4. wird alſo die Radix 144. dieſe 144. mit dem Triplo 42. multiplicirt/ koͤmmt 6048. dieſe 6048 wiederum mit der itztgefundenen einzeln Radix-Zahl 4. multiplicirt/ koͤmmt 24192. darzu auch von der itzigen Zahl 4. den entſpringenden Cubum 64. (jedoch alſo hinzugeſetzt/ daß eine Ziffer um eines zur rechten Hand hinaus zu ſtehen komme) zuſammen addirt, gibt 241984. welche Summa von 256000000. abgezogen wird/ ſo bleibt 14016000. zu welcher Zahl nach ietzigen Bericht/ wieder ein neuer Diviſor, und durch denſelben die Zahl 2. geſuchet/ und ferner wie beyde Notæ melden/ Wechſels-Weiſe practiciret werden muß.
So man nun ſich uͤbet/ wird es einem ſchon beſſer bekandt werden/ dann alles eigentlich wie radicem cubicam zu extrahiren/ zu beſchreiben/ allhie zu lang werden/ auch einen verdrießlich zu erlernen vorkommen wuͤrde.
Deswegen dieſe vorbeſchriebene 2. Notæ wol in Obſervanz zu nehmen und zu behalten ſeynd.
Eine andere und leichte Manier/ radicem cubicam zu extrahiren/ aus nachbeſchriebenen zweyen exemplis zu erſehen.
[Formel]
Das ander Exempel.
[Formel]
Nun folget aus itztgemeldter Extraction die verfertigte CUBIC-Tafel.
Wer die Tabella hoͤher haben will/ kan ſolche nach Beliebung biß auf 1000.
Pfund erſtrecken.
Vom Auftragen des Maasſtabs.
Bey Auftragung des Maasſtabs muß man/ wie oben allbereit erwaͤhnet worden/ den erſten oder einpfuͤndigen Diametrum, es ſey was vor eine Kugel es wolle/ bekandt haben.
Wie nun ſolcher einpfuͤndiger Diameter zu ſuchen/ ſoll nachfolgend gelehret werden.
Jtztgedachten Diametrum trage ich etliche mal auf eine gerade Blindlinea A B. (welches die Hauptpuncta genennet werden) und gibt der andere Umſchlag des Cirkels von dem erſten Pfunde an/ nach Anweifung des obengedachten kleinen Cubic-Taͤfeleins der erſten 10. Cuborum, das Achte/ der Dritte Umſchlag das Sieben und Zwanzigſte/ der vierte Umſchlag das Vier und Sechzigſte Pfund/ und ſo fort an.
Will ich das andere Pfund auftragen/ ſo gibt ſolches in der Tabella 1259. dieſe Zahl nehme ich/ aus der 1000-theiligen Scala in Fig. 37. 38. oder 39. mit dem Cirkel ab/ und trage ſelbige Weite vom erſten Pfund an/ von A. gegen B. auf die vom Maasſtab gezogene Linea:
Dergleichen operire ich mit den andern nachfolgenden Pfunden/ bey welchen/ um mehrern Verſtandes willen/ die Numern oder Ziffern beygeſetzet ſeynd/ wie ſolches zu erſehen bey Stein/ in Fig. 40. bey Eiſen/ Fig. 41. und bey Bley iu Fig. 42. Dabey iſt aber in Acht zu nehmen/ daß wenn man die Pfunde hoch hinaus traͤget/ und ſelbige zu enge in einander fallen wolten/ muß allzeit vier Pfund uͤberhuͤpffet/ und das fuͤnffte/ auch wenn es noch hoͤher kaͤme/ wol gar neun Pfund uͤbergangen/ und das zehnte Pfund gezeichnet werden.
Wann alſo der Maasſtab nach dieſem Bericht aufgetragen worden/ kan ſolcher hernach/ auſ ein gut Pergament/ Holtz/ Helffenbein/ oder Meſſing/ mit dem Cirkel abgetragen/ und zum Gebrauch beybehalten werden.
Fig. 40. 41. und 42.
Wie man den Diametrum einer loͤtigen Kugel ſuchen/ und folgends die andern Lothe in das erſte Pfund auftragen kan.
Solches kan gleichfalls durch Extrahirung der Cubic-Wurtzel geſchehen/ wie bey den Pfunden operiret und eine Tabella gemacht worden; weiln es aber langſam hergehet/ hat man andere Manieren/ und erſtlich/ wie die Lothe Arithmeticè zu finden.
Nemlich/ ich ſehe in die Cubic-Tafel/ was dem andern Pfunde vor eine Radix zukoͤmmt/ ſolche iſt 1259. welche durch 4. dividiret wird/ koͤmmt 314¾ Theil/ welch ein Loth geben.
Dieſe 314¾ Theil nehm ich mit dem Cirkel ans der tauſend-theiligen Scala des einpfuͤndigen Diametri, und trage ſolche Weite in das erſte Pfund/ auf vorgemachten Maasſtab/ vor das erſte Loth.
Ferner ſehe ich/ was fuͤr eine Radix dem vierdten Pfund zukommt/ befinde 1587. dieſe Zahl dividire ich wiederum durch 4. ſo bekomme ich vor das andere Loth 396¾ Theil/ dieſe geben 2 Loth.
Jtztgemeldte 396¾ Theil werden wiederum von der einpfuͤndigen Scala abgenommen/ und auf den Maasſtab in das erſte Pfund vor das andere Loth getragen.
Vor das dritte Loth/ dividire ich den Diametrum des ſechſten Pfundes/ 1816. mit 4. bekomme ich 454. welche Zahl der Theile/ abermaln/ mit dem Cirkel aus der Scala abgenommen/ und in das erſte Pfund gebracht werden muß.
Darbey aber iſt zu mercken/ daß allemal ein Pfund uͤberhuͤpffet/ und vor das erſte Loth des andern Pfundes Radix-Zahlen/ zu dem andern Loth des vierdten Pfundes Radix-Zahlen/ und zu dem dritten Loth des ſechſten Pfundes Radix-Zahlen/ wie allbereit erwieſen/ eine jede Zahl durch 4. dividiret/ und alſo durch alle 32. Lothe continuiret werden muß.
Auf eine andere Art die Lothe zu finden.
Jch reiſſe auf die Linea A B. nemlich aus A. mit der Weite einer 32 pfuͤndigen Stein-Eiſern-Bleyern-oder Metallenen Kugel/ den Stuͤck-Bogen CD.
(allhier iſt der Diameter einer 32 pfuͤndigen Bley-Kugel gebraucht worden) auf dieſen Bogen trage ich aus C. den einpfuͤndigen Diametrum einer benennten Kugel/ welche mir beliebet/ (allhie habe ich das Stein-Pfund genommen/) ſo ſich endet in E. hernach ziehe ich aus A. durch den Durchſchnitt E. eine Linea; Ferner/ den einpfuͤndigen Bley-Diametrum genommen/ (weil ich mit der Weite 32 Pfund Bley den Stuͤck-Bogen C D. geriſſen/ muß dieſes gleicher Benennung ſeyn/) den einen Fuß des Cirkels in Punct A. geſetzt/ und mit dem andern den Bogen F. G. geriſſen/ ſo giebt die darunter gezogene Linea F. G. das erſte Loth Stein.
Wenn ich nun mit der Weite einer 32 pfuͤndigen Bley-Kugel den Bogen H I. reiſſe/ ſo giebt die darunter gezogene Linea das andere Loth Stein/ und ſolches kan biß auf alle 32 Pfunde continuiret werden.
Will man nun die Lothe der andern benennten Kugeln auch haben/ ſo ſteche ich nur eines jeden einpfuͤndigen Diametrum aus C. gegen E. ſo werden ſich alle Lothe/ als Eiſen in K. Metall in L. und Bley in M. wenn ich zuvor auf jeden Punct aus A. durch K. L. und M. Linien gezogen/ benennte Lothe durchſchneiden/ ſo aus der Fig. 43. beſſer zuvernehmen/ es iſt auch in Fig. 48. eine noch behendere Manier vorgeſtellet.
Auf dieſe Manier gleichfalls die Quentin zu finden.
Wenn die Linea A B. gezogen/ ſo reiſſe ich mit der Weite einer vierloͤtigen Kugel/ aus A. gegen B. den Bogen C D. auf dieſen Bogen ſteche ich den Diametrum einer loͤthigen Kugel/ und ziehe die Linea AE.
Ferner procedire ich/ wie bey den Lothen angezeiget worden.
Fig. 44.
Eiſerne/ Steinerne und Bleyerne Kugeln zu meſſen/ deren Diametros abzutragen/ und den einpfuͤndigen Diametrum daraus zu bekommen.
Die Operation, wordurch der Diameter einer Kugel gefunden wird/ geſchihet folgender Geſtalt:
Die abgewogene Kugel wird entweder mit dem Daſſer/ welches ein krummer Stangen-Cirkel iſt/ gemeſſen; oder durch zwey gerechte Winckelhacken/ ingleichen durch eine runde Kugel-Lehne/ deren Diameter juſt iſt/ erkundiget.
So man nun den Diametrum gefunden/ ſetzt man ſelbigen auf ein Maas/ wie man ſolches bey handen hat/ jedoch daß es in ſolche kleine Theile getheilet ſey/ daß man des Diametri Laͤnge ſcharff darauff meſſen kan.
Wieviel nun der Diameter kleine Theile des Maasſtabes gehalten/ ſetzet man auf/ hernach cubirt man den Diametrum einer einpfuͤndigen Kugel/ welcher/ wie ſchon erwaͤhnt/ in 1000. beſtehet/ koͤmmt heraus 1000000000.
Dieſen Cubum des Diametri der einpfuͤndigen Kugel/ multipliret man durch die Schwere der Kugel/ deren Diametrum man durch die Chorda oder doppelten Winckelhacken gefunden/ die Schwere nun beſtehet in gantzen Pfunden allein/ oder in gantzen und halben/ dann ſo bey dem Gewichte ein halb Pfund ſich befindet/ wird der Cubus des Diametri der einpfuͤndigen Kugel gleichfalls durch das halbe Pfund multipliciret/ und zu dem vorgefundenen Cubo des Diametri der Kugel/ ſo man vor hat/ addirt.
Aus dieſem Cubo nun/ wird Radix Cubica, ſoviel moͤglich/ ſcharff extrahiret/ welches der Diameter der Kugel iſt/ nach der Tabella, welches Diametri laͤnge man zuvor mit der Chorda oder Winckelhacken gefunden.
Nun ſetzet man in die Regula detri; der extrahirte Radix Cubica giebet ſo viel Theile/ als der durch die Chorda und Winckelhacken gefundene Diameter/ der vorhabenden Kugel/ auf den genommenen Maasſtabe ausgetragen/ was gibt 1000. als der Diameter einer einpfuͤndigen Kugel/ von gleicher Materia?
das facit zeiget an/ wie viel Theile von dem Maas oder Scala vor den einpfundigen Diametrum abzunehmen/ und iſt alſo gefunden/ was geſucht.
Doch wird allzeit præſupponiret/ daß beede Kugeln/ nemlich/ aus welcher man mit der Chorda oder doppelten Winckelhacken den Diametrum geſuchet/ von gleicher Materia ſeyn muͤſſen/ iſt auch ein Unterſcheid unter Eiſern gegoſſenen und geſchmiedeten Kugeln/ unter dieſen die geſchmiedete vor die ſchwerſte geſunden werden.
Oder: So man nach vorigen Bericht mit der Chorda und doppelten Winckelhacken der vorhabenden Kugel Circumferentz gefunden/ und auf dem beliebenden Maasſtabe gemeſſen/ wird folgender Maſſen in die Regel geſetzet/ Als:
Circumferentz 22. gibt 7. (nach Anweiſung der obgeſetzten 36. Figur,) was geben die Theile/ wie lang die Circumferentz auf dem Maasſtabe gefunden worden?
Dieſes nach Art der Regul detri tractirt/ gibt den Diametrum der Kugel/ welchen man auf vorhergebrauchtem Maasſtabe miſſet/ nachmals eben als wie oben gemeldet/ procediret/ gibt den Diametrum einer einpfuͤndigen Kugel.
Eine 29½ pfuͤndige eiſerne Kugel/ ſo gegoſſen/ auf vorhergehende Weiſe tractirt/ iſt der Diameter gefunden worden [Formel] . Le. Ped. per extractionem radicis Cubicæ 3622. iſt der Diameter einer einpfuͤndigen Kugel [Formel] Theil eines Reinlaͤndiſchen Fuſſes.
Eine geſchmiedete eiſerne 24 pfuͤndige oder halbe Carthaunen Kugel/ derer Diameter 450. eines Reinlaͤndiſchen Schuhes per extractionem radicis Cubicæ 2883.
Der Diameter einer einpfuͤndigen Kugel [Formel] Theil eines Reinlaͤndiſchen Schuchs.
Eine gar leichte Manier vor die gemeine Conſtablen/ den Diametrum einer einpfuͤndigen Kugel zu finden.
Man ſuchet eine rechte runde/ Eiſerne/ Steinerne oder Bleyerne Kugel aus/ ſo unter nachgeſetzten Zahlen eine gewogen beſunden/ Als: 8. 27. 64. 125. nach dem in Anfang angefuͤhrten Cubic-Taͤfelein/ exemp. gr.
Die abgewogene Kugel haͤtte 125. ℔. gewogen/ ſo wird derſelben Diameter in 5. gleiche Theile getheilet/ davon ein Fuͤnfftel den Diametrum einer einpfuͤndigen Kugel giebet/ Urſachen dieſes: weiln 5. radix iſt/ und 5. in ſich ſelbſt multipliciret 125. machet/ haͤtte aber die abgewogene Kugel 27. Pfund gewogen/ ſo theile ich den Diametrum in drey gleiche Theile/ weiln dreymal drey neun/ und dreymal neun 27. machet/ giebt alſo ein Drittel den begehrten einpfuͤndigen Diametrum.
Eine andere Art/ von jeder Kugel den einpfuͤndigen Diametrum zu finden.
Dieſes nun zu verrichten/ muß durch Huͤlffe eines Maasſtabes geſchehen/ welche aber recht juſt/ und nach imaginirten oder bekandten Pfunde/ jedoch Geometriſch getheilet ſeyn muß/ ſo ſeynd dadurch allerhand proportiones in folgendem Riſſe Fig. 45. zu finden.
Nemlich/ und erſtlich/ eine Kugel (dieſelbe waͤre gleich 20. 30. 40. biß 50. mehr oder weniger Pfunde ſchwer) genau gewogen/ derſelben Diametrum am Gewichte à parte bemerckt; ich ſetze allhie 24. Pfund Eiſen; ſo nehme ich aus dem Maasſtabe den Diametrum einer 24 pfuͤndigen eiſern Kugel/ ſetze den einen Fuß des Cirkels in den Punct A. mit dem andern reiſſe ich gegen B. den Stuͤckbogen CD. auf dieſen Bogen/ wird aus gedachtem Maasſtabe der einpfuͤndige eiſerne Diameter geſtochen/ ſich endende in E. hernach A. und E. zuſammen gezogen/ und nach Belieben ferner erſtrecket ungefehr in F. Alsdann nehm ich den Diametrum der abgewogenen Kugel/ ſetze den einen Fuß des Cirkels in Punct A. mit dem andern mache ich den Stuͤckbogen GH.
Wo ſich nun die Linea A F. durchſchneidet/ ſelbige Weiſe als G H. iſt der geſuchte und verlangte einpfuͤndige eiſerne Diameter; kan mit Stein/ wenn die Linea A B. und A F. erlaͤngert wird/ ingleichen mit Bley H I. und Metall ebenfalls alſo procediret werden.
Oder: Auf den Punct C. eine perpendicular-Linea aufgefuͤhret/ und den einpfuͤndigen Diametrum aus dem Maasſtabe darauf getragen/ nachmals die Linea A F. geriſſen/ ferner den abgewogenen Kugel-Diametrum aus A. gegen B. abgeſtochen/ und wo ſich ſelbiger endet/ ebenfalls eine perpendicular aufgefuͤhret/ ſo wird die Linea AF. den verlangten einpfuͤndigen Diametrum abſchneiden/ und iſt dieſes mit dem vorigen einerley/ nur daß die erſte Manier geſchwinder von ſtatten gehet/ Fig. 45.
Noch eine andere Manier/ den einpfuͤndigen Diametrum jeder Kugel zu finden.
Man nimbt ungefehr einen Diametrum/ und theilet nach vorigem Unterricht auf die Linea AB. einen Maasſtab/ ziehet ferner aus A. die Linea AC. beyderſeits rechtwincklich/ und ſo lang einem beliebet/ ingleichen durch alle Pfunde in dem Punct C. Linien.
Wann nun eine feine runde Kugel netto gewogen/ wird derſelben Diameter auf einen juſten Winckelhacken geſtochen/ wie bey DF. zu erſehen; nachmals ruͤcke ich denſelben auf der Baſis A C. ſo lange hin und wieder/ biß daß der bemerckte Punct/ die Linea der begehrten Zahl oder Pfunde/ als hier in F. beruͤhre/ darnach reiſt man die Linea A F. und erſtrecket ſie ferner in G. ſo wird ſolche Linea nicht allein den begehrten einpfuͤndigen Diametrum, ſondern auch die andern Pfunde des erlangten Maasſtabs recht und voͤllig zeigen; was aber auf der einen Seiten des Maasſtabes nicht zu finden iſt/ kan man auf der andern Seiten erfahren/ und alſo in dieſem Schemate allerhand Kugeln von unterſchiedlichen Materien/ derſelben Diametros, und folgends durch eine Linea der proportionirte gantze Maasſtab gezogen werden/ man beſehe Fig. 46.
Wiederum eine andere Manier/ dadurch man nicht alleine den begehrten einpfuͤndigen Diametrum finden/ ſondern auch den Maasſtab/ auf was Landes-Gewichte man begehret/ durch eine gerade Linea verwandeln kan.
Wenn die Linea AB. gezogen/ ſo theile ich einen Maasſtab nach einem imaginirten Pfund/ ſo groß mir beliebet/ darauf/ dieſes geſchehen/ alsdann ziehe ich aus allen Pfunden ſchraͤge parallel-Lineen/ welche recht juſt eintreffen muͤſſen.
So ich nun eine rechte runde Kugel/ ſey was vor Materia ſie wolle/ abgewogen/ und den Diametrum in Cirkel gefaſſet/ (geſetzt ſie haͤtte 11 Pfund am Gewichte gehalten) ſetze ich den einen Fuß des Cirkels in Punct A. und ſuche die Zahl der Linea/ wie viel Pfund die abgewogene Kugel gehabt/ kan ich ſolche auf der einen Seiten nicht errreichen/ finde ich ſie doch auf der andern Seiten; wo nun ſolche Linea mit der andern Spitzen des Cirkels beruͤhret wird/ als hier in C. ſo lege ich ein Linial an den Punct A. und C. ziehe durchgehends eine gleiche Linea A D. ſo bekomme ich nicht allein den begehrten einpfuͤndigen Diametrum, ſondern anch/ nach jetzt-gefundenem Pfunde/ den rechten Maasſtab zu erſehen Fig. 47.
Den Maasſtab zu verwandeln/ oder in ander Gewichte zu reduciren.
Verlange ich den Maasſtab auf Nuͤrnberger Gewichte zu haben/ ſo muß die Gewichts-Vergleichung auf unterſchiedliche vornehme Staͤdte (welche in unterſchiedlichen Artillerie und auch Rechenbuͤchern zu finden) gebraucht/ und die Pfunde gegeneinander in der Quantitaͤt betrachtet werden.
Weiln nun/ dem Nuͤrnberger Gewichte nach/ der Centner gerade 100. Pfund haͤlt/ ſo werden 10. Pfund derſelben/ gleich ſo ſchwer und groß/ als Leipziger 11. Pfund ſeyn: Nehme derowegen den Diametrum oder die Weite 11. Pfund Leipziger Pfunde/ und durchſtreiche damit/ auf dem imaginirten Maasſtabe die Linea/ woben 10. Pfund geſchrieben ſtehet/ auf jetztgemeldte Durchſchneidung und den Punct A. das Linial geleget/ und eine Linea durch alle Parallel-Linien gezogen/ ſo hat man den Maasſtab auf Nuͤrnberger Gewichte verwandelt/ und alſo ſein Begehren erlanget.
Kan demnach auf dieſe Art (wañ/ wie erwaͤhnt/ die Gewichtsvergleichung bekandt iſt) den Maasſtab auf allerhand Landes-Gewichte verwandeln/ auch um ſo viel genauer operiren/ wann der Maasſtab hoch aufgetragen/ und der einpfuͤndige Diameter aus einem groſſen Diametro geſuchet wird/ ſo allhier um des Raums willen unterlaſſen/ und nur wenige Pfunde aufgetragen worden.
Fig. 47.
Abermal eine ſehr leichte Manier/ nicht allein den begehrten einpfundigen Diametrum, ſondern auch andere/ von unterſchiedlichen Materien Kugel-Diametros zu finden/ und den folgenden gantzen Maasſtab zumachen.
Erſtlich den Maasſtab nach imaginirten Pfunde/ juſt auf die Linea AB. getragen.
Nachmals eine rechte runde Eiſerne/ Bley-Stein-oder Metalline Kugel ausgeſucht/ netto gewogen/ und derſelben Diametrum mit dem Cirkel abgenommen/ den einen Fuß des Cirkels in den Punct und Zahl des Maasſtabes (ſo viel die benennte Kugel an Gewichte gehalten) geſetzet/ mit dem andern Fuſſe aber gegen uͤber einen Cirkelbogen geriſſen/ hernach an den Punct A. und den Bogen ein Linial geleget/ und die lineam tangentem AE. gezogen/ zwiſchen dieſer und der Linea AB. ſeynd alle andere begehrte Pfunde Geometriſch proportioniret/ ex. gr.
Die abgewogene Kugel haͤtte 9. ℔. Bley gewogen/ ſo reiß ich mit der Weite itztgemeldter Pfunde aus dem neundten Puncte des Maasſtabes einen Bogen CD. lege hernach an den Bogen/ und den Punct A. das Linial/ und ziehe die Linea A E. welche ich beliebend erſtrecken kan.
Begehrt man nun den 1. 2. 3. 4. oder mehrpfuͤndigen Diametrum zu wiſſen/ ſo ſetzet den einen Fuß des Cirkels in den Punct I. mit dem andern beruͤhret die Lineam tangentem I. F. welche diſtanz der Diameter einer Bleyernen einpfuͤndigen Kugel giebet.
Alſo koͤnnen die andern Diametri gleichfalls gefunden/ und auf eine andere Linea/ auch der gantze Maasſtab aufgetragen werden/ Fig 48.
Es ſind noch unterſchiedliche Arten/ den begehrten einpfuͤndigen Diametrum zu finden/ weiln aber ſolche meiſtens muͤheſam/ theils aus ſchlechtem Fundament ſeynd/ habe ich ſolche um der Kuͤrtze willen uͤbergehen/ und nur noch etwas/ und zwar auf itztgedachte Manier/ meinem obigen Verſprechen nach/ wie die Lothe zu finden/ melden wollen.
Dieſes iſt gar leicht/ aber wol zu behalten/ daß der Semidiameter einer einpfuͤndigen Kugel allzeit 4. Loth begreifft.
Wann ich nun mit ietztgedachtem Semidiameter einen Bogen aus dem vierdten Pfunde reiſſe/ und hernach um den Bogen die Lineam tangentem ziehe/ ſo ſind die andern Lothe (wann wie bey den Pfunden operiret wird) gleichfalls abzunehmen/ Fig. 48.
Oder/
Man nimbt ein Pfund Bley/ Eiſen/ oder Stein/ und reiſſet mit ſelbiger Weite aus dem 32ſten Pfunde (ſo ferne der Maasſtab ſo hoch aufgetragen worden) einen Bogen rat:
weil 32. Loth ein Pfund machen/ legt hernach das Linial an den Punct A. und den Bogen GH. ſo werden ſich zwiſchen der Linea tangente die andern Lothe alle zeigen/ ſo hernach abzutragen ſeynd.
Den Maasſtab zu examiniren/ ob er recht und juſt aufgetragen worden.
Dieſes beſtehet darinnen/ Erſtlich/ die Hauptpuncta nach dem kleinen Cubic- Taͤfelein geſucht/ ſo gibt der ander Umſchlag 8. der dritte 27. der vierdte 64. ℔. und ſo fort.
2. Den Cirkel in den erſten Punct des Maasſtabes eingeſetzet/ und mit der Weite zweyer Pfunde uͤberſchlagen/ ſo gibt der ander Umſchlag 16. der dritte 54. der vierdte 128. der fuͤnffte 250. Pfund.
3. Die erſten 3. Pfunde in den Cirkel gefaſſet/ und einmal uͤberſchlagen/ ſo gibt derſelbe 24. Pfund/ der dritte 81. der vierdte 129. der fuͤnffte 375. Pfund: alſo kan ferner procediret werden.
Dieſes iſt alſo zu verſtehen/ ich ſpreche/ wenn die erſten 2. Pfunde uͤberſchlagen werden (weiln der andere Hauptpunct 8. ℔. begreiffet) zweymal 8. iſt 16.
Noch einmal uͤberſchlagen/ weil der dritte Hauptpunct 27. Pfund begreifft/ zweymal 27. iſt 54. zum viertenmal uͤberſchlagen/ weil ſelbiger Hauptpunct 64. Pfund hat/) zweymal 64. iſt 128. Dergleichen operire ich/ wann die erſten drey Pfunde uͤberſchlagen werden/ und ſage (weil der andere Hauptpunct/ wie ſchon gemeldet/ 8. Pfund degreifft) dreymal 8. iſt 24.
Zum drittenmal uͤberſchlagen/ dreymal 27. iſt 81. und ſo ferner continuiret/ welches aus nachgeſetzten Taͤfelein beſſer zu erſehen.
Wann nun die Pfunde nach ietziger multiplication eintreffen/ ſo wird der Maasſtab vor gut erkandt.
Probier-Taͤfelein des Maasſtabes.
Wie das Geſchuͤtze mit dem Maasſtabe zu meſſen.
Dieſes iſt gar leicht/ der Maasſtab wird entweder an des Geſchuͤtzes Mundung gehalten/ oder deſſen Diameter wird auf den Maasſtab (ob es Bley/ Eiſen oder Stein ſeyn ſoll) gemeſſen/ ſo kan man gleich ſehen/ auf wie viel ℔. das Geſchuͤtz gebohrt.
Wann nun der gehoͤrige Spielraum abgezogen wird/ kan ebenfalls auf dem Maasſtabe gemeſſen/ und der Kugel Schwere erkundiget werden.
Der Granaten Gewichte durch den Maasſtab zu erfahren.
Erſtlichen den Diametrum des Granaten abgenommen/ mit dem Maasſtabe gemeſſen/ und was gefunden/ aufgezeichnet.
Zum andern/ die inwendige Weite gleichfalls mit dem Maasſtabe gemeſſen/ und was vor Gewichte ſelbige auf dem Maasſtabe gehalten/ ebenfalls bemercket/ nachmals die Zahl des inwendigen/ von der Zahl des auswendigen Diametri abgezogen/ ſo zeiget der Reſt an/ wie ſchwer die Granate wieget.
Wann der Maasſtab kleiner als der Diameter des Feuer- Moͤrſers/ oder der Kugel/ kan folgender Geſtalt gemeſſen werden.
Der begehrte Diameter/ welcher gemeſſen werden ſoll/ wird in halb getheilet/ und ſelbige Weite auf den Maasſtab geſetzet/ was es vor eine Zahl begreiffet (ich ſetze 112) ſo ſpreche ich achtmal 112. iſt 896. und ſo viel Pfund Stein wirfft nun der Feuermoͤrſer/ auf dieſe Manier kan ich allerhand Kugeln meſſen.
Dieſes Fundament koͤmmt daher/ weiln der einpfuͤndige Diameter nach obig-gedachtem Cubic-Taͤfelein einmahl uͤberſchlagen/ gerade 8. Pfund giebet; alſo kan nur der halbe Diameter/ (er begreiffe nun auf dem Maasſtabe ſo viel Pfunde es ſeyn moͤgen/) mit 8. multipliciret werden.
Nota.
Solte aber der Maasſtab/ den Semidiametrum damit zu meſſen/ nicht zureichen/ ſo kan der halbe Diameter wiederum in zwey gleiche Theile/ davon ein Theil auf dem Maasſtabe 14. Pfund haben wird/ getheilet/ und mit 8. zu den halben Diametro, koͤmmt 112. dann ferner dieſe 112. wiederum mit 8. koͤmmt 896. zu den gantzen Diameter, multiplicirt werden.
Einen unbekanten begehrten Diametrum/ obgleich der Maasſtab nicht ſo hoch aufgetragen/ zu wiſſen.
Jch ſoll einen Diametrum oder Kugel/ ſo 256. Pfund Stein haͤlt/ aufreiſſen oder zeigen/ und mein Maasſtab waͤre kaum die haͤlffte ſo groß aufgetragen/ oder viel zu klein/ ſo mache ich es Arithmeticè alſo: ich halbire 256. kommen 128. dieſe wiederum mit 4. dividirt/ kommen 32. Faſſe demnach mit dem Cirkel 32. ℔. Stein auf den Maasſtabe/ und uͤberſchlage ſolche noch einmal/ kommen 256. ℔. als der verlangte Diameter.
Oder welches leichter/
Jch dividire 256. ℔. durch 8. kommen 32. uͤberſchlage demnach 32. ℔. mit dem Cirkel/ ſo bekoͤmmt man 256. ℔. als den begehrten Diametrum, und dieſe benennte Zahl 4. oder 8. werden in allen Exemplis gebrauchet/ ſo aus nachſtehenden beyden Exemplis zu erſehen.
[Formel] Waͤr aber der Maasſtab nicht ſo hoch/ nemlich 32. ℔. aufgetragen/ darff man nur die Zahl 32. wiederum mit 8. dividiren/ koͤmmt 4. hernach 4. ℔. auf dem Maasſtabe genommen und uͤberſchlagen/ giebt 32.
Dieſe 32. ℔. noch einmal uͤberſchlagen/ giebt den begehrten Diametrum 256. ℔.
Von dem Geſchuͤtze.
Die alten Kriegs-Machinen, wie ſie die alten Scribenten/ und ſonderlich Lipſius, beſchrieben/ ſind geweſen Widder oder Boͤcke/ welche ſie Catapulten/ Baliſten und Scorpionen genennet/ darmit die Mauern eingerennet/ und zu unterſchiedlichen/ auch ſonſt andern Exfindungen/ und zwar durch Schleuder/ welche vor mehr als 2000 Jahren/ und ſchon zu des Koͤnigs Uſiæ Zeiten/ wie zu leſen im 2. Buch der Chronica am 26. Capitel am 15. verſ. beſchrieben ſtehet/ gebraucht worden.
An deren ſtatt heutiges Tages/ ſtracks nach Erfindung des Buͤchſenpulvers/ gleich 300 Jahr her/ allerhand groß und klein Geſchuͤtz aufkommen.
Und ob ſchon hiervon unterſchiedliche Tractaͤtlein vorhanden/ aus welchen der rechte Gebrauch zu erlernen/ ſo fallen doch darbey gute nachdenckliche/ und Wiſſenſchafft-wuͤrdige Sachen vor/ ſo offtmals mehrer Erklaͤrung beduͤrffen/ davon/ ſo viel moͤglich/ nachfolgend gehandelt werden ſoll.
Der Unterſcheid des Geſchuͤtzes iſt gantz Mathematiſch/ denn die Erfahrung und ſcharffes Nachdencken dahin gebracht/ daß die Geſchuͤtze nicht nach Gutduͤncken/ ſondern eine jede Art nach rechter Proportion, Laͤnge/ Staͤrcke/ und Ladung gegen der Kugel gegoſſen werden.
Nachdem nun die Geſchuͤtze erlaͤnget oder verkuͤrtzet ſeynd/ ſchieſſen ſie allzeit kuͤrtzer/ oder weiter.
Es wird zwar unter gemeinen Buͤchſenmeiſtern dafuͤr gehalten/ daß je laͤnger ein Stuͤcke ſey/ ie weiter es ſchieſſe/ ſolches aber iſt dem Geometriſchen Fundament zuwieder/ und erweiſt auch die viele Erfahrung/ wie allbereit erwaͤhnt/ gar ein anders/ dann vornemlich auf des Stuͤcks Metall-Staͤrcke zu ſehen.
Von waſerley Materia die Geſchuͤtze gemacht/ wie ſie gegoſſen und probiret werden.
Die Geſchuͤtze werden heutiges Tages/ aus Kupffer/ Glockenſpeiſe/ oder Meſſing/ und Zien (welches man vor die beſte und zaͤheſte Materia haͤlt/ ſo in dem Ofen zerſchmoltzen/ und wol gereiniget) gegoſſen.
Es muͤſſen aber die Formen von guten Lehm mit Haaren von abgeſchorner Wolle/ wol durcheinander geſchlagen/ mit ihrem Krantz und Heffteiſen gut verſehen/ wol getrocknet/ und geſchmieret/ hernach in die Erde gegraben/ und die Kernſtange/ (daran ſehr viel gelegen) mit Leinoͤhl/ Kreyde/ und geſtoſſenem Schwefel vorhero/ damit das Stuͤcke inwendig fein rein falle/ ausgeſchlecht ſeyn) gerade eingeſetzet und zum Guß geſtellet werden.
Die beſte Art zu gieſſen geſchiehet von unten auf/ indem das Metall dichter als ſonſten/ aufeinanderfaͤllet.
Wann nun das Stuͤck gegoſſen/ und wiederum durch den Hebezeug aus der Erden heraus gehoben worden/ wird die Kernſtange heraus genommen/ das uͤbrige Metall am Kopffe/ jedoch alſo und fein gerade abgeſchnitten/ damit es im Richten keine Hinderung/ durch das Mittel-ſuchen/ (wie an ſeinem Orte davon Meldung geſchehen ſoll/) verurſache/ und dann zum Ausbohren gebracht.
Hiebey nun will gutentheils in acht genommen ſeyn/ damit das Stuͤck nicht ungleich/ ſchlimm/ oder ſeitenweiſe/ auch daß der Bohrer nicht abſetze/ und die Seele/ wie wellicht anzuſehen/ gebohret werde.
Jnſonderheit die Crantzeiſen wol auszubohren/ ich habe an etlichen gantzen Carthaunen/ ſo Kugeln zu 40 und 48 ℔. ſchwer Eiſen geſchoſſen/ geſehen/ daß forn in jeden Stuͤcks Munde etwan ein Zoll ins Rohr hinein 3. viereckte eines Zolles ins gevierdte/ und eines guten Meſſerruͤckes tieffe Gruben geweſen.
Darum ſoll die Kernſtange etwas laͤnger ſeyn/ damit wann das uͤbrige Metall abgeſchnitten/ auch das Crantz- und die drey Heffteiſen mit abgeſchnitten werden.
Zu jedem Stuͤcke wird die Kernſtange nach Staͤrcke der Kugel eingeſetzet/ welches dann hernach biß zur gehoͤrigen Spielung ausgebohret wird.
Wann nun das gegoſſene Stuͤcke ſeine rechte Theilung nach uͤbergebenem Riſſe auf gantz gut erlanget/ und es die Probſchuͤſſe/ als zum erſten mit ½. zum andern mit ¾. zum dritten mit gantz Kugelſchwer Schlangen oder Carthaunen Pulver ausgehalten hat/ wird es vor gut angenommen.
Das Stuͤck aber mit Hacken-Pulver zu beſchieſſen/ iſt erſtlich ein halbes/ hernach zwey Drittel/ und letzlichen drey Viertel Kugel ſchwer Hacken-Pulver geladen werden.
Es werden auch Stuͤcke von rohem ungeſchmiedeten Eiſen/ wegen geringen Koſtens/ oder ſo man keine Metallene bekommen kan/ gegoſſen.
Dergleichen Stuͤcke/ weilen das Eiſen ſproͤde/ werden ſtaͤrcker als die Metallene gemacht/ muͤſſen auch wol in acht genommen/ und vorn Roſt bewahret werden/ damit ſich ſelbiger nicht einfreſſe/ und inwendig Schrunden oder Loͤcher verurſache/ daꝛinnen dann leichtlich Feuer ſich verhalten/ und dem Buͤchſenmeiſter in Einfuͤhrung des Pulvers groſſer Schaden geſchehen/ oder gar zu todte kommen kan.
Wann aber die eiſerne Stuͤcke von Natur vom guten Eiſen gegoſſen/ und wol in acht genommen/ ſind ſolche aus nachfolgenden Urſachẽ wol zu gebrauchen.
1. Wann offt daraus geſchoſſen/ und ſich ſolche erhitzen/ je zaͤher und feſter ſie werden.
2. Hat man die Zerſprengung/ ſo ſonſt aus der Erhitzung entſtehet/ nicht leichtlich zu befoͤrchten.
3.
So iſt ſo gut/ als aus Metallenen/ wegen ihrer in wendigen Glaͤtte/ als auch wegen der Schwere/ daraus zu ſchieſſen.
Solche Stuͤcke werden/ wegen geringen Koſten/ an ſchwache/ und ſolche Oerter geſtellet/ da man ſich beſorget/ daß der erſte Anfall geſchehen moͤge; Dannenhero auch der Verluſt nicht ſo hoch/ als die Metallenen zu empfinden.
Werden ſonſt meiſtentheils (jedoch geringen Guts/ als erwaͤhnet worden/) auf den Schiffen gebrauchet.
Sonſten hat man auch von eiſernen Stangen groſſe geſchmiedete Stuͤcke/ aus welchen nur Steine und Hagel/ aber keine eiſerne Kugeln/ zu ſchieſſen ſeynd.
Es werden auch aus obig-erwehntem Metall unterſchiedliche/ ſowol auf Fuͤſſen ſtehende/ als in Gefaͤſſen liegende Feuermoͤrfer gegoſſen; und ſo kein Metall zu bekommen/ ſolche von Eiſen oder Bley gemacht/ wie im Dreſdniſchen Zeughauſe etliche zu ſehen/ ich halte ſie aber vor beſſer/ wenn ſolche mit eiſernen Kammern ausgeſetzet ſeynd.
Von Vergleichung/ Præparirung und Zuſammenſetzung der Metallen.
Nachdem das Pulver (wie an ſeinem Orte Meldung geſchehen ſoll/) erfunden worden/ iſt das Geſchuͤtze gefolget/ wiewol man heutiges Tages vielerley Compoſitiones, von Kupffer/ Meſſing/ Wißmuth und Zien/ gebraucht/ ſo hat doch ein jeder Gieſſer/ nachdem er ſolche vor gut befindet/ ſeine eigene Ligatur, und ſeynd nachſtehende Compoſitiones offt gebraucht und gut erſunden worden.
Solche in einen guten verwahrten Ofen/ jedes zu rechter Zeit/ eingeſetzet/ durch Feuer (und ehe das Zien/ als Kupffer) zerſchmoltzen/ in dem Zerſchmeltzen aber wol umgeruͤhret und incorporiret/ unterweilen Calophonium oder Hartz/ darauf geſtreuet/ davon wird das Metall fluͤſſig gemacht/ hernach durch gemachte Gaͤnge in die eingeſetzte Formen lauffen laſſen.
Ligatur oder Compoſitio I.
100.
Pfund fein Kupffer.
20. Pfund gut Glockenſpeiß/ oder/ in Manglung deſſen/ 8. ℔. Meſſing.
10. Pfund des beſten weichen Ziens/ und muß auf jeder 6. ℔. zum Uberſchuß 1. ℔. zugeſetzet/ und im Zuſammenſchmeltzen wol gereiniget werden.
Herꝛ Obriſte von Wallhauſen. Cap. IX.
Compoſitio II.
30. Centner Kupffer.
36. Centner Glockenſpeiß.
6. Centner Zien/ und von 12. Pfund 1. Pfund Abgang.
A. Junghans.
Wird auch ſonſt von 10. Pfunden 1. Pfund Abgang gerechnet.
Compoſitio III.
36. Centner/ 50. Pfund Kupffer/
9. Centner/ 20. Pfund Glockenſpeiß/
4. Centner/ 70. Pfund weich Zien/ von 8. Pfund 1. Pund Abgang gerechnet/ betraͤgt der Uberſchuß ſich auf 6. Centner 41½. Pfund/ thut in allen 56. Centner 71½. Pfund/ nach der Proportion gerechnet/ welches genug zur halben Canon/ ſo 24. Pfund Eiſen ſchieſſet/ einzuſetzen/ ein gut Metall wird/ und nennen das uͤbrige die Gieſſer den Wolff.
Item:
Auf 100. Pfund gemein Kupffer/ 10.
Pfund Meſſing/ und 8. Pfund Zien.
NOTA.
Durch Metall wird Glockenſpeiſe verſtanden/ und von vielen Gieſſern nicht gebraucht/ auch das Meſſing gar auſſen gelaſſen/ weil es die Metallen bruͤchig machet/ gibt zwar denen Stuͤcken eine Farbe/ an deſſen Statt aber/ um der Farbe willen/ etliche Gieſſer Gellhund nehmen/ ſonſten ſetzen die meiſten Gieſſer nur auf 10. Pfund Kupffer 1.
Pfund Zien/ oder auf 8. Pfund Kupffer 1.
Pfund Zien/ in Ofen/ und proportioniren ihre Ligatur nach der Kugel und Schwere des Stuͤcks.
Das Kupffer/ Meſſing und Zien/ werden vor das beſte gehalten/ Als:
1. Das Schwediſche/
2. Von Hartz oder Goßlar/
3. Das Ungariſche zu Neuſohl/
4. Das Steuriſche Kupffer.
Vor das beſte Meſſing achtet man das Saltzburger/ und vor das beſte Zien das Schlackenwalder/ ander Zien aber wird vor gut erkannt/ wann es was roth/ und nicht weich iſt.
Prob des Zeuges.
1. Die beſte Prob des Zeuges iſt/ wann er eine blaue Flamme giebt/ und hebet an zu rauſchen.
2. So ein kalt Eiſen in den Zeug geſtoſſen wird/ und ſich nicht anhaͤnget.
3. Wann man einen Loͤffel voll heraus nimbt/ und ausgieſſet/ hernach ſo es erkaltet/ ſich wie Kupffer haͤmmern laͤſſet/ dieſes iſt nur denenjenigen/ ſo keine Wiſſenſchafft vom Stuͤckgieſſen haben/ zur wenigen Nachricht vermeldet/ weiln man nicht gerne/ ſo wol bey Formen als Gieſſen/ jemand zuzuſehen geduldet.
Wie lang jetziger Zeit die Stuͤcke gemacht/ oder an der Schwere gegoſſen werden/ auch nach dem erſten Gradu und hoͤchſten Elevation tragen
Eine gantze Carthaune/ im fall es gut/ ſo eine Kugel von 48. Pfund Eiſen ſchieſſet/ iſt lang 18. Cal: oder Kugeln/ wiegt am Rohre 69. Centner/ 90. Pfund/ auf 1. Pfund Kugel 160.
Pfund Metall/ den Centner zu 110. Pfund gerechnet/ erreichet nach dem erſten Gradu mit Schlangenpulver geladen 1000. und nach der hoͤchſten Elevation 6000.
Schritte.
Eine halbe Carthaune ſchieſſet eine Kugel von 24. Pfund Eiſen/ iſt lang 20. Caliber oder Kugeln/ wiegt am Rohre 48. Centner/ auf 1. Pfund 220. Pfund Metall gerechnet/ erreicht nach dem erſten Gradu mit Schlangen-Pulver geladen 850. nach der hoͤchſten Elevation 5057.
Schritte/ mit Hacken-Pulver aber 1000. und hoͤchſter Elevation in die 5950. biß 6000. Schritte.
Eine Viertel Carthaune oder 12 pfuͤndiges Stuͤck/ ſchieſt eine Kugel von Eiſen 12 Pfund ſchwer.
Jſt lang 24. Caliber.
Das Rohr wiegt 28. Centner 40 Pfund/ auf 260. Pfund Metall gerechnet.
Erreicht nach dem erſten Gradu mit halb Kugel ſchwer gut Hackenpulver geladen 750. Schritte/ nach der hoͤchſten Elevation 4462. oder biß in die 4500.
Schritte.
Ein achtpfuͤndiges Stuͤck/ ſchieſt eine eiſerne Kugel 8. Pfund ſchwer/ Jſt lang 26. biß 27. Caliber.
Wiegt am Rohre 21. Centner 90. Pfund/ auf ein Pfund Kugel/ 300. Pfund Metall gerechnet.
Erreicht nach dem erſten Gradu 700. Schritte/ uñ nach der hoͤchſten Elevation 4165. uñ biß in die 4200 Schritte.
Das ſechspfuͤndige Stuͤck/ ſchießt eine eiſerne Kugel 6. Pfund ſchwer/ dahero es auch wie das achtpfuͤndige den Namen empfaͤhet.
Jſt lang 28. Caliber/ wiewol man auch theils nur 24. Caliber lang machet.
Das Rohr wiegt 18. Centner/ auf ein Pfund Kugel 330. Pfund Metall gerechnet.
Erreicht nach dem erſten Gradu 650/ und nach der hoͤchſten Elevation des 45(° 3868. biß in 3900 Schritte.
Die vierpfuͤndige Faulcon oder vierpfuͤndiges Stuͤcke/ ſchieſt nach den Benennung 4. Pfund Eiſen.
Jſt lang 30. Caliber oder Kugeln.
Wiegt am Rohre in die 16. Centner/ und auf 1. Pfund Kugel 440. Pfund Metall gerechnet/ erreicht nach dem erſten Gradu 600. Schritte/ und nach der hoͤchſten Elevation 3570. biß 3600.
Schritte.
NOTA.
Obgleich noch unterſchiedliche groͤſſer und kleinere/ geſtaͤrckte und verjuͤngte Stuͤcke gefunden werden/ ſo ſind doch dieſe/ als die ordinari/ die gebraͤuchlichſten/ deswegen nach jedes Belieben/ ſolche am Rohre verlaͤngert oder verkuͤrtzet/ geſtaͤrcket/ und nach Gelegenheit verjuͤnget werden koͤnnen.
Wann nun der erſte Schuß aus einem dergleichen Stuͤcke nach dem erſten/ und ſonſt einer aus beliebtem Gradu geſchiehet/ kan man/ die hoͤchſte Elevation gleichfalls/ und nur durch wenige Rechnung/ erfahren/ wie an ſeinem Orte Meldung erfolgen ſoll.
Wie ein Stuͤck zu theilen und aufzureiſſen iſt.
Vor das erſte muß der Diameter der Kugel/ nach welcher das Stuͤck aufgeriſſen werden ſoll/ in 24. gleiche Theile getheilet/ und die Mundung des Stuͤcks geriſſen ſeyn.
Wie in Fig. 49. zu erſehen bey A. und B.
Soll nun eine gantze Carthaune/ ſo 48. Pfund Eiſen ſchieſſet/ ausgetheilet/ und erſtlichen nach dem Grundriſſe aufgeriſſen werden/ ſo ziehet man eine Blindlinia AB. theilet darauf 18. Caliber oder Kugeln/ und ſetzet auf A. und B. blinde Perpendicular-Linien/ weil nun eine gantze Carthaune auf 53. Pfund/ wegen der Kugel-Spielung/ gebohret wird/ muß die eine Helffte der 53. Pfund/ oder der Semidiameter der Mundung aus A. und B. auf ſelbige perpendicular-Linien/ beyderſeits abgeſtochen/ und bey A. 1. Cal. nach B. zu/ vor die Boden-Staͤrke gegeben/ auch die Canal oder Seele des Stucks/ mit punctirten Linien 17. Caliber lang/ angemerckt werden.
Gemeldte Canal-oder Seelen-Laͤnge/ wird in ſieben gleiche Theile getheilet/ und auf das dritte ſiebeude Theil/ das Centrum der Zapffen abgeſetzt/ und mit der Kugel Staͤrcke die Circumferentz oder Dicke der Zapffen/ welche auch auf jeder Seiten ſo lang ſeyn ſollen gezogen:
Etliche theilen die gantze Stuͤcks Laͤnge/ in 7 gleiche Theile/ ordnen auf das dꝛitte Siebentheil das Centrum der Zapffen/ brechen aber vom erſten Abfalle ein Sechzehntheil/ und vom andern ein Achtel Caliber ab; der Kugel-Diameter iſt auch nur in 16. gleiche Theile getheilet.
Auf dieſe Manier wird das Stuͤck hinten nicht recht ſchwer genug/ und die Abfaͤlle kommen/ meines Erachtens/ ſehr gehling verjuͤngt/ jedoch ſtelle ich jedem eine Manier zu erwehlen frey.
Von dem Zapffen-Centro an/ wird [Formel] Theil aus dem Maasſtabe genommen und gegen B. abgeſtochen in C. vom Anfange des Boden-Stuͤcks bey A. biß in C. in 5. gleiche Theile getheilet/ worvon ⅗ dem Boden/ und ⅖ dem Zapffen- Stuͤcke/ das uͤbrige zu dem Mundſtuͤcke jeder Laͤnge zugeeignet/ und dadurch blinde Perpendicular-Linien gezogen werden.
Ubern Zuͤndloch wird ein Caliber ſtarck gut gelaſſen/ welches beyderſeits abzuſtechen.
Beym erſten Abfalle oder Verjuͤngung des Bodenſtuͤcks Ende wird jeder Seiten [Formel] Theil Caliber abgeſtochen/ wiederum [Formel] Theil/ daß alſo ſelbiger Bruch [Formel] Theil wird.
Beym andern Abfalle/ Bruche oder Verjuͤngung des Stuͤcks/ wird erſtlich [Formel] Theil/ und wiederum [Formel] Theil Caliber/ jeder Seiten abgeſtochen/ daß ſelbiger Bruch [Formel] / oder ¼ Caliber austraͤgt.
Wird demnach das Stuͤck an ſelbigem Orte bey lit. D. ohne den Wind oder Spielraum der Kugel 2½ Caliber dicke ſeyn.
Wiewol andere bey dem andern Abfalle ein mehrers verjuͤngen/ weiln die Kugel allbereit daſelbſt in Fluge/ deſſentwegen ſelbiger Bruch/ auch wol was leiden/ und an Metall etwas abgebrochen werden kan/ ſo aber meiſtens an langen Stuͤcken geſchiehet.
Vorn am Kopffe wird gleichfalls auf die perpendicular-Linea jeder Seiten ½. Caliber aufgeſtochen/ bekommt demnach das Stuͤcke daſelbſt 2. Cal: (ohne Spielraum) an der gantzen Staͤrcke.
Ferner/
Daß Boden/ Zapffen/ und Mundſtuͤcke mit Blindlinien/ ingleichen/ jeder Frieſen-Kopff- und Baͤnder-Breiten angedeutet/ nemlich vor die
Boden-Frieſen [Formel] Theil E.
Des erſten Bruchs Frieſen [Formel] Theil F.
Des andern Bruchs Frieſen [Formel] Theil G.
Der Kopff iſt 1⅛ Caliber ſtarck/ daran [Formel] Theil zuruͤck abgeſetzt/ und das Halsband [Formel] Theil Caliber breit gemacht wird/ H I K. vom andern Bruche beym Zapffen werden ebenfalls [Formel] Theil vorwerts abgeſetzt/ und der Mittelband [Formel] theil breit gemacht/ LM.
Vor dem Bodenſtuͤcke wird [Formel] Theil abgeſetzt/ und der Kammer-Band oder Guͤrtel [Formel] oder [Formel] ſtarck gemacht. N O.
Das Zuͤndlich wird etwan [Formel] oder [Formel] (nachdem das Stuͤcke groß iſt) oder ein Zoll weit von dem Boden der Seelen abgeſetzt und eingeſencket/ damit ſich das Pulver deſto beſſer entzuͤndet.
Die Traubel wird 2. Caliber lang gemacht/ jedoch in jedes Beliebung geſtellet.
Die Hoͤhe der hoͤchſten Hinterfrieſen ſeynd 4. oder [Formel] Theil Caliber.
Der hoͤchſte Stab der Kopff Frieſen 6. oder [Formel] Theil Caliber.
Dieſe hinter und foͤrder Hoͤhe kan mit einer Blindlinea (die Geſicht-Linea genennet/) zuſammen gezogen/ und nach ſelbiger Hoͤhe/ die in den Frieſen und Baͤndern getheilte Staͤbgen/ Blatten/ Hohlkehlen/ Caniſe/ Laubwerg/ und andere Zierrathen/ nach jedes Belieben/ ſolche auf das lieblichſte zu proportioniren/ jedoch alſo eingetheilet werden/ daß man gemeldter Geſicht-Linea nicht zu nahe komme/ und allzeit ohngehindert der Zierrathen/ nach gemeinem Viſir daruͤber hin/ das Abſehen haben koͤnne.
Uber das Zapffen-Centrum werden die Delphinen 1¾ Caliber lang gemacht/ und 1. Calib. weit von einander geſetzet.
Wie aus dem Grundriſſe in Fig. 50. und dem gantzen Carthaunen-Riſſe/ mit mehrerm zu erſehen iſt.
Fig. 51.
Wann nun vorbeſchriebene Haupt- und Zieraths-Theilung/ bey Aufreiſſung der Stuͤcken jede Laͤnge/ inſonderheit aber das Bodenſtuͤcke ſo lang/ als die Ladung reichet zu machen/ wol in acht genommen wird/ koͤnnen leichtlichen andere/ als geſtaͤrckte ordinari und verjuͤngte Stuͤcken getheilet/ und aufgeriſſen werden.
Derowegen die Laͤnge jedes Stuͤcks/ wo moͤglich/ alſo anzugeben/ daß alles (nach der Kugel) abgewogene Pulver/ ſo bald die Kugel aus dem Munde des Stuͤcks koͤmmt/ verbrannt/ in Feur und Dampff reſolviret ſey.
Wann aber das Stuͤcke zu lang iſt/ verbrennet das Pulver allzu geſchwinde/ und folget ein kurtzer Schuß; Jſt aber das Stuͤck kurtz/ ſo kan das eingeladene Pulver nicht alles ſo ploͤtzlich in Brand kommen; Derowegen gleichfalls die Kugel nicht ſo weit/ als aus dem Stuͤcke/ welches ſeine gehoͤrige Laͤnge hat/ getrieben werden kan/ jedoch iſt darinnen keine gantze gewiſſe Regul jeder Stuͤcks-Laͤnge zu ſetzen/ weil ein Pulver immer beſſer als das andere gemacht wird/ auch man nicht zu einer Zeit einerley Pulver haben kan/ weßwegen ein verſtaͤndiger Buͤchſenmeiſter das Pulver vorhero wol probiren/ und demſelben zu ſeinem Vortheil nachkommen wird.
Von eingeſchraubten eiſernen Zuͤnd- Roͤhren.
Bey vielen alten Stuͤcken/ ſind die Zuͤndloͤcher mit Staͤhlernen Zuͤndroͤhren ausgefuͤttert/ koͤnnen nicht ſo leichtlich ausbrennen und vernagelt werden/ heutiges Tages aber wenig gebraucht/ weiln in dieſelbe mit Staͤhlernen Raͤumnadeln nicht ohne Gefahr einzuraͤumen iſt/ wann aber an dem Stuͤcke die Zuͤndloͤcher durch oͤfftern Gebrauch ausbrennen und groͤſſer werden/ koͤnnen alsdann eiſerne oder ſtaͤhlerne Brandroͤhren/ wie offt geſchehen/ eingeſchraubet werden.
Warum die gantze Carthaune nur 18. Caliber lang gemacht wird.
Ehe man ſo weit kommen und wahrgenommen/ wie lang jede Art Stuͤcke am bequemſten zu gebrauchen/ welches Keyſer/ Koͤnige/ Chur- und Fuͤrſten auf unterſchiedliche Manieren probirt/ haben Sie theils lang und kurtze Stuͤcke/ doch nach Staͤrcke des Metalls/ und Schwere der Kugel neben einander ſtellen/ und ſolche nach gewiſſen Elevationibus abſchieſſen laſſen.
Deſto beſſer aber dahinter zu kommen/ ſeynd Stuͤcke mit drey Koͤpffen gegoſſen/ und nach denen gradibus abgeſchoſſen/ nnd deren diſtantzen angemerckt worden.
Als man nun den einen Kopff des Stuͤcks abgeſchnitten/ und das Stuͤck mit voriger Ladung verſehen/ eleviret/ und etliche mal daraus geſchoſſen/ iſt die Kugel weiter hinaus gangen/ und nachdem man den andern Kopff auch abgeſchnitten/ noch groͤſſern Effect verſpuͤret.
Ferner: Die Gewißheit zu erlangen/ hat man ein kuͤrtzer Stuͤck daneben probirt/ aus dem Effect aber wahrgenommen/ daß an der rechten Stuͤcklaͤnge viel gelegen/ und ſtehet eine ſolche gantze Carthaune/ welche drey Koͤpffe gehabt/ in dem Dreßniſchen Haupt-Zeughauſe/ und kan man in Warheit denen Durchlaͤuchtigſten Churfuͤrſten von Sachſen/ ꝛc. hoͤchſtſeeligſten Andenckens/ nachruͤhmen/ daß Dieſelben ein groſſes bey der Artillerie gethan/ und ſolche in Aufnehmen gebracht.
Dergleichen Proben ſollen auch Jhr Kaͤyſerl. Majeſtaͤt Carolus V.
Wie auch Princeps Mauritius &c. in Holland/ beyde hoͤchſtſeligſten Andenckens/ verrichtet/ und darbey obſerviret haben/ daß die gantze Carthaune 18. Caliber lang am beſten ſey; Es wird zwar die Niederlaͤndiſche gantze Canon von der Teutſchen in etwas/ und zwar nur in Gliedertheilungen und Bruͤchen differiren/ welches wenig zur Sache/ indem ſie ebenfalls ihr volles Gut hat/ thun wird.
Wie zu erſehen in Fig. 52. 53. und 54.
Da durch Huͤlffe beygeſetzten Maasſtabes mit lit. A. ſignirt (indem jeder Abfall allemal [Formel] Theil Caliber iſt) die Gliedertheilung nachzumeſſen/ und nach voriger Teutſchen Manier zu vergleichen in Belieben ſtehet/ ſo wird man/ wie gedacht/ wenig Unterſchied finden.
Fig. 54.
Hierbey iſt auch ¼ Canone oder 12pfuͤndiges Stuͤcke/ nach Teutſcher Manier/ nach dem verjuͤngten Maasſtabe aufgeriſſen/ und iſt ſelbiges von A. bis C. in ſieben gleiche Theile getheilet/ davon; dem Boden/ und [Formel] Theil des Diametri dem Zapffen-Stuͤcke zu jedes Laͤnge zugeeignet worden/ ſonſten iſt es faſt in allen der gantzen Cauon gleich/ Fig. 55.. 56. und 57. gleichfalls durch beygeſetzten Maasſtab mit lit. A. ſignirt beliebende nachgemeſſen werden kan.
Von unterſchiedlichen Sorten Stuͤcken.
Sonſten werden die Stuͤcke in zwey Haupt-Theile abgetheilet/ Als
1. Jn Batterie.
2. Jn Feld-Geſchuͤtze.
Solche beyde Haupt-Theile werden wiederum in drey Theile abgetheilet/ Als:
1.
2.
Jn
Geſtaͤrckte/
Ordinari oder gemeine/
Geſchwaͤchte/ verjuͤngte oder gebrochene/ welche entweder auf Triangel noch weniger/ und wol biß halb Gut verjuͤngt/ mit und ohne Kame mer gegoſſen/ die letzten aber wegen allzugeringen Guts/ und ihrer Leichte halber verworffen werden/ ſeynd nur bey theils Regiment- und Stein-Stuͤcken gebraͤuchlich.
3.
Von den geſtaͤrckten Stuͤcken.
1. Die geſtaͤrckten Stuͤcke ſeynd/ welche hinten am Bodenſtuͤck uͤber drey Kugeln/ auch uͤber die andern Glieder ewas ſtaͤrcker als Ordinari-Dicke haben/ ſolche Stuͤcke werden meiſtentheils nach dem Diametro der Mundung proportionirt, heiſſet uͤber Gut.
2. Ordinari-Stuͤcke.
Die gemeine oder Ordinari-Stuͤcken/ ſeynd nur drey Kugeln am Boden uͤbern Zuͤndloche dicke/ wie bey vorherbeſchriebener Manier gemeldet worden/ und heiſſet gantz oder Vollgut.
3. Geſchwaͤchte Stuͤcke.
Geſchwaͤchte oder verjuͤngte Stuͤcke ſeynd dieſe/ ſo am Boden-Stuͤcke geringer als 3. Kugeln dicke/ u. an andern Gliedern/ ebenfalls nach Proportion geſchwaͤcht Gut haben.
Seynd an der Laͤnge auch kuͤrtzer als die Ordinari-Stuͤcken/ werden nach ihrer Guͤte viſitiret/ und die Ladung darnach geordnet/ wie an ſeinem Orte ſoll gemeldet werden.
Von Batterie-Stuͤcken.
Alle groſſe Stuͤcke/ ſo ihr volles oder geſtaͤrcktes Gut und gebuͤhrende Laͤnge haben/ ſeynd Batterie-Stuͤcke/ ſchieſſen eiſſerne Kugeln/ von 24. 36. 48. biß 96. Pfund ſchwer/ als
Doppelte/ gantze/ drey Viertel/ und halbe Canonen/ wiewol auch oͤffters 18 pfuͤndige Stuͤck (ſo man insgemein Nothſchlangen nennet/ und 26. biß 30. Caliber lang ſeynd/) auf Batterien zum Breche-ſchieſſen gebraucht werden; Jſt zwar ein alte Manier/ ſchieſſen aber trefflich ſcharff/ und wiegt dergleichen Stuͤcke am Rohre auf die 40. Centner.
Aus vorbenennten Batterie-Stuͤcken werden Eiſerne-allerhand Ketten- Balliſaten-Stangen-Sauſende/ Brand-und gluͤende Kugeln/ Jngleichen Geſchroten-Nagel-und Trauben-Hagel/ einfache und doppelte Granaten/ auch Granat-Hagel geſchoſſen.
Von dem Feld-Geſchuͤtze.
Das Feld-Geſchuͤtze wird billich in drey Theile getheilet/ Als:
1.
2.
3.
Jn
Lange/
Kurtze/
Regiment-Stuͤcken.
Lange Feld-Geſchuͤtze oder Stuͤcke.
1. Die langen Feld-Stuͤcke ſeynd dieſe/ deren bey oben-beſchriebener Manier der Laͤnge halber etwas Meldung geſchehen/ werden nach dem Caliber/ wenn ſolche Schlangen-Art ſeyn ſollen/ laͤnger als die Ordinari-Stuͤcken/ auch meiſtens uͤbern Zuͤndloche etwas ſtaͤrcker/ oder nach dem Diametro des Stuͤcks gemacht/ ſchieſſen Kugeln von 4. 8. 12. biß 16. und 18 Pfunden ſchwer/ und werden die groͤſten in gemein Nothſchlangen/ die nachfolgende Feldſchlangen/ Faulconen/ kleinere lange Stuͤcken aber/ ſo von 1. biß 3 pfuͤndige Kugeln ſchieſſen/ werden halbe Schlangen oder Faulconeten/ die gar kleinen aber Serpontenil genennet/ dieſe ſeynd nebſt denen andern zugleich auch in Beſatzungen/ und die kleinen auf Thuͤrnen/ den Feind in der Ferne damit abzuhalten/ zu gebrauchen.
Jn Fig. 59. iſt ein 18 pfuͤndige Schlange/ ſo 27. Caliber lang/ verjuͤngt aufgeriſſen/ welches aus dem Grundriſſe Fig. 58. nach Belieben nachgemeſſen werden kan/ darbey zu erſehen/ daß uͤbern Zuͤndloch ſolche mit [Formel] Theil geſtaͤrckt/ hingegen uͤber den andern Abfalle [Formel] Theil Caliber am Fluge verjuͤngt iſt: Aus den groſſen werden eiſerne und Ketten-Kugeln geſchroten/ und Trauben-Hagel/ ingleichen Granaten/ aus den kleinen aber nur eiſerne und aus den Serpentineln bleyerne Kugeln geſchoſſen.
Kurtze Feld-Stuͤcken.
2. Kurtze Feld-Stuͤcke/ ſeynd diejenigen/ ſo verjuͤngt/ oder mit zugeſpitzten Kammern nach jedes Raiſon gut haben/ ſo auch kuͤrtzer als die Ordinari-Stuͤcke/ denn allhie keine gewiſſe Laͤnge zu beſchreiben/ gegoſſen werden; ſchieſſen eiſerne Kugeln von 6. 12. 18. 24. biß 30. ℔. Jtem allerhand Hagel und Ketten- Kugeln/ werden ſowol in Caſimatten und Streichwehren/ als in dem Felde/ wo man dergleichen Stuͤcke noͤtig hat/ gebrauchet/ in Fig. 60. und 61. zu erſehen.
Wiewol man ſich auch 6pfuͤndiger Stuͤcken/ ſo ihr volles Gut haben/ und 16. Caliber lang ſeynd/ bedienet/ woraus man Kugel und Hagel zugleich ſchieſſen kan/ dergleichen Stuͤcke koͤnnen ebenfalls beym Regiment/ als ſonſten moͤglich/ gebrauchet werden.
Regiment-Stuͤcke.
3. Regiment-Stuͤcke ſeynd dieſe/ welche nur 14. biß 16. Caliber lang/ und hinten uͤbern Zuͤndloche/ entweder 2½ 2⅓ oder wol nur 2. Caliber dicke/ auch nach den andern Gliedern verjuͤngt ſeyn/ haben theils und ſonderlich die letzten zugeſpitzten Kammern/ wenig ſeynd Ordinari Gut ſtarck/ daraus werden 3. 4. biß 6 pfuͤndige eiſerne Kugeln/ geſchroten/ und Trauben-Hagel/ aus dem 6pfuͤndigen auch wol Granaten geſchoſſen/ zu erſehen in Fig. 62. und 63.
Hierbey ſind noch zweyerley Manieren Stuͤcke/ ſo von hinten zu geladen/ und mit eiſernẽ Keilen verſchloſſen/ auch deßhalben Keil-Stuͤcke genennt werden/ da man bey der erſten Manier/ der Geſchwindigkeit halber/ etliche ſolche Kam̃ern/ ingleichen genugſame Patronen in Vorrath haben/ dadurch ſehr geſchwinde laden und abfeuern kan.
Fig. 64.
Bey der andern Manier/ doͤrffen nur Patronen von Leinwad oder Zwillich/ darein/ und auf das Pulver/ an ſtatt drs Vorſchlags/ ein von weichen Holtz/ oder ſtarck gemachter Riegel/ und die Kugel darauf geſetzet/ mit Zwillich/ entweder oben uͤber der Kugel zugebunden/ oder angekuͤttet werden/ in Fig. 65. allwo die Patrone mit A. der Spiegel mit B. der Keil C. und die Traubel mit D. ſignirt/ welche mit einer Feder gemacht/ und wenn das Stuͤcke nicht gebraucht/ hinten eingeſtecket und in etwas (damit ſolcher nicht heraus falle) verſchloſſen wird/ durch darbey geſetzten Maasſtab nach Belieben nachzumeſſen/ beſſer zu erſehen.
Werden meiſten theils auf denen Schiffen gebrauchet.
Fig. 65.
Noch iſt hierbey ein kurtz Stuͤcke/ ſo beym Regiment wol zu gebrauchen/ daraus man 5. biß 6. mal ehe als aus einem andern Stuͤcke/ indem es ſehr geſchwind mit dem laden und abfeuern hergehet/ ſchieſſen kan/ wird/ weiln es von vornher geladen/ auch vorn in Munde angezuͤndet; deßwegen es bey dergleichen Stuͤcken zum wenigſten 2. oder 3. Perſonen erfordert/ einer/ der bey Verwahrung der Kugel (daran an jeden die Ladung mit einer blechenen Roͤhre angemacht) bleibet/ und die Anfuͤgungen eroͤffnet/ der andere/ ſo allzeit ein dergleichen mit Pulver/ Kugel und Roͤhre zuſammen geſetzte Ladungen unterm Regen-Rocke/ oder ſonſt verborgen neben dem Stuͤcke in trockenen/ und daß kein Feuer darzu komme/ in Obacht haͤlt.
Der dritte/ welcher die Ladung in das Stuͤcke einſchiebet/ und ſtracks abfeuert/ derowegen einer den andern/ ſo fern es geſchwinde umgehen ſoll/ die Hand reichen muß.
Es wollen aber die eiſernen Kugeln/ ingleichen die Trauben-Hagel/ ſonderlich darzu gemacht/ die Brandroͤhren wol befeſtiget/ und mit guten Lauffpulver und gewiſſen Stopiren verſehen ſeyn.
Wenn eine eiſerne hohle Brandroͤhre bey A. zu erſehen unten mit einem gleichen Steffte/ oben aber mit einer Schrauben bey dem Orte/ wo das Zuͤndloch hin gehoͤret/ eingeſchraubet wuͤrde/ koͤnnte dergleichen Stuͤck auf zweyerley Manier gebraucht werden.
Doch muͤſſen erſtlich/ wenn es forn gefeuret werden ſollte/ eine Schraube ohne Brennloche/ oben mit einem Abſatze/ zum wieder-ausſchrauben (mit einem darzu gemachten Schluͤſſel B.) eingeſchraubet werden.
Fig. 66. und 67.
NOTA.
Mit dergleichen Stuͤcken iſt wegen derſelben Kuͤrtze und Leichte (denn des allzukurtzen Lauffes halber die Staͤrcke des Metalls wenig helffen wuͤrde) nicht weit zu ſchieſſen/ halte meines Erachtens auch beſſer/ wenn ſolche mit Trauben- Hageln (dadurch die Roͤhren beſſer/ als in die Kugeln zu befeſtigen ſeynd) geladen/ und beym Einbrechen der Reuter oder Mußquetirer gebraucht wuͤrden.
Dieſe Stuͤcke aber doͤrffen/ wie erwaͤhnt/ und ſonderlich des geſchwinden Ladens halber/ nicht lang ſeyn/ und um beſſer fort zu bringen/ nur an Halbgut mit etwas zugeſpitzten Kammern (oder ſo das Bodenſtuͤcke/ von Halbgut an/ etwas geſtaͤrcket wuͤrde) gleichwol Kernrecht gegoſſen werden.
Dieſer Leichte halber kan deſſen Lavete und Rohr/ ingleichen der Kugel- und Patronen-Kaſten/ etwann auf einen Ruͤſtwagen mitgefuͤhret/ und im Fall der Noth leicht in die Lavete geleget/ mit groſſen Nutzen (wofern recht mit practiciret wird) gebraucht/ auch in den Quartiren vor des Obriſten Logir geſtellet werden.
Wenn nun zwey oder drey dergleichen Stuͤcke bey einem Regiment waͤren/ darbey aber ein erfahrner Buͤchſenmeiſter/ der die Patronen und Ladungen verfertiget/ gehalten werden muͤſte/ deſto beſſerer Nutzen waͤre zu hoffen.
Damit dergleichen Stuͤcke (denn ſelbiges allhie nach dem verjuͤngten Maasſtabe geriſſen/ einem nicht allzu-kurtz vorkommen moͤge; So habe ich ſolches auf zweyerley Kugel-Groͤſſe/ jedoch nach jeder Kugel Proportion, hierbey aufgeriſſen/ und den Maasſtab darneben verzeichnen wollen.
Fig. 66, und 67.
Die Lavete will aber in acht genommen ſeyn/ damit der Stoßkeil nicht weiche/ auch das Rohr recht feſt liege/ deswegen kan an der Seiten-Wand der Lavete/ eine runde Kette angemacht/ und ſolche auf der andern Seiten (das Rohr dadurch feſt anzuhalten) eine Haſpe eingeſchlagen und verſchloſſen werden.
Von Ledernen Stuͤcken/ wie ſelbige gemacht werden.
Ob man gleich inwendig nachbeſchriebene Manier/ Lederne Stuͤcke zu nennen pfleget/ ſo ſind ſie doch nicht von Leder/ ſondern fuͤhren den Nahmen daher/ weil ſolche mit Leder uͤberzogen/ iſt ſchon eine bekandte Manier/ und An. 1627. aus Schweden in Preuſſen/ und zwar etwas anders/ als dieſe Beſchreibung iſt/ gebracht worden.
Was aber damit auszurichten/ laſſe ich einen jeden Artillerie-verſtaͤndigen davon judiciren/ werden auf nachfolgende Art zum leichteſten verfertiget.
Als:
Erſtlich muß eine ſtarcke Kuͤpfferne Roͤhre/ welche 1½ Caliber laͤnger als das Stuͤck ſeyn ſoll/ und wo die Pulver-Kammer hinkoͤmmt/ ſelbiges Orts etwas ſtaͤrcker/ und mit etlichen viereckigten Loͤchern/ auch (daß man eine eiſerne oder Metallene Brand-Roͤhre einſchrauben kan) das Zuͤndloch gemacht werden.
Um beſſern haltens willen wird hinten vorm Stoß eine eiſerne oder Metallene Traubel/ daran der Stoß eine Caliber lang und ein Diam: ſtarck/ darinnen viereckichte Loͤcher/ bey A. zu erſehen/ gemacht ſeynd/ ſo mit denen in der Canal/ und in der Stoßtraubel aufeinander reſpondiren/ worinn dann eiſerne oder Meſſinge Poltzen oder Keile feſte eingeſchlagen/ und das gantze Rohr/ wo es am meiſten ausſtehet/ muß mit eiſernen Ringen mit B. ſignirt, gezwaͤnget/ auch das Kupffer vorn uͤbern Kopffe uͤberſtuͤlpet/ oder uͤberſchlagen und befeſtiget werden. lit. C. Wann aber die Traubel in die Canal eingeſchraubet wird/ iſt es deſto beſſer/ wie bey D. zu erſehen.
So dieſes geſchehen/ wird ſo wol die Kammer/ als die Canal mit einer guten zaͤhen Kuͤtte beſtrichen/ nachmals mit einem Zwillich umſchlagen/ und mit Bindleinen dichte aneinander umwunden/ dañ ferner mit Kuͤtt/ Hanff und Pferde-Adern/ dann wiederum mit einem Zwillich umſchlagen/ und wie vorhero mit Hanff und Leinen/ ſo lange (biß daß man vermeinet/ die Zapffen anzumachen/) umwunden.
Bey dieſer Umwindung koͤnnen die Zapffen an einem ſtarcken breiten Ringe oder Blatte befeſtiget/ mit Gewalt um das Stuͤcke angezogen/ mit ſtarcken Bleche und Nebenringen befeſtiget werden.
Nach dieſen abermals mit Kuͤtte/ Hanff und Leinen uͤberbunden/ auch ſo lange continuiret/ biß es die rechte Staͤrcke bekommen/ dann die hintern/ Mittler und Kopf-Frieſen/ mit kleinen Bindleinen fein lieblich gebildet/ auch mit einem Gipſe fein eben und glatt ausgeſtrichen/ letzlichen mit Leder uͤberzogen/ und wo die Zierrathen oder Frieſen ſeynd/ mit einem Faltzbein ausgeglaͤttet.
Dergleichen Stuͤcken doͤrffen nur mit ¼ zum Hoͤchſten mit ⅓ Kugel ſchwer Schlangen-Pulver geladen/ nicht wol eiſerne Kugeln/ ſondern nur Trauben-Hagel/ oder Hagel von Bleykugeln und Kieſelſteinen vermenget/ daraus geſchoſſen werden/ ſeynd wegen ihrer Leichte/ bald fort zu bringen/ und nuͤtzlich zu gebrauchen/ ſchieſſen Kugeln/ zu ein/ zwey/ und drey/ zum hoͤchſten vier Pfund Eiſen/ Fig. 68. und 69.
Ein Stuͤcke/ deſſen Mundung und Canal Oval iſt/ woraus man drey Kugeln/ oder Granaten auf einmal ſchieſſen kan.
Hier nachfolgendes iſt ein Stuͤck/ daraus auf einmal drey 16 pfuͤndige eiſerne Kugeln koͤnnen geſchoſſen werden/ verjuͤngt aufgeriſſen.
Es iſt der Diameter einer gantzen Canon-Kugel in 24. gleiche Theile getheilet/ ſub lit. A. und darnach/ weiln dreymal 16. 48. Pfund machet/ das gantze Stuͤcke ausgetheilet worden/ kan aus dem gantzen Canonen oder 16 pfuͤndigen beygeſetzten Caliber Maasſtabe/ ſo bey A. mit punctirten Linien angedeutet/ auch gegen einander verjuͤngt aufgeriſſen/ beliebend nachgemeſſen werden.
Die Mund-Mittel- und Bodenſtaͤrcke/ iſt gleichfalls aus dem Grundriſſe mit lit. B. worinn drey 16 pfuͤndige verjuͤngte Kugeln angedeutet ſind.
Wie auch/ wenn es eine verjuͤngte gantze Canone ſeyn ſollte/ bey lit. C. ſich wegen der Schwere des Stuͤcks darnach zu richtẽ/ zu erſehẽ.
Dergleichen Stuͤcke/ ob es gleich breit in der Lavete lieget/ iſt ebenfalls/ wie ein ander Stuͤck zu laden/ beſſer aber/ wenn die Pulver-Ladung in eine Patrone gethan/ und alſo ehender in das Rohr gefuͤhret/ und ein Vorſchlag nach Proportion der drey Kugeln darauf geſetzet wird/ die drey Kugeln mit einem zum Stuͤck gemachten Ovalen Setzer/ und dann den andern Vorſchlag auch darauf angeſetzet.
Noch beſſer aber waͤre/ wenn das Pulver in eine Patronen/ darauf ein hoͤltzerner Spiegel/ (oder nur Heu) und die drey Kugeln darein geſetzt/ oben mit dem Zwilliche verbunden/ und alſo miteinander in das Rohr geladen wuͤrden/ wie Fig. 70. bey D. zu erſehen.
Was dergleichen Stuͤcke in unterſchiedlichen occaſionibus vor Schaden thun/ und hingegen dem Landes Fuͤrſten vor Nutzen bringen wuͤrde/ kan ein jeder leicht ermeſſen.
Und koͤnnen aus ſolchem Stuͤcke ebenfalls allerhand Arten Ketten- und Hagel Kugeln/ wie auch drey Granaten auf einmal daraus geſchoſſen werden.
Die Lavete hierzu/ muß wie eine gantze Canonen-Lavete ſtarck gemacht/ und beſchlagen werden.
NOTA.
Wer das Stuͤcke noch ſtaͤrcker am Metalle haben will/ kan es verſtaͤrcken/ und nach dem genommenen Metall die Ladung proportioniren/ in Fig. 70. iſt das Oval-Stuͤcke der Breite nach/ wie es in die Lavete geleget wird/ in Fig. 71. aber die Hoͤhe deſſelben/ ſeitenwerts anzuſehen/ welches beydes aus dem darzu gemachten Maasſtabe A. und dem Grundriſſe B. beliebende kan nachgemeſſen/ und deren Staͤrcke erkundiget werden.
Und daß gedachtes Oval-Stuͤck in ſo weit geſchwaͤcht worden/ iſt darum geſchehen/ weil drey 16 pfundige Kugeln ſich viel leichter aus ihrer Ruhe oder Lager/ als eine gantze Canon-Kugel von 48. ℔. Eiſen erheben/ wie aus dem Grundriſſe lit. C. wornach das Ovale proportionirt zu erſehen/ dabey iſt aber in acht genommen/ und um beſſerer Sicherheit willen/ gemeldtes Stuͤcke nur mit zwey Gliedern/ und etwas zugeſpitzter Kammer verſehen worden.
Austheilung der Ladeſchauffeln zu den Stuͤcken/ auf gantz Gut.
Die Ladſchauffel zur gantzen Canone/ oder zu denen Stuͤcken auf gantz Gut/ muß ohne den Kolben 4¾ Caliber lang/ und 2 Caliber breit/ auf den Kolben aber 3. Caliber lang/ und 1. Caliber breit gemacht/ nicht aber nach dem Diametro oder Mundung des Stuͤcks (ſonſten waͤre ſolche nicht in das Stuͤcke zu bringen) ſondern/ wie gedacht/ nach der Kugel getheilet werden.
Fig. 72.
Ladſchauffel-theilung zu den Stuͤcken/ auf halb Gut.
Die Ladſchauffel zu einem Stuͤcke auf halb Gut/ wird ebenfalls wie die auf gantz Gut getheilet/ nur daß in der Laͤnge 1¾ Caliber abgebrochen/ oder ſolche kuͤrtzer gemacht wird.
Sonſten muͤſſen zu denen verjuͤngten Stuͤcken die Schauffeln nach deren Metall proportioniret/ und darbey obſerviret werden/ damit ſolche das gehoͤrige Pulver (wie bey Ladung der Stuͤcken vermeldet werden ſoll) faſſen moͤgen/ die Theilung dergleichen Schauffeln ſeynd aus nachgeſetztem Riſſe zu erſehen.
Fig. 73.
Wie die Ladeſchauffeln zu denen Regimentſtuͤcken/ ſo geſpitzte Kammern haben/ gemacht werden/ iſt zu erſehen Fig. 74.
Theilung des Setzkolben.
Der Setzkolben/ wird insgemein 1½. oder 2. Caliber lang/ und 1. Caliber ſtarck/ hinten mit einer Dillen gemacht/ worein die Stange eingeſtoſſen/ und mit einem Kuͤpffernen Ringe/ und Kuͤpffernen Naͤgeln befeſtiget/ auch vorn am Setzkolben/ damit ſelbiges Holtz nicht ſpalte/ gleichfalls mit einem Kuͤpffernen Ringe/ und dergleichen Naͤgeln beſchlagen und verſehen.
Fig. 75.
Von dem Wiſchzeuge.
Es werden die Wiſcher unterſchiedlicher Arten verfertiget/ und
1.
Von Schaf-Fellen/ da dañ des Wiſchers Kolben/ entweder 1¼ oder 2. Caliber lang/ ¾ Cal. ſtarck oder dicke/ und mit Schaf-Fellen uͤberzogen/ mit Kuͤpffernẽ Naͤgeln auf den Kolben befeſtiget/ u. die Stange darein feſt eingenagelt wird.
Fig. 76.
2. Die andere Art wird von Truͤmmern oder Stuͤcken Seilern um den Kolben feſte meinander geſchlungen/ vorn und an unterſchiedlichen Orten etwas ausgerieſeit/ dergleichen Wiſcher werden meiſtentheils auf den Schiffen gebraucht.
3. Es werden auch rund geſchnittene Filtzſcheiben nach dem Diametro des Stuͤcks geſchnitten/ und an die Stange feſt aneinander angemacht/ und vor Wiſcher gebraucht.
4. Die tauerhaffreſten und beſten Wiſcher ſeynd/ welche auf den Kolben mit Porſchten aasgeſetzt/ oder in Drath dichte anemander geflochten ſeynd/ werden beym Buͤrſtenbinder gemacht.
Doch ſeynd die mit Schaf-Fellen/ wegen des wenigen Koſtens am braͤuchlichſten/ Fig. 76.
Von der Kugel Beſchaffenheit.
Die Kugeln/ ſie ſeyen Stein/ Eiſen/ oder Bley/ ſollen rund und nicht eckigt ſeyn/ dringen auch die runden Kugeln beſſer/ als die eckigten Corpora durch die Lufft/ laͤſſet auch ſolche ehe paſſiren.
Unter den Kugeln ſeynd die eiſern-geſchmiedeten oder gegoſſenen am beſten/ und
1. Um ihrer Staͤrcke/
2. Wegen ihrer Schwere/
3. Wegen der wenigſten Koſten.
Die Bleyerne Kugeln ſeynd allzu ſchwer/ zerſchmettern und zerquetſchen ſich leichter/ koſten auch noch einmal/ und wol noch mehr ſo viel/ als die Eiſernen.
Steinerne Kugeln ſeynd leichte/ und geringe an ihrer Staͤrcke/ dahero ſie wider eine Mauer zu ſchieſſen/ bald entzwey gehen/ und ſchlechten Effect thun/ werden aber in Stein-Stuͤcken und Feuermoͤrſern gebraucht.
Von den Ketten-Kugeln.
Es ſind ſonſten auch noch unterſchiedliche eiſerne Kugeln/ als Ketten/ Palliſaten/ und hohle Kugeln/ von dieſen iſt zwar in dem Capitel von unterſchiedlichen Stuͤcken etwas Meldung geſchehen/ es ſoll aber von jeder Art an ſeinem Orte Bericht erfolgen.
Von jeder Kugel Groͤſſe/ ihrem gehoͤrigen Wind- oder Spielraum.
Zu jedem Stuͤcke nun die Kugeln recht gieſſen und machen zu laſſen/ muß der Diameter des Stuͤcks/ oder die Mundlochs-Weite/ mit dem Cirkel abgenommen/ und mit dem Semidiameter die Circumferentz gezogen/ und von ſelbiger der Einlauff oder Abbruch vor den Wind/ damit die Kugel im Ausfahren etwas Lufft habe/ wie aus unterſchiedlichen hernach-geſetzten Manieren zu erſehen/ abgezogen werden/ Fig. 77. mit A B C D. und E. ſignirt/ da dann die/ welche den meiſten Spielraum haben/ gut zu eiſernen/ die andern/ ſo wenig Spielraum/ zu denen glatt-ausgebohrten metallenen Stuͤcken/ zu gebrauchen ſeynd/ davon eine Manier zu erwehlen/ in jedes Beliebung geſtellet wird.
Die Kugeln gleicher Groͤſſe auszuſuchen/ muß man ſelbige durch eiſerne oder hoͤltzerne Kugel-Laͤhren A B. lauffen laſſen/ werden auch durch die Chorda oder doppelten Winckelhacken C. (wie oben bey Meſſung der Kugeln Meldung geſchehen) ob ſolche zu groß oder zu klein/ probiret/ und was nicht dienet/ beyſeits geſchaffet.
Fig. 78. 79. 80.
Eine Kugel-Laͤhre zu probiren.
Eine ſolche Laͤhre zu probiren/ ob ſie juſte Cirkelrund ſey/ geſchiehet/ wenn in die inwendige Weite drey Puncten geſtochen/ und nach Anweiſung der 33. Fig. oder Auſgabe procediret wird; ſo ſich die 3. Puncta nicht zerſchneiden/ alsdann iſt die Laͤhre falſch/ wiewol die eiſerne Laͤhren nicht gar zu genau und Cirkelrund ausgefeilet ſeynd/ und allzugewiß eintreffen/ doch ſeynd ſie beſſer als die hoͤltzernen/ welche ſich bald krum̃ ziehen oder werffen/ und entzwey gehen.
Hierbey ſind ein Haupt-ein Mittel- und ein Stellkeil/ zu den Stuͤcken aufgeriſſen/ Fig. 81. 82. und 83.
Bericht der Laveten oder Stuͤck-Gefaͤſſe/ wie ſolche nach rechter proportion aufzureiſſen.
Die Laveten/ Waͤnde oder Schenckel zu den ordinari oder auch geſtaͤrckten Stuͤcken/ wird jede 1. Caliber dicke/ nach beſchriebener Manier aber breit und lang gemacht; dieſe beyde Waͤnde werden durch 4. Riegel/ welche an ihrer gehoͤrigen Stelle eingezapffet/ zuſammen gehalten/ heiſſen/ der vorder oder Stirn- Riegel/ der in der Mitten der Ruhe und Stoßriegel/ der zu Ende der Lavete der Schwantz-Riegel/ die Ruhe und Stoß-Riegel muͤſſen alſo eingeſetzt/ gegen einander proportioniret und eingeſencket werden/ damit das Stuͤcke/ wann es bloß auf den Ruhe-Riegel zu liegen koͤmmt/ bey nahe 20(°elevirt ſey.
Und ob man gleich aus nachgeſetzten gantzen Carthaunen Laveten-Riſſe alles mit dem Cirkel nachmeſſen kan/ ſo ſoll doch dem Ungeuͤbten zum beſten mehrere Meldung davon erfolgen/ und
Erſtlichen/ ein parallelogrammum, ſo lang und breit/ daß darauf die eine Laveten-Wand mit punctirten Linien geriſſen werden kan/ gemacht/ ABCD. von C. biß E. werden 2½.
Caliber hinaus nacher D. zu/ und [Formel] Theil Caliber unterwerts bey F. zu erſehen/ geſetzet/ und mit der Weite der Stuͤcks-Mundung aus F. die Zapffen-Ausſchweiffungen geriſſen.
Von dem Zapffen-Centro an/ biß an den hoͤchſten Hinter-oder Boden- Reiff des Stuͤcks/ ſelbige Weite abgenommen/ und ſolche aus F. gegen D. abgeſtochen/ endet ſich in G. von G. nach H. 1¼ Caliber vor die Traubel des Stuͤcks/ den Hebebaum daſelbſt unter zu bringen/ und noch ein Caliber/ wo der Stoß- Riegel hinkoͤmmt/ hinaus geſetzt/ HI.
Vom Zapffen-Centro des Stuͤcks/ biß vorn an die erſten Kopf-Frieſen/ ſelbige Weite abgenommen/ und ſolche von I. gegen D. zu abgeſetzt in K. von diefen noch 1½ Caliber/ damit ſich die Lavete leichter heben und ſchwencken laͤſſet/ fortgeſetzt K L.
Aus H. und L. werden blinde perpendicular-Linien herunter gezogen/ H M. und L N.
Aus L. oder N. werden 2. Caliber abgeſtochen in O. und die Linea I. O. gezogen/
Vorn bey der Stirn wird von A. gegen C. ½. Caliber/ A P. ingleichen bey M. ein Caliber/ M Q. abgeſetzt/ und die Linea P Q. auch ſelbige noch 2. Caliber weiter geriſſen in R.
Auf dieſe Linea wird von P. ½. Caliber abgeſetzt in S. und die Linea C S. gezogen/
Aus S. ſind 2. Caliber (vor der Achsſcharten-Loch/ welches ½.
Caliber tieff eingelaſſen) und 1. Caliber lang gemacht/ auch weiter geſetzt wird T V.
Bey dem Bueche R. ingleichen bey Q. wird ein Abſaͤtzlein jedes [Formel] Caliber einwerts/ ingleichen bey N. ⅓ Caliber N Y. fortgeſtochen/ und die Linea YR.
RQ. wie auch QV. zuſammen gezogen.
Auf die Linea O Y. wird aus dem Punct O. eine perpendicular-Linea 2½.
Caliber lang geordnet O X. und der Linea O X. eine parallel-Linea in gleicher Weite gezogen YZ.
Ferner/ wird aus O. und X. ein gleichſeitiger Triangul gemacht OX. ♀. und aus dem Punct ♀. und Y. der Bogen YZ. und ferner die Linea biß an W. gezogen.
Alſo iſt der eine Schenckel/ oder die Wand der Laveten geriſſen/ nach welchen der andere Schenckel gleichfalls aus einer Pfoſten geſchnitten werden kan.
Hierzu nun die 4. Riegel zu bekommen/ wird vorn an der Stirn aus A. ein Caliber gegen C. in I. ingleichen aus H. gegen M. 1¼ Caliber abgeſtochen in 2. und die Linea 1. 2. gezogen/ und ferner 1¼.
Caliber erſtrecket in 3.
Der Stirn Riegel wird ½.
Caliber einwerts abgeſetzt 4. 5. Ferner 1. Caliber 5. 6. vor die Staͤrcke des Holtzes.
Auf den Punct 5. wird eine perpendicular ½. und auf 6. ¾. Caliber lang aufgeſetzet/ und oben zuſammen gezogen.
Der Stoß-Riegel wird 1¼.
Caliber lang/ und ein Caliber dicke gemacht/ 3. 2. und unten zuſammen gezogen.
Der Ruhe-Riegel wird 1¼.
Caliber nach dem Stirn-Riegel zu/ vom Stoß- Riegel abgeſetzt/ und ſelbiger ein Caliber ins gevierte ſtarck gemacht 7. 8.
Der Schwantz-Riegel wird 2. Caliber breit/ und 1¼.
Caliber dicke/ auch mit einem Loche/ wordurch der Protz-Nagel geſtoſſen wird/ gemacht/ 9. 10.
An dieſe 4. Riegel werden Zapffen gelaſſen/ ſolche in die Laveten-Waͤnde zu befeſtigen/ wie bey jedem Riegel zu erſehen ſub ſigno. ♁
Die Laͤnge gedachter Riegel/ werden nach des Stuͤcks Dicke oder Staͤrcke gemacht/ darbey zu obſerviren/ damit ſolche nicht zu enge/ und alſo den Laveten-Waͤnden allzuviel geholffen/ und das Holtz geſchwaͤcht werden muͤſſe; hingegen ſo ſelbige zu weit/ ſeynd keine gute Schuͤſſe zu gewarten.
Jſt alſo vonnoͤthen/ daß bey Verfertigung derſelben ein Artillerie-verſtaͤndiger zugegen ſey/ Fig. 84. welche Laveten-Wand zu der gantzen Canon Fig. 51. geriſſen worden.
Von der Achs der Laveten.
Die Achs der Lavete wird gar leichte aufgeriſſen/ und erſtlichen wird eine Blindlinea AB. gezogen/ davon wird der eine Achs-Arm AC. oder OB. 3½.
Calib. laͤng/ vorn drey Viertel/ und hinten ein Caliber ſtarck oder dicke gemacht/ nemlich/ durch den Punct A. eine perpendicular gezogen/ und aus A. damit der Achs-Arm/ wie gemeldt/ drey Viertel Caliber ſtarck bleibe/ jeder Seiten [Formel] theil Caliber abgeſtochen/ d. e.
Jngleichen durch C. eine perpendicular-Linea/ und jeder Seiten/ aus C. vor die Achs Dicke ½ Cal. F C. oder C G. und ½ Caliber uͤber ſich F P. [Formel] theil Caliber aber unter ſich zu der Holtz-Staͤrcke abgeſtochen g. h.
Neben dem Achsſcharten-Loche wird ½ Caliber Holtz gelaſſen P G. Ferner das Scharten-Loch.
½ Caliber tieff eingeſenckt/ und ein Caliber weit gemacht/ K M. oder I K L M.
Hernach wird die Staͤrcke uͤbern Schild-Zapffen des Stuͤckes abgenommen/ und von K. gegen N. zu/ fort geſetzt.
NOTA.
Und eben dieſes wird auch bey den Riegeln/ wie allbereit gemeldet/ in acht genommen.
Nach dieſem kan der andere Arm von den erſten nachgemeſſen/ und mit Linien zuſammen gezogen/ auch wo die Lehnen ſtecken ſolle/ Loͤcher durchbohret werden/ Fig. 85.
Naben/ Felgen und Speichen.
Die Nabe wird 3. Caliber lang/ und nach dem Achs-Arm gemacht/ behaͤlt vorn ½ und hinten ¾ Caliber ſtarck Holtz/ a.b.c.d.
Der Bock E. iſt ein Caliber ſtarck/ und 1¼ Caliber breit F. allwo die Ausſchweiffungen durch gleichſeitige Triangulos gemacht werden.
Jn den Bock werden die Speichen ½. ingleichen in die Felchen ½. Cal. eingezapffet/ und ohne die Einzapffungen ſeynd ſolche 2. Caliber lang/ aus dem verjuͤngten Abriſſe zu erſehen/ Fig. 86.
Die Felgen oder Laͤuffe werden ins gevierdte/ jedoch rund ausgeſchnitten/ jede 1. Caliber dicke/ Fig. 87. und aus 6. Felgen oder Laͤuffen ein Rad geſchloſſen.
Fig. 88.
NOTA
Bey kleinern Stuͤcken muͤſſen die Achſen und Naben laͤnger/ und die Raͤder hoͤher (nach ihrem Caliber gerechnet) gemacht werden/ welches ein verſtaͤndiger Wagner (damit die Raͤder auch in rechter Groͤſſe lauffen) nach vorbeſchriebener Manier ſchon aͤndern und recht machen kan.
Vom Beſchlaͤge der Laveten/ Achs und Raͤder.
Beyde Schenckel der Laveten werden oben und unten/ an der Stirn und Schwantze mit ſtarcken eiſernen Bleche beſchlagen/ mit Naͤgeln befeſtiget/ und an Theils Orten mit eiſernen Poltzen/ ſo alles beſſer zuſammen halten/ verſehen/ Fig. 89. und 90. A B C. darbey ein Poltzen mit lit. D. angedeutet iſt.
Die Pfannen/ darinne die Schild-Zapffen des Stuͤcks liegen/ muͤſſen mit ſtarcken eiſernen Blatten wol gefuͤttert/ auf den Seiten mit Naͤgeln/ und langẽ eiſernen Poltzen (Kuͤſſennaͤgel genennet) bey E. zu erſehen/ gantz durch die Laveten-Waͤnde gehende/ und mit Federn oder Splinten verſchlagen/ feſte angezogen/ die Pfannen-Deckel F. gleichfalls von ſtarcken Eiſen oben mit Federn zu verſchlieſſen gemacht werden.
Durch die Riegel in der Lavete muͤſſen eiſerne Poltzen gehen/ welche beyde Waͤnde zuſammen halten/ wie bey D. angedeutet iſt.
Vorn an dem Stirn-Rigel wird eine gar kurtze Kette/ etwan 2. oder 3. Glieder lang/ an welcher ein eiſerner ſtarcker Hacken hanget/ angemacht/ daran koͤnnen zugleich auch an die eiſerne Stoßſcheiben/ ſo mit Hacken ſeyn ſollen/ die Seile geleget werden/ das Stuͤck durch Mannſchafft auf die Batterie zu ziehen.
Am Schwantz-Riegel muß das Loch/ wodurch der Protz Nagel geſtecket wird/ mit eiſernen Blech beſchlagen/ und am Ende ein ſtarcker eiſerner Ring/ wodurch man die Protzkette ziehet/ feſt angemacht werden.
Auf der einen/ und zwar auf der rechten Seiten/ (wann man das Stuͤcke von fornen anſiehet) werden 2. Hacken/ dariñen das Ladezeug/ bey Abfuͤhrung deſſelben geleget/ und angebunden wird/ feſte angenagelt/ ingleichen wird auf die andere Laveten Seite ein ſtarcker viereckigter eiſerner Riegel an einer Ketten hangend/ befeſtiget/ im Nothfall/ damit man die Richt- und Stellkeile deſto beſſer zu rechte legen kan/ zu gebrauchen.
Laͤngſt durch die Achs wird ein ſtarck Eiſen/ das Lege-Eiſen oder Seele der Achs genennet/ eingeleget/ muß in der Mitte ein Loch haben/ allwo ſelbiges Eiſen mit einem eiſernen Poltzen feſte angezogen/ und mit einem Splinte oder Feder verſchloſſen wird.
Auf die Achs-Arme werden hinten und fornen/ oben und unten ſtarcke Bleche von Eiſen eingebrennet/ und mit Naͤgeln befeſtiget/ hinten und forn mit Stoßſcheiben/ auch eiſernen Lenen Naͤgeln verſehen.
Die Raͤder werden oben auf den Laͤuffen oder Felgen mit ſtarcken Eiſernen Schienen einer [Formel] . Caliber dicke/ [Formel] . Caliber breit beleget/ und mit ſtarcken Rade Naͤgeln/ und da die Schienen zuſammen ſtoſſen/ mit ſtarcken Zihebaͤndern/ und mitten uͤber die Schienen/ mit ſtarcken Schwielen beſchlagen/ Fig. 91. A B C.
Die Naben werden inwendig hinten und fornen mit ſtarcken eiſernen Buͤchſen/ auswendig aber mit ſtarcken eiſernen Ringen zuſammen gebunden und befeſtiget.
Fig. 92. A B.
Nach dieſem Berichte koͤnnen leichtlich andere Stuͤck-Gefaͤſſe proportioniret und verfertiget werden.
Von dem Gebrauch der Stuͤcken/ und wie ſelbige zu viſiren.
1. Ehe und bevor ein Stuͤcke geladen wird/ muß erſtlich daſſelbe/ in- und auswendig/ ob es in Kern gerade/ auch was es am Gute halte/ viſiret/ in der Laveten recht innen liege/ und die Zapffen-Ausſchweiffungen wol gefuͤttert ſeyen/ beſichtiget werden.
2. Das Pulver zum ſchieſſen vorhero zu probiren/ und nach Befindung gemeldten Stuͤckguts/ die Ladung zu proportioniren.
Das Stuͤcke nun inwendig zu beſichtigen/ geſchiehet:
1. Mit einem Wachs Liechtlein/ ſo auf eine Stange geklebet wird/ es muß aber das Stuͤcke vorhero rein ausgewiſchet ſeyn/ ſonſten moͤchte es inwendig/ aus Unvorſichtigkeit enthaltenen Pulvers/ Feuer empfahen/ uñ die daraus entſtehende Duͤnſt einem in die Augen ſchlagen/ und Ungluͤck haben/ wie leicht bey unvorſichtigen Buͤchſenmeiſtern geſchehen kan.
Oder/
2. Man ſtellet das Stuͤcke mit dem Schwantze gegen die Sonne/ und haͤlt einen Spiegel vor das Mundloch/ ruͤcket alſo denſelben hin und wieder/ bis der Sonnen Wiederſchein ins Rohr eingefuͤhret iſt/ ſo kan man alles/ auch ein Faͤslein/ darinnen ſehen.
Fig. 93.
3. Das Stuͤcke aber/ ob der Kern recht in der Mitten eingeſetzet/ oder ſcheiff gebohret ſey/ zu viſiren/ geſchiehet auf unterſchiedliche/ aber langſame/ und doch wol betruͤgliche Arten/ deswegen die meiſten bey Richtung ein viereckigt Hoͤltzlein (das Sperꝛ-Maas genañt) ſo mit einem Gemercklein oder Punct in zwey gleiche Theile getheilet iſt/ in den Mund des Rohrs queruͤber einſpreitzen/ und dadurch (wie beym Richten der Stuͤcken angewieſen werden ſoll) auf dem Ober- Kopf-Frieſen das Mittel verzeichnen.
Andere ſuchen den Kern zu viſiren durch eine Leiſten/ oder an einer Stangen (nach der Mundung) angemachte hoͤltzerne Scheiben/ allwo nun das Gut am ſchwaͤchſten befunden wird/ darnach pflegt man auch die Ladung (wie nachfolgen ſoll) zu machen.
Das Pulver nun zu probiren/ ſoll bey Beſchreibung des Pulvermachens ausfuͤhrlich Bericht erfolgen.
So nun das Pulver probiret worden/ kan das Metall hinten uͤbern Zuͤndloch/ ingleichen beym Zapffen/ auf nachfolgende Art viſiret/ u. abgenom̃en werden.
4. Die Raͤumnadel wird in das Zuͤndloch biß auf den Boden oder Seele des Stuͤcks hinein geſtecket/ und wie weit ſolche hinein gangen/ daran bemerckt/ hernach den Diametrum oder Mundung darvon abgezogen/ das andere zeiget die Staͤrcke des Metalls an/ Oder
5. Es wird die Hacken-Nadel/ zum Zuͤndloche/ bis in die Seele hinein/ geſtecket/ und mit den Widerhaͤcklein an das Metall angezogen/ die Nadel oben bemerckt/ und wieder heraus genommen/ ſo wird dieſe und vorig-geſuchte Metallſtaͤrcke einer Dicke ſeyn.
Oder/
6. Man nimbt den Daſter/ oder krummen Stangen-Cirkel/ miſſet daſſelbige hinten uͤbern Zuͤndloche/ ziehet hernach von gemeſſener Dicke den Diametrum oder Muͤndung ab/ und theilet das uͤbrige in halb/ ſo hat man die geſuchte Staͤrcke des Metalls/ desgleichen kan uͤbern Zapffen und hintern Kopffe auch geſchehen/ und ſelbige Metall-Staͤrcken/ wie ſolche gegen der hinterſten Dicke proportioniret ſind/ erkundiget werden.
Nach gefundenem Metall die Ladung zu machen.
Wann man ſich nun der gewiſſen Staͤrcke des Metalls erkuͤndiget hat/ wird ſolche mit dem Cirkel abgenommen/ und auf den eiſernen Kugel-Maasſtab geſetzet.
Wie viel nun dieſe Weite (ex. gr. ſie haͤtte 24. ℔.) erreichet/ ſo kan ſicherlich die Helffte/ als 12. ℔. Hackenpulver geladen werden.
Dieſe Manier iſt General, und bey allen Stuͤcken/ ſo Kernrecht ſeyn/ zu gebrauchen.
Wann aber das Stuͤcke eine zugeſpitzte Kammer haͤtte/ muß die Kammer inwendig/ das Metall aber auswendig gemeſſen/ beydes nach vorigem Bericht/ welches leicht zu thun/ zuſammen verglichen/ und die Ladung darnach proportioniret werden.
Bey Ladung der Stuͤcken/ ſeynd auch etzliche Kuͤpfferne Pulver-Maaſe/ deren eines 1. 2. 4. oder mehr Pfund Pulver halte/ ſehr noͤtig/ durch welche die Ladſchauffel/ aus dem mit Ledernen Saͤcken/ Parill oder Pulvervaͤßgen/ deſto beſſer zu fuͤllen ſeyn.
Fig. 94. A B C D. und E. ingleichen das Parill-Faͤßgen Fig. 95.
Wiewol man auch in den Ladſchauffeln ſonderliche Gemercke machet/ daran zu erſehen/ wie weit 4. 6. 8. 10. und 12. ℔. Pulver/ und ſo fort/ nach Groͤſſe der Ladeſchauffel reichen:
iſt keine uͤbele Meinung/ jedoch vorige beſſer/ aber noch bequemer/ wann man die Ladung in Papierene oder geringe Pergamentene Patronen/ oder Leimbtene Carthuſen haben kan/ ſo gewinnet man viel Zeit/ und bleibet das Pulver fein beyſammen.
Wie man ein Stuͤcke gebuͤhrend laden ſoll.
Erſtlich und vor allen Dingen/ ehe ein Stuͤcke geladen wird/ muß ſolches in und auswendig viſiret/ ob es in der Laveten/ und mit dem Zapffen recht inliege/ wol beſichtiget/ und ob die Bettung oder Batterie gerade gelegt und gemacht iſt/ auch die Raͤder einer Hoͤhe ſeynd/ mit der Schrot oder Bleywaage/ Fig. 96. erkundiget/ und wo dieſes nicht iſt/ jedem ſo viel moͤglich geholffen werden.
2. Muß man das Stuͤcke/ nachdem es groß iſt/ mit ein Achtel oder Sechſtel Theil Kugelſchwer Hackenpulver ausflammen/ dadurch die darinnen aufhaltende Unſauberkeit aufgefriſchet und ausgefuͤhret/ auch das Zuͤndloch deſto beſſer eroͤffnet werde.
3. Das Stuͤcke/ und ſonderlich/ ſo bey der inwendigen Beſichtigung Schrunden oder Riſſe befunden worden/ fleiſſig auszuwiſchen/ auch das Unreine/ ſo ſich dem Wiſcher angehaͤnget/ mit gelinden Streichen/ auſn Stuͤck-Rade abzuſchuͤtteln.
4. Das gehoͤrige Pulver mit dem Ladmaaße in die Ladſchauffel gethan/ und ſelbige fein gerade mit dem Pulver uͤberſich/ hinten in das Stuͤcke gefuͤhret (ſich aber dabey in acht zu nehmen/ und nicht vor den Mund des Stuͤcks/ ſondern ſo viel moͤglich/ ſeitenwerts zu tretten/) oben auf die Stange/ ein mit Speichel naſſes Zeichen/ oder vorhero ein lang Ritzlein (Gemercke) gemacht/ ſolches gethan: die Schauffel gar umgewendet/ und das Pulver ausgeſchuͤttet/ mit der Stangen unten am Mund geſchlagen/ damit das/ was ſich etwan vom Pulver mit zuruͤcke behalten/ vollends aus der Schauffel falle/ die Schauffel gutentheils zuruͤcke gezogen/ und wiederum umgewendet/ damit das gemachte Zeichen wieder oben komme; die Urſache iſt/ ſo etwan aus Unvorſichtigkeit noch Pulver in der Schauffel blieben/ damit ſolches vorn Mund nicht auf die Erde geſchuͤttet werde/ dannenhero bey Ladung der Stuͤcken gute Vorſichtigkeit (will man anders gute Schuͤſſe thun) vonnoͤthen.
5.
Zum Fuͤnfften ſetzet man das Pulver mit dem Setzer ein wenig an und zuſammen/ darnach einen Vorſchlag von Heu oder Stroh/ doch daß ſelbiger nicht zu klein ſey/ und wo etwann im Einladen Pulver verzettet worden/ ſolches mit anhinder nehme/) auf das Pulver geſtoſſen/ etliche gleiche Stoͤſſe darauf angeſetzet/ und unter wehrenden Anſetzen das Zuͤndloch zuhalten laſſen.
6. Eine darzu gehoͤrige Kugel genommen/ fein rein abgewiſchet/ und dann hininter lauffen laſſen (mit dem Setzer/ wo ferne es ein Kernſchuß iſt/ angeſetzet) und wiederum einen Vorſchlag/ wie der vorige/ mit etlichen feinen gleichen Stoͤſſen/ darauf angeſetzet.
7. Wird in das Zuͤndloch gut Lauffpulver/ jedoch alſo (daß zuvor die Raͤumnadel/ biß aufs Pulver eingeſtecket/ gut Lauffpulver aufgeſchuͤttet/ ſolche hin und wieder gezogen/ und fein eingeruͤhret werde/) biß das Zuͤndloch voll iſt eingeraͤumet.
NOTA.
1. Bey Anſetzung des Pulvers/ und der Vorſchlaͤge/ muͤſſen allezeit gleiche Setzſtoͤſſe geſchehen/ und ein Vorſchlag/ nicht zu groß oder zu klein/ ſondern wo moͤglich/ einer wie der ander gemacht ſeyn/ dann
2.
So das Pulver allzu feſte in einander geſetzet iſt/ kan es ſich nicht allzu geſchwind entzuͤnden/ in Feuer und Dampff reſolviren/ geſchiehet auch offt/ daß gantze Koͤrnlein Pulver in der Augenblicklichen Geſchwindigkeit mit ausgeſtoſſen werden.
3. Wenn aber das Pulver zu lucker lieget/ und die Seele des Stuͤcks hinten am Boden nicht wol ausgefuͤllet iſt/ ſo hat das Feuer weiter zu lauffen/ und geſchiehet dadurch ein unkraͤfftiger Schuß.
4. Wann auch die Kugel mit dem erſten Vorſchlage nicht dichte an das Pulver angeſetzet/ und mit dem andern Vorſchlage nicht wol verſchloſſen/ und alſo ein vacuum geblieben waͤre/ alsdann wuͤrde man in Gefahr ſtehen/ daß dem Stuͤcke/ wo nicht gar Zerſprengung/ doch Schaden geſchehe.
5.
So bald nun das Stuͤcke abgeſchoſſen/ muß ſelbiges/ ſonderlich wenn es mit Papiernen Patronen oder Leimbtenen Carthuſen geladen geweſen/ wol und rein ausgewiſcht/ die inwendige Lufft durchs Zuͤndloch mit dem Wiſcher ausgetrieben/ und in waͤhrendem Wiſchen/ ſelbiges etwas zugehalten werden; geſchiehet deswegen/ damit/ ſo ſich etwan in den Gruben/ Riſſen und in Schrunden/ von Patronen oder Carthuſen/ Feuer verhalten/ es ſich vollends erſticke/ und ausdaͤmpffe/ auf daßdie verborgene Funcken/ im Zuruͤckziehen des Wiſchers nicht wieder aufgelodert werden moͤgen.
Dieſes haben zwar bey Auswiſchung der Stuͤcken mir einige widerſprechen wollen/ es iſt aber hernach/ angefuͤhrter Urſachen halben/ vor gut befunden wordeen/ welches ein junger Buͤchſenmeiſter/ ſonderlich wenn die Stuͤcken inwendig nicht allerdings rein ſind/ wol obſerviren und in Obacht nehmen mag.
Wie die Stuͤcke gebuͤhrend zu richten/ und damit um zu gehen,
1. Vor allen Dingen/ ehe ein Stuͤck gerichtet und daraus geſchoſſen wird/ ſoll die Diſtantz bekannt ſeyn; wie aber eine Diſtantz oder die Weite durch zwey Staͤnde leicht zu meſſen/ iſt in vielen Buͤchern ſchon bekannt.
2. Wird das Stuͤcke uͤber die Frieſen hin/ dem Zweck zu/ welchen man zu treffen willens/ ſo viel moͤglichen/ nach dem Augenmaaß gerichtet.
Wann das geſchehen/
3. Laͤſſet man das Stuͤcke mit dem Kopffe/ ſo weit niederwerts/ biß die Seele des Stuͤcks mit dem Stande Parallel koͤmmt.
4. Nimbt man den von Holtz geſchnittenen/ und in 2. gleiche Theile getheileten Diametrum (Sperꝛ-Maaß) wie beym Gebrauch der Stuͤcken im 2 Punct erwehnet worden/ und ſpreitzet es quer uͤber in Mund des Stuͤcks/
5. Laͤſſet man den an einem Faden hangenden Perpendicular, wie in Fig. 97. zu erſehen/ an die Kopf-Frieſen anhalten/ und am Kopff lang herunter hangen/ ruͤcket ſo oft hin- und wieder/ biß der Perpendicul juſt auf die Mitten des Sperꝛ-Maaſſes anſchlaͤget.
Wann dieſes geſchehen/
6. Den Faden unten und oben angehalten/ auch beyderſeits/ als unten und oben mit einem ſpitzigen Meſſerlein/ Gemercke in das Metall geriſſen.
7. An die itztgemachten Gemercke/ und auf das Mittel des Sperꝛ-Maaſes/ den auf einer Seiten verkehrten Winckelhacken/ welcher oben auf der ſcharffen Seite/ zwey Pinnicidia oder Geſichtlein hat/ zu erſehen in Fig. 98.
Die flache Seite A. fein gerade/ jedoch alſo/ angeſchlagen/ daß das andere Theil B. mit denen Pinnicidiis oben auf die hoͤchſten Frieſen zu liegen komme.
8. An itztgemachten Winckelhacken der hoͤchſten Frieſen/ ein klein Ritzlein gemacht/ ſo iſt ſelbiges das rechte Mittel aufm Rohre.
Denn/
NOTA.
Das Mit dem Inſtrument oder Quadranten alleine oben auf den Frieſen zu ſuchen/ iſt/ ſo der Kern nicht richtig waͤre/ betrieglich.
Theils thun zwar auch ein Sperꝛ-Maas in das Stuͤcke/ und ſuchen das Mittel mit dem Perpendicul, und wenn ſolcher in die Mitten einſchlaͤgt/ ziehen ſie den Faden auf die oͤberſte Frieſen/ und verzeichnen daran das Mittel.
Es iſt aber nicht moͤglich/ daß man den Faden ſo gar auf den hoͤchſten Reiff ziehen kan/ dannenhero ſolche Art gleichfalls ungewiß; So nun die Canal oder Seele richtig/ und das Stuͤcke oben um den Kopff recht rund iſt/ ſo wird der aufgeſetzte Quadranten/ eben das mit dem verkehrten Winckelhacken gefundene Mittel zeigen; Wo dieſes nicht erfolget/ ſo iſt der Kern nicht gerade eingeſetzet/ oder iſt beym Guſſe in Einlauffen des Metalls/ die Stern-Stange gewichen/ oder im Bohren verſehen worden/ derowegen mit dem Mittelſuchen genau umzumgehen/ und nicht zu nehmen Gewißheit erfordert.
9. Wann das Mittel vorn aufm Kopffe gefunden/ haͤlt man den verkehrten Winckelhacken feſt an/ damit ſich ſolcher nicht verwende/ ſihet durch die zwey Geſichter hininter auf den hoͤchſten Reiff des Stuͤckes/ laͤſſet aber in waͤhrendem Durchſehen einen andern eine Nadel mit einem kleinen Knoͤpfflein oder Spitze/ hinten am Metalle ſo lange hin und wieder ruͤcken/ biß ſelbige einem ins Geſichte koͤmmt/ und alſo das hintere Mittel auch mit einem Ritzlein verzeichnet.
10. Wird ein Kegelein/ vor das Korn zum Abſehen fornen aufgeſetzet/ darnach ſihet man von hinten/ entweder durch ein in den Quadranten gemachtes Loͤchlein/ oder ſchlieſſt an das gefundene Mittel beyde Daumen zuſammen/ und richtet das Stuͤcke uͤber das auf dem Kopff geſetzte Kegelein/ nach dem vorgeſetzten Ziel.
Sonſten auch wird beym Mittel-Suchen ein von Silber oder Meſſing gemachtes Jnſtrument an ſtatt des Sperꝛ-Maaſes eingeſpreitzet/ und die darein ins Mittel gemachte Nadel/ ſo oben ein klein Knoͤpfflein hat/ in die Hoͤhe geſchraubet/ biß ſolche uͤber den hoͤchſten Kopff-Reiff des Stuͤcks gehet/ woruͤber man an ſtatt des aufgeſetzten Kegeleins das Abſehen nimmet.
Ein Quadrant mit der Austheilung iſt in Fig. 99.
bey lit. A; bey B. aber die verkehrte Seite/ und bey C. der Schieber/ welcher unter ſich/ und alfo der Quadrant uͤberſich geſchoben/ auch nach den gradibus eleviret werden kan/ zu erſehen.
11. Stehet nun das Stuͤcke im hindurch-ſehen dem Begehrten Zwecke entweder auf einer oder anderer Seiten annoch zu hoch oder niedrig (deswegen bey Theils alten Stuͤcken eine Winde/ ſolches auf und nieder zu laſſen/ angemacht iſt/ und die Stoß-Keile unterlegt werden) ſo hilfft man ſolchen mit Schwaͤntzen der Lavete/ unterſtecken oder zuruͤck ziehen der Stell oder Richtkeile/ deren proportion aus den Abriſſen in Fig. 51. 52. 53.
bey A. ein Haupt-bey B. ein Mittel- und bey C. ein Stellkeil zu erſehen.
12. Wird das Geſicht-Kegelein abgenommen/ gut Lauffpulver/ etwas vor oder hinter die Pfanne aufgeſchuͤttet/ inzwiſchen etwan 2. oder 3. Ellen lang hinter die Raͤder ſtarcke Keile legen/ dem Buͤchſenmeiſter oder Handlanger (Schneller) zur Seiten/ doch gegen der Schaͤrffe des Bodenſtuͤcks uͤber ſtehen/ und vorn Wind abfeuern laſſen.
NOTA.
1. Daß etwas Zuͤndpulver neben die Pfanne geſchuͤttet wird/ geſchiehet zu dem Ende/ daß die groſſe feurige Dunſt nicht die Kohle von der Lunden abſchlage/ denn offt geſchehen/ daß dem Buͤchſenmeiſter der Zuͤnder aus der Hand/ oder wol gar die Stuͤcken in Haͤnden behaltende/ geſchlagen worden.
2. Daß hinter die Raͤder/ Keile geleget werden/ geſchiehet/ wann die Batterie nach der Schrot-oder Bley-Wage gemacht iſt/ damit es nicht zu weit ruͤckwarts lauffe; ſo aber die Batterie ſich hinterwerts etwas erhoͤhet/ iſt man ſolches uͤberhaben.
3. Es iſt bekandt/ daß/ wenn ein Stuͤck zerſpringet/ ſolches entweder/ wo das Pulver verſchloſſen/ und die Kugel lieget/ oder vorn am Kopffe geſchiehet/ niemaln aber das Bodenſtuͤcke abſchlaͤget/ iſt alſo ſelbiges in dieſem Fall der ſicherſte Stand zum losfeuren.
4. Wann nun/ nach vorigem Bericht/ das Ziel getroffen worden/ ſo hat man wolgerichtet/ ſo man aber zu hoch oder niedrig/ zur rechten oder lincken Hand geſchoſſen/ welches leichtlich/ nach dieſer meiner Manier nicht geſchiehet/ indem nach der Seelen des Stuͤcks/ und nicht nach dem Ober-Metall gerichtet worden; und ſo es uͤber Verhoffen ja geſchehen ſollte/ ſo wird es doch ein weniges ſeyn/ welchem ein Verſtaͤndiger leichtlich wird helffen koͤnnen; So aber das Stuͤcke/ den vorgeſetzten Ort oder Scheibe allzuweit gefehlet/ iſt gewiß mit dem Mittelſuchen nicht fleiſſig umgangen/ oder das Stuͤcke hatte einen Ausſchuß:
Wiewol nachfolgende Urſachen/ welche gleichfalls in acht zu nehmen/ auch nicht zu verwerffen ſeynd.
Von denen Urſachen/ warum Fehlſchuͤſſe geſchehen.
1. Wann die Kernſtange nicht wol und gerade eingeſetzt/ oder in Guß gewichen iſt/ oder im Ausbohren verſehen worden.
2. Wenn die Schild-Zapffen nicht gleich gerade einander gegen uͤber/ und in einer Groͤſſe gegoſſen werden.
3.
So das Stuͤcke vorwichtig iſt/ das iſt/ wenn die Schild-Zapffen zuweit hininter geſetzt worden.
4. Wenn das Stuͤcke nicht wol in der Lavete liegt.
5.
So die Bettung abhaͤngig/ oder nicht ſtarck genug iſt/ und ſolche nachgiebet.
6. Wenn das Stuͤcke ſeine gehoͤrige Ladung nicht bekommen/ da entweder zu hoch oder zu niedrig geſchoſſen wird.
7. Wenn das Mittel nicht juſt und recht geſucht worden.
8. Wenn die Diſtantz nicht bekandt iſt.
9. Wenn die Kugel kleiner/ als der ordentliche Wind oder Spielraum.
10. Wenn die Kugeln nicht recht rund ſeynd/ oder groſſe Guß-Ringe haben/ bekoͤmmt das Stuͤck leicht einen Ausſchuß/ und je mehr daraus geſchoſſen wird/ je mehr nimbt der Ausſchuß zu/ iſt auch beſſer/ der Ausſchuß gehe unter ſich/ als Seitenweiſe/ iſt ihme auch ehe zu helffen.
11. So eine Kugel ſchwerer als die andere/ welches daher entſtehet/ ſo man erſtlich eine geſchmiedete/ zum andern eine gegoſſene Kugel nimbt; Denn obgleich die Kugeln eine Groͤſſe haben/ ſo geſchiehet doch offt/ daß wenn das Eiſen im Guſſe entweder zu heiß oder zu kalt faͤllet/ oder von zweyer- oder mehrerley der Kugeln ausgelaͤhret worden/ niemalen gar gleiche/ groſſe und ſchwere Kugeln zuſammen zu bringen.
12. Wenn es regnet oder ſchneyet/ da dann der perpendicul am Quadranten/ wo er nicht wol im Trucknen verwahret wird/ ungleich ſpielet/ und alſo ein falſch Mittel zeiget/ auch die Lufft deſto dicker wird.
13. Wenn ein Rad leichter umgehet als das andere/ ſo am meiſten geſchiehet/ wenn der Kern im Stuͤcke nicht allzu gerade iſt/ und wo das Metall am duͤnneſten iſt/ bewegt ſich ſelbiger Seiten das Rad am erſten.
14. Wenn ein Rad hoͤher als das andere/ eines auf der Schiene/ das andere auf der Ziehebande ſtehet.
15. Wenn der Wind zu ſtarck iſt/ und die Kugel ſeitenwerts treibet.
16. Wenn das Pulver einmal mehr/ als das andermal angeſetzet wird/ erfolgt entweder ein hoher oder kurtzer Schuß/ ingleichen
17. Wenn nicht einerley Pulver geladen wird.
18. So die Vorſchlaͤge nicht gleich groß und ſtarck gemacht/ oder gleiche Anſetz-Stoͤſſe bekommen.
19. Wenn das Stuͤcke einen Ausſchuß hat/ welcher daher entſtehet/ ſo im Anfang/ oder in der Probe das Stuͤcke mit der ſtaͤrckſten Ladung beſchoſſen/ und die Kugel mit dem Vorſchlage nicht gleich gefuͤttert wird/ um deſto mehr/ wenn das Gut zaͤhe und nicht ſproͤde oder ſpriſſig iſt/ nimbt der Ausſchuß zu/ wie des Ausſchuſſes wegen in Num. 10. auch gedacht worden.
20. Wenn beym Anſetzen des andern Vorſchlages/ die Kugel auf eine Seiten mehr/ als auf der andern verdemmet/ oder auf eine Seite getrieben/ und nicht recht in die Mitte angeſetzet wird.
21. Wenn durch Schießſcharten geſchoſſen/ und einer Scharten-Seite zu nahe gerichtet wird.
22. Wo das Pulver den Boden des Stuͤcks nicht wol ausfuͤllet/ und nachdem das Stuͤck iſt/ manchmal wol ½. oder wol 1. ℔. Pulver/ oder wol mehr eingeraͤumet werden muß.
23. So kein rechter Haupt-Keil beym Stuͤcke/ und die Stell-Keile nicht recht gleich aufligen/ und untergeſchoben werden.
24. Wenn bey Abſeurung des Stuͤcks/ etwan den Raͤdern oder Schwantze was im Wege lieget/ wovon es einen krummen Zuruͤcklauff/ und conſequenter auch eine falſche Bewegung bekoͤmmt.
Und obgleich andere/ welche vorhero nur mit dem Quadranten das Mittel geſuchet/ die Aus- oder Seiten-Schuͤſſe durch das Sperꝛ-Maas (wie vorhero erwaͤhnt) zu verbeſſern gedencken; ſo wird doch ſelbigen/ wofern es nicht mit dem verkehrten Winckelhacken (oder noch einer beſſern Manier) geſchiehet/ wenig geholffen werden:
Jndem das Mittel/ mit der Schnur uͤber die Frieſen zu ziehen/ ja ſo unvollkommen iſt/ als ſelbiges mit dem Quadranten/ auf einem ungenannten Kernſtuͤcke zu ſuchen.
Von der Bewegung des Stuͤcks.
Vorerwaͤhnte Urſachen wollen theils (auſer dieſe: 1. Wann das Mittel hinten und forn nicht recht genommen.
2. Oder das Stuͤcke im Kern nicht gerade/ ſondern falſch gegoſſen/ ingleichen 3. ſo die Kugel zu klein/ oder ein ſtarcker Wind darzu kaͤme) verwerffen/ beruffen ſich auf etliche Proben/ dadurch ſie unwiderleglich ſchlieſſen wollen/ daß das Stuͤcke ſich nicht ehe/ und im geringſten bewege/ die Kugel ſey denn aus dem Stuͤcke/ und ſetzen noch darzu/ ſo kan auch der krumme Zuruͤcklauff des Stuͤcks/ und folgends alles dasjenige/ was denſelben verurſachet/ keinen Seiten-Schuß cauſiren/ und koͤnnte alſo ſchließlichen/ eines Seiten-Schuſſes keine andere Urſach gegeben werden/ als der unrechte Mittel-und ungleiche Kern des Stuͤcks &c. Herꝛ Sigm.
Kaͤſtner in ſeinem ſo genandten Veſtibolo Pyrobolia.
Jch muß zwar geſtehen/ daß dieſes die principaliſten Urſachen ſeyen; daß aber nichts anders/ als angefuͤhrte 3. Urſachen Seiten-Schuͤſſe machen ſolten/ iſt mit wenigen meines Erachtens nicht genugſam und unwiderleglich ausgefuͤhret.
Es werden mir die jenigen/ ſo offt mit Stuͤckſchieſſen zu thun gehabt/ aus nachfolgenden Gruͤnden hoffentlich Beyfall geben; indem von vielen hohen und niedern Artillerie-auch andern Kriegs-Officiren und verſtaͤndigen Leuten/ ohne Ruhm zu melden/ nebſt mir/ angemercket worden/ daß unterſchiedliche Verhindernuſſen mehr/ als oben-benennte 3. angefuͤhrte Urſachen ſeynd/ Seiten- Schuͤſſe verurſachen/ und erſtlich:
Es ſchreibet der/ in der Artillerie und in andern Kriegs-Kuͤnſten hocherfahrne Kriegs Obriſter/ J. J. von Wallhauſen/ im dritten Theile des 5ten Capitels/ ſeiner Archiley-Kriegs Kunſt alſo:
Jn dem Augenblicke/ ſo ſich das Pulver entzuͤndet/ ſo geſchiehet der Zuruͤckſtoß/ oder das Ruͤckwarts-weichen des Geſchuͤtzes/ und ſo vielmehr violenter oder gewaltſamer/ ſo eine Kugel fuͤr dem Pulver/ oder das Pulver von forne verſtopfft/ darbey ſetzt er auch dieſe Notam:
Die Lufft in dem Geſchuͤtze der Seelen cauſiret den Stoß/ den das Feuer/ wenn es in einem Augenblick generirt, durch die Canal zur aͤuſſerſten Lufft hinaus will/ und mit einer groben Feuchtigkeit begabet/ hat auch eine Lufft bey ſich; Aber die Lufft in dem Geſchuͤtze/ und auſſer demſelben/ will die Augenblickliche Lufft nicht laſſen Meiſter ſeyn/ wiewol doch des Salpeters ſeine generirte Lufft die Oberhand behaͤlt/ oder indem dieſe beyde Luͤffte aneinander ſtoſſen/ und jede die Oberhand haben will/ ſo laufft das Stuͤcke zuruͤcke.
Die Lufft vom Salpeter treibet das Stuͤcke zuruͤcke/ aber die Lufft in der Seelen iſt Urſache/ daß die Lufft des Salpeters den Stoß giebet/ denn wenn die Lufft in der Seelen nicht hinterlich waͤre/ ſo wuͤrde euch der Zuruͤck-Stoß nicht cauſiret/ und ſo weit dieſe Worte voritzo entlehnet.
Aus dieſem Fundament iſt unſchwer abzunehmen/ indem das Pulver mit der Kugel/ Vorſchlaͤgen/ und aͤuſſern Lufft verſchloſſen/ daß das Stuͤcke/ ſo bald die Kugel von den gewaltſamen und feurigen Dunſt/ ſo durch Anzuͤnden des Pulvers entſtehet/ ſich aus ihrem Lager erhebet/ zugleich auch das Stuͤcke/ von dem hefftigen Widerſtand (indem/ wie bewuſt/ ein bewegt Corpus zugleich ein anderes beweget) in etwas zuruͤcke weichen muß/ und je leichter ſelbiges am Metalle/ je ſtaͤrcker iſt auch der Zuruͤckſtoß/ und entweichet auch der Kugel ein Theil der treibenden Dunſt.
Und obgleich/ dem Anſehen nach/ das Stuͤcke nicht ehe weichet/ als man vermeinet/ die Kugel ſchon vorn Mund heraus waͤre/ ſo giebt doch die Erfahrung/ ſo ein groſſer Stein/ oder ander ſchwer Corpus fort geweltzet wird/ daß es erſtlich ſchwer hergehet/ und ſich kaum ruͤhren laͤſſet/ hingegen/ und ſo es in die Bewegung koͤmmt/ iſt es nicht ſo ſchwer/ vielmehr aber/ wenn das Corpus rund/ uͤberwaͤltzet es ſich nach ſolcher Bewegung wol etzliche mal von ſich ſelbſt/ und wuͤrde alſo ohne Bewegung wol nimmermehr von der Stelle kommen.
Bey Abſchieſſen des Stuͤcks/ hat es ebenfalls eine ſolche Bewandnuß/ denn obgleich/ und ſo bald die Kugel vor den Mund koͤmmet/ man das Stuͤcke erſtlich zuruͤcke lauffen ſiehet/ ſo wird es nicht erſtlich ſelbes mal beweget/ ſondern es iſt ſchon in dem Moment oder Ausfahren der Kugel bewegt/ denn das Stuͤcke ſich nimmermehr (wenn das nicht waͤre) von ſich ſelbſt nach Ausfahren der Kugel bewegen wuͤrde/ weil die Bewegung ſich allda anfaͤnget/ wann die Kugel wie ſchon gedacht/ aus ihrem Lager beweget wird; ſondern iſt ebenfalls wie mit Fortwaͤltzung des Steins oder runden Corporis, ſo es einmal bewegt/ wol hernach von ſich ſelbſt uͤberwaltzet; Alſo auch das Stuͤcke/ weil es an runden Achs-Armen/ die ohne dis zum Lauffen geſchmieret ſeynd/ durch die Bewegung leicht weiter zuruͤcke lauffen kan.
So nun das Stuͤcke bey der allzugewaltſamen Bewegung der Kugel/ ich ſetze nur das geringſte (denn man an einer ſolchen Schweren/ weiln ein Stuͤck am Gewichte/ 20. 30. biß 80. Centner haͤlt/ freylich nicht eine ſolche violente Bewegung ſehenund erkennen wird) ſich beweget; Alsdann wird bald nach Ausfahren der Kugel das Stuͤcke von dem hefftigen Stoſſe/ und erſter Bewegung/ vollends zuruͤcke prallen oder lauffen.
Jſt nun der Kern ungleich/ oder laͤge dem einem Rade etwas im Wege/ oder der Schwantz der Lavete laͤge nicht uͤberall gleich auf/ oder die Schild-Zapffen waͤren einander nicht gerade uͤber angegoſſen/ oder ungleich in die Lavete geleget/ und was mehr vor impedimenta ſeyn moͤgen.
Durch ſolche Urſachen wuͤrde das Stuͤcke und nicht erſt nach Ausfahren der Kugel; ſondern vielmehr in corrumpirung und Ausfahren derſelben und ſelben Moments, da die Bewegung zugleich mit geſchiehet/ und eben von dieſer Bewegung/ einen krummen Znruͤcklauff bekommen.
Es wird hoffentlich niemand ſchlieſſen/ daß/ ſo ein Stuͤck zerſpringet/ die Zerſprengung erſtlich nach Ausfahren der Kugel geſchehen muͤſſe; Weiln nun ein Stuͤcke in dem Moment, und zugleich/ oder wol ehe/ als die Kugel beweget wird/ zerſpringet/ ſo muß ja folgen/ indem das Metall des Stuͤcks bloß von dem (weil die Kugel allzu feſte ſitzet/ oder ein Vacuum zwiſchen ſelbiger und dem Pulver geweſen) entzwey borſtet/ und zerſpringet/ zugleich auch eine Bewegung dabey ſeyn muͤſſe.
Und warum laͤſſet man denn niemand/ wenn das Stuͤck gerichtet iſt/ auf die Bettung der Batterie tretten/ oder daruͤber gehen/ eben darum: daß das Stuͤcke ſich davon bewegt/ iſt offt gewiß geſchehen/ daß das Stuͤcke ſich um ein ziemliches verruͤckt gehabt; wie viel mehr ſoll ſich denn ein Stuͤcke nicht bewegen/ wenn es abgefeuert/ und in der inwendigen Kugel ſo ein gewaltſamer Stoß verurſachet wird.
Es koͤnnten unterſchiedliche Dinge mehr remonſtriret werden/ welches ich aber vor dieſesmal unnoͤtig erachte.
Denn wenn dieſe meine Argumenta nicht gelten ſolten/ ſo waͤre gar nicht dahin zu ſehen/ vielweniger ſich an der Widerſinnigen Lehr-Geſetze/ bey Aufreiſſung der Stuͤcken/ und deren Gefaͤſſen/ weiſen zu laſſen/ daß die Schild-Zapffen/ ingleichen die Laveten und Raͤder/ die Batterien oder Bettungen/ ꝛc-ſo fleiſſig in acht genommen wuͤrden; ſondern moͤchte gleich gelten/ das Stuͤck-Gefaͤſe waͤre von zweyerley oder ſcheiffen Waͤnden/ einer krummen Achs/ zweyerley Raͤdern/ auch ſonſt lahmer Zuſammenſetzung (als wie die Wendiſchen Bauern/ wenn ſie Hof-Fuhre thun ſollen/ ihre Wagen zuſammen flicken) gemacht/ haͤtte alſo auch wenig zu bedeuten/ das Stuͤcke moͤchte ſtehen/ wie es wolle/ ſo muͤſte/ nach genommenem viſir, der begehrte Ort getroffen werden.
Deſſen viel Leute/ die ihr Tage nicht aus Stuͤcken geſchoſſen/ ſich einbilden/ weil ein Stuͤcke ſtille ſtehet/ und/ ihrer falſchen Meinung nach/ nicht ſo leicht/ wie mit der Pirſch oder Zielbuͤchſe geſchiehet/ verruͤcket wuͤrde/ es muͤſſe der verlangte Zweck oder Ort getroffen werden; Die Erfahrung erweiſt aber gar ein anders/ und laͤſſet ſich nicht ſo leichte thun/ als nuͤtzlich davon reden.
Und weiln nun das Stuͤcke in dem Moment, als die Kugel ausfaͤhret/ ſich beweget/ und ſelbiges in der Bewegung (ſonderlich wenn obig-angefuͤhrte Urſachen eine oder zwey darzu kommen) nur das geringſte verruͤcket/ ſo kan gar leicht ein Seiten-Schuß/ und/ um ſo viel mehr/ wenn die Diſtantz weit iſt/ erfolgen; Wofern aber mit Grund der Warheit ein beſſers raiſoniret wird/ will ich mich gerne weiſen laſſen.
Wie den Seiten-hohen/ und nidrigen Schuͤſſen/ ſo ferne das Stuͤcke dergleichen einen Ausſchuß hat/ zu helffen.
1.
So das Stuͤcke nach dem Kern/ Waag oder Waſſerrecht/ mitten in das Schwartze der Scheibe/ wol und juſte gerichtet geweſen/ und die Kugel haͤtte den- noch zur lincken Hand/ neben der Scheibe angeſchlagen/ daraus dann/ und ſonderlich/ ſo das Stuͤcke dergleichen etliche mal gethan/ zu ſchlieſſen/ daß der Kern krum̃ eingeſetzet/ oder im Einlauffen des Metalls gewichen.
Solchem lincken Seiten-Schuß nun zu helffen/ richtet man/ wie vorhin/ das Stuͤcke in die Scheibe/ ruͤcket aber das auf den Foͤrderfrieſen ſtehende Kegelein ſo weit auf die lincke Seiten ſelbiger Frieſen/ biß von dem hinterſten Mittel/ uͤber das verruͤckte Kegelein/ juſte in den lincken Seiten-Schuß geſehen werde; hernach laͤſſet man das Stuͤcke ſo lange gegen der rechten Seiten ſchwaͤntzen/ biß uͤber itztbeſagtes Kegelein man/ wie vorhin/ in das Schwartze der Scheibe ſehen kan:
Hierauf nun Feuer gegeben; ſo wird (wo anders mit dem Laden/ und verruͤckten Geſicht oder Kegelein Fleiß geſchehen) ohnzweiffel ein guter Schuß zu gewarten ſeyn.
2. Desgleichen wenn das Stuͤcke einen Ausſchuß zur rechten Seiten haͤtte/ muͤſte das Geſicht-Kegelein gleicherweiſe gewendet/ und wie jenes nach der Lincken: alſo dieſes nach der rechten Seiten/ biß man in den zur rechten Seiten getroffenen Schuß ſehen koͤnne/ geruͤcket/ und/ wie vorhin erwaͤhnt/ wieder in die Scheibe gerichtet werden.
Hieraus iſt nun erwieſen/ daß mit dem corrigirten Abſehen (indem das Stuͤcke/ ſo viel es erſtlich auſ eine Seiten vorbey geſchoſſen/ um ſo viel wiederum auf die andere Seiten gerichtet) jeder Seiten-Schuß verbeſſert worden.
3. Wenn aber das Stuͤcke einen hohen Ausſchuß hat/ muß folgender Geſtalt procediret werden/ und erſtlich/ das Stuͤcke nach dem Kern/ wie erwaͤhnt/ in die Scheide gerichtet/ ſolches aber hat nach Abſchieſſen/ (weil der Lauff oder Canal ungerad/ und alſo uͤber ſich tragen muß) zu hoch angetroffen; Solchen hohen Ausſchuß nun zu benehmen/ muß ein ſolch lang Geſicht-Kegelein auf das Mittel der foͤrdern Frieſen geſetzet werden/ damit man von dem Hintermittel uͤber dieſes Kegelein juſte in den hohen Schuß ſehen koͤnne.
Nach dieſem das Stuͤcke hinten mit dem Hebebaum erhoben/ die Richtkeile untergeſteckt/ und ſelbiges juſt wieder in das Schwartze der Scheiben gerichtet/ ſo iſt das Stuͤcke eben um ſo viel vorn erniedriget/ als es zuvor hoch angetroffen; darnach hat man wiederum einen guten Schuß (als waͤre die Seele in der Mitten des Stuͤcks) zu gewarten.
4.
So aber das Stuͤcke nach erſter Stellung und Richtung zu kurtz geſchoſſen/ und dergleichen kurtze Schuͤſſe es etliche mal behalten/ kan ſolches wiederum/ wie erſt/ in die Scheibe gerichtet/ und das Kegelein vorn auf dem Kopffe des Stuͤcks ſo ſehr verkuͤrtzet werden/ biß uͤber ſelbiges vom hintern Mittel in den vorher angetroffenen Schuß zu ſehen.
Woferne aber der tieffe Schuß durch den verkuͤrtzten Kegel nicht zu erreichen/ muß auf das hintere Mittel ſo viel aufgeſetzet werden/ biß recht in den niedrigen Schuß zu ſehen iſt:
Nach mals wiederum in das Schwartze der Scheibe gerichtet/ ſo iſt das Stuͤcke um ſo viel erhoͤhet/ als es vorhin zu tieff geſchoſſen/ daraus abzunehmen/ daß ein guter Schuß/ wenn bey allen Fleiß angewendet worden/ erfolgen muß.
NOTA.
Bey dergleichen Stuͤcken/ die Ausſchuͤſſe haben/ koͤnnen ihre Mittel auf jedes Stuͤcke mit einer kleinen Feyle gezeichnet/ und wie jedes geſchoſſen/ aufgeſchrieben und in der Zeughaus-Schreib-Stuben beybehalten werden/ welches denen Buͤchſenmeiſtern/ wenn ſolche Stuͤcke gegen den Feind gebrauchet werden ſollen/ zur guten Nachricht dienet/ dem Landes-Fuͤrſten und Herꝛn aber zu groſſen Nutzen (indem Pulver und Kugeln nicht ſo vergebens verſchoſſen wuͤrden) gereichen wuͤrde.
Oben bemeldte Manier/ die Seiten-Schuͤſſe betreffende/ iſt zu verſtehen/ wenn die beyden Mittel nur mit dem Quadranten oder Triangel geſucht worden; denn ſo man (in der Canal oder Seele) ungerade Stuͤcken/ deren Ausſchuſſe/ wie gemeine Buͤchſenmeiſter nur gemeiniglich zu thun pflegen) nach Gutduͤncken Seitenwerts zugeben/ bey vorigen Mitteln verbleiben/ und ſich darnach verbeſſern wolte/ wuͤrden viel Stunden Zeit/ in ſolchen ungewiſſen Dingen/ und ehe man auf eine gewiſſe Richtung kaͤme/ verlohren gehen/ auch Pulver und Kugeln mit geringen Vortheil/ ja wol gar vergebens/ verſchoſſen werden.
Wenn man aber nach obiger meiner Manier/ durch dem verkehrten Winckelhacken procediret/ ſo wird dem Stuͤcke der Seiten-Ausſchuß ohne diß benommen/ ſollte es aber uͤber verhoffen kommen/ daß dennoch der Schuß einige Seiten antreffe/ wuͤrde es doch wenig ſeyn; ſolchen Schuͤſſen kan wol mit einem guten Augen-Maaß (nicht aber bey Richtung der Quadranten oder Triangul/ die nur eine gerade Linea uͤber das Metall/ weniger aber die Seele gerade durchſchneidend anzeigen) geholffen werden.
Wie man ein Stuͤcke vergleichen/ und den Kernſchuß dadurch richten kan.
Die Vergleichung geſchiehet auf zweyerley Weiſe/ Als 1. mit dem Daſter/ oder krummen Stangen-Cirkel/ 2. mit der Chorda oder Schnure.
Mit dem Daſter/ miſſet man das Stuͤcke hintern Zuͤndloche uͤber den hoͤchſten Boden-Frieſen/ deſſen Staͤrcke verzeichnet man auf ein planum oder Ebene; ſolches gethan/ miſſet man auch uͤber den hoͤchſten Kopff-Frieſen ſelbige Dicke/ dieſe beyde Dicken haͤlt man gegen einander/ was uͤbrig bleibet/ wird in 2. gleiche Theile getheilet/ und nach dem einem Theile/ ein in ſelbiger Groͤſſe von Holtz gedrechsletes Kegelein (deren man in einer kleinen Buͤchſe von 1. biß 24 (° bey Handen haben kan) vorn auf den hoͤchſten Reiff des Stuͤcks/ allwo das Mittel erfunden worden/ geſetzet; Alsdann iſt das Stuͤcke verglichen/ hinten und forn mit dem Abſehen/ auch Seele oder Kern-gleiche Hoͤhe.
Oder/
Eine Chorda oder Schnur hinten um den hoͤchſten Boden-Krantz/ desgleichen auch forn um den hoͤchſten Kopff-Reiff/ daß ſolche an jeden beyden Enden genau zuſammen ſtoſſen/ gezogen/ oder fein gerade umſchlagen; Nachmals jede Laͤnge in zwey gleiche Theile getheilet/ und von jedem Theil 1. Theil hinweg gethan/ das uͤbrige jedes wiederum in 3. gleiche Theile getheilet/ davon ⅔ Theil den Diametrum oder die Dicke jedes Orts anzeigen.
Welche Diametri gegen einander gehalten/ und/ wie oben erwaͤhnt/ nach der Haͤlffte ein Kegelein genommen/ und forn auf das Stuͤck geſetzet.
Dieſe Theilung iſt hierunter geriſſen zu erſehen in Fig. 100.
Da bey A. die Hinter-Frieſen/ bey B. aber die Foͤrder- Frieſen/ bey C. die Vergleichung/ und bey H. das Kegelein angedeutet iſt.
Fig. 100.
Wann nun das Stuͤck verglichen/ das Kegelein aufgeſetzet/ und in die Scheibe/ oder auf den begehrten Ort (jedoch daß ſolcher in einer Ebene mit dem Stande des Stuͤcks liege) gerichtet iſt/ wird ſo wol die Geſicht-Linea/ als auch der Kern mit dem Stande des Stuͤcks parallel lauffen/ und heiſſet nach dieſer Richtung ein Horizont oder Kernſchuß.
NOTA.
Wer aber nicht eben das Stuͤcke vergleichen/ und dennoch einen Kernſchuß thun/ ſondern nur uͤber die Frieſen/ oder uͤber ein klein Kegelein hinſehen will/ darff nur den Quadranten oder ein Grund-Bret in die Mundung des Stuͤcks legen/ und das Stuͤcke ſo lange erhoͤhen/ oder ſincken laſſen/ biß der Perpendicul des Grund-Brets juſt einſpielet; man wird aber uͤber die Geſicht-Linea (indem ſie nicht mit der Seele/ wie bey der Vergleichung geſchehen) parallel lauffet/ etwas tieff an das vorgeſetzte Ziel ſehen; ſonſten aber keinen Unterſcheid befinden.
Nachdem Grund- Brete Fig. 101. koͤnnen alle Schuͤſſe elevirt werden.
Von der Elevation des Stuͤcks/ und Triebe der Kugel.
Wann ein Stuͤck Kern- oder Waag-recht gerichtet wird/ ſoll der gewaltſame Trieb/ vieler judicio nach/ ſich mit einem Bogen enden/ welcher des vierten Theils eines Cirkels begreifft; Jch aber halte es nicht davor/ denn ſo die gewaltſame Bewegung der Kugel nachlaͤſſet/ und ſolche ſich in die vermiſchte begiebet/ geſchiehet es nicht ſo gaͤhling; ſondern allmaͤhlich/ und biß an die natuͤrliche Bewegung/ welche zwar im Horizontal-Schuſſe nicht wol/ (indem die Kugel der Erde allzunahe) zu obſerviren iſt.
Und kan aus der halben Canone/ die eine Kugel von 24. ℔. Eiſen fuͤhret/ mit ½ Kugelſchwer Haackenpulver nicht wol uͤber 800. Schritte/ 3. Schritte zu 4. Leipziger Ellen gerechnet/ erreichen.
So aber das Stuͤcke uͤber die Horizontal-Linea eleviret wird/ endet der gewaltſame Trieb ſich/ (oben-erwaͤhnter Meinung nach) mit einem Bogen/ ſo groͤſſer iſt/ als der vierte Theil eines Cirkels/ und alſo biß zum 45 (° immer groͤſſer.
Und dieſer Meinung bin ich auch:
Dann wann ich noch hoͤher/ und alſo uͤber den 45 (° in den 46ſten richten wolte/ wuͤrde die Kugel zwar hoͤher in die Lufft ſteigen/ aber dennoch nur die Weite des 44. Grads erreichen/ und alſo kuͤrtzer aufſchlagen.
Dahero auch der Bogen des 46. Grads ſich kleiner/ als die an- als die andern aus der Horizont-Linea/ biß in 45 (° eleviret/ erzeigen wuͤrde.
Der Schuß aus der halben Canon im erſten Grad elevirt/ mit halb Kugelſchwer Haackenpulver geladen/ traͤgt 1000.
Schritte/ mit ⅔ Kugel ſchwer Haackenpulver nur 750. Schritte.
Wenn aber das Stuͤck unter die Horizont-Linie gerichtet wird/ ſoll ſich der gewaltſame Trieb mit einem Bogen enden/ ſo kleiner iſt/ als der vierte Theil eines Cirkels; Dieſes kan aus der Praxi gar nicht remonſtriret werden.
Jndem ja die Kugel in der gewaltſamen/ oder faſt zu Ende derſelben/ und im Anfange der vermiſchten Bewegung/ ſchon die Erde beruͤhret/ auch wie in Praxi beſunden/ nach geſenckten erſten Grad nicht uͤber 550. nach dem andern nicht uͤber 300. Schritte reichet/ die nachfolgende aber noch kuͤrtzer geſchehen/ auch von keinerſonderlichen Macht/ und um vieler Urſachen willeu nicht wol zu practiciren ſeynd.
Alſo kan ein Verſtaͤndiger/ nach jeder Weite (welche zuvor bekannt ſeyn muß) ſich im Schieſſen darnach richten/ ſo aus nachfolgendem beſſer zu obſerviren.
Eine halbe Carthaune mit ½ Kugelſchwer Haackenpulver geladen/ traͤgt/ wie allbereit erwaͤhnt/ nach dem erſten Grad 1000.
Schritte/ mit halb Kugel ſchwer Schlangenpulver aber nur 8. biß 900. Schritte/ nach den andern Grad aber 1220. und alſo 220. Schritte weiter; Darbey iſt aber zu mercken/ daß alle die andern Schuͤſſe/ biß auf 45 (° doch alſo zunehmen/ daß jedem Grad 5 Schritte abgekuͤrtzet werden.
Als: beym dritten Grad/ nimbt der Schuß nur 215. Schritte zu/ und traͤgt ſelbiger 1435.
Schritte/ dem vierdten Grad werden 210. Schritte zugeſetzet/ daß alſo derſelbe Schuß 1645.
Schritte machet/ ſolches nun/ wie erwaͤhnt/ biß in den 45 (° continuiret/ ſo koͤmmt in allen 600. Schritte heraus/ wie aus nachgeſetzter Tabella zu erſehen.
Eine halbe Canon/ nach dem Quadranten/ oder Grund- Brete/ biß in die 45. Grad eleviret/ traͤgt nach jedem Grad/ Als:
Aus dieſer Tabella kan man erfahren/ wie weit ein Stuͤcke [wann man zuvor nach dem erſten Grad ſelbigen Schuſſes Weite ſich erkundiget hat/ welcher ex. gr. 800. Schritte getragen] nach jedem Grad traͤget; So ſetze ich/ wann man die Diſtantz des vierdten Grads zu wiſſen begehret/ in die Regula detri, alſo:
Ein Schuß nach dem erſten (° Auf 4 (° aus der Was geben 4 (° wenn aus der Tabella Tabella der erſte (° reichet [Formel] Schritte.
[Formel] Schritte/ als die begehrte Diſtantz.
Oder/
[Formel] Schritte/ und ſo weit wuͤrde das Stuͤcke im 4ten (° die Kugel/ wann ſolche zum erſtenmale auſſchlaͤgt/ hinaus treiben.
NOTA.
So aber nach vorigem Stuͤcke eine gewiſſe Diſtantz gegeben wuͤrde/ kan man deren gradus ebenfalls erfahren/ ſetze derowegen alſo in die Regul/
Ein Schuß nach Gegebene Diſtantz Der Schuß nach dem erdem erſten (°. ſten (° aus der Tabella.
[Formel] facit
Nun ſehe ich in vorhergehende Tabella, und befinde/ daß dieſer Zahl 2435. 8 (° zukommen; derowegen muß das Stuͤcke/ die begehrte Diſtantz der 1948.
Schritte zu erreichen/ auf 8 (° elevirt werden.
Worzu man einen von Meſſing oder Holtz in 90 (° aetheilten Quadranten/ ins gemein ein Grund-Bret genennet/ der mit ſeinem Riegel in das Stuͤcke geleget wird/ gebrauchen kan/ deſſen perpendicul/ nach Erhoͤhung des Stuͤcks/ den begehrten Gradum zeiget/ wie in erwaͤhnter Fig. zu erſehen; wiewol gegen dem Feind es ſich nicht wol thun laͤſſet/ an deſſen ſtatt aber/ man nur einen Quadranten auf das Stuͤcke der hoͤchſten Boden-Frieſen ſetzen kan.
Hierbey iſt aber zu mercken/ daß alle Schuͤſſe zwiſchen der Horizont-Linea und hoͤchſten Elevation des 45. gradi begreiffen/ denn wenn einer gleich hoͤher richtet/ waͤre doch damit nichts auszurichten und erwieſen/ auſſer daß die Kugel zwar hoͤher in die Lufft fahren/ und alſo nach dem 46 (° elevirt/ dennoch nicht weiter als in den 44 (° geſchehen/ fallen wuͤrde/ laͤſſet ſich auch wegen vielerley Verhindernuͤſſen nicht wol practiciren/ und hieſſe alſo dieſes nicht geſchoſſen/ ſondern/ nach Art der Artillerie terminorum geworffen/ wovon bey Richtung der Feuermoͤrſer mehr Nachricht geſchehen ſoll.
Von Bewegung der Kugel.
Die Bewegung der Kugel geſchiehetdurch Anzuͤndung des Pulvers/ von der im moment reſolvirten feurigen Dunſt/ welche durch dero Gewalt/ indem ſie in der Kammer/ als gefangen/ von der Kugel eingeſchloſſen/ die Oberlufft ſuchet/ und ſolche als das geringſte reſiduum zum Geſchuͤtze hinaus treibet/ davon dreyerley Bewegungen entſtehen/ wodurch die Kugel in einer erhoͤheten Weite mit ungleichem Triebe faͤhret.
Als:
1. Jn einer gewaltſamen oder ſchnellen Bewegung/
2. Jn gemengter/ gebrochener/ gemiſchter oder geſchwaͤchter Bewegung/
3. Jn natuͤrlicher Bewegung.
Die gewaltſame oder ſchnelle Bewegung iſt/ wann die Kugel vom Pulver und Feuer generirten ſtarcken Dunſt nach der Linea A. B. fortgetrieben wird/ reichet biß dahin/ allwo die Kugel Bogenweiſe zu ſincken anfaͤhet A C.
Die gemiſchte Bewegung iſt nicht ſo ſchnell/ als die erſte/ und reicht ſo weit/ biß die Kugel in die natuͤrliche zu ſincken pfleget.
Die natuͤrliche Bewegung hat keine Macht weiter zu gehen/ und je hoͤher ſelbige in der Lufft iſt/ je geſchwinder ſencket ſich die Kugel allzeit perpendiculariter nach ihrem Centro bey D E. in Fig. 102. zu erſehen.
Von dem Knallen und Krachen in der Lufft.
So lange die Kugel in der gewaltſamen Bewegung iſt/ hoͤret man von der allzuſchnellen Zerſchneidung und Zertheilung der Lufft ein Krachen/ wiewol die principalſte Urſachen des erſchroͤcklichen Knallens oder Krachens von der im Rohre/ vor Hitze und Kaͤlte/ aus dem Salpeter generirtem ſtarcken Dunſte/ ehe ſolche in der aͤuſern Lufft ihren Platz nimmet/ herruͤhret/ woran ſelbige groſſe Gewalt leidet/ und eine die andere hefftig druͤcket/ daher das Troͤhnen der Fenſter/ und je groͤſſer das Stuͤcke/ das Erzittern der Haͤuſer und ſtarcken Gebaͤude entſtehet.
Man hoͤret auch offt die Kugel pfeiffen/ deſſen Urſache iſt die ſtarcke und ſtille Lufft/ welche ſich dem Triebe der Kugel widerſetzet; Und weil nach vielen Schuͤſſen die Lufft ſchon beweget/ und nicht mehr ſo dicke iſt/ werden die Kugeln nicht mehr pfeiffende (es waͤre dann ein und andere loͤchericht oder etwas hohl gegoſſen/) ſondern ſtille hindurch fahren.
So auch fleiſſig Achtung auf die Kugel gegeben wird/ kan im Ausfahren derſelben die Zerreiſſung der Lufft/ welche wie zwey liechte Feuer-Strahlen erſcheinet/ und ſich von einander geben/ auch in ſelbiger die Kugel erſehen werden.
Vom Anſtoß der Kugel/ und ihrer groſſen Macht/ ſoll beym beym Brecheſchieſſen Bericht erfolgen.
Bey dem Schieſſen iſt in Acht zu nehmen.
Alle Schuͤſſe/ ſo geſchehen/ gehen auf viererley Weiſe/ Als:
1. Gerade zu/ oder mittelwerts/
2. Aufwerts/
3. Niederwerts/
4. Seitenwerts/ rechts-lincks/
1. Gerade oder mittelwerts geſchiehet meiſtens auf Brechen/ in Umſchieſſen der Mauern und Baſteyen/ und Courtinen/ auch andern/ was man in dieſem Stande vortheilig beſchieſſen kan.
2. Aufwerts zu/ geſchiehet auf Thuͤrne/ Cavalliere/ oder hohe Waͤlle/ welche Schuͤſſe die groͤſte Gewalt haben.
3. Niederwerts/ geſchiehet auf die Zwinger/ Contraſcarpen/ in Caſematten/ und das jenige/ ſo in dieſem Stande am vortheiligſten zu beſchieſſen iſt.
4. Seitenwerts geſchiehet das Schieſſen/ die Flanquen zu benehmen.
Andere Obſervationes ſeynd noͤthig zu wiſſen.
1. Jm freyen und ebenem Felde/ nach einer Scheiben oder gewiſſen Ziel/ mit halb Kugel ſchwer Haackenpulver geladen/ zu ſchieſſen/ ergreifft man die Scheibe/ ſo ſelbige 8. Ellen ins Gevierdte (und auf 1000.
Schritte ſtehet/ in der Mitte/ iſt aber das Ziel klein/ ſo richtet man ¾ tieff in ſelbiges.
2. Wann aber tieff zu ſchieſſen iſt/ muß ein Grad hoͤher gerichtet werden.
3. Hingegen/ ſo man hoch zu ſchieſſen hat/ muß ein wenig kurtz gerichtet werden/ weiln die Kugel von dem Dunſt ihren voͤlligen Trieb erlanget/ und wird ein Verſtaͤndiger/ nachdem die Diſtantz nahe oder weit iſt/ ſich ſchon ferner zu helffen wiſſen.
4. Uber waͤſſerichte Wieſen/
5. Uber Waſſer/ und
6. Uber tieffe Gruͤnde/ muß etwas hoͤher gerichtet/ oder mehr Pulver geladen werden. Jngleichen
7. Wann es neblicht/ Schnee oder Regenwetter iſt/ muß auch etwas hoͤher gerichtet/ oder dem Pulver etwas zugegeben werden/ Urſachen/ weiln das Waſſer die Salpetrige Duͤnſt an ſich ziehet/ und den Schuß ſchwaͤchet/ auch die Lufft viel dicker/ als bey hell und heiterm Wetter iſt.
8.
Unter einem Hauffen Fußvolck oder Reuterey zu ſchieſſen/ will in acht genommen ſeyn/ ob ſolche entgegen/ Seiten-oder hinterwerts/ geſchwind oder langſam marchiren.
9. Entgegen oder vorwerts koͤnnen 2. oder 3. Schritte vor ihnen her.
Desgleichen auch
10. Seitenwerts gerichtet werden/
11. Hinterwerts/ mitten im Troppe abkommen und loßgefeuret/ daꝛbey aber die Diſtantz/ und was vor Quantitaͤt ſelbige/ ob ſie langſam oder geſchwind marchiren/ wol zu obſerviren. Ferner
Jſt noch zu mercken/ und in acht zu nehmen.
1. Mauern und Thuͤrne zu faͤllen/ muͤſſen in der Mitten/ durch 2. Batterien Creutzweiſe gegen einander/ jedoch gleich von forn zugerichtet/ beſchoſſen werden/ und ſeynd die von harten Steinen ehe/ als die von weichen oder gebrandten Ziegelſteinen zu faͤllen.
2. Die Baſteyen oder Bollwercke werden an deſſen Ecken uͤberzwerg/ nicht aber in einer Richtung von beyden Seiten beſchoſſen.
3.
So die Mauren hoch ſeynd/ muͤſſen ſolche ſo hoch/ als moͤglich/ gefaſſet/ und beſchoſſen werden/ dadurch die Zerſchoͤllerung mehr Schaden/ als wenn ſonſten zweymal daran geſchoſſen worden/ verurſachet/ jedoch allzu hohe Schuͤſſe werden/ wenn der Stand nahe iſt/ nur als Geller antreffen/ und ſtreiffen/ auch nichts zu brechen faſſen.
4. Eine ContraBatterie, Cavalier oder Katze/ muß von 3. Batterien Creutzweiß und recht beſchoſſen werden.
5. Jn die Caſematten oder Streichwehren zu ſchieſſen/ allwo man nach einer rechten Linea nicht beykommen kan/ muͤſſen die Schuͤſſe kurtz vor ſelbige an die Courtine geſchehen/ woran ſolche hinein gellen/ und ebenfalls groſſen Schaden thun.
6. Die Waͤlle von Erden und Reiswerck zu benehmen/ muß von oben geſchehen/ und ſonderlich/ in die Waͤlle durch das Granaten-nnd Wall-Kugel ſchieſſen.
7. Das jenige/ was von Holtze gebauet/ wird von gemeinen Kugeln mit Streiff-Schuͤſſen/ ſonſten auch mit Palliſaten-Kugeln gefaͤllet/ und mit Brand- Kugeln ruiniret.
8. Will man aus einer Feſtung hinter einem Berg in eine Schantze oder Lager ſchieſſen/ ſo muß die Kugel ihren erſten Anſtoß fuͤr den Trenchirungen nehmen/ da ſie dann hernach durch das Aufgellen in den begehrten Ort fahren wird.
9. Will man in den Trencheen, Batterien, Gallerien frey ſeyn/ muͤſſen mit ſtaͤtigem Schieſſen alle Defenſiones benommen werden.
Gegen Schiffe zu ſchieſſen/ iſt ebenfalls in acht zu nehmen/ und zu obſerviren.
1. Nach Schiffen aufm Waſſer/ oder ſonſt uͤber Waſſer zu ſchieſſen/ ſcheinet die Diſtantz nicht ſo groß/ als ſolche iſt/ machet auch wegen der oͤfftern Bewegung ein falſch Augen-Maas/ iſt auch wie oben erwaͤhnt/ die Lufft dicker/ als zu Lande/ derowegen in der Richtung/ oder dem Pulver/ etwas zugegeben werden kan.
2. Man ſolte meinen/ es waͤre zwar durch die Schiffe/ weil ſolche von Holtze gebauet/ ehe als durch was anders/ ſo ſtaͤrcker als dieſe/ zu ſchieſſen/ aber es beweiſts die Erfahrung/ daß die Anſtoͤſſe an dem groͤſten Widerſtande gewaltiger ſeynd; Dahero auch dem Schiffe der groͤſte Schaden geſchiehet/ ſo es dem Schuſſe entgegen faͤhret/ hingegen/ ſo es ſtille ſtehet/ oder im Abfahren iſt/ leicht weichen/ und alſo der Schuß unkraͤfftig wird.
Darum/ und zum
3. Jſt wol in acht zu nehmen/ ob das Schiff vom Winde oder Ruder regieret/ ob es im Sturm/ geſchwind oder langſam/ vor/ hinter/ oder Seitenwerts fuͤhret; da dann der verſtaͤndige Buͤchſenmeiſter (weiln keine allzugewiſſe Regul zu ſetzen) ſich nur nach demjenigen/ wie allbereit Erwaͤhnung geſchehen/ zu richten wiſſen/ und die Praxis einen ohne diß ab-und zuzugeben lehren wird; Jedoch iſt zu mercken/ daß/ ſo man vor einige Schiffe Geller machen kan/ daß die Kugeln unten in das Schiff einſchlagen/ denſelben dadurch mehr Schaden/ als wenn es ſonſten getroffen worden/ geſchiehet.
Und muß von Caſtellen/ Boll- und Blockhaͤuſern/ mit Schlangen-Art-Stuͤcken/ hingegen zu Schiffe mit nicht langen/ und nachdem die Stuͤcken ſeynd/ mit verjuͤngten Stuͤcken geſchoſſen werden.
Das Zuͤndloch muß auch gantz lucker eingeraͤumt ſeyn/ damit augenblicklich loß gefeuert werde/ ſonſten das Schiff aus dem Schuſſe faͤhret und abweichet.
Die Schuͤſſe gegen einander zu halten/ ingleichen der Erhitzung eine noͤthige Wiſſenſchafft.
Zwey Schuͤſſe aus einem Stuͤcke nach einander/ ſeynd einander ungleich/ dann erſtlich faͤhret die Kugel durch die ſtille Lufft/ bey dem andern Schuſſe aber iſt ſelbige ſchon beweget/ und findet temen ſo ſtarcken Widerſtand/ ſo hat auch beym erſten Schuſſe das Stuͤck etwas Feuchtigkeit bey ſich/ welche der Anzuͤndung gleichſam zuwider; Hingegen iſt es beym andern Schuſſe etwas reiner/ und hat die Pulver-Natur ſchon angenommen/ derowegen das Pulver ſich deſto geſchwinder in Dunſt reſolviret/ und die Kugel hefftiger austreibet; Dahero gehet auch die andere Kugel weiter/ als die erſte.
Der dritte und vierdte Schuß (woferne jedes mal einerley Pulver geladen worden) wird noch weiter gehen.
Der fuͤnffte und ſechſte Schuß/ wird von den andern wenig differiren.
Bey dem ſiebenden und achten Schuß/ wird von den andern wenig differiren.
Bey dem ſiebenden und achten Schuſſe aber/ muß man ſchon etwas hoͤher richten/ indem das Stuͤcke anfaͤhet warm zu werden/ dadurch das Metall eine anziehende Krafft bekoͤmmt/ denn der Dunſt vom Salpeter/ (welcher bey vielen Schuͤſſen von dem Metalle je mehr und mehr an ſich gezogen wird/) treibet die Kugel aus/ und nimmt alſo die austreibende Krafft nach und nach ab/ wie ſolches mit den Schrepff-Koͤpffen zubeweiſen/ welche nach empfangener mehrer Hitze/ deſto ſtaͤrcker anziehen.
Dannenhero bey Erhitzung der Stuͤcken/ wie nachfolgend Meldung geſchiehet/ wol in acht zu nehmen; daß man im Einfuͤhren des Pulvers/ und in waͤhrendem Laden/ kein Ungluͤck haben/ auch das Stuͤcke nicht gar (wie an ſeinem Orte hievon Meldung erfolgen ſoll) zerſpringen moͤge; Denn ſo bald die im Stuͤck anklebende ſchwartze ſchleimige Feuchtigkeit ſich beginnet zu verlieren/ alsdann kommen nach und nach hoͤhere Schuͤſſe/ biß ſich ſolcher Schleim gar verlohren hat.
Wann aber das Metall am Stuͤcke ſich beginnet grau zu verwandeln/ iſt ſchon gefaͤhrlich zu ſchieſſen/ und je graulich oder weißfaͤrbiger das Metall wird/ deſto hefftiger iſt das Stuͤcke erhitzet/ und alſo Zeit mit ſchieſſen aufzuhoͤren/ und ſolche erkuͤhlen zu laſſen.
Vom Breche-Schieſſen.
Zu Fuͤllung eines jeden Orts/ muß die Diſtantz und Staͤrcke des Schuſſes obſerviret werden.
Solches kan beylaͤuffig geſchehen/ wann man die Waag- und Kern-rechte Schuͤſſe gegen denen erhabenen betrachtet.
Denn ſo aus einem Stuͤcke zwey Schuͤſſe in einerley Weite/ der eine Waagrecht/ von gleich-erhabenem Orte/ der andere ſchraͤge/ vom niedrigem Orte zum hoͤhern/ betrachtet werden/ ſo wird man befinden/ daß dieſer hefftiger iſt/ als jener.
Dieweil nun auch die Kugel in erhabenem Schuſſe/ nach rechtem Triebe/ weiter/ als in den Waagrechten/ gehet/ auch der erhoͤhete Schuß im Anfang ſchneller/ als der Waagrechte/ ſo muß ja folgen/ daß der Waagrechte Schuß ſchwaͤcher und kuͤrtzer/ als jener ſey.
Dieſem Geometriſchen Fundament giebt Mechanica oder Statica Beyfall/ dann ſie beweiſet/ daß in ſolchem Waagrechten Stande die Gewichte allezeit am ſchwerſten ſeyen; ſolten nun auch nicht die Kugeln im Horizontal-Schuſſe/ wegen ihrer Schwere/ ſolchen Trieb verkuͤrtzen/ zumaln ihm auch etliche Dunſt entgehet/ hingegen weil in den andern erhabenen Staͤnden das Gewichte ſich weniger widerſetzet/ und die Dunſt (welche ohnediß allzeit die Oberlufft ſuchet) auch deſto ſtaͤrcker/ als im Waagrechten Schuſſe iſt/ werden die Kugeln weiter fahren.
Aus dieſem nun iſt abzunehmen/ daß/ ſo man eine Breche ſchieſſet/ indem ſolches Schieſſen meiſtentheils gerade/ oder mittelwarts zu geſchiehet/ man vorhero den Stand alſo obſervire/ damit der Ort/ ſo gefaͤllet werden ſoll/ mit der gewaltſamen Bewegung getroffen werde/ welches mit ⅔ oder ¾ Kugelſchwer Hackenpulver zum weiteſten 600 Schritte/ wo anders ein guter effect zu hoffen/ geſchehen muß.
Theils vermeinen/ je naͤher ſie mit den Stuͤcken die Breche ſchieſſen/ deſto ſtaͤrckerer effect waͤre zu gewarten/ iſt aber falſch/ denn ſo man gar zu nahe Breche ſchieſſet/ iſt der Schuß nicht ſo ſtarck.
Urſachen: Weil ein jedwedes bewegtes Corpus zugleich ein anders beweget/ und alſo der Dunſt im Austreiben der Kugel/ die angetroffene Lufft mit beweget/ und dieſe dann ferner die naͤchſte/ ſo wird ſie gleichſam von der Staͤrcke und Krafft des Triebes erhaͤrtet/ auch dringet die Kugel ſo weit fort/ biß daß ſolchen gehaͤufften Dunſt ſelbige hinter ſich verlaͤſſet.
Wann nun das Ziel gar zu nahe/ daß die dicke Duͤnſt eher als die Kugel koͤm̃t/ prallet er gleichſam zuruͤcke/ und hindert den ſchnellen Anſtoß der Kugel/ daß er alſo ſchwaͤcher wird.
Wann aber zuvor die Kugel ſolchen Dunſt durchdrungen/ und alſo in mehrerer Weite das Ziel angetroffen/ ſo muß ſolcher Anſchuß auch kraͤfftiger ſeyn.
Muß demnach nach dieſem Fundament der ſtaͤrckeſte Anſtoß/ nechſt vor der ſtarck-gefammleten Lufft/ und ehe die Kugel ſolche durchdringet/ geſchehen; Daraus zu ſchlieſſen/ daß die gar nahen und zu weiten Schuͤſſe krafftloß ſeyen/ welches jeden die Praxis beſſer lehren wird.
Wie viel/ und was vor Stuͤcke zu einer Breche zu gebrauchen.
Was nun vor Stuͤcke zu einer Breche noͤtig ſeyen/ iſt nicht moͤglich ſo eigentlich zu beſchreiben// indem man ſich nach jedem Orte/ ſo beſchoſſen werden ſolle/ richten/ die Batterien machen/ auch nach ſelbigen die Stuͤcke ordnen muß.
Es ſeynd ſonſt zur Breche-ſchieſſen 6. gantzer/ 8. halbe Canonen/ und 4. 18pfuͤndige Stuͤcken gebraucht worden; Oder/ 8. gantze/ 6. halbe Canonen/ und 4. 12pfuͤndige Stuͤcke/ davon die gantzen gerade zu/ die andern Seitenweiſe geſtellet werden/ ingleichen werden mit etlichen Faulconen/ welche 2. 3. und 4pfuͤndige Kugeln ſchieſſen/ die Flanquen zugleich attaquiret.
Wie tieff eine eiſerne Stuͤck-Kugel in das Erdreich zu gehen pfleget.
Es iſt unterſchiedlichmal wahrgenommen worden/ daß eine halbe Canone/ ſo ſelbige biß 300 Schritte von einer Breche ihren Stand gehabt/ die Kugel in wol-geſchlagen oder geſetztes Erdreich/ 10. biß 12. Schuh/ in gemein Erdreich aber 14. biß 15. in ſandichte Erde 18. biß 20. Schuh gedrungen.
Zu mercken:
Wenn ſchon eine eiſerne Kugel (gluͤende excipio) auf 4 oder 500 Schritte/ in pulver geſchoſſen wird/ ſo zuͤndet doch ſelbiges nicht an/ ſo aber die Kugel wider Stein oder Eiſen anſchluͤge/ davon koͤnnte leicht Feuer entſtehen.
Wie die Stuͤcke zu kuͤhlen.
Wenn die Stuͤcke/ durch viel Schieſſen/ ſich allzuſehr erhitzen/ und/ wie oben erklaͤret/ das Metall weisfaͤrbig wird/ muß mit dem Schieſſen eine Zeitlang/ ſolche verkuͤhlen zu laſſen/ aufgehoͤrt werden.
Es brauchen aber viele unterſchiedliche Abkuͤhlungen/ da ſie entweder das Stuͤcke inwendig mit naſſen Hadern/ welche in Eſſig oder Menſchen-Harn getuncket (Kuͤhler genennet) an einer Stangen angemacht/ abkuͤhlen/ Fig. 103.
Oder das Stuͤcke auch auswendig mit dergleichen naſſen Tuͤchern/ Haͤrenen Decken oder Schaf Fellen belegen.
Dieſe/ und zwar die aͤuſere Abkuͤhlung muß im Fall der Noth (wo man bald wieder das Geſchuͤtze zu gebrauchẽ gezwungẽ wird) wol paſſiren.
Es thut aber dem Geſchuͤtze keinen Nutzen/ und erfolgen auch (indem die Hitze das kalte Waſſer/ Eſſig/ oder Harn in die Duͤnſte verwandelt/ wovon die Feuchtigkeit in das Pulver ſchlaͤget) dadurch kurtze und ſchwache Schuͤſſe.
Koͤnnte demnach nicht ſchaden/ wenn das Stuͤcke beym Auswiſchen mit dem Wiſcher oder von Lumpen gemachten Kuͤhler (dieweil ſich ſelbiges dadurch in etwas erkuͤhlet/ und man auch im Einfuͤhren des Pulvers deſto ſicherer iſt) etwas laͤnger ausgefeget wuͤrde.
Oder/
So ferne es die Gelegenheit zugiebet/ erachte ich es vor die beſte Kuͤhlung/ wenn etliche Stunden mit Schieſſen innen gehalten wuͤrde; Unter waͤhrender Zeit/ das Geſchuͤtze jedes mit dem Munde (die Zuͤndpfanne eroͤffnet) gegen den Wind/ damit die Lufft durchhin ſtreichen koͤnne/ geſtellet/ und unterweilen mit dem Wiſcher inwendig hin und wieder gefahren.
Wo es aber die Zeit nicht leiden will/ ſo kan das Auswendige (nicht aber das inwendige Kuͤhlen) mit den naſſen Tuͤchern inzwiſchen durch die Lufft zu kuͤhlen gebraucht werden.
Von denen Stuͤcken/ ſo in Feſtungen zu gebrauchen.
Die Stuͤcken in einer Feſtung auf ihre gehoͤrige Orte zu ſtellen/ muß vor allen Dingen auf das Fundament/ was ſelbiges ausſtehen koͤnne/ ingleichen was mit dem Geſchuͤtze auszurichten/ und was vor Gegenſtand man vom Feinde zu gewarten habe/ geſehen werden; wiewol ſolches der verſtaͤndige Kriegs-Baumeiſter oder Ingenieur vor Erbauung derſelben allbereit berathſchlaget hat.
Dannenhero ein Ingenieur in der Artillerie billich Praxin, oder doch zum wenigſten eine Theoriſche Wiſſenſchafft haben ſoll/ wie der beruͤhmte Ingenieur Herꝛ Johann Faulhaber ſeel. im andern Theil ſeiner Ingenieur-Kriegs-Kunſt- Schule pag. 3. angefuͤhret.
Doch iſt zu wiſſen/ daß je hoͤher die Staͤnde/ je geringer die Geſchuͤtze ſeyn ſollen/ damit der Wall deſto weniger erſchellert werde.
Und obgleich die ſchwaͤchſten Oerter die groͤſte Beſchirmung bedoͤrffen/ ſo wird doch derjenige Artillerie-Officirer/ deme dieſelbe Poſt anvertrauet/ ſchon dahin ſehen/ wie er den Gegenſtand durch andere Wege benehmen/ und dem Feinde Abbruch thun koͤnne/ welches allhier viel Zeit zu beſchreiben erfordern/ und doch daraus ſchwerlich zu erlernen ſeyn wuͤrde.
Nachdem nun/ wie gedacht/ das Fundament jedes Orts iſt/ ſo koͤnnen auch/ und zwar auf den feſten Paſteyen/ die ſtaͤrckſten/ hingegen an den ſchwachen Orten/ die geringſten Stuͤcke/ in den Caſematten und Streich-Wehren/ oder wo geſtuͤrmet werden ſoll/ die Stein-Stuͤcken/ zu jedes Defenſion (wiewol auf feſte und hohe Cavalire oder Ritter/ auch 16. und 18 pfuͤndige Schlangen/ den Feind in der Ferne darmit abzuhalten/ nebſt den kleinen Stuͤcken zu gebrauchen/) geſtellet werden.
Viel Haupt-Stuͤcke/ als halbe ¾ und gantze Carthaunen ſeynd/ nach Gelegenheit jedes Orts/ denen Veſtungen nicht vortheilig/ indem nur Pulver und Kugeln/ welche viel Geld koſten/ ohne Nutzen verſchoſſen werden/ ſolche Schuͤſſe gerathen wenig/ gehet auch ſonſten mit dem Laden und Richten langſam zu/ erfordern auch viel Mannſchafft.
Jch meines Orts halte auf 18. 16. und 12 pfuͤndige Schlangen/ am meiſten/ wiewol die 8. und 4 pfuͤndigen Faulconen (indem man ſolche oͤffters gebrauchen kan/ und nicht ſo viel Munition/ als bey groſſen Stuͤcken/ auch nicht ſo viel Mannſchafft vonnoͤthen) auch ſehr nuͤtzlich ſeynd.
Kleinere/ als 2. und 1 pfuͤndige Stuͤcke/ koͤnnen auf den Thuͤrnen/ noch kleinere zu ½ ℔. und 12. Loth auf den Mauren und ſonſten gebraucht werden/ wordurch man denjenigen/ da man vermercket an ihme was gelegen/ in der Ferne von Pferde/ oder an einem andern Ort faͤllen kan.
Wie weit ein Stuͤcke von dem andern zu ſtellen/ und deren Batterien.
Das allernoͤtigſte iſt bey vielen Schuͤſſen wol in acht zu nehmen/ daß jedes Stuͤcke ſeine rechte Stand-Weite/ von den andern habe/ damit der Dunſt nicht Schaden verurſache/ inſonderheit/ ſo in Caſematten/ Streich-Wehren oder Thuͤrnen geſchoſſen wird/ daß ſolche gute Lufftloͤcher haben/ und der Dunſt und Rauch hinaus ziehen koͤnne.
Sonſten wenn etliche Stuͤcke nebeneinander geſtellet werden/ muß der Stand eines Stuͤcks zu den andern 16. biß 18. zum allerwenigſten 14. Schuh weit ſeyn.
Was aber die Breite und Laͤnge einer Haupt-Batterie im Felde anlanget/ kan man nichts eigentliches noch gewiſſes davon melden.
Es wuͤrde dann zuvor die Anzahl des Geſchuͤtzes/ wie viel Stuͤcken jeder Sorten darauf zu ſtellen/ kund gethan/ da man ſich dann nach der Stuͤcken Laͤnge/ und ihrem Zuruͤcklauff/ auch nach den Seiten-Raum richten muß.
Wenn nun ſolche fertig/ alsdann koͤnnen die Bettungen verfertiget/ und die Stuͤcken aufgebracht werden.
Eine einfache Batterie oder Bettung zu einem 18 pfuͤndigen Stuͤcke/ muß vorn 8. und hinten 12. Schuh breit/ auch 24. Schuh lang ſeyn.
Nach dieſer Proportion koͤnnen ſo wol in-als vor denen Veſtungen zu groͤſſern Stuͤcken die Batterien ordiniret werden.
Kleinere Stuͤcke aber/ bedoͤrffen nur ſtarcke Bretter/ oder 2 zoͤllige Pfoſten/ und nachdem das Stuͤcke groß iſt/ muͤſſen erſtlich zum Fundament ſtarcke Balcken etwan ½ ¾ oder 1. Ellen weit von einander eingegraben/ mit Erde verrammelt/ und die Pfoſten mit hoͤltzernen Naͤgeln darauf befeſtiget werden.
So man aber nicht genug Erde haben kan/ oder der Orth Sumpffig iſt/ werden ſtarcke Geruͤſte von Baͤumen und Holtz gemacht 8. oder 12. nachdem das Stuͤcke ſchwer iſt/ feſte eingerammelt/ oben in ſtarcke Balcken eingezapffet/ und mit ſtarcken Pfoſten uͤberleget.
Und weilen Batterien im Felde zu bauen keinem Buͤchſenmeiſter zukoͤmmt; ſondern vielmehr den Befehlhabern gehoͤret/ welche es dem Ingenieur, wie groß ſie ſolche haben/ und/ wie viel Sorten ſie darauf ſtellen wollen/ angeben/ daß er ſolche alſo bald abſtecke/ und ſo bald moͤglich/ verfertige:
Als hab ich ſolche nur mit wenigen beruͤhren/ darbey aber noch gedencken wollen/ daß die Batterien in Feſtungen unterſchiedlich gebauet (welche wenn uͤber Banck der Bruſt-Wehr zu ſchieſſen/ muͤſſen ſolche nach Gelegenheit des Orts etliche Schuh erhoͤhet) werden.
Es iſt zwar durch Scharten und Schantz-Koͤrbe etwas ſicherer zu ſchieſſchen/ wann ſie auf des Feindes Lager ſehen/ dieweil aber der Feind im Felde hin und her zu ruͤcken pfleget/ iſt beſſer uͤber Banck oder Bruſt-Wehre (wiewol gefaͤhrlicher) zu ſchieſſen/ indem man auf allen Seiten dem Feinde Abbruch thun kan/ wie an ſeinem Orte fernere Meldung erfolgen ſoll.
Vom Fuͤttern der Schießſcharten/ und wie durch die Schantz-Koͤrbe zu ſchieſſen.
Obgleich die Schießſcharten in dem Wall oder Bruſt deſſelben zu machen/ dem Wallſetzer/ welchen es der Ingenieur angiebet/ gehoͤret.
So kan gleichwol nicht ſchaden/ wenn es die Buͤchſenmeiſtere vielmehr derſelben Officire auch verſtehen/ und werden ſolche nach Gelegenheit jeden Stuͤckes die Scharten inwendig 1½. oder 2. Schuh/ auswendig aber 4. biß 5. Schuh weit gemacht.
Nun fragt ſichs/ wie weit dann die Schießſcharten auswendig/ unterwerts eingeſchnitten/ und abgedachet werden.
Dieſes werden wenig Ingeniere vor ſich ſelbſt/ woferne ſie nicht Praxin in der Artillerie gehabt/ oder von Artillerie Verſtaͤndigen erlernet/ wiſſen/ indem allhie auf das Stuͤcke/ und austreibende Duͤnſte geſehen werden muß.
Jſt der Feind nicht allzunahe/ ſo iſt nicht noͤtig/ daß die Schießſcharten tieff eingeſchnitten werden; wenn aber der Feind gar nahe hinzu kommt/ ſo iſt noͤtig/ die Schießſcharten erſtlich auswendig tieffer zu machen/ Urſachen/ weil mit dem Stuͤcke nicht wol unterwerts zu ſchieſſen/ und alſo ſtets zu hoch geſchoſſen wird/ welches die biß anhero ſtehend bliebene Erde verurſachet/ woran der Dunſt gleich wieder zuruͤck grprallet/ und alſo conſequenter die Kugel hoͤher treibet.
So auch durch Schießſcharten Seitenwerts geſchoſſen worden/ wird man befinden/ daß/ ſo einer den Schuß noch weiter auf dieſelbige Seite thun wollte/ er dennoch nicht ſo weit hinuͤber (als der vorige Schuß geſchehen) ſchieſſen wuͤrde.
Und dieſes thut gleichfalls der groſſe und gewaltſame Dunſt/ welcher vorn am Rohr/ an der Seiten der Scharten (welcher Seiten gerichtet worden/) harte antrifft/ und nicht Platz auszuweichen hat.
Daß aſo: weiln an ſelbigem Orte dickerer oder ſtaͤrckerer Dunſt iſt/ die Kugel wiederum ander Seitenwerts getrieben/ auch durch oͤffters Schieſſen/ die Erde in den Scharten abfallen/ und Schaden nehmen wird.
Es thun auch die kurtzen Stuͤcke den Schießſcharten viel ehe Schaden/ als die langen; Dannenhero man die Seiten in den Schießſcharten mit Pfoſten verſehen/ ſelbige feſte machen/ und nachdem die Diſtantz weit/ unter oder uͤber ſich zu ſchieſſen iſt/ die Schießſcharten zu erweitern/ und wieder zurechte zu machen/ bey gelegener Zeit oder des Nachts geſchehen ſoll.
Es ſollte mancher Buͤchſenmeiſter ſich einbilden/ ſonderlich wann einer zuvor aus einem Stuͤcke nicht geſchoſſen/ das Rohr waͤre inwendig krumm/ darum bey den Stuͤckſchieſſen/ durch Scharten und Schantzkoͤrbe/ ſonderlich/ wann die Stuͤcken kurtz ſeynd und nicht hinaus reichen/ es einen Verſtand erfordert.
Von dem Unterſcheid des Bruſt- oder Banck- und des Scharten oder Schantzkoͤrbe-Schieſſens/ auch wie die Schantzkoͤrbe gefuͤllet werden.
Wiewol ich nicht Urſache haͤtte von dem Banck- und Scharten-ſchieſſen etwas mehrers zu berichten; ſintemal auch dieſer-wegen allbereit viel diſputiret/ und auf gewiſſe Maaſſe das Banckſchieſſen den andern vorgezogen worden/ indem man dem Feind auf allen Seiten beſſer begegnen koͤnne; ſo wird doch billig dahin geſehen/ daß der gute Buͤchſenmeiſter auch eine Bedeckung habe/ und nicht ſo bloß ſtehe/ indem offt geſchehen/ daß/ ſo ein verſtaͤndiger Buͤchſenmeiſter ums Leben kommen/ derſelbe ſehr gemiſſet worden.
Und wenn die Buͤchſenmeiſter bald umkommen ſollten/ wie beym Banckſchieſſen gemeiniglich geſchiehet/ ſo iſt es auch hernach mit der ſtarcken Defenſion aus; weiln die Buͤchſenmeiſter nicht ſo geſchwinde/ als die Mußquetierer/ ja (wie theils Orten manchmal geſchiehet) wie die Officirer zu machen ſeynd.
Dannenhero iſt an einem/ geſchweige denn vielen/ ich ſage an verſtaͤndigen guten Buͤchſenmeiſtern viel gelegen: und glaube ſicherlich/ daß/ nachdem die Belaͤgerung iſt/ man einen einzigen guten Buͤchſenmeiſter beſſer in acht nim̃t/ als etliche Muſquetirer; Und will der Herꝛ Siemonowitz in ſeiner ſo genannten vollkommenen Feuerwercker- und Buͤchſenmeiſterey-Kunſt/ in ſeiner Vorrede des Teutſchen Exemplars/ einen rechten Buͤchſenmeiſter/ wenn Nahmen und That uͤberein ſtimmet/ 200. gemeinen Knechten/ oder Mußquetirern vorziehen.
Alſo ſiehet man/ daß es ein Unterſcheid iſt/ unter Schlangen-Schuͤtzen/ und rechten Buͤchſenmeiſtern/ denn wie dieſes nicht alle Jaͤger ſeynd/ ſo das Jaͤgerhorn blaſen koͤnnen/ alſo ſind auch dieſes nicht alle Buͤchſenmeiſter/ ſo Zuͤndruthen tragen/ oder ein Stuͤcke laden/ und abfeuren/ ja manchmal wol gar nicht leſen/ vielweniger ſchreiben koͤnnen.
Es fragt ſich/ ob dann ſolche Nahmen-Buͤchſenmeiſter/ auch ihren gnadigſten Fuͤrſten und Herren den Sold abverdienen?
Jch zweiffele/ und ſage darzu/ ſie werden den Herrn mehr ſchaden/ als nutzen/ weiln ſie/ in ihrer Unwiſſenheit/ nur Pulver und Kugeln vergebens verſchieſſen werden.
Derowegen waͤre auch ſehr billig und noͤtig/ daß die rechten Buͤchſenmeiſter wol und ehrlich befoldet und gehalten wuͤrden/ damit ſolche nicht Noth leiden/ oder ſonſt einer Tagloͤhneriſchen Arbeit/ wie an Theils Orten offt geſchiehet/ nachgehen muͤſten/ und alſo ehe was mehrers lernen/ und ihren Herꝛen dadurch beſſere Dienſte leiſten koͤnnten/ um deſto eh auch/ wann man Jaͤhrliche Examina oder Proben anſtellte/ wodurch die Buͤchſenmeiſter in guter Ubung blieben/ wuͤrde es denen Fuͤrſten und Herren ſehr zutraͤglich ſeyn/ und doͤrfften hernach einige ſich nicht entſchuldigen/ daß ſie wegen zu geringen Beſolds ſich weder Cirkel noch Linial/ viel weniger was anders ſchaffen koͤnnten.
Alsdann wuͤrde die Hochloͤbl.
Artillerie-Kunſt/ welche doch Koͤnige/ Chur- und Fuͤrſten/ Grafen und Herren ſelbſt erlernet/ nicht ſo in Verachtung bleiben/ und ſollten viele/ die ſichs ſonſten nicht eingebildet/ bekennen muͤſſen/ daß ein rechter Buͤchſenmeiſter mehr als ein Stuͤcke zu laden und abzufeuren verſtehen muͤſſe.
Nun wiederum auf unſer Vorhaben zu gelangen; Es laſſen etzliche die Schießſcharten auf den Seiten auszaͤunen/ welches aber wenig Beſtand hat/ und ſich durch oͤffters Schieſſen (wie ingleichen die Schantzkoͤrbe) anzuͤnden/ deswegen ſie ſtets wollen mit Waſſer begoſſen ſeyn.
Anlangende die Schantzkoͤrbe/ damit an ſtatt der Bruſtwehr man ſich und die Stuͤcke zu decken pfleget/ ſeynd derſelben dreyerley Arten.
Als: doppeite/ einfache und halbe/ die Hoͤhe der erſten Sorte ſeynd 9. biß 10. und die Dicke 6. biß 7. Schuh/ die mittler Sorten Hoͤhe ſeynd 7. biß 8. Schuh/ und die Dicke 5. biß 6. Schuh/ die halben/ oder dritte Sorte ſeynd 6. Schuh/ und 4. Schuh (jede Sorte nach ihrem Diametro gerechnet) dicke/ werden von guten zaͤhen weidenen Ruthen/ und um hoͤltzerne Pfaͤle/ welche etwas laͤnger als die Koͤrbe/ und nicht gar ſtarck ſeyn doͤrffen/ geflochten/ wañ ſolche ſo weit fertig ſind/ werden ſie auf die Bruſtwehren etwan 3. oder 6. jeder Seiten zuſammen geſetzet/ und mit den vorgehenden Pfaͤhlen in die Erde geſchlagen/ hernach mit Erde und Segſpaͤnen unter einander gemenget/ feſte und dichte ausgefuͤllet/ und auf jeden Karrn ſolcher vermiſchten Erde Waſſer gegoſſen/ damit dieſelbe ſich fein feſte zuſammen ſetze.
Man kan auch noch kleinere Schantzkoͤrbe vor die Schuͤtzen oder Mußquetirer/ welche nur 9. biß 10. Zoll hoch/ und am Boden 8. oder 9. Zoll/ oben aber einen Schuh weit ſeyn/ gebrauchen; Wann nun ſolcher Schantzkoͤrbe 2. aneinander ſchraͤg oder gerade geſetzet werden/ laſſen ſie eine Scharten oder Schießloch/ durch welches man mit Mußquetẽ oder Feuer-Roͤhrẽ ſchieſſen kan.
Sonſten dienen auch dergleichen Schantzkoͤrblein/ die zerſchoſſenen Luͤcken mit aus zubeſſern/ ſeynd auch ſonſten in viel Wege nuͤtzlich zu gebrauchen/ welches auszufuͤhren allhier zu lang werden doͤrffte.
Die einfachen Schantzkoͤrbe ſind in einer Feſtung die braͤuchlichſten/ die andern aber werden/ nach dem der Gegenſtand des Geſchuͤtzes iſt/ gebrauchet.
Jm Fall der Noth/ weñ man keine Schantzkoͤrbe haben kan/ oder die andern zerſchoſſen worden/ werden Vaͤſſer mit Erde ausgefuͤllet/ und an deren ſtatt gebrauchet/ wollen aber mit Reiffen und Stricken wol beveſtiget und verbunden ſeyn/ damit ſelbige/ wenn die Reiffen getroffen werden/ nicht zerfallen/ und die Erde die Stuͤcken bedecken moͤge.
Sonſten werden auch/ nachdem es die Noth und Gegenwehr erfordert/ Zwilliche oder ſtarcke Leimbdene Saͤcke mit Erde und Segſpaͤhnen ausgefuͤllet/ und mit Pfaͤhlen durchſchlagen/ befeſtiget/ ingleichen Saͤcke mit Wolle/ und dergleichen/ was nur beſchirmen mag/ gebraucht.
NOTA.
Jm Felde werden die Schantzkoͤrbe fuͤr Bruſt-Wehren gebraucht/ wann man Mangel an guter Erde hat/ beſonders in Aprochen/ da offt leere Schantzkoͤrbe/ den Feind dadurch zu betriegen/ dahinter aber mit weniger Gefahr zu arbeiten/ geſtellet.
Von den Blendungen und Chandeliern.
Wann etwan am Walle/ oder ſonſten etwas eingeſchoſſen uñ ruiniret worden/ werden Chandelierſ oder Leuchter (weñ ſolche gar fertig) Blendungen genennet/ welche von ſtarckem Holtze/ ein 6. Schuh lang/ unten zugeſpitzt/ und im Diametro 1. Schuh ſtarck oder dicke gemacht/ in die Erde geſchlagen/ hernach mit langen Reißwerck oder Bintzen darzwiſchen beleget/ und mit friſchen Weiden eingebunden werden.
Weiln aber bey dieſer Art die Pfaͤhle einzuſchlagen gefaͤhrlich/ als kan man einen Palcken nehmen/ etliche Loͤcher/ jedes ein Schuh weit von einander einhauen/ die Pfaͤhle (welche oben etwas duͤnner ſeyn muͤſſen) darein befeſtigen/ auch Spreitzen oder Reiffen/ zum gerade Stehen/ daran machen laſſen.
Die Hoͤhe anreichend/ iſt unterſchiedlich/ nach Gelegenheit des Orts (dahinter man arbeiten will) ſich darnach zu richten/ damit ſie mit leichter Muͤhe moͤgen hin und wieder verſetzet werden; Von dergleichen Blendungen koͤnnen zween in die Breite/ und/ ſo weit man die Deckung begehret/ neben einander geſtellet/ und Faſchinen darzwiſchen beleget werden.
Oder/ man machet Blendungen von Brettern/ mit Erde ausgeſuͤllet/ welche (darhinter zu arbeiten) fortzuſchieben ſeynd.
Es werden auch zuweilen falſche Blendungen von Reiß oder Zwillich/ Tuch/ Leinwad und dergleichen/ den Feind zu verfuͤhren/ damit man an andern Ort; n ſicher arbeiten koͤnne/ geſetzet.
Wie viel man des Tages aus einem Stuͤcke Schuͤſſe thun kan.
Wie viel Schuͤſſe des Tages aus einem Stuͤcke/ ſelbigem ohne Schaden geſchehen koͤnnen/ deren kan keine gewiſſe Zahl/ als nur beylaͤuffig/ geſetzet werden.
Aus einer gantzen Carthaune koͤnnen in einer Stunde zum hoͤchſten 6. biß 7. Schuͤſſe/ mit der Ladeſchauffel zu laden/ geſchehen/ darff aber nicht lange richtens.
Aus einer halben Carthaune aber 8. biß 9. Schuͤſſe/ und koͤnnen aus einem gemeinen Stuͤcke wol ehe 4. Schuͤſſe/ als aus einem Haupt-Stuͤcke 1. Schuß geſchiehet/ geſchehen/ ſonderlich wenn mit Patronen geladen wird; wiewol wenn nicht Breche geſchoſſen wird/ man nicht viel aus den Stuͤcken ſchieſſet.
Es muͤſſen die Stuͤcken/ wenn 8. biß 10. Stunden daraus geſchoſſen worden/ von wegen der groſſen Echitzung wiederum 1. oder 2. Stunden abgekuͤhlet werden.
Wann dann hernach wieder 5. oder 6. Stunden damit geſchoſſen worden/ muͤſſen ſolche wiederum gekuͤhlet werden/ da ebenfalls eine Stunde Zeit darauf gehet.
Womit nun die Stuͤcken/ und wie ſolche gekuͤhlet werden/ iſt in einem ſonderlichen Capitel Bericht geſchehen.
Alſo kan nach obigem Bericht ſich einjeder (wie offt des Tages aus einem Stuͤcke zu ſchieſſen/ und nachdem ſelbiges lang oder kurtz iſt) die Rechnung beylaͤuffig machen.
Von dem Nachtſchieſſen.
Was an dem Nachtſchieſſen gelegen/ das werden die jenige/ ſo darbey geweſen/ und ſolches practiciret/ am beſten wiſſen.
Solches nur mit wenigem zu melden/ ſo iſt das Nachtſchieſſen/ wegen des hellen Blitzens und Donnerns/ erſchroͤcklicher/ als bey Tage; weiln auch gemeiniglich in der Nacht dasjenige/ was des Tages uͤber zerſchoſſen worden/ wieder gebauet wird/ und die Schuͤſſe des Nachts auch wol antreffen/ muß der Feind von der reparirung endlich abſtehen/ welches hernach zum groſſen Vortheil dienet.
Solches nun zu vollbringen/ ſo muͤſſen des Tages an und neben den Stuͤcken unterſchiedliche Gemercke gemacht/ und in acht genommen werden/ und erſtlichen:
1. Muͤſſen die Raͤder nebſt der Pfoſten/ worauf ſolche geſtanden/ der Schwantz der Laveten/ ingleichen die Stell oder Richt-Keile gezeichnet werden.
2. Wird am zwey oder drey Orten des Stuͤcks/ das Bleyloth angeſchlagen/ und wo ſolches hinweiſet/ daſelbſt werden Pfloͤcker oder Gemercke gemacht.
3. Wird der Quadranten/ an einen gewiſſen Ort/ hinten aufs Stuͤcke geſtellet/ daran man ſehen kan/ ob der perpendicul den am Tage obſervirenden Grad wieder zeiget.
Wenn nun das Stuͤcke in der Nacht wiederum an die am Tag verzeichnete Oerter/ durch Hebung der Fuß-Winde/ und alſo jedes an ſeinem Orte gebraucht worden/ wird das Stuͤcke ebenfalls ſo ſtehen/ wie es des Tages gerichtet geweſen/ darbey man eine kleine Blend-Laterne gebrauchen kan/ wiewol andere unterſchiedliche Inſtrumenta gebrauchen/ iſt aber nicht eben noͤtig.
Es muß aber gar ſtille auf der Batterie ſeyn/ denn ſo der Feind/ wie es dann zu Nachts- Zeiten bald zu hoͤren iſt/ was mercket/ laͤſſet er auf ſolches Ort Feuer geben/ dadurch denn das Vornehmen verhindert wird.
Soll man aber des Nachts anderswohin ſchieſſen/ ſo laͤſſet es ſichs nicht wol thun/ derowegen man erſtlich eine Leucht Kugel/ ſich darnach zu richten/ hinaus ſchieſſen kan.
Wiewol auch manchmal der Feind einen blinden Lermen machen/ und an viel Pfaͤhle brennende Lunden anbinden laͤſſet/ da dann/ wo nicht mit den Leucht-Kugeln Gewißheit erkundiget wird/ viel Schuͤſſe vergebens geſchehen.
Es pflegen etzliche an ſtatt des Kegeleins/ ſo bey Tage auf das Stuͤcke geſetzet/ und das Abſehen daruͤber genommen wird/ vorn auf das Stuͤcke ein Bißgen glimmende Lunten zu kleben/ daruͤber hinaus zu ſehen/ und an den begehrten Ort/ weil ſelbiger (wiewol ſehr tunckel) geſehen wird/ zu richten.
Dieſe Richtung aber iſt gefaͤhrlich/ dann wo der Feind glimmende Lunten in der Nacht erblicket/ dahin werden oͤffters auf einmal etliche Schuͤſſe gethan/ davon doch zum wenigſten ein Kugel treffen koͤnnte; oder laſſen durch hierzu beſtellte Schuͤtzen mit gezogenen Pirſchbuͤchſen dem guten Buͤchſenmeiſter das Liecht ausblaſen; halte alſo die erſte Manier vor beſſer.
Wann das Stuͤcke nun bey Nacht-Zeiten geladen/ gerichtet/ und eingeraͤumt iſt/ kan man ein Stuͤcklein faul Holtz neben die Zuͤndpfanne legen/ ſich im Zuͤnden darnach richten/ damit einem nicht die Kohle von der Lunten/ oder wol gar der Zunder aus der Hand geſchlagen werde.
NOTA.
Bey dem Stuͤckſchieſſen ſoll der Buͤchſenmeiſter einen groſſen Kaſten ein 16. biß 20. Schritte hinter ſich/ Seitenwerts/ wol verwahret/ ſtehen haben/ worinnen er/ die in Patronen oder Carthuſen gemachte Ladungen/ Paroll-Vaͤßgen/ und andere Gereitſchafft legen/ und ſelbige verſchlieſſen kan.
Theils graben eine Grube in die Erde/ damit ſie ihre noͤtig-habende Dinge verwahrlich beyſammen behalten moͤgen/ und geſchiehet ſolches/ vor den bey den Stuͤcken ereigneten Dunſt/ und ſtetig brennenden Lunten ſicher ſicher zu ſeyn.
Andere brauchen je nach Gelegenheit Vaͤſſer/ welche ſie mit gefeuchten rauhen Schaf-Fellen bedecken/ oder wie es jeder zu ſeinem Nutzen verwahren will/ zur ſelbigen Beliebung geſtellet wird.
Was die Schuͤſſe aus Stuͤcken an Gelde ſich betragen/ oder koſten moͤgen.
Es haben ſich viel bemuͤhet/ die Koſten der Stuͤck-Schuͤſſe gar eigentlich zu beſchreiben/ dadurch dem Buͤchſenmeiſter zu verſtehen zu geben/ ſich beſtermaſſen dahin zu befleiſſigen/ daß Pulver und Kugeln nicht vergebens verſchoſſen wuͤrden/ indem es dem Landes-Fuͤrſten viel gekoſtet:
iſt zwar nicht uͤbel gemeinet/ und wird ohne diß ein verſtaͤndiger Buͤchſenmeiſter des Verſtandes ſeyn/ und jeden Schuß/ was er koſten moͤge/ nachrechnen koͤnnen.
Davon aber gewiſſe Meldung zu ſetzen/ erachte ich unnoͤtig/ und der Muͤhe vergebens/ Urſachen/ weiln/ der Zeit und Gelegenheit nach/ immer der Centner Pulver einmal mehr oder weniger koſtet/ denn offt der Centner Haackenpulver vor 15. biß 16. manchmal aber vor 18. 20. biß 24. Thaler/ der Centner Pirſchpulver aber/ vor etliche 20. biß etliche 30. Thaler verkaufft wird.
Der Centner eiſerner Kugeln/ gilt auch bißweilen mehr oder weniger/ und werden die gantzen und halben/ geſchmidete Carthaunen-Kugeln/ der Centner manchmal um 3½. offt auch vor 4. Reichsthl. bezahlt/ die gegoſſene aber um 2½. biß 3. Reichsthaler erkaufft.
Die 12 pfuͤndigen biß an 18. Pfund eiſerne Kugeln/ der Centner 3½. biß 4½. Reichsthaler.
Die 2. biß 6 pfuͤndigen eiſernen Kugeln werden vor 4. biß 5. Thaler der Centner erkaufft.
Die von 12. Loth biß 1. Pfund zu denen Trauben-Hageln/ gilt der Centner offt 5. biß 6. Thaler.
Deſto mehr aber gelten die allerhand Sorten Ketten-Kugeln und die groſſen Granaten in die Feuer-Moͤrſer/ der Centner 4. biß 5. Thaler.
Zu denen Granaten in die halben und gantzen Carthaunen/ den Centner 6. Thaler/ und zu den Hand-Granaten auch ſo viel.
Wenn nun ein Schuß aus einer gantzen Carthaunen beylaͤuffig/ was ſelbiger an Gelde/ wann der Centner Pulver um 20. Thaler/ und der Centner Kugeln um 4. Thaler gekaufft werden/ koſten moͤge; ſo muß man dahin ſehen/ ob halb oder ⅔ Kugelſchwer Pulver geladen werden ſolle?
Wird nun ein halb Kugelſchwer gerechnet; ſo wird ein gantzer Canon-Schuß/ welche Canon eine 48 pfuͤndige eiſerne Kugel ſchieſſet/ am Gelde genau auf 5½.
Thaler kommen.
Alſo ſeynd die andern Schuͤſſe/ nachdem jedes ſelbiger Zeit koſtet/ auch auszurechnen/ welches einem Nahmen-Buͤchſenmeiſter/ der nur pfleget in Tag hinein zu ſchieſſen/ auch weder leſen noch ſchreiben kan/ wol unterſaget werden kan/ damit er nicht nach ſeinem albernẽ Gehirn/ Pulver und Kugeln vergebens in die Lufft hinein platzen moͤge; ſondern ſich vorhero noch im Richten/ und andern darbey noͤhtigen Handgriffen/ und Reguln unterrichten laſſe.
Woher es koͤmmt/ daß die Stuͤcken unterweilen zerſpringen.
Die Stuͤcken zerſpringen gemeiniglich hinten oder forn/ und ſelten in der Mitten/ dieweil nun die Kugel in ihrem Lager erſtarret/ und ohne Bewegung ruhet/ und zugleich durch die Verdemmung des Vorſchlages und der aͤuſſerſten Lufft deſto ſtaͤrcker verſchloſſen iſt/ ſo muß ja folgen/ ſo ferne ſolche/ durch Anzuͤnden des Pulvers/ ſo maͤchtig aus ihrem Lager beweget/ und Augenblicklich mit grauſamer Staͤrcke ausgetrieben wird/ daß an ſelbigem Orte/ wo das Pulver entzuͤndet worden/ und wo die Kugel in ihrem Lager gelegen/ auch das Stuͤcke die groͤſte Gewalt leiden muß.
Wann demnach das Stuͤcke keine rechte proportion, und am Boden/ oder uͤbern Zuͤndloche des Bodenſtuͤcks ſchwaches Metall hat/ oder aber/ felbiges im Guſſe ſchadhafft worden/ oder aber/ das Metall an einem Orte duͤnner als am andern gefallen/ oder/ unrein/ und boͤſes Metall zum Guß genommen worden/ oder/ ſo die Kernſtange zu lang in das Bodenſtuͤcke hinter das Zuͤndloch eingeſencket worden/ oder ſo der Guß zu kalt/ oder zu heiß/ dadurch das Metall ſchrundig oder loͤchericht wird/ geweſen; oder/ ſo die Compoſition im Zerſchmeltzen nicht wol durcheinander gangen und gemiſcht worden/ oder/ ſo kein gut zaͤh Metall eingeſetzet/ oder das Stuͤcke uͤberladen worden/ oder/ ſo die Kugel zu groß/ und keinen Spielraum gehabt/ oder/ wenn der Kugel etwas hartes im Ausfahren im Wege gelegen/ oder/ wenn das Stuͤcke oͤffters nacheinander abgeſchoſſen/ und durch die Erhitzung/ ſonderlich durch gaͤhlinge Abkuͤhlung das Metall ſpriſſig oder muͤrbe wird; item/ ſo das Pulver durch die Kugel und Vorſchlaͤge zu hart verſtopffet/ oder/ wenn das Stuͤcke lange geladen geſtanden/ und die Kugel eingeroſtet/ und was etwan mehr darzu helffen moͤge; Von dieſen einigerley Urſachen/ ſage ich/ muß das Stuͤck zerſpringen.
Wenn nun deren angefuͤhrten Urſachen der Kugel keine Verhinderung bringet/ ſaͤhret ſolche ohne Gefahr biß zum Mundloch des Stuͤcks/ allda ſich die aͤuſſere Lufft widerſetzet/ und zwar deſto hefftiger/ je ſchneller der Austrieb iſt.
Dannenhero ſich allda am allermeiſten die andere Beſchwerlichkeit in der Kugel Bewegung/ wegen des Streits der Lufft/ mit dem pulverigem Dunſte erweiſet/ indem alſo die aͤuſere Lufft/ mit Erhellung des groſſen Donnerthons/ abgetrieben wird/ und in ſolchem ſtarcken Widerſtande der Lufft/ das Stuͤcke bißweilen am Munde zerſpringet.
Es geſchiehet auch/ daß ein Stuͤcke leichtlich am Munde zerſpringet/ wenn die Kugel nicht recht rund/ und an einem Orte hoͤher als am andern iſt/ und groſſen Gußreiffen hat.
Es ſind noch andere Urſachen/ die da zuwege bringen/ daß ein Stuͤcke ſo wol in der Mitten/ als hinten und ſornẽ zerſpringen muß; Als: Weñ etwañ inwendig im Rohr der Kugel ein Steinlein oder andere haꝛte Materia der ſchnellen Ausfahrt im Wege gelegen/ und ſolche nicht daruͤber ſpringen kan/ wird das Stuͤcke entzwey genicket.
Oder aber durch die im Rohre anliegende ſchwartze Feuchtigkeit/ die Kugel ſtecken blieben/ und nicht auf das Pulver gebracht worden/ kan leicht geſchehen/ daß das Stuͤcke ſo bald in der Mitte/ als hinten zerborſtet und enzwey gehet/ uͤber welche Urſachen alle dann die fuͤrnehmſten ſind/ ſo die Stuͤcken hinterliche und unvermerckte Maͤngel haben/ oder die Kernſtange im Guſſe gewichen/ auch ſonſten gleich ausgebohret ſeyn.
Es geſchiehet die Zerſprengung auch ehe/ als in den Horizontal-Schuͤſſen.
Dieſes ſeynd nun hoffentlich ſolche Urſachen/ die nicht zu verwerffen ſeynd/ darum bey Austheilung eines Stuͤcks am allermeiſten auf die hindere und Kopff ſtaͤrcke/ nach welcher ſich die mittlere ſelbſt proportionirt/ zu ſehen iſt.
Wie die Stuͤcken auszuladen.
Die Stuͤcken werden wiederum ausgeladen/ wann ſolche lange geladen geſtanden/ oder aber/ wann man nicht eigentlich weiß/ wer/ und wie ſtarck daſſelbige geladen.
Es pflegen ihrer unterſchiedlich in Buͤchern zu ſchreiben/ ſeyn auch die meiſten Buͤchſenmeiſter der Meinung/ daß man in ein geladen Stuͤcke mit dem Setzer biß an den Vorſchlag hinein reichen/ und ſolche Laͤnge hernach oben aufm Stuͤcke verzeichnen ſoll/ das uͤbrige/ wenn es nach der Kugel gemeſſen/ und ſelbige nebſt den Vorſchlaͤgen præter propter abgezogen wird/ ſoll ihrer Einbildung nach/ ob das Stuͤcke halb oder ⅔ Kugel ſchwer an Pulver geladen ſeyn/ anzeigen.
Dieſes aber trifft bisweilen zu/ daß es beſſer diente/ und ſind mir ſelber lange Zeit geladen-geſtandene Stuͤcken von andern Orten unter Handen kommen/ da dann die Buͤchſenmeiſter vor allen Dingen mit dem Setzer in jedes Stuͤcke gefahren/ und ſelbig-gefundene Laͤnge darauf gemeſſen/ daraus ſie ſchlieſſen wollen/ was vor Pulver (indem es bey lang-geladenen Stuͤcken ihnen gehoͤret) ſie unter ſich zu theilen haͤtten.
Nachdem es aber zum Ausladen kommen/ ſeynd nach dem erſten faſt vermoderten Vorſchlage/ Ziegelſteine und Kalck von Waͤnden/ auch bey Theils Stuͤcken/ Erde/ Holtz/ und dergleichen heraus gebracht worden/ hernach aber iſt mit groſſer Muͤhe die Kugel/ oder wol gar keine/ dann wiederum 1. oder 2. Vorſchlaͤge/ und endlich das in einem Klumpen geſetzte Pulver/ ſo gantz zermahlen/ und unſauber geweſen/ gefolget.
Dieſes koͤmmt meines Eraͤchtens daher/ wenn man/ wo die Stuͤcken ſtehen/ keine verſchloſſene Poſten hat/ oder/ wie zu beklagen/ gar ein weniges/ oder wol gar nichts zu dergleichen Dingen auf die Artillerie gereichet wird/ oder aber (welches der loͤblichen Artillerie ſchimpfflich) ſelbige an Theils Orten in gar geringen Werth gehalten wird/ daß auch Maͤgde und Knechte/ ingleichen ander Gefindlein zu den Stuͤcken gehen/ allda wol Tag und Nacht ihre Waͤſche bleichen/ aufhaͤngen/ und ander Unfug vornehmen doͤrffen/ und alſo den Buͤchſenmeiſter (ſonderlich wann ſolches Geſindlein etwan mit Worten geſtraffet oder ſauer angeſehen worden) ihnen zum Schabernack/ oder aus Vorwitz/ vorgemeldte Dinge/ in die Stuͤcken ſtecken.
Darum waͤre hochnoͤtig/ daß die Pfoſten/ wo die Stuͤcken ſtuͤnden/ verſchloſſen/ oder alſo verwahret wuͤrden/ daß niemand anders/ als deme es zukaͤme/ dahin gehen doͤrffte.
Theils Stuͤcken/ und ſonderlich in Friedens-Zeiten/ werden zum Salveſchieſſen/ um beſſern Knallens halber/ mit ⅔ oder ¾ Kugel ſchwer Haackenpulver/ ohne Kugel geladen/ und wol 3. oder 4. Vorſchlaͤge darauf geſetzet/ da dann im Fall der Noth man bald eine Kugel darauf kan lauffen laſſen.
Wann nun ein dergleichen geladen Stuͤcke lange ſtehet/ und etwan von ſeinem Stande in ein ander Ort/ oder auf eyligen Befehl/ wol in eine andere Veſtung verſetzet wird/ ſo erfolget (welches auch noͤtig) die Ausladung/ oder vorgemeldte irrige viſitirung/ nach deren Befindung es dann wiederum (um die neue Ladung aus Kargheit halber zu erſparen) auf die neue Poſt geſtellet/ und neu eingeraͤumt wird.
Alſo weiß man manchmal nicht/ wie es komme/ daß ein Stuͤcke ſo uͤbel verſehen iſt/ bringet auch hernach dem an ſelbigem Orte commandirenden keine Ehre/ welches den unwiſſenden Buͤchſenmeiſter zur Nachricht vermeldet worden.
Sonſten iſt das Ausladen der Stuͤcken gar leichte/ und nimbt man den Lumpen-oder Vorſchlag-Zieher/ ſo in Fig. 104. zu erſehen/ ſchraubt ſolchen in eine Stange/ woran dergleichen Muͤtterlein zum Einſchrauben feſte eingenagelt iſt/ und faͤhret mit ſelbiger hininter in das Rohr/ faſſet den foͤrdern Vorſchlag/ durch Herumdrehung der Stange wol an/ und ziehet ſelbigen aus dem Rohre herfuͤr/ hernach mit der Ladeſchauffel in das Rohr gefahren/ die Kugel geluͤfftet/ und alſo indem die Schauffel heraus gezogen wird/ ſelbige ſachte hernach rollen laſſen/ dann wiederum mit dem Vorſchlag-Zieher/ den andern Vorſchlag auch heraus gelanget/ das Pulver mit einem kleinen ſpitzigen Schaͤuffelein geluͤfftet/ und mit der Ladeſchauffel/ ſo rein als moͤglich/ heraus genommen/ das Stuͤck hernach rein ausgewiſchet/ und wenn Zeit iſt/ den Wiſcher in guten Wein- Eſſig oder Menſchen-Harn eingetuncket/ und das Stuͤcke darmit wieder rein ausgefeget/ und austrucknen laſſen/ alsdann aufs neue geladen.
Es traͤgt ſich aber offt zu/ daß/ nachdem das Stuͤcke lange geladen geſtanden/ die Kugeln eingeroſtet/ ſonderlich da ſelbiges/ nachdem ſchon groſſe ſchwartze Feuchtigkeit im Rohre geweſen/ geladen worden/ welche ſich dann ſo hart um die Kugel anleget/ als wenn ſolche eingekuͤttet waͤre.
Solche Kugeln nun ſeynd ſehr ſchwer/ aus den Stuͤcken zu bringen/ und wo gar kein Mittel helffen wollen/ und ſelbige ausgeſchoſſen werden muͤſſen/ ſo iſt man wegen der Zerſprengung des Stuͤcks in groſſer Gefahr:
Solchen feſte ſitzenden Kugeln/ kan man offt alſo helffen:
Es wird mit der Ladeſchauffel die Kugel/ ſo viel moͤglich/ rund um geluͤfftet/ nach dieſem aber wird die Vogel-Zunge/ welche von Kupffer rund/ nach der Mitten zu/ ein wenig gekroͤpfft ſeyn ſoll/ Fig. 105. zu erſehen/ in die Auslade-Stange geſchraubet/ und ſelbige unter die Kugel/ biß uͤber das gekroͤpffte hinein geſtoſſen/ nachmaln nicht allzuſtarck wieder zu ſich gezogen.
Will die Kugel ſich nicht bewegen/ oder aus ihrem Lager wenden/ bindet man an die Stange forn beym Mund des Stuͤcks mit einer Bindleine einen Hebebaum/ in der Mitten feſte an/ und haͤlt einen Richtkeil am Mund des Stuͤcks/ druͤcket hernach mit dem Hebebaum gewaltſam auf den Keil/ und laͤſſet auf der andern Seiten zugleich mit heben/ ſo wird ſich die Zunge mit dem gekroͤpfften feſt an die Kugel anziehen/ und aus ihrem Lager bewegen/ welche hernach leichtlich vollends heraus zu bringen iſt.
Wann aber die Kugel nicht ſo gar feſte ſitzet/ ſo nimbt man einen Hebebaum/ und ſchlaͤgt oben auß Rohr/ welches vorhero mit der Mundung tieff geſencket ſeyn ſoll/ oder/ haͤlt einen ſchmalen Keil an das Mundloch/ und ſchlaͤget mit einem ſtarcken eiſernen Pirꝛl oder ſchweren Hammer darauf/ ſo wird ſich die Kugel in ihrem Lager erſchellen/ welche hernach mit der Ladeſchauffel/ oder/ ſo ſolche noch nicht fort will/ mit der Vogel-Zungen (wie vor erwaͤhnt) heraus gelanget werden kan.
Theils machen an eine Stange eine ſcharffe Schweins-Klaue feſt an/ und umſtoſſen die Kugel im Rohre mit gantzer Gewalt/ davon ſoll ſich die Kugel luͤfften und loß machen/ ich habe es nicht probirt/ weñ es wahr iſt/ ſo waͤre es eine ſtattliche invention, dieweil die Klaue kein Feuer verurſachen kan.
Wann eine Kugel im Rohr ſtecken blieben/ wie ſelbige wieder heraus zu bringen.
Wenn eine Kugel im Rohr ſtecken bleibet/ und nicht hininter auf das Pulver will/ geſchiehets aus nachfolgenden Urſachen.
1. Wenn die Kugel zu groß/ oder zu wenig Spielraum hat.
2. Wenn die Kugel nicht recht rund iſt.
3. Wenn die Kugel einen groſſen Guß-Reiff hat.
4.
So das Stuͤcke durch oͤffters Schieſſen inwendig ſchleimig worden/ daß die Kugel darvor nicht hininter kan.
Solche ſtecken-bleibende Kugel/ ſtoſſen Theils mit gantzer Gewalt/ wann es ſeyn kan/ hininter auf das Pulver/ und ſchieſſen ſie hernach ab/ es geſchiehet aber dem Stuͤcke kein Nutzen/ ſonderlich/ wenn die Kugel einen groſſen Guß- Ring gehabt/ davon das Metall/ wenn es zaͤhe iſt/ inwendig im Rohr durchaus/ und ſo groß der Ring geweſen/ ausgeſchnitten wird/ wovon das zuſammen-geſtreiffte Metall/ wenn es zaͤhe iſt/ iuwendig im Rohre/ durchaushin/ und ſo groß der Ring geweſen/ ausgeſchnitten wird/ wovon das zuſammen geſtreiffte Metall hernach mit einem ſcharffen Hohlmeiſſel/ damit der Lauff inwendig wiederum gleich werde/ weg gehauen werden muß/ iſt auch groſſe Gefahr dabey/ daß das Stuͤcke nicht gar zerſprenget werde.
Jch halte es aber vorbeſſer/ wenn Zeit darzu iſt/ daß das Stuͤcke hinten tieff eingelaſſen/ und ½ Noͤſſel Baumoͤhl in das Rohr gegoſſen/ mit einer ſtarcken Calecutiſchen oder Gaͤnſe-Feder die Kugel/ ſo viel moͤglich/ umſtrichen werde/ dann etliche Stunden ſtehen laſſen/ hernach wann ſich die Kugel luͤfftet/ vollends hininter auf das Pulver geſtoſſen/ will es aber nicht ſeyn/ ſo erſchellet die Kugel mit dem Pirꝛl/ wie allbereit erwaͤhnt.
So nun beydes nicht helffen will/ kan der Mund des Stuͤckes gegen die Erde geſencket/ oben bey der Zuͤndpfannen mit einem Hebebaum/ damit ſich das eingeladene Pulver nach der Kugel ſetze/ darauf geſchlagen/ hernach ein wenig Waſſer zum Zuͤndloche hinein gegoſſen werden/ das Pulver in etwas dadurch zu naͤſſen; Alsdann gut trucken Lauffpulver in das Zuͤndloch eingeraͤumt/ das Stuͤcke wieder etwas erhoͤhet/ und abgefeuert/ worvon dann die Kugel heraus geſchrecket wird.
Wenn ein Stuͤck verſtopfft/ daß man es nicht kan loßbrennen/ ſelbigem widerum zu helffen.
Wann ein Stuͤck lange geladen und eingeraͤumt geſtanden/ ſo verhaͤrtet das Pulver im Zuͤndloche/ daß mancher darauf wetten ſolte/ es ſtecke gar ein Eiſen oder ein Stuͤcke-Nagel darinnen/ und ob man ſelbiges gleich etwas aufraͤumet/ und friſch Pulver aufgeſchuͤttet/ ſo brennet es wol etliche mal hinweg/ und gehet doch der Schuß nicht los/ darum ſoll ein Buͤchſenmeiſter ſtets ein klein Nagel- Zwickergen (und Zuͤndbraͤndgen/ wie an ſeinem Orte gelehret werden ſoll) bey der Hand haben/ erſtlich ein Zoll tieff in das verhaͤrtete Pulver einbohren und mit dem Anzuͤndebraͤndigen/ feſte auf das ausgebohrte Pulver halten/ ſo wird es Feuer fangen/ und gantz hindurch brennen/ und alſo die Kugel abſchieſſen.
Oder:
Rheiniſchen Brandewein/ wenn zuvor was hinein gebohret worden/ darein gethan/ ſolches erweichen laſſen/ und ferner tieffer ausgebohret/ hernach friſch Zuͤndpulver eingeraͤumt/ und Feuer gegeben.
Wann ein Stuͤcke vernagelt/ wie demſelben wiederum zu helffen.
Die Stuͤcken werden meiſtentheils vernagelt von denjenigen/ ſo einen Ausfall thun/ da es ſich dann trifft/ daß ſie unter des Feindes Stuͤcken gerahten/ oder geſchicht wol im freyen Felde/ wenn in einer Schlacht die Buͤchſenmeiſter von den Stuͤcken abgetrieben werden/ und der Feind ſolche nicht getrauet zu behalten/ oder fortzubringen/ wozu ſich auch wol etliche Waghaͤlſe/ und ſonderlich die jenigen/ ſo gebacken ſeynd/ gebrauchen laſſen/ ſchlagen eiſerne Spindel oder lange Naͤgel in die Zuͤndloͤcher der Stuͤcken/ dadurch muß (woferne ſolche mit der Zange heraus zuziehen) eine Weile aus dergleichen vernagelten Stuͤcken zu ſchieſſen inne gehalten werden.
Hierzu nun brauchen etliche unterſchiedliche Wege/ Erſtlich wann man das Stuͤcke ausgeladen/ machen ſie auf eine Stange ein Wachsliechtlein/ und beſehen es inwendig/ wieweit der Nagel hindurch gegangen/ iſt er gantz biß auf den Boden/ wird ſolcher mit einem Meiſſel abgeſtoſſen/ wenner aber nur ein gut Theil in der Seelen des Stuͤcks gehet/ ſo verſuchen ſie ſolchen mit einer Stangen/ woran ein breites Eiſen geſchraubet/ heraus zu koͤpffen/ oder in die Hoͤhe zu bewegen/ welches doch ſelten angehet/ Theils laden das Stuͤcke mit Pulver/ und ſetzen an ſtatt des Vorſchlages einen Hoͤltzernen Spiegel/ welcher unten ein Loch oder eingeſchnittene Kerbe hat/ auf das Pulver/ und dann die Kugel; hernach thun ſie in ein hoͤltzern Ringen Lauff oder Mehlpulver/ fuͤhren daſſelbe hininter/ biß an die Kugel/ wenden das Rinchen um/ und nehmen es ledig wieder heraus/ nachmals das Lauffpulver forn im Stuͤcke angezuͤndet/ ſo lauffet das Feuer hininter durch die Kerbe des Spiegels/ und wird alſo das Stuͤck abgefeuert/ wordurch der im Zuͤndloch ſteckende Nagel heraus gehen/ oder zum wenigſten ſich luͤfften ſoll.
Dieſe Manier zu ſchieſſen iſt zwar im Nothfall/ wenn die Zuͤndloͤcher vernagelt ſeynd/ und man keine andere Stuͤcke geſchwind haben kan/ zu gebrauchen/ daß aber der feſt ſitzend Nagel davon heraus ſoll/ glaͤube ich nicht/ indem ich dieſe und unterſchiedliche andere ſelbſt gebrauchet/ zuletzt aber habe ich den Nagel muͤſſen ausbohren laſſen/ ſo in 3. Stunden vollbracht worden.
Andere pflegen ſonſten auch/ wann zuvorhero um das Zuͤndloch von Doon oder Wachs ein Gehaͤuß oder Kaͤſtlein gemacht iſt/ ſtarck Scheidwaſſer darein zu gieſſen/ ſoll das Eiſen/ und nicht das Metall angreiffen/ und alſo dadurch den Nagel duͤnner und kleiner machen/ welcher hernach gantz hindurch geſchlagen/ oder wann ſolcher zu faſſen/ heraus gezogen wird; es gehet aber fein langſam damit her/ und iſt darzu noch ungewiß/ wenn gleich das Scheidwaſſer drey Tage darauf geſtanden/ ob der Nagel dadurch heraus zu bringen ſey.
Jch halte vor die beſte Manier/ daß/ ſo der Nagel nicht mit der Zange zu faſſen/ oder ſonſten hindurch zu ſchlagen iſt/ man ſolchen heraus bohre/ derowegen ſoll man bey dem Geſchuͤtze 2. oder 3. Rennſpillen mit unterſchiedlichen guten Boͤhrern/ ſo vorn rundlich/ doch auch viereckigt und wie Feylen gehauen ſeynd/ im Vorrath bey Handen haben.
Nota.
Und ſo der Nagel gleich unterſich in das Zuͤndloch eingeſchlagen/ und nicht etwan Seitenweiſe in das Metall eingangen/ kan man einen Hohlboͤhrer/ ſo unten wie eine Feyle ſcharff/ und nach Groͤſſe des Zuͤndlochs gemacht iſt/ gebrauchen/ und um den Nagel herum das Metall wegraͤumen/ ſo iſt ſelbiger mit geringer Muͤhe vollends hindurch zu bringen.
Sollte aber der Nagel/ im Einſchlagen/ in das Metall ſich geſetzet haben/ oder das Zuͤndloch gienge nicht gerade durch/ ſo thut man beſſer/ nur ſtracks die Rennſpille Fig. 106. genommen/ und ausgebohret; Es iſt einem mit untergebenen Buͤchſenmeiſter die Raͤumnadel in einem ungeraden Zuͤndloche eines 4 pſuͤndigen Stuͤcks abgebrochen/ wir haben unterſchiedliche Manieren gebraucht/ letzlich auch das Stuͤcke um wenden/ und mit ſtarcken Hebebaͤumen darauf ſchlagen laſſen/ hat aber nichts anders als endlichen die Rennſpille geholffen; nachdem aber Stahl auf Stahl kam/ muſten 3. Boͤhrer herhalten/ wie nun das Stuͤcke Reum-Nadel bald heraus war/ ſo brach der Boͤhrer entzwey/ und ward alſo uͤbel aͤrger gemacht.
Weiln man aber ſelbesmahl das Stuͤcke nicht eben bedurfte/ ſo habe ich dennoch aufs neue verſuchen laſſen/ ob nicht moͤglich/ den zerbrochenen Boͤhrer heraus zu bohren/ darzu muſten wohl 6. neue Boͤhrer herhalten/ und als man bald wieder hindurch war/ brach derſelbe Boͤhrer auch ab/ und bliebe darinnen ſtecken/ nun war kein ander Mittel als dieſes:
Jch ließe das Zuͤndloch vollends feſte zuhaͤmmern/ und gleich darneben ein gantz neu Zindloch einbohren welches mit 2. Boͤhrern in 2½. Stunde (und zwar in eine eiſerne eingeſchraubte Brandroͤhre) gethan war/ welches wann es Metall geweſen in 2. Stunden verrichtet worden.
Von unterſchiedlichen Namen der Batterie und Feld-Stuͤcken.
Die Namen der Geſchuͤtze/ wie ſolche heutiges Tages gebraucht werden/ ſeynd die Geſtaͤrckten/ Ordinari und verjuͤngten Stuͤcke/ wie oben albereit Meldung geſchehen/ vorzeiten haben ſie den Stuͤcken/ nach deren Gewalt oder Groͤſſe der Kugel/ jedem einen Namen gegeben/ und ſolche ſcharffe Metzen/ Aufwecker/ Baſilisken/ Drachen/ Rhinoceros, Leuen/ Woͤlffe/ doppelte und einfache Nothſchlangen/ Singerinnen/ Meerkatzen/ Affen/ wilde Maͤnner/ Nachtigallen/ Quartir und Feldſchlangen/ u. a. m. genennet/ ſonſten ſtehet es gar wohl/ wann in groſſer Herꝛen Zeughaͤuſern/ jedoch nach jetziger Manier/ die Stuͤcken/ wann deren zum wenigſten jedes Geſchlechts 12. oder mehr ſeynd/ mit vorbenennten oder andern Namen benennet werden/ wie in dem Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Haubt-Zeughauſe zu Dresden unterſchiedliche Geſchlechter ſtehen/ welche alle mit ihren Numern/ wie hoch ſich ſelbige erſtrecken/ verzeichnet ſeynd.
Als: Rhinoceros und Loͤwen/ ſo gantze Carthaunen/ wilde Maͤnner/ die Jahrzeiten/ die Tagezeiten/ die ſchnellen Roͤßgen/ und auch viel Geſchlechter mehr; ebenfals haben die Feuermoͤrſer ihre beſondere Geſchlechter und Namen/ als da ſind unter andern vielen die Monarchien/ die Hoͤllhunde/ die Tuͤmler/ die Fledermaͤuſe u. ſ. f. NOTA.
Es iſt aber nicht noͤtig/ daß ein Buͤchſenmeiſter ſich an die unzehlichen Namen binde/ oder die Groͤſſe der Kugel dadurch zu erkennen ſich bemuͤhe/ indem bey vielen Stuͤcken der groſſe Unterſcheid zeiget/ daß/ obgleich 2. oder 3. Stuͤcken einerley Namen fuͤhren (wann es nicht Geſchlechter ſeynd) dennoch nicht einerley Kugeln ſchieſſen/ darum und nachdem das Stuͤcke am Metalle befunden worden/ darnach muß auch die Ladung/ wie oben gelehret worden/ ordiniret werden/ das Stuͤcke heiſſe alſo Hund oder Katze.
Von denen Stuͤcken/ ſo gar am Lothe ungleiche Kugeln fuͤhren/ und was darbey zu obſerviren.
Jn theils Feſtungen werden gantz ungleiche Stuͤcken als 2. 2½. 3. und 3½. Pfuͤndige.
6. 7. und 8. Pfuͤndige/ 15. 16. 18. Pfuͤndige Stuͤcken gebraucht/ dadurch gar leichtlichen in Ausgebung der Kugeln/ ſonderlich wenn es eyligſt zugehet/ ein Jrꝛthum geſchehen kan.
Und koͤnnen dergleichen Kugeln auch bald/ wenn die Kugel-Laͤhre nicht gar juſte/ verwechſelt werden.
Der Jrꝛthum/ daß ſo oft unterſchiedliche Arten Stuͤcken in einer Feſtung ſtehen/ koͤmmt meines Erachtens daher/ ſo der Landes-Fuͤrſt ſelbige nicht ſelbſten gieſſen/ oder ſo er welche vom Feinde bekommen/ nicht zu einerley Loth ſortiren laſſen/ dann eine halbe Canone/ ſo in Sachſen 24. ℔. Eiſen/ und eine Kaͤyſerliche halbe Carthaune in Wien gegoſſen/ auch 24. ℔. Eiſen ſchieſſet/ ſeynd/ dem Namen nach/ zwar einander gleich/ an der Kugel aber ſehr different und ungleich/ dann dieſe/ weiln der Centner Wiener- Gewicht 90. hingegen der Centner in Sachſen 110. Pfund hat/ viel eine groͤſſere Canal haben/ und conſequenter auch eine groͤſſere Kugel auf 26⅔. ℔. nach Saͤchſiſchem Gewichte ſchieſſen wird.
Wenn nun unterſchiedliche kleinere Stuͤcken/ gleich einer Benennung/ zuſammen kommen/ ſo fuͤhren ſolche doch nicht einerley Loth/ daß alſo/ wann ein kleines Anſehen nicht in obſervanz gezogen wird/ leichtlich mit denen Kugeln ein Jrꝛthum geſchehen/ und hernach beim Schieſſen viel Ungelegenheit vorgehen kan.
Derowegen der Hochloͤblichſte Churfuͤrſt zu Sachſen ꝛc. und Burg graff zu Magdeburg/ Hertzog Johann George der Ander ꝛc. Hoͤchſtſeeligſten und Glorwuͤrdigſten Andenckens/ welcher die Loͤbl.
Artillerie Kunſt aus dem Fundament wohl verſtanden/ dergleichen Stuͤcken/ in Theils dero gehoͤrigen Feſtungen nebſt den Kugeln abfuͤhren/ theils/ welche einander an Kern gleich/ behalten/ die uͤbrigen verſchmeltzen/ andere in gleicher Benennung gieſſen/ und an deren vorigen Stelle verwechſeln laſſen/ damit bey Gebrauch ſelbiger kein Jrꝛthum vorgehen moͤge/ welches billich hoch zu loben iſt.
Zu einem Stuͤcke ſoll ein Buͤchſenmeiſter auf ſeine Batterie nachbenennte Geretſchafft bey handen haben.
1. Ladeſchauffel
2. Wiſcher ‒ ‒
3. Setzer ‒ ‒
Fig. 72. 75. und 76. nebenſt genugſamen wohl ausgelaͤhrten Kugeln.
4. Ein Richtſcheid/ oder Bleywage. Fig. 96.
5. Etzliche Hebebaͤume. Fig. 107. A. B.
6.
Etzliche Richt- und Stellkeyle. Fig. 81. 82. und 83.
7. Eine Zuͤndruthe oder Handzuͤnde.
8. Etzliche unterſchiedliche Raͤum-Nadeln.
9. Einen guten richtigen Quadranten. Fig. 99. ABC.
10. Einen Maasſtab. Fig. 41. 42.
11. Einen Daſter oder krummen Stangen-Circkel.
108.
12. Einen Auslade Zeug.
104. und 105.
13. Eine Winde.
109.
14. Ein Vaͤßgen mit einem ledernen Sacke (Parell-Vaͤßgen mit Pulver.
95.
15. So viel/ als noͤtig/ Carthuſen/ mit Pulver.
16. Eine Pulverflaſche mit Zuͤnd- oder Lauffpulver.
17. Einen Feuerzeug.
18. Ein Brech-Eiſen oder Kuͤhefuß. Fig. 110.
19. Einen Hammer. Fig. 111.
20. Eine Scheer. Fig. 112.
21. Einen oder 2. Nagelboͤhrer.
113.
22. Und 23.
Eine Axe und ein Beyl. Fig. 114. und 115.
24. Genugſame Vorſchlaͤge.
25. Ein oder 2. Patronen Hoͤltzer. Fig. 116.
26. Ein oder 2. Mulden.
27. Eine Kugel Laͤhre. Fig. 79.
28. Einen Hand-Circkel.
29. Einen perpendicul an einen Faden. Fig. 97.
30. 2. oder 3. Sperꝛmaaſſe zu dem Stuͤcke.
31. Eine Buͤchſe mit Kegelgen.
32. Etzliche rauche Schaaf-Felle.
33. Eine Rennſpille mit etzlichen Boͤhrern.
106.
34. Ein Kuͤhlfaß.
35. Eſſig zum kuͤhlen.
36. Einen Kuͤhler. Fig. 103.
37. Etzliche kuͤpfferne Pulvermaaſſe. Fig. 94.
Von den Ketten-Kugeln.
Die Ketten-Kugeln ſeynd unterſchiedlicher Arten/ werd en unter Reuterey und Piquenirer geſchoſſen/ auch ſonſten nach Gelegenheit hin und wieder gebraucht.
Die Kugeln ſeynd meiſtentheils von 2. halben Theilen/ daß ſich ſolche in einander ſchlieſſen/ gemacht/ woran lange und kurtze eiſerne Glieder/ welche zuſammen 1½.
Ellen austragen/ angeſchmiedet.
Man hat auch Ketten Kugeln/ ſo jeder halber Theil/ als ein durchſchnittener Granat hohl iſt/ worinn die daran hangende Ketten hinein/ und die Kugel zuſammen geſchloſſen wird.
Es ſeynd auch Ketten-Kugeln/ da eine jede halbe Kugel/ ein von Eiſen ¾.
Ellen langes Glied hat/ beyde lange Glieder aber ſeynd mit einem eiſernẽ Ringe/ daran ſich beyde lange Glieder ſchieben laſſen/ zuſammen geſchloſſen.
Gedachte/ auch andere unterſchiedliche Arten Ketten-Kugeln ſeynd in ihren verjuͤngten Abriſſen Fig. 117. 118.
bey A. B. C. D. E. und F. zu erſehen.
Die Ladung betreffend/ ſo werden die Kugeln alſo in das Stuͤcke geladen/ daß die Kette hinter ſolche nachgehet/ oder es werden die Kugeln in hoͤltzerne Patronen geſetzt/ und in das Stuͤcke geſchoben/ daß die Kette dem Munde voran komme.
Von dergleichen Kugeln aber kommen ungewiſſe Schuͤſſe/ derowegen ſie auch nur unter viele/ und wann geſtuͤrmet wird/ nach den Sturm-Leitern geſchoſſen werden.
Von Palliſaten oder Stangen-Kugeln.
Die Palliſaten oder Stangen-Kugeln ſeynd unterſchiedlicher Arten/ ebenfals von Eiſen gegoſſen; werden/ die Palliſaten und Holtz-Werck zu ruiniren/ gebraucht/ und/ gleichwie die gemeine Kugeln/ auf den erſten Vorſchlag/ jedoch jede in einer hoͤltzernen darzu gemachten Patrone/| in das Stuͤcke geladen; was ſolche vor Geſtalt haben/ kan aus denen verjuͤngten aufgeriſſenen 4. Manieren erſehen werden/ Fig. 119. mit A B C und D. bemerckt.
Von gehauen-geſchrotten-Nagel- und ineinander geſetzten/ auch Trauben-Haagel.
Dieſe unterſchiedliche benennte Hagel ſeynd leichte zu machen/ wenn man nur alles bey der Hand haben kan/ und erſtlich von den gehauen/ geſchroten und Nagel-Hagel etwas zu melden.
Dieſer Hagel wird von eiſern Stangen 4. 5. 6. oder mehreckigt in der Schwere/ uñ nachdem er aus den Stuͤcken geſchoſſen werden ſoll von 12. 16. 20. biß 24. Loth gehauen oder abgeſchrotten/ hernach in blechene oder hoͤltzerne Patronen/ welche ſich recht in die Stuͤcken ſchicken/ Schichtweiſe/ doch jede Schicht vorhero mit warm zerlaſſenen Bech begoſſen/ biß ſolche gantz voll werde/ hernach die Deckel darauf eingeſetzet/ Fig. 120. AB.
Jn Eyl/ da man den gehauenen Hagel nicht haben kan/ werden allerhand Stuͤcken Eiſen von Granaten/ Radekuppen/ oder zerſprungene Stuͤcken Kugeln/ in Patronen eingefuͤllet/ oder nur in Leinwand oder Zwillig eingewickelt/ und in die Stuͤcken geladen.
Dieſer Hagel aber laͤſſet ſich nicht ſo weit ſchieſſen/ als der ander.
Der ineinander geſetzte Hagel/ wird von Bley/ doch alſo/ gehauen/ daß wenn ſolche Stuͤcken in eine kurtze blechene Patrone eingeſetzt werden/ ſich alle in einander ſchicken/ und ſchlieſſen/ als wenn es ein Stuͤck Bley waͤre.
Dieſer Hagel zu machen iſt muͤheſam/ und koſtet auch viel/ wie in Fig. 121. AB. zu erſehen.
Sonſten werden auch unterſchiedliche Hagel von kleinen Stuͤcken Eiſen und Mußqueten Kugeln bereitet/ in kleine geflochtene Koͤrblein eingeſetzet und hernach in Bech getaucht/ oder/ es werden in eine ſproͤte Kuͤtte-kleine Stuͤcken Eiſen und Mußqueten-Kugeln vermiſcht und Kugeln daraus formirt/ mit Zwillig oder Leimt uͤberzogen/ daß nicht ein jeder/ wie ſolche gemacht/ ſehen kan/ und wie andere Kugeln/ in die Stuͤcken/ doch mit weniger Pulver geladen/ zu den kleinen 2. 3. und 4. Pfuͤndigen Stuͤcken/ werden in die darzu gehoͤrigen Kugel Formen/ Stuͤcken Eiſen oder Kieſelſteine gelegt/ und Bley darein gegoſſen/ auch wie die andern Kugeln geladen und geſchoſſen.
Der Trauben-Hagel aber iſt meines Erachtens der beſte unter allen dieſen benennten Hageln/ ſolcher wird alſo verfertiget:
Es werden die kleinen Kuͤgelein zu jeden Stuͤcke/ nach dem Gewichte/ ausgerechnet/ dadurch man ſehen kan/ wie viel Reyhen ſolcher Kuͤgelein um die Spille zu ſetzen ſeynd/ wie wol man es ſo genau nicht nimbt/ wenn gleich der Trauben-Hagel um ¾. oder 1. ℔. ſchwerer oder leichter wird.
Als zum Exempel/ es ſollen ein oder etzliche Trauben-Hagel in halbe Carthaunen/ ſo jede 24. ℔. Eiſen ſchieſſet/ gemacht werden/ und die Kuͤgelein wiegen jedes ½. ℔. ſo kan man fuͤglich 6. um die Spille/ und 8. Reyhen uͤber einander ſetzen.
Oder:
Umb die Spille ſieben Kuͤgelein/ und ſieben Reyhen uͤber einander gemacht/ ſo wuͤrde der Trauben-Hagel ohne Spiegel ½. ℔. ſchwerer ſeyn.
Desgleichen kan in groͤſſern und kleinen Stuͤcken auch procediret werden.
Wañ nun in der Circum ferentz/ oder Stuͤcks-Muͤndung/ die Kuͤgelein probirt ſeyn/ muß nach demſelben die Spille/ und der Spiegel nach der Kugel gedrehet werden.
Um die Spille auf den hoͤltzernẽ Spiegel wird von Zwillich oder ſtarkẽ Leimbt/ in der Weite der Kugel ein Saͤcklein angenagelt/ oder unten auf den Spiegel an der Spille eine Kerbe eingeſchnitten/ und das Saͤcklein daran in einander gefalten/ und angebunden/ hernach eine Reyhe oder Schicht Kuͤgelein nach einandeꝛ uͤber einander geſetzt/ die Spille oben eingeſchnitten/ und der Sack feſte zugebundẽ Ferner mit einer ſtarcken Klaffter oder gezwirnten Schnur die Kuͤgelein feſte durchbunden/ ſo gewinnet es ein Anſehen einer Traubel/ wie in Fig. 122. da der Spiegel mit einer Reihe Kuͤgelein um die Spille geſetzet/ bey A. und wie der Trauben-Hagel gebunden mit B. angedeutet zu erſehen.
Sonſten werden die Trauben-Hagel auch alſo gemacht.
Es werden in einem hoͤltzernen Spiegel etliche hoͤltzerne in der Breite 1. oder 1½ Zoll/ und ½. ſtarck aufrecht 2. oder 3. Zoll von einander/ eingezapfft/ geſtellet/ und darein die Kuͤgelein ſchichtweiſe uͤber einander eingeſetzet/ und ſo das Gewichte vor voll/ oben mit einem Deckel verſchloſſen.
Vide Fig. 123.
Gluͤende Kugeln zu ſchieſſen.
Nachdem das Stuͤck mit ſeiner gehoͤrigen Ladung und einem Vorſchlage verſehen/ wird ein Stuͤck Don oder Lehm/ noch einmal ſo groß als die Kugel iſt/ in einen Lumpen geſchlagen/ darauf geſetzet/ und das Stuͤcke/ ſo viel moͤglich/ rein ausgewiſchet/ und an den begehrten Ort gerichtet.
Hernach die gluͤende Kugel aus dem Feuer genommen/ ſeitenwerts getretten/ und ſolche in das Stuͤcke rollen laſſen/ dann darauf ſtracks Feuer gegeben.
Theils ſetzen gruͤnen hoͤltzernen Vorſchlag oder Spiegel/ ſo in einen feuchten Hader gewikelt/ auf den erſten Vorſchlag des Pulvers/ es will aber darmit genau umgegangen ſeyn/ daß ſelbiger auch recht aufs Pulver zu ſitzẽ komme.
Jm Fall der Noth nimbt man nur 1. oder 2. friſche Roſen/ wiewol etliche um mehrerer Sicherheit willen/ eine von ſtarcken eiſernen Bleche gemachte Patrone in Mund des Stuͤcks und die Kugel darein legen/ mit einem Setzer/ welcher auch mit eiſernem Bleche beſchlagen/ hininter auf den Vorſchlag ſchieben.
Jch meines Theils halte von guten Doon oder Lehm am meiſten/ jedoch daß das Stuͤck zum wenigflen 1. oder 2 (° eleviret ſey/ damit die Kugel hininter rollen koͤnne/ welche wegen ihrer Schwere ſich ſelbſt anſetzen wird/ jedoch in jedes Belieben geſtellet.
Brand-Kugeln aus Stuͤcken zu ſchteſſen.
Die Brand-Kugeln ſeynd hohl/ und in der Staͤrcke wie die Granaten/ haben etliche Loͤcher/ dieſe Kugel wird mit einer ſtarcken und lang-brennenden Compoſition (wie bey Beſchreibung unterſchiedlicher Saͤtze Meldung geſchehen ſoll) feſte gefuͤllet/ und an den Brandloͤchern Anfeuerung mit Stopinen eingeſchlagen.
Solche nun zu laden/ wird ein Spiegel von Gorck/ oder zuſammen gewikelten Filtz/ auf das Pulver angeſetzet/ hernach die Brand-Kugel ohne Vorſchlag darauf.
Fig. AB.
Eine andere Manter.
So eine Brand-Kugel aus einer gantzen oder halben Canon ſoll geſchoſſen werden/ kan man eine 6 oder 8 pfuͤndige eiſerne Kugel nehmen/ ſelbige mit Terpentin beſtreichen/ hernach in Pulver waͤltzen/ dann ferner ſolche mit Tuͤchern (welche in Wachs/ Leinoͤhle/ Terpentin und Speck geduncket/ und durchkneten/ bey jedem Umſchlage mit kleingeſchmeltztem Zeuge und Kornpulver beſtreuet) mit ausgegluͤenden Draht umſchlagen/ auch ſo lange continuiret/ biß die Kugel recht rund wird/ und ſich in das Stuͤck ſchicket/ dergleichen Kugeln duͤrffen oben her nur ein wenig austrucknen/ und wenn man ſie ſchieſſen will/ an etlichen Orten etwas auszuraͤumen/ und um beſſern Zuͤndens willen/ mit Stopinen verſehen werden/ ſeynd wie gemeine eiſerne Kugeln/ jedoch ohne den andern Vorſchlag/ in das Stuͤcke zu laden/ will man in die Canal etwas Anfeuerzeug ſtreuen/ ſo gehet man ſicherer.
Solche Brand-Kugeln breiten ſich voneinander/ und ſind gut in Chandolir, Blendungen/ Holtz/ Heu/ Stroh/ oder Schiffzeug (ſonderlich/ wann die eiſerne Kugeln unterſchiedliche kleine Haͤcklein haͤtten) zu ſchieſſen.
Fig. 125. und 126.
Granaten aus Stuͤcken zu ſchieſſen.
Das Granaten-Schieſſen/ und ſonderlich aus Dunſt/ iſt nicht einem jeden Feuerwercker bekannt/ Theils haben zwar vom Granaten-Schieſſen etwas in Buͤchern gemeldet/ aber es ſeynd gefaͤhrliche Dinge/ indem ſie den Zuͤnder der Granaten auf das Pulver geſetzet/ und das Stuͤcke hernach abgefeuert/ oder aber haben den Granat in einen hoͤltzernen Spiegel gekuͤttet/ und ſolchen in das Stuͤcke auf den erſten Vorſchlag/ doch den Brand vorwerts kehrend/ geladen/ Anfeuerzeug in das Rohr geſchuͤttet/ und dadurch den Granat von fornen in dem Stuͤcke angezuͤndet; wenn ſie nun gemercket/ daß er im Brande/ alsdann iſt das Stuͤcke auch abgefeuert worden.
Dergleichen Manier haben die lieben Alten bey der Stein-Carthaunen/ wenn ſie Feuerballen geſchoſſen/ gebraucht/ davon ohne Zweiffel dieſe invention, Granaten zu ſchieſſen/ herruͤhret.
Solch Granaten-ſchieſſen zu verbeſſern/ hat der beruͤhmte Obriſte Getkant (deſſen der Herꝛ Siemienowiz in ſeiner groſſen Artillerie des erſten Teutſchen Exemplars pag. 136. garloͤblich gedencket) eine andere ſichere Manier/ Granaten zu ſchieſſen/ erfunden.
Nemlichen: Er hat ein Stuͤcke mit einer Kammer/ worein zwar nur ein Zuͤndloch/ aber aus ſelbigem 2. Zuͤndroͤhre gehen/ eine/ die den Granaten/ die andere aber das Pulver des Stuͤcks anzuͤndet/ dadurch der Granat erſt/ und hernach das Stuͤcke faſt in gleichem tempo, um der Gefahr/ wie oben gemeldt/ zu entgehen/ inventiret.
Nachdem aber das rechte Dunſt-Schieſſen und werffen erfunden worden/ iſt ſolche Manier auch nachgeblieben/ und nicht zum voͤlligen Gebrauch gelanget.
Und werden demnach vorerwaͤhnte Granaten auf nachfolgende Art zugerichtet/ und geſchoſſen.
Als: Es wird von Eiſen nach jedem Stuͤcke eine hole eiſerne Kugel mit einem Brand- und Fuͤlloche/ auch unten mit einem Abſatze/ den Brand daſelbſt anzuſchrauben/ gegoſſen/ deſſen Staͤrcke/ ingleichen die eiſerne Brand-Roͤhre/ aus dem Abriſſe/ nachzumeſſen/ in Beliebung ſtehet.
Solche Granaten werden alſo verfertiget; der Brand A. wird oben zum Brandloche/ und unten mit dem Schraͤublein/ durch das Abſaͤtzlein geſtecket/ und mit dem Muͤtterlein B. durch den Schluͤſſel C. feſt eingeſchraubet/ in dieſe eiſerne Brand- Roͤhre wird ein Papierener Brand/ ſo mit guter Compoſition auf ein tempo juſt eingerichtet/ und gefuͤllet iſt/ mit guten Kuͤtt feſt eingekuͤttet/ und um die eiſerne Blatte und Muͤtterlein ebenfalls mit Kuͤtte beſtrichen/ auch mit zerklopfften Pferd-Adern/ oder Rheiniſchen Hanff/ ſo viel moͤglich/ alles fein gleich und eben verſtopffet/ hernach die Granat in einen hoͤltzernen Spiegel bey D. zu erſehen/ geſetzet/ den Papiernen Brand mit Stopinen verſehen/ und eingeraͤumt/ auch die gantze Anfeurung mit einer Leinwad/ oder doppelten Papiere/ biß zum Gebrauch uͤberleimet.
Wann nun ſolche ſoll geſchoſſen werden/ alsdenn wird ſtracks nach dem Einkuͤtten des Brands/ durch das Fuͤll-Loͤchlein in die Granaten gut Pirſchpulver eingeroͤhret/ und ſo ſie voll iſt/ ſelbiges mit einem von harten Holtz in Kuͤtte geduncket/ und mit Flachs oder Hanff bewundenen Pfloͤcklein zugeſchlagen/ und Kuͤtte oben darauf geſtrichen/ ſo iſt ſolche biß zum Einladen gantz fertig.
Ferner/ ſo das Stuͤck mit dem Pulver gehoͤriger Maſſen nach geladen/ alsdann wird ſtracks der Granate (jedoch den Brand vorhero eroͤffnet) mit dem Spiegel/ daß der Brand vorwerts zu ſtehen komme/ hininter auf das Pulver geſchoben/ nach dieſem das Stuͤck am begehrten Ort gerichtet/ wol eingeraͤumt und Feuer gegeben/ man darff ſich keines Blind-ſchieſſens befoͤrchten/ auch wer es thun will/ kan/ um mehrerer Sicherheit willen/ etwas Anfeuerzeug in das Rohr ſchuͤtten.
Nota.
Wenn an den hoͤltzernen Spiegel eine Papierne Patrone/ worinnen die gehoͤrige Ladung enthalten/ gemacht wird/ gehet es deſto geſchwinder von ſtatten/ bleibet auch das Pulver beſſer beyſammen/ und erfolgen gewiſſere Schuͤſſe. Fig. 127. und 128.
Jm Fall der Noth/ wenn man dergleichen Granaten und Brandkohlen nicht bey der Hand haben kan/ koͤnnen in andere Granaten nur gute hoͤltzerne mit einem gerechten Satze gefuͤllte Braͤnde wohl und veſte eingekuͤttet/ mit Stopinen verſehen/ auch ſo ſolche in die Spiegel eingeſetzet/ mit Mehlpulver vollgefuͤllet/ und/ wie vorgedacht/ geſchoſſen werden/ wollen aber/ damit dem Stuͤcke kein Schaden geſchehe/ ſehr wohl in Acht genommen ſeyn.
Auff dieſe Art mit hoͤlzernen Braͤnden/ habe ich zwar nicht aus gantzen oder halben Canonen/ aber wol aus der 32. pſuͤndigen ½ Stein-Carthaune dergleichen zugerichtete Granaten geſchoſſen/ welche ihren effect wohl gethan.
Eine andere Manier/ Granaten ohne Spiegel zu ſchieſſen/ und nur wie gemeine Kugeln zu laden.
Ein dergleichen Granat muß oben im Brandloche eine Schrauben-Windung haben/ worein ein eiſerner Brand durch einen ſonderlichen Schluͤſſel veſte eingeſchraubet und angezogen wird/ wie zu erſehen in Fig. 129. deren Theilung und Staͤrcke nachgemeſſen werden kan.
Die Brand-Roͤhre wird von ſtarcken Eiſen gemachet/ muß oben/ wenn ſolcher eingeſchraubet/ mit den Granaten gantz eben ſchlieſſen/ und wo ſich noch einige Grinnen erweiſen/ mit guter Kuͤtte uͤberſtrichen werden.
Wenn nun der Brand eingeſchraubet iſt/ wird ſolcher in dem Granaten mit einer guten raſchen/ und auf ein tempo gerichteten Compoſition (nicht aber bey vorigen Granaten mit einem papiernen Brande) gefuͤllet/ oben mit guten raſchen Stopinen wohl verſehen und eingeraͤumet/ hernach die Anfeuerung mit einer leimbt-oder papiernen Kappe uͤberleimt.
Dergleichen Granaten nun zu ſchieſſen/ kan man ſolche erſtlich durch das gar kleine und enge Fuͤll-Loͤchel mit gutem Pirſch-Pulver vollfuͤllen/ ein in Kuͤtte geduncktes und mit Flachs bewundenes eichenes Pfloͤcklein darein geſchlagen/ und oben darauf etliche Faſen Hirſch- oder Pferd-Adern/ mit Kuͤtte uͤberſtrichen/ legen/ ſo iſt der Granat gantz fertig.
So nun das Stuͤcke mit Pulver gebuͤhrend geladen iſt/ kan ein in der Dicke 2. oder 3. Zoll von Filtzſcheiben gemachter Vorſchlag (welche Scheiben auffeinander gehefftet/ und etliche kleine Loͤcher haben muͤſſen) darauff geſetzet/ dann der Granat wie eine gemeine Kugel hinein gerollet/ oder/ welches beſſer/ mit einem dazu gemachten Granaten-Setzer hinein gefuͤhret werden.
Dabey iſt aber zu mercken/ daß das Stuͤcke 1 oder 2 Grad/ wie bey dem gluͤenden Kugelſchieſſen Meldung geſchehen/ eleviret ſeyn muß.
NOTA.
Wer das Fuͤll-Loͤchlein nicht darein haben will/ muß den Brand erſtlich mit der Compoſition gantz voll/ hernach auch den Granaten mit Puͤrſch- Pulver/ jedoch nicht gantz vollfuͤllen/ und ſolchen einſchrauben.
Jm Fall der Noth wird der Granat ebenfalls mit einer hoͤltzernen Brand-Roͤhre auf ein gewiß tempo eingerichtet/ mit guter zaͤhen Kuͤtte eingekuͤttet/ und mit Stopinen verſehen.
Es muß aber der Granat mit dem hoͤltzernen Brande im Einladen vorzuſtehen kommen/ und mit dem Granaten-Setzer hininter auf den Filtz oder Vorſchlag geſetzet werden/ darzu gute Obſicht vonnoͤthen.
Wo keine Filtzſpiegel beyhanden/ darff man nur einen Vorſchlag von Heu oder Werg auf das Pulver anſetzen/ oder/ um beſſer Zuͤndens willen/ etwas Anfeuerung in das Stuͤcke ſtreuen.
Fig. 129. der eiſerne Brand mit A. angemerckt.
Zwey Granaten auf einmahl aus einem Stuͤcke zu ſchieſſen.
Dieſe beyde Granaten muͤſſen zweyerley Art ſeyn/ der/ ſo vorzuſtehen kom̃t/ iſt mit einer von eiſernem Bleche gemachten Brand-Roͤhre/ worein ein papirner Brand/ wie in Fig. 130. eingekuͤttet wird/ der ander aber/ ſo hininter auff das Pulver zu ſtehen kommt/ hat einen von ſtarcken Eiſen gemachten Brand/ welchen man in den Granaten/ wie bey voriger Fig. 129. Meldung geſchehen/ eingeſchraubet.
Wann ſolche nun zugerichtet/ in die Spiegel eingekuͤttet/ und ſo weit fertig ſeynd/ wird noch ein Spiegel mit einem Loche uͤber den Granaten/ ſo die eingeſchraubte Brand-Roͤhre hat/ auf den andern Spiegel geſchloſſen/ wie zu erſehen/ in Fig. 130.
Solche nun in das Stuͤcke zu laden/ wird das Pulver in eine papierne Patrone gethan/ an einem Ende etzliche kleine Loͤcher mit einem Pfriemen darein geſtochen/ mit Brand wein-Teige beſtrichen/ die Patrone oben was geluͤfftet/ und in das Stuͤcke gefuͤhret/ hernach die beyden Granaten/ daß dermit dem gantzen eiſernen eingeſchraubten Brande/ oder doppelten Spiegel auf die Ladung/ der andere aber vorwerts zu ſtehen komme/ (vorhero wohl aufgeraͤumt) mit dem Granaten-Setzer anhinder geſchoben/ und in das Rohr etwas an Feuerzeug geſtreuet; nachmals mit der dreyeckigten Raͤumnadel durch das Zuͤndloch auf die Ladung ins Pulver eingeraumt/ und Feuer gegeben.
Wer zweiffeln wolte/ daß der foͤrdere Granaten nicht zugleich Feuer fangen moͤchte/ kan/ um mehrer Sicherheit willen/ laͤngſt dem Spiegel etliche Hohlkehlen ausſtoſſen laſſen/ und ſolche mit Brandwein oder Lauff-Pulver ausfuͤllen/ wiewohl es gar nicht noͤthig iſt/ Urſachen: weiln beym Stuͤckſchieſſen vielfaͤltig wargenommen worden/ daß die ſtroͤherne Vorſchlaͤge/ nach Ausfahren der Kugel/ geglimmet/ und offt gar helle gebrennet:
Alſo/ um ſo viel ehe werden die Stopinen/ wenn ſolche nur veſte gemachet/ und die Brandroͤhren wol eingeraumt ſeynd/ Feuer empfangen/ deſſen blindgehende Sorge man wohl uͤberhaben ſeyn kan.
Granat-Haagel zu ſchieſſen.
Der Granat-Haagel muß aus groſſen Stuͤcken/ und ſonderlich Stein- Stuͤcken/ zum kleinſten aus halben Canonen geſchoſſen werden.
Solcher Haagel wird aufzweyerley Manier gemacht/ und erſtlich:
Es werden Verſetz-Granaten |im Diametro einer 2. oder 3. pfuͤndigen eiſernen Kugel zugerichtet/ (ſoll bey den Hand-Granaten gelehret werden) in ein hoͤltzern Corpus, doch ohne Brand/ welcher unterſchiedliche laͤnglichte Schnitte oder Loͤcher haben ſoll/ mit Raqueten-Satz und guten Stopinen ein- und ausgeſetzet.
Wann nun das Stuͤcke geladen/ und mit einem nicht zu groſſem Vorſchlage verſehen/ oder/ welches beſſer/ die Ladung in eine Patrone gethan/ wird dieſer eingeſetzte Granat-Haagel anhinder in das Stuͤcke geſchoben/ gerichtet/ eiugeraͤumt/ und abgefeuret/ wovon das Corpus zerſpringet/ und die Granaten wie die Trauben-Hagel hinausgeſchoſſen/ auch nachmals effectuiren und ſchlagen werden.
Fig. 131.
Die andere Art wird alſo gemacht: die Granaten werden mit den Brandroͤhren zuſammen in eine hoͤltzerne oder blechene Patrone wol eingeraͤumt/ mit Stopinen und Anfeuerzeuge verſehen/ verſetzet/ um die Patrone eine veſte Kuͤtte geſchlagen/ und eine Brand-Roͤhre hinein gemachet/ und geladen/ wie die einfachen Granaten/ und gantz hinaus geſchoſſen/ und nachdem der Brand zu Ende/ zerſpringet die Patrone/ wovon die eingeſetzten Granaten Feuer empfangen/ und ihren effect thun/ kan in unterſchiedlichen occaſionibus gebraucht werden.
Fig. 132.
Sauſende oder pfeiffende Kugeln zu ſchieſſen.
Die ſauſende Kugel wird vom Eiſen hohl/ wie ein Granat/ doch daß ſie unten als ein Triangul ein Loch habe/ gegoſſen/ wird wie ein Granat zugerichtet/ in einem hoͤltzernen Spiegel aufs Pulver geladen/ und wie ein ander Granat geſchoſſen.
Dieſe Kugel wird wegen ihres Lochs in der Lufft ſauſen oder pfeiffen/ und wenn der Brand zu Ende/ wie ein Granat ſpielen.
Jſt aus dem Abriſſe in Fig. 133. zu erſehen/ und beliebend nachzumeſſen.
NOTA.
Es kan auch an ſtatt des Pirſch-Pulvers ein ſtarcker rauſchender Brand eingeſchlagen werden.
Ancker-Kugel in die Schiffe oder Holtzwerg zu ſchieſſen.
Es wird eine Kugel von 3. oder 4. ℔ Bley/ und darein 3. 4. oder 5. eiſerne Ancker (nachdem das Stuͤcke groß iſt) geſchoſſen.
Um dieſe Kugel werden Stuͤcken Schetter/ oder Leinwand/ ſo in zerlaſſenen Terpentin/ Wachs und Leinoͤl getuncket/ mit Mehl-Pulver beſtreuet/ durchkneten/ und um die Kugel deren Anckerhaacken gewunden.
Wann nun dergleichen Leimbt zwey oder dreymal darum geſchlagen/ wird ſolche mit ausgegluͤetem Drathe umwunden/ und damit/ bis die Kugel in das Stuͤcke gerecht/ continuiret/ und letzlichen 2. oder 3. Anfeuerungen und Stopinen daran gemacht/ wie bey der andern Manier der Brand-Kugel erinnert worden.
Dergleichen Kugeln werden in die Schiffe geſchoſſen/ ſie moͤgen nun antreffen/ wo ſie wollen/ ſo bleiben ſie ſtecken und hangen/ zuͤnden die Segel/ Leinen/ Thau und Holtziverg an/ jemehr nun darein geſtoͤhret wird/ deſto hefftiger ſie brennen/ ſeynd auch nicht wohl loß zu machen.
NOTA.
Es koͤnnen auch/ an ſtatt der Amkergen/ nur eiſerne Spitzen/ oder beydes untermenget/ an die bleyerne Kugel gegoſſen/ ingleichen auch mit einem Granaten/ welcher Amkergen oder Spitzen haben ſoll/ verſetzet werden.
Fig. 134.
Von der Wall-Kugel.
Die Wall-Kugel iſt von Eiſen mit einer Spitze/ worein in das Fuͤll-als Brand-Loch eine Schraubenwindung gegoſſen/ auch ein von Eiſen gemachter Brand geſchraubet wird/ kan aus der Figur 135. erſehen/ und nach Belieben abgemeſſen werden.
Der Brand wird mit einer darzu dienlichen compoſition/ wie bey den Granaten-Braͤnden/ gefuͤllt:
Theils laſſen zwar hoͤltzerne Brand- Roͤhren darzu machen/ wie bey Fig. 135. nebenſtehende ſub ſigno B. zu erſehen/ ſeynd aber meines Erachtens nicht gut/ indem eine ſolche Kugel wegen ihrer Schwere/ und je weiter ſie zu ſchieſſen iſt/ auch ihre gehoͤrige Ladung haben muß/ welches die hoͤltzerne Brand-Roͤhre nicht ausſtehen wuͤrde.
Stelle es demnach in jedes Belieben; dieſer Kugel Brand-Roͤhre muß vor dem Stoß einen vom Garck oder gemachten Spiegel haben.
Die Ladungen zu vorbeſchriebenen unterſchiedlichen Kugeln.
Wenn aus der halben Canon nachfolgende Arten Kugeln geſchoſſen werden ſollen/ wird auf jede geladen/
Die eiſerne Kugel = = = = 12
Ketten-Kugel/ nachdem die Diſtantz iſt/ = 12/ bis 16
Palliſaten/ oder Stangen-Kugel/ nachdem die Diſt. 10/ bis 12
Der gehauene Haagel = = = 12/ bis 16
Der eingeſetzte Haagel = = 10/ 12/ bis 16
Der Trauben-Haagel = = = 12/ bis 16
Die gluͤende Kugel = = = 10/ bis 12
Die Brand-Kugel = = = = 5/ bis 6
Hintern Granaten = = = 4/ bis 5
Zum doppelten Granaten = = 6/ bis 7
Zum Granat-Hagel = = 5/ bis 6
Zur ſauſenden Kugel = = = 4/ bis 5
Zur Ancker-Kugel = = = 4/ bis 5
Zur Wall-Kugel = = 4/ 5/ bis 6
Pfund Haacken- Pulver.
Nach dieſen Ladungen koͤnnen ſowol zu groͤſſern als kleinen Stuͤcken die Vergleichungen getroffen/ und deren Ladungen nach jeder Kugel proportioniret werden.
Satz zu den Hagel-Kugeln.
11. ℔ Schwartz- und Hartz-Pech untereinander/
4. ℔ Terpentin/
3. ℔ Wachs/
2. ℔ 16. Loth Streuſand.
Nachdem alles zerſchmoltzen/ und untereinander gemenget/ in die Formen gegoſſen/ (wann vorhero ſelbige gar dinne mit Unſchlit beſtrichen/ und der Hagel oder Kugeln darein geleget ſeynd) etwas erkalten laſſen/ und herausgenommen.
Etliche gute Kuͤtte zu den Granaten und andern Dingen zu gebrauchen.
1.
6.
Loth Leinoͤle/
8. Loth Terpentin/
6. Loth Colophonium,
4. Loth Ziegelmehl/
7. Loth reine Aſche/
5. Loth kleine Feylſpaͤne.
Jſt offt probirt und gut erfunden worden.
2.
8.
Loth Terpentin/
5. Loth Bech/
2. Loth ungeloͤſchten Kalch/
1½ Loth Ziegelmehl.
3.
Wachs und Oele gleiche Theile/ warm gemacht/ auf das allerheißeſte/ daß er aber nicht ſiede/ hernach Gips darunter gemenget/ und es wie ein Brey wird/ temperiret.
4.
Klein geſtoſſen Ziegelmehl/ Kalck und Hammerſchlag in Rinds-Blut eingeruͤhret/ iſt zu groben Dingen zu gebrauchen.
5.
Weinſtein und Ziegelmehl unter warm-zerlaſſen Pech geruͤhret.
6.
2.
Theil Hammerſchlag/
1½ Theil eiſerne Feilſpaͤne/
½ Theil Ziegelmehl/
1. Theil Kalck/
1. Theil grob Mehl.
Mit Leinwaſſer zu einem Teige gemacht.
Es kan auch Badeſtein darzu genommen werden.
Dieſe Kuͤtte iſt gut zu dem Granat-Hagel.
7.
Feylſpaͤne/ und ein wenig Rockenmehl/ ungeloͤſchten Kalck/ und Eyerweiß angemachet/ wird eiſenfeſt im Feuer/ zum Granaten und andern zu gebrauchen.
8.
Reingeſtoſſen ungeloͤſchten Kalck/ reine Aſche/ jedes ſo viel als das ander/ Ziegelmehl ¾ Theil/ ingleichen
Kleine Feylſpaͤne ½ Theil.
Alles geſiebet/ und untereinander gemenget/ mit Leimwaſſer angemacht/ offt probirt.
Etliche gute und offtprobirte Brandſaͤtze in die Granaten/ Granat-Hagel/ ſauſende und Wall-Kugeln zu gebrauchen.
1.
14. Loth Mehlpulver/
5. Loth Salpeter/
3. Loth Kohlen/
½ Loth Gruͤnſpan.
Dieſer Satz wird in die eiſerne und hoͤltzerne Brand- Roͤhren eingefuͤllet.
2.
6.
Loth Mehlpulver/
2. Loth Salpeter/
1. Loth Schwefel/
½ Loth Kohlen.
Jn 2. loͤtige Huͤlſen geſchlagen/ zu denen Granaten gebraucht worden.
3.
8.
Loth Salpeter/
4. Loth Mehlpulver/
2. Loth Schwefel/
1. Loth Kohlen.
Auch in 2. loͤthige Huͤlſen/ hernach in eiſerne Brand- Roͤhre eingekuͤttet.
4.
6.
Loth Mehlpulver/
1. Loth Kohlen/
½ Loth Colophonium.
Jn hoͤltzerne oder eiſerne Braͤnde einzufuͤllen.
NOTA.
Vorhero einen Brand zu probiren/ da dann bald zu ſehen/ ob er zu langſam oder zu geſchwind brennet/ und iſt beſſer/ ſich dabey des perpendiculs/ als des Zehlens/ zu bedienen.
Wie eigentlich ein Brand auf ein tempo einzurichten/ ſoll/ nebſt andern Artillerie-Sachen/ in einem ſonderlichen Compendio hernach folgen.
Weme es aber zu wiſſen beliebet/ demjenigen ſoll/ auf Begehren/ von mir Bericht geſchehen.
Das Gewichte eines jeden Stuͤcks auf gantz gut zu erkundigen/ und auszurechnen.
Dieſes kan (wenn der gantze Jnhalt geſuchet/ und cubicè procediret wird/ wiewohl man einen Cylindriſchen Centner Metall/ ſo netto das Gewicht haͤlt/ oder deſſen Hoͤhe und Breite bekandt haben muß) gar genau ausgerechnet werden.
Weil aber dieſelbige Ausrechnung wenig Feuerwerckern und Buͤchſenmeiſtern bekandt/ als will ich eine andere gar leichte Manier/ ſo beylaͤuffig/ und doch ziemlich nahe eintrifft/ anzeigen.
Es muß bey dieſer Rechnung ſich ein jeder bekandt machen/ daß bey dem 12. pfuͤndigen Stuͤcke oder Schlange/ deren Laͤnge/ wie auch die halbe Carthaunen-Laͤnge/ mit = = = 11 Die dreyviertel Carthaune mit = = = = 10 Die gantze Carthaunen Laͤnge mit = = = 9 multipliciret/ was heraus koͤmmt/ dann wiederum mit der Kugel-Schwere multipliciret.
Ferner mit 110 zu Centner dividiret werden/ zum Exempel:
Die 12. pfuͤndige Schlange/ ſo ſelbige 24. Caliber lang iſt/ und eine Kugel von 11 ℔ Eiſen ſchieſſet/ iſt nach der ausgeſetzten Rechnung ſchwehr 28 ce.
88 Pfund:
[Formel]
Wann die halbe Canone 20 Caliber lang iſt/ und 24 Pfund Eiſen ſchießet/ koͤmmt das Rohr auf 48. Cent. ſchwer/ ſtehet alſo:
[Formel]
Die dreyviertel Canone iſt 18. bis 19. Caliber lang/ und ſchieſſet eine Kugel 36. ℔ ſchwer/ wenn ſolche mit 18 Caliber gerechnet/ iſt ſie 58 Centner/ 100. ℔. wenn aber mit 19. Caliber gerechnet wird/ iſt ſie 62. Centner/ 20 ℔. ſchwer/ ſtehet alſo:
[Formel]
Die gantze Carthaune/ wenn ſie 18. Caliber lang/ und eine Kugel von 48. ℔. Eiſen ſchieſſet/ iſt ſchwer 70. ce. und 76. ℔.
[Formel]
Will man kleinere Stuͤcken ausrechnen/ ſo muß man behalten/ und in Acht nehmen/ daß bey dem 8. 6. 4. und 2. pfuͤndigen Stuͤcken auf gantz gut/ jede Laͤnge mit 12. multipliciret/ und ferner nach vorigem Berichte procediret wird; trifft aber/ wie gedacht/ nur bey nahe zu.
Derowegen/ wenn man verjuͤngte Stuͤcken ausrechnen wollte/ gehet es nicht an/ muß alſo die Verjuͤngung (wann nach gantz gut procediret worden/) davon ſubtrahiret werden/ welches/ wenn man die Verjuͤngung/ oder den Bruch des Stuͤckes/ recht betrachtet/ ebenfalls/ jedoch auch beylaͤuffig und naͤher/ ausrechnen kan.
Von den Stein-Stuͤcken/ deren Gebrauch/ und wie die darein gehoͤrige Kugeln und Granaten gemacht werden.
Die Steinſtuͤcken ſeynd eine ſolche Art/ woraus zur ſelbigen Zeit nur Stein- Kugeln/ nach dieſen aber Feuerballen und allerhand Haagel geſchoſſen worden; jetziger Zeit/ da die loͤbliche Artillerie-Kunſt hoch geſtiegen/ werden nicht alleine vorgedachte Steine/ Hagel und Feuerballen/ ſondern auch unterſchiedliche Arten Kugeln und Granaten/ nicht wie vor Alters/ mit 2. oder noch vor kurtzen Jahren/ durch 1. Feuer/ ſondern aus Dunſt/ und ohne Gefahr der Stuͤcken/ geſchoſſen/ wie hernach folgen und beſchrieben werden ſoll.
Sonſten ſeynd die Stein-Stuͤcken unterſchiedlicher Arten/ welche von den Stuͤcken und Feuer-Moͤrßern entſpringen/ werden/ nachdem das Stuͤcke/ der Kugel nach/ groß ſeyn ſoll/ 5. 6. 8. bis 10. Caliber lang gegoſſen/ haben Cammern/ faſt wie die Boͤller oder Feuer-Moͤrſer/ ſchieſſen 16. 32. 64. 100. oder mehr pfuͤndige Kugeln/ davon man die 32. pfuͤndige halbe/ die 64. pfuͤndige aber gantze Stein-Carthaunen nennet.
Aus ſolchen Stuͤcken werden Steinkugeln/ Feuerballen/ brennende Steine/ Leuchtkugeln/ Korbhagel/ allerhand Granaten/ und Granathagel geſchoſſen.
Die meiſten Stein-Stuͤcke werden von Metall/ wenig abervon Eiſen/ und nicht mehr/ wie vor Alters/ gegoſſen/ aber wohl/ wie oben im Anfang Meldung geſchehen/ von eiſernen Stangen geſchmiedet.
Zu mehrer Verſtaͤndnus iſt eine halbe 32. pfuͤndige metallene Stein-Carthaune/ und ein 16. pfuͤndiges eiſern Stein-Stuͤcke hierbey/ nach verjuͤngtem Maßſtabe/ abgeriſſen/ zu erſehen/ deren Staͤrcken und Glieder nach Belieben mit dem Circkel abzumeſſen ſeynd.
Fig. 136. und 137.
Desgleichen kan die zur halben Stein-Carthaunen gehoͤrige Lavete/ welche nach obig-beſchriebener Stuͤcks-Lavete pag. 33. leichtlich nachzumeſſen iſt/ und proportioniret werden kan.
Wie die Stein-Carthaune zu laden/ zu richten/ und daraus zu ſchieſſen iſt.
Erſtlichen wird das Stuͤcke ausgeflammet/ und die Cammer rein ausgewiſchet/ hernach nach rechter proportion der Kugel das Pulver in eine papierne/ leimbtene/ nach der Cammer des Stuͤcks gemachte Patrone eingefuͤllet/ und in das Stuͤcke geſchoben/ auch ein hoͤltzerner Spiegel/ welcher die Cammer vollends ausfuͤllen muß/ darauf geſetzet.
Noch beſſer aber iſt/ wann die Ladung mit dem Spiegel aneinander/ da dann ſolche zuſammengemachte Ladung/ durch eine Stange/ welche eine eiſerne oder meſſinge zugeſpitzte Schrauben haben muß/ (welche man in den hoͤltzeꝛnen Spiegel gelinde einſchrauben kan) anhinder in die Cammer gefuͤhret wird/ die Schraube hernach einwerts wieder ausgeſchraubet/ und die Ladung mit einem dazu gehoͤrigen Setzer in die Cammer angeſetzet.
Alsdann die Steinkugel mit ihrer Verdaͤmmung in das Stuͤcke gethan/ und mit dem Daͤmmholtze verdaͤmmet.
Jſt es aber ein Feuerballen/ Leuchtkugel/ oder brennender Stein/ ſo muͤſſen auf den hoͤltzernen Spiegel vorm Stoß 2. oder 3. Stroh- oder Filtz-Spiegel angemacht/ und der Ballen oder brennende Stein mit einer Leimbt verdaͤmmet/ auch wol in einen dinnen Filtz geſetzet/ und hininter geſchoben werden.
Der Granat muß in einen Spiegel eingeſetzet/ und mit einer Boye oder dinnen Filtz/ damit er ſich fein fuͤttere/ umzogen werden.
Der Korbhagel wird nun auf den hoͤltzernen Spiegel hininter geſchoben/ und/ wo noch ſpacium, in etwas verthaͤmmet/ oder ein Vorſchlag darauf angeſetzet.
Wenn nun das Stuͤcke geladen iſt/ ſo wird vorn und hinten/ wie bey den andern Stuͤcken geſchehen/ das Mittel geſuchet/ ein gar klein Kegelein vorn aufgeſetzet/ und das Jnſtrument hinten/ auf etliche Zoll hoch/ zum Abſehen erhoͤhet/ und nachdem weit zu ſchieſſen iſt/ nach denen gradibus eleviret/ hernach mit einer Raͤum-Nadel durch das Zuͤndloch die papierne Patrone durchſtochen/ Lauffpulver eingeraͤumt/ und Feuer gegeben.
Wie die Feuerballen/ brennende Steine/ Leuchtkugeln und Granaten zu machen/ und zu verfertigen/ ſoll bey Ladung der Feuer-Moͤrſer Bericht erfolgen/ indem dergleichen auch aus Feuer-Moͤrſern geworffen werden.
Von andern Feuerwercks-Sachen/ ſo mehr daraus geſchoſſen werden/ folget der Bericht/ und erſtlichen/
Wie der Korb-Haagel zu machen:
Man laͤſſet/ nach der Muͤndung des Stuͤcks/ einen Korb flaͤchten in der Hoͤhe 1. Diam. welcher oben offen bleibet/ worein (wann ſolcher mit Kieſelſteinen ausgeſetzet/ und mit einer heißen Kuͤtte oder Bech vergoſſen worden/) ein nach dem Boden des Stuͤcks gedreheter hoͤltzerner Spiegel feſt eingeſchlagen/ und angenagelt/ oder ſonſt befeſtiget wird.
Kan auswendig mit einer Leimbt umſchlagen/ oder mit Kuͤtte fein glatt beſtrichen werden/ ſo iſt er fertig.
Jn Fig. 137.
bey AB. zu erſehen.
Von Nagel- und Haagel-Kugeln.
Die Nagel- und Haagel-Kugeln werden gleichfalls in geflochtene Koͤrbe eingeſetzet/ und mit hoͤltzernen Spiegeln verſchloſſen/ muͤſſen wohl mit Bech ineinander vergoſſen werden.
Wie andere Haagelkugeln zu bereiten/ iſt pag. 66. ſolche aus der halben oder gantzen Carthaune zu ſchieſſen/ gemeldet worden.
Haagel-Kugeln/ ſo auf gegebene Diſtantz zerſpringen/ zu bereiten.
Dergleichen Haagelkugeln werden alſo bereitet:
Erſtlich wird ein Sack von Zwillich (wie zu den Feuerballen) gemachet/ ſelbiger wird mit Kieſelſteinen in das dritte Theil gefuͤllet/ hernach ein ablaͤnglichter/ wie ein Straus-Ey/ formirter eiſerner Granat/ in die Mitten/ daß das Brandloch oben komme/ eingeſetzet/ und rings herum mit Kieſelſteinen ausgefuͤllet.
Oben in das Brandloch des Granaten wird eine Blatte/ welche einen eiſernen Ring/ und einen eiſernen Zuͤnder hat/ eingeſetzet/ und daran der zwilliche Sack beveſtiget/ dieſes gethan: wird unten auch eine eiſerne Blatte/ mit einem Ringe/ und beyde zuſammen mit ausgegluͤendem Trahte beveſtiget.
Nachmals/ wie ein Feuerballen/ mit Bindleinen angeſchieret/ und vollends/ als ein Feuerballen/ uͤberbunden.
Wann nun ſolche ſo weit fertig/ wird in den eiſern Zuͤnder ein ſicherer/ auf ein tempo wohl eingerichter papierner Brand eingekuͤttet/ mit Anfeuerungen und Stopinen verſehen/ und ſolche mit einer Leimbt oder Papier uͤber leimet/ letzlichen uͤbertauffet/ ſo bekoͤmmt ſolche Haagelkugel ein Anſehen/ wie ein Feuerballen.
Wenn nun das Stuͤcke mit gebuͤhrender Ladung verſehen/ wird die Kugel aufgeluͤfftet/ und in das Stuͤcke/ doch daß der Brand vorſtehe/ geladen/ und verdaͤmmet.
Dergleichen Kugeln/ wann ſie recht angebracht werden/ thun groſſen Schaden; denn ſo der Brand zu Ende/ thut der Granat ſeinen effect, und ſchmeißet die Kieſelſteine weit um ſich herum/ ſonderlich wider Reuterey und Fußvolck/ ingleichen nach jedes Gelegenheit zu gebrauchen.
Vid. Fig. 138.
Granaten aus der Stein-Carthaune zu ſchieſſen.
Wann der Granat gantz fertig iſt/ (wie bey den Feuermoͤrſer-Granaten ſoll unterwieſen werden) wird er in einen hoͤltzernen Spiegel eingekuͤttet/ mit Boye oder duͤnnem-Filtze/ damit er ſich ſelbſt fuͤttere/ und nicht zu drange noch locker in das Stuͤcke gehe/ mit dem Granaten-Setzer hininter auf die Ladung geſchoben/ darff keiner fernern Verdaͤmmung/ weil ſeine Schwere ihn ſelbſt verdaͤmmet/ und der Boye oder Filtz gefuͤttert hat.
Ein ſolcher zugerichteter Granat in die halbe Stein-Carthaune koͤmmt auf 60 Pfund.
Wann nun ſolcher auf 2. biß 3000.
Schritte ſoll geſchoſſen werden/ iſt oft 18 bis 20 Zoll hinten auf das Stuͤcke geſetzet worden/ und gemeldte Weite erreichet.
Aus dem Abriſſe iſt deſſen Geſtalt zu erſehen in Fig. 139.
NOTA.
Wenn etliche kleine Hand-Granaten/ (in einem hoͤltzernen Spiegel) etwan in Diametro zu 5 bis 6 ℔. eingekuͤttet wuͤrden/ koͤnten ſolche aus der halben/ noch beſſer/ der gantzen Stein-Carthaune/ auf einmahl/ jedoch aus Dunſt/ geſchoſſen werden/ wie im Abriſſe oder Fig. 140. zu erſehen/ und ein Granat-Hagel kan genennet werden.
Den Granat-Hagel aus der Stein-Carthaune zu ſchieſſen/ und zu verfertigen.
Der Granat-Hagel/ wenn er recht geſchoſſen/ und angebracht wird/ wie allbereit bey der halben Canon Erwaͤhnung geſchehen/ thut unter Reuterey und Fußvolck groſſen Schaden:
Denn wie ſonſt ein Traubenhagel groſſen Schaden thut/ alſo erweiſet dieſer weit mehrern effect, und werden dergleichen Hagel auf unterſchiedliche Manieren gemacht.
1. Manier.
Es werden kleine Verſetz-Granaten/ im Diametro einer 2. oder 3. pfuͤndigen eiſernen Kugel/ mit gutem Pirſchpulver gefuͤllt/ und mit ſichern eiſernen oder blechenen Braͤnden/ ingleichen an den Anfeuerungen/ mit guten raſchen Stopinen/ welche mit ausgegluͤetem Drathe beveſtiget werden/ wohl verſehen.
Wenn ſolche nun fertig/ thut man ſie in eine hoͤlzerne Patrone/ daß die Brandroͤhren zuſammen kommen/ ſtopffet die Lucken mit geſottenem Wercke wohl und dichte aus/ damit ſelbige nicht ſchlottern/ ſondern veſt ineinander ſitzen; um beſſer Zuͤndens willen/ koͤnnen die Stopinen und geſotten Werck mit etwas Raqueten- Satz beſtreuet/ auch in die Patrone etliche lange ſchmale Loͤcher eingeſchnitten/ und mit Stopinen verſehen werden.
NOTA.
Die Patrone mit Filtz oder Boye umſchlagen/ damit ſich der Granat-Hagel fein in das Stuͤcke ſchließe/ dann mit dem Setzer hininter auf die Ladung geſchoben.
Wie dergleichen Hagel zu ſchießen/ iſt pag. 70. Meldung geſchehen/ auch aus dem Riſſe Fig. 131. zu erſehen.
2. Manier.
Wann/ wie vor erwaͤhnt/ die Granaten zugerichtet/ die Braͤnde wohl obſerviret und in Acht genommen/ auch fleißig eingeſchraubet/ oder eingekuͤttet worden/ werden ſolche in eine blechene Patrone gethan/ in welche erſtlich eine gerechte Brandroͤhre von Blech oder Holtz/ (ſo zu Ende etliche kleine Zuͤndloͤcherlein haben muß) doch alſo eingeſetzet wird/ damit ſolche Roͤhre guten Theils uͤber den Patronen-Deckel herausgehe/ um dieſe wird eine veſte und zaͤhe Kuͤtte/ mit Hirſch- und Pferd-Adern/ auch ausgegluͤetem Drathe/ bis ſie gehaͤbe in das Stuͤcke gehe/ nachmals mit einer Boye/ umſchlagen.
Die Brandroͤhre wird mit Anfeuerung und ſichern Stopinen verſehen/ und alſo/ daß der Brand vorwerts zu ſtehen komme/ in das Stuͤcke geladen/ und aus Dunſt/ wie der Granat/ geſchoſſen.
Wann nun der Brand zu Ende/ gehen die kleinen Granaten an/ und thun ihren effect.
Solte es uͤber Verhoffen geſchehen/ daß der Granat-Hagel in Stuͤcke entzwey gienge/ ſo wuͤrden doch die kleinen Granaten brennende gantz hinaus kommen/ und unterwegens ihren effect thun.
Derowegen man ſich des Blindſchießens nicht zu beſorgen.
Man beſehe allbereit die 131. ſte Figur.
Von denen Brand- und Ancker-Kugeln.
Die Brand- und Ancker-Kugeln/ wie allbereit bey der Canone Meldung geſchehen/ koͤnnen ebenfalls aus der gantzen oder ½ Stein-Carthaune/ und an ſtatt der eiſern Kugeln/ indem die Muͤndung deß Stuͤcks allhie groß iſt/ ein zugerichter Granat ebenfalls mit Spitzen oder Hacken gemacht/ und geſchoſſen werden; kan auch nicht ſchaden/ wenn dergleichen Kugeln jede mit einer ſtarcken eiſernen Blatte/ mit Filtz unterlegt/ vor dem Stoß/ und uͤberhin mit ſtarckem eiſernen Drathe/ oder kleinen Schnuͤren beveſtiget wuͤrden.
Fig. 141.
Noch eine andere Art Anckerkugel iſt aus dem Abriſſe Fig. 142. zu erſehen/ welche mit Feuerballen-compoſition gefuͤllet/ und mit einem Granaten verſetzet und uͤberbunden werden kan.
Was die brennende Steine/ Leuchtkugeln/ und Feuerballen betrifft/ ſolches wird/ nach Beſchreibung der Feuermoͤrſer/ folgen.
Ladungen zu denen Kugeln und Hageln/ ſo aus der halben Stein-Carthaune geſchoſſen werden.
Hinter den 32. pfuͤndigen Stein = = 1 ℔ 8 Loth
Feuerballen = = = = 1 ℔ - -
Gebundenen brennenden Stein = = = 1 ℔ - -
Brennender Stein in Stroh-Corpo = = - - 28 Loth
Leuchtkugel = = = = - - 10 Loth
Korbhagel = = = = 1 ℔ 16 Loth
Hinter einen Granat = = = 1¾ ℔ - -
Anckerkugel = = = = 1½ ℔ - -
Hintern Granat-Hagel = = 28. 30. Loth. bis 1 ℔ - -
Nach dieſen Ladungen koͤnnen zu groͤſſern und kleinern Stuͤcken deren Ladungen/ je nach Gelegenheit/ nachdem es weit oder nahe zu ſchießen iſt/ leicht gefunden werden.
Auf einen Stein 12. auf Feuerballen 14. bis 16. auf einen Granaten 18. Zoll hinten aufzuſetzen/ darnach ſich leicht ferner zu richten iſt/ und die Praxis und Ubung einem deſto beſſer an die Hand geben und lehren wird.
Von den Feuermoͤrſern/ wie ſolche nach rechter Proportion aufzureiſſen/ wie damit bey den Ladungen und Richten umzugehen/ auch dabey noͤthig zu obſerviren.
Daß die Feuermoͤrſer gleichfalls ihre rechte proportion und Gliedertheilung haben muͤſſen/ und nicht aus bloſſer Einbildung mit Zierrathen/ oder ſonſten feinen Anſehens gemacht werden/ iſt denen/ ſo Praxin haben/ allzuwohl bekandt.
Wiewohl theils Autores/ in ihren gedruckten Buͤchern/ von Austheil- und Werffung der unterſchiedlichen Arten Ernſt-Kugeln/ gar ungleicher Meinung ſeynd/ darunter einer (deſſen Nahmen ich Ehren halber nicht zu nennen begehre) ein compendoͤſes Tractaͤtlein vor etlichen 20. Jahren zum erſtenmal ausgehen laſſen/ darinnen er gar contrari-Sachen vorgebracht/ daß/ wenn man aus feinen vorbeſchriebenen Tabellen ſeine Arten Feuermoͤrſner laden wolte/ wohl mehr als ⅓ Theil Pulver von ſeiner geordneten Ladung uͤbrig bleiben/ und nicht in die Cammer des Feuermoͤrſers gehen wuͤrde.
Jngleichen iſt in gedachtem Autore (wiewohl von andern Autoren mehr geſchehen) eine falſche Regul/ wegen des Granatenſchieſſens/ deſſen ein jeder/ ſo Granaten geſchoſſen/ mir Zeugnus geben wird/ beſchrieben.
Andere Dinge zu geſchweigen.
Die Feuermoͤrſer nun werden ebenfalls/ wie oben angefuͤhret worden/ von Metall/ oder/ ſo man kein Metall haben kan/ von Eiſen gegoſſen.
Und muß man meiſtentheils dahin ſehen/ daß die Cammer des Feuermoͤrſers ihre rechte Staͤrcke am Metall/ und ſelbige das gehoͤrige Pulver/ ſo hinter einen Granaten billich geladen werden ſoll/ jedoch alſo faſſe/ damit noch ein hoͤltzerner Spiegel die Cammer eben ſchlieſſen moͤge.
Nach welcher Pulverfaſſung/ und Staͤrcke des Metalls um die Cammer/ ſich proportionaliter das Metall am Feuermoͤrſer verlieren muß.
Ob nun wohl unterſchiedliche Arten Feuermoͤrſer/ theils 1½.
2. oder 2½.
Diameter, ohne die Cammer/ lang/ theils auch mit viereckigten und waltzigten Fuͤſſen oder Schemmeln/ theils welche ohne Fuͤſſe/ ſondern die Zapffen in der Mitten/ auch andere/ ſo ſolche unten am Boden des Moͤrſers haben/ theils mit langen und engen/ theils mit weiten und kurtzen Cammern inventirt worden/ welches/ wann man jede Art conſideriren wollte/ im Discurs zu lang werden doͤrffte; dahero ich es anjetzo in dieſem Tractaͤtlein unterlaſſe.
Will demnach nur die beyden Manieren Feuermoͤrſer/ ſo heutiges Tages brauchbar/ beſchreiben/ und deren proportion anhero ſetzen.
Abtheilung eines Feuermoͤrſers mit dem Schemmel oder Fuſſe.
Die Laͤnge des Moͤrſers iſt 2. gantze Diam. und [Formel] Theil AB.
Die inwendige Laͤnge bis zur Cammer 1½ Diam.
BC.
Die Tieffe der Cammer ⅔ Diam. CD.
Die Weite der Cammer [Formel] Theil Diametri EF.
Die Staͤrcke des Fuſſes [Formel] oder ¼ des Diam.
AD.
Die Breite des Fuſſes 1 [Formel] Theil Diametri.
Die Laͤnge des Fuſſes 2. und [Formel] Theil des Diam.
GH.
Die Staͤrcke des Feuermoͤrſers am Fluge [Formel] IK.
Die Staͤrcke des Feuermoͤrſers/ wo die Kugel oder der Granat zu ſitzen koͤmmt/ [Formel] oder ⅙ Theil des Diam.
FN. oder EO.
Die Staͤrcke des Oberſimſes/ oder Blatte [Formel] Diam.
PQ.
Die Senckung des Moͤrſers iſt 6. Grad/ RB.
NOTA.
Beym Fuſſe/ mit G. bemerckt/ iſt dem Metall was abgenommen/ den Feuermoͤrſer daſelbſt deſto beſſer mit der Brechſtange oder Hebebaum zu heben und zu wenden; deßwegen man auch an die Frieſen S. und T. etwas ſeitenwerts Delphinen oder Aerme ordnen kan.
Die uͤbrigen Staͤrcken/ Blatten/ Staͤbgen/ Caniſe und Hohlkehlen/ koͤnnen aus Fig. 143. allwo der Maßſtabe in 48. gleiche Theile getheilet iſt/ beliebend nachgemeſſen werden.
Austheilung eines Feuermoͤrſers ohne Fuß/ welcher die Zapffen in der Mitten hat/ und in eine darzu gehoͤrige Lavete muß geleget werden.
Der Feuermoͤrſer ohne Fuß iſt lang 2½ Diam.
AB.
Die Tieffe des Feuermoͤrſers bis zur Cammer 1½ Diam.
BC.
Die Tieffe der Cammer ⅔ Theil Diam. CD.
Die Weite der Cammer [Formel] Theil EF.
Die Staͤrcke des Stoſſes/ oder des Bodenſtuͤcks ⅓ Diam.
DA.
Die Staͤrcke des Moͤrſers im Fluge iſt [Formel] Theil GH.
Die Staͤrcke beym Zapffen iſt [Formel] Theil IK.
Die Staͤrcke um die Cammer iſt [Formel] Theil FL.
Die Zapffen ſind jeder lang ⅓ Diam. mit dem Abſatze MN.
Die Staͤrcke jeder Zapffen ¼ Diam. OP.
Andere ſtarcke Frieſen und Baͤnder ſind aus beygeſeztem Maßſtabe deß 48theiligen Diametri nachzumeſſen in Fig. 144.
Die Lavete zu vorgedachten Feuermoͤrſer abzutheilen und anfzureißen.
Die Lavete iſt lang/ nach des Feuermoͤrſers Diametro, 4½ Diam.
AB.
Die gantze Hoͤhe der Lavete iſt 2. Diam.
Die Hoͤhe des Fuſſes ⅓ Diam.
AC. oder BD.
Der Abſatz/ oder Faſe/ [Formel] Cal.
CE.
Von D. wird 1⅔ Diam. gegen C. abgeſtochen in F. worauſ eine perpendicular-Linie mit eben dieſer Laͤnge abgeſetzet wird in G.
Bey G. wird [Formel] Theil Diam. abgeſetzt in H. und aus dem Punct H. die Ausſchweiffung der Schildzapffen gemacht.
Durch den Punct G. wird eine Linie/ ſo der unterſten Linie AB. oder CD. parallel laͤufft/ 2. Diameter lang/ doch alſo/ gezogen/ daß von G. nach 1. ⅚ oder [Formel] Theil Diam. geordnet werde.
Aus K. wird [Formel] Theil perpendiculariter, in L. und [Formel] Theil winckelrecht bey M. zu erſehen/ abgeſetzt.
Von der Faſe E. werden [Formel] Theil in N. ferner [Formel] Theil bis in O. und wiederum [Formel] Theil in P. abgeſetzt.
Auf O. und P. werden in der Laͤnge [Formel] Theil des Diametri perpendicular-Linien geordnet/ und oben bey QR. ingleichen QN. zuſammen gezogen.
Nachdem M. und R. blind geriſſen/ und in halb getheilet iſt/ werden durch gleichſeitige triangulos die Ausſchweiffungen gemacht.
Bey der Stirn wird von I. bis S. eine perpendicular-Linie [Formel] Theil Diam. lang gezogen: Hernach
Wird bey dem Abſatze des Fuſſes von D ⅔ Diam. gegen F. fortgeſetzet in T. und auf itztgedachten Punct T. eine blinde perpendicular-Linie in der Laͤnge 1. Diam. geordnet/ mit TU. bemerckt/ aus welchem Punct U. winckelrecht der Abſatz UW.
[Formel] Theil Diam. lang gemacht/ und die Ausſchweiffung WX. durch einen gleichſeitigen Triangul gezogen wird. Ferner
Die Linie TU. [Formel] Theil deß Diam. erſtrecket/ und den Bogen SY. nach Belieben daran gemacht.
Wie zu jetztbeſchriebener Laveten-Wand der Pfuͤhl oder Stoß/ ingleichen die Riegel/ einzutheilen.
Der Pfuͤhl wird von F. ⅓ Cal. vorwerts bey Z. von F. aber ruͤckwerts ⅔ Diameter abgeſtochen in 1. ſo zuſammen 1. gantzen Diam. machet.
Die Hoͤhe des Pfuͤhls oder Lagers iſt vorn [Formel] Theil bey 2. und 3. hinten aber [Formel] Theil Diam.
bey 1. und 4. zu erſehen.
Von 3. wird [Formel] Theil Diam. gegen 6. zu abgeſtochen in 5. hernach auf 4. und 5. ein Linial gelegt/ und die Linie 5. 7. gezogen/ auf welche unterwerts der Stoß-Riegel 7. 8. 9. 10. mit der Laͤnge [Formel] Theil/ und der Breite [Formel] Theil; doch daß das ſpacium, worein ein Stuͤck Pfoſte geleget/ oder/ nach Belieben/ offen gelaſſen wird/ [Formel] Theil Raum gelaſſen werde/ wie zu erſehen bey 4. 8.
Bey jedem Riegel/ ſo in die Laveten-Waͤnde eingezapffet/ koͤnnen eiſerne Poltzen/ zu beſſerer Haltung/ durchzogen werden/ mit 13. 14. 15. und 16. angedeutet; wo aber die Kuͤßen-Naͤgel oder eiſerne Poltzen hinkommen/ muͤſſen durch die Laveten-Wand laͤngſt hindurch Loͤcher/ in der Weite [Formel] Theil des Diam. gebohret/ worein die Kuͤßen-Naͤgel in eben ſelbiger Staͤrcke eingeſtecket und befeſtiget werden.
Der voͤrder Poltzen koͤmmt vom centro G. [Formel] Theil/ der hintere aber [Formel] Theil Diam. zu ſtehen.
Das ander Beſchlaͤge/ ſchlecht/ oder mit Zierrathen machen zu laſſen/ wird in jedes Belieben geſtellet in Fig. 145. allwo der Feuermoͤrſer in der Laveten liegend angedeutet iſt/ beliebend zu erſehen/ und nachzumeſſen.
Wie die Feuermoͤrſer oder Boͤller zu laden/ zu richten/ und daraus zu werffen.
Vor allen Dingen muß auf dem Fuermoͤrſer das Mittel geſuchet/ und darauf verzeichnet werden.
Geſchicht meiſtentheils alſo:
Es wird in den Feuermoͤrſer ein Sperrmaß geſpreitzet/ hernach der Feuermoͤrſer Wagrecht geſencket/ das Bleyloth oder perpendicul daran gehalten/ und (wie bey den Stuͤcken Meldung geſchehen) das Mittel geſuchet/ und mit einer Linie uͤber die Muͤndung bemercket; nachmals auch die Creutz-Linie mit dem Circkel geſuchet/ und geriſſen/ welches bey denen Laveten-Feuermoͤrſern leichter/ als denen mit Schemmeln/ zu verrichten.
Dieſes gethan: wird der Moͤrſer ausgeflammet/ rein ausgewiſchet/ und folgender Geſtalt geladen:
Erſtlich die Raͤum-Nadel durch das Zuͤndloch in den Feuermoͤrſer geſtecket/ hernach das nach der Kugel abgewogene Pulver in die Cammer gethan/ mit dem Setzer fein eben zuſammen gedruͤcket/ und einen hoͤltzernen Spiegel gedrang darauf geſetzet/ das uͤbrige mit Stroh oder Filtzſpiegeln vollends eben ausgefuͤllet.
Nach dieſem den Stein/ Feuerballen/ Granat/ brennenden Stein/ oder was fuͤr eine Kugel geworffen werden ſoll/ alſo in den Feuermoͤrſer/ daß die Anfeuerung/ oder der Brand/ oben zu ſtehen komme/ auf die Cammer geſetzet/ ſelbige auf den Seiten/ mit der Verdaͤmmung/ ſo von Leimbt/ alten ausgetruͤſelten Saͤilern/ oder zuſammen gewundenem Stroh gemacht/ fein rings herum feſt und eben mit dem Daͤmmholtze und Schlaͤgel verdaͤmmet.
Dieſes geſchehen: den Quadranten (welcher bey den Stuͤcken aufgeriſſen zu erſehen/ und bey dem Gebrauch der Feuermoͤrſer eine Regel mit einer Geſicht-Linia haben muß) auf die gefundene Mittel-Linie des Feuermoͤrſers geſetzet/ und durch die Regel zum verlangten Ort geſehen.
Stehet nun der Feuermoͤrſer etwan noch zu einer oder andern Seiten/ kan man ſelbigen mit der Brechſtange oder Hebebaum wenden laſſen.
So dieſes auch geſchehen/ den Feuermoͤrſer auf die gehoͤrige gradus geſencket/ und ſelbigen mit guten ſtarcken Richtkeylen beyderſeits unterleget/ damit er im Loßfeuern ſich nicht verruͤcken moͤge. Letzlichen
Die Anfeuerung der Kugel oben aufgeluͤfftet/ und die angeheffteten Stopinen fein auseinander gebreitet/ etwas am Feuerzeug oder Raqueten-Satz daruͤber geſtreuet/ inzwiſchen in das Zuͤndloch gut Lauffpulver eingeraͤumet/ und wenn man ſeine Gelegenheit erſiehet/ abfeuren laſſen.
NOTA.
Wer gewiſſe Wuͤrffe aus dem Feuermoͤrſer thun will/ der muß erſtlich 2. oder 3. Wuͤrffe auf etliche Grad verſuchen/ ſelbigen diſtantzen meſſen/ und ſich darnach eine Tabell vom erſten gradu an/ bis in die hoͤchſte elevation des 45. gradûs machen.
Wann nun der gegebene oder angewieſene Ort mit dem Jnſtrument gemeſſen/ und die diſtantz erkundiget worden; ſo iſt es nur um den erſten Wurff zu thun/ wornach man ſich ferner in Senckung oder mehrerer Ladung darnach richten/ oder/ nach gemachter Tabella in die Regul ſetzen/ und die gradus oder diſtantz (welche man beyden verlanget) erfahren kan.
Jch laſſe mich beduͤncken/ daß mancher Feuerwercker die Art aus Dunſt zu werffen/ weil jeder Ernſtkugel Braͤnde oben geſetzt werden/ nicht vor genehm achten wird.
Hierauf nun gebe ich beliebend zu bedencken: ob es nicht wahr ſey/ daß die ſtroͤherne Vorſchlaͤge/ wann ſolche aus den Stuͤcken mit der Kugel ausfahren/ nicht glimmen/ ja oͤffters anfangen zu brennen?
Wird dieſes bejahet/ wie es auch nicht anderſt iſt/ wer will denn zweiffeln/ daß die Stopinen/ welche ſo bruͤnſtig zugerichtet werden/ nicht Feuer fangen/ und alſo die Granaten/ Brandroͤhren/ oder andere Ernſtkugeln/ ihre eingeſchlagene Brandſaͤtze nicht angezuͤndet werden ſollten.
Um mehrer Sicherheit willen/ kan ein Feuerwercker in einem Pfenning-Schaͤchtelein ſchon ſo viel Stopinen bey ſich tragen/ damit er wohl 30. Kugeln (wo etwan die Anfeuerungen im Fuͤhren Schaden gelitten) aufs neue einraͤumen kan; indem man zu jeder Kugel nur ein wenig/ und ſolche etwan 2. oder 3. quer Finger lang herunter haͤngen laͤſſet/ gebrauchet.
Darff ſich alſo Niemand das Blindwerffen einbilden/ iſt auch viel ſicherer/ als durch 1. oder 2. Feuer zu werffen!
denn offt durch ein Feuer (weil der Spiegel ein Loch hat/ und ſelbiges mit Pulver ausgefuͤllet iſt/ auch/ ihrer Meinung nach/ auf der Kugel Brandloch reſpondiren muß) die Feuerkugeln oder Ballen (deſto ehe die Trenchee, Regen-Kege-lund Luſtkugeln) entzwey geſchlagen werden/ deßwegen/ um Sicherheit willen/ auch nicht ſo viel Pulver/ als zum Dunſtwerffen/ geladen werden kan; dahero auch die lieben Alten das Werffen mit 2. Feuern deßwegen vor beſſer geachtet/ weil keine ſolche Gefahr/ der Zerſprengung halber/ zu befahren/ und auch die Kugel/ wegen ſtaͤrckerer Ladung/ weiter hinaus zu werffen geweſen.
Was aber das zwey Feuerwerffen vor eine Gefahr bey ſich haͤget/ iſt leider mehr als zu offt und viel bekandt worden/ deſſen beym Dunſt werffen zu befuͤrchten.
Es wird mir ein jeder Feuerwercker/ ja der geringſte Buͤchſenmeiſter/ Beyfall geben/ daß es offt den beſten Meiſtern gefehlet/ ſonderlich wann viel und eylig geſchoſſen oder geworffen worden/ mit dem Einraͤumen in die Zuͤndloͤcher verſchleimet/ und im Einraͤumen des Pulvers gar verſtopffet/ daß alſo das Pulver von der Zuͤndpfanne ab/ aber nicht hindurch gebrennet.
Wann man nun einen Granaten erſtlich angezuͤndet/ und dem Zuͤndloche nicht recht eingeraͤumet haͤtte/ wuͤrden die Jenigen/ ſo darbey ſtehen/ nicht in Leib und Lebens-Gefahr geſetzet; und ſo ſich ſelbige gleich/ ſo viel moͤglich/ an ſichere Orte ſalvirten/ wuͤrde nicht der Feuermoͤrſer gar zerſprenget/ und dem Jenigen Fuͤrſten und Herrn/ dem man diente/ nicht Unkoſten/ ja um ſo viel mehr/ wenn man dergleichen Feuermoͤrſer noͤthig haͤtte/ und nicht ſtracks ein anderer zu bekommen waͤre/ Nachtheil zugezogen werden.
Aus dieſen Urſachen iſt das Dunſtwerffen erfunden worden.
Wer den Anbrand der Feuerkugel nicht oben kehren will/ mag ihn unten auf die Cammer ſetzen/ vorhero aber einen groſſen Filtzſpiegel mit Anfeuerzeug unterlegen.
Beym Granaten aber laͤſſet ſichs verkehrt nicht practiciren.
Mie die Trenchee, Regen/ Kegel/ Bienſchwarm/ und andere Luſtkugeln verſetzet/ und aus dem Feuermoͤrſer geworffen werden/ darzu man meiſtens hoͤlzerne Corpora gebraucht/ ſoll (wann GOtt der allerhoͤchſte Geſundheit verleyhet) bey Beſchreibung der Luſtkugeln Bericht erfolgen; erachte alſo/ daß vor dismahl von den dreyerley Arten aus den Feuermoͤrſern zu werffen genugſam angefuͤhret worden.
Von den Feuerballen/ wie die Saͤcke recht zuzuſchneiden/ und was bey Fuͤllung/ auch Zubereitung derſelben/ zu obſerviren.
Zu denen Feuerballen werden die Saͤcke meiſtens von gutem ſtarcken und veſten Zwilliche/ doch alſo zugeſchnitten:
Es wird die Circumferentz oder Muͤndung des Feuermoͤrſers auf ein ſtarck Papier geriſſen; dieſes gethan/ werden jeder Seiten von der Circumferentz die leinen Staͤrcken (was vor einen Bund die Kugel bekommen ſoll) abgezogen/ auch wegen der Tauffe jeder Seite eines Meſſer-Ruͤcken ſtarck zugegeben.
Nach dieſem den einen Fuß des Circkels in Punct A. eingeſetzet/ und den Bogen BC. ingleichen den gegen uͤber ſtehenden Bogen BD. geriſſen/ und der Nath/ mit DE. bemercket/ was zugegeben/ auch den Lappen CF. oder EF. nach Belieben daran gelaſſen/ Fig. 146.
So nun gemeldter Riß fertig/ wird er mit einer Nadel durch ſtochen/ und auf den Zwillich geleget/ mit Kohlenſtaub darauf geſtaͤubet/ und mit der Scheer abgeſchnitten.
Solche 3. Theile werden veſt zuſammen genaͤhet/ und hernach mit einer guten Feuerballen-Compoſition fein eben/ und ſo viel moͤglich dichte ausgefuͤllet/ oben aber bey den Lappen ein Mordſchlag oder gefuͤllter Hand-Granat hineingeſetzet/ und die Lappen daruͤber zuſammen genaͤhet.
Die Geſtalt eines gefuͤllten Sacks iſt zu erſehen in Fig. 147. mit A. bemerckt.
Nach dieſen werden die eiſernen Blatten/ als eine ohne Loch/ unten vor dem Stoß/ wo der Mordſchlag verſetzet iſt/ die andere oben mit dem Brandloch/ allwo der Anfeuer-Satz und Stopinen hinkommen/ mit ausgegluͤetem Drahte/ oder kleinen Bindfaden darauf beveſtiget/ zu erſehen in Fig. 147. mit B. ſignirt.
Hernach die Kugel in etliche einfache oder doppelte Rippen angeſchirret/ uñ uͤberbunden.
Ferner/ unterſchiedliche kurtz und lange eiſerne Schlaͤge hinein geſchlagen/ und ſo dieſes geſchehen/ wird oben in die Kugel/ eines Zolles tieff/ guter Brandſatz hineingefuͤllet/ worum gute Stopinen mit kleinen Bindfaden/ oder ausgegluͤetem Drahte/ beveſtiget/ mit Brandwein-Teuge beſchmieret/ und mit Mehlpulver beſtreuet werden/ auch/ ſo es getrocknet/ mit einer Leimbt oder doppeltem Papier uͤberleimbt/ alsdann die Schlaͤge gebuͤhrend geladen/ und die Kugel mit Bech getauffet/ ſo iſt ſolche bis zum Gebrauch fertig/ Fig. 147. mit C. bemerckt.
Wer alle Handgriffe/ bey Verfertigung der Feuerballen/ und ſonderlich deren unterſchiedliche Buͤnde/ beſchreiben wollte/ derſelbe wuͤrde die Muͤhe vergebens anwenden/ indem es nicht moͤglich/ alles/ dem Verſtand nach/ und was dabey zu obſerviren/ ſchrifftlich zu berichten.
Folgen demnach
Etliche gute und offt-probirte Feuerballen-Saͤtze/ oder Compoſitiones.
Jn 8. und 12. pfuͤndigen Feuermoͤrſer/ graue Saͤtze.
1. 2. ℔. Mehlpulver/
1. ℔. 16. Loth Salpeter/
20.
Loth Schwefel/
6. Loth Hammerſchlag/
4. Loth Gerber-Lohe/
8. Loth Segſpaͤne/
12. Loth geſchmeltzter Zeug.
2. 3. Pfund Mehlpulver/
1½ Pfund Salpeter/
24.
Loth Schwefel/
12.
Loth Hammerſchlag/
12. Loth kuͤferne Segſpaͤne/
3. Loth gelb Wachs untergeſchabt.
Und ſind dieſe beyde Saͤtze mit Leinoͤhl angefeuchtet worden/ probatum.
Jn 16. bis 32. pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
1. 6. Pfund Mehlpulver/ -
3½ Pfund Salpeter/ -
1¼ Pfund Schwefel/ -
¾ Pfund Segſpaͤne/ -
16. Loth Hammerſchlag/
12.
Loth Colophonium,
mit Leinoͤhl/ daß er ſich etwas ballen laͤſſet/ gefeuchtet.
2. 9. Pfund Mehlpulver/
6. Pfund Salpeter/
3. Pfund gekleinten Schwefel/
1. Pfund Feilſpaͤne/
1. Pfund Gerber-Lohe/
12. Loth Wachs untergeſchabt/ und mit Terpentin und Leinoͤhle warm angefeuchtet.
Probatum ſæpiſſimè.
Jn 64. bis 100. pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
1. 15. Pfund Mehlpulver/
9. Pfund Salpeter/
6. Pfund reinen Schwefel/
2½ Pfund Segſpaͤne/
2. Pfund geſchmeltzter Zeug/ mit Leinoͤhl angefeuchtet.
2. 21. Pfund Mehlpulver/
12½ Pfund gebrochener Salpeter/
7. Pfund gekleinter Schwefel/
4. Pfund geſchmeltzter Zeug/
4¾ Pfund kyferne Segſpaͤne/ mit warmen Terpentin und Leinoͤhl angefeuchtet.
Weiße Feuerballen-Saͤtze/ ſo offt probirt und gut erfunden worden.
Jn 8. 12. und 16. pfuͤndige Feuermoͤrſer.
1. 3. Pfund Salpeter/ ſo gebrochen/
1. Pfund gekleinten Schwefel/
12. Loth kyferne Segſpaͤne/
8. Loth.
Hammerſchlag/
10. Loth geſchmeltzten Zeug/ mit Leinoͤhle nur ein wenig angefeuchtet.
2. 6. ℔. gebrochenen Salpeter/
1. ℔. 12. Loth reinen Schwefel/
¾. ℔. Hanffkoͤrner/
3. Loth Glaß/ ohne Feuchtung.
3. 8. ℔. Salpeter/
2. ℔. Schwefel/
1½ ℔. Segſpaͤne/
½ ℔. Gerber Lohe
12.
Loth Hammerſchlag/ nur ein wenig mit Leinoͤhl angefeuchtet.
Jn 32. 64. bis 100. pfuͤndige Feuermoͤrſer.
1. 18. Pfund rohen Salpeter/
7. Pfund gekleinten Schwefel/
1. Pfund Hammerſchlag/
1½.
Pfund kyferne Segſpaͤne/
2½. Glaß/ nur ein wenig mit Leinoͤhle angefeuchtet.
2. 27. Pfund gebrochenen Salpeter/
10. Pfund reinen gekleinten Schwefel/
2½ Pfund kyferne Segſpaͤne/
2. Pfund Hammerſchlag
3. Pfund Glaß.
Wird trucken gebraucht/ oder nur ein klein wenig mit Leinoͤhle angefeuchtet.
NOTA.
Die Feuerballen-Saͤtze muͤſſen alſo angeſetzt werden/ damit man auch zu jeder Sorte reichen/ und genug Satz haben moͤge/ deßwegen man den Satz halbiren/ oder dupliren/ oder/ in ſo viel Theile man ihn begehrt/ dividiren/ ab- und zuſetzen kan.
Hierbey iſt noch zu erinnern/ daß die Feuerballen und andere Saͤtze von denen Feuerwercken dreyerley: als ſchwartze Saͤtze/ welche keinen Salpeter.
Zum andern graue Saͤtze/ ſo Pulver und Salpeter.
Drittens weiße Saͤtze/ ſo kein Pulver haben/ genennet werden; da dann aus vorhergeſetzten probirten Saͤtzen (ſo ferne einem Salpeter mangelte) gar leicht ein ſchwarzer Satz/ nach proportion jeder Art/ vorhero aber in einen Hand-Granaten veſt einſchlagend/ zu probiren/ angeſetzet werden kan.
Brandſatz zu Einraͤumung der Feuerballen.
1. 1½ Pfund Mehlpulver/ ½ Pfund Salpeter/ und ¾ Pfund Schwefel/ Oder/
2. 2. Pfund Mehlpulver/ ¾ Pfund Salpeter/ und 1. Pfund Schwefel.
Dieſe beyde Saͤtze werden beyde trocken eingefuͤllt/ und oben auf dieſen Satz die Stopinen angehefftet.
Von dem brennenden Stein/ wie die Form gemacht/ ſolcher geſchmoltzen/ und in die Form gegoſſen/ auch vollends zugerichtet wird.
Die brennenden Steine werden theils in hoͤltzerne Formen/ ſo mit Speck oder Saͤiffe inwendig durchſchmieret/ damit im Eingießen der Zeug nicht anpacke/ eingegoſſen; hernach wenn ſelbige erkaltet/ heraus genommen/ unten mit einer eiſernen Blatte verwahret/ oben aber wird nur ein Ring aufgeleget/ wordurch/ ingleichen durch den Platten-Ring/ die Leinen gezogen/ angeſchirrt/ auf der Platte aber dicht/ hingegen uͤber den brennenden Stein weitlaͤuffig uͤberbunden werden.
Dieſes geſchehen: werden an etlichen Orten Anfeuerungen darein gemacht/ ſo iſt ſolche fertig.
Theils aber machen es alſo: Sie laſſen ſich/ nach dem Feuermoͤrſer/ ſtroͤherne Corpora verfertigen/ darein ſie den geſchmeltzten Zeug/ ſo er recht zerſchmoltzen iſt/ gießen; ſeynd alſo des Uberbindens und mehrer Unkoſtens uͤberhaben/ welche Manier/ wenn die Stroh-Corpora leicht und veſt gemacht ſind/ um der Geſchwindigkeit willen beſſer als die erſten.
Wer aber nicht ſolche Stroh-Corpora bekommen kan/ der mag ſich/ nach Belieben/ dieſe nachbeſchriebene Manier/ deren ich oͤffters gebrauchet/ und gut befunden/ bedienen/ auch ſelbſt verfertigen/ oder machen laſſen.
Erſtlichen gut Stroh genommen/ verkehrt gelegt/ und zuſammen gewunden/ nachmals mit Weiden- Baſt oder Bindfaden/ in der Dicke 1. oder ¾ Zolles/ oder/ nachdem der brennende Stein groß iſt/ veſt bewunden.
Ferner/ mehr Stroh eingelegt/ und ſo lang continuiret/ bis man vermeinet genug zu ſeyn.
Nach dieſer Strohſtaͤrcke wird von Zwillich ein Sack geſchnitten/ und/ wie bey den Feuerballen erwaͤhnet/ 3. Theile zuſammen genaͤhet/ und den Sack mit Sand oder Segſpaͤnen dicht ausgefuͤllet.
Dieſes gethan: den Sack oben zugebunden/ und hernach die Strohleinen mit einer Back-Nadel dicht aneinander darauf und herum gehaͤfftet.
Letzlichen oben ein Loch zum Eingießen/ in der Groͤße/ daß ein Mordſchlag/ Verſetz- oder Hand-Granat darein zu bringen/ gelaſſen.
So dieſes vollbracht/ kan man/ um beſſer haltens willen/ das Stroh mit einer dinnen Kuͤtte oder Kleiſter beſtreichen/ und die Gruͤnſen mit Rheiniſchem Hanffe zu- und ſonſt uͤberal fein eben machen/ auch wenn der Kleiſter trocken iſt/ mit einer Leimt oder Zwillich uͤberziehen.
Nachmals den Sand heraus geſchuͤttet/ und oben bey dem Brandloch ein zwilliches Saͤcklein/ welches man auf und zuziehen kan/ angenaͤhet/ ſo iſt die Form fertig/ worein dann der geſchmeltzte Zeug gegoſſen werden kan.
Compoſitiones, oder Saͤtze/ zu den geſchmeltzten Zeugen.
1.
9.
Pfund Schwefel/ 3. Pfund Salpeter/ 2. Pfund Mehlpulver/ 8. Loth Colophonium.
2.
8.
Pfund Schwefel/ 5. Pfund Salpeter/ 2. Pfund Mehlpulver/ 4. Loth Kohlen/ 8. Loth Coloph.
3.
10. Pfund Schwefel/ 6. Pfund Salpeter/ 2. Pfund Mehlpulver/ ¼ ℔ Antimonium, 12. Loth Coloph.
Wer der Gefahr uͤber dem Feuer entuͤbrigt ſeyn will/ kan die brennende Steine kalt machen/ koſtet aber mehr/ und muͤſſen lang treugen/ deren Compoſitiones mit Leimwaſſer/ oder in Eſſig zerlaſſenen Tragant angemacht werden/ und ſo ſolche Saͤtze was getrucknet/ werden ſolche in die Corpora gefuͤllet/ und wie bey den warm-geſchmeltzten Zeugen procediret.
Hernach beſchriebene 2. Saͤtze ſind gut zu gebrauchen:
1.
6. ℔ Mehlpulver/ 3. ℔ Salpeter/ 1½ ℔ Schwefel.
2.
10. Pf. Mehlpulver/ 6. Pf. Salpeter/ 2. Pf. Schwefel/ 1¼ Pf. Segſpaͤne.
Wie ſich bey dem Schmeltzen des brennenden Steines in acht zu nehmen/ und wie darmit umzugehen.
Wenn man ſchmeltzen will/ muß der irdene oder metallene Diegel oder Schelle rein und ſauber ausgeſcheuert ſeyn.
Solcher wird auf einen Dreyfuß/ welcher um und um mit Ziegelſteinen beſetzet/ (noch beſſer iſt ein darzu gemachtes Schmeltz-oͤfelein) uͤber ein nicht zu ſtarckes und wohl angluͤmmendes Kohlfeuer geſetzet.
Nachdem nun die Schelle oder Tiegel in etwas erwaͤrmet/ wird ſolcher mit Speck fein eben ausgeſchmieret.
Dieſes geſchehen: wird 1. der abgewogene Schwefel/ unter welchem aber/ nach quantitaͤt deß Satzes/ vorhero etliche Loth klein geſtoſſen Colophonium vermenget worden/ behutſam darein gethan/ und nachdem ſolcher zerſchmoltzen/ in der Proba zu erſehen/ daß er von einem Ruͤthlein fließe/ auch wenn man das Ruͤhr-oder Mengholtz auf den Boden der Schelle drucket/ ſich ſelbiger krießlich von einander zerthellet/ vom Feuer abgehoben/ und die Schelle inwendig ſeitenwerts mit Speck beſchmieret.
2. Den Salpeter/ welcher vorhero in einem abſonderlichen Tiegel erwaͤrmet worden/ zu zwey oder dreymahlen fein behutſam hinein geſchuͤttet/ und jedesmal wieder auf die Gluth geſetzet/ und mit dem Ruͤhrholze durch einander gemenget/ bis beyde ſpecies ſich wohl incorporiret/ und duͤnnfließend worden/ worzu das Colophonium ſehr dienlich iſt.
So dieſes auch geſchehen/ die Schelle wieder abgeſetzet/ und inwendig herum mit Speck beſchmieret.
Dann drittens das abgewogene Mehlpulver auch fein einzeln und ſehr bewahrſam zu zwey oder drey mahlen unter die allbereit zerfloſſene compoſition geſchuͤttet/ mit dem Ruͤhrholze fein durchmenget/ aber nicht ſtracks auf den Boden zu ruͤhren/ dann jedesmahl wieder auf die Gluth geſetzet/ und allmaͤhlig mit ſtetigem Untermengen/ damit an Seiten nichts anpacke/ ſchmelzen laſſen; deßwegen beym Einſetzen des Pulvers/ um beſſerer Sicherheit willen/ und nachdem der Satz groß noch 2. oder 3. Loth geſtoſſen Colophonium hinein geſchuͤttet/ und incorporiret werden kan.
So nun viertens die Materien wie ein duͤnner Brey anzuſehen/ wird ſolcher vom Feuer ab-und neben die Form oder Stroh-corpus geſetzet/ mit einem warmen eiſernen Loͤffel oder Kelle aus/ und in die Form/ bis ſolche voll iſt/ gegoſſen/ den Mordſchlag oder Hand-Granaten bis in die Mitten des Zeuges hinein geſtoſſen/ dann ſtracks einen mit Speck beſchmierten hoͤltzernen Deller darauf gedecket/ und oben mit Gewichte beſchweret/ hernach von ſich ſelbſt erkalten laſſen.
Wann nun der brennende Stein erkaltet/ wird der Deller abgenommen/ und oben in den geſchmelzten Stein/ etwan 1. Zoll breites/ und 1½ Zoll tieffes Loch gemachet/ ſelbiges (wie bey den Feuerballen Meldung geſchehen) mit Brandſatze ausgefuͤllet; nachmals das obigaufgenaͤhete Saͤcklein mit gutem Feuerballen-Satze und brennenden Steine dicht und derb ausgefuͤllet/ oben veſt zugebunden/ und ſo dieſes verrichtet/ creuzweis Loͤcher mit einem Pfriemen hindurch geſtochen/ und gute Stopinen dadurch gezogen/ damit die Enden 2. quer Finger lang außen hangen bleiben/ hernach mit Brand wein-Teige beſtrichen/ ſo iſt der brennende Stein fertig.
NOTA.
Die Leuchtkugel wird ebenfalls von einem kaltgeſchmelzten Zeuge verfertiget/ und in ein Stroh-Corpus einge fuͤllet/ der Satz aber muß ziemlich trucken und nicht feucht ſeyn.
Die Geſtalt eines brennenden Steins oder Leuchtkugel iſt zu erſehen in Fig. 148.
Granaten aus Feuermoͤrſern zu werffen.
Die Granaten aus Feuermoͤrſern zu werffen/ ſolches beſtehet vornemlich darinnen/ daß wenn der Granat ſeine richtige Theilung/ und wohl gegoſſen/ muß der Brand auf ein richtig tempo gemacht/ wohl eingekuͤttet/ und mit raſcher Anfeuerung verſehen werden.
Wie aber ein Brand auf ein gewiß tempo, ſo wohl in Granaten/ Trenchee, als Luſtkugeln einzurichten/ ſolches wird von den Feuerwerckern vor ein ſonderbares Kunſtſtuͤcklein gehalten/ deßwegẽ/ obſchon etliche meine geweſene Herren Scholaren/ ingleichen/ wie die Brandroͤhren ohne Schaden und geſchwind in die Granaten einzukuͤtten ſeynd/ es albereit von mir erlernet/ ſo will ich es doch/ damit es nicht zu gemein werde/ zu beſchreiben unterlaſſen; hingegen aber einem jeden/ Standes-Erforderung nach/ und wenn es von mir begehret wird/ nach Gebuͤhr damit willfahren. der Granat ſoll zum wenigſten [Formel] Theil ſtarck ſeyn/ deſſen proportion mit dem Fuͤll-Loche aus der Fig. 149. allwo die Brandroͤhre darbey geriſſen/ beliebend nachzumeſſen/ er ſehen werden kan.
Saͤtze zu denen Granaten-Braͤnden/ ſo offt probiret.
1.
14. Loth Mehlpulver/ 6. Loth Salpeter/ 3. Loth Schwefel/ 1. Loth Kohlen.
2.
8.
Loth Mehlpulver/ 4. Loth Salpeter/ 1. Loth Schwefel/ 1½ Loth Kohlen.
3.
10. Loth Mehlpulver/ 4. Loth Salpeter/ 2. Loth Schwefel/ 1. Loth Kohlen.
Vorhero kan ein Brand/ wann er gefuͤllet iſt/ probiret werden/ da dann bald zu ſehen/ ob ſolcher zu raſch/ oder zu langſam brennet/ welchem hernach ſo wohl mit der Staͤrcke/ als Schwaͤchung/ zu helffen iſt.
Erachte vor dismahl genug zu ſeyn/ und beſchließe/ wie angefangen/ im Nahmen GOttes das
ENDE.
Blatweiſer der vornehmſten und merckwuͤrdigſten Sachen/ welche in dieſem Werck vorkommen.
A.
ACht-Eck in einen Circkel zu beſchreiben 5
auf eine fuͤrgegebene Linie zu machen 5
Ancker-Kugeln in die Schiffe oder Holtzweg zu ſchieſſen 71 . 78
Artillerie/ was bey derſelben zu beobachten 1
B.
BAtteri-Stuͤcke ſind mancherley 27
haben unterſchiedliche Namen 63
Blendungen/ wie ſie bereitet werden 56
Brandkugeln zu ſchieſſen 67 . 78
Brandſaͤtze/ gute und oft probirte in die Granaten/ Granat-Hagel/ ſauſende und Wallkugeln zu gebrauchen 73
Breche-Schieſſen/ was dabey zu beobachten 51
wie viel und was vor Stuͤcke zu einer Breche zu gebrauchen 52
Buͤchſenmeiſter/ was vor eine Geretſchafft er zu einem Stuͤck bey handen haben ſolle 64
C.
CArthaune/ warum eine gantze nur 18
Caliber lang gemachet wird 26
wie die Stein-Carthaune zu laden/ zu richten/ und daraus zu ſchieſſen 75
Chandelier/ wie ſie bereitet werden 56
Circkel in einen Quadrat zu verwandeln/ daß derſelbige mit dem Circkel gleiches Jnnhalts ſey 6
in eine gleiche Linie zu verwandeln 7
Cubie-Taͤfelein 8
groſſe Tafel 13
D.
DIameter, wie der Diameter einer loͤtigen Kugel zu ſuchen 14
einer einpfuͤndigen 16
einen unbekandten begehrten Diametrum zu wiſſen 20
Drey-Eck in einem Circkel zu beſchreiben 4
auf eine fuͤrgegebne Linie zu ordnen 16
F.
FEhlſchuͤſſe/ warum ſolche geſchehen 40
Feldgeſchuͤtz/ wie mancherley 27
haben unterſchiedliche Namen 63
Feuer-Ballen/ wie die Saͤcke recht zuzuſchneiden/ und was bey Fuͤllung auch Zubereitung derſelben zu beobachten 83
wie die Feuerballen-Saͤtze anzuſetzen 85
etliche derſelben gute compoſitiones 83
Feuer-Moͤrſer/ wie ſolche nach rechter proportion aufzureiſſen/ wie damit bey den Ladungen und Richten umzugehen/ und was dabey noͤtig zu beobachten 78
Abtheilung deſſelben mit dem Schemmel oder Fuſſe 79
Austheilung deſſelben ohne Fuß/ welcher die Zapfen in der mitten hat/ und in eine darzu gehoͤrige Lavete muß geleget werden 80
Lavete darzu ib.
wie die Feuermoͤrſer zu laden/ zu richten und daraus zu werffen 81
Fuͤnfeck in einen Circkel zu ziehen 4
auf eine fuͤrgegebne Linie das Fuͤnfeck zu ordnen 4
G.
GEſchuͤtz mit dem Masſtab zu ineſſen 19
wie es vor Alters geweſen 20
von waſerley Materie die Geſchuͤtze gemachet/ und wie ſie gegoſſen und probieret werden 21
Feld-Geſchuͤtz S. Stuͤcke.
Gewicht eines jeden Stuͤcks wol und ſchicklich auszurechnen 73
Gluͤende Kugeln zu ſchieſſen 67
Granaten-Gewicht durch den Maßſtab zu erfahren 19
Granaten aus Stuͤcken zu ſchieſſen 68
ohne Spiegel zu ſchieſſen/ und nur wie gemeine Kugeln zuladen 69
zwo auf einmal aus einem Stuͤcke zu ſchieſſen ib.
Granat-Hagel zu ſchieſſen 70
Granaten aus Feuermoͤrſern zu werffen 87
Saͤtze darzu ib.
aus der Stein-Carthaune zu ſchieſſen 77
Granat-Hagel aus der Stein-Carthaune zu ſchieſſen 77
H.
HAgel iſt mancherley 66
Satz zu den Hagel-Kugeln 72
Korb-Hagel zu machen 76
Ragel- und Hagel-Kugeln ib.
Hagel-Kugeln ſo auf gegebne Diſtantz zerſpringen/ zu bereiten ib.
K.
KEtten-Kugeln/ wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen 32
ſind unterſchiedlicher Arten 65
Knall von einem Stuͤck/ woher er entſtehe 48
Korb-Hagel/ wie er zu machen 76
Kugeln/ Eiſerne/ Steinerne und Bleyerne zu meſſen/ deren Diametros abzutragen/ und den einpfuͤndigen Diametrum daraus zu bekommen 15 . 16
wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen 32
Groͤſſe ib.
Laͤhre ib.
wie tieff eine eiſerne Stuͤck-Kugel in das Erdreich zu gehen pflege 52
ihre Bewegung 47
wann eine im Rohr ſtecken geblieben/ wie ſelbige wieder heraus zu bringen 61
derſelben gibts mancherley 66
gluͤende zu ſchieſſen 67
item Brand-Kugeln 67 . 78
ſauſende oder pfeiffende zu ſchieſſen 70
Ancker-Kugeln 71 . 78
Wall-Kugeln ib.
Ladung darzu 71
Satz zu den Hagel-Kugeln 72
Kuͤtte/ gute zu den Granaten und andern Dingen zu gebrauchen 72
L.
LAdeſchauffel zu dem Stuͤcken auf gantz und halb gut 31
Laveten oder Stuͤck-Gefaͤſſe/ wie ſolche nach rechter proportion aufzureiſſen 32
Jhr Achs 34
Beſchlaͤg ib.
Lavete zum Feuermoͤrſer 80 . 81
Lederne Stuͤcke/ wie ſie gemachet werden 29
Linien/ ſind bey den Mathematicis dreyerley 1
in zwey gleiche Theil zu theilen/ welche beyderſeits rechte Winckel machen 2
eine perpendicular-Linie zu machen 2 . 3
M.
MAasſtab/ Austheilung deſſelben/ dardurch das Geſchuͤtz viſiret/ und jeder Kugel Groͤſſe und Gewicht erkundigt wird 8
was bey deſſen Auftragung zu beobachten 13
denſelben zu verwandeln 17
zu examiniren/ ob er recht und juſt aufgetragen worden 18
deſſen Probier-Taͤfelein 19
wie das Geſchuͤtz mit demſelben zu meſſen ib.
der Granaten Gewichte durch denſelben zu erfahren 19
Metallen/ derſelben Vergleichung/ Præparirung und Zuſammſetzung.
22
N.
NAchtſchieſſen/ was an demſelben gelegen 57
Nagel-Kugeln zu bereiten 76
Q.
QUadrat in einen Circkel zu verwandeln/ daß der Circkel mit dem Quadrat gleiches Jnnhalts ſeye 7
R.
REgiment-Stuͤcke ſind mancherley 28
S.
SChantz-Koͤrbe/ wie durch dieſelbe zu ſchieſſen 54
wie ſie gefuͤllet werden 55
Schuͤſſe/ wie den Seiten-hohen-und niedrigen Schuͤſſen/ ſofern das Stuͤck dergleichen einen Ausſchuß hat/ zu helffen 43
was dabey in acht zu nehmen.
48
ſelbige gegen einander zu halten 50
wie viel derſelben man des Tages aus einem Stuͤck thun koͤnne 56
was die Schuͤſſe aus Stuͤcken an Gelde ſich betragen und koſten moͤgen 58
Sechs-Eck in einem Circkel zu beſchreiben 4
auf eine fuͤrgegebue Linie zu ordnen 5
Setzkolben eines Stuͤckes 31
Sieben Eck in einem Circkel zu beſchreiben 5
auf eine fuͤrgegebne Linie zu ordnen ib.
Stangen-Kugeln ſind unterſchiedlicher Arten 66
Steine/ wie der brennenden ihre Formen gemachet/ ſie zerſchmoltzen/ und in die Formen gegoſſen/ auch vollends zugerichtet werden.
85
wie ſich bey dem Schmeltzen des brennenden Steins in acht zu nehmen 86
Steinſtuͤcke/ deren Gebrauch/ und wie die darein gehoͤrige Kugeln und Granaten gemachet werden 75
wie die Stein-Carthaune zu laden/ zu richten/ und daraus zu ſchieſſen 75
aus Stein-Carthaunen Granaten und Granaten-Hagel zu ſchieſſen 77
Ladungen zu den Kugeln und Hageln/ ſo aus der halben Stein-Carthaune geſchoſſen werden 78
Stuͤcke/ wie lang ſie jetziger Zeit gemachet oder an der Schwere gegoſſen werden/ auch nach dem erſten Gradu und hoͤchſten Elevation tragen 23
wie ein Stuͤck zu theilen und aufzureiſſen 24
unterſchiedliche Sorten der Stuͤcke 26
geſtaͤrckte/ Batterie-Feld-und Regiment-Stuͤcke 27 28
lederne/ wie ſie gemachet werden 29
eines/ deſſen Muͤndung und Canal oval iſt/ woraus man drey Kugeln oder Granaten auf einmal ſchieſſen kan 30
Zugehoͤrung zu einem Stuͤcke 31 . 32
ihr Gebrauch/ und wie ſie zu viſiren 35
wie ſie gebuͤhrend zu richten/ und damit umzugehen 38
Bewegung derſelben 41
wie man ein Stuͤck vergleichen und den Kern-Schuß daraus richten kan 44
deſſen Elevation 45
wie viel Stuͤcke zu einer Breche zu gebrauchen 52
wie ſie zu kuͤhlen ib.
wie diejenigen beſchaffen ſeyn ſollen/ welche man will in den Feſtungen gebrauchen 52
wie weit eins von dem andern zu ſtellen 53
wie viel Schuͤſſe man aus einem des Tages thun koͤnne 56
woher es komme/ daß die Stuͤcke unterweilen zerſpringen 59
wie ſie auszuladen 60
wann ein Stuͤck verſtopffet/ daß man es nicht kan losbrennen/ wie ſelbigem zu helffen 62
wie mit den vernagelten Stuͤcken umzugehen ib.
unterſchiedliche Namen der Batterie- und Feld-Stuͤcken 63
theils fuͤhren am Loth ungleiche Kugeln/ und was darbey zu beobachten 64
was vor Geretſchafft zu einem Stuͤck gehoͤre 64
eines jeden Gewicht gantz gut zu erkundigen und auszurechnen 73
wie die Stein-Stuͤcke zu gebrauchen.
75
T.
TRiangel/ einen rechtliniſchen zu machen 3
V.
VJer Eck in einen Circkel zu beſchreiben 4
auf eine fuͤrgegebne Linie zu machen ib.
W.
WAll-Kugeln/ wie ſie beſchaffen/ 71
Winckel ſind dreyerley Arten 1
einen rechten zu machen 2
Wiſchzeug eines Stuͤckes 31
Z.
Zuͤndroͤhren/ eingeſchraubte Eiſerne 26
Ende des Regiſters.
