THEORIA ET PRAXIS ARTILLERIÆ.
Oder: Neueſte Kunſtgruͤndige und ausfuͤhrliche Beſchreibung Der Bey itzigeꝛ Zeit brauchbaren Artillerie/ beſtehend in vielen Neuen und Theils bekandten unterſchiedlichen Luſt-Lufft-Waſſer-und Ernſt-Feuern/ alles in Praxi, der vornehmſten Haubt-Regeln genauen Obſervationibus fundirt/ und/ durch gegenwaͤrtigen Andern Theil/ Zu Aufmunterung deren ſowol in dieſer Gewaltſamen Kunſt allbereit Erfahrnen/ als denen noch in der Lehr begriffenen Scholaren/ ingleichen jungen Kriegs-Officiren und andern geneigten Liebhabern zum beſten/ mit vielen deutlichen Kupfferſtuͤcken gezieret und an Tag geleget Von Sr. Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen/ ꝛc. ꝛc. beſtellten Zeug-Lieutenant Johann Sigmund Buchnern . Nuͤrnberg / Jn Verlegung Johann Hoffmanns / Buch- und Kunſthaͤndlers.
Gedruckt daſelbſt bey Chriſtian Sigmund Froberg.
Anno Chriſti 1683.
Dem Durchleuchtigſten Fuͤrſten und Herꝛn/ HERRN Johann Georgen dem Vierdten/ Thurprinzen/ Hertzogen zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve und Berg/ Landgrafen in Thuͤringen/ Margrafen zu Meiſen auch Ober- und Nieder Laußnitz/ Gefuͤrſteten Grafen zu Henneberg/ Grafen zu der Mark/ Ravensberg und Barby/ Herꝛn zum Ravenſtein.
Meinem gnaͤdigſten Churprinzen und Herꝛn.
Dem Durchleuchtigſten Fuͤrſten und Herꝛn/ HERRN Fridrich Auguſten/ Hertzogen zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve und Berg/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggrafen zu Meiſſen auch Ober-und Nieder Laußnitz/ Gefuͤrſteten Grafen zu Henneberg/ Grafen zu der Mark/ Ravensberg und Barby/ Herꝛn zum Ravenſtein.
Meinem gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herꝛn.
Durchleuchtigſter Churprintz/ gnaͤdigſter Herꝛ/ Durchleuchtigſter Fuͤrſt/ gnaͤdigſter Herꝛ/
WAs die Artillerie eigentlich vor eine Kunſt ſey/ und was vor Nutzen ſelbige in ſich begreiffe/ ſolches habe ich in meinem Erſten Theile (welches dem Durchleuchtigſten Fuͤrſten und Herꝛn/ Herꝛn Johann Georgen dem Dritten/ Herzogen zu Sachſen Juͤlich Cleve und Berg/ des Heil. Roͤm. Reichs Erz-Marſchalln und Churfuͤrſten/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggrafen zu Meiſſen/ auch Ober und Nieder Lauſnitz/ Burggrafen zu Magdeburg/ Gefuͤrſten Grafen zu Henneberg/ Grafen zu der Mark/ Ravensberg und Barby/ Herꝛn zu Ravenſtein/ ꝛc. Euer Churprinzl. und Euer Hochfuͤrſtl. Durchl. Durchl. hochgeehrteſten Herꝛn Vater/ ꝛc. ꝛc. faſt uͤber Jahrsfriſt/ in unterthaͤnigſter Devotion) mit wenigen/ und zwar in ſelbiger Vorrede dargethan; daß alſo nicht nothwendig/ ſolches zu wiederholen/ oder allhier umſtaͤndlicher zuerklaͤren.
Dieſes iſt nur zu beklagen/ daß von vielen auſſer Kriegs-Zeit/ die Artillerie in ſchlechten æſtim gehalten wird/ gleich ob ſelbige/ bey Friedenszeiten nicht ſo wol als andere Kriegs-Kuͤnſte/ muͤſen in Ubung und exercitiis gehalten werden.
Dahero gar fuͤglich nachgeſetzte Worte zu appliciren ſeyn.
Wann kein Feind im Lande iſt/ begehret man nicht feſte/ ſondern nur reich zu ſeyn: Wann aber der Feind ins Land koͤmmt/ will man gerne feſte ſeyn/ daß man reich bleiben koͤnne; iſt zwar eigentlich von der militariſchen Architectur oder Fortification, dennoch aber gar unachtſam geredet; Jndem ſolche Leute nicht vermeinen/ daß Fortification Bau/ Erlern- und Practicirung der Artillerie, welches beydes gleichſam zuſammen verbunden/ in Friedens-Zeiten noͤtig waͤre/ welches ihnen hernach/ als im Fall der Noth/ genugſam bereuen machet.
Denn obſchon ein nach der Kunſt befeſtigter Ort erbauet/ und nicht mit verſtaͤndigen Artillerie-Perſonen/ und gehoͤriger Ammunition verſehenwaͤre/ was ſoll denn ſolchen defendiren und beſchuͤtzen/ oder aber die zum Schaden erbauete Feſtungen demoliren/ und die darinnen befindliche Widerſpenſtige zwingen?
Niemand wird hoffentlich ſchlieſſen/ daß auſſer der Artillerie (es geſch ehe dann von untreuen Unterthanen/ durch ſchmaͤlige Verraͤtherey) eine heutiges Tages nach den Kriegs-Regeln erbauete Feſtung/ zu uͤberwaͤltigen:
Hingegen ſolche ohne ſelbige zu defendiren moͤglichen.
Dannenhero aus angefuͤhrten Worten unſchwer enhellet/ daß/ obgleich die Fortification hochgeſtiegen/ ſo ſind doch die Attaquen noch hoͤher geſtiegen/ welche meiſt durch das Geſchuͤtze verrichtet werden.
Jetzt angeregte Urſachen haben mich ermuntert die Feder zuergreiffen/ und den Andern Theil/ (worinnen ich den Kern und Marck der Artillerie, ſo weit ſich meine Erfahrung ſonder Ruhm zugedencken/ erſtrecket/ aufs deutlichſte/ als in einem Spiegel vorzuſtellen; denjenigẽ/ welche ſich im Krieg zu begeben/ willens/ oder allbereit darinne befinden:
Damit ſolche Heroiſche Gemuͤther/ durch dieſen klaren Unterricht/ ſich gleichſam/ als durch das fliegende Pferd Pegaſum von geringer zu groͤſſerer Wuͤrde ſchwingen; ja ſonderlich/ deſſen ein jeder billich dahin zu trachten; ſeinem gnaͤdigſten Chur-und Landes-Fuͤrſten/ auch ſaͤmtlichen Churhauſe Sachſen/ ꝛc. ingleichen dem Vaterlande zum baͤſtẽ/ mit Nutzen dienen zu moͤgen/ hiemit dienlich ſeyn/ zugleich aber/ mit noch gar wengen beruͤhren wollen: daß die Artillerie nicht eine von den gerinſten Kriegs Kuͤnſten/ ſondern ebenſalls durch die Zeit/ welche eine Lehrmeiſterin aller Dinge iſt/ mit guten Aufmercken erlernet weꝛden muß) der klugẽ Welt gleichfalls an das Tagslicht zubꝛingen.
Weß nun gnaͤdigſte Fuͤrſten und Herren/ Dero hoͤchſtgeprieſene Churfuͤrſtl.
Vor Eltern/ und ſonderlich deroſelben Groß Herꝛ Vater/ der Durchleuchtigſte Churfuͤrſt zu Sachſen/ ꝛc. und Burggraf zu Magdebur ꝛc. ꝛc. Herzog Johann Georg der Ander/ Chriſtmilden und Glorwuͤrdigſten Andenckens/ ſo in dieſer Edlen Kriegs-Kunſt vortrefflich excelliret/ bey der Loͤbl.
Artillerie verrichtet/ und in aufnehmen gebracht/ auch wie von Dero hoͤchſt geehrteſten Herꝛn Vater/ jetzig regierenden Churfuͤrſtl. Durchl. zu weiterer Ausuͤbung kein Mangel erſcheinet/ ein ſolches iſt hoͤchſt-ruͤhmlich und Weltkuͤndig.
Lebe alſo der unterthaͤnigſten Zuverſicht/ Jhro Churprinzl. und Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl. werden nicht minder/ gleich hoͤchſtangeregten groſſen Potentaten/ gnaͤdigſte Beliebung zu der Artillerie tragen/ und ſolche foͤrderlichſt handhaben; Wie Sie dann allbereit gnaͤdigſt an und von ſich ſpuͤhren laſſen.
Aus ſolchem unterthaͤnigſtem Vertrauen/ habe ich mich erkuͤhnende unterwunden/ dieſes gegenwertige Artillerie-Buch/ nemlich den Andern Theil/ niemand anders/ als Ew. Ew. Churprinzl. und Hochfuͤrſtl. Durchl. Durchl. unterthaͤniſt zu dediciren/ und zu Dero gnaͤdigſtem Schutz uud Schirm/ nebſt mir ſelbſt/ in tieffſter Demuth zu Fuͤſſen zu legen; gantz unterthaͤnigſt bittende:
Ew. Ew. Churprinzl. und Hochfuͤrſtl. Durchl. Durchl. belieben dieſe geringe Arbeit in hohen Fuͤrſtlichen Gnaden von mir auf und anzunehmen/ gnaͤdigſt zu geruhen/ auch mein und der armen meinigen gnaͤdigſte Fuͤrſten und Herren zuverbleiben/ wofuͤr (nechſt Anwuͤnſchung von GOtt dem Allmaͤchtigen/ alles ſelbſt erwehlenden Hochfuͤrſtl. Wohlergehens ich Lebenslang verharre/ als:
Ew. Churprinzl.
Durchl.
Ew. Hoch Fuͤrſtl. Durchl.
Dat: Feſtung Pleiſſenburg von Leipzig den 1683 unterthaͤnigſter und Pflichtſchuldigſter treuer Diener Johann Sigmund Buchner/ Zeug-Lieutenant.
An den hochgeehrten Kunſtliebenden Leſer.
DEr Erſte Theil meines Artillerie-Buchs/ hat von den Stuͤcken/ Steinſtuͤcken/ und Feuermoͤrſern/ oder Boͤllern/ auch was denſelben zugehoͤrig/ gehandelt/ hoffe auch/ der geneigte Leſer werde Jhme ſolchen (wofuͤr ichs ausgeben) hochgeneigt gefallen laſſen.
Und weil in ſelbigem/ oder dem Andern Theil/ ich ein mehrers der klugen Welt am Tag zu legen verſprochen; Als habe ich hiermit meinem Verſprechen nachkommen/ und die ſowol in Luſt/ Lufft/ Waſſer/ und Ernſt beſtehende Feuer/ welche heutiges Tages in Ubung/ und ſonſt moͤglichſt auszurichten ſeynd/ nicht allein deutlich beſchreiben/ ſondern auch den Unterterſcheid der Feuermoͤrſer/ obgleich in meinem Erſten Theile davon gehandelt worden/ dennoch ſolches vor itzo beſſer ausfuͤhren/ und/ was zu Luſt und Ernſt- Sachen dienlich/ alles verſtaͤndlicher zu vernehmen/ mit den Abriſſen erklaͤren wollen: darbey der geneigte Leſer ſich zu verſichern/ indem es nicht ſolche Sachen/ ſonder Ruhm zu melden/ ſeynd/ wie theils (deren Nahmen ich Ehrenhalben nicht zu nennen begehre) ohne Fundament davon geſchrieben/ und deren ausgegangene Buͤcher zur Gnuͤge ausweiſen.
Es iſt vor etlichen Jahren ein Compendioͤſes Artillerie-Tractaͤtgen in Druck ausgegangen/ welches in Theils Sachen/ und zwar in Aufreiſſung der Feuermoͤrſer/ eine gute Anweiſung gethan/ zu deren Ladungen derſelbe Autor auch einige Tabellen geordnet; wenn man aber dieſelbe Ladung gegen den vorgeſtellten und angewieſenen Feuermoͤrſern betrachtet/ ſo wird man in Warheit befinden/ daß die geordnete Ladung nicht in die Kammer des Feuermoͤſers zu bringen/ und wol faſt die Helffte Pulver uͤbrig bleiben wuͤrde.
Jngleichen iſt in gemeldtem Tractaͤtlein/ wegen des Granaten-ſchieſſens/ eine falſche und unmoͤglich-practicirende Regel (wie ein Verſtaͤndiger/ ſo Granaten geſchoſſen/ mir Zeugnis geben kan) beſchrieben/ und beygeſetzet/ unterſchiedliche andere Dinge zu geſchweigen/ daraus abzunehmen daß derſelbe Autor wol ſein lebetage nicht aus Feurmoͤrſern geworffen/ vielweniger/ aus Stuͤcken/ Granaten geſchoſſen hat; Anderer Autoren/ ſo denen noch lange nicht in Theoriſchen Wiſſenſchafften beykommen/ anitzo zu geſchweigen.
Sonſten ſeynd noch viel Autores/ welche ihr lebtage die loͤbliche Artillerie-Kunſt nicht erlernet/ ſo gleichwol (meines Erachtens/ von Hoͤren ſagen/ oder gaͤntzlichen Ausſchreiben) Buͤcher zuſammen geſchmieret/ davor ſich billig alle der Artillerie-Kunſt Liebhabere vorzuſehen/ und zu huͤten/ damit bey ſolchen Wiſſenſchafften und laboriren (indem man ſtets ſeinen Feind unter den Haͤnden hat) niemand Ungluͤck haben/ ja wol gar um Leib und Leben kommen moͤge.
Jch habe in einem ſtattlichen Autore, ſo vor wenig Jahren in Druck ausgangen/ wahrgenommen/ daß/ ob derſelbe ſonſt alles/ was Er geſchrieben/ gar wol dargethan/ hat Er ſich doch in Stein-Stuͤcken und deren Ladungen ſehr geirret/ daß/ wenn man darnach procediren wolte/ groß Ungluͤck in Zerſprengung derſelben Stein-Stuͤcken zu befahren.
Daraus zu ſchlieſſen: daß/ wenn die jenigen/ ſo doch die loͤbliche Artillerie-Kunſt wol erlernet/ und practiciret/ ſich in einem und andern irren/ welches uͤber verhoffen mir gleichfalls wiederfahren koͤnnen; wievielmehr werden ſich dann ſolche Stuͤmpler (ſo nur aus andern Autoribus, und zwar ohne Verſtand/ um Geld zu verdienen/ was zuſammen tragen) verpuffen/ und denen Kunſt-verſtaͤndigen ihre Unwiſſenheit an Tage legen.
Darum wie man Sprichworts-Weiſe zuſagen pfleget/ ſeynd nicht all Ingenieurs, die auf dem Papir fortificiren koͤnnen/ oder/ noch teutſcher zu ſagen/ dieſelben nit alle Practici/ ſo Buͤcher ſchreiben/ oder ſonſt viel Aufſchneidens vorgeben.
Solche Stuͤmpler/ die niemaln die Artillerie-Kunſt erlernet/ vielweniger practiciret/ muͤſſen wiſſen/ ſo jemand einfaͤltiges (denn kein Kluger ſich darzu gebrauchen lieſſe) nach ihrer fantaſirenden Buͤcher-Arbeit/ was laborirte/ daß ſie ſelbigen/ gewißlich in Leib-und Lebens-Gefahr ſetzen/ uñ ſoferne Ungluͤck daraus entſtuͤnde/ wie es dann nicht wohl anders erfolgen kan/ ſolches bey GOTT dem Allerhoͤchſten ſchwer zn verantworten haben wuͤrden.
Waͤre alſo mein gutmeinender Rath/ die jenigen/ welche die Artillerie- Kunſt nicht erlernet/ oder in Ubung und Praxi haben/ blieben fein bey ihrer Profeſſion, und lieſſen dergleichen Buͤcherſchreiben (wie zu erweiſen ſtehet) unterwegen/ denn ihnen dardurch vielmehr Verachtung als Ehre davon zu Lohne gebuͤhret/ auch billich widerfaͤhret.
Es haben diejenigen/ welche/ ſo wol in Theoria als Praxi erfahren/ genug zu thun/ und will von denſelbigẽ/ ſo ferne mir ein beſſers mit Beſtand der Warheit gezeiget wird/ ich gerne ſelbſt noch lernen/ und mich unterrichten laſſen.
Dahero wird der Andere Theil meines Artillerie-Buchs/ von dem geneigten Leſer/ und ſonderlich von den angehenden Feuerwerckern/ hoffentlich wol aufgenommen werden/ indem/ wie oben erwaͤhnt/ es nicht Dinge/ ſo unmoͤglich zu practiciren/ ſondern/ wo nicht gaͤntzlich alle darinnen beſchriebene Maniren/ doch biß auf die wenigſten vielmals practicirt ſeynd/ die dem verſtaͤndigen Feuerwercker/ auf neue inventiones zu dencken/ genugſame Urſachen geben werden.
Schließlichen muß ich noch eines Tractaͤtleins/ die Buͤchſenſchieſſerey intituliret gedencken/ welcher Autor ohne Zweifel ein Scholar meines ſeel. Vetters/ Herrn Georg Buchners/ beſtelltgeweſenen Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchen Zeugwarter und Feuerwerck- Meiſters auf der fuͤrtrefflichen und Welt-beruͤhmten Berg- Feſtung Koͤnigſtein geweſen/ derſelbe Autor hat nebſt andern eines ſechspfuͤndigen Granaten/ ſo von gemeldter Koͤnigſteiniſchen Feſtung uͤber die Elbe geſchoſſen worden/ in ſeinem Tractaͤtlein erwaͤhnt; und ſolches iſt (wie ermeldter Herr Buchner/ mit ſeiner eigenen Hand/ in ſeinem vor allbereit 41. Jahren ſelbſt durchaus geſchriebenen Artillerie-Buche/ gedencket/ und ich noch bey mit habe) Anno 1640. den 24. Novembr. durch und nur mit 24. Loth Schlangenpulver/ ingleichen zu anderer Zeit mehr geſchehen.
Weiln nun erwehntes gedrucktes Artillerie-Buͤchlein/ mit dem geſchriebenen/ welches ich ſchon etliche 20 Jahr in Haͤnden und von meinem ſeeligen Vatter noch bekommen habe/ in vielen/ und zwar den meiſten Dingen/ von Wort zu Wort uͤbereinkommet/ auch ſich etwan zutragen oder begeben ſolte/ daß in dieſem meinem andern/ oder/ geliebtes GOtt/ kuͤnfftig im dritten Theile/ uͤber Verhoffen/ einiger probirter Saͤtz/ oder anders mit angefuͤhret wuͤrde (wiewohl gemeldtes Tractaͤtlein zu heutiges Tages brauchbaren Dingen/ unausfuͤhrlich iſt) ſolches nicht dahin zu ziehen/ als ob ichs aus gemeldtem Autore der Buͤchſenſchieſſerey/ geborget haͤtte.
Wiewohl ich gerne geſtehe/ wie allbereit in meinem Erſten Theile angefuͤhret worden/ daß man/ ohne anderer bewaͤhrten Autoren Huͤlffe/ wo anders das Werck was tuͤgen ſoll/ nicht zu ſeinem Vorhaben gelangen koͤnne; deren ich mich in dieſem Andern Theile gleichfals bedienet; Jm uͤbrigen laſſe ich offtgedachtes Tractaͤtgen in ſeinem Werth.
Und dieſes iſt/ was ich in der Vorrede/ nemlichen/ ſich vor dergleichen Artillerie-Buͤchern/ welche weder in rechter Theoria noch Praxi fundirt/ zu huͤten/ zu einer Warnung/ den hochgeneigten Leſer wolmeinend berichten ſollen/ deſſen hochgeneigten Wohlgewogenheit ich mich beſtens recommendire/ und mit dem Wenigen dißmahl vorwillen zu nehmen/ auch daß ich keine ſolche/ heutiges Tages gebraͤuchliche/ zierliche Redens-Art fuͤhren koͤnnen/ ſondern/ als ein Soldat/ dieſen ſchlechten Stylum gebrauchen muͤſſen/ mich beſtens zu excuſiren/ dienſtlichen bitte.
Jnzwiſchen lebe derſelbe geſund und vergnuͤgt/ welches von Hertzen wuͤnſchet
Der AUTOR.
DIeſer Andere/ vielmehr der Erſte/ Theil/ meines in Druck aus gegangenen Artillerie-Buchs ſolte billich vom Urſprung des Salpeters/ Schwefels/ und Pulvers/ wie jenes gegraben/ ausgelauget/ geſotten/ gelaͤutert/ geſchmoltzen/ gebrochen und gekleint werde/ ingleichen wie allerhand Arten Pulver/ ſowol andere Luſt- als Ernſt-Feuer zu erlernen und zu verfertigen ſeynd/ den Anfang gemacht haben; Weil aber dieſe Beſchreibung nicht allein an ſich ſelbſt einen etwas weitlaͤufftigen Bericht/ ſondern auch einen genau in acht genommenen Proceſs erfordert/ dahero und ſonderlich demjenigen/ ſo von der Artillerie wenig verſtehet/ einige Verdruͤßligkeit zu leſen/ (vielweniger ohne Handgriffe was zu erlernen) zugezogen werden moͤgte/ als habe ich angeſtanden/ ſolche Sachen nicht ſtracks anfangs zu ſetzen.
Will demnach/ ob gleich/ woraus das Pulver gemacht wird/ mehr als zuwohl/ ja dem gemeinen Mann/ bekandt iſt/ durch Verleihung Goͤttlicher Gnaden dergleichen noͤtige Wiſſenſchafften/ biß in den Dritten Theil verſpahren/ und dem Artillerie- Liebhaber darmit gleichfalls aufwarten; Anitzo aber von den Luſt-Feuern/ welches eine Anleitung zu allerhand Ernſt-Feuern giebet/ den Anfang machen/ und dann auch ferner zu den Ernſt-Feuern ſchreiten.
Weil man nun hierzu ebenfalls Cirkel und Linial gebrauchet/ auch bey Aufreiſſung ein und anderer Corporum die darbey fuͤrfallende Aufgaben/ einem jungen Feuerwercker und Buͤchſenmeiſter zu wiſſen hochnoͤtig; ſo will ich ſelbigen/ (wann er nicht allbereit dergleichen verſtehet) in den Erſten Theil meines Artillerie-Buchs/ allwo zu dieſer Wiſſenſchafft genugſame Anleitung zu finden/ beliebende gewieſen haben.
Vondenen Hoͤltzernen und Meſſingen Raquetẽ-Stoͤcken auch was wegen der Huͤlſe/ oder Gehaͤuſe/ und den Raqueten darbey zu obſerviren.
Die Raqueten/ wenn ſolche recht gemacht ſeynd/ und wol ſteigen/ geben dem Feuerwercke das beſte anſehen.
Obzwar denen Feuerwerckern/ wie ſolche eigentlich zu machen/ es allzubekandt/ und deswegen nicht noͤtig haͤtte darvon Meldung zu thun; ſo muß ich doch gleichwol dem noch ungeuͤbten hiermit anzeigen/ daß auch ein Ziemliches an den Raqueten-Stoͤcken oder Formen gelegen/ und ſolche nicht eben ſchlechterdings/ manchem einfaͤltigen Judicio nach/ gemacht werden/ dann die kleinen Stoͤcke/ von ½ bis 2. 3. oder 4. Loth/ werden ebenfals wie die groſſen Raqueten-Stoͤcke proportioniret/ entweder aus guten harten/ und wohl ausgetrockneten/ Weißbuͤchen/ Pflaumen oder frembden wohlriechenden Holtze/ auch wohl von Helffenbeine gemacht.
Und werden die Schmermer-Stoͤckgen/ von 1. biß 4. Loth/ ingemein ohne die Wartzel 7. mit derſelben aber 9. Diameter lang gedrechſelt/ darinnen die Huͤlſen Stockslaͤnge/ und wann ſolche fertig/ nur 6. Diameter hoch geſchlagen werden/ aus Urſache/ weil ein langer Schwermer nicht wohl uͤber ſich faͤhret/ ſondern bald abwarts weichet/ und/ in Mangelung des Gewichts/ zur Erde ſincket/ aus nachgeſetztem Abriſſe in Fig. 1. allwo der Diameter in 16. gleiche Theile getheilet/ ſub lit. A. ingleichen der Winder und Setzer mit B. und C. ſignirt zu erſehen.
Die Raqueten-Stoͤcke von 8. Loth biß auf 1. Pſund/ muͤſſen ebenfals 7. Diametros lang ſeyn/ ingleichen kan nicht ſchaden/ wenn man gleich die 2. 3. 4. biß 6pfuͤndigen hoͤltzernen Raqueten-Stoͤcke (wann die Huͤlſen darein von Papier/ und nicht gepappt ſeyn ſollen) ebenfalls ſo lang machen laͤſſet.
Denn man dergleichen Raqueten-Stoͤcke/ zu unterſchiedlichen Braͤnden/ ſolche darinnen zu ſchlagen/ auch gebrauchen kan.
Daß aber den gar groſſen Raqueten- Stoͤcken/ jeden gewiſſe Laͤnge zugeeignet werden wird/ entſtehet aus gewiſſen Urſachen/ worvon abſonderlicher Bericht erfolgen ſoll.
Man brauchet zu den Waſſer-und andern Braͤnden/ auch eigentliche Stoͤcke/ welche/ und ſonderlich/ ſo ſolche ohne Schwemmung ſeyn ſollen/ ohne die Warzel 9. biß 12. Diameter lang gemacht werden.
Die 4. und 6pfuͤndigen hoͤltzernen Raqueten-Stoͤcke/ machet man auch etwas ſchwaͤcher von Holtze/ wie aus beygeriſſenem verjuͤngten 6pfuͤndigen Raqueten-Stocke/ ſo geſchwaͤcht und ohne die Wartzel 6.
Diam: lang iſt/ in Fig. 2. nebſt dem Maasſtabe mit lit. A. zu erſehen.
Weil man aber groſſe Raqueten-Stoͤcke nicht von Holtze haben kan/ auch in der Hand zu gebrauchen beſchwerlich ſeynd/ und die groſſen Schlaͤgel/ noch weniger die Rammel ausſtehen und vertragen koͤnnen; Als werden die gar groſſen Raqueten-Stoͤcke von Metalle oder Meſſing gegoſſen/ auch wie in Praxi erwieſen/ die 4. biß 8pfuͤndigen/ ſechs/ von 10. biß 20 Pfund/ fuͤnf und ein halben/ von 30. biß 50. Pfund/ Fuͤnff/ und was hoͤher/ vier und ein halben Diameter/ ohne die Wartzel/ ingleichen auch jede Raquete ſo lang gemacht; Die meiſte Urſache iſt dieſe/ daß wenn die groſſen Raqueten ſo lang/ als die gemeinen gemacht wuͤrden/ doͤrfften ſie wegen des ſchweren Stabs leichtlich wieder umkehren/ und gar auf die Erde fallen/ und daſelbſt ausbrennen; auch wird eine groſſe Raquete/ wegen ihres faulen Zeuges oder Satzes/ und daß ſolche im Steigen nicht umkehre/ tieffer als eine andere ordinari- Raquete gebohrt.
Weiln nun die groſſen Raqueten nur biß auf ein wenig Satz/ ſo bey Theils [Formel] . ⅔. oder kaum ½ Diameter austraͤgt/ gebohret/ werden/ und man wolte auch die groſſe Raqueten eben ſo lang (nach ihrem Diametro zu rechnen) als die gemeinen machen/ doͤrfften ſolche wegen der ſtarcken feurigen Duͤnſt gar leicht entzwey ſpringen; Und ob eine ſolche Raquete dennoch zu ſteigen anfienge/ muͤſte ſie doch im beſten Steigen (wegen des ſchweren Stabs/ und entgangenen ſtarcken Triebs) wieder zuruͤcke fallen.
Sehe alſo nicht/ warum die 2. 3. 4. 5. biß 6pfuͤndigen hoͤltzernen Raqueten- Stoͤcke/ wie theils Feuerwercker vorgeben/ indem man ſolche auch zu unterſchiedlichen Braͤnden/ wie allbereit erwaͤhnt/ gebrauchen kan/ eben kuͤrtzer als die ordinari ſeyn ſollen; genug iſt/ wenn man nur weiß/ wie lang eine Raquete ſeyn ſoll.
Die Jtaliaͤner ſollen ihre Raqueten-Stoͤcke/ ſowol die kleinen als groſſen/ 5. Diam: lang machen/ welche/ meines Erachtens/ in den ordinari-Stoͤcken/ von 1. biß 4. Pfund zu kurtz ſeynd/ im uͤbrigen werden ſie auch wohl jeder Huͤlſe/ nach Gelegenheit/ etwas zugeben/ und die Raquete nur 5. Diam: lang machen/ welches alſo die rechte Hoͤhe einer groſſen Raquete von 25. biß 30. Pf. iſt.
Hierbey ſind zweyerley Sorten Meſſinge Raqueten-Stoͤcke/ als ein ſechspfuͤndiger/ und ein 16pfuͤndiger/ jeder verjuͤngt aufgeriſſen/ ſo beliebend nachzumeſſen/ Fig. 3. und 4.
Von denen Raqueten-Huͤlſen abſonderlich.
Es werden die Raqueten-Huͤlſen von unterſchiedlicher materia, als: 1. und insgemein von Papier/ 2. von Holtze/ 3. von Bleche/ 4. von Papier/ Leinwad/ oder Leder gemacht/ und gepappt.
Bey der papiernen Huͤlſe iſt fuͤrnemlich in acht zu nehmen/ daß das Papier dichte und feſte auf den Winder zuſammen gewunden/ auch bey jedem der Gewoͤlbſchlag/ wohl und ohne groſſe Falten/ damit er ſich nicht in geringſten ſetze/ oder ein-noch in ſich druͤcken laſſe/ auch ſonſt jede Huͤlſe und der gantzen Laͤnge einander gleich gemacht werde.
Und weil viel Raqueten-Huͤlſen von 2. biß 3. Pfund einem oder auch wol zwey Perſonen/ von Papier aus der Hand zu machen ſehr ſchwer und muͤheſam faͤllet/ als will ich einen andern nnd leichten Modum, welchen ich mit meinen geweſenen Scholaren ſehr offt/ und bey vielen Jahren her/ von 4. biß 6 pfuͤndigen papiernen Raqueten-Huͤlſen probirt/ anzeigen.
Es wird ein Bret von Eichen/ Buͤchen/ oder ſonſt feſten und glatten harten Holtze/ in der Laͤnge 1. und ⅓ und in der Breite etwan ein Leipziger Elle; in der Dicke aber 3. biß 4. Zoll/ ungefehr glatt gehobelt/ und mit zugeſpitzten Hohlkehlen/ zu groſſen und kleinen Raqueten dienlich/ ausgeſtoſſen/ welches ein Winde- Huͤlſen/ ingemein aber ein Leyerbret/ oder Sattel genennet wird/ wie zu erſehen in Fig. 5.
Zu dieſem Brete/ werden etzliche Druckhoͤltzer/ ein jedes mit einer zugeſpitzten Hohlkehle oder Rinne/ verfertiget/ wie die 6. und 7bende Figur anzeiget.
Wann nun zu einer Huͤlſe der erſte Bogen/ auf den Winder/ (welcher in dem Handgriffe ein Loch haben muß) umſchlagen iſt/ wird ſolcher in eine Rinne oder Hohlkehle/ des gedachten Huͤlſenbrets/ und darauf das Druckholtz oder Halter geleget/ und feſte mit der einen Hand aufgedrucket/ und mit der andern aber das Winde-Eiſen/ Fig. 8. mit A. und B. ſignirt/ durch des Winders Handgriffs-Loch geſtecket/ und das Papir ſo feſte/ als einem beliebet/ zuſammen gewunden/ ſo lange dann continuiret/ biß jeder Bogen des Papiers aufgewunden/ auch gantz eben und recht in den Raqueten-Stock einzubringen.
Das Winde-oder Leyereiſen/ muß gantz durch den Hefft/ doch alſo eingenietet und befeſtiget werden/ daß das Eiſen ſich im Heffte herum drehe.
An 2. 3. 4. biß 6 pfuͤndigen Raqueten-Huͤlſen/ koͤnnen ihrer 2. laboriren/ einer/ ſo um den andern den Halter aufdrucket/ der andere/ ſo das Papir/ durch das Winde-Eiſen/ aufwindet.
Wiewol man zu ſeinem Vortheil einen Hebebaum/ welcher nach den Druckhoͤltzern/ oder Haltern/ in etwas eingeſchnitten ſeyn ſoll/ gebrauchen/ an einer Seiten der Wand anmachen/ und mit dem andern Ende uͤbers Windebret gehend/ ſolche mit dem Schenckel oder Fuſſe zu uͤberſchreiten/ und den Halter/ ſo feſte einem beliebet/ anfdrucken/ entweder ſelbſten das Papir aufwinden/ oder einen andern aufwinden laſſen kan.
Es iſt aber bey groſſen/ als 4 und 6 pfuͤndigen Huͤlſen in acht zu nehmen/ daß jeder Bogen/ ohne der erſte und letzte/ allwo der Hals formiret wird/ (um beſſern Zuziehens halber) etwas gefeuchtet werde/ da dann bey formirung des Halſes man nicht die Wartzel/ oder ein dergleichen rund abgedrehetes Holtz/ (wie theils Feuerwercker in Brauch haben) ſondern den halben Setzer gebrauchen muß/ davon wird ſich der Hals viel reiner zuziehen/ auch hernach auf der Wartzel beſſer ausſchlagen laſſen.
Bey Zuzieh-oder formirung des Halſes iſt genau in achtzunehmen/ daß ein jeder gleiche Laͤnge/ nemlichen ½ Diamet: biß zum Bunde bekomme/ auch das Brandloch inwendig ein/ und das andere mahl/ nemlich ⅙ Diam: aufgeluͤfftet werde.
Es brauchen theils die Raqueten-Huͤlſen vorn und hinten zuzuziehen/ (wie der Herꝛ Simienovviz in ſeinem Erſten Theile angegeben) unterſchiedliche Schraub-Tritt/ und Druckwercke/ ich aber laſſe/ was Schwermer/ auch Raqueten biß zu ¾ ℔. ſeynd/ nur eine wolgezwirnte Schnur/ wovon ein Knebel von Holtz (wie den Feuerwerckern bekandt) welchen man zwiſchen die Beine nimmet/ ingleichen bey 1. 2. 3. biß 6 pfuͤndigen Raqueten eine Schnure (doch in der Staͤrcke/ und nach proportion jeder Raquete) durch ein Breth ziehen/ und hinten mit einem Knebel verwahren/ dadurch ihrer zwey Perſonen trefflich ſtarck zuziehen.
Ein ſolch Reit oder Zugbret/ iſt verjuͤngt aufgeriſſen Fig. 9.
Bey denen hoͤltzernen/ blechenen/ und gepappten Raqueten/ werden/ an ſtatt des zugezogenen Halſes/ hoͤltzerne Spiegel/ ſo wie die papirne Raqueten-Haͤlſe formirt/ und gedrechſelt ſeynd/ eingekuͤttet/ und auswendig durch die Huͤlſe mit hoͤltzernen Pfloͤcken befeſtiget/ auch weñ ſolche geſchlagen/ oder gerammelt/ oben mit einer hoͤltzernen/ blechenen/ oder papirnen zugeſpitzten Kappe verſehen.
Sapienti ſat.
Die Staͤrcke der gepappten Raqueten/ iſt zu erſehen in dem gleichſeitigen Triangul/ Fig. 10.
Ein mehrers achte ich von Raqueten-Huͤlſen zu melden unnoͤtig/ denn nicht muͤglich alle Vortheile (wie ihrer viel ſich unterwunden/) den Unwiſſenden vorzubilden und zu beſchreiben/ zumahln eine rechte perfecte Huͤlſe was mehrers/ als etwan ein Schwermer-huͤls gen zubedeuten hat/ und auch immer ein Feuerwercker eine beſſere Huͤlſe/ als der andere machet/ woran auch das meiſte an denen Raqueten gelegen:
denn wo dieſes nicht waͤre/ wuͤrde nimmermehr/ (der Satz waͤre noch ſo gut als er ſeyn ſoll/ und ſonſt durchaus damit gebuͤhrend umgangen) einige Raquete recht in die Hoͤhe zu bringen ſeyn.
Von Anſetzen der Compoſitionen und ſteigenden Raqueten.
Weil/ wie oben erwaͤhnt/ genug bekandt/ und in Buͤchern von den ſteigenden Raqueten/ wie ſolche zu machen/ viel davon geſchrieben ſtehet; Als will ich nur das fuͤrnehmſte/ ſo im anſetzen der Raqueten-Saͤtze/ bey dem Schlagen/ Bohren und Steigen der Raqueten zu obſerviren noͤtig/ und ich in Praxi oͤffters gut befunden/ treulich communiciren/ und mit nachfolgenden erklaͤren.
Erſtlich iſt zu wiſſen/ daß man/ ehe man einen Raqueten-oder andern Satz/ anſetzen will/ vorhero das Mehlpulver/ Salpeter/ Schwefel und Kohlen probire/ ob das Pulver auch raſch genug gearbeitet und klar/ der Salpeter wol geleutert/ gebrochen und klein/ der Schwefel wol gereiniget/ und zu ſeiner ſtaͤrckſten Hitze und perfection gebracht/ auch gantz klar geſiebet: ingleichen/ die Kohlen von Linden/ Schießbern/ Erln/ oder andern leichtem Holtze/ recht gebrandt/ wol trucken/ gekleint/ und durch geſiebet ſeyen.
So nun dieſe Dinge erkundiget/ kan man von nachgeſetzten offtprobirten und gutbefundenen Raqueten- Saͤtzen/ was vor Sorten Raqueten einem zu machen beliebet/ ausleſen/ und alſo anſetzen:
Erſtlich/ den Salpeter abgewogen/ und auf dem Werckbrete/ wie dergleichen in Fig. 11. verjuͤngt aufgeriſſen/ abgerieben/ nachmals:
2. Den Schwefel gleichfals abgewogen/ und zugleich den Salpeter ½.
Stunde mit dem Reibholtze/ deſſen Geſtalt in der 12. und 13. Figur verjuͤngt aufgeriſſen zu erſehen/ wohlabgerieben/ hernach
3. Das Mehlpulver nach dem Gewichte zu dieſen beyden gethan/ und mit einander wiederum ungefehr ½ Stunde wol abgerieben/ und durch einander gearbeitet.
4. Die Kohlen abgewogen/ und unter gedachte Species mit dem Mengeholtze/ ſo bey Fig. 14. verjuͤngt zu erſehen/ ſo viel moͤglich/ untermenget/ nachmals mit den Haͤnden durcharbeitet/ und letzlichen mit dem Reibeholtze/ eine gute Stunde vollends recht untereinander gerieben/ auch/ damit die Kohlen recht untermenget werden/ mit einem Porſchtwiſche von einem Ort zum andern gekehret/ und mit dem Porſchten nieder gedruͤcket.
Dieſes gethan:
5. Nimbt man ein Ringen/ oder ein alt Druckholtz/ oder Halter/ thut ein wenig Satz hinein/ und ſtreuet ſolches fein in gleicher Ebene und Dicke laͤngſt hin/ in das Ringen/ ſetzt ſolches an einen ſtillen (nicht windigen) Ort/ und zuͤndet das Bißgen Raqueten-Satz vorn in Ringen an; brennt der Satz nun in einem feinen gleichen hinweg/ und greiffet nicht uͤber/ ſo iſt er recht und genug gearbeitet/ wann er aber einmahl geſchwinder als das andere mahl brennet/ oder gar ſtocken wolte/ ſo iſt der Satz nicht wohl oder genug gearbeitet worden/ derowegen ſolcher noch laͤnger/ und biß er in Ringen/ ſich nach einander verzehrende/ fein gleich abbrennt/ gearbeitet werden muß.
NOTA I.
Wer aber viel Saͤtz auf einmal arbeiten will/ gehet ſolches auf dem Werckbrete nicht wol an/ deſſentwegen/ wer es haben kan/ laſſe dergleichen Satz/ auf der Pulver- Muͤhle/ deren bleyerne Raͤder in einem Meſſingen oder Metallenen Troge gehen/ und mit kuͤpffernen Bleche/ damit nichts verſtiebe/ umher verwahret iſt/ (dergleichen Pulvermuͤhle/ ſoll geliebts GOtt/ im dritten Theil erfolgen) deſto ehe wird man damit fertig/ und wird auch der Satz viel beſſer durch einander gemenget/ als auf dem Werckbrete.
Wer aber keine Pulvermuͤhle an der Hand hat/ derſelbe kan den einfachen Raqueten-Satz/ (wenn von einerley Sorten Raqueten viel ſollen verfertiget werden/) 2. 3. oder mehr mahl anſetzen/ und biß auf die Proba (in Ringen) damit es einerley Satz werde/ arbeiten.
Wenn der Satz nun fertig/ wird ſolcher in Mulden/ hoͤltzerne Kaͤſtgen/ oder andere trockene Gefaͤſſe gethan/ und davon eine Raquete zur Proba geſchlagen/ gebohrt/ und an Stab gebunden/ hernach an einem unnachtheiligen Orte probirt.
Steiget die Raquete nun fein gleich und hoch auf/ daß/ ſo bald ſie ſich zu wenden beginnet/ der Schlag erfolget/ ſo iſt ſolche wohl gemacht/ und recht verfertiget worden; Springt aber die Raquete auf dem Stande/ ſo iſt der Satz zu raſch/ bleibt ſie aber auf dem Nagel ſitzen/ oder faͤhret etwas in die Hoͤhe/ und faͤllt wieder zuruͤcke/ ſo iſt der Satz zu faul oder zu ſchwach/ welchen hernach mit Zuſatz-Kohlen/ zur Schwaͤche/ und mit Mehlpulver zur Staͤrckung geholffen kan werden.
Wiewol unterſchiedliche andere Urſachen ſeynd/ die im Steigen der Raqueten groſſe Verhinderung bringen/ wie ferner angezeiget werden ſoll.
Wenn nun die Raquete wobl geſtiegen/ ſo wird vor allen Dingen von dem Satze/ etwas in einem hoͤltzern Buͤchsgen aufgehoben/ wornach man ein andermal (wann einerley Pulver/ Salpeter/ Schwefel und Kohlen gebrauchet werden) im Anzuͤnden des Satzes/ nemlich im Ringen/ ſich darnach zu richten/ und einen Satz gegen den andern (ob er genug gearbeitet) beſehen kan/ welches ein groſſer Vortheil/ daß man alſo gar gewiß gehet und ſicher iſt/ auch die Prob- Raquete (wo anders mit allen recht procediret worden) ſteigen wird/ welchem ſo etwan noch ein Mangel daran zu ſpuͤren/ gar leichtlich kan geholffen werden.
NOTA II.
Um beſſerer Nachricht willen kan zu jedem probirten Satze die Groͤſſe der Schauffel/ deren proportion in Fig. 15. 16. und 17. zu erſehen/ als bey A. zu 8. Loth biß 1. Pf. bey B. von 2. biß 6. Pfund die Schwere des Schlaͤgels/ wie viel Schlaͤge auf jeden Einſatz erfolget/ oder ſo man ſolche preſſet/ wie weit jeder Einſatz gepreſſet/ oder wenn ſie gerammelt/ wie tieff jeder Einſatz gerammelt worden/ mit was vor einem Bohrer ſolche gebohret/ wie weit nachgeraͤumt/ und mit was vor einem Glaͤtter ſolche inwendig ausgeſchlichtet ſey/ nebſt andern bemerckt/ und darzu geſchrieben werden.
Jn der verjuͤngten Figur 18. iſt zu erſehen/ wie eine Raquete von 8. Loth biß auf 1. Pfund/ ingleichen in Fig. 19. eine Raquete von 2. biß 6. Pfund/ und in Fig. 20. eine Raquete von 12. biß 16. Pfund: wie ſelbige eingetheilet/ gebohret und nachgereumt/ zu erſehen/ allwo jede Sorte beliebend nachgemeſſen werden kan: Darbey iſt aber zu erinnern/ daß die gepappte Raqueten nicht ſo ſtarck als die papierne gemacht werden/ wie allbereit oben in der 10ten Figur angedeutet worden.
Nach dieſem Bericht kan einer leicht noch groͤſſere Raqueten eintheilen/ und die Boͤhrer und Raͤumer darzu angeben.
Wie die Schlaͤge in die Raqueten zu machen.
Der meiſte Gebrauch iſt/ daß man zuſammen gewickelte Papier/ in der Dicke des halben Diametri von der Muͤndung der Raqueten/ auf den Satz feſt einſchlaͤget/ hernach mit dem Durchſchlag/ (deren dreyerley in Fig. 21. zu erſehen/ mit A. B. und C. ſignirt/ da dann der Durchſchlag mit A. ſchlecht/ der bey B. mit einer Scheibe/ nach der inwendigen Raqueten- Huͤlſe gemacht iſt/ andere kuͤpfferne Scheiben daran zu ſtecken/ und der bey C. hat oben einen Abſatz/ daß/ wenn der Durchſchlag zu feſte eingeſchlagen/ man mit dem Handgriffe D. ſolchen herum drehen/ und wieder heraus ziehen kan) ein Loch dadurch gemachet/ und ein wenig Lauffpulver/ hernach vollends gut Pirſchpulver eingefuͤllet/ und nur etwas wenig angeſetzet/ dann oben zugezogen/ und wie braͤuchlich/ verbunden.
Wer aber hoͤltzerne Schlagſcheiben/ welche wie kleine Roͤllein gemacht werden/ Fig. 22. A B C. gebrauchen und einſetzen will/ deſto ſtaͤrckern effect wird der Schlag vollbringen.
Es muß aber der Raqueten ihr Papier in gedachte Schlagſcheibe eingezogen/ und feſte unterbunden werden/ wie bey der Raquete in Fig. 23. zu erſehen.
Von unterſchiedlichen Urſachen/ warum die Raqueten den von ihnen verlangten effect nicht vollbringen.
Und erſtlich: Warum und weswegen die Raqueten offt zerſpringen.
1. Wenn das Papier der Raqueten-Huͤlſe nicht feſte genug aufeinander gewunden/ oder
2. Sie ſeynd von Papier/ Holtz/ oder gepappt/ nicht die gebuͤhrende Staͤrcke bekommen/ kan ſolche den feurigen Strahl und Dunſt nicht ausſtehen und erdulten/ derowegen die Raqueten bald/ oder in waͤhrendem Steigen/ entzwey borſten und zerſpringen.
3. Zerſpringet eine Raquete/ wann der Satz zu ſtarck oder zu raſch/ und ſo ſie ja endlich ſtiege/ wuͤrde es doch mit einer ſolchen Schnelle geſchehen/ daß ſie zwar hoch ſteigen/ aber ſich bald verzehren wird.
4. Zerſpringet die Raquete/ wann das Brandloch zu klein/ und der feurige Dunſt nicht heraus kan.
5. Erfolgt Zerſprengung/ wenn zu tieff gebohret/ oder ein unrechter und zu groſſer Boͤhrer oder Reumer gebraucht worden/ geſchicht es nicht ſtracks auf dem Stande/ ſo gefchicht es doch in waͤhrendem Steigen.
6. Jſt auch Zerſprengung zu befahren/ wenn eine gebohrte Raquete faͤllt/ oder etliche Meil Weges auf der Achs gefuͤhret/ und nicht wohl gefuͤttert wird.
7. Zerſpringen die Raqueten leichtlich/ wenn ſolche nicht recht hart/ oder zu viel geſchlagen worden/ da die Huͤlſe Schaden leidet/ und ſonderlich
8. Wenn die Raqueten lange gebohret gelegen/ welches an meiſten geſchiehet/ ſo ſelbige von weiſſen Satze geſchlagen ſind/ und der Salpeter nicht allzu gut geleutert geweſen/ ſchlaͤgt ſelbiger in die Ausbohrung des Satzes.
So man nun die Raquete anzuͤnden will/ muß das Zuͤndbraͤndgen (ehe der Salpeter Feuer empfaͤhet) etwas lange angehalten werden/ welches verurſachet/ daß die Raquete/ und ſonderlich (weil in der ausgebohrten Hoͤhlung der ausgeſchlagene Salpeter hernach auf einmal ſo viel Feuer empfaͤhet) von der vielen Dunſt/ ſpringen muß.
Hieraus iſt zu ſchlieſſen/ daß/ auf ſolche Art/ der ſonſt wol aus gearbeitete Satz ſich wieder auseinander giebet/ welches ich offt wahrgenommen.
9. Koͤnnen die beſten und in der vorgehenden Proba gut befundene Raqueten geſprenget werden/ wenn die Zuͤndbraͤndgen zu raſch/ und man etwan (wie theils Feuerwercker in Brauch haben) Feylſpaͤne darunter gebrauchet/ da dann offt geſchiehet/ ſonderlich wenn das Braͤndgen zu hart oder zu nahe ange-/ halten wird/ daß die Flamme von den Braͤndgen/ oder vielmehr/ ein oder zwey Feylſpaͤn-Funcken hinein ſchlaͤget oder faͤhret/ und alſo die Raquete nicht recht forn/ ſondern tieffer einwarts Feuer faͤnget/ wodurch eine groſſe exhalation oder Dunſt (welche zu den kleinen Brandloche nicht ſtracks heraus kan) entſtehet und ſelbige zerſprenget.
10. Geſchiehet gleichfalls/ wenn man das Braͤndgen zu nahe und zu lange an die Raquete anhaͤlt/ damit die Strahle von der Raquete nicht im Moment heraus kan/ daß alſo die Raquete geſprenget/ und das Braͤndgen gantz ausgeloͤſchet/ und wol gar vom Zuͤnder abgeſchlagen wird.
Darum wer es entuͤbrigt ſeyn kan/ der laſſe die Raqueten etwan 2. oder 3. Tage vor der Brennung des Feuerwercks bohren/ ſo iſt er vielen incommoditaͤten uͤberhaben/ welche alleſamt anhero zu ſetzten nicht allein muͤheſam/ ſondern auch langweilig/ noch mehr aber dem geneigten Leſer verdruͤßlich fallen moͤchten.
NOTA.
Mit den Raqueten/ welche verſetzet werden ſollen/ laͤſſet es ſich nicht ſo lange/ biß auf 2. Tage mit dem Bohren warten.
Dahero dergleichen Raqueten etwan 4. oder 5. Tage vor der Verbrennung gebohret/ und hernach verſetzet werden koͤnnen/ weil eine Perſon benennte Zeit wol uͤber 100. Raqueten verſetzen kan/ welches dem angehenden Feuerwercker zur Nachricht vermeldet iſt.
Zum Andern: Warum die Raqueten langſam aufſteigen/ groſſe Bogen machen/ oder wol gar wieder auf die Erde fallen.
Die Urſachen/ warum die Raqueten langſam aufſteigen/ ſeynd leichtlich zu eroͤrtern.
Es iſt jedem Feuerwercker bekandt/ daß ein fauler Satz in einer Raquete nicht treibet/ ein ſchwacher Satz treibet die Raquete wol etwas in die Hoͤhe/ aber deswegen faͤhret ſolche nicht hoch/ hingegen ein raſcher Satz die Raquete leichtlich zerſprenget.
Hieraus iſt unſchwer zu erachten/ daß der Satz alſo zubereitet werden muß/ damit er nicht zu ſchwach/ noch zu raſch ſey/ nach der Haubt- Regel/ ſerva mediocritatem, behalte oder gehe die Mittelſtraſſe/ welchen Raqueten-Saͤtzen (oder auch denen allbereit geſchlagenen Raqueten) entweder durch groͤſſere Boͤhrer/ oder Nachreumer/ leicht kan geholffen werden/ und ſind nachgeſetzte Rationes nicht zu verwerffen:
1. Wenn der Satz zu faul oder traͤge iſt/ bleibet die Raquete gar auf dem Nagel ſitzen/ und iſt ſelbiger nicht zu helffen/ dahero muß der Satz anders gemacht oder geſtaͤrcket werden.
2. Wenn der Satz ſchwach iſt/ faͤhret zwar die Raquete/ aber nicht hoch/ machet einen Bogen/ und faͤllt wol gar wieder auf die Erde; derſelbige Satz kan mit Mehlpulver oder Salpeter geſtaͤrcket/ ingleichen/ ſo die Raquete noch ziemlichen Trieb hat/ mit dem Raͤumer geholffen werden.
3. Wenn gleich der Satz zum treiben raſch genug waͤre/ und mat haͤtte einen kleinen Boͤhrer und Raͤumer genom̃en/ wuͤrden doch ſolche Raqueten davon drehende und ruͤckende durch die Lufft fallen/ aber nicht hoch kommen/ auch etwas wieder herunter fallen; ſolchen Raqueten iſt mit einem groͤſſern Raͤumer ſtracks zu helffen.
4. Die Raquete machet auch einen Bogen/ wenn der Stab zu ſchwer iſt/ ſonderlich wann die Raquete nicht gleich aufgehenget worden.
5. Welche Raqueten nicht dichte und feſte angebunden werden/ und der Satz was raſch iſt/ reiſen ſie ſich vom Anbunde etwas loß/ und fahren drehende durch die Lufft/ fallen auch wol (weil das Gewicht vom Stabe verrucket worden) einen guten Theil wieder herunter/ oder/ ſo ſich eine Raquete im Hinaufſteigen gar loß geriſſen/ faͤhret ſolche/ wie Theils meinen geweſenen Scholarn offt widerfahren/ in der Hoͤhe als ein Schwermer hin und wieder/ welches/ an vielen Raqueten mit Fleiß zu præſtiren/ nicht wol angehen wuͤrde.
6. Wenn der Stab an einer Raquete zu leichte oder aus Unvorſichtigkeit etwas davon abgebrochen worden/ faͤhret ſolche auch krum oder ungleich durch die Lufft.
7. Wann der Satz nicht recht gemenget worden/ faͤhret die Raquete ruͤckweiſe und flatternde/ bald raſch bald faul in die Hoͤhe.
8. Wenn der Stab der Raquete nicht recht glatt gehobelt oder ſplitterich iſt/ und es ſich begebe/ daß ein ſolches ſplitteriches Spaͤngen/ in oͤbern oder unter Drathe oder Nagel des Raqueten-Stuhls oder Bocks einriſſe/ wuͤrde die Raquete ohne Loßmachung nicht ſteigen koͤnnen/ ſondern auf dem Nagel ausbrennen.
So man aber der Raquete mit Losmachung des Stabes huͤlffe; Alsdann wuͤrde ſolche (weil ein Theil des ſtaͤrckeſten Triebes allbereit entgangen) Bogenweiſe/ und nicht hoch aufſteigen.
9. Es koͤmmt offt/ daß/ bey Verbrennung eines Feuerwercks/ Regenwetter oder Nebel einfaͤllt/ dadurch die Raqueten naß werden/ woran Theils Staͤbe (wenn ſolche nicht alle fein gleich/ und einer wie der ander gemacht worden/) in den Raqueten Stuͤhlen oder Boͤcken/ wie in der verjuͤngt aufgeriſſenen 24ten Figur zu erſehen/ quellen/ und dahero Theils im Anzuͤnden ſitzen bleiben/ auch den nebenſtehenden Raqueten/ durch deren Schlaͤge/ Schaden verurſachen.
Bey ſolcher Zeit werden auch die Raqueten/ indem ſie dicke Lufft/ Nebel oder Regen/ in Steigen zimblich verhindern/ nicht ſo hoch/ als bey heitern und hellen Wetter ſteigen.
Es ſind noch andere Urſachen/ welche alle zu beſchreiben dem geneigten Leſer nur Unluſt verurſachen doͤrfften; deswegen ich abkuͤrtze/ und dem angehenden Feuerwercker in dieſem Caſu ſchon genugſame Anweiſung oder Nachricht ertheilt zu haben vermeine.
Von dem Bohren der Raqueten.
Es hat ein jeder Feuerwercker im Bohren der Raqueten faſt eine beſondere Manir Theils in Bohrzeugen/ theils im Bohren; Theils ſchlagen die Raqueten gar uͤber einen eiſernen Dorn/ ſo in der Wartzel des Raqueten-Stocks feſt gemacht ſtecket/ und iſt dieſes gar eine alte Manier/ ſehr langſam und verdrießlich/ deswegen ich auch nichts darvon zu melden begehre.
Jch will aber meine Manier/ die ich jederzeit vor gut befunden/ dem geneigten Kunſtlieb haber ein wenig beſchreibẽ/ hoffe nicht/ daß viel darbey zu difficultiren ſeyn werde/ und ſolte ja uͤber Verhoffen noch was mangelhafft ſeyn/ und ein andrer inventirte noch eine beſſere Manier/ bitte ich um communication, denn ich gerne von dem/ welcher mir/ mit beſtaͤndigem fundament was erweiſen wird/ noch zu lernen begehre.
Wie weit nun ein Raquet gebohret werden ſoll/ iſt oben allbereit Erwaͤhnung geſchehen/ und aus den abgetheilten Raqueten-Riſſen zu erſehen.
Zu den Raqueten/ brauchen die meiſten Feuerwercker/ und zwar zu jeden Stocke/ einen abſonderlichen Boͤhrer/ deſſen ich gar nicht/ ſondern nur zu unterſchiedlichen Sorten Raqueten/ etwan 2. oder 3 erley Boͤhrer benoͤtiget bin.
Es gilt bey dieſer meiner Manier gleich/ es werde der 8 Loͤtige Bohr auch bis auf 1. Pfund gebrauchet; ferner/ kan der 1 pfuͤndige biß zu 4. Pfund/ und der ſonſt braͤuchliche 4. oder 6 pfuͤndige Bohrer/ zu 8. 10. und 12 pfuͤndigen Raqueten/ und ſo ferner gebrauchet werden.
Dieſe jetztgemeldten Boͤhrer gehen gleich aus/ und ſeynd auf die Arth/ wie die Drechsler Bohrer/ vorn loͤfflich/ aber nur etwas laͤnger gemacht/ wie zu erſehen in Fig. 25. mit A B C. und D. ſignirt.
Hingegen brauche ich unterſchiedliche Raqueten-Raͤumer/ daß wenn eine groſſe Raquete gleich mit einem kleinen Bohrer/ bis an das gehoͤrige Theil Zeuges gebohret waͤre/ wuͤrde es doch einerley ſeyn/ als wenn ſolche mit einem ordinari-Bohrer gebohret worden.
Denn/ ich nehme zu jeder Sorte Raqueten den gehoͤrigen Raͤumer/ doch daß derſelbige die rechte Laͤnge habe/ und nicht zu kurtz ſey/ und raͤume/ ſo tieff als gebohret iſt/ in den Satz/ nehme aus der Raquete heraus was der Raͤumer faſſen kan/ welches/ indem gerade vorgebohret iſt/ gar geſchwinde hergehet.
Dieſes gethan/ habe ich nach dem Raͤumer einen recht und juſt gemachten/ glatt-polirten/ eiſernen Pfriemen/ (welchen ich einen Glaͤtter nenne/) und glaͤtte alſo den Satz darmit in der Raquete aus/ welches verurſachet/ daß die Raqueten nicht leichtlich zerſpringen.
Dergleichen Raͤumer ſind aufgeriſſen in Fig. 26. mit E. und F. ſignirt/ da dann der Raͤumer F. hinten und forn zwar ſeine rechte Staͤrcke hat/ ſoll aber/ indem allhier nicht genug Raum geweſen/ um ¼ der aufgeriſſenẽ Groͤſſe laͤnger ſeyn.
Ein Glaͤtter aber iſt in Fig. 27. mit G. bemerckt zu erſehen.
Sonſten habe ich noch eine andere Art Boͤhrer/ ſo auch gut zu gebrauchen ſeynd/ zu welchen keine Raͤumer gebraucht werden/ jetzt-gemeldte Boͤhrer ſind viereckigt/ von Stahl gemacht/ und auf allen Seiten fein eben verjuͤngt zugeſpitzt/ abgeſchliffen.
Mit einem ſolchen Bohrer/ indem ſie etwas lang ſeynd/ kan man etliche Sorten Raqueten bohren.
Als:
Zu 8. 10. 12. und 16. Loth/ ingleichen
Zu 20. 24. Loth/ und biß auf 1. Pfund: Dann
Zu 2. 4. biß 6 Pfund brauchet man nur einen viereckichten Bohrer/ und alſo zu dieſen benennten Sorten nur dreyerley Boͤhrer.
Es iſt aber darbey zu erinnern/ daß jede Raquete von 8 Loth an/ biß auf 1. Pfund allmahl biß auf 1. Diametrum, der groͤſſern aber/ biß auf ¾ ⅔ oder ½ Diametrum bleibenden Satzes/ gebohret/ und nach dieſer Manier nicht abgetheilet; ſondern nur von Schlage an/ nach der Mundung zu/ jedes Theil abgeſtochen/ und biß dahin gebohret werden darff.
So habe ich auch groͤſſere Raqueten mit dergleichen Boͤhrern nicht verfertiget; ſondern nur die vorige Art mit dem Raͤumer gebraucht.
Sonſten iſt zu verwundern/ indem die viereckigten Boͤhrer/ den Satz feſte in einander treiben/ und gar wenig mit heraus bringen/ daß ſolche Raqueten (wenn 1. oder ½ Diamet: vorgebohret iſt) ſo bald in den Satz bohren.
Und kan ich mit Warheit ſagen/ daß von dergleichen Art Raqueten mir unter 260 ſo alle mit viereckigten Bohrern gebohret waren/ nicht mehr als eine davon zeꝛſpꝛungen/ und ſind doch dieſelben Raqueten auf der Achs etliche Meilweges/ und zwar gebohrt/ gefuͤhret worden.
Wenn damit recht procediret wird/ iſt es eine feine Luſt anzuſehen/ wie dergleichen Raqueten nach den jetztbenennten Boͤhrern ſteigen/ daß es auch einem fuͤrkommt/ als ſtuͤnden ſolche in der ſo groſſen Hoͤhe; erachte alſo hiervon genugſam angedeutet zu haben.
Zwey dergleichen viereckigte Raqueten-Bohrer ſeynd/ als einer zu 8 Loth biß ¾ Pfund: und der andere von 20 oder 24 Loth an/ biß 1 und 2 Pfund in rechter Groͤſſe abgeriſſen/ zu erſehen in Fig. 28. mit N. 1. und dem Buchſtaben H. und Fig. 29. mit N. 2. und lit. I. ſignirt.
Wolte aber ein oder der ander angehender junger Feuerwercker ſich an dieſe vorgeſchriebene 2. Manieren nicht gerne binden/ und ſeine Raqueten-Bohrer lieber behalten/ derſelbe kan (doch ohnmaßgeblich) ſich zur Proba nur des Raͤumers und Glaͤtters bedienen/ auch bey jeder Sorte Raqueten (wann ſolche gut befunden) darzu ſchreiben; Als zum Exempel die 1 pfuͤndige Raquete iſt mit dem Bohrer N. 3. gebohret/ und mit dem Raͤumer N. 2. 3. Diametros nachgeraͤumt worden/ u.ſ.f. ſo wird man in Warheit befinden/ daß wenn nach itztbeſchriebener Manier alles fleiſſig notirt worden/ ſich kuͤhnlich und zugleich ſehr vortheilig darauf zu verlaſſen.
Denn auf dieſe Art habe ich viel 100 Raqueten verfertigen laſſen/ welche/ ohne Ruhm zu gedencken/ das ihrige wol gethan/ und meine geweſene Herren Scholaren, die auf dergleichen Manier ihre Raqueten verfertiget/ ſich dieſes Berichts wol erinnern und bedienen werden.
Sonſten wollen die Raqueten im Bohren wohl in acht genommen ſeyn/ damit ſolche gerad und ohne Schaden gebohret werden.
Darzu brauchen theils Feuerwercker unterſchiedliche Arten Bohrzeuge/ Theils bohren folche/ (welches aber muͤheſam und doch langweilig hergehet) aus freyer Hand/ wiewol wenn viel Raqueten gebohret werden/ ein ſolcher Bohrzeug/ vielweniger das Handbohren/ gar zu wenig iſt/ auch der Bohrzeug leicht wandelbar wird.
Wann ich eine Quantitaͤt Raqueten zu bohren habe/ bediene ich mich des Drechslers/ welcher mir zu jeder Sorte Raqueten hoͤlzerne Huͤlſen verfertiget/ worinnen die Raqueten in der Docke ſanfft und geſchwinde/ auch wol in dreyen Drechſelbaͤncken auf einmal dreyerley Sorten gebohret/ hernach mit dem Raͤumer gar geſchwind zurechte geraͤumet werden.
Wer aber nicht eine ſolche Drechſelbanck im Hauſe/ oder dem Drechsler nahe hat/ derſelbe kan ſich den in Figura 30. verjuͤngt aufgeriſſenen Bohrzeug (Bohrbanck) welcher auf einen Tiſch befeſtiget wird/ oder eine andere Manier bedienen; Und iſt bey A. der Grundriß/ bey B. die Rinne oder Schieber/ worein die Raquete zu liegen koͤmmt/ bey C. ein Schubkaͤſtlein/ bey D. eine Docke/ darinnen die Boͤhrer gerade gehen/ bey E. ein Keyl/ ſolchen durch das durchgehende Loch F. zu ſchlagen/ damit man das Corbl oder Dreheholtz G. hoch und nieder ſchieben kan/ wie in gedachter dreiſſigſten Figur zu erſehen.
Von den Raqueten-Staͤben.
Die Raqueten-Staͤbe/ werden von leichten/ entweder Dannen- oder Fichtenen Holtze/ bey der kleinen und Mittelſorten/ biß auf 1. Pfund ꝛc. 7. Raqueten laͤnger/ doch alſo gemacht/ daß ſolche oben/ wo ſie angebunden/ ⅖/ und unten ⅙ Diamet: der Raqueten ſtarck ſeyn/ wiewol es nicht allemal/ ſonderlich bey vielen Staͤben/ ſo gar genau zu treffen iſt.
Derowegen ſoll dem Tiſchler von jeder Sorte eine geſchlagene jedoch ohngebohrte Raquete/ die Staͤbe darnach zu machen/ und auf dem Finger abzuwiegen/ damit ſolche die rechte Laͤnge und Gewichte bekommen/ zugeſtellet werden.
Es iſt auch beſſer/ der Stab ſey ein wenig zu lang/ als zu kurtz/ ingleichen zu ſchwer als zu leichte.
Die rechte Proba und Schwere erweiſet ſich ſolcher Geſtalt/ wenn das Gewicht einer angebundenen Raqueten/ mittler Sorten/ ¼ Elle vom Halſe der Raqueten anzurechnen/ auf dem Finger oder einem Meſſerruͤcken haltend/ recht inne ſtehet.
Bey groſſen kan gradatim wol etwas mehr/ und biß zur halben Ellen/ dem Stabe (das Gewicht betreffend) zugegeben werden.
Zu groſſen Raqueten muͤſſen die Staͤbe 8. biß 9. Raqueten lang ſeyn/ und/ wie erwaͤhnt/ am Gewichte probirt werden.
Von den Raqueten/ ſo ohne Staͤbe ſteigen/ ingleichen von unterſchiedlichen Arten verſetzter Raqueten.
Es ſind noch andere Arten Raqueten/ ſo ohne Staͤbe ſteigen ſollen/ ich habe aber ſelbige/ wegen der Schmiererey und Langſamkeit/ nicht probirt.
Die erſte Manier hat 3. oder 4. gepappte blechene/ oder hoͤltzerne Fluͤgel/ die andere Manier hat einen gewundenen Drath/ woran ein Bleygewichte hanget/ wie in der fuͤrgeſtellten verjuͤngten Figur 31. und 32. zuerſehen.
Andere/ als unterſchiedliche Arten verſetzte Raqueten/ mit unterſchiedlichen Schlaͤgen/ Regen/ Kegel/ und ausfahrenden Feuern/ ingleichen 6. Raqueten an einem Stabe/ wird der Kunſtverſtaͤndige Leſer/ aus denen Abriſſen/ woruͤber ich keine Beſchreibung noͤtig erachte/ zu erſehen haben/ Fig. 33. 34. und 35.
Bey Fig. 36. aber iſt der Stab/ welcher in der Mitten der 6. zuſammengebundenen Raqueten koͤmmt/ mit A. und B. ſignirt zu erſehen.
Noch iſt eine Raquete in Figura 37. verjuͤngt vorgebildet/ welche/ wenn ſie in die Hoͤhe ſteiget/ in der Zuſchauer Augen/ als wenn ſolche mit etlichen Sternen begleitet wuͤrde/ erſcheinet; und werden dergleichen auf nachfolgende Art garleichtlich verfertiget.
Nemlich:
Man bindet an eine 2. oder 4 pfuͤndige perfect-ſteigende Raquete/ uͤber den Hals etliche ſchmale Stuͤcken Fiſchbein/ jedes in der Laͤnge bey 1. 1½. oder nachdem die Raquete groß iſt/ bey 2. Ellen feſte an; an deren Enden jedes Orts weisbrennende Stern oder Regenputzen/ jede in der groͤſſe einer 6. oder 8 Loͤtigen Bleyernen Kugel/ mit ausgegluͤenden Drathe befeſtiget werden/ hernach die Fiſchbeine Bogenweiſe/ gantz lucker und nicht feſte/ ſondern nur mit Garn/ unter die Raquete an den Stab zuſammen gezogen.
Wann nun die Raquete gefeuert wird (dann die 2. biß 6 pfuͤndigen Raqueten/ meiſtentheils auf dem Nagel/ ehe ſich ſolche recht erheben/ etwas zu ſitzen pflegen/) ſchlaͤgt die Strahle auf die Putzen oder Stern-Feuer/ machet ſolche nicht alleine von Garn loß/ ſondern zuͤndet auch die Sternputzen an/ welche hernach von dem verkehrt zuſammen gezogenem Fiſchbeine/ von einanderſchnellen/ ſich Seitenwerts begeben/ und um der Raqueten brennend in die Hoͤhe fahren/ wie gedachte 37ſte Figur anzeiget.
Oder:
Man laſſe langen ausgegluͤenden Drath/ woran an den Enden Sternputzen befeſtiget ſeynd/ an die Raquete anmachen/ und ſo ſolche gefeuert wird/ erſtlich die Putzen/ hernach die Raquete anzuͤnden/ ſo werden/ wie Sterne anzuſehen/ der Raqueten nachfolgen.
Bey Verſetzung eines gantzen Feuerwercks/ ſoll mehrer Bericht erfolgen/ wie Figuren mit in die Hoͤhe zu bringen.
Von den Girandeln.
Es werden die Girandeln alſo verfertiget.
Nachdem die Raqueten fein fleiſſig eine wie die ander/ und ſo viel moͤglich/ auf ein tempo geſchlagen ſind/ werden ſolche in einem darzu gemachten hoͤltzernen Kaſten/ ſo inwendig/ da die Raqueten-Staͤbe durchgehen/ viereckigte Loͤcher/ und wo die Raqueten aufſtehen/ oder ſitzen/ ausgeſtoſſene kleine Hohlkehlen haben/ (darein man raſchen Raqueten-Satz ſtreuet/) eingeſetzet.
Der Kaſten muß auf ein oder zwey Seiten/ und nachdem die Girandel groß ſeyn ſoll/ 1. oder 2. Zuͤndloͤcher zum Anfeuern haben/ welche mit Papier zugeleimet/ und bey dem Anfeuern leicht zu eroͤffnen ſeynd.
Damit aber die Raqueten gerade haͤngen/ wird ein Bret mit viereckigten Loͤchern/ welche auf die in dem Kaſten reſpondiren und zutreffen muͤſſen/ in der mitten mit einem Keyle befeſtiget.
Wer nun die Verſetzung der Raqueten nicht will jedermann ſehen laſſen/ derſelbe kan ſeines Gefallens mit Papier oder Leinwad einen Uberzug oder andere Bekleidung darum machen/ vor allen Dingen aber die Girandeln/ oben her vor dem Regen und Winde bewahren/ ein Girandel Kaſten iſt verjuͤngt zu erſehen in Fig. 38.
Das Breth zum Gerade haͤngen der Raqueten iſt mit A. das Zuͤnd- oder Anfeuerloch mit B. angedeutet; Und habe ich ſolchen Kaſten mit Fleiß alſo aufgeriſſen/ damit man deſſen Geſtalt/ und wie die Raqueten hinein geſetzet werden/ deſto beſſer ſehen/ und darnach richten moͤge.
Deßgleichen iſt bey dem Raqueten-Stuhle Fig. 24. auch geſchehen; dahero der geneigte Kunſtverſtaͤndige Leſer/ daß ich ſolche nicht perſpectiviſch (oben verkuͤrtzt) aufgeriſſen/ es nicht uͤbel oder ungleich deuten wolle.
Wer bey einem Waſſer-Feuerwercke Girandeln haben will/ kan jede in ein wolgepicht Vaß oder Kaſten/ welcher zu unterſt mit Gewichte beſchweret/ und in das Waſſer zum gerade und feſte ſtehen eingeſencket iſt/ einſetzen/ und oben mit einer feinen gezierten Decke zur præſentation verſehen.
Vom Anzuͤnden der Raqueten.
Bey Anzuͤnden der Raqueten iſt ebenfalls Fuͤrſichtigkeit zu gebrauchen/ und zuͤnden theils Feuerwercker ſolche alſo an/ ſie raͤumen unten in den Hals etwas Brandſatz ein/ und Zuͤnden mit der brennenden Lunde die Raquete an.
Andere ſtecken in das Brandloch der Raqueten etwas ſchwartze Stopinon, und zuͤnden ſolche dadurch an.
Noch andere pflegen 3. 4. biß 10. Raqueten auf ein hoͤlzern oder kupffernes Ringen (welches mit Raqueten-Satz beſtreuet iſt) aufzuſetzen/ geben hernach dem Satz im Ringen Feuer/ und laſſen alſo eine Raquete ſtracks hinder der andern in die Hoͤhe ſteigen.
Und dieſe Manier kan leicht Zerſprengung verurſachen.
Wiederum andere raͤumen jeden Raqueten-Hals (wie bey den Schwermern geſchiehet) mit Brandewein-Teige ein/ welches bey einem groſſen oder nur geringen Feuerwercke (ingleichen die vorgedachten 3. Manieren) iſt nicht wol zu practiciren/ denn wenn bey Verbrennung des Wercks/ die ausfahrenden Feuer/ wie offt geſchiehet/ unter die Raqueten lauffen/ koͤnnen viel Raqueten auf einmal dadurch angezuͤndet/ in die Hoͤhe fahren/ wordurch die neben haͤngenden gleichfalls angezuͤndet oder angefeuret werden/ daß alſo dem gantzen Feuerwercke (in ſeiner geſtellten Ordnung) groſſe confuſion wiederfaͤhret.
Um itztgemeldter Urſachen willen/ ſeynd die Zuͤndbraͤndgen/ deren Compoſitiones nach den Raqueten-Saͤtzen folgen ſollen/ erfunden/ werden von Papiere/ ſo 2. quer Finger breit und ½ Bogen lang geſchnitten/ uͤber ein ¼ Zoll dickes in der Runde gleich und glatt gehobeltes hoͤlzernes Stoͤckgen/ oder Staͤbgen/ zuſammen geleimet/ hernach die Huͤlſgen davon abgezogen/ und ſo ſelbige trocken/ jedes mit einem andern langen Stoͤckgen/ ſo nur ein wenig kleiner/ an ſtatt eines Setzers/ die Compoſition hart zuſammen geſtopffet.
Es iſt aber zu behalten/ daß mit den Huͤlſgen nicht auf einmal zuviel Satz gefaſſet/ und zuſammen geſtopffet werde/ denn davon ſetzet ſich der Satz zu balde/ und wird das Huͤlfgen nicht dichte oder derb ausgefuͤllet.
Ein ſolch Braͤndgen-hoͤlzgen/ iſt zu erſehen in Fig. 39.
bey A. Jn Fig. 40. aber iſt ein eiſern Braͤndgen-Zuͤnder/ worein man die Braͤndgen ſtecket/ aufgeriſſen.
Mit dergleichen Braͤndgen/ welche nur wie Liechtlein brennen/ (doch daß ſie weder Regen noch Wind ausleſchen kan/ und ſich gar mehlich mit ſamt dem Papier verzehren) werden die Raqueten angezuͤndet/ und wenn die Raqueten gleich nur 2. oder 3. quer Finger/ eine von der andern haͤngen/ ſo wird doch keine die andere zuͤnden/ welches/ wenn es ja uͤber verhoffen geſchehe/ doch gar ſelten 2. oder 3. mit einander ſteigen wuͤrden.
1. Es iſt aber bey den Zuͤndbraͤndgen erſtlich in acht zu nehmen/ daß ſolche nicht zu ſtarck von Brande zu machen/ oder wie theils mir bekandte Feuerwercker zu thun pflegen/ etwas Kornpulver und Feylſpaͤne unterſprengen; denn ſo dieſes geſchiehet/ koͤnnen theils Raqueten damit leicht entzwey geſprenget werden; ratio weil der ſtarcke Brand/ von den Braͤndgen/ der Raquete ſchaͤdlich/ und ſolche dardurch allzugeſchwind Feuer empfaͤhet/ daß alſo eine Strahle gegen der andern ſtreitet/ und die Raquete wegen Mangelung der Lufft/ ſpringen muß/ wie dann offt geſchehen/ daß die ſtarcke Dunſt von der Raquete das Braͤndgen gantz aus/ oder wohl gar vom Zuͤndſtocke geſchlagen/ welche Urſache allbereit in dem Capitel von Zerſprengung der Raqueten des zehenden Puncts gemeldet worden.
2. Wenn/ wie erwaͤhnet/ Kornpulver und Feylſpaͤne unter den Satz gemenget ſeynd/ iſt zu beſorgen/ indem das Kornpulver/ die Feylſpehne ansſprenget/ daß dadurch die Raquete/ von den Feylſpehn-Funcken/ ehe man es begehret/ wohl gar in der mitten der Ausbohrung/ und nicht im Brandloche Feuer empfaͤhet/ wodurch die Raquete zerſpringen muß; ſondern es dienen dieſe Braͤndgen/ nur zu einen feinen Anſehen.
Es koͤnnte noch ein und anders/ bey denen Raqueten zu obſerviren/ gemeldet und angefuͤhret werden/ ſo laſſe ich es doch/ | (indem mir der Bericht unverhofft/ als ich vermeinet/ laͤnger worden) billich bey dieſem bewenden.
Compoſitiones oder Saͤtze zu allerhand Raqueten.
Die Raqueten-Saͤtze ſind bey den Feuerwerckern dreyerley/ Als: Graue/ ſo von A B C. und D. Schwartze/ ſo von A. und D. weiſſe/ ſo von B. C. und D. angeſetzet werden/ ich halte aber die grauen Raqueten Saͤtze/ um gewiſſer Urſachen halber/ vor die beſten.
NOTA.
Bey dem Buchſtaben A. wird Mehlpulver/ bey B. Salpeter/ bey C. Schweſel/ und D. Kohlen verſtanden.
Graue Raqueten-Saͤtze.
Raqueten Satz/ ſo zu 8. 10. und 12. Loth/ auf dreyerley Manieren gut erfunden worden/ Als:
Drey Pfund rein geleuterten und gebrochenen Salpeter/
Drey Pfund Mehlpulver/ ſo recht klein geſiebt/
21. Loth kleinen durchgeſiebten Schwefel/
24.
Loth Erlne/ wol ausgetrocknete/ kleine Kohlen.
Mit einem kleinen Bohrer gebohrt/ und mit einem Raͤumer/ ſo nach dem Boͤhrer Num. 1. gemacht/ gantz eingeraͤumbt/ Oder/ mit dem viereckigten Boͤhrer Num. 1. gebohret/ und nicht eingereumet/ Oder mit dem kleinen Boͤhrer gebohret/ und mit dem gedachten Raͤumer/ die zu 8. Loth/ 3. die zu 12. und 16. Loth 2½.
Diameter nachgeraͤumet.
Raqueten Satz auf ½ biß ¾ Pfund.
Vier Pfund Mehlpulver/ 3½ Salpeter/ 30.
Loth Schwefel/ 1. Pf. und 8. Loth Lindene Kohlen.
Mit einem kleinen Boͤhrer gebohrt/ und mit vorgedachten Raͤumer gantz eingeraͤumbt/ Oder mit dem Bohrer Num. 2. gebohret/ und bey den halbpfuͤndigen mit dem Raͤumer E. 3. bey den dreyviertelpfuͤndigen nur 2. Diameter eingeraͤumt.
Oder/ mit dem viereckigten Bohrer Num. 1. biß auf 1. Diameter Satz gebohrt/ und nicht eingeraͤumt.
Raqueten-Satz auf 1. und 1½ Pf.
Vier Pfund Mehlpulver/ 2½ Pfund Salpeter/ 24.
Loth Schwefel/ 1. Pf. 6. Loth Kohlen/ mit einem kleinen Bohrer/ vorgebohrt/ und mit dem Raͤumer E. gantz eingeraͤumt/ Oder/ mit dem Bohrer Num. 3. gebohrt/ und auch mit dem Raͤumer E. 3. oder 3½.
Diameter/ nachgeraͤumt/ Oder/ mit dem viereckigten Boͤhrer/ ohne Raͤumung gehohret.
Auf alle 3. Manieren ſchoͤn geſtiegen/ der ungebohrte Zeug/ iſt bey dem einpfuͤndigen 1. bey dem 1½ pfuͤndigen ⅘ Diam. geblieben.
Raqueten-Satz auf 2. und 3. Pf.
Drey Pfund 16.
Loth Mehlpulver/ 5. Pfund 16.
Loth Salpeter/ 1. Pfund und 8. Loth C. 1. Pfund 12. Loth D.
Mit einem kleinen Boͤhrer vorgebohrt/ und mit dem Raͤumer E. gantz eingeraͤumt.
Oder/
Mit dem Bohrer Num. 3. gebohrt/ und mit dem Raͤumer E. gantz eingeraͤumbt.
Oder/
Mit dem viereckigten Bohrer Num. 2. ohne Raͤumung gebohrt/ und iſt ¾ Theil des Diamet. ungebohrter Satz geblieben.
Raqueten-Satz auf 4pfuͤndige Raqueten.
Sechs Pfund Mehlpulver/ 4. Pf. Salpeter/ 1. Pf. 16. Loth Schwefel/ 2. Pf. 12. Loth Kohlen.
Wann nun dergleichen Raquete gebohrt iſt mit dem Raͤumer F. gantz einraͤumt.
Oder/
Mit Num. 4. gebohrt/ und vorhergedachten Raͤumer gantz eingeraͤumt.
Oder/
Mit einem darzu gehoͤrigen viereckigten Bohrer/ ohne Raͤumung gebohrt/ iſt bey jeder Art/ ⅔. Diamet. ungebohrter Satz geblieben.
Raqueten-Satz auf 6. und 8 pfuͤndige Raqueten.
12¾ Pfund Mehlpulver/ 6 Pfund Salpeter 2¾ Pfund Schwefel/ 5 Pf. 16. Loth Lindene Kohlen.
Wann ſolche gebohret/ mit dem Raͤumer F. gantz eingeraͤumt/ Oder/ mit dem Bohrer Num. 4. gebohrt/ und mit itztgedachten Raͤumer gantz eingeraͤumet:
Oder/ mit einem viereckigten Bohrer ohne Raͤumung gebohrt/ bey jeder Sorte iſt ⅝ Diam. uugebohrter Satz blieben.
Raqueten-Satz auf 10. und 12. Pf.
Eilff Pfund A. 7. Pf. B. 3. Pf. C. 6. Pf. D. mit einem Mittelbohrer/ und mit dem groſſen Raͤumer F. gantz eingeraͤumt/ auch ⅗ ungebohrten Satz zu laſſen.
Auf 14. 15. und 16 pfuͤndige Raqueten.
10½ ℔. A. 9¾ ℔. B. 3½ ℔. C. 7. ℔. D. Wann ſolche gebohrt/ mit noch einem groͤſſern Raͤumer/ als vor gedacht/ gantz eingeraͤumt/ und [Formel] Theil des Diamet. ungebohrten Satz zu laſſen.
Raqueten-Satz auf 18. biß 20. Pf.
22. ℔. A. 16. ℔. B. 7. ℔. C. 13 ½ ℔. D.
Mit vorgemeldten Bohrer und Raͤumer/ aber nur ½ Diamet. ungebohrten Satz zu laſſen.
Folgen
Schwarze Raqueten-Saͤtze/ auf 8. 10. und 12. Loth zu gebrauchen.
Ein und ein halb Pfund Mehlpulver ſieben und ein halb Loth lindene Kohlen/ mit dem kleinen Bohrer Num. 1. gebohret/ und 3. Muͤndung mit einem kleinen Raͤumer nachgeraͤumt.
Oder/
Mit dem viereckigten Boͤhrer Num. 1. ohne Raͤumung biß auf 1. Diamet: Satz gebohret.
Raqueten-Satz auf 16. biß 24. Loth.
Neun Pfund Mehlpulver/ 1. Pf. 16. Loth Erlene oder Lindene Kohlen.
Raqueten-Satz auf 1. und 2. Pf.
Sechs und ein halb Pfund Mehlpulver/ ein Pf. Lindene Kohlen.
Raqueten-Satz auf 3. und 4. Pf.
Eilff Pf. Mehlpulver/ 2. Pf. 20. Loth Lindenene/ oder 2. Pf. und 16. Loth Erlene oder ſchießberne Kohlen.
Auf 6. 8. und 10pfuͤndige Raqueten.
Zwey und zwanzig und ein halb Pfund Mehlpulver/ 5. Pfund 24. Loth Lindene Kohlen.
Folgen
Weiſſe Raqueten-Saͤtze/ auf 8. 10. 12. und 16 Loth zu gebrauchen.
Vier Pfund gebrochenen Salpeter/ 28.
Loth Schwefel/ und ein Pfund Lindene Kohlen/
Auf ¾ biß 1. und 2pfuͤndige Raqueten.
Sechs Pfund Salpeter/ ein Pfund Schwefel/ 2. Pfund 4. Loth Kohlen.
Auf 4. und 6 pfuͤndige Raqueten.
Sechs Pfund und 8. Loth Salpeter/ ein Pfund Schwefel 2½.
Pfund Lindene Kohlen.
Auf 8. und 10 pfuͤndige Raqueten.
Neun Pfund Salpeter/ 1. ℔. 18. Loth Schwefel/ 3. ℔. 16. Loth Kohlen.
Und muß ebenfalls bey jedem ſo viel Satz/ als bey den grauen Raqueten-Saͤtzen/ ohngebohrt gelaſſen werden/ es iſt nur um eine probir-Raquete zu thun/ dadurch man ſich leichtlich vollends helffen kan.
Es brauchen theils Feuerwercker/ auch unter ihre Raqueten-Saͤtze/ Streuſand/ Feylſpaͤne von Stahl/ Dorff-Aſche/ und andere Dinge/ welche ſchoͤne Strahlen geben ſollen.
Jch aber halte von ſolchen Apotheker-Saͤtzen/ bey den Raqueten zu gebrauchen/ nichts/ und bleibe bloß und allein bey A B C. und D.
Braͤndgen-Satz zum Anzuͤnden der Raqueten und andern Feuerwerks-Sachen.
1.
Neun Loth Mehlpulver/ 13½.
Loth Salpeter/ 7½ Loth Schwefel/ mit Leinoͤl oder petrolium angefeuchtet/ auch ſo viel anzuſetzen/ daß man reichen moͤge.
2.
Ein Pfund Mehlpulver/ ein Pf. Salpeter/ 26.
Loth Schwefel/ ein wenig mit Leinoͤhl angefeuchtet.
3.
Ein Pfund Mehlpulver/ 1. Pfund 8. Loth Salpeter/ ¾ Pfund Schwefel/ 4. Loth Lindene Kohlen/ 5. Loth Calophonium, mit warmen Terpentin und Leinoͤhl/ nur ein klein wenig angefeuchtet/ und wohl durch arbeitet.
4.
Vier und zwanzig Loth Mehlpulver/ 8. Loth Salpeter/ 7. Loth Schwefel/ 2½.
Loth Kohlen/ 2. Loth Terpentin 6½.
Loth Unſchlit.
Den Terpentin und Unſchlit recht zerſchmoltzen/ hernach die andere Materia darunter geruͤhret/ und in eine Papierne Huͤlſen eingegoſſen und trocken werden laſſen.
Belangende die Schnur-Feuer oder Raqueten/ ſo an einer Leine lauffen.
Die Schnur-Feuer ſind unterſchiedlich/ deren ich dreyerley Maniren/ welche hin und wieder lauffen/ zu erſehen in Figuris 41. 42. und 43. angezeiget und aufgeriſſen habe.
Die erſte/ iſt eine gantz alte Art/ zwey Raqueten gegen einander verkehrt zuſammen gebunden/ werden/ wo die andere Anfeurung bey lit. A. zu erſehen/ und der Zuruͤcklauff geſchihet/ mit dreyfachen Papiere uͤberleimbt.
Jn der andern Manier iſt ein Blechen Roͤhrlein bey B. zu erſehen/ zum wiederkehren/ eingeſetzet/ welches/ wie auch das nach folgende/ der dritten Art/ an einer Raqueten/ auswendig ſub lit. C. mit einem Blechen/ Schilffen/ Hoͤltzer- oder Papiernen Roͤhrgen (zum hin und wiederkehren vermeinend) angemacht iſt.
Dergleichen Schnur-Feuer werden meiſtentheils bey groſſen Feuerwercken/ doch ingemein einfach/ gebrauchet/ ſolche dadurch anzuzuͤnden/ und nachdem das Schnur-Feuer ſtarck oder groß gemacht iſt/ wird ſolches in Geſtalt eines Drachens/ oder ander Thier nach Belieben formiret/ ſo dem Feuerwercke ein beſſer Anſehen giebet.
Saͤtze zu den Schnur-Feuern.
Sechs Theil Mehlpulver/ drey Theil Salpeter/ 1½ Theil Kohlen/ iſt auf 6. . 10. und 12. Loth gebraucht worden.
Ein ander.
Acht und zwanzig Loth Mehlpulver/ 14.
Loth Salpeter/ 4. Loth Schwefel/ 8. Loth Kohlen/ und iſt dieſer Satz zu 16. und 24. Loth gebraucht worden.
Ein ander.
Ein Pf. Mehlpulver/ ½ ℔. Salpeter/ 6. Loth Schwefel/ und 10 Loth Lindene Kohlen.
Zu ¾ und einpfuͤndigen Schnurfeuern zu gebrauchen.
Um mehrer Gewißheit willen/ kan man vorhero ein Schnurfeur probiren/ und/ nach Befindung/ ſtaͤrcken oder ſchwaͤchen.
NOTA.
Zu groͤſſern Schutz-Feuern/ kan nur ein Raqueten- Satz genommen/ und erſtlichen probiret werden.
Von denen umlauffenden einfachen und doppelten Staͤben.
Der umlauffenden Staͤbe ſind zweyerley/ als einfache und doppelte/ werden alſo verfertiget:
Man laͤſſet eine hoͤlzerne Nabe/ mit einem Abſatze/ drechslen/ daran wird eine geſchlagene Raquete oder treibender Brand angeſtecket/ und verleimet; auch oben ein Schlag darauf gemacht.
Wenn es ein doppelter Stab ſeyn ſoll/ koͤnnen an die Nabe zwey Zapffen oder Abſaͤtze gemacht/ und damit der andere Brand auch Feuer empfange/ mit einem Leit- oder Legefeuer (wie bey den Schnur- Feuern erwaͤhnt) verſehen werden.
Oder/ man befeſtiget an eine Nabe 2. Speichen/ ſo hohl ausgeſtoſſene Ringen oder Hohlkehlen haben/ in dieſe leimet man treibende Braͤnde oder Raqueten/ welche ins gemein 9. bis 10. Diameter lang ſeynd/ verſihet ſolche mit Schlaͤgen und ſichern Leitfeuern zum andern Anbrande. Fig. 44. und 45.
Die einfachen Staͤbe koͤnnen nicht ſo gut/ als die doppelten horizontal lauffen/ und wer die Muͤhe darauf wenden/ beyderſeits Hohlkehlen ausſtoſſen oder machen laſſen will/ kan den Stab vierfach verfertigen.
Von den einfachen/ doppelten und verſetzten Feuer-Raͤdern.
Die Raͤder zu denen Feuer-Raͤdern/ laͤſſet man beym Tiſchler verfertigen/ haben theils 6. 8. biß 10. hohl ausgeſtoſſene Felchen/ und ſo viel Speichen/ welche nach den treibenden Braͤnden/ ſolche darein zu leimen/ gemacht werden.
So nun die Braͤnde nach der Laͤnge der Felgen geſchlagen/ und ſolche hinten was ſchraͤge oder ſchlims abgeſchnitten worden/ wird jede/ jedoch alſo eingeraͤumt.
Nemlich die erſte 3. Diam. die andern ungefehr 2¾.
Die dritte 2⅓.
Die vierdte 2.
Die fuͤnffte 1¾.
Die ſechſte 1½.
Die ſiebende 1¼. und die achte 1. Diameter/ wie gedacht/ jede etwas kuͤrtzer/ als die andern geraͤumet/ oder angebohret.
Wann dieſes geſchehen: werden ſolche ſowol hinden als vorn mit Brandewein-Teige angefeuert/ und in die ausgehoͤhlten Felchen/ auf das Rad ordentlich ein- oder aufgeleimet/ auch dem erſten Brand ein 3½ Diam. lang gebogen Stuͤckgen Blech (wie ein Setz oder Fuͤllſchaͤuffelein geſtaltet/) 1. Diam. unterlegt:
Das vorgehende wird uͤber den letzten treibenden Brand gebogen/ damit die feurige Strahle dem Rade keinen Schaden thun moͤge.
Nachmals wo die Braͤnde zuſammenſtoſſen/ mit Feuer-Raͤder-Satze ausgefuͤllet/ und mit dreyfachen Papier uͤberleimet/ letzlichen auf jeden Brand 1. oder 2. Papierne Schlaͤge mit Kupffern oder Blechenen Roͤhrgen/ auch wohl nur Federkielen/ welche ſowol in die Braͤnde/ als in die Schlaͤge reichen/ feſte eingeleimet.
Wann nun alles trocken/ kan man das Rad auf ein oder beyden Seiten mit Leinwad oder Papier verkleiden/ und nach Belieben mahlen laſſen/ wie in Fig. 46. zu erſehen.
Wer recht ſicher gehen/ und ohne Sorge ſeyn will/ ob das Rad auch recht lauffen moͤge/ der beliebe/ ehe er ſolches verfertiget/ einen Brand zu probiren/ welches auf nachfolgende Weiſe geſchehen kan.
Ein Feuer-Rad zu probieren.
Den geſchlagenen Brand und Schlag gewogen/ hernach ſelbigen auf eine Felge mit Bindfaden aufgebunden/ nach deſſen Gewichte wird Sand oder kleine Steine jedes in ein klein Saͤck lein gethan/ und gleichfalls auf jede Felge mit Bindfaden angebunden; wenn dieſes geſchehen/ wird das Rad an eine eiſerne Schraube Fig. 47. mit den runden Blechſcheiben angeſtecket/ mit einem eiſernen Splinte oder Feder/ verſchloſſen/ alsdann den Brand angezuͤndet.
Wann nun der einfache Brand das Rad mit dem beſchwerten Sande wol treibet/ ſo wird es auch hernachmals/ wenn es gar fertig iſt/ gewiß und wol lauffen.
Ein ſolch Rad/ nachdem es groß iſt/ kan auf den Seiten/ wenn es horizontal lauffen ſoll/ mit kleinen Patronen verſetzet werden.
Man machet auch die Raͤder/ ſo ſelbige was klein ſeynd 2. oder 3 fach/ Als: wenn es erſtlich einmal ausgelauffen/ daß daſſelbe von ſich ſelbſt wieder umkehre/ und nachmals auslauffe/ welches zum drittenmahl ebenfalls geſchiehet.
Ein dergleichen Rad hat eine lange Nabe/ daran zu den Feuer-Raͤdern Felgen und Speichen ſeynd/ wird ſonſt wie das Einfache gemacht; nur iſt bey der andern Umlauffung/ oder Wendung/ in acht zu nehmen/ daß wie die vorigen Braͤnde/ rechts herum geleget/ die andern lincks/ und die zum drittenmale wiederum rechts um/ aufgeleimet/ auch die Anfeuerungen oder Leitfeuer in der erſten und andern Umkehrung/ mit kleinen kuͤpffernen Roͤhrgen (welche mit kleinen Bindfaden zu verbinden/ und zu verkuͤtten) verſehen werden.
Fig. 48.
Noch eine andere Manier eines dreyfachen Feuer-Rades/ mit einer kurzen Nabe.
Dieſes Feuer-Rad iſt einem einfachen im Anſehen faſt gleich/ nur daß die Felgen auf beyden Seiten auch hohl ausgeſtoſſen ſeyen/ worinn/ wie auf den oͤbern/ gleichfalls treibende Braͤnde eingeleimet/ mit Schlaͤgen verſehen/ und die Leitfeuer fuͤglich angemachet worden/ zu erſehen in der verjuͤngten Fig. 49.
Ein Feuer-Rad/ ſo wie ein Stern formiret.
Wie die Felgen in denen andern Feuer-Raͤdern oben/ und gleich auffliegen/ ſo ſind ſolche allhier auf die Nabe aufrecht (wie die Speichen) geſtellet/ und eingezapffet/ worein die Braͤnde (welche hinten zugezogen/ und die Anfeuerungen oben zu ſtehen kommen) eingeleimt werden; bey jedem Brande iſt unten ein Loch eingebohret/ wordurch das Leitfeuer/ oder Feuerfuͤhrung/ in einem Roͤhrgen/ hinauf zu den andern Brande gefuͤhret wiꝛd/ dergleichen mit den andern auch continuiret/ wie zu erſehen in dem verjuͤngten Abriſſe Fig. 50.
Nach den itztbeſchriebenen und abgeriſſenen 4. Manieren Feuer-Raͤder/ kan leicht ein mehrers inventirt und beygethan werden.
Derowegen ich hiervon ablaſſe/ und nur noch etliche/ ſo wol zu den umlauffenden Staͤben/ als Feuer-Raͤdern/ offt probirte und gut befundene Saͤtze/ oder Compoſitiones, anhero ſetzen will.
Saͤtze zu den umlauffenden Staͤben und Feur-Raͤdern/ auf 8. 10. und 12 loͤtige Braͤnde.
Fuͤnff Pfund Salpeter ¾ Pf. Schwefel/ 1. Pf. 8. Loth Kohlen/ nur ein wenig mit einem Pfriemen anzuſtechen.
Ein anders.
Zwey Pfund 16 Loth Mehlpulver/ 20 Loth Kohlen/ und iſt dieſer Satz auch zu den dreyfachen Feuer-Raͤdern gebraucht worden.
Ein anders zu dreyfachen Feuer-Raͤdern.
Drey Pfund 18.
Loth Mehlpulver/ 16.
Loth Schwefel/ 20.
Loth Kohlen/ und iſt jeder Brand mit einem kleinen Pfriemen/ ⅓ tieff angebohret worden.
Feuer-Raͤder-Satz auf ¾ biß 1. Pf.
Sechs Pfund A. 3. ℔. B. 1. ℔. 14. Loth C. 2. ℔. 18. Loth D. 2. Loth kleine Gerberlohe/ jeden Brand mit dem kleinen Reumer 1½. Diam. einzureumen/ laͤufft ſehr lange/ und wirfft viel Funcken.
Ein anders/ Auf 1½ und 2pfuͤndige treibende Braͤnde.
Sechs Pfund Mehlpulver/ 3½. ℔. Salpeter/ 1½. ℔. Schwefel/ 2¾ ℔. Kohlen/ 3. Loth kleine Segſpaͤne/ und iſt der erſte Brand 2½. und die andern nach und nach/ biß auf die letzte 1. Diam. eingereumet oder angebohret worden.
Feuer-Raͤder-Satz zu 3 und 4 Pf.
Neun Pf. Mehlpulver/ 1½. ℔. Salpeter/ 1. ℔.
4.
Loth Schwefel/ 3. ℔.
8.
Loth Kohlen/ der erſte Brand iſt nur 1½. Diam. der letzte aber nur ¾ Diam. eingereumt oder angebohret worden/ und hat das Rad wol gelauffen.
Wie die einfachen und doppelten Patronen/ brennende Roͤhren oder Pompen/ auf unterſchiedliche Art zu verſetzen und zu verfertigen ſeynd.
Wenn etliche hundert/ oder 2. biß 3000 Patronen unterſchiedlicher Verſetzungen/ bey einem Feuerwercke ſeynd/ machen ſolche nebſt den ſteigenden Raqueten und Girandeln/ ſonderlich/ wenn zu 2. 3. 4. biß 500. oder 1000.
Patronen auf einmal gefeuret werden/ dem Feuerwercke ein treffliches Anſehen; Noch vielmehr werden allerhand Sorten brennende Roͤhren/ wenn ſolche vor die Patronen geſtellet werden/ die Zuſchauer beluſtigen.
Und weil etliche Feuerwercker ihre Patronen/ als auch die brennende Roͤhren/ mit kleinen Spiegeln/ (wordurch die Verſetzungen nicht hoch ausgeworffen werden/) verſetzen/ als will ich ſolche kuͤrtzlich beſchreiben:
Die Patronen werden meiſtentheils von Holtze gepappt/ oder von ſtarcken kupffernen Bleche gemacht/ ihre Staͤrcken und Laͤngen muß man nach den Verſetzungen/ (ob ſolche mit 2. 3. oder 4loͤtigen Schwermern/ oder Putzen-Feuer/ verſetzet werden ſollen) proportioniren.
Und wird eine einfache Patrona nachfolgender Weiſe verfertiget.
1. Die Ladung am Hackenpulver in die Patrona gethan.
2. Auf gedachte Ladung einen gepappten Spiegel ¼ Zolls ſtarck/ welcher etwan 5. oder 6. kleine Loͤcher haben/ und beyderſeits mit Brandewein-Teige beſtrichen ſeyn ſoll/ fein dichte eingeſetzet.
Dieſes gethan:
3. Wird auf den Spiegel etwas Mehlpulver geſchuͤttet/ und die wolangeſtochenen mit Brandewein-Teige eingereumten Schwermer alſo hinein geſetzet/ daß der Brand/ welcher von einer ſtarckrauſchenden/ Funcken auswerffenden Compoſition geſchlagen ſeyn ſoll/ in die Mitten zu ſtehen komme.
4. Die Luͤcken oder ſpacia zwiſchen Schwermern/ und dem Brande/ mit gelinden Papier ausgeſtopfft/ die Patrona mit geſottenenen Wercke/ geſottenen Segſpaͤnen/ oder alten Satze fein eben und voͤllig ausgefuͤllet.
5. Die Patrone mit einem Deckel feſte verſchloſſen/ und den Brand mit zweyfachen Papier uͤberleimt.
Die Verſetzung iſt in Fig. 51.
bey lit. A. aber eine gantze verfertigte Patrona zu erſehen.
NOTA.
Bey Verbrennung eines groſſen Feuerwercks/ werden uͤber die Patronen- Braͤnde hoͤlzerne gedrechſelte/ oder gepappte Buͤchsgen geſtuͤlpet/ damit wann eine Quantitaͤt Patronen ſollen gefeuert werden/ man ſolche nicht erſtlich aufmachen/ ſondern nur gedachte Kaͤpgen/ oder Buͤchslein/ abheben darff/ dergleichen Kaͤpgen/ oder Buͤchſgen/ ſind zu erſehen/ bey vorgedachter 51 Figur/ mit lit. B. ſignirt.
Von doppelten Patronen/ brennenden Roͤhren/ oder Pompen.
Erſte Art.
Wenn man eine brennende Roͤhre von Patronen verfertigen will/ ſo muß die erſte verſetzte Patꝛone nicht mit einem Deckel/ ſondeꝛn mit einer andern ledigen Patrone/ (welche unten durch dem Boden/ ein nach dem darein kommenden Brande ein Loch/ und auf den Seiten herum einen Abſatz haben muß/) verſchloffen/ und der in der erſten Patrone herausgehende Brand/ in den andern Patron- Boden/ eingeleimet werden.
Dergleichen ledige Patronen ſind 2. in der 52ſten Figur bey A. B. zu erſehen.
Dieſe andere Patrona B. wird wie die erſte verſetzt/ und mit der dritten ledigen Patrone wiederum verſchloſſen/ auch alſo biß 4. 5. oder 6. mal continuiret/ welches wenn 2. Patronen beyſammen/ es eine doppelte Patrona, ſo aber mehr Patronen auf einander geſetzet ſind/ brennende Roͤhren genennet werden.
Wie zu erſehen in Fig. 53.
Dergleichen brennende Roͤhren werden in lange darzu gemachte Vaͤßgen/ bey der Verbrennung eingeſetzet/ und das ſpacium mit Sande ausgefuͤllet.
Ein anders.
Vorherbeſchriebene brennende Roͤhre/ iſt von unterſchiedlichen Patronen geſetzet/ welche/ wenn ſolche angezuͤndet/ ſich nach und nach verkuͤrtzet/ indem eine Patrone von der andern/ biß auf die letzte abgeworffen wird.
Dieſe nachfolgende aber/ iſt eine gantz aneinander/ und aus einem Stuͤck Holtze gedrechſelte Roͤhre/ welche etwan 1½.
Elle hoch/ und ⅓ Elle ſtarck/ aͤuch inwendig ⅓ oder ¼ Diam. gemeldter Roͤhrenſtaͤrcke/ glatt ausgebohret/ und nach jedes Beliebung/ auswendig/ 4. 5. 6 eckigt/ gehobelt wird.
Auf den glattgehobelten Seiten werden unterſchiedliche Loͤcher/ in der Tieffe ⅔ Zoll eingelaſſen/ durch welche man vollends kleine Brandloͤcher/ biß in die Roͤhre bohret/ und mit einem gluͤenden eiſernen Pfriemen fein glatt ausbrennet.
Um beſſer haltens halber/ muß die hoͤltzerne Roͤhre auswendig/ oben/ in der Mitten/ und unten/ etwas ausgedrechſelt/ und mit ſtarcken Bindfaden oder Claffter-Schnuͤren umwunden ſeyn.
Wann nun die Roͤhre ſo weit zugerichtet iſt/ wird ſolche mit einer guten/ und vorhero probirten Compoſition, deren die nachfolgenden/ ſo wohl Patron-als Boͤhrer-Saͤtze wohl zu gebrauchen ſeynd/ fein harte ausgefuͤllet; dieſes gethan/ werden die auf den Seiten gemachte Zuͤndloͤchergen mit Lauffpulver verſehen/ hernach in die eingelaſſene Loͤcher/ blechene gepappte oder hoͤltzerne kleine Roͤhren eingeleimbt/ oder ſonſt befeſtiget.
Nach dieſem wird jede Roͤhre mit 1. Q. Haakenpulven geladen/ und alle Roͤhren mit perfecten Schwermern/ oder Wechſelweiſe/ mit Regenputzen/ ausgeſetzet/ ſo iſt dieſe Manier der brennenden Roͤhre verfertiget.
Fig. 54.
Wlll man aber/ daß ſolche ein beſſer Anſehen bekommen ſoll/ kan ein darzu gemachter Fußſchemel (welcher eine Hohlkehle oder Rinne bey B. ſignirt/ und auf den Seiten der Roͤhren etliche Leiſten/ und oben Querhoͤlzer hat) gemacht werden/ mit lit. A. angedeutet.
An gemeldte Leiſten/ wird um und um/ einfach Papier geleimet/ und nach jedes Belieben/ wie ein Thurn/ oder eine Invention gemahlet/ und wer es thun will/ kan oben eine einfache oder doppelte Patrone aufſetzen/ auch unten auf dem Fuſſe oder Schemel bey B. etliche Papierne Schlaͤge anmachen/ welche hernach/ wenn die Boͤhrer ausgebrandt vollends beſchlieſſen/ Fig. 55.
Dritte Manier.
Vorig benannte Roͤhre iſt auswenig verſetzt geweſen/ nachfolgende aber hat die Verſetzung inwendig; ſolche brennende Roͤhren werden von Holtze/ wer es aber haben kan/ von nicht leicht ſchmeltzendem Metalle gemacht; eine dergleichen Roͤhre muß inwendig ſo weit ſeyn/ daß eine verſetzte Patron oder Luſt-Kugel geraum hinein gehe.
Die Staͤrcke des Holzes iſt rund herum jedes Orts 2 biß 3 Zoll dicke/ darzu auswendig mit eiſern Ringen oder Bindleinen/ um beſſer haltens willen/ wol verſehen/ auf nachfolgende Weiſe zu verſetzen.
1. Wird unten auf den Boden etliche Loth Haackenpulver/ bey A. und darauf ein Spiegel von Papier/ mit Anfeuerung/ B. wie bey dem Verſetzen der Patronen erwehnt/ gethan/ hierauf nun werden Regenputzen oder Schwermer geſetzt.
C.
Die ſpacia aber mit etwas Raqueten-Satz fein eben ausgefuͤllet/ und noch ein dergleichen Pappſpiegel/ auf die Verſetzung gethan/D.
2. Auf itztgemeldten Spiegel/ wird eine Compoſition wie nachfolgende ſoll beſchrieben werden/ 2 oder 3 Zoll hoch gefuͤllet/ und oben mit Mehlpulver beſtreuet/ und etwas untermenget. E.
3.
Auf jetztgedachtes Mehlpulver/ wird ein doppelt Papier mit etlichen Loͤchern geleget/ F. darauf wiederum etliche Loth Haackenpulver (zu der Ladung oder Auswerffung) ein und angeſetzet G.
4. Auf itzterwehnte Ladung/ wird wiederum ein Papſpiegel/ mit Raqueten-Satz/ oder Mehlpulver beſtreuet H. worauf man eine Patrone oder kleine Luſt-Kugel mit einem auf ein tempo eingerichteten Brande geſetzet/ und die ſpacia mit Raqueten-Satze ausgefuͤllet.
5. Wiederum Compoſition auf itzterwaͤhnte Patrona oder Luſt-Kugel gefuͤllet/ und oben mit Mehlpulver vermenget/ auch mit einem doppelten durchſtochenen Papier uͤberleget/ worauf abermals eine Ladung von Haackenpulver/ und eine verſetzte Patrone oder Luſt-Kuͤgelein eingeſetzet/ und ſo lange continuiret wird/ biß die Roͤhre gantz voll iſt.
Aus dem verjuͤngten Abriſſe in Fig. 56. beſſer zu vernehmen.
Einfache Roͤhren oder Pumpen werden nur mit Compoſition ausgefuͤllet/ und auswendig Papierne Schlaͤge angemacht/ ingleichen kan man/ wie in dieſer 56. Figur zu erſehen/ auf den Seiten/ wo die Compoſition antrifft/ kleine Patronen bey K. oder Schlaͤge mit L. ſignirt befeſtigen.
Vierdte Manier.
Wenn man die Roͤhre auswendig rund laͤſſet/ koͤnnen nacheiner gezogenen Schnecken oder gewundenen Linia an ſtatt der Schlaͤge/ kleine Roͤhren oder Patronen mit A. angedeutet: und ſo die brennende Roͤhre auswendig Hohlkehlen bekoͤmmt/ koͤnnen darein kleine hoͤlzerne Feuermoͤrßnergen/ auswendig gantz hindurch mit kleinen Bindleinen umwunden/ inwendig aber/ mit Kupffer-bleche gefuͤttert/ und mit eingeſetzten eiſernen Cammern (daraus Luſt-Kuͤgelein zu werffen) befeſtiget werden/ wie zu erſehen in Fig. 57. bey B.
Nach dieſen vorbeſchriebenen/ und aufgeriſſenen 4. Manieren/ laſſen ſich andere Arten gar leichtlich inventiren oder verneuern; Es koͤnnen auch Poſtamenta, Figuren/ oder gantze Feuerwercke darmit verſetzet werden.
Welcher Feuerwercker mit denen Verſetzungen und Leitfeuern/ oder Feuerfuͤhrungen/ wohl umzugehen weiß/ denn daran ſehr viel gelegen/ kan leichtlich was neues erfinden; deßwegen ich auch die verſetzten Becher/ Kolben/ Keulen/ Stangen/ Schwerdter/ Duſaͤcken/ Sebel und ander Gewehre/ oder ſonſt andere ſchlechte Dinge/ zu beſchreiben und aufzureiſſen/ die Muͤhe vergebens zu ſeyn erachtet.
Denn ſolche gegen die brennende Roͤhren nur ſchlechte Sachen ſeynd/ welche der ſeel. Herꝛ Simienovviz in ſeinem erſten Theile des Teutſchen Exemplars pag. 188. Cap. VII. in der erſten und andern Art/ von den Streitkolben/ mit nachfolgenden Worten beſchreibet.
Die vielen Arten der Streitkolben/ welche die Feuerwercker erdencken/ uͤbergehe ich mit Fleiß/ weiln ich nicht geſinnet (wie ich ſchon etliche mal gedacht) alle Spreu oder leere Stoppeln in mein Scheuerlein zuſammen zu harcken/ ſondern will lauter volle und auserleſene Koͤrner der vornehmſten Inventionen/ mit der Achſel meines Fleiſſes und meiner Arbeit eintragen/ und ſo weit ſeine Worte ꝛc.
Es waͤre meines Erachtens dieſes ein ſchlechter Feuerwercker/ der nicht/ ohne Beſchreibung/ oberzehlte ſchlechte Sachen oder Verſetzungen deren/ allerhand Gewehre betreffende/ præſtiren und machen koͤnnte.
Deßwegen ich abkuͤrtze/ und nur noch/ wie papierne Schlaͤge zu machen/ und die zu den brennenden Roͤhren gehoͤrige Compoſitiones, beſchreiben und anhero ſetzen will.
NOTA.
Es hat mich offt gewundert/ daß theils und zwar vornehme Feuerwercker/ die in dieſer loͤbl. und gewaltſamen Kunſt ungemeine Kuͤnſtler ſeyn wollen/ ingleichen unterſchiedliche Authores, abſonderliche Stoͤcke zu den papiernen Schlaͤgen gebrauchen und angeben/ auch ſolche Schlaͤge einzeln/ von kurtzen oder ſchmal geſchnittenen Papier verfertigen/ weil ja die papierne Schlaͤge auf andere Arten/ nemlich in und ohne Stock/ wol ihrer 3. oder 4. an einander/ und nachdem der Winder lang iſt/ gar leichte zu machen ſeynd/ da man/ auf jene Arth ſonderliche Stoͤcke haben/ mehr Zeit und Muͤhe anwenden muß.
Dahero ich dieſe Manier/ den Unwiſſenden zu gefallen/ mit kurtzen Worten erklaͤren will.
Wie die Schlaͤge zu machen.
Man nimbt den Winder/ und windet ſo viel dararauf/ als dick und ſtarck die Schlaͤge ſeyn ſollen/ hernach wird/ wie bey den Raqueten geſchiehet/ das papier-Faͤhngen abgeſchnitten/ und die Huͤlſe an einem Ende dichte zugezogen/ auch auf der Warzel der Gewoͤlbſchlag formiret/ dieſes gethan: fuͤllt man Pirſchpulver hinein/ und unterbindet daſſelbige/ ſo iſt ein Schlag gemacht; dieſes geſchehen/ wird wiederum an dieſen Schlag eine Unterbindung gemacht; bey lit. A. angemacht/ und Pirſchpulver darein gefuͤllt/ ferner alſo continuiret/ biß daß von der Huͤlſe oder Papiere nichts mehr uͤbrig iſt.
Nachmals die Schlaͤge zwiſchen den Unterbindungen bey C. zu ſehen/ abgeſchnitten.
Jſt nun/ wie gedacht/ der Winder lang/ deſto mehr Schlaͤge koͤnnen aneinander gemacht werden.
Fig. 58.
Brand-Saͤtze in die Patronen und brennende Roͤhre der erſten Art.
1. Ein Pf. 16. Loth gebrochenen Salpeter/ 12.
Loth Mehlpulver/ 8. Loth gekleinten Schwefel/ 9. Loth Lindene Kohlen.
2. 28. Loth Mehlpulver/ 10.
Loth Salpeter/ 4. Loth Schwefel/ und 6. Loth Kohlen.
3. Ein Pf. Mehlpulver/ ¾ Pf. gebrochen Salpeter/ 9. Loth kleinen Schwefel/ 4. Loth kleine Gerberlohe/ oder Segeſpaͤne/ 8. Loth Lindene Kohlen.
Brand-Saͤtze oder Compoſitiones zu den brennenden Roͤhren.
1. Sechs Pf. Mehlpulver/ 4. ℔. Salpeter/ 2. ℔. Lindene Kohlen/ ½. ℔. Calophonium, 10. Loth kleine Lohe/ und nur ein wenig mit Leinoͤhle angefeuchtet.
2. Vier ℔ Salpeter/ ¾ ℔. Mehlpulver/ 20.
Loth Schwefel/ 8. Loth kleine Segſpaͤne/ dieſer Satz wird trocken gebraucht.
3. Fuͤnff Pfund Mehlpulver/ 3. ℔. Salpeter 1. ℔. 12. Loth Lindene Kohlen/ ¾ Calophonium, ½. ℔. Segſpaͤne/ und nicht angefeuchtet.
Von denen Feuerwerks-Sachen/ welche in und auf das Waſſer gebraucht werden.
Bey Verbrennung eines Feuerwercks/ ſoferne ſolches ein ſchoͤn Anſehen gewinen ſoll/ werden die Waſſer-Feuer/ ſonderlich wenn die Waſſer-Corpora ſich in 30. 50. 100. und mehr Theile vertheilen/ die Zuſchauer trefflich contentiren/ denn dieſelbigen muͤſſen ebenfalls/ wann ſie das jenige/ worfuͤr man ſolche ausgiebet/ præſtiren ſollen/ mit guten Verſtande und Nachdencken laboriret/ und verfertiget werden/ darbey ein Feuerwercker die darzu gehoͤrigen Compoſitiones wohl zu obſerviren hat/ damit ſolche nicht zu ſtarck ſeyn/ und durch deren Gewalt die Corpora zerſpringen moͤgen.
Und wenn gleich die Zerſprengung nicht erfolgete/ und das Waſſer-Corpus haͤtte zu ſchwere Senckung/ koͤnte es leicht geſchehen/ daß ſolches unters Waſſer getrieben wuͤrde/ und darinnen ausbrennte.
Hingegen wenn die Compoſitiones zu ſchwach ſind/ haben dieſelben kein ſchoͤn Anſehen/ als die/ welche ſchoͤne rauſchende und ſtarck Funkenwerffende/ ihren effect vollbringen.
Wann nun darzu koͤmmt/ daß das Corpus zu wenig Senckung hat/ davon es auf die Seite zu liegen koͤmmt/ deſto weniger wuͤrde der Brandſatz ſich erweiſen/ und wol gar/ (ſo das Corpus zu zeitlich ins Waſſer geworffen wuͤrde) verleſchen.
Um ſo viel mehr hat ein Feuerwercker auf die inwendige Verſetzung acht zu haben/ damit ſelbige ſtracks Feuer empfangen/ und nicht auſſen bleiben moͤgen/ woraus nicht wenig Schimpff zu gewarten.
Will demnach von den einfachen Waſſerbraͤnden/ ſo theils Feuerwercker/ Waſſer-Raqueten/ oder Waſſer Penaͤle nennen/ den Anfang machen.
Von Waſſerbraͤnden/ Waſſer-Raqueten oder Penaͤlen.
Die Huͤlſen zu denen Waſſerbraͤnden/ muß man etwas laͤnger/ als die Raqueten-Huͤlſe machen/ werden mit einer Compoſition, worunter groͤbliche Kohlen/ klei ngeſiebte Gerberlohe oder Segſpaͤne gemiſcht ſeyn/ faſt wie die Raqueten/ doch auf nachfolgende Weiſe/ geſchlagen.
1. Die gantze Huͤlſe/ welche 9. oder 10.
Diam: lang ſeyn ſolle/ wird in 5. gleiche Theile getheilet/ und ⅖ Theil voll Satz geſchlagen.
2. Auf den Satz wird wie eine Raquete/ ein Schlag ¼ groß gemacht/ und darauf die Bleyſenckung/ oder wenn Raum iſt/ nur kleinen Hammerſchlag/ eingeſetzet/ einſach oder doppelt Papier darauf geſchlagen/ und hinten zugezogen.
3. Wird der Satz im Halſe/ nur ein wenig aufgeluͤfftet/ und inwendig mit Brandenwein-Zeuge beſtrichen/ hernach mit Papier uͤberleimet/ und eine hoͤltzerne Schwemmung ⅕ Theil unter dem Hals angeſtecket/ ſo iſt ſolche biß auf die Tauffe fertig.
Wie zu erſehen in Fig. 59.
Ob nun gleich etliche Feuerwercker/ wenn der Waſſer-Brand mehr als 1. ℔. iſt/ ſolche mit ausfahrenden oder Regenfeuer verſetzen wollen.
So iſt doch meines Erachtens nur vergebene Muͤhe.
Denn Regen-Feuer koͤmmt zu keinen effect, und die wenige kleinen Schwermer/ die darein kommen/ oder darum geſetzet werden/ machen kein Anſehen/ darzu iſt es eine beſchwerliche Kleiſterey.
Viel beſſer aber koͤnnen dergleichen Dinge in hoͤlzerne Corpora verſetzet werden.
Wie die Waſſer-Braͤnde/ in gemein Waſſer-Schwermer/ ohne Schwemmungen zu machen.
Dieſe Manier Waſſerſchwermer ſind nicht viel bekannt/ ich habe offters darauf gedacht/ ob man nicht die Waſſerbraͤnde ohne Schwemmungen machen/ und in die Corpora verſetzen koͤnnte/ endlichen nach unterſchiedlichen Verſuch/ bin ich 1665 darhinter kommen/ und dergleichen Verſetzungen in zweyen groſſen Corporibus bey Verbrennung eines Feuerwercks/ in dem ſo genannten Steinwerder zu Halle/ und auf der darbey flieſſenden Saale 1667. und ſonſt offtmals præſtiret.
Als ich aber Anno 1669. mit dem Zeugwaͤrter zu Breßlau/ Herrn Grospetern bekandt wurde/ und im Diſcurſe, deren neuen Art Waſſerbraͤnd (Waſſerſchwermer) erwaͤhnte; hat er mir dergleichen Braͤnde gezeiget/ welche aber gegen die meinigen zu rechnen noch halb ſo lang waren/ und mir zu Ehren etliche in die Oder werffen ließ/ ſo mich wol contentiret/ kamen aber wegen der groſſen Laͤnge nicht in die Corpora, wie die meinen verſetzet werden.
Es ſind dergleichen Waſſerbraͤnde zwar bey 11. Jahren her/ nachdem man deſſen ſchoͤnen effect, und zwar aus denen Waſſer-Corporibus wahrgenommen/ in Brauch kommen/ werden aber von theils Feuerwerckern ziemlich ſchlecht gemacht/ welche/ wenn ſie ausgeworffen ſind/ entweder auf der Seiten liegen/ oder wenn ſolche etwas leichte worden/ ſich auf dem Waſſer herum drehen; ich habe von dieſer Art Waſſerſchwermern offte aus der Raqueten Buͤchſe/ ſolche in die Hoͤhe/ und folgends ins Waſſer fallend geſchoſſen.
Wie ſolche nun zu machen ſeyen/ iſt aus nachgeſetzter kurtzen Beſchreibung leichtlich zu erlernen.
1. Die Huͤlſe zu 4. und 6. Lothen/ habe ich 9. biß 10. Diameter lang gemacht/ und ſolche mit nachgeſetzter Compoſition ⅔ voll Zeuges geſchlagen.
2. Wird ein Schlag (wie bey voriger Art) darein/ und darauf die Senckung/ nehmlich zu 4 loͤtigen ½ und zu 6 loͤtigen ¾ Loth Bley/ eingeſencket/ darbey iſt aber zu mercken/ daß man das erſte Schaͤuffelein halb mit Mehlpulver menge/ und einfuͤlle.
Denn auf dieſe Weiſe darf man nicht die Braͤnde anbohren/ ſondern nur ein wenig aufluͤfften/ und mit Brandewein-Teige einraͤumen/ dergleichen Waſſerbraͤnde werden nicht getaufft/ ſondern nur mit ein wenig ganzen Wachſe uͤberſtrichen und verſetzet; Vorhero aber 1. oder 2. in flieſſenden Waſſer probiret/ deme hernach leichtlich zu helffen iſt.
Zu erſehen in Fig. 60.
Eine Art Waſſer-Schwermer/ ſo ſich auf dem Waſſer herum drehen.
Dieſe Art Schwermer/ wenn ihrer viel ſeynd/ machen auf dem Waſſer ein feines Anſehen/ und werden auf nachfolgende Weiſe gemacht.
Die Huͤlſe wird 9. biß 10.
Diam: lang/ doch alſo verfertiget/ daß der Hals feſte zugezogen werde; nachmals faſt biß in die Haͤlffte mit Mehlpulver oder drey Theil A. und ein Theil B. geſchlagen/ auch einen Vorſchlag darein gemacht/ Pirſchpulver darein geſchuͤttet/ und auf das Pulver wiederum einen Vorſchlag/ es muß aber der Schlag recht mitten in den Schwermer kommen/ dann wird das uͤbrige vollends vorgeſchlagen/ und hinten feſte zugezogen; dieſes geſchehen: wird zu beyden Enden das Papier abgeſchnitten/ und verklopffet/ ſo gewinnet es eine Geſtalt/ wie ein langer Schlag.
Wann man nun dergleichen Schwermer verſetzen will/ wird bey jedem Ende/ und zwar verkehrt/ ſeitenwerts ein Zuͤndloͤchlein eingebohret/ mit guten Mehlpulver eingeraͤumbt/ auch um die Einraͤumung/ mit Brandewein-Teige und ſchwarzen Stopinen verſehen/ auch ſo ſelbige wol ertrocknet/ in die Corpora verſetzet/ man machet auch ſonſt in die Mitten uͤbern Schlag eine kleine Schwemmung/ wie zu erſehen in Fig. 61.
Waſſer-Raqueten oder Braͤnder-Satz auf ½ und ¾ Pfund.
1. 1½. Pf. Mehlpulver ½. Pf. Salpeter/ 9. Loth Schwefel/ 12.
Loth Kohlen/ 5. Loth grobe Kohlen/ die Senckung 2. Loth.
2. 2. Pf. Mehlpulver/ 1. Pf. Salpeter/ 20.
Loth Schwefel/ 14.
Loth Kohlen/ 6. Loth grob D. die Senckung 2½ Loth Bley.
Auf ein pfuͤndige Waſſerbraͤnde.
3. Vier Pf. Salpeter/ 2, Pf. Mehlpulver/ 1. Pf. Schwefel/ 8. Loth kleine Kohlen/ 6. Loth grobe Kohlen/ 5. Loth kleine Gerberlohe/ 4. Loth kleine Segſpaͤne/ 2. Loth abgeraſpelt Glaß/ die Senckung iſt 2½. Loth.
NOTA.
Wenn 2. Schauffeln von dieſem Satze eingefuͤllt ſeynd/ kan man jedesmahl 12 oder 16 loͤtiger Satz ⅙ Zoll darauf gefuͤllet/ und alſo continuiret werdẽ/ ſo faͤhret ſolche unterſchiedliche mahl unter das Waſſer/ wie eine Tauch Endte/ und koͤm̃t dann wieder herauf/ iſt luſtig zu ſehen/ ſonderlich wenn ihrer viel ſeynd.
Noch ein ander/ welcher wie eine Lilge brennen ſoll.
1½. Pf. Salpeter/ ½ Pf. Mehlpulver/ 10.
Loth Kohlen/ 1. Loth kleine Segſpaͤne/ und ½ Loth gantz klein gehackte/ vorhero in Salpeter-Lauge geſottene Baumwolle/ darunter gemenget.
Saͤtze zu denen Waſſerſchwermern oder Braͤnden ohne Schwemmungen.
1. 2½. Pf. Mehlpulver/ 1½. Pf. Salpeter/ 20.
Loth Schwefel/ 22. Loth kleine und 18. Loth etwas groͤbliche Kohlen/ die Senckung iſt auf 4 loͤtige ½ Loth Bley.
2. 5. Pf. Mehlpulver/ 2½. Pf. Salpeter/ 1. Pf. 10. Loth kleinen Schwefel/ 24 Loth kleine Kyferne Segſpaͤne/ 1¾ Pf. kleine und ½. Pf. grobe Kohlen/ die Senckung 3. Quintlein Bley.
Ein anders auf 6. Loth.
3. Acht Loth Mehlpulver/ 5 Pf. Salpeter/ 2¾ Pf. Schwefel/ 1½ Pf. kleiner Gerberlohe/ 1. P. groͤbliche und 2½ Pf. kleine Lindene Kohlen/ 8. Loth klein abgeraſpelt Glaß/ die Senckung ¾ Loth oder 3. Quint.
Bley.
Zu den umdrehenden Waſſerſchwermern.
Ein Pf. Mehlpulver/ 10.
Loth Salpeter/ 3. Loth Lindene Kohlen.
Oder/
Ein Pf. Mehlpulver/ 16. Loth Salpeter 1½.
Loth Schwefel/ 3. Loth Lindene Kohlen.
Oder/
2½ Theil Mehlpulver/ ein Theil Kohlen/ zu drey und vier Loth zu gebrauchen.
Von denen Waſſer-Kugeln/ oder Kugeln/ ſo brennende ins Waſſer geworffen werden.
Es werden die Waſſerkugeln/ auf unterſchiedliche Arten/ als einfache/ doppelte/ und mit Verſetzugen gemacht/ aus denen Figuren zu erſehen.
Weil aber bey Verfertigung gedachter Kugeln/ noch ein und anders zu obſerviren noͤtig iſt/ will ich jede Art/ wiewol kuͤrtzlich/ beſchreiben/ und erſtlich anfangen
Von denen Grund-Kugeln.
Die Waſſer-Kugeln/ welche die Feuerwercker ins gemein Grund-Kugeln nennen/ werden heutiges Tages/ indem es eine alte Manier iſt/ ſo viel Compoſition und Muͤhe erfordert/ wenig mehr gebraucht/ die Verfertigung geſchiehet auf folgende Maſſe:
1. Wird aus Zwillich (wie bey den Feuerballen-Saͤcken geſchiehet) in der Groͤſſe eines Strauß-Eyes/ ein Sack gemacht.
2. Den Satz mit einem gerechten Waſſer-Satze dichte aus/ und voll gefuͤllet/ und ſo dieſes geſchehen/ oben zugenaͤhet.
3. Die Kugel mit Leim uͤberſtrichen/ und ſolche mit Pferde- oder Hirſch- Adern/ mit Reinſchen Hanffe/ oder andern dergleichen Dingen umwunden/ und ſo offte continuiret/ biß es rings herum die dicke eines Viertel Zolles bekoͤmmt/ Nachmals
4. Mit einer Leinwad oder Zwillich umzogen/ und wo die Anfeuerungen ſeynd/ einen doppelten Zwillich oder Stuͤcke Leder/ aufgeleimet.
5. Wird auf der Seite/ wo die Kappe oder das Leder iſt/ ein Brandloch mit einem Hohlmeiſel eingemacht/ und eingeraͤumt/ auch ein hoͤlzerner Zapffen vorgeſtecket.
Dieſes gethan/
6. Machet man unten in die Kugel ein klein Loͤchlein/ ſteckt ein Kuͤpffern oder Blechen Roͤhrlein in die Compoſition reichende/ hindurch/ woran ein papirner Schlag befeſtiget/ und von theils Feuerwerckern/ auch eine Senckung angemacht wird.
Letzlichen die Kugel in Bech getaufft.
Dieſe Art Kugeln bleiben lange unter dem Waſſer/ ehe ſie hervor und in die Hoͤhe kommen.
Wer dergleichen Kugeln nicht das rechte Gewichte zu geben weiß/ oder die Compoſition zu ſtarck machet/ demſelben kan leicht wiederfahren daß die Waſſerkugel gar zu grunde bleibt und ausbrennet.
Es achten theils Feuerwercker vor eine Kunſt/ wenn die Kugeln lange unterm Waſſer bleiben/ dann hernach erſtlich hervorkommen/ und ſich præſentiren.
Wer nun an dergleichen untern Waſſer lang brennenden/ oder den Grundkugeln eine Luſt und Gefallen hat/ darff nur den Waſſerkugeln/ welche hoͤlzerne Corpora haben/ uͤber die ordinari-Senckung etwas zugeben; ſo werden ſolche lange genug unter dem Waſſer bleiben/ und wol uͤber die Haͤlffte ausbrennen/ ehe ſolche hervor kommen und ſich ſehen laſſen.
Waſſerkugeln/ deren Corpora von Holze ſeynd.
Es werden bey dem Drechsler runde oder etwas ablaͤngliche hoͤlzerne Corpora, jeden unten mit einem Loche/ worein ein hoͤlzerner Spund koͤmmt/ gedrechſelt/ wie zu erſehen in Fig. 62. und 63. deren ſtaͤrcke beliebende nachzumeſſen ſeynd/ dergleichen Kugeln werden mit probirter Waſſer-Compoſition nicht allzu dichte/ damit ſelbige nicht aufſpringen/ ausgefuͤllet/ und zu Ende etwas Mehlpulvrr darauf geſtreuet; Nachmals den Spund/ worein vorhero die Bleyſenckung eingoſſen worden/ feſte eingeleimet/ und trocknen laſſen.
Dieſes gethan: Wird oben in die Kugel ein Brandloch ingemein/ daß ein 4 loͤtiger Winder hindurch gehe/ darein gemacht/ und die Compoſition mit einem Winder oder Setzer/ vollend dichte in einander getrieben/ und mit mehrerm Satze gaͤntzlich ausgefuͤllet/ nachmals oben mit einem Pflocke oder doppelten Papier verwahret.
Wann nun die Kugel ſo weit fertig iſt/ wird ein Kuͤpffern oder Blechen Roͤhrgen/ durch das Bley-Gewichte (welches deswegen ein Loch haben muß) eingeſtecket/ mit Lauffpulver ausgefuͤllet/ und ein Papier-Schlag daran befeſtiget/ ſo iſt die Kugel biß zur Tauffe fertig.
Theils laſſen an den Spund einen Griff/ darein die Senckung gegoſſen wird/ mit welchen ſie die Kugel recht faſſen koͤnnen/ ingleichen an die Kugel 2. Schlaͤge/ anmachen.
Bey jetztbſchriebenen beyden Waſſerkugeln iſt an jedem eine Ausſchweiffung/ worein bindfaden/ um beſſer haltens willen/ geſchlungen oder gewunden wird/ mit A. angedeutet.
Der Spund mit der Bleyſenckung iſt mit B. angemerckt/ das Roͤhrlein mit C. und der Schlag mit D. das Brandloch aber mit E. ſignirt/ zu erſehen in der allbereit gedachten 62. und 63ſten Figur.
Eine Waſſerkugel/ wenn ſolche gantz fertig iſt/ zeiget der Abriß in Figura 64.
NOTA.
Das vornehmſte/ ſo bey den Waſſerkugeln zu obſerviren/ iſt die Schwere Kugel/ nach welcher die Senckung ordiniret werden muß; wie nun dergleichen Gewichte oder Senckung zu finden/ ſolches doͤrffte manchem jungen oder anfahenden Feuerwercker zu erlernen etwas ſchwer vorkommen/ hiervon koͤnnen unterſchiedliche Autores, nemlich Archimedes, ingleichen Chr. Cluvius und andere/ ſo die ſchweren Corpora in dem Waſſer zu waͤgen lernen/ welche ſonderliche demonſtrationes durch Anweiſung unterſchiedlicher ſtattlicher propoſitiones daruͤber gethan/ geleſen werden.
Damit aber ein angehender Feuerwercker/ gleichwol einige Nachricht hiervon erlange/ ſo dienet zu wiſſen/ daß wann eine Waſſerkugel ohne die Senckung 2. ℔. ſchwer iſt/ muß 8. biß 9. Loth/ ſo aber ſelbige 1½. ℔. wieget/ 6. biß 7. Loth Bley zur Senckung eingegoſſen werden/ welches die Praxis oͤffters erwieſen.
Sonſten ſchwimmen die rundgedrechſelten Waſſerkugeln beſſer/ als die ablaͤnglichten/ derowegen ſich ebenfalls darnach zu richten.
Doppelte Waſſerkugeln.
Wenn eine Kugel angebrandt/ und zu Ende eine andere von ſich auswirfft/ ſolches wird eine doppelte Waſſerkugel genannt/ und auf nach folgende Art verfertiget.
Das Corpus in Fig. 65. zu erſehen/ wird mit einer weiten und kurtzen Cammer gemacht/ ſolche eben voll Haackenpulver geladen/ ein hoͤlzerner oder ſtarck lederner Spiegel mit etlichen Loͤchern/ ſo rings herum die Seiten der Kugel feſte beſchieſſet/ darauf gethan/ Mehlpulver daruͤber geſtreuet/ und eine verfertigte Waſſerkugel/ ſo inwendig/ (an ſtatt des auswendigẽ) einen halbrunden eiſernen Schlag (Mondſchlag/) haben muß/ bey lit. A. angemerckt/ wol eingeraͤumt/ und angefeuert/ darauf geſetzet; um jetztgemeldte Kugel werden etliche laͤnglichte Hoͤlzer oder Steiffen/ welche juſt und eben an den Deckel der aͤuſſerſten Kugel reichen/ herum geſtellet/ die Spacia aber mit etwas raſchen Zeuge/ und ein wenig Stopinen faſt biß an der inwendigen Kugel-Brandloch/ doch nicht zu feſte ausgeſtopffet; Nachmals die Kugel vollends mit einer Waſſer-Compoſition dichte ausgefuͤllet/ und mit dem Deckel/ welcher ein Brandloch haben/ und ſich fein eben auf die ſteiffen oder langen Hoͤltzer ſchlieſſen und ſchicken muß/ feſte verleimet/ und verſchloſſen/ Fig. 65.
Noch eine andere Manier/ deſſen Feuerfuͤhrung oder Leitfeuerung/ auswendig durch eine ausgeſtochene Hohlkehlen gefuͤhret iſt/ kan in Fig. 66. erſehen werden.
Waſſerkugel mit vielen Schlaͤgen.
Es werden an die Einfachen Waſſerkugeln auswendig etliche nach den papiernen Schlaͤgen tieffe Hohlkehlen gemacht/ Loͤcher hindurch gebohret/ in welche/ wenn die Kugel gefuͤllet iſt/ man blechene Roͤhrgen ſtecket/ und papierne Schlaͤge daran befeſtiget.
Fig. 67.
Waſſer-Kugel/ ſo in waͤhrendem brennen einzelne Waſſer oder ausfahrende Schwaͤrmer auswirfft.
Die Zubereitung dieſer Art Waſſerkugeln geſchiehet auf folgende Weiſe/ das Corpus muß in die auswendige Holzſtaͤrcke 10. biß 12. ausgedrehete Roͤhren haben/ wie zu erſehen in Fig. 68.
bey lit. A. Durch gemeldte Roͤhren/ werden nach einer gewundenen oder Schnecken-Linia/ bey B. zu erſehen/ biß inwendig in die Kugel Zuͤndloͤchergen gebohret/ und mit gluͤenden Drat ausgebrandt/ auch biß an gemeldte Zuͤndloͤchergen/ hoͤlzerne Pfloͤcker von unten auf eingeleimet/ mit C. ſignirt.
Nachmals die Kugel mit einer darzu dienlichen Compoſition gefuͤllt/ und ſolche oben mit einem Spunde/ welcher ein Loch zum Anzuͤnden haben muß/ ingleichen/ unten mit dem Bley oder Gewicht-Spunde feſte verſchloſſen.
Dieſes geſchehen: werden die Zuͤndloͤchergen mit Mehlpulver ausgefuͤllet/ und die auswendigen kleinen Loͤchergen mit hoͤltzernen Pfloͤckergen verſchlagen/ dann ferner jede Roͤhre mit ½. oder 1. Quint Haackenpulver geladen/ und in eine jede/ einen darzu gehoͤrigen und nach der Roͤhren Laͤnge perfect geſchlagenen/ und wol eingereumten Schwermer darauf geſetzet/ oben mit einfachen Papier verleimbt/ und wenn es trocken/ den Schlag auch angemacht/ endlich in duͤnnen Beche getaufft.
Eine ſolche Waſſerkugel wird insgemein der Todenkopff genennt.
Fig. 68.
NOTA.
Dergleichen Waſſerkugeln wollen wegen der Senckung/ damit ſolche fein gerade ſchwimmen/ wie auch der Zuͤndloͤchergen halber/ damit immer ein Schwermer nach den andern ausfahre/ wol in acht genommen ſeyn/ ich habe offt 12 Loth Bley zur Senckung des gemeldten Todtenkopffs gebrauchet/ ſo auch genug geweſen.
Vorgedachte Art Waſſerkugel/ der Todtenkopff genannt/ auf ein andere Manier zu verſetzen.
Vorhero ſeynd die Schwermer nach den Roͤhren lang und kurtz geſchlagen/ und eingeſetzet worden.
Anitzo aber/ nachdem eine Roͤhre ſo lang als die andere/ werden zwar die Zuͤndloͤchergen/ auch nach der Schneckenlinia durch bohret/ und wie in vorigem Berichte erwaͤhnt/ (wenn zuvor die Kugel mit einer dienlichen Compoſition gefuͤllt worden) wol eingereumt/ und auswendig mit hoͤlzernen Pfloͤckern vermacht; Nachmals in die Roͤhren/ deren jede unten einen kurzen hoͤlzernen Spund eingeleimet habẽ muß/ das gehoͤrige Haackenpulver eingeladen/ und in jede einen perfecten Schwermer/ welcher lucker hinein gehet/ darauf geſetzet/ das ſpacium um jeden Schwermer mit raſchen Raqueten-Satze/ biß uͤber das gebohrte Zuͤndloͤchergen ausgefuͤllet/ und oben mit einfachen oder doppelten Papier fein eben verleimet/ ferner/ wie allbereit vorhero vermeldet/ procediret/ dergleichen Waſſerkugeln/ wann ſie recht gemacht ſeynd/ ſind mit Luſt anzuſehen/ denn ſie brennen erſtlich wie einfache Waſſerkugeln/ und werffen unter waͤhrendem brennen/ immer einen Schwermer nach dem andern in die Hoͤhe aus/ und halte ich dieſe Manier/ weil die Schwermer nicht verkuͤrtzet werden doͤrffen/ vor beſſer als die erſte.
NOTA.
Wer aber Waſſerſchwaͤrmer in den ſo genanten Todtenkopff verſetzen will/ muß ſolche/ ſo weit ſie uͤber die Kugel wegen ihrer Laͤnge vorgehen/ mit einer kalten Kuͤtte beſtrichen/ damit die darneben/ aus der Kugel gehende feurige Strahle/ den Schwermern kein Schaden zufuͤgen moͤge.
Von den Waſſer-Bienſchwaͤrmen.
Die Einſachen Waſſer-Bienſchwaͤrme ſeynd gar leichte zu machen/ und weñ der Corpus verfertiget/ auch Bley zur Senckung eingegoſſen werden/ wird ſolche wie eine Patrona veſetzet/ und nach dem verjuͤngten Abriſſe/ deſſen Staͤrcke und Proportion beliebende nachzumeſſen/ in Fig. 69. zu erſehen.
Doppelter Bienſchwarm ins Waſſer.
Der doppelte Bienſchwarm wird lang/ und in der Mitten mit einem Abſatze/ auch wol von 2. Stuͤcken/ ineinander geſchaͤfft/ gemacht/ ſonſten wie eine doppelte Patrone oder brennende Roͤhre Fig. 53. verſetzet.
Das Corpus und die Verſetzung iſt zu erſehen in Fig. 70. dabey lit. A. der Abſatz/ bey B. aber die Bleyſenckung/ bey C. die Schwemmung angedeutet worden.
Es ſind noch unterſchiedliche Manieren/ doppelte und einfache Waſſer- Bienſchwaͤrmer zu verſetzen/ weil aber ſelbige Arthen nicht alleine viel zu drechſeln koſten/ ſondern auch viel Muͤhe und Arbeit bedoͤrffen/ als habe ich ſolche uͤbergehen wollen.
Saͤtze zu den einfachen Waſſerkugeln.
Sechs Pfund 24.
Loth Salpeter/ 2. Pf. 28. Loth Schwefel/ ½ Pf. geſchmeltzten Zeug/ 1. Pf. Kyferne Segeſpaͤne/ 1. Pf. grobe Kohlen/ 1. Pf. abgeraſpelt Glaß mit Wein-Eſſig gefeuchtet/ davon ſind ſieben Waſſerkugeln gefuͤllt worden.
Ein ander.
Zwey Pfund 24.
Loth Salpeter/ 26.
Loth Schwefel/ 8. Loth Geſchmeltzter Zeug/ 16. Loth Kyferne Segſpaͤne/ 1½.
Loth Lindene Kohlen/ 3. Loth geraſpelt Glaß/ nur ein wenig mit Leinoͤhle angefeuchtet/ und zuletzt 1½ Loth Kornpulver uutergeſprenget.
Ein ander.
2. ℔. 18. Loth Mehlpulver/
3. ℔. 16. Loth Salpeter/
1. ℔. Schwefel/
8. Loth Gerberlohe/
18.
Loth Kyferne Segſpaͤne/
12. Loth Glaß.
So dieſer Satz in Kugeln/ ſo Jahr und Tag liegen ſollen/ gefaͤllt wird/ kan man ſolche mit Tragant oder Leinoͤl/ wo man aber die Kugeln bald gebrauchen will/ nur mit Eſſig anfeuchten.
Noch ein ander.
5½. ℔. Salpeter/ 1½. ℔. Schwefel/ ½. ℔. geſchmeltzter Zeug/ 12. Loth Kyferne Segſpaͤne/ 8. Loth kleinen Hammerſchlag/ 2½.
Loth Calphonium/ 2. Loth Lindene Kohlen/ 12.
Loth Glaß/ und nur ein klein wenig/ daß man es kaum mercket/ angefeuchtet.
Saͤtze in die doppelten Waſſerkugeln/ ingleichen zu denen/ ſo man Todtenkoͤpffe nennet.
Vier Pfund 12.
Loth Salpeter/ ein Pfund 8. Loth Schwefel/ ½ Pf. kleine Segſpaͤne/ 12. Loth etwas groͤblichte Kohlen/ mit ein wenig Weineſſig/ oder Leinoͤhle angefeuchtet.
Ein ander.
Ein Pfund 8. Loth Mehlpulver/ 8. Loth Schwefel/ 4. Loth Kohlen/ mit Ol. Petrol. angefeuchtet.
Ein ander.
Drey Pfund Salpeter/ ¾ Pf. Schwefel/ 20. Loth kleine/ in Salpeter geſottene Segſpaͤne/ nur ein wenig angefeuchtet.
Saͤtze zu denen Braͤnden in die Einfachen und doppelten Bienſchwaͤrme ins Waſſer.
Von den Braͤnden in die Bienſchwaͤrme/ aufs Waſſer zu gebrauchen/ kan man nur einen Satz aus den Waſſerbraͤnden oder Waſſer-Raqueten erwehlen/ oder nachgeſetzte offt probirte compoſitiones gebrauchen.
1.
Sieben und zwanzig Loth Mehlpulver/ 12.
Loth Salpeter/ 5. Loth Schwefel/ 6. Loth kleine Kohlen/ 2. Loth groͤbliche Kohlen/ 3. Quint klein geſiebte Segſpaͤne.
Dieſer Satz iſt zu ½. und ¾ pfuͤndigen Braͤnden in die Bienſchwaͤrme gebraucht worden.
2.
Ein ander.
Drey Viertels Pfund Mehlpulver/ 12.
Loth Salpeter/ 7 Loth Schwefel/ 8. Loth Kohlen/ 5. Loth groͤbliche Kohlen/ zu 1 pfuͤndigen Braͤnden offt probirt.
3. Ein ander.
Acht Theil Salpeter/ 4. Theil Mehlpulver/ 2. Theil Schwefel/ 2. Theil groͤbliche und 1. Theil kleine Kohlen/ auch auf 1. ℔. und hoͤher zu gebrauchen.
Von denen Waſſerkugeln oder Waſſer-Bienſchwaͤrmen/ ſo aus den Feuermoͤrſern ins Waſſer geworffen werden.
Dergleichen Waſſerkugeln/ werden meiſtentheils wie die Grundkugeln verfertiget/ und wie Feuerballen (jedoch nach proportion jeder Kugel Staͤrcke die Ladungen zu ordiniren) aus den Feuermoͤrſern/ und zwar durch 2. Feuer geworffen.
Oder ſo die Waſſerkugeln hoͤlzerne Corpora haben/ wird in jede der Schlag (welcher von Eiſen/ einẽ halbrunden Mordſchlage gleich ſeynſoll) inwendig gemacht/ auch beym Stoß der Kugel etwas ſtaͤrcker Holz als den ordinarikugeln gelaſſen/ und zur beſſer Haltung/ mit Pferde-Adern und einem Filtze verſehen.
Wenn es aber einfache oder doppelte Bienſchwaͤrme ſeyn ſollen/ dieſelben kan man ebenfalls auf die Art/ wie andere Luſtkugeln/ doch meiſt mit Waſſer-Feuern/ jedoch den Brand oben/ durch den Deckel hinein verſetzen/ und unten in den Stoß die Senckung einmachen/ auch ſolche durch 2. Feuer werffen.
Wer aber durch 2. Feuer/ indem es eine alte gefaͤhrliche/ und nicht kuͤnſtliche Manier iſt/ nicht gerne dergleichen Waſſerkugeln werffen wolte/ derſelbe kan die Einfachen Waſſerkugeln oben im Anbrande mit einer raſchen Compoſition einraͤumen/ und mit guten Stopinen verſehen.
Wenn man aber einfache oder doppelte Luſtkugeln (deren Corpora, weil Waſſer-Feuer darein kommen/ etwas laͤnger als die andern ſeyn muͤſſen/) werffen will/ kan man uͤber den vorigen Brand/ ſo durch den Deckel gehet/ noch einen in den Boden der Kugel/ welcher nicht ganz hindurch/ ſondern etwan ½ oder ⅔ tieff in denſelben gehet/ einſetzen/ auch die Senckung rund um den Brand/ in darzu gehoͤrige Loͤcher eingieſſen/ und beyde Braͤnde mit Stopinen verſehen.
Daß man nun zwey Braͤnde gebrauchet/ geſchiehet daher/ weil/ wie gedacht/ die Kugeln/ wann ſolche Waſſerſchwermer haben/ ihrer Laͤnge halber ein gut Theil uͤber Feuermoͤrſer heraus gehen/ und alſo nicht wol aus Dunſt zu verwerffen ſeynd/ dahero um beſſer Sicherheit willen/ noch ein Brand in den Stoß der Kugel eingeſetzet wird/ welcher/ wenn man recht mit umgehet/ ohne Zweifel Feuer fangen/ und den andern/ durch den Deckel gehenden Brand/ auch anzuͤnden muß.
Wer es aber thun will/ mag den Brand in die Kugel gehen laſſen/ ſelben aber vorhero mit den durch den Deckel gehenden Brand auf ein gleiches und gewiſſes tempo einrichten/ ſo iſt man der Sorge des Blindwerffens uͤberhaben/ und bekoͤmmt die Kugel auch im hinausfahren ein beſſer Anſehen.
Nachdem aber/ wie gedacht/ dergleichen Waſſerkugeln ebenfalls/ wie die andern Luſtkugeln/ ſo man aus den Feuermoͤrſern wirfft/ verſetzet werden/ ohne daß man ſolche etwas laͤnger macht/ mit Senckungen verſihet/ und meiſtentheils mit Waſſer-Feuern verſetzet; Als will ich den geneigten Leſer allhier nicht laͤnger aufhalten/ ſondern zu denen Luſtkugeln/ ſo aus Feuermoͤrſern geworffen werden/ beliebende gewieſen haben/ allwo deren Verſetzungen/ aus den Abriſſen genngſam zu erſehen.
Ein Waſſer-Vaß mit vielen unterſchiedlichen Verſetzungen.
Ein Waſſer-Vaß zu verſetzen/ daß es auch ſeinen gehoͤrigen effect erweiſe/ will guten theils in acht genommen ſeyn/ daß man die Ladungen zu aus werffen der Waſſerkugeln/ Waſſer und ausfahrenden Schwermer/ wol ordinire/ und in ſolcher Weite des Vaſſes nicht zerſtreuet ſey/ ſondern fein beyſammen erhalte.
Und obwolein geuͤbter und verſtaͤndiger Feuerwercker/ ein ſolch Vaß auf unterſchiedliche Arten verſetzen wuͤrde/ ſo will ich doch denen/ die noch keine Praxin ſonderlich gehabt/ dieſe meine/ und zwar doppelte/ Manier kuͤrtzlich beſchreiben.
Es wird beym Boͤttger oder Buͤttner ein Vaß mit einem ſtarcken Boden/ inwendig was rundlich/ formiret/ welches unten vorn Stoß Creutz/ weiß Riegel und biß an die andere Verſetzung/ etliche Steiffen feſte angenagelt haben ſoll/ gemacht/ und auf nach folgende Art verſetzet:
1. Erſtlich in das Vaß die gehoͤrige Ladung eingeſchuͤttet/ oder in papierne Kuͤſſgen/ damit das Pulver fein beyſammen bleibe/ gethan/ und ſolche auf den Boden angeleimet/ etliche Loͤcher in die Kuͤſſgen geſtochen/ und mit Brandewein-Teige beſtrichen.
Wenn aber der Boden des Vaſſes ſtarck genug/ koͤnnen etliche kleine Cammern zur Pulverladung eingeſencket werden.
2. Wird ein Spiegel mit Loͤchern darauf geſetzet/ und mit Raqueten oder andern Anfeuerzeuge beſtreuet.
Wie dergleichen Spiegel zu machen/ ſoll gleichfalls Bericht erfolgen:
3. Auf dieſen Spiegel werden Waſſerkugeln/ ſo ihre Schlaͤge inwendig haben/ ingleichen kleine Bienſchwaͤrme/ groſſe und kleine Waſſerſchwaͤrmer/ mit und ohne Schwemmungen/ eingeſetzet/ die Anfeuerungen/ auch uͤbrige ſpacia, mit lauffenden Schwermern/ und geſottenem Wercke ausgefuͤllet.
4. Muß man bey der Verſetzung wol in acht nehmen/ daß die langen Braͤnde/ oder Brand-Roͤhren/ ja fein eben eingeſetzet/ und mit neben Steiffen von Holffe/ damit der darauf geſchloſſene Deckel deſto beſſer darauf ruhen koͤnne/ verſehen werden.
Gleichfalls iſt in acht zu nehmen/ daß die in Deckel gemachte Loͤcher ſich juſte ſchicken moͤgen.
5. Wird ein in Wachs getunckter/ und wieder ertrockender Zwillich/ mit Loͤchern/ welche nach den Braͤnden darein gemacht/ uͤberleget/ auf welchen der hoͤlzerne Deckel gethan/ und geſchloſſen wird/ doch daß ſelbiger uͤberall auf den Abſaͤtzen und Steiffen fein eben aufliege/ auch die Brand-Roͤhren/ oder Braͤnde/ gantz eben durch den Zwillich und Deckel gehen und ſchlieſſen moͤgen.
6.
Auf dieſem Deckel werden wiederum Kuͤßgen mit Haackenpulver/ wie oben erwaͤhnt/ gethan/ daruͤber und auf die durch den Deckel gehende Braͤnde/ man Anfeuerzeug/ und Raqueten-Satz ſchuͤttet/ und mit Stopinen beleget.
7. Auf itztgemeldte Ladung/ wird wiederum ein Spiegel mit Loͤchern aufgeleget/ und auf den Seiten dichte verſtopffet/ daß er uͤberall feſte ſchlieſſet/ dann Anfeuer-Zeug darauf geſtreuet.
8. Die einfachen oder doppelten Bienſchwaͤrme/ an den Seiten herum/ und den doppelten groſſen Bienſchwarm in die Mitten/ und die vier groſſen Braͤnde darum geſetzet/ (doch gar wol in acht zu nehmen/ daß die Braͤnde ſich juſte in den darauf kommenden Deckel ſchicken) ebenfalls mit hoͤlzernẽ Steiffen unterbauet/ auch die uͤbrigen ſpacia mit allerhand Schwermern/ und Stopinen/ nach jedes Belieben/ ausgefuͤllet und gefuͤttert.
9. Den oͤbern oder andern Deckel darauf gethan/ ſelben auf jeder Seiten fein feſte verſtopffet/ und verleimet/ die Brand-Roͤhren-Haͤlſe/ wie braͤuchlich/ eingeraͤumet/ und die Leitfeuer/ aus dem groſſen Bienſchwarme/ in die groſſen Braͤnde/ wolverwahret gefuͤhret/ und vermachet.
10. Nachdem alles wol getreuget/ und getaufft/ auch man das Waſſer- Vaß verbrennen will/ muß das gehoͤrige Gewichte zum Gerade-ſchwimmen angehaͤnget werden; welches Gewichte auf nachfolgende Art erkundiget wird.
Nemlich: Die in das Waſſer-Vaß gehoͤrige Bienſchwarm-Kugeln/ Waſſer- und ausfahrende Feuer/ Deckel/ und Spiegel/ ehe man das Waſſer-Vaß verſetzet/ abgewogen/ hernach mit ſo viel Gewichte von unterſchiedlicher Materia/ das Vaß gefuͤllet/ und unten an Boden des Faſſes genugſam Gewichte/ biß es gerade ſchwimmet/ in die daran befeſtigte eiſerne Haacken oder Ringe angehencket.
Dieſe Senckung kan man hernach/ wenn das Vaß verſetzet iſt/ gebrauchen/ ſo auch noch ein Mangel zu ſpuͤren/ ſelben leichtlich geholffen werden.
Wie die Spiegel in das Waſſer-Vaß zuzurichten.
Dergleichen Spiegel/ weil ſolche den Stoß aushalten/ und die Verſetzungen/ ohne Schaden/ gantz ausheben muͤſſen/ koͤnnen alſo gemacht werden.
Erſtlich machet man einen nach dem Vaſſe/ von Holtz rund geſchnittenen Spiegel/ beſſer aber von ſchwarzen Bleche/ mit etlichen kleinen Loͤchern/ dieſer Spiegel wird auf der Seiten/ wo der Stoß hinkoͤmmt/ mit Pfundleder/ wo aber die Verſetzung darauf ruhet/ mit nicht zu dichtem Filtze beleget/ und feſte durchnaͤhet/ damit alle 3. Theile feſte zuſammen halten.
Einen ſolchen Spiegel wird die Verſetzung ohne Schaden ausheben.
Das Waſſervaß iſt zu erſehen in dem Profil-Riſſe Fig. 71. und 72. darinnen die angemachten oder eingeſetzten Steiffen mit lit. G.
Die durchnaͤheten Spiegel mit J.
Der Mittler Deckel mit K.
Der Ober Deckel mit L. angemerckt/
Welches alles aus dem Profil-Riſſe Fig. 71. und dem daruͤber geſetzten Grund- Riſſe/ bey der durch gezogenen Linia A B. ſo die obere Verſetzung anzeiget/ zu erſehen.
Jn dieſem Grundriſſe iſt die Linia C. D. gezogen/ welche den obern Durchſchnitt in Fig. 72. andeutet.
Die untere Verſetzung der 71ſten Figur/ zeiget die durch den Grundriß/ uͤber der 72ſten Figur ſtehende gezogene Linia A B.
Die untere Verſetzung in Fig. 72. zeiget die in dem daruͤber ſtehenden Grundriſſe durchzogene Linia E F.
Jſt alſo das verſetzte Waſſer- Vaß auf zweyerley Durchſchneidung zu erſehen/ deren Staͤrcken/ ſo wol des Vaſſes/ als deren Spiegel/ Deckel/ und Verſetzungen/ man aus dem in Fig. 71. mit lit. M. angedeuteten und ausgeriſſenen Maas-Stabe/ beliebende nachmeſſen kan.
Es koͤnten noch ein und andere Manieren/ als Feuer-Raͤder aufs Waſſer/ Girandeln aus dem Waſſer/ wovon bey den Girandeln etwas Meldung geſchehen/ ingleichen groſſe Fiſche/ Schwaͤne/ und unterſchiedliche Waſſer Figuren angefuͤhret und beſchrieben werden.
Weil aber ein verſtaͤndiger Feuer wercker/ aus vorigen beſchriebenen Kugeln und Verſetzungen allerhand Dinge veraͤndern und machen kan; Als will ich nur noch eines groſſen Fiſches/ welcher andere kleine Fiſche von ſich auswirfft/ erwaͤhnen/ damit der ungeuͤbte Feuerwercker/ eine Anweiſung/ ſich in andern Waſſer-Figuren/ der Verſetzungen halber/ darnach zurichten haben moͤge.
Einen groſſen Fiſch zu verſetzen.
Das Corpus dieſes Fiſches/ wird erſtlich von leichten/ oder Schachtel- Holze/ oder von Weidenen Ruthen geflochten/ auf die Art wie die Gaͤrtner in den Luſt-Gaͤrten ihre Portale oder Figuren zu machen pflegen.
Dieſes geſchehen: Uberziehet man das ausgeflochtene mit einer Leinwad/ worauf man von Stroh-oder Pappenwerck ein Fiſch Corpus, doch alſo formiret/ daß wo die Braͤnde oder Verſetzungen hinkommen/ genugſamer Halt oder Befeſtung angemacht/ auch zu jeden der billiche Raum gelaſſen werde
Das groſſe Waſſer-Corpus, es ſey ein Vaß oder groſſer doppelter Bienſchwarm/ ſo in die Mitten des Fiſches koͤmmt/ kan mit 4 oder 6 loͤtigen Waſſerbraͤnden (deren ein jeder von etwas ſtarcken Meſſingenen Lanen/ oder Flinter- Golde/ einen formirten Fiſchkopff haben ſoll/ verſetzet werden.
Jn das Maul oder Rachen/ kan man/ nach Gelegenheit/ entweder eine doppelte Patrone/ oder dreyfache brennende Roͤhre mit ausfahrenden oder Waſſerſchwermern/ oder eine andere ſchlechte brennende Roͤhre/ ohne Verſetzung/ gebrauchen/ ſonſten aber den Fiſch an unterſchiedlichen Orten durch Leitfeuer oder Feuerfuͤhrungen/ mit einfachen Patronen/ langen Waſſerbraͤnden und Schlaͤgen/ jedes belieben nach verſetzen/ und verſehen.
Wann nun die gantze Verſetzung des Fiſches erfolget/ und die Senckung zum Geradeſchwimmen angemacht iſt/ kan man ſelbigen/ damit er auch einem Fiſch aͤhnlich werde/ und ein fein Anſehen bekomme/ nach belieben mahlen laſſen.
Dafern aber ein dergleichen Fiſch/ oder ein Waſſer-Pferd/ etwan mit dem Neptuno, oder andern Waſſer-Figuren beſchweret wuͤrde/ alsdann kan nicht| eine Senckung zum Geradeſchwimmen/ ſondern ein Poſtament/ etwan 2. zuſammengebundene Kaͤhne/ oder ein klein hoͤlzern Floß/ doch ziemlich verdeckt gebraucht werden. Habe unnoͤtig erachtet/ indem ohne das der Figuren/ uͤber verhoffen/ viel worden/ einen Abriß anhero zu ſetzen/ indem deren Leitfeuer oder Feuerfuͤhrung aus den Pyramiden zu erlernen.
Von den unterſchiedlichen Arten Luſtkugeln/ deren Braͤnde/ und was darbey zu obſerviren.
An den Luſtkugeln/ ſolche aus den Feuermoͤrſern recht in die Hoͤhe zu werffen/ damit ſie auch droben ihren effect erweiſen/ nnd nicht in die Haͤlffte/ oder wohl gar wieder herunter auf die Erde fallen/ will ziemlicher Fleiß angewendet/ und der Brand auf ein gewiß tempo eingerichtet ſeyn.
Wiewohl/ wenn der Brand gleich juſte eingerichtet iſt/ es dennoch falliren kan/ Urſachen; weil im auswerffen der Kugel/ ſich manchmal eraͤugnet/ daß zwar die Stopinen/ nicht aber der Brand zugleich Feuer empfaͤhet/ und alſo die Luſtkugel ein gut Theil in die Hoͤhe koͤmmt/ ehe der Brand an ſich ſelbſt Feuer faͤnget.
Muß alſo folgen/ daß die Kugel ein gut Theil/ ehe ſie ſich zertheilet oder effectuiret/ wieder zuruͤcke faͤllet.
Dieſem Fehler nun bey den Luſtkugeln waͤre leicht zu helffen/ wer die alte Manier/ nemlich durch zwey Feuer zu werffen/ gebrauchen wolte:
Alsdann koͤnte man den Brand oben anzuͤnden/ das uͤbrige von der Compoſition des Brandes/ biß auf ein gewiſſes tempo abbrennen/ hernach Feuer geben laſſen/ auf welche Manier ich allbereit vor 22. Jahren Trenchee-Kugeln/ nicht aus Urſachen/ als wenn ich ſelbesmal das Dunſtwerffen nicht verſtanden/ indem ich nebſt dieſen ebenfalls aus Dunſt/ als auch durch ein Feuer/ allerhand Ernſtkugeln/ in præſenz hoher Kriegs-Officirer/ ſonder Ruhm zu melden/ auf jetztgedachte dreyerley Manieren geworffen/ ſondern und nur bloß/ damit man den ſonderbahren und vortheiligen Gebrauch darbey beobachten/ und alſo Handgreifflich/ ſo zu reden/ Tag und Nacht unterſcheiden lernen moͤge.
Weil aber/ wie gedacht/ durch zwey Feuer zu werffen/ es eine alte und gefaͤhrliche Manier/ auch keine Kunſt zu werffen iſt/ die ſonderlich bey Nachtzeit in Einraͤumung der Zuͤndloͤcher Gefahr bey ſich haͤget/ wird ſolche Manier billig verworffen/ wie in meinem erſten Theile/ bey Werffung der Ernſtkugeln/ ich dergleichen dreyerley Arten/ pag. 82. in etwas remonſtriret/ und deren Unterſcheid hoffentlich erwieſen.
Damit aber dem ungeuͤbten Feuerwercker guten Theils Nachricht widerfahre; als will ich bey Verſetz- und Werffung der Luſtkugeln/ auf was Maaſſe der Brand geſchwind Feuer fangen moͤge/ auch wie es koͤmmt/ daß die Luſtkugeln unterweilen gar vor dem Feuermoͤrſer zerſpringen/ Meldung thun.
Vors Erſte aber anzeigen/ woraus/ und wie die Luſtkugel-Corpora gemacht/ und nach deren proportion aufgeriſſen werden.
Wovon die Luſtkugel-Corpora gemacht werden.
Die Luſtkugeln werden meiſtentheils von Holtze/ nach uͤbergebenem Abriſſe/ gedrechſelt und verfertiget; Theils Feuerwercker gebrauchen/ nach der Groͤſſe des Feuermoͤrſers Muͤndung/ gepappte Roͤhren/ worein ſie beym Drechsler in jede einen hoͤlzernẽ Spiegel/ mit einem Abſatze vor dem Stoß/ ingleichen einen Deckel zum Corpo machen laſſen/ und hernach den Stoßſpiegel in die Roͤhre befeſtigen/ auch ſo das Corpus verſetzt iſt/ ſolchen mit dem Deckel beſchlieſſen/ und halte ich dieſe Manier vor gut/ wo das Holtz nicht zu bekommen/ oder man es theuer bezahlen muß/ ſonderlich an den groſſen Corporibus, da gar ſchwerlich zu ſolchen 4 ſpalligen ſtarcken Hoͤlzern/ viel ehe aber zu den Stoßſpiegeln und Deckeln zu gelangen.
Ein dergleichen Corpus wird zum wenigſten 1½.
Caliber hoch gemacht/ ich aber laſſe Luſt-Corpora lang machen 1⅖ Caliber A B.
Der Stoß iſt ½.
Caliber A C.
Die Staͤrcke des Holtzes an Seiten iſt [Formel] Calib. D E.
Die Staͤrcke des Deckels iſt ⅛ Calib. F B.
Das Brandloch wird nach jedes Belieben/ und nach dem das Corpus oder die Kugel groß iſt/ gemacht/ in kleine Kugeln werden 6. in mittelmaͤſſige 8. biß 12. und in groſſe 16. biß 20. loͤtige Braͤnde (nach dem Bley Diametro gerechnet) genommen/ eingeleimet oder eingekuͤttet.
Die Einzapffung des Deckels iſt mit G. angedeutet/ und wo die Ladung hinkoͤmmt/ wird auf den Seiten etwas Holtz gelaſſen/ und nicht gar biß auf den Boden ausgedrechſelt/ mit H. ſignirt/ aus dem Abriſſe in Fig. 73. und bey dem daruͤber geſetzten Maasſtabe ſub ſigno ♂ beliebende nachzumeſſen.
Wie die Luſtkugeln zu verſetzen ſeyen.
Wenn man nun die Corpora verſetzen will/ muß vor allen Dingen/ der Stoß an jeder Kugel mit Leim getraͤncket/ und ſolcher eines Meſſerruͤckens dicke mit ausgeklopfften Pferde- oder Hirſch-Adern beleget/ auch mit Leime beſtrichen werden/ davon wird das Holtz feſte zuſammen gehalten/ damit es nicht aufſpringen kan/ thut auch vielmehr Vortheil/ als eine eiſerne Blatte/ welche abſonderlich Geld koſtet/ und auf dem Stoß gar wol und eben befeſtiget ſeyn will.
So nun die Pferde-Adern recht trucken worden/ alsdann und
1. Den Brand auf ein richtig tempo geſchlagen/ ſelben probiret/ und nach gut befindung/ feſte in das Corpus eingeleimet oder eingekuͤttet/ und wenn ſolcher getrucknet/ alsdann/ wie nachfolget/ die Kugel verſetzet.
NOTA.
Weil aber/ wie ein Brand auf ein rechtes und gewiſſes tempo einzurichten/ es eine ungemeine Wiſſenſchafft iſt; Als habe ichs/ um der Gemeinheit willen/ hieher zu ſetzen unterlaſſen/ darbey aber vermelden wollen/ daß dem Kunſtliebhaber/ auf deſſelbigen Begehren/ ich willigſt darmit dienen und aufwarten will.
2. Die Ladung an etlichen Lothen Haack enpulver/ darein geſchuͤttet/ oder das Pulver in papiernen Kuͤßgen/ wie bey den Waſſer-Feuern erwaͤhnt worden/ auf den Boden angeleimet.
3. Einen von dichten Papier ⅙ Zolles dicken Spiegel/ welcher mit Brandewein-Teige beſtrichen/ und etliche kleine Loͤcher (auch ſo der Brand durch den Boden der Kugel gehet/ ein in der Mitten/ nach Groͤſſe des Brandes/ gemachtes Loch) haben ſoll/ darauf geſetzet/ und etwas Mehlpulver auf den Spiegel geſtreuet. Nachmals
4.
Die Schwermer wol eingereumt/ ſolche darauf und dichte ausgeſetzet.
5. Zwiſchen die Schwermer Raqueten-Satz hinein geſchuͤttet/ die ſpacia oben mit Papier ausgeſtopffet/ und die Kugel fein eben/ entweder mit alten Kugel-Satze/ oder nur Segſpaͤnen/ ausgefuͤllet/ und mit dem Deckel/ welcher feſte darauf geleimet wird/ verſchloſſen.
Wann dieſes geſchehen/ und die Kugel trocken iſt/ wird
6. Ein/ nach der Groͤſſe des Stoſſes/ rundgeſchnittener etwas luckerner Filtz/ welcher in der Mitten/ nach Groͤſſe des Brandes/ ein Loch haben muß/ auf den Stoß geleimet/ oder aufgekleiſtert/ dienet darzu/ damit die Kugel den gewaltſamen Anſtoß deſto beſſer vertragen koͤnne.
Dieſes gethan:
7. Werden etliche von Leinwad geſchnittene ſchmale Striemen/ 2. biß 2½.
Zoll breit/ und vom Brande biß mitten auf den Boden reichende/ rings um die Kugel aufgeleimet/ geſchiehet deswegen/ daß/ ſo bey Werffung der Kugel/ die gewaltſame Dunſt/ uͤber Verhoffen/ die darum geſchlagene Boje oder Zwillich abſchluͤge/ wie offt geſchehen/ dennoch die Kugel und Deckel unverſehret bliebe.
8. Wird eine Boje oder Zwillich/ oder duͤnner luckerer Filtz/ damit die Kugel den Feuermoͤrſer fein eben ausfuͤlle/ um die Seiten der Kugel geſchlagen/ auch zu deſto beſſern Halt/ oben auf den Deckel/ ſo wohl auch vorn Stoß/ noch eine einfache Boje/ oder Zwillich/ auf gepappet/ oder angeleimet; wann nun alles getrucknet/ kan man
9. Um den Brand/ gute hitzige Stopinen/ mit einer Packnadel aufhefften/ den Brand/ wie im probir-Brande geſchehen/ etwas anſtechen/ mit Brandewein-Teige/ ingleichen auch die Stopinen beſtreichen/ und mit Mehlpulver beſtreuen/ hernach uͤber die Stopinen ein rund Stuͤcklein Leinwad/ oder doppelt Papier leimen/ und die Kugel/ biß ſolche geworffen werden ſoll/ an einem truckenen Ort verwahren.
Bey Meldung der Trenchee und Regenkugel/ will ich ein mehrers anzeigen/ wie ſolche wider den gewaltſamen Stoß zu verwahren ſeynd.
Eine verſetzte Bienſchwarm-Kugel zeiget der durchſchnittene Abriß Fig. 74.
Auf dieſe Manier werden die andern Luſtkugeln gleichfalls verſetzet/ Als:
Eine Regenkugel zu verſetzen.
Wird ſolche von lauter Putzen und Sternfeuer/ an ſtatt der Schwermer ausgeſetzet.
Eine Kegelkugel.
Die Kegelkugel wird ſo wol mit papiernen/ als eiſernen Kegeln/ an ſtatt der Schwermer oder Putzen/ jedoch fein mit Stopinen gefuͤttert/ und dichte ausgeſetzet.
Die Luſtkugel.
Wird mit Schwermern/ Stern oder Putzenfeuer/ und Kegeln/ bißweilen auch/ und nachdem man groſſe Feuermoͤrſer hat/ mit eingeſetzten kleinen Kuͤgelein/ ausgeſetzet/ wie zu erſehen in Fig. 75.
Dieſe Manieren ſind die braͤuchlichſten und vornehmſten.
NOTA.
Hiebey kan ich unerinnert nicht laſſen/ daß die Regenkugel mit Fuß-Angeln/ ſolche mit Regenputzen-Satze und Stopinen zu umſchlagen/ ingleichen die Trenchee-Kugeln mit Trenchee-Schlaͤgen/ oder Hand-Granaten/ ebenfalls in hoͤlzerne Corpora verſetzet werden.
Und obwol in meinem erſten Theil allbereit unterſchiedliche Ernſtkugeln/ wie ſolche ſowol aus Stuͤcken zu ſchieſſen/ als aus Feuermoͤrſern zu werffen angefuͤhret und beſchrieben ſeynd/ ſo habe ich doch dieſe Art Ernſtkugeln/ welche von den Luſtkugeln entſpringen/ und in meinem gedruckten Erſten Theile nichts davon gedacht worden/ anhero verſpahren/ auch was im Erſten Theile uͤber Verhoffen unterlaſſen/ hierbey mit mehrern gedencken wollen.
Wie die Regenputzen zu machen.
Es werden die Regenputzen alſo verfertiget/ Erſtlich/ wird in drey Noͤſſel Weineſſig 4 Loth Tragant gethan/ und zum wenigſten 24. Stunden eingeweichet/ daß es wie ein duͤnner Brey wird; dieſes geſchehen/ durchknete man mit gedachtem Tragante nach beſchriebene Compoſition zu den Regenputzen.
Satz zu den Regenfeuer oder Regenputzen.
Neun und ein halb Pf. gebrochen Salpeter/ 2. Pf. 28. Loth klein geſiebten Schwefel/ 1. Pf. 22. Loth Mehlpulver/ 1. Pf. 8. Loth kleine Kyferne Segſpaͤne.
Wann nun alle dieſe Materia mit dem Trachant-Teige durchkneten worden/ alsdann werden Kuͤgelein/ ungefehr in der Groͤſſe einer 3. oder 4 loͤtigen Bleykugel in den Haͤnden formiret/ und damit der Zeug nicht an Fingern anpacke/ mit Mehlpulver beſtreuet.
Zu dieſer beſchriebenen Compoſition iſt ¾ Pf. Mehlpulver/ nebſt allbereit gemeldten/ verbraucht worden.
Dieſe verfertigten Kuͤgelein werden von den Feuerwerckern Regenputzen/ und nachdem ſolche getrocknet/ welches ehe in ſtarcker Lufft/ als in der Waͤrme geſchiehet/ nach Belieben verſetzet/ oder ſonſt gebrauchet.
Ein ander Satz zu den Regenfeuern.
Eilff Theil Salpeter/ drey Theil Schwefel/ zwey Theil Mehlpulver/ vier Theil Segſpaͤne/ mit Gummi Tragant/ ſo in Brandewein zerlaſſen/ durchkneten/ und Kugeln daraus formiret.
Noch ein ander.
Sieben Pfund Mehlpulver/ drey Pf. 20. Loth Salpeter/ 1½. Pf. Schwefel/ mit Terpentin oder Tiſchlerleim/ warm angefeuchtet/ und recht wol austrocknen laſſen.
Wie die Sternfeur gemacht werden.
Erſtlich wird von nachfolgenden ein Stern-Satz/ oder Compoſition zu den Sternfeuern angeſetzt/ nemlich: 5½. Pf. gebrochen Salpeter/ 2 Pf. 8. Loth Mehlpulver/ 1. Pf. 24. Loth kleiner Schwefel.
So dieſes vollbracht/ nimbt man ungefehr einer Welſchen Nuß groß/ von itzigem Satze/ und bindet ſolchen in ein abgeſchnitten Stuͤcklein Parchend hart zuſammen/ welches dann ein Anſehen einer kleinen Bleykugel/ ſo etwan 4. 5. biß 6. Loth groß/ oder ſchwer iſt/ bekoͤmmt.
Wann man nun genugſame Barchend-Kuͤgelein verfertiget hat/ wird jedes mit einem Pfriemen/ Creutzweiſe durchſtochen/ ſchwarze Stopinen dadurch gezogen/ mit duͤnnen Brandewein-Teige beſtrichen und in Mehlpulver geweltzet/ ſolche hernach entweder alleine/ oder mit ausfahrenden Schwermern oder Kegeln/ untermenget/ in die Corpora verſetzet.
Ein ander Sternfeuer-Satz.
Sechs Pfund gebrochen Salpeter/ drey Pf. Mehlpulver/ ein Pf. Schwefel/ 2. Loth Camphora, 4. Loth kleine Lohe/ oder Segſpaͤne/ alles mit Oleo Petrolio, aber nicht zuviel/ angefeuchtet/ und hernach einer Caſtanien groß in Barchend eingebunden/ mit Stopinen durchzogen/ und/ wie allbereit erwaͤhnt/ darmit umgangen.
Noch ein ander Sternfeuer-Satz.
4. Pfund Salpeter/ ein Pf. Mehlpulver/ ein halb Pf. Schwefel/ 12. Loth geraſpelt Glaß/ ein wenig mit Oleo Petrolio oder nur Leinoͤhle angefeuchtet/ und wie erwaͤhnt/ procediret.
Vorhero 1. oder 2. Sternputzen zu probiren/ da man dann bald ſehen kan/ ob ſolche zu lang oder zu kurtz brennen/ welchen hernach leichtlich zu helffen iſt.
Wovon und wie die Kegel in die Kegelkugeln bereitet werden.
Die Kegel werden meiſtens von Eiſen/ auch wol von Papier gemacht.
Die eiſerne Kegel haben inwendig einen Boden/ jedweder mit einem Loͤchlein/ worein Pirſchpulver gefuͤllt/ und das Loͤchlein mit Brandewein-Teige zugeſchmieret/ und wenn es vertrocknet/ Kegel-Satz eingefuͤllet/ und etwas dichte eingeſetzet wird.
Weil nun/ wenn die Kugel ihren effect erweiſet/ die Kegel im herunter fallen/ (ſie ſeyen nun von Eiſen oder Papier) brennen/ und in der Lufft ſchlagen muͤſſen; als werden ſolche unterſchiedlich lang und kurtz gemacht/ deren eiſerne proportion in Fig. 76. die papierne Kegel aber in Fig. 77. zu erſehen.
NOTA.
Es koͤnnen die papierne Kegel auf Arth/ wie die papierne Schlaͤge/ deren bey Fig. 58. erwaͤhnt/ und aufgeriſſen worden/ an einander gemacht und abgeſchnitten werden.
Kegel-Satz in Eiſerne oder papierne Kegel zu fuͤllen.
Acht und ein halb ℔. gebrochen Salpeter/ 3¼ ℔. Mehlpulver/ 2½ ℔. kleinen Schwefel/ 12. Loth kyfferne Segſpaͤne/ dieſer Satz wird trucken eingefuͤllt/ und zuletzt mit Brandewein-teige beſtrichen.
Ein ander.
Vier und ein halb ℔. Salpeter/ 6. ℔. Mehlpulver/ 2½. ℔. Schwefel/ mit Oleo Petrolio, oder mit Leinoͤhle/ aber nicht zu viel/ angefeuchtet.
Ein ander.
Sieben Theil Salpeter/ 2. Theil Mehlpulver/ 3. Theil Schwefel/ ohne Anfeuchtung einfuͤllet/ vorhero aber einen oder zwey Kegel zu probiren/ welchem Satz hernach bald geholffen werden kan.
Wie die Luſtkugeln in die Feuermoͤrſer zu laden/ und daraus zu werffen/ auch was darbey noͤtig zu obſerviren.
Weil die Luſtkugeln hoͤlzerne Corpora haben/ als muß man ſich mit der Ladung/ was jede Kugel vertragen kan/ darnach richten.
Es werden die Luſtkugeln folgender Geſtalt in die Feuermoͤrſer eingeladen:
1. Wird die Raͤumnadel in das Zuͤndloch des Feuermoͤrſers geſtecket/ hernach das nach der Kugel abgewogene Pulver in die Cammer gethan/ ein Spiegel von Linden- oder andern weichen Holtze/ bey 2 Zollen dick darauf geſetzet/ und die Cammer mit Stoh- oder durchnaͤheten Filzſpiegel/ friſchen Raſen/ oder nur Neu/ jedoch daß aufs Heu oder Raſen/ noch ein duͤnner Filzſpiegel beſchlieſſe/ vollends eben ausgefuͤllet.
Dieſes gethan
2. Wird ein doppelter Filzſpiegel/ in der Groͤſſe der Muͤndung des Feuermoͤrſers/ welcher in der Mitten ein Loch/ eines guten Zolls weit/ haben muß/ darauf geſetzet/ und etwas raſcher Anfeuerzeug daruͤber geſchuͤttet.
3. Den Luſtkugel-Brand eroͤffnet/ und die Kugel auf jetztgemeldten Spiegel in den Feuermoͤrſer eingeſetzet/ oben um den Mund des Feuermoͤrſers rings herum neben die Kugel etwas Doon geſchmieret/ und in das Zuͤndloch gut Lauffpulver eingeruͤhret/ welche Einraͤumung oder Einroͤhrung auch ſtracks Anfangs geſchehen kan/ alsdann Feuer gegeben/ ſo wird der Kugel-Brand von dem auf dem groſſen Filzſpiegel geſchuͤtteten Anfeuerzeuge unfehlbar Feuer fangen/ weil ſelbiges recht unter dem Brande verbrennen/ und conſequenter auch den Brand anzuͤnden muß/ welches wenn die Anfeuerung nicht auf den groſſen ausgelochten Filtzſpiegel geſchuͤttet waͤre/ doͤrffte es gar leicht kommen/ daß Anfangs nur die Stopinen Feuer fingen/ und alſo der Kugel-Brand/ ſich erſtlich in halber Hoͤhe davon entzuͤndete; dahero auch die Kugel (der Brand ſey ſo juſte als es immer ſeyn koͤnnen/ auf ein tempo eingerichtet/) um ſo viel wieder herunter fallen/ und alsdann erſtlich effectuiren wuͤrde.
Die meiſten Feuerwercker haben den Gebrauch/ daß ſie auf die Pulverladung einen hoͤlzernen Spiegel mit einem in der Mitten habenden Loche anſetzen/ fuͤllen hernach (wie erwaͤhnt) die Cammer mit Stroh oder Filtzſpiegeln aus/ deren ein jeder ebenfalls in der Mitten ein Loch hat/ und alle auf den hoͤlzernen Spiegel reſpondiren muͤſſen.
Dieſes zuſam̃en geſetzte lange Loch/ durchgemeldte Spiegel/ fuͤllen ſie mit Mehlpulver gantz luck er aus/ ſtreuen noch zum Uberfluß/ um beſſer Zuͤndens willen/ Mehlpulver oder Anfeuerzeug daruͤber/ und ſetzen dann die Kugel auf durchloͤcherten Spiegel/ im uͤbrigen procediren ſie wie braͤuchlich.
Es iſt aber zu wiſſen/ daß dieſe Art zu werffen (welches man auch ein Feuer nennet) der Luſtkugel Zerſprengung verurſachet/ ſintemahl ich es offt ſelbſt angemercket/ und dahero auf eine andere und vorherbeſchriebene ſichere Manier gedacht/ welche/ wenn recht damit umgangen wird/ nicht leichtlich falliret.
Daß aber/ wie gedacht/ durch ein Feuer zu werffen/ der Kugel-Schaden oder Zerſprengung geſchiehet/ entſtehet daher/ weil der Brand von der Luſtkugel auf die Durchloͤcherten Spiegel zu ſtehen koͤmmt/ und alſo von der Pulverladung allzuhart getroffen/ auch der Brand/ von der hefftigen und gewaltſamen Durchdringung/ ſtracks im Feurmoͤrſer entzwey geſchlagen wird.
Wann aber auf dieſe Art zu werffen/ nicht mit Fleiß/ ſondern in der Eyl geladen worden/ erfolget wol ehe/ daß die Luſtkugel ihren erwuͤnſchet effect erweiſet/ welches dahero geſchiehet/ weil der Brand im Einladen der Luſtkugel nicht auf die Durchloͤcherten Spiegel/ ſondern ſeitenwerts zu ſtehen kommen/ und alſo der Brand von dem feurigen Pulverdunſt nicht verſehret worden.
Dann man bedencke doch/ wie weit das allerkleinſte Buͤchſen-Roͤhrgen/ worein kaum ½. oder 1. Q. Pulver geladen wird/ ſein darauf geſtoſſenes Kuͤgelein hinaus treibet/ auch wol in zimblicher Weite noch darzu ein Bret durchdringet/ wievielmehr/ und deſto ehe wird nun die/ von dem vielen Pulver entſtandene feurige Dunſt/ durch die Spiegel-loͤcher/ und alſo in den Papiernen Brand/ ja ſelbigen in Moment entzwey ſchlagen/ dadurch dann die Kugel ſpringen muß.
Dieſer Urſachen halber/ haben etliche Feuerwercker/ die Braͤnde nicht in die Mitten/ ſondern auf den Seiten etwas ſchraͤge in die Kugeln gehend/ auch wol/ um beſſerer Sicherheit willen/ 2. Braͤnde darein gemacht/ welche Manier ich nicht practiciret.
Es ſind auch Theils Feuerwercker/ welche keine papierne Braͤnde in ihre Luſtkugeln machen/ ſondern in einem jeden Luſtkugel-Boden etwas Holtz/ wie eine kleine Feuermoͤrſer-Cammer geſtalt/ ausdrehen/ und dann vollends durch den Boden ein Zuͤndloch bohren laſſen (wie in unterſchiedlichen gedruckten Artillerie-Buͤchern zu erſehen) worein ſie eine raſche Compoſition ſchlagen; verhoffen alſo ihren vermeinenden effect zu erlangen; ich meines Orts habe dieſe Manier nicht probiret/ ſehe aber nicht/ wie ein ſolcher Brand auf ein recht tempo einzurichten/ und die Gewißheit zu erlangen ſey.
Doch laſſe ich einen jeden/ wer dieſe meine vorbeſchriebene Manier nicht gebrauchen will/ bey der ſeinen verharren.
NOTA.
Die Feuermoͤrſer/ wenn ſolche mit Schemmeln/ oder Fuͤſſen ſeynd/ duͤrffen bey dem Werffen der Luſtkugeln nicht geſencket werden.
Die jenigen Feuermoͤrſer aber/ die in Laveten liegen/ kan man etwan 6. Grad ſencken/ wo aber Waſſerkugeln/ oder Waſſerſchwaͤrme/ daraus geworffen wuͤrden/ muß man ſich mit den Senckungen nach der Diſtantz und Breite des Waſſers richten.
Von denen Feuermoͤrſern/ daraus Luſtkugeln gut zu werffen ſeynd.
1. Die Feuermoͤrſer/ daraus man Luſtkugeln zu werffen pfleget/ ſind ebenfalls die jenigen Feuermoͤrſer/ woraus Granaten/ Feuerballen/ Brand- Leucht- Trenchee-und andere Ernſtkugeln geworffen werden.
Weil aber ein dergleichen Feuermoͤrſer/ nach dem Gewichte des Granaten geſtaͤrcket/ und ſowol die Cammer/ damit ſie das gehoͤrige Pulver faſſe/ als auch der gantze Feuermoͤrſer darnach proportioniret iſt.
Alſo koͤmmt offt/ ſonderlich wann die Feuermoͤrſer nach der alten Art/ da dann auch die Cammern/ nach dem ſelbiger Zeit gebrauchten ſchlechten Carthaunen-Pulver ordiniret/ zu dem heutiges Tages uͤblichen Haackenpulver gar unbequem/ viel zu groß und zu weit ſeynd/ daß das wenige Pulver/ ſo man hinder Luſtkugeln laͤdet/ kaum den Boden der Cammer biß uͤbers Zuͤndloch bedecket/ und alſo/ wo man keine eingeſetzte hoͤlzerne oder gepappte Cammern gebrauchet/ viel Stroh-Spiegel einſetzen muß.
Dahero mancher Feuerwercker/ wañ er auf vorbeſchriebene meine Manier gelangẽ wuͤrde/ ſich das Blindwerffen einbilden doͤrffte.
Jch habe bey dergleichen groſſen Cammern Anfangs ſelbſt/ das Blindwerffen betreffend/ Gedancken gehabt/ welches aber lautere vergebene Sorge geweſen/ indem jede Luſtkugel (ohnerachtet auf das wenige Pulver/ welches kaum das Zuͤndloch bedecket/ ſo viel Stroh und Filtzſpiegel eingeſetzet waren) ihren effect wol verrichtet.
Wann man aber ſonderliche Luſtfeuer-Moͤrſer haͤtte; Alsdann koͤnnten die Luſtkugeln deſto beſſer ihr tempo erreichen/ und in die Hoͤhe gebracht werden.
Solche Feuermoͤrſer ſind wegen ihrer Leichte geſchwind fortzubringen/ und des Brandes halber/ ſicherer daraus zu werffen/ koͤnnen auch im Fall der Noth/ wenn man zur Ladung Pirſchpulver nimbt (deswegen ich die Cammer etwas ſtarckes Metall gelaſſen) Feuerballen daraus geworffen/ und ſonſt vortheilig gebraucht werden/ dahero ich nachfolgende Theilung beſchrieben/ als auch den Abriß und zwar verjuͤngt beygefuͤget.
Theilung eines Feuermoͤrſers/ zu den Luſtkugeln zu gebrauchen.
Die gantze Laͤnge zu dergleichen Feuermoͤrſer iſt [Formel] Theil des Diametri AB.
Die Tieffe des Feuermoͤrſers biß an die Cammer 1½ Diam. B C.
Die Tieffe der Cammer ½ Diam. C D.
Die Weite der Cammer ¼ Diam. E F.
Die Staͤrcke des Metalls neben der Cammer ¼ Diam. F G.
Die Staͤrcke des Metalls in Anfange des Flugs ⅛ Diam. H. welcher ſich um [Formel] Theil Diametri verjuͤngt oder verlieret/ in J.
Die Obern Frieſen ſind ſtarck [Formel] Theil Diametri J R.
Die obere Blatte iſt ſtarck [Formel] theil des Diam. L N.
Der Fuß iſt ſtarck [Formel] Theil des Diam. A D.
Die Laͤnge des Fuſſes iſt 2 [Formel] Theil des Diam. O P.
Die Breite des Fuſſes iſt 2. Diamet.
Andere darinnen abgetheilte Frieſen und Baͤnder koͤnnen nach Belieben/ in Fig. 78. durch Huͤlffe des beygeſetzten Maasſtabes ſub ſigno 4 nachgemeſſen werden.
NOTA.
Bey den Ernſt-Sachen ſoll ein mehrers/ und zwar der Anfang/ von dem Unterſcheid der Feuermoͤrſer gemacht/ auch dasjenige/ welches in dem erſten Theile/ wegen kurzen Berichts ermangelt/ daſelbſt umſtaͤndlicher und mit verhoffentlich guten rationibus, dem angehenden und noch ungeuͤbten Feuerwercker zum beſten/ remonſtriret werden.
Brandſaͤtze in die Luſtkugeln zu gebrauchen.
1.
Ein halb Pfund Mehlpulver/ 2. Loth Salpeter/ 1. Loth Schwefel/ ½.
Loth Lindene Kohlen/ und ſo viel anzuſetzen/ damit man auch genug haben und reichen moͤge/ koͤnnen in 5 und 6 loͤtige Braͤnde gebraucht werden.
2.
¾ Pfund Mehlpulver/ 12.
Loth Salpeter/ 4 Loth Schwefel/ und 3. Loth Lindene Kohlen/ in 6. und 8. loͤtige Braͤnde.
3.
20. Loth Mehlpulver/ 4. Loth Salpeter/ 2. Loth Schwefel/ 1½.
Loth Lindene Kohlen/ auf 10. 12. biß 16 loͤtige Braͤnde zu gebrauchen.
Die Ladungen zu den Luſtkugeln zu ordiniren.
Die Ladung betreffend/ wird erſtlich jede Kugel gewogen/ und weil ſolche etwann 3. oder 4 ℔. uͤber die Helffte der Steinkugel zu wiegen pfleget/ habe ich jedesmal/ und ſonderlich wegen des hoͤlzernen Corporis nur 3. Q. Haackenpulver auf 1 ℔. gerechnet/ geladen/ und dieſe Ladung habe ich gleichfalls/ als eine General-Regel/ zu groß und kleinen Luſtkugeln/ jedoch bey gar kleinen/ nemlich in 8. und 12 pfuͤndige Feuermoͤrſer etwas mehr gebrauchet.
Wie die brennenden Buchſtaben oder Nahmen zu verfertigen ſeynd.
Bey Verſetzung eines ganzen Feuerwercks/ werden bißweilen brennende Buchſtaben/ entweder auf Pyramiden oder andere verſetzte Seulen geſtellet und aufgehefftet/ welche dann dem Feuerwercke/ wo anders ſich ſolche recht præſentiren/ und ihren effect erweiſen/ ein ſtattliches Anſehen geben.
Dergleichen Buchſtaben/ werden auf unterſchiedliche Art verfertiget/ deren ich dreyerley Maniren nachfolgends beſchreiben will.
Erſte Art.
Man laͤſſet beym Tiſchler/ nach jedes Belieben/ entweder 1. oder 1½.
Elle lange/ 3. biß 4. Zoll breite/ und nur etwan 1. oder 1½.
Zoll dicke hoͤlzerne Romaniſche Buchſtaben in der Mitten etwan ¼ Zolles tieff/ ausgehoͤlt/ damit zum wenigſten/ auf jeder Seiten ¼ oder ½ Zoll Holtz bleibe/ nach uͤbergebenẽ Abriſſe/ oder vorgeſchriebenen Buchſtaben/ (damit ſolche auch den Romaniſchen Buchſtaben aͤhnlich werden) verfertigen.
Dieſes geſchehen/ ſchlaͤgt man auf den Seiten neben den Rinnen kleine Zweckgen oder Naͤgelgen/ etwas nahe aneinander ein/ in die Rinnnen aber kommen ausgedruͤfelte und fein gleich lucker zuſam̃en gelegte Lunden oder luckere Baumwollene/ auch wohl nur Flaͤchſene in zerlaſſenen Schwefel durchzogene Dachte oder Faͤden/ welche man fein eben neben einander/ in gleicher Dicke/ jede Schicht mit gantz duͤnn angemachten Brandewein- Teige zu beſtreichen/ einleget/ biß gedachte Ringen/ gantz eben voll worden.
Dieſes gethan: reibet oder zerdruͤcket man oben den Schwefel nur ein klein wenig lucker auf/ ſtreuet Mehlpulver daruͤber/ nachmals gantz duͤnnen in Brandwein zerlaſſenen Tragant genommen/ und ſolchen darauf geſtrichen/ auch wiederum etwas Mehlpulver daruͤber geſtreuet; wenn es nun ertrocknet/ nim̃t man duͤnnen ausgegluͤeten Drath/ ſchlinget ſolchen Creutzweiß hin und wieder/ um und uͤber die gedachten Naͤgelgen oder Zweckgen/ oder/ beſſer zu ſagen:
man vergittert mit dem ausgegluͤeten Drath die Schwefelfaͤden/ alſo; damit ſolche ſich nicht von einander begeben/ und beyſammen bleiben moͤgen: Hernach Brandewein-Teig daruͤber geſchmieret/ mit Mehlpulver uͤberſprenget/ und letzlich mit einfachen Papier uͤberleimet/ wie aus den 6. Buchſtaben/ ſo den Nahmen Pallas præſentiren/ in Fig. 79. zu erſehen/ an deſſen Statt man des Tages zum proſpect in Holtz oder von Blech entweder gemahlte oder verguͤldete Coͤrperliche Buchſtaben Fig. 80. aufſtellen/ gegen Nacht aber ſolche wieder abnehmen/ und jene aufhengen kan/ welche dann zu der beſtim̃ten Zeit anzufeuern ſeynd.
NOTA.
Der Schwefel zu den Buchſtaben muß alſo beſchaffen ſeyn/ daß er zwar hitzig/ aber nicht zu ſehr flieſſig iſt/ welchen man durch einen geringen Zuſatz helffen kan.
Andere Arth.
Es werden beym Tiſchler/ nach uͤbergebenem Abriſſe/ die begehrten Romaniſchen Buchſtaben/ und zwar ohne Kehlen/ verfertiget/ in welche Buchſtaben man uͤber 1. oder 1½.
Zolls breit/ von einander kleine Loͤcher/ ungefehr [Formel] Zolles ſtarck durchbohret.
Nach Groͤſſe der Loͤcher werden in jedes bey 9. oder 10. Zolles lange Tradſtaͤngelgen fein perpendiculariter eingeſtecket/ und befeſtiget/ an welche man mit gantz duͤnne ausgegluͤeten Drathe/ noch beſſer aber mit klaren Zwirn/ ſo durch Tragant-waſſer gezogen/ gute Zuͤndbraͤndgen/ welche 2. oder 3. Zoll laͤnger/ als die Trad-Staͤngelgen ſeyn ſollen/ an etlichen Orten anbindet/ oben eroͤffnet/ und mit Brandewein-Teige/ damit ſolche geſchwind Feuer fangen/ beſtreichet.
Dieſe Buchſtaben brennen zwar nicht ſo lange/ als die mit den Schwefeldachten/ jedoch haben ſie gegen den andern/ welche blau brennen/ ein ſchoͤn weislicht Feuer/ und wo anders recht mit umgegangen worden/ ſind ſie ebenfalls ſchoͤn zu ſehen.
Dritte Arth.
Dieſe itztbeſchloſſene Buchſtaben werden mehr bey den Comœdien/ als bey Feuerwercken gebraucht/ weil man aber in dieſer Art nicht allein einzelne Buchſtaben/ ganze Nahmen/ ſondern auch ganze Wappen/ und zwar in bunten Farben/ præſentiren kan/ wodurch dann das Feuerwerck (wenn ſolche Nahmen oder Wappen zugleich nebſt den vorbeſchriebenẽ aufgeſtellet oder angehefftet werden) ein ſchoͤn und zierlich Anſehen gewinnet; dahero auch von vielen/ ſonderlich den unwiſſenden Zuſchauern/ wie man allbereit erfahren/ vor ein ſonderbahres Kunſtſtuͤcklein/ gelobet und ausgeſchryen worden.
Man laͤſſet in ein glatt gehobeltes Bret/ ſo groß einem beliebet/ die Buchſtaben/ oder den verlangten Nahmen einſchneiden; Nach itztgedachten Brets Groͤſſe wird ein Kaſten verfertiget/ die Seite/ worein man das Nahmen-Bret ſtellet und befeſtiget/ bleibet offen/ die Decke aber bekoͤmmt unterſchiedliche mit einem Nagelbohrer durchbohrte Loͤcher.
Uber die ausgeſchnittenen Buchſtaben wird ein bundfaͤrbiges Frauen-Eiß/ oder/ in Mangelung deſſen/ nur bund durchſcheiniges Papier/ was vor Coloͤr einem beliebet/ aufgeleimet/ hernach das Bret in den Kaſten befeſtiget/ alſo iſt der Nahme zubereitet.
Wenn man nun den farbigen Nahmen præſentiren will/ werden vorhero/ ehe das ausgeſchnittene Nahmen-Bret verſetzet wird/ entweder brennende Lampen oder Wachsliechterlein darein geſtellet/ ſo ſcheinet der Glantz von den Lichtern durch das Frauen-Eiß oder bundt Papier hindurch/ und gewinnet alſo der Nahme das verlangte Anſehen.
Auf dieſe Art koͤnnen groß und kleine Wappen ausgeſchnitten/ mit vielerley bund-farbigen Frauen-Eiß bekleidet/ und mit brennenden Lampen/ an den dunckeln Orten/ ſeitenwerts aufgeſetzet werden.
NOTA.
Wer aber in gemeldten Kaſten unterſchiedliche ausgeſchnittene Bretter/ gleichſam als Schieber/ ſolche ein und aus zu ſchieben/ zurichten lieſſe/ derſelbe koͤnnte/ unter wehrendem Feuerwercke/ immer einen Nahmen und Verſ nach den andern/ und alſo unterſchiedliche Verwandlungen geſchwinde præſentiren/ welchem der angehende fleiſſige Feuerwercker beſſer nachdencken kan. ſap. ſat.
Zu gedencken.
Es haben ſich viel Feuerwercker unterwunden/ allerhand bunde Farben- Feuer (ohne vorgedachte Manier) zu præſtiren/ auch allbereit in etlichen Buͤchern/ und gleichwol ohne practicirung/ darvon geſchrieben.
Was Blau/ Roth/ weißlich und gelblich Feuer anlanget/ ſolches iſt den Feuerwerckern mehr als zu wohl bekandt/ daß aber Gruͤn/ Purpur/ Leibfarbe/ Carmeſin und dergleichen ſchoͤne Farben in lebendigem Feuer zu præſtiren muͤglichen/ und wie mir ein und andere/ ſolches geſehen zu haben/ berichtet/ daran zweiffele ich ſehr.
Es wird vielleicht auf vorerwaͤhnte Comœdiſche Arth geſchehen ſeyn/ wovon der Unwiſſende eben ſo viel/ als von den ſelbſtbrennenden Nahmen zu judiciren weiß.
Und obwohln etliche in der Chymiſchen Wiſſenſchafft wohlerfahrne/ biß anhero einige Speranz zu allerhand bundfarbigen Feuern gegeben/ auch die gruͤne Farbe/ in einem gantz ſtillen und dunckeln Orte/ nur in etwas hervorſcheinend gezeiget; ſo hat es dennoch in freyer Lufft nicht angehen wollen.
Solte aber der ein oder der andere Feuerwercker/ nebſt ſeiner wolerlernt-oder erfahrnen Artilleri-Kunſt/ noch die geheime Wiſſenſchafft/ der allerhand bund-brennenden Farben-Feuer/ vorſtellen koͤnnen/ wuͤrde derſelbe/ meines Erachtens/ bey hohen Potentaten/ und bey vornehmen HErrn in groſſes Anſehen gerathen/ und billig Befoͤrderung zu hoffen haben.
Die Braͤndgen zu den Buchſtaben/ der vorgedachten andern Manier anlangende/ werden ſolche nicht anders/ als die Braͤndgen/ wormit man die Raqueten zuͤndet/ und allbereit deren Compoſitiones hinter den Raqueten-Saͤtzen beſchrieben ſtehen/ verfertiget.
Hiernach geſetzte 3. Saͤtze ſeynd ebenfalls wohl zu gebrauchen.
1.
Ein Pfund Salpeter/ 12.
Loth Mehlpulver/ 8. Loth Schwefel mit Oleo Petrolio angefeuchtet.
2.
18. Loth Salpeter/ 6. Loth Schwefel/ 1½.
Loth Mehlpulver/ wird trucken gebraucht/ oder nur ein wenig angefeuchtet.
3.
14. Loth Salpeter/ 10.
Loth Mehlpulver/ 6. Loth Schwefel/ 1½.
Loth/ Staͤhlerne Feylſpaͤne/ mit Leinoͤhle/ oder nur Riebſenoͤhle angefeuchtet.
Von den verſetzten Poſtamenten/ Pyramiden/ Feſtunen/ Bildern und andern Figuren.
Was die Poſtamenta, worauf man unterſchiedliche verſetzte Figuren ſtellet/ anlanget/ werden ſolche bloß alleine/ entweder mit einfachen oder doppelten Patronen oder dreyfachen Roͤhren verſetzet.
Die Pyramiden oder Seulen/ wenn ſolche auf allen Seiten præſentiren/ werden mit mancherley verſetzten Patronen/ durch langſames Leitfeuer/ oder Feuerfuͤhrung/ ingleichen mit unterſchiedlichen Braͤnden ausgeſetzet/ auch nach jedes Belieben/ entweder mit glimmenden Laubwerg/ oder ſonſt ausgezieret.
Wenn aber die Pyramiden flach ſeynd/ und ſich eine jede nur von einer Seiten ins Geſichte præſentiret/ ſo kan man auf der verkehrten Seite ¼ Zolles tieffe Hohlkehlen mit 1.2.
3. und 4. bemerckt/ einſtechen oder ausſtechen laſſen/ worein die Feuerfuͤhrung gefuͤhret/ und mit einfachen Papier verkleidet/ hernach mit dem Leimpenſel daruͤber beſtrichen wird.
Uber und itztgedachte Feuerfuͤhrung leimet man hoͤlzerne Roͤhren/ deſſen Zuͤndloͤcher juſte auf die Leitfeuerung reſpondiren/ auch jede Muͤndung ſich etwas in die Hoͤhe kehrend/ durch den Gebrauch der Zwinge/ feſte an/ wie zu erſehen bey 56. und 7. Welche Roͤhren kurtz vor der Verbrennung mit perfecten Schwermern oder Putzen geladen werden.
Zwey flache Pyramiden/ als eine auf der verſetzten/ die andere auf der præſentirenden Seite an zu ſehen/ ſind aufgeriſſen in Fig. 81. mit lit. A. und B. angemerckt/ darbey auch eine hoͤlzerne Roͤhre mit lit. D. angedeutet iſt.
Die Feſtunen machet man gemeiniglich von Papier/ und befeſtiget ſolche auf einen darzu geſchnittenen hoͤlzernen Bogen/ welcher auf der verkehrten Seite/ wie bey den blatten Pyramiden erwaͤhnt/ auch auf der andern Seiten etliche durchbohrte Zuͤndloͤcher haben muß.
Bey Anhefft-oder Anmachung der Pappfruͤchte/ und deſſen Laubwerck/ koͤnnen etliche kleine Patronen ohne Braͤnde/ mit Regenfeuer/ oder kleinen Schwermern zwiſchen ſelbe verſetzet und aufgeleimet werden/ es iſt aber wol zu obſerviren/ damit ſich die/ in den Patronen gehoͤrige Zuͤndloͤcher juſte auf die eingeboreten/ und in die Leitfeuerung gehenden Loͤcher ſchicken moͤgen.
Bilder oder andere Figuren werden meiſtentheils gepappt/ und wo die Verſetzungen hinkommen/ genugſamer Raum gelaſſen.
Wann die Figur Lebensgroͤſſe ſeyn ſoll/ koͤnnen brennende Roͤhren einfache und duppelt verſetzte Patronen gebraucht/ mit und ohne Leitfeuerung/ jedes Belieben nach/ verſehen werden.
Wer geſchwind davon ſeyn/ und nicht viel Muͤhe und Koſten anwenden will/ kan eine brennende Roͤhre mit Leingetraͤnckter und bemahlter Leinwad/ ſo geſchwind in Engels-als Menſchlicher oder anderer Geſtalt/ verkleiden/ auch/ wo ſichs fuͤget/ etwan etliche Patronen dahin verordnen.
Was aber grimmiger oder wilder Thiere Geſtalten antrifft/ will etwas fleiſſiger damit umgangen ſeyn.
Wenn die Bilder klein/ und nur etwan 1. oder 1½.
Elle hoch ſeynd/ und auf Seulen oder Pyramiden geſtellet werden ſollen/ koͤñen die Corpora von Weiden- Ruthen auf die Art/ wie die Gaͤrtner ihre Portale machen/ aufs leichteſte geflochten/ mit einem leichten Gewand umzogen/ mit Braͤndgen-Zuͤndergen hin und wieder ausgeſetzet/ auch wo die Anfeuerungen herfuͤr gehen/ entweder mit aufgeleimten Feuerfuͤhrungen/ oder uͤber und uͤber mit duͤnne-aufgelegten blauen Nahmen-Feuer/ verſehen werden.
Zu den kleinen Bildern ſind/ meines Erachtens/ die Geſtalt der Planeten am fuͤglichſten zu gebrauchen/ deren man jedes alſo zubereitet/ und nachdem die Figur groß iſt/ uͤber eine 6. 8. 10. oder groͤſſere Raquete ſtuͤlpen und aufſetzen kan/ welches hinter den Platten Pyramiden/ die groſſen Raqueten anzuhaͤngen/ und die Figur darauf zu ſetzen/ gar fuͤglich zu practiciren/ und alſo ein ſolch leicht Bild gar wol mit in die Hoͤhe zu bringen moͤglich.
Sind alſo vorgedachte Maniren bey klein und groſſen zuſammen und ausgeſetzten Feuerwercken/ nicht undienlich zu gebrauchen/ auch nur dahin zu ſehen/ damit alles wol ordiniret/ nicht eines oder das ander unordentlich Feuer fangen/ und dadurch gezuͤndet werden moͤge.
Von den zuſammengeſetzten Feuerwercken.
Alle vorher beſchriebene Manieren Luſtfeuer/ ſeynd die zu einem Feuerwerck gehoͤrige eſſential-Stuͤcken oder Glieder/ woraus ein anſehnlich Corpus formiret und zuſammen geſetzet wird.
Ein ſolch Corpus nun zu verfertigen/ muß man vor allen Dingen dahin ſehen/ damit ſich auch das unter Haͤnden habende Feuerwerck/ auf das ernennte Vorhaben ſchicken moͤge/ und nicht etwann dasjenige/ was bey Kriegszeiten uͤblich/ man bey Friedenzeiten/ oder inverſo modo præſentire/ von welchen/ und ſonderlich deren unterſchiedlichen ſtattlichen Hiſtorien oder Inventionibus der Herꝛ Sieminovviz pag. 194. ſeines Teutſchen Exemplars genugſamen Bericht erſtattet.
Die Ordnung eines ganzen Feuerwercks beſtehet nicht allein in der Invention; ſondern vornemlich darinnen/ damit man auch genugſamen Platz oder Raum zu jeden zu gehen haben/ und nicht eines dem andern allzu nahe geſtellet werden moͤge.
Von der Form/ Gehaͤuſe oder Stellung eines Feuerwercks.
Der Fortifications-Grund-Riß in Fig. 82. zeiget ein Regular Sechseck an/ worinnen/ und zwar in der Mitten/ ein Thurn/ mit lit. A. ſignirt/ ſtehet/ worum 6. kleine Spitzen oder Thuͤrngen angehaͤnget ſeynd/ bey B C D E F. und G. zu erſehen/ Auf den Seiten rings herum ſind Haͤuſer geſtellet.
Bey H. und J. iſt die Bruſt des Walles Coͤrperlich angedeutet/ welche man rings ums Werck/ von zuſammen gefuͤgten oder genagelten Brettern/ gleich etlicher aneinander gefuͤgten Kaͤſten/ mit unterſchiedlichen Deckeln/ in der Tieffe und Breite/ nach den Patronen verfertiget.
Zwiſchen der Fortification und den Haͤuſern wird rings um/ etwan 1. oder 1½.
Ellen tieff/ ein Gang gemacht.
Und dieſes alles ſtellet man auf ein ſechsſeitiges hoͤlzern Geruͤſte.
Jn die hinderſeite dieſes Werckgens/ ſo nicht ins Geſichte faͤllt/ wird eine Stiege oder Treppe geordnet/ damit man auf den Gang gehen/ und die Verſetzung zuͤnden koͤnne.
Sonſten werden ſechs Waͤnde/ nemlichen von einer Baſtion-Spitze zur andern mit K. und L. bemerckt/ von Leinwad zugerichtet/ deſſen Seiten/ woran man die Leinwat annagelt/ hoͤlzerne Leiſten haben ſollen.
Unter die Lucken oder ſchlaff angenagelte Leinwat/ befeſtiget man Stuͤcken Reiffen oder Stuͤcken Hoͤlzer/ und ſpreizet ſolche hin und wieder aus/ ziehet hernach die Leinwat mit ſtarckem Bindfaden/ an unterſchiedlichen Orten/ wieder an ſich/ damit ſich groß und kleine Buckel oder Hoͤck er ereignen/ aufdaß alſo jede Wand einem Stuͤcke Felſen aͤhnlich wird.
Wenn man nun die verfertigten 6. Waͤnde/ auf Felſen Arth mahlen laͤſſet/ und ſolche an die Fortification herum ſtellet/ werden ſie eine/ aufn Felſen liegende Feſtung præſentiren.
Jn das Werck/ hinter jede ſolche Seiten-Wand/ kan man entweder hoͤlzerne Kaͤſten/ ſo ſchraͤge/ und zwar etwas vor ſich ſtehend ſtellen/ zu erſehen bey M N.
Oder/ in dem Geruͤſte von einer auswendigen Seiten zur andern lange Kaͤſtgen/ zu den Patronen anmachen.
Wer auch in die Felſigten Seiten- Waͤnde hin und wieder Braͤnde oder einfache Patronen einſetzen/ oder ſonſt das Werck verbeſſern will/ ſtehet zu jedes belieben.
Wie vorig beſchriebenes Feſtungs-Werckgen zu verſetzen.
Jn dem Profil-oder Durchſchnitt- Riſſe Fig. 83. iſt zwar die Verſetzung zu erſehen/ will aber dem angehenden/ und noch ungeuͤbten Feuerwercker/ was umſtaͤndlichern Bericht davon geben.
Der untere Theil des mittelſten Thurns/ kan gantz voll/ entweder mit einfachen oder doppelten Patronen/ worauf man einen ſtarcken Deckel/ welchen man abnehmen kan/ leget/ verſetzet werden.
lit. O.
Der obere Theil des Thurns bekoͤmmt eine brennende Roͤhre oder Pump- Feuer/ mit einer doppelten verſetzten Patrone/ wie die oben beſchriebene 54ſte Figur anzeiget/ ſo auf den Seiten mit Papier beleimet wird/ deſſen Haube man abnehmen/ und der Patrone Feuer geben kan/ welche dann alſo zu ſetzen/ daß dadurch die Roͤhre Feuer fangen/ und die Patrone abgeworffen werden moͤge.
P.
Jn die ſechs kleinen angehenckten Thuͤrnen kan in jede eine dreyfache brennende Roͤhre/ wie die 53ſte Figur angewieſen/ verſetzet/ und bey der Verbrennung die kleinen Hauben abgenommen werden. Q.
Wo die Haͤuſer ſtehen/ daſelbſt hin werden/ nach Form der Haͤuſergen/ oder ſelbigen Stockwergs Raqueten Stuͤhle/ deren Proportion in Fig. 38. zu erſehen/ mit perfect verfertigten Raqueten/ und daruͤber gantz leichte hoͤlzerne mit Leinwat uͤberzogene Kappen/ ſo wie Daͤcher auf den Haͤuſern geſtaltet/ welche man bey der Verbrennung abheben kan/ geſtellet. R.
Die Fortification wird mit lauter einfachen Patronen unterſchiedlicher Verſetzungen/ jede mit einem Hoͤlzern oder gepappten Kaͤppgen/ wie die 51ſte Figur bey lit. B. angezeiget/ und wo Raum iſt/ ſolche Schichtweiſe neben einander zu ſtellen/ ausgeſetzet.
Deswegen man in die Cortinen, Flanquen und Faſen, einige Unterſchiede machen/ und mit Deckeln verſehen kan/ da dann bey Verbrennung des Wercks ſoviel Patronen/ als man auf ein Rennen eingetheilet hat/ durch Aufſchlagung der Deckel und Abnehmen der Kappen/ zugleich gefeuret werden koͤnnen.
Hinter jede Wand in das Werckgen/ wird unten auf den Boden ein mit Patronen ausgeſetzter Kaſten/ wie allbereit bey lit. M N. im Grundriſſe angedeutet/ und die gehoͤrige Felſen-Waͤnd daruͤber geſtellet.
Welche Wand/ wenn man die Patronen in Kaſten zuͤnden will/ man inzwiſchen davon abnehmen und beyſeits anlehnen oder nieder legen kan.
Um das verſetzte Feuerwerck/ kan man ein Bretter Gelaͤnder/ oder ein hoͤlzern Schrancken mit gruͤnen Reißwerg/ oder ſonſt beliebend machen und zieren/ auch auf den Seiten/ unterſchiedliche groß und kleine Raqueten-Stuͤhle mit Raqueten und Girandeln/ hinter denſelben aber etliche Feuermoͤrſer/ mit Luſtkugeln ordiniren.
Vor dem Wercke koͤnnen Pyramiden mit oder ohne Feſtunen/ an welche unterſchiedliche Nahmen zu hengen/ geſtellet werden.
Oder Pyramiden/ und auf denſelben brennende Buchſtaben/ darzwiſchen aber Feuer-Raͤder; oder Pyramiden/ hinter welche man groſſe Raqueten anhaͤngen/ und kleine leichte Bilder/ wie oben erwaͤhnt/ darauf ſtellen kan/ alles alſo zu ordiniren/ damit ſolche dem Wercke nicht zu nahe/ ſondern jedes/ in ſeine gehoͤrige diſtanz, daß der Zuſchauer Augen alles erſehen moͤgen/ zu ſtehen komme/ wie wol man ſich bey groſſen Feuerwercken nur nach dem Stande der hohen Perſonen richtet.
Jch habe allhier mit Fleiß Kriegs- und Friedens-Verſetzungen/ weil ich keine Weitlaͤufftigkeit davon machen/ oder noch ein abſonderliches Feuerwerck beſchreiben/ ſolches in eines zuſammen bringen wollen; damit der angehende Feuerwercker ſich ſolcher beydergeſtalt/ ſeiner guten Gelegenheit nach/ bedienen/ und ſolche beliebend veraͤndern moͤge.
Der Perſpectiviſche Abriß itztgedachten Feuerwercks iſt zu erſehen Fig. 84.
Vorbericht wegen der/ in dieſem andern Theil/ beſchriebenen Feuermorſer und Ernſtfeuer.
Obwohln in meinem gedruckten Erſten Theil/ ich allbereit von etlichen Ernſtfeuern oder Ernſtkugeln/ nemlich/ wie Feuerballen/ brennende Steine/ und Granaten/ nicht alleine zu verfertigen/ ſondern auch in die Feuermoͤrſer zu laden/ ſolche zu richten/ und daraus zu verwerffen ſeynd/ einigen Bericht gethan/ und allhier in dieſem andern Theile nicht noͤtig haͤtte/ ſonderlich was die Feuermoͤrſer/ und die alldort beſchriebenen Ernſtkugeln betrifft/ zu wiederholen/ indem daſelbſt allbereit eine/ wiewol kurtze/ doch gute Anleitung zu andern Ernſtkugeln erfolget; So haben mich doch andere nnd billige Urſachen dahin bewogen/ ein mehrers von dergleichen Materia zu ſchreiben; maſſen dann/ als ich den erſten Theil gedachtes meines Artillerie-Buchs geſchrieben/ mir gaͤntzlich vorgeſetzet/ daß ſelbiges nur alleine von denen unterſchiedlichen Arten Stuͤcken/ und was vor allerhand Arten Kugeln daraus zu ſchieſſen/ handeln ſolte.
Nachdem aber der Herꝛ Verleger das Werckgen meines Erſten Theils ohne Beſchreibung der Feuermoͤrſer/ und deren zugehoͤrigen Feuerkugeln/ etwas zu klein/ oder gar zu duͤnne/ hingegen wegen der Kupffer/ ſelbiger Verlag/ und zwar zu ſolcher wenigen Materia/ etwas hoch vorkommen wolte/ der Meinung/ weil ein jeder/ nach jetziger Welt Lauff/ gerne viel/ und dennoch was gutes um ſein Geld zu kauffen begehrte/ doͤrffte er wenig Profit, wo nicht gar Einbuß darbey empfinden.
Um dieſer Urſachen willen/ habe ich dem Werckgen meines Erſten Theils/ noch einen Bericht/ wie die Feurmoͤrſer zu groſſen- mittler- und kleinen Sorten gebuͤhrend aufzureiſſen/ damit umzugehen/ und allerhand Ernſtkugeln daraus zu werffen ſeynd/ beyfuͤgen/ und zwar dem Herꝛn Verleger zu gefallen/ damit willfahren wollen.
Weil man aber bey den Feuermoͤrſern/ ein weit mehrers/ als bereit in offtgedachtem meinem Erſten Theile/ davon beſchrieben worden/ zu conſideriren noͤtig hat; als habe ich in dieſem Andern Theile/ ſo viel meine wenige Wiſſenſchafft zulaͤſſet/ dem angehenden Feuerwercker zum beſten/ den Unterſchied der Feuermoͤrſer/ auch wie vielerley Arten Ernſtkugeln heutiges Tages daraus zu werffen ſeynd/ zeigen/ und hoffentlich gruͤndliche Nachricht davon ertheilen wollen:
Jedoch mit dem ausdruͤcklichen Vorbehalt/ ſo man/ mit Beſtand der Warheit/ ein beſſers raiſoniret und practiciret/ ich noch gerne information annehmen und mich ſelbiger unterwerffen will.
Von dem Unterſcheid der Feuermoͤrſer.
Wie die Feuermoͤrſer nach rechter proportion aufgeriſſen/ woraus/ oder von was materia dieſelben gegoſſen werden/ iſt allbereit in offterwaͤhntem Erſten Theile davon gehandelt worden.
Allhier in dieſem Andern Theile/ will ich nun den Unterſcheid der Feuermoͤrſer/ ſo viel ſichs aufs kuͤrtzeſte thun laͤſſet/ erklaͤren/ und von den Luſt- Feuermoͤrſern/ weil ſolche die geringſten an Guͤte/ auch davon allbereit/ nur etliche wenig Blaͤtter zuruͤckſchlagende/ wie bey der 78. Figur zu erſehen/ einiger Bericht erfolget/ den Anfang machen/ hernach weiter gehen/ und jedes Staͤrcke ſamt dem Gewalt gegen einander darſtellen.
Es wird hoffentlich jeder Feuerwercker mir Beyfall geben/ daß/ wo moͤglich/ man/ bey Verbrennung eines Feuerwercks/ ſonderliche Luſt-Feuermoͤrſer haben kan/ ſich der effect in ſelbigen weit beſſer/ als in andern oder ordinari- Feuermoͤrſern erweiſẽ wuͤꝛde; Jndem/ wie bey den Luſtkugeln allbereit erwaͤhnt/ der auf ein gewiß tempo eingerichtete Brand deſto eher/ als wenn unterſchiedliche Stroh- oder andere Spiegel auf der Ladung ſtuͤnden/ Feuer empfaͤhet; man auch/ wie theils Feuerwercker im Brauch haben/ keine abſonderliche hoͤlzerne Cammern einſetzen darff.
Hieraus iſt nun mit wenigem erwieſen/ daß die ordinari-Feuermoͤrſer/ fuͤrnemlich/ wann ſolche alter Arth/ und derſelben Cammern/ nach dem vor Alters gebrauchten groben und faulen Carthaunen oder Schlangenpulver/ nach Schwere der Granaten proportioniret ſeynd/ im Werffen der Luſtkugeln/ nicht ſo wohl als jene zu gebrauchen dienen; Vielweniger aber wuͤrde man/ einige diſtanz zu erreichen/ aus der beſchriebenen Arth Luſt-Feuermoͤrſer/ einige Ernſtkugeln/ und gantz und gar keine Granaten werffen koͤnnen:
Ein ſolches auch wuͤrde der Luſt-Feuermoͤrſer/ wegen geringen Metalls nicht ausſtehen/ noch die ordentliche Ladung in die Cammer zu bringen vermoͤgen.
Weil nun beruͤhrte beyde Arthen Feuermoͤrſer/ vorerwaͤhnter maſſen/ von einander ziemlich different, und die ordinari, den Luſt-Feuermoͤrſern (indem man ſo wohl Ernſt-als Luſtkugeln daraus werffen kan) weit vorzuziehen ſeynd; Als iſt hieraus unſchwer abzunehmen/ je groͤſſer und ſchwerer man aus den Feuermoͤrſern Ernſtkugeln oder Granaten werffen will/ daß ſelbige nicht alleine groſſe Cammern:
ſondern auch/ wie leicht zu erachten/ nach gedachten Pulverfaſſungen/ die rechte Staͤrcke des Metalls an allen Gliedern haben muſſen.
Darff ſich dahero der angehende Feuerwercker/ uͤber die heutiges Tages brauchbare groſſe Feuermoͤrſer/ welche 5. 6. biß in die 800. ℔. ſchwer Eiſerne Granaten/ und ſelbige wohl auf 1500. oder 2000.
Schritte hinaus werffen/ nicht ſo ſehr verwundern.
Denn ſo der Feuer-Moͤrſer nur genugſames und zehes Metall hat/ wird erden gewaltſamen Stoß wohl vertragen und ausſtehen koͤnnen.
Jſt man nun dieſes verſichert/ daß der Feuermoͤrſer haͤlt?
ſo iſt auch an dem effect nicht zu zweiffeln.
Derowegen habe ich vor gut angeſehen/ uͤber den/ bey den Luſtkugeln in Fig. 78. aufgeriſſenen Luſt-Feuermoͤrſer/ auch einen nach jetziger Zeit ungemeinen groſſen Feuermoͤrſer/ ingleichen einen ordinari, und dann wiederum eine neue Invention eines Feuer-Moͤrſers/ von welchen ein mehrers/ und zwar in nachfolgendem abſonderlichen Capitel gehandelt werden ſoll/ damit man deren Staͤrcken nach der Kugel oder ihrem Diametro, ingleichen die proportiones gegeneinander betrachten koͤnne/ anhero zu ſetzen; deſſen Staͤrcke und Glieder/ aus den Abriſſen beyder daruͤber geriſſenen Maasſtaͤben ſub literis A. und B. auch A C. beliebend nachzumeſſen ſeynd.
2. Der ordinari Feuẽrmoͤrſer/ wie der gleichen in Fig. 85. kan nach deſſen proportion zu 50. biß 100. ℔. Stein/ ſo wol auf Fuͤſſen oder Schemeln ſtehende/ als in Gefaͤſſen liegende/ gegoſſen und gebraucht werden.
Da dann in den 30 pfuͤndigen Feuermoͤrſer der leere Granat zum wenigſten 50/ in den 100 pfuͤndigen aber 170 ℔. wiegen wuͤrde.
3. Der groſſe Feuermoͤrſer/ wie oben bey der 86. Figur/ und deſſen gantze proportion, daſelbſt geuugſam zu erſehen/ wann ſolcher 3. 4. biß 500. ℔. Stein werffen ſoll/ kan jedes Belieben nach in Frieſen und Baͤnder aufs lieblichſte gebildet werden.
Die Granaten Schwere aber/ wuͤrde bey den 300 pfuͤndigen/ auf 500. bey den 400 pfuͤndigen auf 670. und bey den 500 pfuͤndigen auf 833 ℔. kommen.
Derentwegen und um dieſer Schwere/ den erſchrecklichen Gewalt auszuſtehen/ muß auch die zu jeden Feurmoͤrſer gehoͤrige Lavete genugſam geſtaͤrcket/ mit ſtarcken eiſernen Poltzen/ Legeiſen/ Riegeln und anderm Beſchlaͤge/ damit ſolche/ wie gedacht/ den gewaltſamen Stoß vertragen koͤnne/ wohl verſchen werden.
Von oben erwaͤhnter neuen Arth Feuermoͤrſer.
4. Obwol aus dem Abriſſe dieſer neuen Arth Feuermoͤrſer/ in was vor Staͤrcken und proportiones, ſonderlich die Cammer/ worinnen eben der effect beſtehet/ eingetheilet/ zur Gnuͤge zu erſehen und nachzumeſſen; So will ich doch dem ungeuͤbten Feuerwercker zum beſten/ welcher aus gedachtem verjuͤngten Abriſſe meine Meinung nicht etwan genugſam verſtehen moͤchte/ ſolche in nachfolgenden hoffentlich guͤltigen und wenigen rationibus deſto deutlicher erklaͤren.
Weil wir allhier von dem effect des Pulvers/ welches man in ſeine darzu geordnete Behaltnuß oder Pulver-Cammer einzuladen/ oder einzuſperren pfleget/ reden wollen; als wird vor noͤtig erachtet/ deren alten und jetziger Zeit gebrauchten unterſchiedlichen Arten Pulver-Cammern/ in etwas vorhero zu gedencken/ dadurch wir zu unſerm Vorhaben deſto beſſer gelangen koͤnnen.
Daß in die Stein-Stuͤcken und Feuermoͤrſer/ ſonderliche Behaltnuͤſſe oder Pulver-Cammern/ zu den eingeladenen Pulver/ (welche theils Pulver- Saͤcke nennen) von den Alten inventirt/ und nachmals zum Gebrauch angenommen worden/ ein ſolches darff hoffentlich keiner weitlaͤufftigen Erklaͤrung/ weil ja mehr als zu viel bekandt iſt/ daß das Pulver/ wenn es zerſtreuet lieget/ keinen ſolchen effect erweiſſet/ als wenn es zuſammen und ſonderlich in eine Enge eingeſetzet/ noch viel mehr/ wenn es mit Gewalt und vortheilig eingeſperret wird.
Nachdem aber die alten Stein-Stuͤcken und Feuermoͤrſer-Cammern/ nach heutiges Tages brauchbarn ſtaͤrckern Pulver viel zu groß; Als ſind ſolche Machinen eingeſchmeltzet/ und nach heutiges Tages brauchbaren Pulver proportioniret und umgegoſſen/ Theils auch zum Andencken der lieben Alten/ in den Zeughaͤuſern verwahrlich aufgehoben worden.
Man hat auch genug in Praxi erfahren/ daß die nicht zu enge noch zu weite/ zu kurtz oder zu lange/ ſondern wol proportionirte Pulver-Cammern in den Feuermoͤrſern eine ſondere Krafft und Gewalt/ vor den alten groſſen Pulver- Cammern haben/ weil das in die Enge eingezwengte Pulver/ durch Anzuͤndung/ ſich in einen geſchwinden/ ſtarcken/ feurigen Geiſt und Dunſt reſolviret/ auch die darauf geſetzte Laſt deſto ſtaͤrck er von ſich wirfft.
Dahero zur Gnuͤge erwieſen/ daß in den engen recht proportionirten Pulver-behaltnuͤſſen oder Pulver-Cammern/ die Macht des Pulvers beyſammen gehalten und verſtaͤrcket wird.
Wie viel mehr aber/ wird eine Pulver-Cammer/ welche unten etwas weit/ und oben enge (indem der durch das Feuer/ von dem Pulver entſtehende oder generirte Dampff/ ſich aus dem Weiten in die Enge/ und gleichwol augenblicklich begeben muß) ihren effect erweiſen/ und alſo nachmals die ohne diß ſtarcke Dunſt verſtaͤrcken/ dadurch das/ auf der Cammer ruhende Corpus, weil es in einen gewiſſern Punct (und nicht wie bey den Petarden oder Glocken-Cammern/ welche unten enge/ und oben weit ſeynd/ ſo unbegreifflich geſchiehet) beruͤhret/ und alſo gewaltſamer gehaben wird/ auch weiter hinaus geworffen werden muß.
Und dieſe Manier von den Cammern/ kan man ebenfalls in Stuͤcken gebrauchen/ und dadurch/ weil der effect ſich groͤſſer/ als in ordinari-Stuͤcken erweiſet/ ſonderlich aber im Fall der Noth viel Pulver erſpahren.
Wie aber ſolche Stuͤcken ebenfalls geſchwind und dennoch rein zu wiſchen und zu laden ſeynd/ ein ſolches will Standes Erfordern nach/ auf Begehren/ ich willigſt remonſtriren.
Die Ladung vorgedachten Feuermoͤrſers iſt den andern ordinari Feuermoͤrſern ohne Einſetzen des hoͤlzernen Spiegels gleich/ welcher Spiegel von 2. oder 3. Theilen/ oder einer zerſchnittenen Huͤlſe/ ſo unten dicker als oben/ eingeſetzet/ und daß er ſich feſte einſchlieſſe in der Mitten mit einem abſonderlichen/ etwas zugeſpitzten hoͤlzernen Spiegel/ den Theilgen/ dadurch feſte und gantz eben einzuzwengen/ beſeſtiget wird.
Wie einen die Praxis beſtermaſſen informiret.
Aus dem verjuͤngten Abriſſe in Fig. 87. kan des gedachten Feuermoͤrſers proportion, durch Huͤlffe beygeſetzten Maasſtabes mit lit. A C. bemercket/ beliebende nachgemeſſen werden.
Das Gewichte eines Granaten nach dem Diametro/ oder deſſen Schwere bey nahe auszurechnen und zuerkundigen.
Dieſes iſt eine Rechnung/ welche bey nahe eintrifft/ und wird auf nachfolgende Art verfertiget.
Nemlich/
Wie ſich haͤlt 30 zu 50. alſo haͤlt ſich eine Steinkugel gegen Eiſerne Granatenſchwere/ in gleichen Diametro.
Setze demnach/ wenn ich des Feuermoͤrſers Granaten-ſchwere ohne Viſirung wiſſen will/ in die Regula de tri alſo:
3ø ℔. Stein/ giebt 5ø ℔. Granaten/ was geben 500 ℔.
Stein/ [Formel]
wuͤrde alſo nach dieſer Rechnung ein Granat in 500 pfuͤndigen Feuermoͤrſer 833⅓ ℔. wiegen/ auf welche Manier mit den andern gleichfalls procediret wird.
NOTA.
Die Granatenſchwere durch den Maasſtab zu erfahrn/ ſolches iſt allbereit in dem erſten Theile pag. 19. gelehret worden/ allwo der guͤnſtige Leſer beliebende nachſchlagen kan.
Von dem Nutzen der groſſen Feuermoͤrſel.
Es iſt bekandt/ wie man vor vielen Jahren unterſchiedliches groſſes Geſchuͤtze/ nemlich/ gantze und doppelte Carthaunen/ ingleichen Stuͤcken/ ſo man ganze Schlangen genannt/ gebrauchet.
Und haben die ganzen Carthaunen 48. die doppelten 96. die gantze Schlangen/ 36 pfuͤndige eiſerne Kugeln geſchoſſen/ worzu man nicht alleine/ nebſt den ſtarcken und ſchweren Laveten/ groſſe Sattel und Stockwagen/ worauf man die Roͤhre abſonderlich gefuͤhret/ ſondern auch mehr Pferde und Geſchirre/ der andern groſſen Zugehoͤr allhie zu geſchweigen/ haben und gebrauchen muͤſſen.
Nachdem man aber die/ zu ſolchen groſſen Geſchuͤtze/ aufgehende Koſten/ gegen die andere Stuͤcke/ ingleichen jedes Staͤrcke und Gewalt/ und den darbey ereigneten Nutzen conſideriret/ iſt befunden: daß aus kleinern Stuͤcken/ nemlichen/ halbe Carthaunen/ 18. und 12. pfuͤndige Schlangen/ mit beſſern Vortheil und Gewißheit einige Mauren oder Wehren zu ruiniren/ und zu ſchieſſen ſey.
Wiewohl heutiges Tages zum Brechee ſchieſſen/ wo anders ſolch groß Geſchuͤtze fortzubringen/ an ſtatt der ganzen/ drey Viertels Canonen/ ſo Kugeln zu 36. ℔. ſchwer fuͤhren/ gar wenig aber ganze/ und wie gedacht/ keine doppelte Canonen/ noch gantze Schlangen/ mehr/ wie ſie ſolche zur ſelbigen Zeit genennet/ gebraucht werden.
Wann nun darzu koͤmmt/ daß wegen ankommenden ſtarcken Succurſes oder Entſetzung/ die Belaͤgerung einer Feſtung aufgehaben werden muß/ laͤſſet man vor allen Dingen das groſſe Geſchuͤtze vor an abmarchiren/ da dann vielmehr die groſſen Stuͤcken in ſolcher Eyl nicht moͤglich fortzubringen.
So aber die Belaͤgerung von gedachten Succurſe aufgeſchlagen oder abgetrieben wird/ alsdann koͤmmt offte/ daß das meiſte Geſchuͤtz gar im Stiche bleibe/ wie dergleichen/ welches mir von alten und glaubigen Maͤnnern erzehlet worden/ und meines Behalts dem Fuͤrſten Bethlehem Gabor vor Zybinio oder Hermanſtadt in Siebenbuͤrgen/ hieſiger Laͤnder zu geſchweigen/ welche die Belaͤgerten mit dem groſſen Geſchuͤtze oder Stuͤcken ſchrecken und zur Ubergabe zwingen wollen/ wiederfahren ſeyn ſoll.
Weil aber Hermanſtadt/ und ſonderlich deroſelben groſſe und ſtarcke Baſtionen/ wie ich vor 15. Jahren ſelbſt geſehen/ von lauter gebackenen Steinen oder Mauer-Ziegeln/ jedoch gantz alter Manier/ ſeſte erbauet ſeynd/ haben die Belaͤgerten das Schieſſen aus den groſſen Stuͤcken wenig geachtet/ und die Anſchuͤſſe/ wenn ſie darzu reichen koͤnnen/ mit einem Fuchsſchwanze/ an einer Stangen habend/ gleichſam den Schuß wieder abzuwiſchen/ ſchimpfflich daruͤber hin und hergefahren.
Und demnach der gedachte Fuͤrſt wegen ausgekundſchafften Succurſes, auch ſonſt wenig effectuiren koͤnnen/ hat er bey ſeinem Abzuge/ eines von den groͤſten Stuͤcken/ als eine ganze Schlange/ der Wolff genandt/ hinter ſich im Stiche verlaſſen/ welches Stuͤcke eben zu der Zeit/ wie ich in Hermanſtadt anlangte/ aus ſonderbahren Urſachen/ zerſchnitten wurde/ davon allbereit/ ehe ich das Stuͤcke zu ſehen bekame/ ein ziemlich Theil von dem Mundſtuͤcke abgeſchnitten und verſchmelzet war.
Gedachtes Stuͤcke hatte aufm Rohre einen Wolff/ und viel andere durch Goldſchmieds-Arbeit verſchnittene ſchoͤne Zierrathen/ und deuchte mich Schade zu ſeyn/ daß ſo ein ſchoͤnes Stuͤcke umgeſchmelzet werden ſolte.
Dahero man um bemeldter/ wie auch anderer und erheblicher Urſachen willen/ den Uberſchlag gemacht/ und wahrgenommeu/ daß die gar groſſen Stuͤcken/ nicht alleine an ſich ſelbſt viel gekoſtet; ſondern auch um dieſelben und deſſen groſſe Gereitſchafft (worzu ſonderliche Knechte/ Wagen/ Pferde und Geſchirre erfordert werden) zu bringen viel Zeit/ Muͤhe/ als auch Munition darauf gangen/ endlich noch wol darzu Pulver und Kugeln mit ſchlechten Vortheil/ abſonderlich wo keine geuͤbte und verſtaͤndige Buͤchſenmeiſter darbey geweſen/ vergebens verſchoſſen worden.
Um ſolcher Urſachen nun/ hat man die gar groſſen Stuͤcken wieder abgehen/ einſchmeltzen/ andere daraus gieſſen/ und nur etliche in denen Hauptzeughaͤuſern/ als zu einer raritaͤt behalten/ und verwahren laſſen/ andere incommoditaͤten/ ſo ſich bey dem erwaͤhnten groſſen Geſchuͤtze zu ereignen pflegen/ zu geſchweigen.
Was nun die groſſen Stuͤcken vor Nutzen gebracht/ alſo wird von allzugroſſen Feurmoͤrſern gleichfalls zu hoffen ſeyn?
Dann man bedencke doch/ was ein Feuermoͤrſer/ deſſen Diameter 3. 4. bis 500 ℔. Stein haͤlt/ nur an Metalle/ Gieſſerlohn/ und darzu gehoͤrige Lavete koſtet/ wie hoch wuͤrde ſich dann nun/ die darzu allerhand brauchbare nnd noͤtighabende Spann- und Gereitſchafft/ worunter die vornehmſte Stuͤcke ſeynd/ ein abſonderlicher Sattelwagen/ Hebezeug zu den Kugeln und Granaten/ Pferde/ Geſchirre/ Waͤgen/ Thielen und Pfoſten/ ein mehrers voritzo zugeſchweigen/ erſtrecken: Abſonderlich aber wuͤrden die darzu gehoͤrige Granaten/ Bommen und andere Ernſt-Kugeln/ nebſt der noͤtigen Munition/ ſich auf ein hohes betragen; und dieſes iſt nur auf einen ſo groſſen Feuermoͤrſer gerechnet.
Ohngeachtet aller dieſer groſſen Koſten/ hat man zum andern/ die aus ſolchen groſſen Feuermoͤrſern ungewiſſe Wuͤrffe/ auch das langweilige Laden/ und richten zu betrachten/ unter welcher Zeit aus kleinern Feuermoͤrſern/ unb ſonderlich denen/ ſn auf Schemmeln oder Fuͤſſen ſtehen/ wohl etliche Wuͤrffe/ und viel gewiſſer/ auch ſtracks hinter einander geſchehen koͤnnen.
Dahero halte ich 4. Wuͤrffe aus einem 96. oder 100 pfuͤndigen Feuermoͤrſer/ oder 8. Wuͤrffe aus einem 64 pfuͤndigen Feuermoͤrſer vor beſſer/ als einen aus dem 4. oder 500 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Wenn nun darzu koͤmmt/ daß der Wurff nicht den begehrten Ort erreichen/ oder mißlingen ſolte/ deſſen man nicht gantz verſichert iſt/ wuͤrden nicht allein alle aufgewendete Koſten/ Muͤhe und Fleiß vergebens/ ſondern auch die Zeit darmit verlohren ſeyn.
Welches dann/ wann gleich bey geringen Feuermoͤrſern/ ein oder 2. Wuͤrffe uͤber Verhoffen fallirten/ waͤre doch ein ſolcher Schade nicht ſo hoch zu æſtimiren; anderer Urſachen/ derer bey vorhergehenden groſſen Stuͤcken Bericht erfolget/ und gleichfals hieher zu appliciren ſeynd/ zu geſchweigen, Wiewol wenn man aus einem ſo groſſen Feuermoͤrſer/ einen Wurff recht anbringet/ wird deſſen effect nicht allein gewaltſamer/ ſondern auch erſchroͤcklicher/ als etliche mal aus einem 100 ℔ digen Feuermoͤrſer ſeyn; auch ſonder Zweifel denen Belaͤgerten eine ſonderbare Furcht und Zagheit einjagen.
Um deswegen man ſolche groſſe Feuermoͤrſer (indem ſowol bey dem kleinern/ vielmehr aber groſſen Geſchuͤtze/ ſich Zeit und Gelegenheit nach/ incommoditaͤten ereignen) nicht gantz verwerffen kan/ und iſt es einem Potentaten ſehr ruͤhmlich/ daß ſie dahin/ wie etwan die bey dieſer Zeit ziemlich hochgeſtiegene Artillerie-Kunſt/ durch ferners Nachdencken/ ohngeachtet der aufgewendeten Muͤhe/ Fleiß/ und Koſten/ hoͤher zu bringen/ bedacht geweſen.
Zum andern iſt ſo eine groſſe Machina dem Zeughauſe eine Zierrath und raritaͤt/ damit gleichwol ein Fuͤrſt und Herꝛ/ vor einem andern/ was ſonderliches haben/ und ſolche bey guter und fuͤglicher Gelegenheit gebrauchen moͤge.
Dieſes iſt alſo mein weniges Bedencken/ uͤber den Unterſcheid und Nutzen der groſſen Feuermoͤrſer.
Den Erdwurff betreffend/ etwas zugedencken.
Die Erfindung des Erdwurffs/ wird dem beruͤhmten Artillerie-Obriſten und Ober Ingenieur, Herꝛn Friederich Gettkandten/ wie mir vor gewiß berichtet worden/ zugeleget.
Bey verfertigung dieſes Wercks/ hat er einen von der Arti lerie, Nahmens N. Thoͤmſen gebrauchet/ welcher durch einen Eyd angeloben muͤſſen/ ſolche Wiſſenſchafft niemand zu offenbaren/ ſondern mit ſich ins Grab zu nehmen/ desgleichen der ſeel.
Herꝛ Gettkand ohne Zweiffel ſich ſelbſt fuͤrgeſetzet gehabt/ weil er nemlich auf ſeinem Todbette/ wie mir von glaubwuͤrdigen Maͤnnern erzehlet worden/ ſeine vornehmſte manuſcripta neben dem Bette in einem Camin durch ſeine einzige hinterlaſſene Tochter verbrennen laſſen/ und alſo nicht gewolt/ ſintemal er keine Soͤhne gehabt/ daß ſolche groſſe Wiſſenſchafften unter frembde Haͤnde/ daraus leichtlich Mißbrauch erwachſen koͤnnte/ kommen ſolte.
Welche Verfahrung dem damaligen Koͤnig in Pohlen Uladislao ſehr getauert/ die noch vorhanden Schrifften abfordern laſſen/ auch die andern Sachen/ weñ es moͤglich geweſen/ gerne mit vielem Gelde/ nach wohlgedachten ſeel.
Herꝛn Gettkands Tode/ wieder erkaufft haͤtte.
Nachdem aber gedachter Toͤmſen/ bloß um der Urſachen willen/ man moͤchte den Erdwurff und andere Dinge aus ihm erforſchen/ und/ nach der Wegerung/ gar erzwingen wollen/ ſich davon gemacht/ und erſtlich in Moßkau angelanget/ hat er daſelbſt um Dienſt ſich beworben/ und bey dem damahligen General/ Herꝛn Nicolao Baumannen/ nebſt andern/ des Erdwurffs erwaͤhnt/ welches wohlermeldtem Herrn Generaln ſo wol gefallen/ daß er ihme 100 Ducaten nebſt einem ſchoͤnen Pferde/ und die Charge eines Haubtmanns um die Erlernung angebotten.
Weil aber gedachter Toͤmſen/ wegen gethanen Eydſchwures/ ſich moͤglichſt entſchuldiget/ hat er/ Herꝛ General/ auf eine andere Manier/ ſolches demnach von ihme/ und zwar ohn Thoͤmſen Gewiſſens-Verletzung/ zu erlernen geſonnen.
Derowegen er ſolches Sr. Czariſchen Majeſt. ungefaͤhrlichen Jnhalts hinterbracht/ vermeldende/ wie ſich ein Mann/ der Artillerie zugethan/ von ungemeinen Wiſſenſchafften angegeben/ welcher etliche Fuder Steine/ oder etliche 50. oder mehr Centner Granaten auf einmal aus der Erde/ und zwar uͤber 1000.
Schritt hinaus werffen wollte/ welches er einen Erdwurff nennete/ und nach deren practicirung accommodiret zu ſeyn verlangte.
Hierauf haben Se. Czariſche Majeſtaͤten alsbald anbefohlẽ/ daß man Jhme Thoͤmſen die Bchoͤrung darzu anſchaffen/ uñ nach Befindung ſeines Vorgebens accommodiren ſolte.
So bald nun der Erdwurff in Abweſenheit/ gedachten Herrn Generals/ fertig worden/ hat er Ordre erhalten/ ſolchen wieder aus der Erden zu graben/ und guten Theils weiter hinaus ins Feld zu bringen/ weil die Bojaren oder groſſe Herren beſorgten/ daß ſolcher der Stadt zu nahe angeleget/ und groß Ungluͤck zu befoͤrchten waͤre.
Hat alſo geſchehen muͤſſen/ weſſen ſich Thoͤmſen niemals eingebildet.
Bey Ausnehmung des Erdwurffs hat offt-wohlermeldter Herꝛ General/ welcher/ wie erwaͤhnt/ es alſo zu ſeinem Vortheil angeſtellet/ ſich ſelbſt befunden/ vorgebende/ Se. Czariſche Majeſt. begehrten/ daß er/ biß alles richtig aus der Erden genommen/ darbey ſeyn und bleiben ſollte.
Gedachter Herꝛ Toͤmſen hat nun einwenden moͤgen/ was er gewolt/ ſo hat er doch nicht vor Gewalt gekoͤnnt/ und alſo das jenige/ was er ſo heimlich oder verborgen gehalten/ dennoch wider ſeinen Willen bekannt machen muͤſſen.
Welches gleichwol der Herꝛ General/ nachdem der Erdwurff gluͤcklich abgangen/ die Granaten und Steine uͤber 1000.
Schritte hinaus geworffen worden/ mit einem ſtattlichen Recompens verſchuldet/ ihme Herꝛn Thoͤmſen auch zu einer Haubtmanns Charge/ ſeinem gethanen Verſprechen nach/ verholffen.
Dieſes/ was ich allhier von Herꝛn Thoͤmſen berichtet/ iſt von offt gedachten Herꝛn General Baumannen/ als wir beyde von der Arrillerie in Discurs gelanget/ mir ſelbſt erzehlet/ und darbey referiret worden/ wie er/ der Herꝛ General/ bey 40 Fuder Steine/ ingleichen allerhand andere Sachen und materien/ auf einmal aus der Erde/ und zwar uͤber 1000 Schritte (welches mich hoͤchlich/ bloß wegen Einſetzen der Cammer verwundert) hinaus werffen wolte.
Dieſes waͤre nun ein gantz anderer Erdwurff/ als wir von Theils Feuerwerckern/ welche an ſtatt der Cammer einen ſtarcken Metallenen Feuermoͤrſer in die Erde einſetzen/ und etwan bey 10. biß 15. Centner ſchwere Laſt hinaus werffen wollen/ auch allbereit/ wiewol gar wenig/ practiciret worden.
Was aber zu dem vorig-gedachten groſſen Erdwurff vor eine Cammer noͤtig/ von was Materia/ und wie ſolche zuſammen in die Erde geſetzet wird/ laſſe ich jeden verſtaͤndigen Feuerwercker nachdencken.
Es iſt unſchwer abzunehmen/ daß wenn es moͤglich waͤre/ ohne Einſetzung einer/ nach dem Erdfaſſe proportionirten Metallenen Cammer/ ſolche groſſe Laſten auf einmal aus der Erden/ und zwar uͤber 1000.
Schritte hinaus zu werffen/ man wuͤrde die heutiges Tages groſſe Feuermoͤrſer/ ſo Granaten zu 5. 6. bis 800. ℔. ſchwer/ werffen/ nicht in Brauch kommen laſſen: welche/ wie allbereit oben angefuͤhret/ nur nach Gelegenheit zu gebrauchen ſeynd.
Was vor Zerſchleiderungen der Ernſtkugel/ aus einem Erd- Mortirer in Auswerffen ſolcher zu beſorgen/ und ſonſten vor vielfaͤltige incommoditaͤten darbey vorfallen/ ſolches wird ein jeder verſtaͤndiger Feuerwercker wohl zu uͤberlegen wiſſen/ ich meines Orts will nicht mehr ſagen als dieſes:
Wann moͤglich iſt/ daß eine ſolche in die Erde geſetzte Cammer/ den allzugewaltſamen Stoß aushalten und vertragen kan; ſo iſt auch moͤglich/ eine groſſe Laſt/ ſo wol in die Ferne als Naͤhe (wie enge oder nahe zuſammen will ich nicht ſagen) daraus zu werffen.
Dann/ iſt ein Fundament gut/ ſo kan ein ſtarck und groß Gebaͤude darauf geſetzet werden: Alſo hat es auch/ mit den groſſen Feuermoͤrſern und dem gedachten Erdwurffe eine Beſchaffenheit.
Sapienti ſat.
Jch geſtehe gar gerne/ (will es auch vor ein ſonders Geheimnuͤs uñ rares Kunſtſtuͤck æſtimiren/ wenn man anders ohne Einſetzen einer/ nach dem Feuermoͤrſer Faſſe oder Lauffe/ proportionirten Metallenen Cammer/ ſolche groſſe Laſten auf einmal aus der Erde in die Ferne wirffet) daß ich nicht penetriren kan/ wie doch eine hoͤlzerne/ oder ſonſt von leichter Materia/ ein- und zuſammen geſetzte Cammer/ ſolchen gar erſchroͤcklichen Gewalt ausſtehen koͤnne/ welches mich dahero verwundern machte/ weil hochgedachter Herꝛ General Baumann/ einen Erd- Mortirer/ mit aller Zugehoͤr/ auf einen vierſpaͤnnigen Wagen/ mit zu fuͤhren ſich verobligirte.
Jch haͤtte des Erdmortier Profil-Riß/ welcher mir von einem guten Freunde communiciret worden/ hierbey willig und gerne mit beyfuͤgen wollen.
Nachdeme aber dieſe Manier (worbey man ſich der ſtaꝛcken Feuermoͤrſer oder abſonderlichen Metallenen/ noch weniger aber der hoͤlzernen Cammern gebrauchet) ſintemal man kaum 5 biß 600 Schritte/ und zwar nur einmal aus dergleichen Feuermoͤrſer werffen kan) mir nicht gefaͤllt/ habe ich beydes unterlaſſen/ und muͤſte/ meines Erachtens/ der jenige noch ein ungeuͤbter Feuerwerck er ſeyn/ welcher ſich nicht aus einem Erdmortirer/ wann ihme anders eine Metallene Cammer oder Parabolifche groſſe Petarde zu gebrauchen erlaubet wuͤrde/ bey 10. biß 20. Centner zu werffen getrauete.
Dieſes habe ich den anfahenden Feuerwerckern/ ſich deſſen in Discurs und bey der Praxis zu bedienen/ zur guten Nachricht vermelden wollen.
Wie die Ernſtkugeln/ ſo hoͤlzerne Corpora haben/ verſetzet werden.
Bey den Luſtkugeln iſt die proportion der hoͤlzernen Corporum angewieſen worden/ aus ſelbigen Abriſſe in Fig. 72. und 74. zu erſehen.
Gedachte Ernſtkugeln/ werden faſt ebenfalls wie die Luſtkugeln verſetzet.
Eine Regen- oder Fußangel-Kugel zu verſetzen.
Wann das Corpus, wie oben erwaͤhnt/ verfertiget/ und deſſen Stoß mit Pferde- oder Hirſchadern veraͤdert iſt/ wird ſolche ebenfalls/ wie eine gemeine Regenkugel verfertiget; darbey iſt aber in Acht zu nehmen/ daß eine jede Fuß- Angel man vorhero mit kaltgeſchmeltzten Zeuge/ oder Putzen-Satze umſchlage/ mit Stopinen uͤberwinde/ deñ in Mehlpulver waͤlze/ und wol austrocknen laſſe.
Wann nun alles wohl getrocknet/ und man den Brand/ wie bey den Luſtkugeln geſchehen/ eingeleimet/ oder eingekuͤttet hat/ wird ſolche alſo verſetzet/ daß die Spitzen an den Fußangeln fein mit geſottenem Wercke oder Stopinen verdecket werden.
Bey der Verkleidung/ und wie ſolche vorm Stoß wol zu verwahren/ will ebenfalls und zwar guten Theils in acht genommen ſeyn/ damit man ſolche auch gantz aus dem Feuermoͤrſer hinaus werffen moͤge/ welches auf die Art/ wie bey der hernach beſchriebenen Trenchee-Kugeln Bericht erfolgen ſoll/ geſchehen kan.
Die Trenchee-Kugel zu verſetzen und vorn Stoß wohl zu bewahren.
Das Corpus zu der Trenchee-Kugel iſt dem Corpo der vorgedachten Regenkugel gleich; ſelbiges wird auf nachfolgende Arth/ wenn zuvor der Stoß geaͤdert/ und der Brand eingekuͤttet worden/ verſetzet.
Nachdem nun die Verſetzung von Trenchee-Kugeln oder Hand-Granaten (wie an ſeinem Orte davon Meldung erfolgen ſoll) verfertiget iſt/ ſetzet man ſolche/ die Braͤnde jeder Schicht zuſammen wendende/ in das Corpus, und verſtopfft die ſpacia, damit ſolche feſte ſitzen/ und nicht ſchlottern moͤgen/ mit raſchen Stopinen, ſtreuet dann Anfeuerzeug darzwiſchen/ fuͤllet auch die Kugel oben beym Deckel/ mit alten Kugelzeuge oder geſottenen Wercke aus/ damit ſich der Deckel ſein eben darauf ſchlieſſet.
Wann nun der Deckel/ ingleichen die Striemen von Leinwat/ und ein Filtzſpiegel vor den Stoß aufgeleimet und genugſam trucken worden/ wie davon allbereit bey den Luſtkugeln Meldung geſchehen; Alsdann werden von gezwirnten Leinen/ in etwas geringerer Staͤrcke/ als wie man ſie zu 8 pfuͤndigen Feuerballen brauchet/ zwey Ringlein/ wie nachfolget/ gemacht.
Man leget beyde Enden/ welche ausgedruͤſelt/ und gewichſet ſeyn muͤſſen/ in etwas uͤber einander/ umwindet ſolche mit gewichſten Zwirn dichte zuſammen/ und continuiret damit/ biß auf die zwirnte Leine/ hernach eine Packnadel genommen/ und vollends dichte durchnaͤhet.
So nun beyde Ringlein verfertiget ſeynd/ wird das eine unten um den Brand/ das andere oben mitten auf den Deckel mit kleinen Naͤgelein/ nicht gar feſt/ angenagelt: Nachmals das Corpus durch gemeldte beyde Ringelein/ wie bey Verfertigung der Feuerballen geſchiehet/ jedoch weitlaͤuffig/ angeſchnuͤret/ auf dem Boden aber und um den Brand/ ſo viel moͤglichen/ dichte/ hingegen uͤbern Corpo mit dem weitlaͤuffigen Gitterbunde/ gebunden.
Dieſes geſchehen: werden in die groſſen viereckigten Felder zerſpaltene Stuͤcken Filtz eingekleiſtert/ auch wo die enge Uberbindung iſt/ mit zerklopten Pferde- oder Hirſch-Adern/ welche in Kleiſter getuncket/ uͤberleget/ und ſelbige ſpacia verſtopffet.
Wann nun alles ertrocknet iſt/ muß eine Boje/ Zwillich/ oder Leinwat/ damit ſich die Kugel fein eben in den Feuermoͤrſer ſchicke/ und ſelbſt fuͤttere/ darum geſchlagen und angeleimet werden; letzlich mit Stopinen, wie bey den Luſtkugeln einiger Bericht erſolget/ verſehen und uͤberleimt.
Wie eine Trenchee-Kugel mit Granaten/ kleinen Ankern/ Fuß-Angeln verſetzet ausſiehet/ zeiget der verjuͤngte Abriß Fig. 88. woruͤber der Maasſtab mit lit. A. beygeſetzet iſt.
Eine andere Art Trenchee-Kugeln/
Es werden auch in die Corpora an ſtatt der Granaten eiſerne Schlaͤge oder Trenchee-Kegel/ jeder inwendig faſt in der Mitten/ mit einem Boden/ ſo ein Zuͤndloͤchlein hat/ von ſtarcken eiſernen Bleche verfertiget/ davon wird das kuͤrzere Theil/ mit raſchen Kegel-Satze aus gefuͤllet/ das andere laͤngere Theil aber/ mit Pulver und einer Kugel/ gleichwie eine Mußquete geladen; an jedem Kegel ſind 3. oder 4. eiſerne Stiffte oder Hacken eingeſchraubet/ oder ſonſt befeſtiget: geſchiehet zu dem Ende/ daß wenn die Trenchee-Schlaͤge auf die Erde fallen/ ſolche allezeit auf halben Mann ſtehend/ ihren effect vollbringen; Bey der Verſetzung iſt nur das jenige/ was bey der Kegel- und Fußangel-Kugel erinnert worden/ zu obſerviren.
Ein Trenchee-Kegel iſt verjuͤngt aufgeriſſen in Fig. 89.
bey A. und B. zu erſehen.
NOTA.
Die Kegelkugel/ ſo bey den Luſtkugeln beſchrieben worden/ kan ebenfalls zu den Ernſtfeuern/ wann die Eiſerne Kegel ſtarck gemacht ſeynd/ in unterſchiedlichen occaſionibus gebrauchet werden/ doch ſind die Trenchee-Kegel jenen/ und die Granaten dieſen billig vorzuziehen.
Von den Granaten/ ſo aus Feuermoͤrſern oder Mortirern geworffen werden.
Obwohl in meinem Erſten Theile allbereit von den Granaten/ wie ſolche ſo wol aus Stein-Stuͤcken zu ſchieſſen/ als aus Feuermoͤrſern zu werffen/ einiger Bericht erfolget; So habe ich dennoch/ weil ſelbiger Bericht nur kurtz und obiter verfaſſet iſt/ noͤthig erachtet/ ſolches allhier zu widerholen/ indem dergleichen Werffen groſſe Gefahr bey ſich haͤget; Dahero wol noͤtig/ daß daruͤber ein umſtaͤndlicher und ausfuͤhrlicher Bericht abgeſtattet wuͤrde/ welches ich mich zwar unteꝛſtanden/ und in etliche Capita eingetheilet/ will aber nicht hoffen/ daß der ſo wol vor-als nach gefuͤhrte Stylus, welchen ich/ als ein Soldat/ nicht beſſer erlernet/ von dem geneigten Leſer/ ſonderlich der Langweiligkeit halber/ uͤbel ausgedeutet werden ſolte/ ſintemal allhier nicht die Red- und Schreib-Art/ ſondern was bey Verfertigung der groſſen Granaten hoͤchſt zu obſerviren noͤtig/ ſo viel meine wenige Wiſſenſchafft zulaͤſſet/ angewieſen wird.
1. Von Abtheilung der Moͤrſer-Granaten.
Die Granaten/ ſo man aus Feuermoͤrſern wirfft/ werden von Eiſen mit einem Brand und Fuͤll-Loche/ auch wenn ſelbige groß ſeynd/ mit zweyen Haacken oder Ohren/ den Granaten daran zu heben/ und zu tragen/ nach dem uͤbergebenen Abriſſe Theils kuglicht oder rund/ Theils oval gegoſſen.
1. Die Staͤrcke des Granaten betreffend/ iſt ſolcher gemeiniglich/ auf den Seiten herum [Formel] Theil des Diametri ſtarck/ alſo daß [Formel] Theil leer bleibet.
2. Das Brandloch/ worein der Brand/ entweder gekuͤttet oder eingeſchraubet wird/ iſt oben [Formel] Theil/ und inwendig in vacuo ⅛/ auch von etlichen Feuerwerckern ⅙ oder wol gar [Formel] Theil des Diam. gemacht/ ich halte aber die weiten Brandloͤcher der Granaten nicht vor gut/ weil offt geſchiehet/ daß wenn der Granat effectuiret/ nur das Obertheil davon in Stuͤcken zerſpringet; dahero das groͤſte Stuͤcke Eiſen von den Granaten/ ſonderlich wo er in die Erde gefallen/ ſitzen bleibet.
3. Das Fuͤll-Loͤchel hat keine gewiſſe Theilung/ und wird nur ſo weit gemacht/ damit ſich das Pulver einroͤhren laſſe.
Der verjuͤngte Abriß eines Feuermoͤrſer-Granatens iſt zu erſehen in Fig. 90. allwo
Das Brandloch mit lit. A.
Das Fuͤlloch mit B.
Die Haacken oder Ohren/ den Granat daran zu tragen mit C.
Der eingekuͤttete hoͤlzerne Brand mit D. ſignirt/ zu erſehen/ welches durch den Maasſtab L. beliebend nachzumeſſen ſtehet.
Es werden auch Granaten/ und zwar [Formel] ſtarck von Metalle gegoſſen- Weil aber ſolche Granaten/ gegen den Eiſernen zu rechnen viel koſten/ wiewohl deſſen effect ſtaͤrcker als der vorigen ſeyn ſoll/ brauchet man doch dergleichen anitzo gar wenig.
Es hatte einsmals einer/ der ſich einen Feuerwercker ruͤhmete/ als wir beyde mit einander in Diſcurs begrieffen/ von Glaͤſernen Granaten viel ruͤhmens/ vermeinend/ wenn dergleichen glaͤſerne Granaten ⅕ Theil oder zum wenigſten ⅙ Theil des Diametri ſtarck gemacht wuͤrden/ ſolche alſo vorn Stoß zu verwahren/ und ebenfalls aus Feuermoͤrſern zu werffen/ daß ſolche wol halten/ und ihren effect verrichten ſolten.
Nun weiß man wol/ was das Glas in angegebener Staͤrcke bey Empfindung des gewaltſamen Stoſſes und Prallens ausſtehen kan.
So aber uͤber Verhoffen/ wiewol ich es ſchwerlich glaube/ der Granat vom Glaſe/ den gewaltſamen Stoß des Feuermoͤrſer-Wurffs vertragen ſolte/ koͤnnte doch leicht geſchehen/ daß wenn der Granat/ durch den aus der Hoͤhe ſchnell fallenden Trieb/ auf einen Stein oder ſonſt harte Materia anſchluͤge/ er von ſelbigem zerſchellete/ oder gar keinen effect erwieſe/ der andern incommoditaͤten zu geſchweigen.
Jch laſſe die glaͤſerne Granaten/ wenn man ja dergleichen gebrauchen will/ und keine eiſerne zu bekommen ſeynd/ ſolche aus der Hand oder einem Inſtrument (Wurffzeug) zu werffen paſſiren; Wie bey Beſchreibung der Hand-Granaten einiger Bericht erfolgen ſoll.
2. Wie die Granaten/ ehe man ſolche verfertiget/ zu probiren.
Ehe und bevor man einen Granaten verfertiget/ muß derſelbe in und auswendig/ ob er auch in Guſſe rein und dichte gefallen/ wol beſichtiget werden/ wo dieſes nicht iſt/ und der Granat haͤtte Riſſe oder Schrunden/ wird ſolcher im Feuer heiß gemacht/ und inwendig mit einer Pechkuͤtte/ rund aus vergoſſen/ ingleichen auswendig verpichet.
1. Die meiſten Feuerwercker pflegen/ um mehrer Sicherheit willen/ wenn gleich die Granaten in und auswendig rein anzuſehen ſeynd/ ſolche dennoch zu verpichen/ auch wenn es die Zeit leiden will/ und ſie die Granaten/ biß auf das Pulver einzufuͤllen/ verfertiget haben/ gleichfalls auswendig eines guten Meſſerruͤckens dicke/ mit kalter Kuͤtte zu beſtreichen/ welches keine boͤſe Meinung/ und ich offte ſelbſt probiret.
2. Die Granaten werden auch ſonſten auf nachfolgende Arth probiret.
Man gieſſet den Granaten voll Waſſer/ machet einen feſten Zapffen oder Spund darein/ welcher oben mit Toͤpffer-Leim verwahret wird/ ſetzet ſolchen auf einen Dreyfuß/ und umſchuͤttet ihn mit gluͤenden Kohlen.
Wann ſich nun das Eiſen erhitzet/ und das Waſſer anfaͤnget zu ſieden/ wird ſolches/ wo die Schrunden oder Riſſe ſeynd/ hindurch dringen/ oder wenn man den Granaten mit Seiffe beſchmieret/ werden bey ereigneten Schrunden Blaͤslein auffahren/ an welchen Orten man den Granaten mit guter zehen Kuͤtte/ oder einem Uberzug verwahren kan.
3. Theils Autores beſchreiben die Granaten alſo zu probiren/ der Granat ſoll gluͤend gemacht/ und bey deſſen Erkuͤhlung bald Waſſer eingegoſſen/ und oben zum Brandloche ein Pfropff eingeſchlagen/ ingleichen das Fuͤlloͤchel vermacht werden.
Hernach den Granaten mit einer Seiffen-Lauge/ oder Seiffen zu uͤberfahren und zu uͤberſtreichen; Wo nun Schrunden oder Loͤcher ſeynd/ daſelbſt ſollen ſich Blaͤßgen hervor geben/ welche Oerter man dann bemercken/ und weñ der Granat erkaltet/ mit ſpitzigen Eiſen aufraͤumen/ auch ſo ſolche hindurch gehen/ Eiſerne Steffte feſt einſchlagen/ vor den Dunſt verſichern/ und ſo der Granat allzu rißig oder loͤchericht iſt/ gar abſchaffen/ und einen guten/ an deren Statt/ gebrauchen kan.
NOTA.
Es geſchiehet offt/ daß die Granaten nicht an allen Orten compact, und theils/ etwas riſſig oder grubicht anzuſehen.
Wer nun ſolche Granaten allzeit undienlich halten/ ſolche nicht gebrauchen/ ſondern verwerffen wolte/ derſelbe wuͤrde von einer Quantitaͤt Granaten wenig perfect gegoſſene ausſuchen koͤnnen:
So man die andern dem Gieſſer wieder zuruͤcke geben/ oder umgieſſen laſſen wollte/ wie hoch wuͤrden ſich dann die Granaten am Gelde erſtrecken?
Dahero wenn die Granaten nicht gar zu ſchrundig/ riſſig/ grubicht oder an einem Ort viel duͤnner als am andern ſeynd/ kan man ſolche gar wol/ doch alſo gebrauchen/ daß ehe man ſie verfertiget/ ſolche erſtlich heiß mache/ und wie allbereit erwaͤhnt/ mit einer Pechkuͤtte inwendig rund aus vergieſſe/ auch den Granaten auswendig/ abſonderlich die Schrunden/ mit einer Kuͤtte und ausgeklopfften Pferde- oder Hirſch-Adern/ oder nur Reiniſchen Hanffe uͤberlege und beſtreiche/ folgends einen dichten Zwillich darum ſchlage/ ſo wird man vor dem eingreiffenden Dunſt genugſam verſichert ſeyn/ welches den angehenden fleiſſigen Feuerwerckern zur guten Nachricht dienet.
3. Von den Braͤnden oder Zuͤndern zu denen Granaten.
Was die Braͤnde zu den Granaten anlanget/ werden ſolche von Holtz/ Papier/ Bleche/ oder von Eiſen gemacht:
1. Die hoͤlzerne Braͤnde werden jeder nach dem Brandloche des Granaten/ jedoch etwas kleiner/ ingemein ⅛ Diamet. ſtarck und biß zum Ende/ allwo 3. oder 4. Zuͤndloͤchergen eingebohret werden/ immer ein wenig duͤnner oder verjuͤngter gedrechſelt.
2. Die inwendige Canal oder Hoͤlenweite findet man alſo:
Der Diam. oder Staͤrcke des Brandloches wird in 4. gleiche Theile getheilet/ davon giebt 1. ſolches Viertel die Weite oder den Diametrum der inwendigen Hoͤhlung des Brandes Fig. 90. Bey groſſen Granaten aber wird das fuͤnffte Theil genommen.
Gemeldte Hoͤlung wird mit einer Compoſition oder Brand-Satze gefuͤllet.
3. Es ſind noch andere Braͤnde oder Tillen von eiſernen Bleche gemacht/ ſo jeder oben eine eiſerne Blatte/ unten aber einen Boden/ uͤber welchem 3. oder 4. Zuͤndloͤchergen/ eingebohret ſeyn:
Zu dieſen Dillen werden papirne Huͤlſen/ ſo ſich wol darein ſchicken/ verfertiget/ in welche man gerechten Brandſatz einſchlaͤget/ und wenn die Blechene Dillen in die Granaten eingekuͤttet ſind/ wird in jede wiederum ein dergleichen papirner Brand/ welcher unten offen ſeyn muß/ eingekuͤttet/ und oben um den Brand mit bruͤnſtigen Stopinen verſehen.
Fig. 91. mit lit. A. und B. ſignirt.
4. Bey den groſſen Granaten/ als in 100 pfuͤndige und groͤſſere Feuermoͤrſer/ werden die Brandroͤhren von Eiſen mit Schraubenwindungen/ dergleichen jeder Granat haben ſoll/ gemacht.
Fig. 92. und durch den Schluͤſſel 4 feſte eingeſchraubet.
4. Wie die Granaten-Zuͤnder oder Braͤnde gefuͤllt und auf ein tempo eingerichtet werden.
1. Ehe und bevor man die Brand-Roͤhren fuͤllet/ muß deſſen Compoſition oder Satz/ in einem Ringen/ ob er genug und gleich gearbeitet iſt/ wie ein Raqueten-Satz probiret werden.
2. So der Satz nun richtig und gut iſt/ nimmt man eine hoͤlzerne Brand- Roͤhre/ und ſtopffet die kleinen Loͤchergen mit ein wenig zuſammen gewickelten Papier zu/ oder kleibet etwas Wachs daruͤber.
Dieſes geſchehen:
3. Fuͤllet man von der vorigen Compoſition ein klein Schaͤuffelein voll ein/ ſetzet es/ mit einem/ in die Brandroͤhr gehenden/ hoͤlzernen Setzer/ ein wenig zuſammen/ und giebet ſelbigen/ mit einem hoͤlzernen Schlaͤgel oder Haͤmmergen 3. oder 4. nicht zu derbe Schlaͤge/ und continuiret alſo/ biß die Granaten Brandroͤhre/ biß auf einen Zoll voll wird.
Jtztgemeldtes uͤbriges ſpacium wird von etwas ſtaͤrckerer und mit Terpentin angemachten Compoſition, welche man ebenfalls zubereitet haben ſoll/ vollends voll gefuͤllet.
NOTA.
Es dienet dem angehenden Feuerwecker zur Nachricht/ daß man in wenig Tagen etliche 100 hoͤlzerne Braͤnde in die Granaten einkuͤtten und befeſtigen kan.
Das beſte Kunſtſtuͤck gen bey dergleichen Braͤnden lieget daran/ wie ein Brand auf ein gewiß tempo einzurichten/ damit man ſich bey Werffen der Granaten/ in die Weite und Naͤhe der Elevation und des Bogens betreffend/ darnach richten koͤnne.
4. Es ſeyn nun die Braͤnde von Holtze/ Papier/ oder Eiſen gemacht/ muß man den erſten davon/ ehe die andern geſchlagen werden/ probiren/ und ſehen/ ob der Satz zu raſch oder zu ſanl iſt/ worbey man das tempo entweder durch einen perpendicul oder nach einem perfecten und gewiſſen Tacte erkundigen muß.
Kan auch nicht ſchaden/ wenn man gleich 2. oder 3. Braͤnde/ ehe man ſolche verfertiget/ und in die Granaten einkuͤttet/ vorhero probiret.
Hat man nun recht tactiret, oder wie vielmahl der perpendicul an Faden hangend/ hin und wider geſchlagen/ gewiß bemercket; Alsdann laͤſſet ſich die Brandroͤhre/ gar leichte/ in was vor Zeit/ oder Zahl einem beliebet/ veraͤndern/ welche Manier theils meinen geweſenen Scholarn allbereit bekandt iſt.
Damit aber ſolche nicht allzugemein werde/ ſo vermeine ich/ davon genugſam angeſuͤhrt zu haben/ welchem ein fleiſſiger Feuerwercker beſſer nachſinnen kan.
5. Die Granaten/ ſo aus den Boͤllern oder Feuermoͤrſern geworffen werden/ zu verfertigen.
Nachdem die Granaten in und auswendig wol beſichtiget/ und wo etwan Riſſe zu beſorgen/ mit guter Kuͤtte beſtrichen/ oder ſonſt vor dem Dunſt/ wie oben erwaͤhnt/ verſichert worden.
Alsdann werden die Braͤnde folgender Geſtalt eingeſetzet.
1. Der Brand wird/ um mehrer Sicherheit willen/ damit ſolcher von der brennenden Compoſition nicht aufreiſſe/ mit zerklopfften Pferde- oder Hirſch- Adern/ oder dichte an einander mit Bindfaden bewunden/ oder nur mit einem Leimbtſtriemen uͤberleimet/ auch wenn es gut zehe Holtz iſt/ nur das Leimtraͤncken gebraucht.
2. Wann man eine warme Kuͤtte nimbt/ wird der Granat am Anrande warm gemacht/ wiewol es bey der kalten Kuͤtte auch nicht ſchadet/ hernach den Brand untern Kopffe an/ biß in die Haͤlffte/ mit Kuͤtte beſtrichen/ und mit guten luckern Reiniſchen Hanffe/ bey der kalten Kuͤtte aber Pferde- oder Hirſch- Adern/ doch alſo umwunden/ daß die Brandroͤhre nicht zu ſtarck oder zu wenig beſtrichen werde/ und auch in den Granat zu bringen ſey.
NOTA.
Die meiſten Feuerwercker haben die Manier/ daß wenn ſie den Brand in dem Granaten geſtecket/ einen Raqueten-Winder aufſetzen/ und ſelbigen mit einem Handſchlaͤgel in den Granaten hinein treiben/ wordurch offtmals dem Brande zuviel geſchiehet.
Und ſo derſelbe gerne hinein gehet/ wird er/ meines Beduͤnckens/ nicht feſte ſchlieſſen.
Wie aber ein dergleichen Brand ohne Schaden/ und doch feſte/ in den Granaten zu bringen/ iſt theils meinen Herꝛn Scholarn bekandt/ und weil ſolches/ wiewol man es ſtracks vom Zuſehen erlernen kan/ noch ungemein iſt/ will ich es gewiſſer Urſachen halber allhier zu berichten uͤbergehen.
3.
So man nun den Brand in den Granaten eingeſetzet oder eingekuͤttet hat/ wird oben um denſelben neben dem Kopffe etwas Rheiniſcher Hanff oder Pferde-Adern eingezogen/ und mit Kuͤtte fein eben beſtrichen.
Wann auch der Granat auswendig etwas grubicht oder riſſig anzuſehen/ kan derſelbe um und um/ wie allbereit oben vermeldet/ eines Meſſerruͤckens Dicke mit einer guten und zaͤhen anhaltenden Kuͤtte verſehen werden/ hernach beyſeit geſetzet/ und treugen laſſen.
4.
Nach dieſem/ und ſo die Kuͤtte recht trocken iſt/ werden um den Kopff des Brandes entweder mit ausgegluͤenden duͤnnen Drathe/ oder nur kleinen Bindfaden/ raſche/ in Brandewein oder Eſſig geſottene Stopinen, befeſtiget/ woruͤber man eine Lemwat/ oder doppelte Papier-Pappe/ leimet.
5. Wird durch das Fuͤll-Loͤchel gut Pirſchpulver eingeroͤhret/ und wenn der Granat voll iſt/ das Loͤchlein mit einem Buͤchen- oder Birckenen Pfloͤcklein/ feſie geſchlagen/ und etwas Kuͤtte uͤberſtrichen; hernach den Granaten wol eingefuͤttert nnd biß zum Gebrauch verwahret.
Unterſchiedliche gute und offt probirte Brand-Saͤtze und Kuͤtten ſeynd im Erſten Theile ſtracks nach der Beſchreibung der allerhand Arten Kugeln pag. 72. und 73. zu befinden/ habe aber zum Uberfluß hierbey 2. oder 3. gute Compoſitiones anhero ſetzen wollen.
Saͤtze zu den Granaten-Braͤnden.
1.
Cin halb Pfund Salpeter/ 8. Loth Mehlpulver/ 4. Loth Schwefel/ 2. Loth Kohlen/ dieſer Satz iſt auch zu den Granaten-Braͤnden in die halbe Carthaune gebraucht worden.
2.
21. Loth Mehlpulver/ 8. Loth Salpeter/ 4. Loth Lindene Kohlen/ 3. Q. Gruͤnſpan.
Dieſer Satz iſt offte zn den Moͤrſer und Hand-Granaten gebraucht und gut erfunden worden.
3.
10. Loth Salpeter/ 7. Loth Mehlpulver/ 1½.
Loth Schwefel/ 1. Loth Lindene Kohlen.
Kuͤtte zu den Granaten zu gebrauchen.
Warme Kuͤtte.
Neun Loth Leinoͤhle/ 12.
Loth Terpentin/ 9. Loth Calophonium/ 6. Loth Ziegelmehl/ 8. Loth kleine Feylſpaͤne/ alles in einem Tiegel uͤber einer Glut unter einander incorporiret/ und unterweilen probirt/ da dann bald zu ſehen/ ob ſolche zu ſtarck oder zu duͤnne/ welchen leicht geholffen werden kan/ iſt offt probiret.
Kalte Kuͤtte.
Rein geſtoſſen ungeloͤſchten Kalck/ reine durchgeſiebte Aſche jedes ſo viel als des andern/ Ziegelmehl ¾ Theil/ ingleichen kleine Feylſpaͤne ½ Theil/ alles geſiebt/ und mit Leimwaſſer/ Tragand/ oder Hauſen-Blaſen gantz dinnlich angemachten Teige/ in einem Reibe-Aſche unter einander gerieben/ biß es wie ein Kleiſter oder duͤnner Brey wird.
Theils Feuerwercker nehmen an ſtatt der Hauſenblaſe und Tragand/ Eyerweiß/ ſo in jedes Belieben geſtellet. probat. ſæpiſs.
Wie die Feuerballen/ brennende Steine/ Ancker- und Brandkugen/ aus den Feuermoͤſern zu werffen ſeynd.
Benennte Kugeln ſeynd in gemeldtem Erſten Theile/ ſo wol bey dem Bericht der Stein-Carthaune/ als den Feuermoͤrſern beſchrieben/ allwo der geneigte Leſer beliebend nachſchlagen und ſolches durchſehen kan/ habe aber/ zu mehrern Bericht/ dem angehenden Feuerwercker noch eine Manier Brandkugeln allhier beſchreiben wollen.
Eine Arth Brandkugeln zu zurichten.
Es wird ein Sack/ wie bey den Feurballen erwaͤhnt/ gemacht/ und ſelbiger mit einer nachſtehenden/ oder ſonſt ſtarck-breñenden dienlichen Compoſition, wie ein Feuerballen mit eingeſetzten Granaten gefuͤllet; Nachmals die gefuͤllte Kugel in eine eiſerne Blatte/ welche 3. oder 4. nach der Kugel gebogene eiſerne Stangen/ oben mit halbzugebogenen Haacken hat/ geſetzt.
Dieſes geſchehen: leget man oben/ wo das Brandloch ſeyn ſoll/ einen eiſernen Ring darauf/ und haͤckelt die gebogene eiſerne Stangen darein; ſo dieſes auch gethan: wird oben in die Kugel ein Zapffen von Holze eingeſtecket/ worbey man die Kugel haͤlt/ und in einer ſtarckbrennenden Bechtauffe/ doch alſo ſchwemmet/ daß wenn ſolche ein oder 2. mal eingetauchet iſt/ hernach mit ausgezogenen Reiniſchen oder gemeinen Hanffe/ auch wol nur Wercke bewickelt/ und umziehet; auch ſo lange continuiret/ biß die Kugel ſich juſte und eben in die Stein- Carthaune oder Feuermoͤrſer ſchicket/ deswegen man eine Kugel-Lehre bey der Hand haben ſoll.
Wenn nun die Kugel getrocknet/ alsdann wird der hoͤlzerne Zapffen heraus genommen/ und ſelbiges vacuum mit einem Brand-Satze/ wie bey den Feuerballen im erſten Theile erwaͤhnet/ gefuͤllet/ gute raſche Stopinen darum befeſtiget/ und ſolche mit einer duͤnnen Leinwat uͤberleimet.
Auf eine andere Manier.
Wann der Sack zur Brandkugel gemacht iſt/ wird ſolcher mit Sande ausgefuͤllt/ hernach in die Blatte geſetzet/ und die krummen oder aber gebogenen Stangen in den Ring eingehaͤckelt/ und befeſtiget/ ferner ein hoͤlzernen Zapffen darein gemacht/ und die Kugel in der zugerichten Bechtauffe/ auf vorige Manier/ biß ſolche in den Feuermoͤrſer gerecht ſey/ geſchwemmet (So nun die Tauffe trocken iſt/ wird erſtlich der Pflock heraus gezogen/ nachmals der Sand heraus geſchuͤttet/ an deſſen Stelle aber eine ſtarck brennende uͤber dem Feuer zerſchmoltzene Compoſition, wie im Erſten Theile bey den brennenden Steinen/ ſelbiger Stroh-Corporum erwaͤhnt/ hinein gegoſſen/ und ferner alſo procediret.
Die Blatte mit den gebogenen Eiſernen Stangen/ wie ſelbige in den oͤbern Ring eingehaͤckelt/ ſind in dem verjuͤngten Abriſſe Fig. 93. zu erſehen.
Compoſitio zu itztgedachten Brandkugeln.
Sechs Pfund Mehlpulver/ 3. Pfund Salpeter/ ½ Pfund Schwefel/ 1 Pf. Hammerſchlag/ 12 Loth Segeſpaͤn/ mit warmen Terpentin und Leinoͤhl angefeuchtet/ und erſtlichen mit dem Mengholtze/ hernach mit dem Reibholtze wohl durchzogen/ dann ferner 1. Pfund klein geſtoſſen Hartz und ½ Pf. Calophonium darunter geſtreuet/ und mit den Haͤnden wohl durcheinander gemenget.
Ein ander.
Sieben Pfund Mehlpulver/ 3. Pfund Salpeter/ 1. Pfund Schwefel/ ½ Pfund Segeſpaͤne/ mit warmzerlaſſenen Schweinenſchmaltz etwas ſtarck angefeuchtet/ und unter einander gearbeitet/ hernach klein geſtoſſen Bech darunter geſtreuet/ und mit dem Mengholtze durchmenget/ auch darmit continuiret/ biß der Satz alſo ertrocknet/ daß wenn man davon einer Welſchen Nuß anzuͤndet/ derſelbe fein flammend aufbrenne/ welchem nach Beſindung leicht zu helffen iſt.
Dieſe beyde Saͤtze werden wie Feuerballen-Satz/ in den Sack eingefuͤllet.
Ein ander.
Neun Pfund Schwefel/ 6. Pf. Salpeter/ 3. Pf. Mehlpulver/ 2. Pf. neu Bech oder Calophonium, 1. Pf. Schweinſchmaltz/ mit ſam̃t den Griefen/ drey Pfund Segeſpane.
Dieſe Materia nach rechter Ordnung/ wie bey geſchmeltztem Zeuge in Erſten Theile Bericht geſchehen/ uͤbern Kohlfeuer/ in einer eiſernen Schelle zerſchmoltzen/ und ſo es zuflieſſig iſt/ Salpeter oder Mehlpulver hinzu gethan/ biß die Materia wie ein Bley nicht zu duͤnne/ ſondern dicklich wird/ hernach etwas heraus genommen und angezuͤndet/ wann der Satz alsdann wol brennet/ kan man ſelbigen in die gemachte Forme/ woraus vorgedachter Sand geſchuͤttet worden/ mit der Kelle einſchlagen/ und unterweilen etwas geſottene Stopinen mit einſtampffen/ auch alſo continuiren/ biß die Form ganz voll iſt.
Wann nun die Compoſition ertrocknet/ wird oben darein ein Loch 1½ Zolles tieff/ und 1. Zoll im Diam: weit gemacht/ guter Anfeuerzeug darein geſchlagen/ und mit Stopinen verſehen/ wird wie die Feurballen geworffen/ oder aus Stein-Stuͤcken geſchoſſen.
Eine gute Tauffe zu den vorbeſchriebenen Brandkugeln.
20 Pfund Schwatz Loßbech/ 4 Pfund Unſchlit/ 3 Pfund Salpeter/ 2 Pf. Mehlpulver/ 1 Pfund Schwefel/ Oder
25 Pfund Schwartz Loßbech/ 6 Pf. Wachs/ 4 Pf. Salpeter/ Antimonium, Schwefel und Lemoͤhle jedes 1 Pf.
Man muß aber bey dergleichen Tauffe behutſam umgeben/ damit ſolche nicht uͤberlauffe/ oder etwann anbrenne/ weil ſolche nicht ſo leicht als andere gemeine Bechtauffe zu leſchen iſt.
Man nimbt auch in eine ſtarck-brennende Tauffe/ Firuuͤs/ und werden die Compoſitiones an ſtatt des Terpentins und Leinoͤhls/ auch mit Firnuͤs angefeuchtet.
Von den Leuchtkugeln.
Die Leuchtkugeln/ welche aus den Stein-Stuͤcken oder Feuermoͤrſern/ den Feind in der Finſternuͤſſe zu entdecken/ geworffen werden/ ſeynd unterſchiedlicher Maniren/ und beſtehen deren Compoſitiones darinnen/ daß ſie einen hellen und weit um ſich werffenden Schein geben/ des Feindes Vorhaben bey naͤchtlicher Weile zu erkundigen/ damit wenn ſich was ereignete/ man deſſen Vornehmen durch das Geſchuͤtze hindern und brechen moͤge.
Nachgeſetzte zwey Manieren koͤnnen/ jedes Belieben und deſſen Gelegenheit nach geaͤndert/ oder alſo gebraucht werden:
Erſte Manier.
Man umſtellet einen Dreyfuß mit Ziegelſteinen/ wie beym geſchmeltzten Zeuge braͤuchlich/ und machet ein Kohlfeuer darein.
Auf den Dreyfuß wird ein eiſerne ſaubergemachte Schelle/ oder ſtarck verglaſtrtes Geſchirre geſetzet.
Dieſes geſchehen: thut man nachbeſchriebene/ oder ſonſt eine gute Compoſition ſolgender Geſtalt hinein/ und laͤſſet es unter einander zerſchmelzen/ zuvorhero aber wird die Schelle oder das Geſchirre mit Schweinſchmaltze ausgeſchmieret. Dann
Ein Pſund Calophonium einzeln hinein gethan/ und ſo er zerſchmoltzen/ 3 Pfund Schwefel hinein geſchuͤttet/ ſachte unter einander zerſchmeltzen laſlen; dieſes gethan:
Nimbt man 1½ ℔. Terpentin/ miſchet ſolche auch einzeln darein/ letzlichen 2 ℔. gebrochenen Salpeter eingeſchuͤttet und incorporiret.
Wann nun alles zerſchmolzen/ wird eine Steinkugel mit etlichen eines halben Zolles tieffen Loͤchern/ welche zum wenigſten ein Drittheil ſo ſchwer als die ordinari-Kugel des Stein-Stuͤckes oder Feuermoͤrſers ſeyn ſoll/ an Creutzweiß uͤberſchlagenen kleinen Leinen hangende (auf eine Arth/ wie man die Granaden/ welche keine Haacken oder Ohren haben/ zu tragen pfleget) in der Compoſition geſchwemmet/ hernach auf eine Tafel/ worauf geſotten Hanf/ Flachs/ Baumwolle oder Werck auseinander gebreitet/ lieget/ gethan/ die Kugel darein verwickelt/ und mit ausgegluͤenden Drathe etliche mal Creutzweis verbunden; Alsdann wiederum in der zerſchmolzenen Compoſition geſchwemmet/ mit Stopinen, ausgegluͤendem Drathe/ oder kleinen Bind-Leinen verſehen/ und ſo lange continuiret/ biß ſelbige recht und wol durch die bey Haͤnden habende Kugellaͤhre gehet.
Letzlichen mit einem von Brandewein angemachten Putzen-Satze oder Tragand-Teige fein rund und eben ausgeſchlichtet/ auch an Theils Orten die Stopinen etwas heraus gezogen/ und wol angefeuret.
Dergleichen Leuchtkugeln werden jede in einen Filtz geſetzet/ und aus Dunſt geſchoſſen oder geworffen.
NOTA.
Die Leuchtkugeln koͤnnen ebenfalls nach voriger Manier mit Mordſchlaͤgen/ Handgranaten oder mit Bleykugeln/ welche lange eiſerne Spitzen oder Haacken haben/ verſetzt uñ zugerichtet/ auch jedes Erforderung oder Gelegenheit nach/ an gehoͤrige Orte geſchoſſen oder geworffen werden/ deßwegen ich die unterſchiedlichen Veraͤnderungen/ welche ein fleiſſiger Feuerwercker ohne dis zu ſeinen Vortheil zu gebrauchen weiß/ auch den geneigten Leſer/ damit auſzuhalten/ und einige Beſchreibung davon zu machen unnoͤthig erachtet.
Will demnach fortfahren/ und nur noch eine Arth Leuchtkugeln/ ſo in verfertigte Copora eingeſchlagen werden/ gedencken/ vorhero aber noch zu den vorigen 2 Compoſitiones anhero ſetzen.
2. Leucht Kugel-Satz.
Ein Pfund Terpentin/ 1 Pfund Schweinen-Schmeer/ uͤbern Kohlfeuer untereinander zerlaſſen/ hernach nachfolgende ſpecies, welche alle aufs kleineſte gerieben und unter einander gemenget worden/ einzeln hinein geſchuͤttet/ und mit dem Mengholze wol incorporiret.
Als:
Acht Pfund Schwefel/ 4 Pfund Calophonium/ 2 Pf. Salpeter/ ½ Pf. Antimonium oder Spießglaß/ ¾ Pf. Kohlen.
Jn dieſe Compoſition, Steine/ Schlaͤge oder anders/ was man begehret/ eingetauchet/ und Kugel/ wie erwaͤhnt/ daraus formiret.
3. Leucht-Kugel-Satz.
Ein Pfund Calophonium/ 3 Pf. Schwefel/ 1 Pf. Salpeter/ 1 ℔. Kohlen/ und ein wenig Spießglaß.
Dieſe Compoſitio ſtehet im Fronsberger, im Brechtel/ und im Sieminovviz.
Ein andere Arth Leuchtkugeln/ ſo in darzu bereitete Formen eingegoſſen/ oder eingefuͤllet werden.
Wenn die Forme/ wie bey dem brennenden Stein des Erſten Theils/ oder bey der andern Arth Brandkugeln Bericht geſchehen/ gemacht iſt/ kan man entweder eine uͤber dem Kohlfeuer zerſchmolzene und incorporirte Compoſition mit der Kelle hinein gieſſen/ oder aber eine mit Terpentin/ Leinoͤhl oder Tragant angefeuchtete/ und auf dem Wergbreth/ oder in andere Gefaͤſſe durch einander gearbeitete Compoſition in die Form/ wie man einen Feuerballen fuͤllet/ einſetzen.
Hiernach beſchriebene dreyerley Manieren Leucht-Saͤtze ſind nicht die geringſten/ und ſonſt offt probiret.
4. Leucht-Kugel-Satz.
12 ℔. Salpeter/ 8 ℔. Mehlpulver/ 4 ℔ Schwefel/ mit Leinoͤhl und Terpentin angeſeuchtet/ auch nach gethaner Anfeuchtung 1 ℔. kleingeſtoſſen Calphonium oder Hartz darunter geſtreuet und incorporiret/ aus dieſer Materia iſt nur eine Kugel in 32pfuͤndige Feuermoͤrſer gemacht worden.
NOTA.
Wer nicht abſonderliche Formen zu den Leuchtkugeln/ welche mit ſamt der Kugel verbrennen/ machen will/ kan die Compoſition in eine/ nach jedem Feuermoͤrſer gedrechſelte hoͤlzerne Forme/ welche vorhero mit Speck/ oder Seiffe wohl ausgeſchmieret ſeyn muß/ wie in meinem Erſten Theil bey dem brennenden Stein davon genugſamer Bericht erfolget/ einſchlagen/ beyde Theile der Formen uͤber einander feſte zuſchlieſſen/ und ein paar Tage darinnen trocknen/ nachmals die Kugel heraus nehmen/ und vollends an der Lufft austrocknen laſſen; dieſes geſchehen/ wird ſolche wie ein brennender Stein unten mit einer Blatte/ oben nur mit einem Ringe verſchen/ mit Bindleinen angeſchirret/ und uͤbern Stoß dichte/ uͤber die Kugel aber weitlaͤuffig gebunden/ und mit Stopinen verſehen.
5. Leucht-Kugel-Satz.
Sechs Pfund Mehlpulver/ 2½ Pf. Salpeter/ 1½ Pf. Schwefel/ 1 Pf. Terpentin/ und ¾ Pf. Leim/ der Terpentin muß nebſt dem Leim warm gemacht/ und die andern Materien darein geknetet werden.
6. Leucht-Kugel-Satz.
8½ Pfund Salpeter/ 3 Pf. Mehlpulver/ 2½ Pf. Schwefel/ ½ Pf. Kyferne Segeſpaͤne/ und nur ein klein wenig mit Tragand-Teige/ ſo in Brandewein oder guten Eſſig zerlaſſen/ angefeuchtet/ die Form fein dichte darmit ausgefuͤllet/ oben einen Brand-Satz eingeſchlagen/ und mit Stopinen verſehen.
Oder/ wie bey dem brennenden Stein/ im Erſten Theile gemeldet worden/ auf die Form um das Brandloch ein Zwillich-Saͤcklein angemacht/ und itztgemeldte Compoſition trocken darein gefuͤllt/ auch Creutzweiß Stopinen dadurch gezogen.
NOTA.
Man macht auch von vorherbeſchriebenen/ oder dergleichen zubereiteten compoſitionibus mancherley mit Flachs durchknetene kleine Kuͤgelein/ welche bey unterſchiedlichen Kriegs-Occaſionibus, wo bey Nachtzeiten nur das geringſte geſpuͤret wird/ des Feindes Vorhaben dadurch zu entdecken/ aus der Hand geworffen werden/ damit man einige Defenſion darwieder fuͤhren/ und des Feindes Deſſein hindern und brechen moͤge.
Bericht der Dampff/ Duall/ Rauch/ oder Blendekugeln.
Wie man ſich der Leuchtkugeln bey Nachtzeiten des Feindes marchiren/ Aprochiren oder anders vornehmen dadurch zu erkundigen bedienet; Alſo und hingegen werden die Blend oder Dampffkugeln/ des Tages oder bey Mondenſcheinlicher Nacht/ und zwar ebenfalls in unterſchiedlichen vorfallenden Dingen/ den Feind auf eine kurtze Zeit in ſeinem Vorhaben zublenden/ gebrauchet.
Denn durch ſo gemachten Dampff/ wann er gegen die Belaͤgerten gebraucht wird/ iſt ehe zur Feſtung zu nahen oder zu gelangen; Hinwiederum koͤnnen die Belaͤgerer/ wenn man einen Ausfall oder ein Stratagema vornehmen will/ ebenfalls an unterſchiedlichen Orthen durch dergleichen Quall- oder Dampffkugeln geblendet werden.
Nachdem es auch die Nothdurfft erfordert/ kan man dergleichen Dampffkugel aus den Stein-Stuͤcken ſchieſſen/ aus den Feuermoͤrſern/ oder wenn folche klein/ aus der Hand werffen/ und zu ſeinen Nutzen dienlich gebrauchen.
Die operation, oder die Verfertigung/ geſchiehet faſt auf die Manier/ wie bey den Leuchtkugeln erwaͤhnt/ will derowegen nur die Compoſitiones anhero ſetzen.
1. Dampff- oder Rauchkugel-Satz.
Neun Pfund Schwefel/ 10 Pfund Salpeter/ 1½ Pf. Kohlen/ mit ein wenig Leinoͤhle angefeuchtet/ in Barchend oder Zwillich eingebunden/ und auf die Art/ wie bey den Feuer-Putzen erwehnt/ und ungefehr in der Groͤſſe einer gebalten Fauſt/ Kugeln daraus formiret; und 1. oder 2. Brandloͤcher mit Stopinen darein gemacht.
2. Ein ander Dampffkugel-Satz:
2½ Pfund Hartz/ 2 Pfund Schiffbech/ 4 Pf. Schwefel/ 8 Pf. Salpeter/ 1½ Pf. Kohlen/ ¾ Pf. Kyferne Segſpaͤne/ uͤber dem Feuer zerſchmolzen/ Hanffes Werg dadurch gezogen/ |und Kugeln nach beliebender Groͤſſe daraus formiret.
3. Noch ein ander Rauchkugel-Satz.
Zwey Pfund Calophonium/ 2 Pfund Hartz/ 3 Pfund Schwefel/ 9 Pfund Salpeter/ 2½ Pfund Kohlen/ 1 Pfund kleine Gerberlohe/ uͤbern Feuer zerſchmolzen und Kugeln daraus formiret/ auch den Satz alſo anzuſetzen/ daß man reichen moͤge.
NOTA.
Es wird auch von etlichen Feuerwerckern ein gut Theil Spießglaß oder Antimonium unter die Dampffkugeln genommen/ weil aber der Rauch vom Antimonio ſchaͤdlich iſt/ habe ich ſolchen davon gelaſſen.
Von den Gifftkugeln etwas zu gedencken.
Es haben unterſchiedliche Autores, wie die Gifftkugeln auf vielerhand Arten zubereitet werden/ Bericht gethan.
Nachdem es aber nicht alleine eine gefaͤhrliche Arbeit/ ſondern auch vor einen rechtſchaffenen Kriegsmann oder Soldaten (wie von vielen klugen und verſtaͤndigen Maͤnnern davor gehalten wird) es eine unanſtaͤndige That iſt.
Als habe ich hiervon/ ſintemal ſeinen Feind ohne diß auf vilerley Arten zu begegnen/ man genugſame Inventiones hat/ nur etwas gedencken/ und dabey vermelden wollen/ daß wann die Gifftkugeln nicht in enge und bedeckte Oerther anzubringen ſeynd/ ſie ihren verlangenden effect ſchlecht genug erweiſen werden.
Weil in andern weiten Orten die freye Lufft keine Wuͤrckung zulaͤſſet.
Ein mehrers hiervon kan im Brechtel und Sieminovviz/ welcher letzere Autor gar wol davon discurriret/ beliebende nachgeſchlagen und geleſen werden.
Wie die Feuermoͤrſer oder Boͤller gebuͤhrend zu richten und daraus zu werffen.
Auf was Art die Feuermoͤrſer/ rechtem Gebrauch nach/ zu laden/ zu richten/ und daraus zu werffen; ſolches iſt in meinem Erſten Theile allbereit beſchrieben/ allwo es der geneigte Leſer/ weil ich es allhier zu widerholen unnoͤtig erachtet/ beliebend nachſchlagen kan.
Will aber von der daſelbſt zum Moͤrſerwerffen gemeldter dienlichen Tabella, wie und auf was Maſſe ſolche zu verſtehen/ und zugebrauchen/ ein mehrers davon berichten.
NOTA:
Eine Tabella zu den Kugel-werffen kan nicht beſſer und gewiſſer zum Gebrauch verfertiget und beſchrieben werden/ man habe dann zuvor aus einem Feuermoͤrſer mit einerley Ladung und Kugel/ oder ein mit Sand gefuͤllten Granaten/ vom erſtẽ Gradu an/ biß in den 45ten alle Wuͤrffe probiret/ deren Diſtanzen gewiß bemercket/ und nach Befindung ſelbiger eine Tabella, deren Diſtanzen zu jedem Gradu darbey beſchrieben ſtehend/ verfertiget.
Nach einer ſolchen aufgezeichneten Tabella, koͤnnen die Wuͤrffe aus groß und kleinen Feuermoͤrſern/ nach gegebenen oder gemeſſenen Diſtanzen/ wenn anders recht damit procediret wird/ ziemlich nahe erreichet werden; Welches man auf nachfolgende Manier practiciren kan.
Erſtlich muß ein Wurff aus dem Feuermoͤrſer/ nach vorgeſetztem Ziel/ oder nur ſchlechter Dinge eine Kugel geworffen/ und wo ſelbige hingefallen/ deſſen Diſtantz, wie braͤuchlich/ durch 2. Staͤnde auf Geometriſche Art/ oder ſo man darzu ohne Hindernuͤß gehen kan/ abgemeſſen werden.
Dieſes geſchehen: und man auf eine vorgegebene oder abgemeſſene Diſtantz werffen ſoll/ wird nach vorgedachter zubereiteter gewiſſen Tabella, oder/ wie aus nachfolgender beylaͤuffigen Tabella, ſo den anfahenden Feuerwerckern zu mehrern Verſtand durch 2. nachgeſetzte Exempla erklaͤret worden/ deſſen Gebrauch zu erſehen ſeyn.
TABELLA Welche man zu Richtung der Feuermoͤrſer brauchen kan.
1. Exemplum.
Ein Wurff auf 12(° hat erreichet Die verlangte Diſtantz.
Was geben 12(° in der Tabella
[Formel]
Dieſe gefundene Zahl 1066. ſuchet man in der Tabella, und wann ſolche nicht gerade eintrifft/ wird die nechſte davor gebrauchet/ ſo allhier 1667 iſt.
Darbey 33 ſtehet; Will man nun die gegebene Diſtantz nemlichen 910 Schritt erreichen/ muß der Feuermoͤrſer 33(° geſencket werden.
2. Ein ander Exempel.
Ein Wurff auf 16(° hat erreichet Gegebene oder gemeſſene Diſtantz Was geben 16(° in der Tabella.
[Formel]
Die nechſte Zahl ermeldter 980 iſt in der Tabella 982 worbey 28. gr. ſtehet.
Dahero der Feuermoͤrſer wo anders gemeldte Diſtantz oder die 896 Schritte/ erreichet werden ſollen/ 28 grad geſencket werden muß.
3. Noch ein Exempel.
[Formel]
Jetzt gefundene 1125. ſind in der Tabella dem 39.
Grad am nechſten/ worbey 1124 ſtehen.
Wird demnach der Feuermoͤrſer/ wenn man 1000 Schritte erreichen will/ auf 39 Grad geſencket/ welche Zahlen gegen einander zu betrachten/ im erſten und dritten Exempel/ nur um eins/ im mittelſten aber um zwey differiren.
Solte aber die Differentz gedachter beyden Zahlen was groß ſeyn/ kan man ſich/ nach Gelegenheit/ ſo wohl der halben als gantzen Graden bedienen.
NOTA.
Wenn man aus dem Feuermoͤrſer werffen/ und die Tabella darbey gebrauchen will/ muß das Pulver nicht geſpahret/ ſondern die rechte Ladung/ was hinter einen Granaten gehoͤret/ oder eine andere Ernſtkugel zum wenigſten ausſtehen kan/ gebrauchet werden.
Denn wann man in die Cammer des Feuermoͤrſers wenig Pulver einladen/ und gleichwol eiue ziemliche Diſtantz mit reichen wolte/ muͤſte man den Feuermoͤrſer/ wie allzubekandt/ tieffer ſencken.
Wann nun die Diſtantz zu aͤndern/ und weiter hinaus zu werffen befohlen wuͤrde/ koͤnnte man ſolcher Geſtalt ſich der Tabella nicht bedienen: indem nach ſolcher Arth eine Ausrechnung/ wegen der geringen Ladung und vorhero tieffgeſenckten Feuermoͤrſers/ heraus kaͤme/ welche in der Tabella nicht zu befinden/ und alſo mehr als 45 gr. anzeigen wuͤrde.
Wie aus nechſtfolgendem Exempel zu erſehen.
[Formel]
Muͤſte alſo/ vorgemeldter Urſachen halber/ wo man anders die gegebene Diſtantz erreichen/ und die vorbeſchriebene Tabella gebrauchen wolte/ die Ladung geaͤndert/ ſtaͤrcker gemacht/ auch noch ein Wurff probiret werden.
Wie und auf was Art eine Diſtantz Geometricè zumeſſen/ iſt allbereit in unterſchiedlichen Geometriſchen/ als auch theils Artillerie-Buͤchern zu befinden/ welches derjenige/ ſo nur die zur Artillerie gehoͤrigen noͤtigen Aufgaben verſtehet/ leichtlich von ſich ſelbſt begreiffen und erlernen kan.
Folgen
Die gehoͤrigen Ladungen/ welche man hinter Luſtkugeln gebrauchet.
JnLoth Haackenpulver.
8 . . . . . . 8
16 . . . . . . 16
32 . . . . . . 24
64 pfuͤndigen Feuermoͤrſer . . 1 ℔. 8
96 . . . . 1 . 24
128 . . . . . 2 . 8
196 . . . . 2 . 24
Ladungen zu den Ernſtkugeln und Granaten.
Jn achtpfuͤndige Feuermoͤrſer wird hinter jede Ernſtkugel geladen/ Als
Hinter eine Steinkugel . . . 10
Feuerballen . . . . 10
Leuchtkugel . . . . 9
Brennenden-Stein . . . . 9
Brandkugel . . . . . 9
Dampffkugel . . . . . 9
Hintern Granaten . . . . 18
Loth Haackenpulver.
Jn 16 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Hinter eine Steinkugel . . . 18
Feuerballen . . . . . 16
Leuchtkugel . . . . . 16
Brennenden Steiu . . . . . 16
Brandkugel . . . . . 16
Dampfkugel . . . . . 16
Hintern Granaten . . . . 28
Loth Haackenpulver.
Jn 32 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Hinter eine Steinkugel . . . . 1 ℔ -
Feuerballen . . . . 1 ℔ -
Leuchtkugel . . . . . . 30
Brennenden Stein . . . . 30
Hinter eine Brandkugel . . . 30
Dampff oder Rauchkugel . . . 38
Regenkugel . . . . 28
Trenchee-Kugel . . . . 28
Granaten . . . . . 1 ℔. 16
Loth Haackenpulver.
Jn 64 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Hinter eine Steinkugel . . 1 ℔. 16
Feuerballen . . . . 1 . 16
Leuchtkugel . . . . 1 . 12
Brennenden Stein . . . 1 . 12
Brandkugel . . . . 1 . 12
Blende oder Dampffkugel . . 1 . 12
Regenkugel . . . . 1 . 8
Trenchee-Kugel . . . 1 . 8
Hintern Granaten . . . 2 . 16
Loth Haackenpulver.
Jn 96 oder 100 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Hinter eine Steinkugel . . . 2 ℔.
Feuerballen . . . . . 2
Leuchtkugel . . . . . 2
Brennenden Stein . . . . 2
Brandkugel . . . . . 2
Dampffkugel . . . . . 2
℔. Haackenpulver.
Regenkugel . . . . . 1 ℔ 20
Trenchee-Kugel . . . 1 . 20
Hintern Granaten . . . . . 3 . 8
Loth Haackenpulver.
Jn 128 bis 150 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Hinter eine Steinkugel . . . 2 ℔. 16
Feuerballen . . . . 2 . 16
Leuchtkugel . . . . . . 2 . 16
Brennenden Stein . . . 2 . 16
Brandkugel . . . . 2 . 16
Hinter einem Granat . . . . 4 . 8
Loth Haackenpulver.
Jn 196 oder 200 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Hinter eine Steinkugel . . . . 3 ℔ 16
Feuerballen . . . . 3 . 16
Leuchtkugel . . . . . 3 . 16
Brennenden Stein . . . 3 . 16
Brandkugel . . . . . 3 . 16
Hinter einen Granaten . . . . . 5 . 16
Loth Haackenpulver.
Jn 300 pfuͤndigen Feuermoͤrſer.
Hinter eine Steinkugel . . . . 4 ℔. 16
Feuerballen . . . . . 4 . 16
Leuchtkugel . . . . . 4 . 16
Brennenden Stein . . . . . . 4 . 16
Brandkugel . . . . . 4 . 16
Hinter einen Granaten . . . 4 . 16
Loth Haackenpulver.
Dem geneigten Leſer beliebet zur Nachrichtung zu wiſſen/ daß bey der Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Artillerie die Feuermoͤrſer/ auf vorhergehende Art/ ſteigen/ und in Brauch ſeynd.
NOTA.
Wo die Cammer des Feuermoͤrſers nicht nach der Granaten-Ladung gemacht worden/ und ſelbige nur etwan nach der gemeinen Art ⅔ tieff und ⅓ weit iſt/ kan das/ hinter jedem Granat geordnete Haackenpulver/ nicht alles in die Cammer gebracht uud eingeladen werden; Deßwegen man aus dergleichen Feuermoͤrſern/ auch nicht ſo weit/ als denen andern/ welche Cammern etwas weiter gemachtſeynd/ werffen wuͤrde.
Es iſt auch ſonderlich in acht zu nehmen/ daß weñ die Pulver-Cam̃ern der Feuermoͤrſer/ nach alter Art/ groß ſeyn/ man die Ladung hinten in den Granaten alſo ordinire, damit von dem allgewaltigen Stoſſe der Brand nicht erſchuͤttert werde/ oder ſonſt Schaden leyden moͤge; Deßwegen/ bey den groſſen Granaten oder Bommen die Braͤnde/ wie allbereit an ſeinem Orte Erwaͤhnung geſchehen/ von Eiſſen mit Schrauben-Windungen ſeyn muͤſſen.
Was man vor Gereitſchafft bey einem Feuermoͤrſer auf und neben der Batterie noͤtig hat.
1. Hinter der Moͤrſer Batterie einen verwahrten und verdeckten Kaſten/ worinnen die Feuerwercks-Kugeln und Ladungen enthalten.
2. Ein oder zwey Wiſcher/
3. Ein oder 2. Setzer/
4. Ein baar Themhoͤltzer/
5. Ein Handſchlaͤgel/
6. Unterſchiedliche Stell- und Richtkeyle.
7. Genugſame Verdemmungen/
8. Genugſame Stroh-Filtz- und hoͤlzerne Spiegel/
9. Genugſame Papierne oder Leinwandene Carthuſen (Patronen) in welchen die Ladungen enthalten.
10.
Zwey Hebebaͤume/ oder Handſpeichen/
11. Ein Brecheiſen/ oder Kuhfuß/
12. Ein Pulverflaſche mit Lauffpulver/
13. Ein Ludel mit Anfeuerzeug/
14. Eine Haͤhrne oder Schaaf-Fellene Decke/
15. Einen guten Quadranten mit der Regel/
16. Einen Hand-Circkel/
17. Ein baar Reumnadeln/
18. Einen Zuͤnder oder Lundenſtock/
19. Ein Braͤndgen-Zuͤnder/ mit guten Braͤndgen/
20. Eine Winde/
21. Eine Bleywage/
22.
Doon oder Lehm/
23. Ein mit Leder uͤberzogenes Vaͤßgen (Parell) die Patronen oder anders darinn zu verwahren/
24. Einen guten Feuerzeug/
25. Ein Beil/ Schauffel und Radehaue.
Die unterſchiedlichen Ernſtkugeln betreffend/ zur guten Nachricht dienend.
Es werden heutiges Tages viel und unterſchiedliche Arten Ernſtfeuer von den Feuerwerckern verfertiget/ auch theils mit ſo mancherley Nahmen/ wenn gleich ſelbige von den vorhero bekandten Ernſtſtuͤcken gar wenig differiren/ faſt jedes Belieben nach/ benennet.
Vor Alters hat man die Granaden/ welche von den Granat-Aepffeln/ wegen der vielen Koͤrner Aehnlichkeit/ den Nahmen bekommen/ Sprengkugeln/ und zwar nicht unbillig genennet/ indem ſolche/ ſo bald der Brand das inwendige Pulver anzuͤndet/ in viel Stuͤcken und ungleiche Theile zerſpringet: Dahero die meiſten Feuerwercker Sprengkugeln und Granaten/ welches auch meines Erachtens recht iſt/ vor einerley Kugeln halten/ dennoch werden andere in etwas veraͤnderte Kugeln vor Sprengkugeln ausgegeben.
Theils Feuerwercker betiteln ihre mit Granaten verſetzte Feuerkugeln gar Triumpffkugeln/ (die/ wie gedacht/ doch nur Feuerballen oder Feuerkugeln/ welche inwendig verſetzte Eiſerne Kegel oder kleine Verſetz-Granaten haben) ſeynd/ auch wohl/ wie ich in einem gedruckten Artillerie-Buche geſehen/ deren Verſetzungen zugleich von Luſt- und Ernſt-Feuern beſtehende/ in hoͤlzerne Corpora verſetzet werden/ welches wenn eine ſolche Kugel nicht wohl effectuiret und anbracht wird/ nicht eine Triumpff-ſondern eine Stumpff oder verfumte Kugel genennet werden moͤchte.
Zum Exempel:
Die Triumpffkugel kan gar wol eine Feuerkugel/ mit inwendig verſetzten Granaten oder Kegeln/ nach derſelben Verſetzung/ und nicht eben ſo praͤchtig honoriret werden.
Denn wann man es beym Liechte beſieht/ ſo deriviret ſolche ja von einem Feuerballen oder Feuerkugel (welche theils auch Sturmkugeln zu nennen pflegen) her.
Sehe alſo in ſolchen wenigen Veraͤnderungen nicht/ was man doch durch ſolche hohe Nahmen geſuchet/ vielleicht bloß ſich bey den unwiſſenden dieſer Kunſt in æſtim zu bringen/ und vor groſſe Kuͤnſtler auszugeben/ andere unterſchiedliche neue betittelte Kugeln/ welche man billig nach den hergebrachten Nahmen und ſelbiger Verſetzung benennen ſolte/ auch anderer Ernſt-Feuer zugeſchweigen.
Jch meines Orths bin in vorhergehenden bey den hergebrachten und bekandten Artillerie-terminis und Nahmen geblieben/ will auch ferner darbey verharren/ andere moͤgen die ihrigen betitteln/ wie es ihnen beliebet/ aber auch zuſehen/ daß ſie in Praxi (deſſen ſich etliche pralende Feuerwercker viel unterwunden) darmit beſtehen/ Ehre davon erlangen/ und die Munition, auch die darzu hergegebene Materialien/ und andern Koſten nicht vergebens verplatzen moͤgen.
Die jenigen Feuerwercker aber/ ſo mit Beſtand der Warheit/ ſo wohl bekandte als Neu-erfundene Kugeln oder andere Inventiones (nach deren Benennung) im ausgegebenen und gehoͤrigen effect erwieſen/ und noch erweiſen werden/ dieſelben ſind/ wie auch billig/ zu æſtimiren und zu loben/ dahero keines Weges/ wie vorgedacht/ gemeinet.
Von den unterſchiedlichen Ernſt-Feuern in Stuͤrmen/ und andern fuͤrfallenden Occaſionibus zu gebrauchen/ und erſtlich:
Von den Hand-Granaten.
Die Hand-Granaten haben den Nahmen daher/ weil man ſolche gegen den Feind aus der Hand wirfft/ werden gleichfalls/ wie die Feuermoͤrſer Granaten/ von Eiſen/ Theils auch von Meſſing oder Metalle gegoſſen/ dieſe aber wegen vielen Koſtens/ wenig/ hingegen jene am meiſten gebrauchet.
Man hat auch Granaten von ſtarcken Glaſe/ welche/ im Fall man keine andere haben kan/ deſſen Stelle vertretten muͤſſen.
Gedachte Hand-Granaten/ werden nicht alleine aus der Hand/ ſondern auch durch hoͤlzerne Wurffzeuge/ auf unterſchiedliche Diſtantzen geworffen/ wovon mehrer Bericht erfolgen ſoll.
Abtheilung der Eiſern Hand-Granaten.
1. Die Staͤrcke eines Hand Granaten iſt gemeiniglich [Formel] Theil des Diametri, daß alſo [Formel] Theil leer bleibet.
2. Das Brandloch wird ⅙ auch wol ⅕ Theil des Diametri weit gemacht/
3. Das Fuͤlloͤchel iſt nur ſo groß/ daß man gut Pirſchpulver dadurch einfuͤllen oder einroͤhren kan/ wie zu erſehen in Fig. 94.
Man hat auch Eiſerne Hand-Granaten/ welche oval ſind/ und die Form und Groͤſſe eines Straus-Eyes gewinnen/ deſſen proportion und Staͤrcke aus dem Abriſſe beliebende nachzumeſſen.
Fig. 95. der darzu gehoͤrige Maasſtab iſt mit ☾ angedeutet.
Metallene Hand-Granaten.
1. Die Staͤrcke eines Metallenen Hand-Granaten iſt meiſtentheils [Formel] auch wohl ⅛ des Diametri.
2. Die Weite des Brandlochs/ wie auch das Fuͤll-Loͤchel koͤmmt mit dem vorigen uͤberein.
Glaͤſerne Hand-Granaten.
1. Die Glaͤſerne Hand-Granaten haben an ihrer Staͤrcke ⅙ oeer [Formel] Theil des Diametri.
2. Die Weite des Brandlochs/ ingleichen des Fuͤll-Loͤchels/ iſt dem vorigen gleich.
NOTA.
Wann dieſe Hand-Granaten weite Brandloͤcher haben/ wird von denſelben meiſtentheils das obere Stuͤcke mit dem Brandloche abgeſchlagen/ indem daſelbſt die meiſte Pulver-Dunſt hinaus kan.
Wann aber die Granaten enge Brandloͤcher/ und conſequenter duͤnne Brandroͤhren haben/ ſtehet man in Sorgen/ daß ſich die Zuͤnder oder Brand-Roͤhren allzu ſehr erhitzen/ und davon aufreiſſen/ oder die Hitze gar hindurch ſchlaͤget/ davon der Granat einem in der Hand zerſpringet/ und groſſen Schaden zufuͤget.
Belangende die Zuͤnder oder Brand- Roͤhren.
Die Brand-Roͤhren zu den Hand-Granaten/ werden entweder von Holtz oder Papiere/ und jede nach dem Brandloche um ein Gemercke duͤnner oder verjuͤngter (die Kuͤtte darum zu ſchlagen) gemacht/
Die Laͤnge betreffend/ manchen Theils Feuerwercker ſolche biß auf den Boden der Granaten reichend/ es hat aber jede in der Mitten ein Zuͤndloͤchel; Andere aber machen die Brandroͤhren nach dem inwendigen Diametro ¾ lang/ und fuͤllen ſolche mit guter Compoſition.
Die Papirne Brand-Roͤhren anlangend/ werden ſolche wie die Schwermer-Huͤlſen/ nach dem Brandloche/ von Papiere aber ⅙ ſtarck gemacht/ und wann ſolche mit gedachten Brandſatze (wie ich bey den Moͤrſer-Granaten angezeiget) gefuͤllet/ und ſonſten wohl zugerichtet ſeynd; alsdann feſte eingekuͤttet und angefeuert.
Zwey dergleichen Brandroͤhren/ ſeynd bey vorgedachten Hand-Granaten in Fig. 94. 95. mit lit. A. und B. ſignirt aufgeriſſen.
Compoſitiones zu den Brandroͤhren in die Hand-Granaten.
1.
14. Loth rein und gantz klar geſiebt Mehlpulver/ 5. Loth gebrochenen Salpeter/ 3. Loth Lindene Kohlen.
2.
24. Loth rein Mehlpulver/ 8. Loth gebrochen Salpeter/ 3. Loth klein geſiebten Schwefel/ mit Oleo Petroleo angefeuchtet.
3.
9 Theil Mehlpulver/ 6. Theil Salpeter/ 3. Theil Schwefel/ und 3. Theil Lindene Kohlen in 1. biß 2. loͤtige Papirne Huͤlſen einzuſchlagen/ vorhero aber 1. oder 2. Braͤnde zu probiren/ auf daß die andern auf ein richtig tempo geſchlagen werden moͤgen.
Eine andere Manier Hand-Granaten.
Aus dem Abriſſe itztgedachter Hand-Granate/ Fig. 96. kan deſſen Geſtalt/ nicht allein erſehen/ ſondern auch/ was es vor eine Beſchaffenheit damit habe/ leichlich judiciret werden.
Die hoͤlzerne oder blechene Brand-Roͤhre/ hat in dem Theile/ ſoin den Granaten gehet/ etliche Zuͤndloͤchergen/ welche mit duͤnnen Brandwein- Teige ausgeſtrichen ſeyn.
Oben an die Brandroͤhre/ deswegen ſolche etwas laͤnger/ als die ordinari gemacht iſt/ werden Zweiglein von Laubwerck oder Buchsbaum/ damit der Granat die Muͤndung jeder zeit oben behalte/ angebunden.
Wann man nun den Granaten brauchen will/ wird ein Stuͤcklein Lunde genommen/ eine Bleykugel daran befeſtiget/ und nachdem die Lunde eine gute glimmende Kohle gewonnen/ ſolche in die Brandroͤhre geſtecket/ hernach aus der Hand/ an den begehrten Ort geworffen.
Es will aber mit dergleichen Granaten ſehr behutſam umgangen ſeyn/ ſonſten duͤrffte ſich der Granatirer leicht in Ungluͤck oder gar ums Leben bringen/ ich meines Orts/ bleibe bey voriger Manier/ und laſſe einem jeden/ ſeinem Belieben nach/ die Wahl.
Noch eine andere Manier Hand-Granaͤten.
Es ſeynd noch andere Inventiones von Granaten/ welche/ ſo bald ſie auf die Erden fallen/ ihren effect vollbringen/ indem inwendig eine Feyle/ und 1. oder 2 Haͤhne mit Feuerſteinen befeſtiget/ und alſo angemacht ſeynd/ daß wenn der Granat auf die Erde faͤllet/ ſolche von den beyden Haͤhnen an der Feyle Feuer ſchlagen/ das Pulver dadurch entzuͤnden/ und den effect præſtiren ſollen.
Welche Manier/ wie auch die vorige/ der Herꝛ Sieminowiz in ſeinem Artillerie-Buche des Teutſchen Exemplars pag. 134. beſchrieben/ allwo es der geneigte Leſer beliebend nachſchlagen kan.
NOTA.
Theils Feuerwercker thun unter das Pirſchpulver/ ehe ſie die Granaten fuͤllen/ um beſſern effect zu erlangen/ nach proportion des Pulvers/ entweder des 10 oder 12ten Theils Queckſilbers/ Antimoninm oder Camphora/ welches in jedes Belieben geſtellet wird.
Wann auch die Granaden klein und duͤnne an Gut ſeyn/ pflegen unterſchiedliche Feuerwercker ſolche etliche mahl in Bech/ oder in eine uͤbern Feuer zuſammen geſchmoltzene zaͤhe Materia/ biß ſolche etwann ½ Zoll dick daran hafftet/ einzutauchen/ darein ſie rings um den Granaten Mußqueten-Kugeln/ oder eiſern gehauen Haagel/ einkrucken; wann dieſes geſchehen/ den Granaten wiederum/ und alſo zu unterſchiedlichen mahlen/ biß keine Kugel mehr zu ſehen/ in der Tauffe ſchwemmen.
Nachmals/ damit es nicht ein jeder ſehen kan/ mit einem Zwillich uͤberziehen/ und dieſes thun ſie auch bey den Moͤrſer-Granaten practiciren/ vermeinen dadurch einen weit groͤſſern effect zu erlangen.
Jch meines Orts aber halte alle ſolche Muͤhe und Koſten vergebens zu ſeyn/ maſſen dann durch den erſchroͤcklichen Gewalt/ in Zerſpengung des Granaten/ und Zertheilung der Stuͤcken Eiſen/ die daran hafftende/ und nur anklebende Kugeln ſtracks abprallen und herunter fallen/ keines Weges aber/ gleich den zerſprungenen Eiſen/ einen Schaden verurſachen koͤnnen.
Die Urſache iſt leicht zu ermeſſen/ dann je luckerer ein klein und zumal ſchwer Corpus auf einem Groſſen ruhet/ deſto ehe/ wann zuvor das groſſe Corpus einen ziemlichen oder gewaltſamen Anſtoß gelitten/ wird jenes abfallen oder abprallen.
Wann aber ſolch klein Corpus, in/ oder an das groſſe gezwenget und befeſtiget wuͤrde/ deſto mehrer effect waͤre zu hoffen.
Man bedencke doch/ wenn in einem Granat die Brand-Roͤhre nicht feſte eingeſetzet/ oder eingekuͤttet waͤre/ wie bald ſolte ſelbige/ von der groſſen Corruption, ſo ſie von dem in der Kammer des Feuermoͤrſers eingeladenen Pulver/ und ſchnellen Hinauswerffung/ auszuſtehen hat/ heraus prallen/ welches/ weil ſolche feſte in den Granaten eingezwenget und eingekuͤttet ſitzet/ nicht geſchiehet.
Zum Exempel:
Jch habe vor 18. Jahren von einem Feuerwercker/ deſſen Nahmen ich Ehrenhalben uͤbergehe/ aus einem 25 pfuͤndigen Neugegoſſenen Metallenen Feuermoͤrſer/ welcher die Zapffen unten am Boden hatte/ und durch eine Schraubenwindung geſencket wurde/ eine Stein-Kugel mit einem eingekuͤtteten Papirnen Brande/ ingleichen einen ſcharffgeladenen Granaten werffen ſehen/ welcher Granat und Steinkugel/ auf Anbefehlen ſelbigen beſtellten Feſtungs-Commendanten zur Probe des Feuermoͤrſers in wenig Stunden vorhero verfertiget/ und hernach in præſentz hoher Fuͤrſtlicher/ als anderer Standes Perſonen und andern Leuten/ jedes mit 2 Feuern gewurffen wurde.
Ob ich nun wol vorhero mit gedachtem Feuerwercker/ daß von beyden kein Brand den allzugewaltſamen Stoß (indem ſolche warme Kuͤtte nicht genugſam in ſo kurzer Zeit ertrocket) vertꝛagen und ausſtehen koͤnnte/ discurriret/ uñ meine daruͤber gehabte Gedancken eroͤffnete/ hat es dennoch ſeinen Fortgang gewinnen muͤſſen.
Als aber hinter die Stein-Kugel ziemlich viel Pulver geladen/ und darzu an ſtatt der bekandten Verdemmung/ ſolche mit hoͤlzernen Keylgen oder Pfloͤckern verzwickt wurde; kunte ich mich nicht enthalten/ Jhr Hochfuͤrſtl. Durchl. bey Dero ich neulichſt in Dienſte getretten war/ die Ablauffung vorhero unterthaͤnigſt anzumelden; Hierrauf wurde der Feurmoͤrſer abgefeuert/ da fuhr (vielmehr flog) der Papirne 8 loͤtige Brand ſeinen eigenen/ und die Kugel ihren vorher abgeſehenen Weg/ welche/ nachdem ſie geſuchet und gefunden/ war ein Seitenſtuͤcke davon geſchlagen/ und ſonſt in 3. Stuͤcken zerſchellert/ alſo daß man ſie vollends leicht von einander brechen kunte.
Nach dieſem wurde der Granat auf vorige Art eingeladen/ und mit Hoͤlzernen Keylen verdemmet; ehe man aber abfeuerte/ begaben ſich ſaͤmtliche hohe als andere Anweſende/ etwas ſicherer zu ſtehen/ auf die Seite/ alsdann wurde der hoͤlzerne in Granaten (ſo zu reden/ eingeleimbte) eingekuͤttete Brand/ welcher oben ein ziemlich hohl ausgedrehete Kuppe hatte/ und mit angefeuchter Compoſition dichte beſchmieret war/ angezuͤndet/ auch gleichfalls der Feuermoͤrſer abgefeuert.
Es fuhr aber/ ohngeachtet durch 2 Feuer geworffen wurde/ der Granat blind hinaus.
Die Urſache war/ daß man den Brand nicht recht ins Feuer kommen ließ/ und alſo von dem Stoß des Granaten/ die oben uͤber dem Brand eingeſchmierte Compoſition herabprallete und abfiele/ wodurch alſo der Brand mit ſamt dem Granaten blind hinaus wanderte; Man bedauerte ſolch blind werffen.
Als aber der Granat geſucht und gefunden wurde/ ſahe man an ſelbigem die Brand-Roͤhre uͤber die Haͤlffte/ an den langen Hanff hangende heraus ſtehen.
Dahero zu ſchlieſſen: Woferne die Brandroͤhre recht ins Feuer kommen waͤre/ duͤrffte es uͤbel abgelauffen ſeyn.
Hieraus iſt leichtlich abzunehmen/ weil die um den Granaten in Hartz und Bech eingetunckte oder eingeſetzte Bleykugeln oder Stuͤcker Eiſen/ gegen der gewaltſamen Zerreiſſung des Granaten zu rechnen/ nicht feſte ſchlieſſen/ ſelbige auch keinen effect erweiſen/ ſondern in der Zerſprengung abſpringen/ und zur Erde fallen werden.
Wie die Hand-Granaten/ ſo wol aus der Hand/ als einem darzu gefertigten hoͤlzernen Jnſtrument oder Wurffzeuge zu werffen.
Die Hand-Granaten koͤnnen nicht ehe aus der Hand wider den Feind geworffen werden/ man ſey dañ denſelbigẽ vorhero durch Schippen und Spaden/ Fuͤhrung der Galenien/ Minen/ und Stuͤrmen/ oder mancherley Manieren Kriegs- Gebrauch/ nahe genug hinzu kommen.
Vielleichter aber/ ſeynd ſolche von dem Walle/ unter die Feinde zu werffen/ wider welche/ zu Zeiten einige Decken/ oder Beſchirmungen zu machen/ die Nothwendigkeit einen Lehrmeiſter abgiebet.
Nachdem aber das Granatiren aus der Hand/ ſonderlich/ wenn die Braͤnde nicht alle fein gleich auf ein tempo eingerichtet/ oder ſolche von unterſchiedlichen Meiſtern verfertiget/ und unter einander gemenget ſeynd/ ſehr gefaͤhrlich iſt/ ja es koͤmmt offt/ daß die Braͤnde durch Fallen der Granaten/ oder ſolche im Fuͤhren nicht wol einge fuͤttert worden/ Schaden leiden/ oder aber (welches wol zu behalten) wenn man nicht weiß/ wer ſolche verfertiget/ und ſonderlich/ ſo man die Hand-Granaten dem Feinde abgenommen/ was dahinder ſtecket.
Deſſen unterſchiedliche Exempla, dadurch viel Ungluͤck entſtanden/ angefuͤhret werden koͤnnen/ welches aber der Kuͤrtze halber unterlaſſen wird.
Dannenhero wol noͤtig und billig waͤre/ daß ein jedweder Regiment/ einen perfecten Hand Granatirmeiſter/ der einen/ auf ein tempo eingerichteten gewiſſen Hand-Granaten-Brand/ auch die Granaten ſelbſt verfertigen koͤnnte/ mit gebuͤhrendem Solde unterhielten.
So koͤnnte/ wann der Meiſter die Hand-Granatirers oder vielmehr Hand-Granaten-Werffer/ wol unterrichtete/ viel Nutzen geſchafft/ und viel Ungluͤck/ deſſen man genugſam erfahren/ verhindert werden.
Wer nun deſſen verſichert/ daß die Hand-Granaden auf einerley Zeit oder tempo brennen/ darff ſich nicht befahren/ daß er Schaden nehmen werde; Dann iſt der Brand etwas lang eingerichtet/ ſo kan man das uͤbrige tempo in Schwingung der Hand-Granaten/ damit ſolcher am gehoͤrigen Orte ſtracks ſpiele/ ſicherlich abbrennen laſſen.
Jſt aber der Brand kurtz eingerichtet/ ſo iſt nicht noͤtig lange zu warten.
Weiln nun die Hand-Granaten/ wie ohen erwaͤhnt/ aus der Hand nicht weit zu werffen ſeynd/ als haben erfahrne Kuͤnſtler/ auf andere Inventiones, die Hand-Granaten/ ſo wol andere kleine Ernſt-Kugeln/ durch Machinas oder Inſtrumenta zu werffen/ geſonnen; Dergleichen Wurffzeug der Herꝛ Sieminowiz in ſeinem Artillerie-Buche des Teutſchen Exemplars pag. 123. beſchrieben/ und daſelbſt verjuͤngt aufgeriſſen in Fig. 112. zu erſehen/ allwo der Kunſtliebhaber beliebend nachſchlagen kan.
Von itzterwaͤhntem Wurffzeuge ſoll ein mehrers/ und/ ſo viel moͤglich/ kuͤrtzlich gehandelt/ und deſſen Gebrauch beſchrieben werden.
Wie aber die Braͤnde in die Hand-Granaten gefertiget/ und eingekuͤttet werden/ geſchiehet auf gleiche Weiſe/ wie bey den Feuermoͤrſer-Granaten allbereit Meldung erfolget/ deßwegen kein ſonderlicher Bericht/ als angefuͤhrte obſervanz zu mercken/ vonnoͤthen iſt.
Von dem Gebrauch des Wurffzeuges zu den Hand- Granaten und andern kleinen Ernſtkugeln dienlich.
Den obengedachten Wurffzeug recht dienlich zu gebrauchen/ waͤre mein unmaßgeblicher Rath/ daß man mit einerley Sorten Hand-Granaten von 50 Schritten an/ etliche Wuͤrffe probirte/ und alſo biß man den weiteſten Wurff erkundiget haͤtte/ continuirte; ſolches nun zu præſtiren/ muͤſte der Schnellpalcken/ nach jeder gefundenen Diſtantz mit Ziphern bemerckt werden.
Wenn der Staͤnder nach Staͤrcke des Schnellbalckens eingeſchnitten/ und gleichſam auf die Haͤlffte getheilet wuͤrde/ koͤnnten gleichfalls unterſchiedliche Loͤcher/ den Schnellbalcken dadurch hoch und niedrig/ auch kurtz oder lang zu bringen/ eingebohret/ und zum beſſern Halt/ mit eiſernen Roͤhren gefuͤttert werden.
Auf dieſe Manier/ wenn nemlich Staͤnder und Schnellbalcken wegen der Zahlen mit einander reſpondirten/ welches vorhero die Probe und Praxis gelehret haben muß/ koͤñte man/ meines wenigen Erachtens/ den Schnellbalcken auf jede gegebene Diſtantz veraͤndernd/ die Granaten/ ſo wohl in die Naͤhe/ als ziemliche Ferne/ und nachdem der Wurffzeug hoch iſt/ hinaus werffen.
Vou den Sturm-Haͤfen/ oder Sturm-Toͤpffen/ und derſelben Hand- oder Verſetz-Granaten/ auch Kegel- und Fuß-Angeln.
Die Hand-Granaten werden/ nachdem der Sturm-Topff oder Sturm- Hafen gros iſt/ zu 1. 2. 3. und 4ren/ doch alſo in Mehlpulper und Stopinen eingeſetzet/ damit ſolche feſte ſtehen/ und nicht ſchlottern moͤgen.
Die Granaten aber doͤrffen nicht lange Braͤnde haben; Theils Feuerwercker/ ſchlagen nur einen Pfropff mit einem Loche in das Brandloch/ Theils brauchen ein Stuͤcke abgeſchnittenen/ hinten etwas zugezogenen Schwermer/ welches keine boͤſe Meinung/ beſtreichen ſtarcken Brandewein-Teig darauf/ und laſſen es wol ertrocknen.
Es werden auch die Sturmhaͤfel nebſt den eingeſetzten Granaten/ mit Fuß- Angeln oder Laͤhmeiſen/ Ernſtkegeln/ oder Eiſernen Schlaͤgen/ dichte ausgeſetzet; wann nun dergleichen Sturmhaͤfel voll ſind/ werden die Haͤlſe mit Zwillich verbunden/ und biß uͤbern Zwillich in Bech getauffet/ nachmals an jedem Haͤnckel doppelte mit Mehlpulver wol eingereumte/ und mit Papierverwahrte Lunde angebunden/ ſo ſind ſolche gaͤntzlich verfertiget.
Zu erſehen in Fig. 97.
bey A. und B.
Dergleichen Sturmhaͤfel werden meiſtentheils/ bey den Stuͤrmen/ (davon ſie den Nahmen empfangen) von den Belaͤgerten/ wider die Belaͤgerer/ als deren Feinde/ gebrauchet/ und unter ſelbige geworffen.
So bald nun der Sturm- Haͤfel entzwey gehet/ ſtreuet ſich das Mehlpulver und Stopinen auseinander/ worein dann leichtlich eine feurige Lunde ſchlagen/ oder nur einiges Fuͤncklein/ ſelbiges anzuͤnden/ und der Verſetzung den effect zuwege bringen kan.
Damit aber die Toͤpffe oder Haͤfen/ wenn ſolche auf den Boden fallen/ bald brechen/ nnd entzwey gehen moͤgen/ werden ſolche nicht ſtarck/ oder gar nicht gebrennet/ ſondern nur an der Lufft getrocknet/ welches bey den kleinen Sturmhaͤfeln zwar paſſiret/ ſich aber bey den Groſſen/ deſſen ration leicht zu ermeſſen/ nicht wol thun laͤſſet.
Die meiſten Feuerwercker ſagen/ daß die Sturmhaͤfel denen Hand-Granaten vorzuziehen/ und ohne Gefahr/ ſonderlich/ weil bey den brennenden Lunten man die bequemeſte Zeit erwarten/ und ſich allzeit parat halten kan/ ſtracks zu werffen ſeynd; ich gebe deſſen in gewiſſen Dingen gar wol zu/ was aber ſonſten vor Gefaͤhrligkeiten und impedimenta darbey zu betrachten/ ſolches wird aus nachfolgenden wenigen/ und zwar noͤthigen Worten/ welche ein junger und angehender Feuerwercker wol behalten mag/ zu vernehmen ſeyn.
1. Wenn die Verſetz-Granaten/ wie oben allbereit gedacht/ lange Braͤnde haben/ kan man ſelbigen leicht entweichen/ wollen auch ſonſten alſo eingerichtet ſeyn/ damit ſie geſchwind Feuer fangen/ und darauf ſtracks ſchlagen moͤgen.
2. Wenn die jenigen/ welche die Sturmhaͤfel werffen ſollen/ an engen oder bedraͤngten Orten ſtehen/ iſt leicht Ungluͤck zu befahren/ denn wie bald iſt doch wegen Unachtſamkeit ein ſolcher Topff zerbrochen/ welches entweder durch Fallen/ Anſtoſſen/ oder wann der Hafen etwann uͤber Wahrnehmung/ einen Riß bekommen/ (ſo bey Werffung deſſelbigen in der Hand entzwey riſſe) gar leicht geſchehen kan.
3. Jſt mehr als zu bekandt/ daß die Sturm-Toͤpffe/ wann ſie etliche Jahre ſtehen/ von Salpeter augegriffen und muͤrbe gemacht werden/ dadurch noch leichter/ als vorgedacht/ Ungluͤck zu befahren/ welches fuͤrwahr nicht geringen Schaden bringen doͤrffte/ ſonderlich wenn an ſelbigen Orten von denen herum ſauſenden Stuͤcken Eiſen/ noch ein oder etliche Toͤpffe zerſchmiſſen/ auch wol ſonſt wegen aufgeſchlagenen Pulvers bey Loͤſung der Stuͤcken/ denen Soldaten unauſenbleibende Wunden und Schaͤden verurſachen wuͤrden.
4.
So auch die Sturmhaͤfel bey 15. 20. oder mehr Jahren/ ſonderlich an feuchten Orten verſetzt geſtanden/ wird das Pulver ſich wiederum auseinander begeben/ und der Salpeter die Toͤpffe und den daruͤber gebundenen Zwillich zerfreſſen und muͤrbe machen.
Ehe man nun ſolches wahr nim̃t/ und dergleichen Sturmhaͤfel werffen muß/ wird man befinden/ daß zwar das Pulver/ wie ein fauler Satz verbrennet/ aber die inwendigen verſetzten Granaten nicht Feuer fangen/ viel weniger ſpielen werden/ welches ich mit lang geſtandenen Sturmhaͤfeln probiret und erfahren.
Nachdem ich aber etliche davon eroͤffnet/ habe ich/ wie oben geſagt/ den Salpeter nicht alleine ausſchlagend/ ſondern auch am Hafen inwendig ſtarck anhaͤngend befunden/ daß alſo davon das Pulver die Kraͤfften verlohren; auch hat dieſe ſcharffe Feuchtigkeit/ die Fuß-Angeln/ und die Granaten alſo zerbiſſen/ und in lautern Roſt verwandelt/ daß man ſolche wie Scherben/ oder erhaͤrtete Erde entzwey brechen/ auch die Haͤlffte Eiſen von den Granaten/ als eine Schale um und um abluͤfften koͤnnen.
Die Braͤnde in den Granaten/ ſind zwar unmoͤglich/ wegen des Einroſtens/ zu luͤfften geweſt/ hingegen hat der Brand-Satz/ weil er keinen Salpeter mehr gehabt/ und die Kohlen meiſt verfaulet/ ungeachtet man Mehlpulver/ wol halb in den Brand eingeraͤumet/ nicht brennen wollen noch koͤnnen.
Weil ich nun gerne wiſſen moͤgen/ ob die Granaten/ wenn die Braͤnde richtig waͤren/ auch noch einigen effect erweiſen moͤchten/ habe ich von dreyen/ den verdorbenen Satz/ vielmehr verfaulte Kohlen/ etwas ausbohren/ und neuen Brandſatz einfuͤllen laſſen/ da dann die Granaten noch ziemlichen effect gethan.
5. Waͤre alſo/ meines Erachtens/ noͤtig/ daß man keine Sturmhaͤfel bey Friedens-Zeiten in Vorrath behielte/ weil ſelbige geſchwind zu verfertigen ſeynd; ſo auch allbereit einige Quantitaͤt vorhanden/ man ſolche ausleerete/ und bey ereigneter Gelegenheit wieder neu zurichtete; ſo koͤnnte man derer angefuͤhrten Urſachen wol enthaben ſeyn.
Und iſt dieſes alſo mein weniges Bedencken bey den Sturm-Haͤfen oder Sturm-Toͤpffen/ anderer darbey vorfallenden Verhindernuͤſſen/ deren noch mehr angeſuͤhret werden koͤnnten/ allhier zu geſchweigen.
Von den Fall- oder Lege-Granaten.
Wiewol aus dem Abriſſe in Fig. 98. zur Gnuͤge zu erſehen/ wie die Fall- Granaten zu verfertigen ſeynd; dahero nicht Urſache haͤtte/ etwas mehrers davon zu gedencken; So will ich doch von ſolchen Granaten/ und zwar mit wenigen/ denen noch ungeuͤbten Feuerwerckern zum beſten/ einige Meldung thun.
Ein dergleichen Granat muß zwey gleich uͤberſtehende Loͤcher haben/ worein ein blecherner oder hoͤlzerner/ fein eben ſchlieſſender oder eingekuͤttender Brand/ mit etlichen kleinen Zuͤndloͤchergen/ auswendig mit zweyen kuͤpffernen oder nur hoͤlzernen Stefften zu verſchlieſſen/ eingeſetzet/ und die Roͤhre inwendig mit Brandwein-Teige ausgeſchmieret wird.
Durch itztgedachte Roͤhre wird eine Lunde gezogen/ ſelbige an eine Leine/ welche einen Ring hat/ befeſtiget.
Wenn die Lundenun eingezogen/ und mit den Stefften verſchloſſen iſt/ kan der Granat/ durch das abſonderlich darzu gemachte Fuͤll-Loͤchel/ mit Pirſchpulver gefuͤllt/ und ſelbiges hernach/ wie bey den andern Granaten erwaͤhnet/ mit einem Buͤchenen/ oder Birckenen/ verkeylet und verkuͤttet/ auch zu Ende der Brand-Roͤhren/ bey den Stefften/ mit Wachſe verſtrichen werden.
So es nun Zeit zu werffen/ muß man die Lunde anzuͤnden/ die Steffte heraus ziehen/ dann mit der einen Hand den Ring faſſen/ mit der andern den Granaten werffen/ ſo ziehet ſich die Lunde hindurch/ und erfolget der effect.
Dergleichen Granaten ſind gut auf den Waͤllen bey Anlauffen oder Stuͤrmen des Volcks/ oder ſonſt anderer Orthen/ ſolche auf gewiſſe Diſtantzen an der Leine fallen zu laſſen/ mit guten Vortheil/ auch ſolche hin und wieder zu verlegen/ wol zu gebrauchen.
Aus gedachtem Abriſſe in Fig. 98. deſſen Staͤrcke und proportion beliebende nachzumeſſen.
Von den verborgenen oder heimlichen Lege-Feuern.
Heimliche Lege-Feuer ſind unterſchiedliche/ maſſen man in die Ferne und Naͤhe gelegte Minen/ Spreng-Kaͤſten/ und Spreng-Tonnen/ gleichfalls heimliche Lege-Feuer nennen koͤnnte/ von welchen zur andern Zeit Bericht erfolgen ſoll.
Allhier will ich nur derjenigen Lege-Feuer gedencken/ welche man in aller Stille und Geheim/ ſonderliche Gebaͤude damit abzubrennen/ auch wol gar in Kiſten und Kaͤſten einpacken/ dem Feinde zuſchicken/ und dadurch einen nicht geringen Brand verurſachen kan.
Wie dergleichen Compoſition zuzurichten/ ſolche kan auf unterſchiedliche Manier von ſtarckbrennender Materia gemacht werden.
Damit ſolches Feuer aber in aller Stille/ und ohne einigen Feurigen oder Schwefelichen Geruch/ den verlangten effect erreichen moͤge/ daran liegt die Kunſt/ und Wiſſenſchafft/ welche vornemlich darinnen beſtehet/ daß der zu dem heimlichen Lege-Feuer gemachte Zunder/ oder heimliche Feuerfuͤhrung keinen Geruch von ſich gebe/ und auf eine gewiſſe oder beſtimmte Zeit ſich im effect erweiſe.
Dergleichen Zunder zu machen lehret Frantz Jochim Brechtel/ in ſeiner Buͤchſenmeiſterey Kunſt des andern Theils/ im 5ten Capitel fol. 105. welche Manier der Herꝛ Sieminowiz in ſeiner ſo gemeldten vollkommenen Geſchuͤtz und Feuerwerckerey-Kunſt des Teutſchen Exemplars pag. 73. des andern Buchs im 27. 28. und 29ſten Capitel/ imitiret/ hingegen aber die heimliche Feuerfuͤhrung alſo verbeſſert/ daß man/ meines Erachtens/ wenig mehr wird hinzu thun und weiter verbeſſern koͤnnen.
Gedachter beyden Autoren Compoſition zu den heimlichen Lege-Feuern iſt folgende:
Drey Pfund Mehlpulver/ 1. Pfund kleingeſiebter Schwefel/ beydes wol incorporiret/ ein wenig Calophonium/ und etliche Tropffen Terpentin hinzu gethan/ mit Leinoͤhl und Brandwein wol durcheinander gearbeitet/ dann eine hoͤlzerne Kugel oder Zwillichen Sack darmit gefuͤllet.
Wiewol der Herꝛ Sieminowiz fuͤr Rathſam haͤlt/ bey der Compoſition des Griechiſchen Feuers/ welches raſch und ſtarck genug/ zu verbleiben.
Den Zunder oder die Lunden zuzurichten/ geſchiehet auf nachfolgende Weiſe; Es wird groſſer roͤthlicher/ offt wolgeſaͤuberter und gewaſchener trockner Sand/ einem unverglaͤſirten Topff oder Hafen/ etwan des vierdten oder fuͤnfften Theils hoch eingeſchuͤttet/ und fein eben gemacht; Auf den Sand leget man entweder gemeine (doch ohne Aanen oder Scheben) oder aus Baumwolle gemachte Lunden/ ſchneckenweiſe herum/ damit zum wenigſten ½ Zoll breit Naum bleibe/ und ſolche einander nicht beruͤhren; itztgemeldte Lunde beſchuͤttet man eines Zolles hoch mit Sande/ und dann ſelbigen/ wie vor erwaͤhnt/ mit Lunde ſchneckenweiſe belegt/ auch alſo fort/ biß zu Ende des Topffs/ eines um das andere continuiret:
dann mit einer toͤpffernen Stuͤrtze verdeckt/ und mit luto fapientiæ vermehret.
So dieſes gethan:
Laͤſt man den Topff etliche Stunden in gluͤenden Kohlen ſtehen/ nachmals von ſich ſelbſt erkalten/ die Stuͤrtze abnehmen/ den Sand ausſchuͤtten/ und die Lunde heraus nehmen.
Es werden die gemeinen Schwaͤrmer faſt auf dergleichen Manier/ nur daß man ſolche in lange ſchmale Stuͤcken ſchneidet/ verfertiget.
Wann ein klein Stuͤcklein von dergleichen Lunde oder Schwamme angezuͤndet/ und in Wacholder-Aſche vergraben wird/ ſoll es etliche Stunden/ ohne allen Rauch und Geſtanck brennen/ und der aͤuſern Lufft gar wenig bedoͤrffen/ deßwegen ſolche Lege-Feuer oder Stopinen gar heimlich zu verbergen/ und nach Gelegenheit/ auf gewiſſe Zeit/ nachfolgender Geſtalt zu gebrauchen ſeyn.
Nemlich:
Wann die zugerichte Lunde/ Schwermer oder Stopinen/ ſo viel moͤglich/ fein gleich und eben/ nicht an einem Orthe ſtaͤrcker als am andern verfertiget ſeynd/ laͤſſet man nur etliche wenige Zolle/ nach der Stunde oder Uhr abbrennen/ bemercket dann die Laͤnge jeder Viertel-Stunde/ ſo iſt gar leicht das begehrte tempo zu erlangen.
Wann der Zunder Tag und Nacht in Eſſig geleget/ und dann wieder abtrocknet wird/ ſoll er gar wenig riechen/ welches dann eine geſchwindere als vorige Art/ lieſſe ſich auch meines Erachtens noch wol mit einem Zuſatze helffen/ damit er den Geruch vollends verlieren moͤge.
Von den Sturm- oder Spreng-Bloͤckern.
Die Sturm-Bloͤcker/ ſind wie bekandt/ gantz alter Art/ welche wol mehr als vor tauſend Jahren/ und alſo weit vor Erfindung des Buͤchſenpulvers/ bey Belaͤgerungen/ ſolche von den Mauern oder Bollwercken unter die Feinde herunter waltzende/ oder rollende/ auf unterſchiedliche Manieren ſelbiger Zeit gebrauchet worden.
Wann man aber unſere und jetziger Zeit brauchbare Sturmbloͤcke/ gegen jene/ und darbey des Pulvers Gewalt conſideriret/ ſo iſt leicht zu ermeſſen/ wie gering ſelbige/ und alſo zu reden gleichſam nur ein Schatten geweſen.
Weil nun heutiges Tages die Sturm-Bloͤcker von den Feuerwerckern/ theils durch ſchlechte/ theils aber mit ſtattlichen Verſetzungen/ auf viel und mancherley Weiſe verfertiget und gemacht werden/ und bey ſolchem/ wenn man alle deren Manieren beſchreiben/ und aufreiſſen wolte/ memes Erachtens nur die Zeit vergebens aufwenden doͤrffte; Als will ich nur 1. oder 2. gute Manieren allhier beſchreiben/ welche der verſtaͤndige Feuerwercker/ Zeit und Gelegenheit nach/ beliebend veraͤndern/ darvon thun/ oder ſelbige durch Zuſatz verbeſſern kan.
Es iſt zur Gnuͤge bekandt/ was die Granaten/ jeden nach ſeiner Groͤſſe conſiderirend/ vor einen effect erweiſen.
Wann man nun einen Granaten in ſtarck Holtz/ auswendig entweder mit Eiſernẽ oder hoͤlzernẽ Riegeln verwahrete/ und feſte einzwengte/ ſo fragt ſichs/ ob der effect nicht ſtaͤrcker/ und alſo mehr Schaden von dem zerſchlagenen Holtze und Splittern geſchehen werde?
Jch halte es fuͤr gut/ und ſage ja.
Jſt alſo hieraus unſchwer abzunehmen/ ſo man etliche mittelmaͤſſige Granaten/ entweder einzeln (doch daß das Pulver ſeinen gewiſſen Lauff behalte) oder zuſammen in ausgehoͤlete hoͤlzerne runde Balcken oder Bloͤcker einſetzte/ mit ſtarcken hoͤlzernen Riegeln und auswendigen eiſernen Reiffen/ nebſt einer ſichern gefuͤllten Brand-Roͤhre/ verſehe und verwahrete/ es muͤſte ein groͤſſerer effect bey dem Gebrauch erfolgen.
Gemeldter Sturm-Block iſt in Fig. 99. die Verſetzung oder Granaten ſind mit A. bemerckt zu erſehen.
Die andere Manier eines Sturm-Blocks/ oder Sturm-Roͤhre.
Es wird eine ſtarcke hoͤlzerne Roͤhre/ ſonderlich in der Mitten/ wo die Ladung hinkoͤmmt/ mit eiſernen Reiffen verbunden/ auch daſelbſt/ den Gewalt deſto beſſer auszuſtehen/ mehr Holtz als anderer Ort gelaſſen.
Gedachte Roͤhre laͤdet man mit allerhand ſowol Steinen als Eiſern Haagel/ oder jedes Belieben nach mit ſtarcken eiſernen Schlaͤgen/ Kegeln oder Verſetz-Granaten/ verſchlieſſet ſolche auswendig mit gehoͤrigen hoͤlzernen Spiegeln/ und machet einen ſichern Brand hinein/ wie zu erſehen in Fig. 100. die Verſetzung bey lit. A. und B. angezeiget.
Von den Sturm-Faͤſſern oder Spreng- Tonnen.
Was bey den Sturm- oder Sprengbloͤckern erwaͤhnet worden/ ſolches iſt gleichfalls hieher zu appliciren/ nur daß die Spreng-Vaſſe/ wiewol etwas anderer Art verſetzt/ und verfertiget werden/ aber der effect in ſelbigen iſt den Sturm-Bloͤckern oder Sturm-Kloͤtzern weit vorzuziehen.
Dergleichen Vaͤſſer werden in der Mitten durch die Achs gehende/ entweder mit einem Gefaͤſſe voll Pulver/ oder einem groſſen Granaten/ um ſelbigen aber Kieſelſteine deren vacua mit lebendigem Kalge ausgefuͤllt/ verſetzet/ und ein ſicherer Brand darein gemacht.
Das Vaß muß mit ſtarcken eiſern Reiffen verwahret/ und an der Achs mit zweyen beſchlagenen Raͤdern/ zum lauffen dienlich/ verſehen werden.
Es koͤnnen die Sturm- oder Spreng-Vaͤſſer/ auch ohne Achs und Raͤder/ und nur in der Mitten mit einem abſonderlichen Gefaͤſſe voll Pulver/ auf unterſchiedliche Manieren mit Schlaͤgen/ Hand-Graten und Kegeln/ jedes Belieben nach/ verſetzet/ und von dem Walle unter die Stuͤrmenden geſtuͤrzet werden.
Dergleichen Arten Sturm-Vaͤſſer ſind in Sieminowiz Fig. 119. 120. und 121. zu erſehen/ allwo man nachgeſchlagen kan.
Von den Spreng-Kaͤſten.
Die Spreng-Kaͤſten werden faſt auf vorige Art/ wie die Spreng-Tonnen/ doch ohne Achſe/ Raͤder/ und ohne Brand verfertiget/ inwendig/ nachdem der Kaſten groß iſt/ mit 2. 3. oder 4. groſſen Granaten verſetzet/ auch ein oder zwey Feuerſchloͤſſer angemacht/ welche man/ ſo der Kaſten in der Erde vergraben ſtehet/ an einer/ durch Roͤhren gelegten langen Lunden/ Schnure oder Leine/ nach erwartender bequemſten | Zeit abziehen/ und den Kaſten/ auch deren Verſetzungen dadurch Feuer geben kan.
Wie dergleichen Sprengkaſten/ welches auch in Spreng-Tonnen geſchehen kan/ zu verſetzen ſeyen/ iſt unnoͤtig zu berichten/ ſintemal ſolche Sprengwercke auf unterſchiedliche Maniren verſetzet werden; Die meiſte Anmerckung dabey/ iſt dieſe/ daß durch Abziehung der Schnure/ die Verſetzung gaͤntzlich Feuer fange; ſonderlich aber iſt bey den Sprengkaͤſten wol in Acht zunehmen/ und gantz fuͤrſichtig zu handeln/ darmit die Feuer-Schloͤſſer nicht allzu leicht abgehen moͤgen.
Dann wann die Leine durch die Roͤhren gezogen/ und an die Schloͤſſer-Zuͤngelgen befeſtiget wird/ kan gar leichte Ungluͤck erſolgen/ ſonderlich ſo die Roͤhren mehr unter ſich als horizontal geleget ſeynd.
Und obgleich die Roͤhren/ um mehrer Sicherheit willen/ horizontal, oder um ein geringes Gemercke hoͤher laͤgen/ deßwegen waͤre man aller Gefahr doch nicht enthaben/ maſſen dann von dem inſtehenden feuchten Wetter/ wie bekandt/ die Leinen/ ſonderlich in der Erde/ anlauffen/ und dadurch ſchwerer werden/ daß alſo die Feuerſchloͤſſer ohne jemandes anruͤhren leichtlichen loßgehen und Feuer ſchlagen koͤnnen; Um ſo viel deſto ehe auch/ wenn man etliche Tage/ auf fuͤgliche und bequeme Gelegenheit mit den Sprengkaͤſten warten muß.
Jch aber halte/ meines Erachtens/ mehr auf etwas ſtarcken Drath/ welchen man Stuͤck- oder Gliederweiſe zuſammen haͤckeln/ und an Statt der Leine gebrauchen kan.
Welches den unwiſſenden zur guten Nachricht dienet/ und aus der fuͤrgeſtellen Fig. 101. erſehen werden kan.
Von den Sturm-Spieſſen/ Sturm-Craͤnzen/ Sturm-Saͤcken.
Was die Sturm-Spieſſe/ Craͤntze und Saͤcke vor Ernſt-Feuer ſeyen/ ſolches erhellet aus ihren Nahmen/ weil folche von den Belaͤgerten in Stuͤrmen wider dero anlauffende Feinde (entweder ſich mit den Spieſſen/ wenn ſelbige nicht groß ſeynd/ iu Haͤnden habende/ zu wehren/ oder ſolche/ als unter ſich kehrende Palliſaten/ gegen die Stuͤrmenden in den Wall zu ſtecken) gebraucht/ die Craͤnze und Saͤcke aber/ wenn es ſich fuͤgen will/ zu Ende der Abdachung des Walls/ an der Futter-Mauer angehaͤnget/ oder unter die Stuͤrmenden geworffen werden.
Dergleichen Ernſt-Feuer thun groſſen Widerſtand und Gegenwehre/ ſintemahl nicht alleine das ſtarck rauſchende Feuer/ durch dero von ſich ſchlagende Strahlen/ und viel auswerffende Funcken (damit der Feind nicht leichtlich anfallen kan/ eine Entſetzung verurſachen/ ſondern auch die darinnen befeſtigte eiſerne Schlaͤge/ welche mit Mußqueten Kugeln geladen/ groſſen Schaden vollbringen/ wann auch die Sturm-Craͤnze oder Sturm-Saͤcke zugleich mit Granaten/ und Widerhaacken verſetzt ſeynd/ um ſo viel mehr iſt der effect, und zwar bey dem Schiff-Streit/ wenn ſolche darein geworffen werden/ zu hoffen.
Dergleichen Ernſt-Feuer ſind unſchwer zu verfertigen/ inmaſſen dann/ wer einen Feuerballen zn machen weiß/ ſelbige leicht zubereiten kan.
Erachte alſo/ meines Beduͤnck ens/ unnoͤtig zu ſeyn/ daß man ſo viel unkoſten/ bey Verfertigung der Feuerwercks-Proben/ mit den bemeldten Sturmſachen/ ſelbige auch vergebens zu verbrennen/ anwendet/ weil ſolche bey Zubereitung eines Feuerballens einem Scholar genugſam/ durch Erlernung und Fuͤrſtellung der Abriſſe/ angewieſen/ und dafuͤr was kuͤnſtlichers informiret werden koͤnnte.
Will aber dennoch/ den Unwiſſenden zur Nacht/ dieſe allzu bekandten Ernſt- Feuer/ wie ſolche zu machen/ in etwas beſchreiben/ und erſtlichen:
Den Sturm-Spieß zu verfertigen.
Man laͤſſet bey dem Schmid oder Schloſſer einen Spieß mit einer Dille/ worein man eine Stange ſtoſſen kan/ verfertigen.
An itztgedachten Spieß/ wird ein Zwillicher oder Barchenter Sack/ (auf die Art/ wie die Feuerballen-Saͤcke geſchnitten und zuſammen genaͤhet) auf beyden Seiten offen gemacht/ und an einem Ende daran gebunden; So dieſes geſchehen:
Fuͤllet man in das andere Ende guten Sturmſpieß-Satz/ biß ſolcher dichte voll iſt/ verbindet und vernaͤhet ſelbigen/ klopffet ihn auch mit einem kleinen Hand-Schlaͤgel/ in etwas laͤnglicher Form/ gleich einem Straus-Ey.
Wenn dieſes auch gethan/ wird ſolcher durch zwey eiſerne Ringe/ wie ein Feuerballen angeſchirrt/ und uͤberbunden/ dann eiſerne Schlaͤge mit Spitzen (wie bey den Feuerballen zu geſchehen pfleget/ darein geſchlagen/ ein oder zwey Anfeurungen hinein gemacht/ und ſolche oben mit einem hoͤlzernen Pfloͤcklein/ oder ſonſt beliebend verwahret/ dann die Schlaͤge/ wie braͤuchlichen/ geladen/ den Spieß in Bech getaufft/ hernach auf die Stange genagelt/ und biß zum Gebrauch aufgehaben.
Oder/
Man fuͤllet einen Feuerballen-Sack/ in was vor Groͤſſe einem beliebet/ mit guter Compoſition, und uͤberbindet ſolchen wie braͤuchlich; ſo dieſes erfolget: ſtecket man den eiſernen Spieß (welcher keine gebogene Federn oder Spizen/ gleichwol aber nach der Laͤnge des gefuͤllten Sacks zwey abgetheilte Loͤcher/ Splinte oder Federn dadurch zu ſtecken) haben muß/ hindurch/ und verſchlieſſet ſolchen beyderſeits Enden mit eiſernen Federn/ verſiehet ſolchen mit eiſernen Schlaͤgen/ und ein oder zweyen Anfeuerungen/ letzlichen werden an die einfache Spitze zwey andere gebogene Spitzen angeſchraubet/ oder ein Quer- Eiſen/ wie bey den Helleparthen/ hindurch geſtecket/ getaufft/ und auf die Stange genagelt.
Der Sturmſpieß-Sack/ wie ſelbiger abgetheilet/ aufgeriſſen und geſchnitten wird/ iſt in dem verjuͤngten Abriſſe zu erſehen.
Fig. 102.
Wie ein verfertigter Sturmſpieß auszuſehen pfleget/ iſt durch den verjuͤngten Abriß vorgeſtellet.
Fig. 103.
Saͤtze zu den Sturm-Spieſſen zu gebrauchen.
1.
Sechs Pfund Mehlpulver/ 3. Pfund Salpeter/ 2½ Pf. Schwefel/ 1½ Pf. geſchmeltzten Zeug/ 10 Loth Gerberlohe ¾ Pf. klein Glaß/ mit warmen Wachs/ Leinoͤhl und Terpentin angefeuchtet.
2.
Zwey Pfund Mehlpulver/ 6. Pf. Salpeter/ 1. Pf. 12. Loth Schwefel/ 26.
Loth Hammerſchlag/ 1. Pf. Segeſpaͤne/ 17.
Loth Glaß/ mit Tragant/ Teige angefeuchtet/ und hernach 8. Loth Haackenpulver untergeſprenget.
3.
Drey Pfund Mehlpulver/ 6. Pfund Salpeter/ 1. Pf. 14. Loth Schwefel/ 18. Loth Kyferne Segeſpaͤne/ 10 Loth Gerberlohe/ 6. Loth Feylſpaͤne/ 20 Loth Glaß/ 2½ Pf. geſchabt Wachs/ mit Leinoͤhle anfeuchtet.
Sturm-Craͤnze zu verfertigen.
Die Sturm-Craͤnze werden/ jedes Belieben nach/ lang und weit/ groß und klein gemacht/ ingemein ſchneidet man ſolche von Zwilliche oder Barchent uͤber Eck/ 10 biß 12. Zoll breit/ und ¾ oder 3½ Elle lang/ gibt der Nath/ nach Belieben/ etwas zu/ hernach mit Hinterſtichen feſte genaͤhet/ und wiederum uͤberſtochen/ kan auch |nicht ſchaden/ wenn der Zwillich inwendig durchwichſet wird.
Einen ſolchen Sack fuͤllet man ſein tichte/ und rundlich mit guter Compoſition aus/ bindet ihn auf eine eiſerne darzu gemachte Crantz-Schiene/ rund herum auf/ und wo die Enden zuſammen ſtoſſen/ ſtecket man das eine in das andere/ und uͤbernaͤhet ſolches feſte/ damit nichts davon wieder aufreiſſen moͤge; So dieſes verrichtet/ wird ſolcher mit einem beliebenden Bunde von gezwirnten Leinen feſte uͤberbunden/ nachmals hin und wider mit ſpitzigen eiſern geladenen Schlaͤgen zwey oder drey Anfeuerungen/ wie beym Sturmſpieß erwaͤhnt/ verſehen/ dann in Bech getaufft/ und biß zum Gebrauch verwahrlich aufgehaben.
Jm verjuͤngten Abriſſe iſt dergleichen Sturm-Cranz zu erſehen.
Fig. 104.
NOTA.
Ehe der gefuͤllte Crantz uͤberbunden wird/ kan man zu etlichen mahlen/ auf den Seiten/ ſonderliche Stuͤcken Zwillich anmachen oder annaͤhen/ und daſelbſt mit laͤnglichten Schnitten den Sack aufſchneiden/ nachmals um die Schnitte/ entweder eiſerne geladene Kegel/ oder ſcharffgeladene Verſetz-Granaten mit etwas raſcher Compoſition verſetzen/ ſolche mit den Stuͤcken Zwillich/ um beſſern Halt/ doppelt uͤberſchlagen/ und/ ſo viel moͤglich/ fein eben und dichte durch die Nath befeſtigen:
Dann beliebend uͤberbunden/ in den uͤbrigen Raum aber eiſerne Schlaͤge einſchlagen/ und/ wie braͤuchlich/ ſcharff geladen/ auch 1. oder 2. Anfeuerungen/ ingleichen 1. oder 2. Haͤnckel von der uͤbrigen Leine/ oder ſonſten/ zum Tragen und Tauffen vermeinende/ darein gemacht/ letzlichen in der Bechtauffe geſchwemmet.
Ein verſetzter Sturm-Crantz iſt zu erſehen in dem verjuͤngten Abriſſe Fig. 104. wornach man leicht andere Maniren verfertigen und verbeſſern kan.
Saͤtze zu den Sturm-Craͤnzen dienlich.
1.
Sechs Pfund Salpeter/ 4 Pf. Mehlpulver/ 2 Pf. Schwefel/ 12 Loth Geſchmeltzter Zeug 16 Loth kleinen Hammerſchlag/ und 10 Loth Kyferne Segeſpaͤne/ mit warmen Terpentin und Leinoͤhle angefeuchtet.
2.
Fuͤnff Pfund 20.
Loth Mehlpulver/ 6 Pf. Salpeter/ 2 Pf. Schwefel/ 1. Pf. Kyferne Segeſpaͤne/ 10 Loth Gerberlohe/ 8 Loth groben Schwefel/ 20 Loth Feylſpaͤne/ 1 Pf. Glaß.
Mit zerlaſſenen Wachs/ Terpentin und Leinoͤhle angefeuchtet/ hernach 8 Loth Haackenpulver untergeſprengt.
3.
Neun Pfund Mehlpulver/ 4 Pf. Salpeter/ 2½ Pf. Schwefel/ 6 Loth Gerberlohe/ 1¾ Pf. Segſpaͤne/ 20 Loth kleinen Hammerſchlag/ 12 Loth Glaß/ Mit warm zerlaſſenen Terpentin und Leinoͤhle angefeuchtet/ und zuletzt 8 Loth Haackenpulver mit untergeſprenget.
Von den Sturm-Saͤcken.
Es werden die Sturmſaͤcke/ auf mancherley Weiſe groß und klein zubereitet.
Theils Feuerwercker fuͤllen ihre Zwillichen laͤnglich-runden Saͤcke/ mit guter Feuerballen-Compoſition dichte aus/ und verſetzen ſolche zu unterſt mit einem kleinen Hand-Granaten/ und wenn der Sack uͤberbunden/ ſchlagen ſie/ wie bey den Sturm-Craͤnzen erwaͤhnt/ viel eiſerne Schlaͤge darein/ welche hernach/ wie braͤuchlich/ ſcharff geladen/ auch in den Sack 2 Anfeurungen/ und ein Haͤnkel von Leinen gemacht werden/ wie in dem verjuͤngten Abriſſe Fig. 105 zu erſehen.
Eine andere Manier.
Man nimbt einen eiſernen Polzen/ welcher einen zertheilten Knopff/ mit einer Spitze oben aber einen Ring hat/ bindet hernach den Zwillichen oder Barcheten Sack/ zwiſchen den zertheilten Knopff feſte/ fuͤllet ſolchen mit gerechter Compoſition, und verbindet ihn/ wie bey den Sturmſpieſſen erwaͤhnt/ Nach dieſen wird ſolcher faſt wie ein Sturmſpieß/ doch etwas weitlaͤufftiger/ uͤberbunden/ lange eiſerne Spitzen hindurch geſtecket/ und eiſerne ſcharffgeladene Feurballen-Schlaͤge/ ingleichen 2 Anfeuerungen darein gemacht/ letzlichen in der Bechtauffe geſchwemmet.
Es werden auch viereckigte lange ſtarcke Hoͤlzer genommen/ und an Enden eiſerne Spitzen darein befeſtiget/ dann an jeden den Sack feſt angebunden/ mit guter Compoſition gefuͤllet/ und ferner/ wie vorerwaͤhnt/ procediret.
NOTA.
Es koͤnnen zu den Sturm-Saͤcken/ nachdem ſolche groß oder klein ſeyn ſollen/ nur Feuerballen oder Sturm-Cranz-Saͤtze aus obig beſchriebenen ausgeleſen/ angeſetzt und gebraucht werden/ deßwegen hierbey keine Saͤtze zu beſchreiben von noͤthen.
Von den Petarden.
Die Petarden ſind alter Invention, welche man zum aufſprengen der verſchloſſenen Thore gebrauchet/ ſolche dardurch zu eroͤffnen/ damit man einen Weg/ in die Stadt zu kommen/ erlangen moͤge; Nachdem aber jetziger Zeit die Thore in denen Feſtungen/ durch kluges nachdencken/ alſo verwahret ſeynd/ daß ſonder groſſe Muͤhe/ Leib und Lebens Gefahr nicht einmahl/ wegen des ſtetigen Flanquirens mit dem Geſchuͤtze/ dahin zu nahen/ vielweniger eine Pedarte zu appliciren und ſpielen zu laſſen moͤglich; Als ſind ſolche heutiges Tages ziemlich in Abfall gerathen; Jedoch koͤnnen die Pedarten heutiges Tages noch in vielen Occaſionibus, verſchloſſenen Staͤdten (die keine Feſtungen ſeynd) zu Aufſprengung der Thore/ Zerſprengung der Mauern/ Palliſaten/ Gattern/ Schlagbaͤum/ groſſer Ketten/ und andern Verſchlieſſungen gar fuͤglich gebraucht werden.
Weil aber an den Pedarten Abtheilungen/ und dann hernach guter zaͤhen Materia/ wo anders ſolche einen guten effect erweiſen ſollen/ viel gelegen/ und nicht ſchlechter Dings auszutheilen/ aufzureiſſen und darnach zu gieſſen ſeynd; Als will ich hiervon/ dem ungeuͤbten Feuerwercker zum beſten/ etwas mehrers berichten.
Die Pedarten werden groß und klein gegoſſen/ und nachdem der Widerſtand ſchwach oder feſt iſt/ eine dienliche zugerichtete gebrauchet.
Vielmehr aber iſt dahin zu ſehen/ ob auch moͤglichen ſey/ eine groſſe und ſchwere Pedarte/ indem darzu Mannskraͤffte vonnoͤthen/ in guter Stille/ damit es der Feind nicht gewahr werde/ anzubringen.
Es gehoͤret hierzu auch/ nebſt der Stille/ Geſchwindigkeit/ am allermeiſten aber gute Courage/ ſonſt ſind alle Koſten/ Muͤhe und Arbeit vergebens/ von dem repuls, ſo manchmalen bey dergleichen erfolget/ zu geſchweigen.
Jn dem 30 Jaͤhrigen Kriege/ ſind von den Churfuͤrſtl. Saͤchſ. unterſchiedliche Staͤdte (in welcher Kriegszeit mein ſeeliger Vetter/ Herꝛ George Buchner/ deſſen ich in der Vorrede dieſes andern Theils erwaͤhnt/ Pedartirmeiſter geweſen) die Stadt Liebe/ Großgloga/ und die Freyſtadt zu Eger pedartiret worden.
Jhre Pedarten/ welche ſie im Felde mitgefuͤhret/ haben etliche 50 biß 60 ℔. gewogen/ und etwan 3. biß 4 ℔. Pulver gehalten.
Mit dergleichen Feld-Pedarte/ hab ich/ welche ledig nur 45. tt. ſchwer/ und nach der Paraboliſchen Linie getheilet geweſen/ etliche mal bey Artillerie-Proben meinen geweſenen Scholaren/ einen gevierdten Balcken an der Scheibe/ da eine Seite bey 12 Zoll gehalten/ augenblicklich entzwey geſprenget/ davon ein uͤber drey Ellen langes Stuͤcke Palcken 8 biß 9 Clafftern weit/ nur in etwas zerſplitternd geſchlagen worden/ worzu ich nur 3 ℔. Haackenpulver/ und kein Pirſchpulver/ vielweniger einen Pedarten-Satz gebrauchet.
Die Dunſt von der Pedarte hat alle angenagelte Bretter von der Scheibe herunter/ und theils in viel Stuͤcken zerſchmiſſen; Waͤre der Widerſtand ſtaͤrcker und feſter geweſen/ haͤtte der effect ſich noch beſſer ewieſen.
Und iſt diß mein Proben-Pedartiren/ wie erwaͤhnet/ nur zur Information gebraucht worden.
Hieraus iſt unſchwer abzunehmen/ daß man mit 2 oder 3 ℔. Pulver/ durch das Pedartiren/ die ſtarckſten Palliſaden umreiſſen/ und ſich leichtlich einen Weg dadurch machen kan.
Die Pedarten/ ſo nach der Paraboliſchen- oder Brenn-Linie getheilet ſeynd/ haben ihren ſonderbaren Nutzen/ ſo wol hierinnẽ/ als auch in vielen andern Dingen/ deßwegen ſolche getheilte und verfertigte Pedarten/ andern vorzuziehen ſeynd.
Ehe ich aber eine dergleichen Pedarte aufreiſſen lerne/ will ich erſtlich den Modum, wodurch die erwaͤhnte Brennlinie gefunden/ und nach welcher dann erſtlich die Pedarte aufgeriſſen wird/ in nach folgendem Bericht/ und zwar dem jenigen/ welchem dieſe Manir noch nicht bekandt/ zum beſten beſchreiben.
Es ſind 3. kuͤnſtliche Schnitte von einem Cono oder Kegel in der Geometrin bekandt/ woraus ablange rundgezogene Linien erwachſen/ deren die Erſte Ellipſis, welches eine Rundung/ ſo gantz keine Gemeinſchafft mit dem Cirkel hat/ die andere Parabole oder Brennlinie/ die dritte Hyperbole anzeiget.
Die Linie A. C. wird Axis, und B D. Baſis, der Punct A. vertex oder der Scheitelpunct genennet.
Fig. 106.
Weil aber nur die mittelſte/ nemlich Parabole/ zu unſerm Vorhaben dienet/ als kan ſelbige/ welche Manir Albrecht Duͤrer/ M.
Daniel Schwenter/ und andere Autores beſchrieben/ aus nach folgenden erlernet werden.
Parabole over Brennlinie aufzureiſſen.
Aus dem andern Durſchnitt des Kegels/ erwaͤchſet Parabole/ welche/ wann man die Ellipſin recht verſtehet/ leichtlich zu reiſſen iſt.
Es ſey ein Conus oder Kegel Fig. 107. a. b. d. dadurch der Schnitt e. f. die Brennlinie verzeichnet.
Die Ax ſey a. c. die Linie wird in 12. gleiche Theile getheilet/ mit 1. 2. 3. 4. 5. ꝛc. verzeichnet.
Von dieſem Punct laͤſſet man Waagrecht Lienien fallen/ auf b. d. und auch eben aus ſolchen Puncten der Linie b. d. II. Parallelen, wie aus der Figur zu erſehen.
Erſtrecket die Ax a. c. in g. verzeichnet den Circkel g. h. i. k. daß der Diameter gleich werde der Linie f. d. und erſtrecket alle Wagrechte Linien/ daß ſie dieſen Cirkel an beyden Orten durchſchneiden.
Ferner nimbt man mit dem Cirkel die Weite L. N. ſetzet den einen Cirkel-Fuß in Centrum N. und reiſſet einen Bogen von der Linie I, anfahend/ und ſich wieder darinnen endend gegen K. dann nimbt man auch die Weite O P. und ſetzet den Cirkel in N. reiſſet einen Bogen an die Linie mit 2. bemerckt/ ſolche zu beyden Theilen anruͤhrend/ und alſo werden ordentlich die andern Boͤgen/ alle in den Cirkel G H I K. verzeichnet/ letzlichen ziehet man eine Linie Q R. der Linie E F. gleich/ theilet ſie in 12. gleiche Theile/ und traͤget von den Boͤgen in den Cirkel G H I K. die Creutzweiſe Linien darauf/ wie aus der Figur 108. zu erſehen/ ſo kan man die Parabel nach dieſen ordentlich reiſſen/ welche allhier mit Puͤnctlein verzeichnet.
Dieſe Linie hat/ wie oben gedacht/ ſonderlichen Nutzen in unterſchiedlichen Dingen.
Und hat Archimedes durch dieſer Linie Krafft (wie Galenus meldet) einen Spiegel zugerichtet/ damit er von Ferne der Feinde Segel und Schiffe/ welches von dem Thurn zu Sirakuſa wider die Roͤmer geſchehen/ angezuͤndet/ und in Brand geſetzet.
Eben dieſes hat auch nach dem Archimede zu wege bracht Proclus zu Conſtantinopel/ wie bey dem Zonario zu leſen.
Wie die Pedarte auszutheilen.
Die Feld-Pedarten/ da eine gantz zugerichtet/ etwan 50. 60. biß 70. ℔. wieget/ werden/ wie die Praxis vielfaͤlltig erwieſen/ inwendig 6. 6½. oder zum wenigſten 7. Zoll tieff/ und auch ſo weit gemacht/ deßwegen/ wenn ſolche durch die Parabel oder Brennlinie getheilet werden ſoll/ ſchneidet man durch den Conum die verlangte Laͤnge ab/ und ſuchet dadutch die Brennlinie/ wie oben gelehret worden/ welche Linie dann die inwendige Hoͤlung/ oder Cammer der Pedarte giebet/ wie zu erſehen in Fig. 107. allwo der Schnitt mit E F. die Brennlinie aber/ mit Q S T. angedeutet iſt.
Allhier in Fig. 109. habe ich eine Feld-Pedarte (welche ledig 45 ℔. gantz fertig/ aber ſamt den Matril-bret/ bey 60 ℔. gewogen/ die Cammer aber nur 3 ℔. Haackenpulver gehalten) verjuͤngt aufgeriſſen.
Die inwendige Tieffe iſt 6½ Zoll A B.
Die inwendige Weite am Munde/ auch 6½ Zoll C D.
Die ganze Hoͤhe der Pedarte iſt 8 Zoll A G.
Der Diameter uͤber die Pedarte am Munde iſt 8 Zoll E F.
Der Faltz oder Abſatz bey C. oder D, ⅛ Zoll/
Die Staͤrcke am Munde der Pedarte iſt ⅔ Zoll E C. oder D F.
Die Staͤrcke am Boden 1½ Zoll B G.
Der gantze Diameter uͤber dem Boden der Pedarte iſt 5. Zoll H I.
Die Laͤnge der Schrauben-Ohren iſt 2⅛ Zoll/ desgleichen die Breite/ wie zu erſehen bey lit. N.
Das Brandloch G. iſt ½ Zoll weit/ und auch ſo tieff/ wordurch das Zindloch B. ⅛ Zoll weit gelaſſen wird.
Durch Huͤlffe beygeſetzten Maasſtabes beliebende nachzumeſſen.
Eine andere Austheilung der Pedarten.
Jn Figur 110. iſt eine Pedarte durch ein Parallelogrammum oder ablaͤnglich Quadrat/ da die eine lange Seite 10. die kurtze aber 7 Quadrat Felder hat/ ausgetheilet/ deren Staͤrcken und Glieder aus den gedachten kleinen Feldern nachzumeſſen ſeynd.
Dieſe Manier Pedarten zu theilen/ iſt general/ weil man durch Vergroͤſſerung der Quadrat-Felder auch groͤſſere Pedarten theilen kan/ wird auch ſonſten von der vorig-beſchriebenen Manier wenig differiren.
Wie die Pedarten zu fuͤllen/ oder zu laden/ und in das Matril-Bret zu ſetzen.
Wenn man die Pedarte fuͤllen will/ wird folgender Geſtalt procediret.
Erſtlich nimmt man ein/ nach der Pedarten inwendigen Ausſchweiffung gemachtes kuͤpffernes Blaͤtgen/ mit einem Roͤhrlein K L. ſtecket ſolches mit dem Ende K. inwendig in das Zuͤndloch der Pedarte bey B.
Zum andern nimpt/ man einen kuͤpffernen Stefft/ welber oben etwas dicker als unten/ ſtecket ſolchen durch das Brandloch G. in das Roͤhrlein bey K. daß man ihn leicht wieder heraus nehmen kan.
So dieſes geſchehen:
Wird zum dritten dit Pedarte auf den Boden/ den Mund in die Hoͤhe kehrend/ geſetzet/ und in das inwendige Roͤhrlein L. klein Lauffpulver eingeroͤhret/ dann die Pedarte entweder mit Haacken/ beſſer aber Pirſchpulver oder nach geſetzten Petarden- Satze/ fein eben und dichte/ doch daß das Pulver nicht zermalmet werde/ ausgefuͤllet.
Zum vierdten einen Zwillichen Spiegel dararauf geleget/ und die Pedarte vollends mit einem nach dem Abſatze C. gemachten Bleyſpiegel feſte verſchloſſen.
So dieſes vollbracht:
Nimmt man zum Fuͤnfften/ ein rund geſchnitten in warm Wachs und Terpentin geknetenes Stuͤcke Zwillich/ legt es uͤber die Pedarte und den bleyernen Spiegel/ daß ſeitenwerts noch ein baar qner Finger vorgehen/ bindet ſolchen mit Bindfaden/ um die Pedarte/ alſo an/ daß ſolches feſte bleiben und nicht abruͤtſchen oder abweichen koͤnne.
Zum ſechſten/ die Pedarte in die Ausholung deß darzugehoͤrigen Madrill- Brets geſetzet/ die Schrauben/ ſo hier mit ♀ ſignirt/ unten durch das Matril- Breth/ und zugleich durch die Ohren M. geſtecket/ hernach auf jede ein eiſern Muͤtterlein mit ♂ bemerckt/ und mit dem eiſern Schluͤſſel ☉ feſte angeſchraubet.
Zum ſiebenden den Bindfaden abgenommen/ und den vorgehenden Zwillich in die aufklaffende ſpacia feſte eingeſtopffet/ und daruͤber warm Terpentin- Wachs geſchmieret/ ſo iſt die Pedarte ſo weit verfertiget.
Wann man nun ſolche gebrauchen will/ wird der kuͤpfferne Stifft heraus gezogen und in das Roͤhrlein gantz ſubtil Lauff-pulver eingeroͤhret/ hernach einen auſ ein gewiß tempo eingerichteten Brand ħ genommen/ ſolchen in eine Blechene oder Kuͤpfferne Tille (welche unten offen und nach dem Petarden- Brandloche G. gemacht ſeyn muß) geſtecket/ und mit ſamt der Tille/ mit kalter Kuͤtte/ oder zaͤhen Terpentin-Wachſe/ damit ſolcher recht feſte ſtehen moͤge/ verſehen; ſo iſt die Pedarte biß zum anzuͤnden parat und fertig.
Bey dem Gebrauch oder applicirung/ muß alles das jenige/ ſo oben erwehnt/ wol in acht genommen werden/ dann ſo ferne das Thor mit eifern Blech beſchlagen/ einen beyhanden habenden Spitzhammer/ welcher allhier mit ſigno ☽ bemerckt/ genommen/ ein Loch darein gehauen/ ferner mit einem zweyſchneidigen ſcharffen Bohre/ allhier mit ☿ ſignirt/ vorgebohret/ hernach einen Schrauben-Haacken bezeichnet mit ♃ durch den eiſernen/ oder nur hoͤlzernen mit Leder uͤberzogenen Poltzen/ feſte eingeſchraubet/ die Pedarte mit dem Ringe daran gehenget/ und ſolche durch einfache oder doppelte ſtarcke Spreitzen/ Gabeln/ oder Steiffen/ feſte verſpreizet und verſtemmet/ Feuer gegeben/ und ſich an den vorhero ausgeſehenen Ort reteriret.
Von dem Matril-Brete.
Das Matril-Breth wird ohngefehr einer Ellen oder 3½ Viertel ins gevierdte/ und 3. Zoll dicke/ von Eichenen oder andern harten Holze/ auch wo die Pedarte darein zu ſtehen koͤmmt/ die Ausſchweiffung ⅔ oder ¾ Zoll tieff/ gemacht/ auf der andern Seiten laͤſſet man ein Creutz von Eiſen biß zu allen vier Ecken ⅓ oder ¼ Zoll ſtarck/ fein eben einlegen/ und mit ſtarcken Nietnaͤgeln verwahren.
Wo die Schraubenloͤcher hinkommen/ werden ſelbige auf der Creutzſeiten/ nach den viereckigten Schrauben-Koͤpffen gleichfalls eingelaſſen/ und inwendig mit Eiſernen Bleche gefuͤttert/ damit/ wenn die Schrauben hindurch geſtecket werden/ ſich ſelbige fein eben mit dem Brete ſchlieſſen/ auch nicht ſo leichte/ bey dem effect hindurch reiſſen moͤge.
Oben an das Matril-Bret befeſtiget man einen eiſernen ſtarcken Ring/ woran man die Pedarte an den Haacken haͤnget/ welches zu erſehen in Fig. III. allwo das Matrilbreth/ nach vorig-getheilter Pedarte/ verjuͤngt aufgeriſſen/ und bey lit. A. die Ausſchweffung/ worein die Pedarte zu ſitzen koͤmmt/ angedeutet iſt.
Bey Num. 1. 2. 3. und 4. ſind die Schrauben- Loͤcher zu erſehen/ welche mit Blech gefuͤttert und mit kleinen Naͤgeln fein eben aufgenagelt ſeynd.
Auf der andern Seiten des Matrilbreths/ ſind die eingelaſſenen Schraubenloͤcher mit 5. 6. 7. und 8te bemerckt/ und das Eiſerne Creutz/ nebſt dem Eiſernen Ringe zu erſehen.
Wornach ſich dann leichtlich ferner zu richten.
Es dienet zu mercken.
Daß ſo wol Alte als neue unterſchiedliche Autores, welche doch groſſe Praxin in der Artillerie zu haben vermeinen/ ſo ungereimt von Austheilung der Pedarten geſchrieben/ welches mich offt gewundert/ haben Theils auch ſondeliche Taͤffelein/ daraus man der Pedarten-Schweere/ und die Pulverladung erkundigen ſoll/ geordert:
Wie aus nachfolgenden beyden ihren geſetzten Taͤfelein/ ſo doch einander ziemlich different, zu erſehen.
1.
Oder 2.
Bey dergleichen Tabellen ſtehet noch wohl darzu geſetzt/ Die Pedarten werden ſelten uͤber Zolls dicke gegoſſen.
Damit man nun deren Maniren/ ja recht deutlich verſtehen moͤge/ haben ſie etliche Exempla angefuͤhret/ wie aus einem hiernachſtehenden abzunehmen:
Ein Exempel.
Eine Pedarte/ ſo 29 ℔. Zeug an Metalle/ und 12 ℔. Pulver haͤlt/ ſoll auſſen in der Laͤnge haben 11. Zoll/ ohne den runden Knopff/ und ½ Viertel inwendig/ biß auf den Boden 10½ Zoll.
Der auswendige Diameter ſoll hoch ſeyn 9¼ Zoll/ und der inwendige Diameter 8. Zoll.
Alſo waͤre vorn bey dem Mundloch des Pedarts dicke/ an Metalle ¼ Zoll/ hinten gegen den Boden/ der auswendige Diamet.
6. Zoll weniger ¼.
Der inwendige Diameter/ hinten gegen den Stoß [Formel] Zoll/ alſo waͤre die Pedarte an Metalle hinten um ¼ Zoll dicker/ und ſtaͤrcker als vorn.
Dieſes gegebene Exempel trifft mit den vorigen beyden geſetzten Taͤfelein/ auch uͤberein daß es beſſer daͤchte/ anderer Exempel zu uͤbergehen.
Aus dieſem einigen Exempel und vorher geſetzten beyden Taͤfelein/ wird ein verſtaͤndiger Feuerwercker leichtlich judiciren/ und an Fingern abzehlen koͤnnen/ daß keine ſolche Metallene proportionirte Pedarte/ wenn man gleich das geringſte Haacken oder Schlangen-Pulver darein ladete/ halten/ und den gewaltſamen Stoß vertragen wuͤrde.
Dann man conſiderire doch den Gewalt oder den effect/ welchen eine Pedarte vollbringen ſoll/ und ſehe zum andern auf die Metall-Staͤrcke/ welche den gewaltſamen Stoß/ damit ſolche nicht zerſpringe/ auszuſtehen hat; ſo wird man in Wahrheit befinden/ daß auch nicht eine/ nach obbeſchriebenen zweyen Taͤfelein proportionirete Pedarte/ wegen des vielen Pulvers/ und geringen Metalls/ den ſo groſſen Gewalt ausſtehen/ und vertragen koͤnne.
Jn dem Erſten Theile meines in Druck ausgegangenen Artillerie-Buchs/ pag. 36. ſtehet eine Genral-Regel beſchrieben/ ſo den Buͤchſenmeiſtern zur guten Nachricht dienet.
Wie nach gefundenen Metall-Staͤrcken bey jedem Stuͤcke die gehoͤrige Ladung ſicher zu ordiniren/ damit man nicht das Ziel/ wodurch das Stuͤcke leichtlich zu zerſprengen/ uͤberſchreiten/ oder ſelben zu viel thun moͤge.
Dieſe wolmeinende Nachricht ſoll auch billich bey den Pedarten in gute Obſervantz gezogen werden/ denn wenn man dieſes nicht in acht nimmt/ oder das Metall nicht nach der Pulverfaſſung proportioniret/ ſondern ſchwaͤcher ordiniret; ſo iſt auch nicht zu verwundern/ warum die Pedarten entzwey ſpringen und keinen effect erweiſen.
Bey den Stuͤcken auf gantz gut/ wird das Metall nach ſtaͤrcke der Kugel/ damit es den erſchroͤcklichen und gewaltſamen Stoß aushalten koͤnne/ ordiniret; und dieſes geſchiehet daher/ damit die Kugel in groſſer Schnelle auf eine weite Diſtantz getrieben werde/ und gleichwol einen gutẽ effect darbey verrichte.
Ob man nun gleich eine Pedarte/ ausgenommen Ketten-Pedarten/ nicht Kern recht machet/ auch nicht mit einer Kugel/ ſolche in die Ferne zu treiben/ ſondern nur mit einen bleyernen/ eiſernen/ oder nur hoͤlzernen Spiegel beſchlieſſet/ hernach in das Matrillbret ſetzet (ſonſt muͤſte auch derſelben die Staͤrcke des Metalls/ wie bey den Stuͤcken noͤtig/ gegeben werden) ſo will doch guten Theils in Acht genommen ſeyn/ damit das/ was Pedartiret wird/ auch gute Eroͤffnung bekomme/ da dann hernach mit andern Jnſtrumenten/ vollends leichtlich hindurch brechen.
Je weiter nun eine Pedarte vorn am Munde/ nach welchen das Matrillbreth/ wie oben erwehnt/ gemacht wird/ deſto groͤſſere und weitere Eroͤffnung iſt bey practicirung ſelbiger/ wo anders die Pedarte ihre richtige Theilung und Metall-Staͤrcken erhalten/ zn hoffen; dahero auch/ weil durch anzuͤnden des Pulvers/ die in der Pedarte generirte Dunſt/ wegen der weiten Cammer/ nicht ſo ſchnell/ wie bey den Stuͤcken/ ſondern nach dem das Matrillbret groß iſt/ umgreifflich geſchiehet und ausbricht; ſo darff auch das Metall an der Pedarte aus itztgedachten Urſachen nicht eben ſo ſtarck als bey den Stuͤcken ſeyn.
Gleichwol aber muß bey jeder Sorte Pedarte/ ſolche Gleichheit getroffen werden/ damit auch der erwuͤnſchte effect erfolge.
Und ob man gleich die Pedarte nach meiner vorbeſchriebenen Manir in etwas ſchwaͤchen wolte/ wuͤrde man endlich wol/ wegen der Leichte fortzubringen/ etwas erhalten: hingegen aber/ in effectu ſo viel wiederum verlieren; Jndem eine leichte Pedarte (ſie werde noch ſo wol/ als es immer ſeyn kan/ verſpreitzet und verſteiffet) nicht ſo gut als eine ſchwere widerſtehet/ auch von dem Dunſt weiter/ als die Schwere zuruͤck geworffen wird/ weil ihr ein Theil der treibenden Dunſt entgehet.
Nachdem man auch gnugſam erfahren/ daß unterweilen/ bey Practicirung einige Pedarten von 50 ℔. an Metalle und 4. oder 4½ ℔. Pirſchpulver haltende/ auch ſonſt groͤſſer- und kleiner wol proportionirte Pedarten zerſprungen; Wie vielmehr werden dann die jenigen in den zweyen gedachten Taͤfelein/ beſchriebene Pedarten/ deren eine ſo 50 ℔. am Metalle wieget/ und 18 biß 20 ℔. Pulver haͤlt/ entzwey ſpringen.
Dahero zu ſchlieſſen/ daß gedachte jedoch ungenennte Autores niemaln einige Pedarte in effectu probiret.
Folgen Pedarten-Saͤtze/ ſo offt probirt.
7 ℔. Pirſchpulver/ 2 Loth Mercurium ſublimatum, 16 Loth Camphora, unter einander gemenget/ und die Pedarte damit gefuͤllet.
Ein ander.
6 ℔. gut Pirſchpulver/ 3. Loth Mercurium ſublimatum, 3 Loth getoͤdleten Schweffel.
Ein ander.
3 ℔. gut Pirſchpulver/ 2 ℔.
Camphora, 2. Loth Kannengieſſer Spaͤne.
Noch ein anders.
6 ℔. gut Pirſchpulver/ 1. Loth geraſpelt Glas/ 1½ Loth Camphora.
Wiederum ein ander Pedarten-Satz.
Zwey Theil Mercurium ſublimatum, 1 Theil Camphora, 1 Theil de Spiritu Salvatri, 2 Theil Aſſa fædita, 2 Theil Arſenicum, und ſo viel als dieſes ſpecies zuſammen austragen/ gut Pirſchpulver darunter gemenget/ und in die Pedarte geladen.
NOTA.
Es wird auch die Pedarte in 3 Theile getheilet/ und ⅓ Theil mit nachfolgenden geladen.
Als:
1 ℔. Pirſchpulver/ 4 Loth Arſenicum album, 6 Loth Spinnen-Gifft/ 2 Loth Mercurium ſublimatum, alles wol untereinander gemiſchet.
Oder:
Wann man 6 ℔. Pirſchpulver/ und ½ ℔. Camphora/ welcher in reiniſchen Brandewein zergangen/ untereinander menget/ hernach auf den Ofen oder an der Sonne wieder abgetrocknet/ doch daß man es nicht zu Mehl mache/ ſondern rein Korn verbleibe/ und davon ſchichtweiſe/ unter das Pulver in die Pedarte davon eingeſetzt/ maͤchtige Krafft/ und reiſt wol vor ſich/ von meinem ſeel. Vetter/ vor Lieba und Großgloga probiret.
Was die reiſſende Pedarten Saͤtze/ vor ſtarcke Pedarten haben wollen/ iſt leicht zu errathen/ dann es reiſſet nicht alles vor ſich/ ſondern ſeitenwerts/ ich meines Orts halte am meiſten von dem in Reiniſchen Brandewein ſolvirten Campher/ unter das Pirſchpulver gemenget/ im uͤbrigen laſſe ich jedem eine Manir zu wehlen frey.
Brandſaͤtze in die Pedarten.
4 Loth Mehlpulver/ 1 Loth Salpeter/ ½ Loth Schwefel/ und 2 Loth Kohlen.
Oder/
6 Loth Mehlpulver/ 4 Loth Salpeter/ 1 Loth Schwefel/ 2 Loth Lindene Kohlen.
Oder/
7 Theile Mehlpulver/ 3 Loth Lindene Kohlen.
Dergleichen Brand-Saͤtze werden in 1. oder 2. loͤtige/ nach der Tillen gemachte Schwermerhuͤlſgen/ geſchlagen/ vorhero einen oder 2 Braͤnde davon probiret/ damit man das rechte tempo erlange/ und bey practicirung ſelbiger gewiß ſeyn moͤge/ wie allbereit im Anfange hiervon genugſamer Bericht erfolget.
Beſchluß.
Standes erfordern nach/ geehrter Leſer/ Nachdem ich die Redkunſt nicht ſtudiret noch erlernet/ und alſo wol weiß/ daß ich ſo wol in meinem Erſten/ als in dieſem Andern Theile unterſchiedlich gefehlet und ungeſchickte Reden vorgebracht:
Als hoffe von Demſelben auf vorhergehendes unterdienſtlich Anſuchen Perdon zu erlangen; Wiewol dieſe Entſchuldigung/ wie mich beduͤnckt/ nur bey denen Mißguͤnſtigen/ deren ich nicht wenig habe/ keine Verzeihung erlangen wird:
So achte ich ſolches alles nicht/ wann nur der minder Theil von rechtſchaffenen Leuten/ ſo dieſe |geringe Arbeit durchleſen/ einigen Nutzen oder Ergoͤtzlichkeit daraus ſchoͤpffte/ welches mich dann vielmehr anfriſchen als abſchrecken wird/ den Dritten Theil/ mit Goͤttlicher Verleihung/ der Klugen Welt gleichfalls an Tag zu legen/ und in Druck ausgehen zu laſſen.
Will alſo dieſen Andern Theil meiner Artillerie/ wie ich angefangen/ alſo auch im Nahmen GOTTES beſchlieſſen das
ENDE.
Ordentliches Regiſter/ oder Blatweiſer/ aller deren/ in dieſem Andern Theil des Artillerie-Buches/ merkwuͤrdigſten Sachen/ ſo darinnen vorkommen und abgehandelt werden.
A.
ABtheilung der eiſernen Hand-Granaten/ beſihe darvon pag. 75
Abtheilung der Moͤrſer-Granaten 59
Anker- und Brand-Kugeln/ wie ſie aus den Feuer-Moͤrſern zu werffen 64
Anſetzen/ der Raqueten/ ſamt derſelben Compoſition und Steigen/ was darvon zu wiſſen noͤthig 7 . 8 . bis 9 .
Anzuͤnden der Raqueten/ was darbey zu beobachten/ und wie mit ſolchem zuverfahren 15 . 16
Art und Manier deß Schnur-Feuers/ iſt unterſchiedlich 19
Aufſteigen der Raqueten/ warum ſelbiges oft zu langſam/ daß ſie groſſe Bogen machen/ oder wohl gar wieder auf die Erde fallen 10 . 11
B.
BEricht/ der Dampff-Quall-Rauch- oder Blend-Kugeln 68
Bienſchwaͤrmer/ im Waſſer zu machen/ nach der Feuer-Werk-Kunſt 32
Bienſchwaͤrmer im Waſſer/ ſo aus den Feuer-Moͤrſern geworffen werden/ zu machen 33
Bilder/ von Feuer-Werk/ wie ſolche gemacht/ verſetzet/ und zugerichtet werden 47
Blend-Kugeln/ ein Bericht darvon/ wie ſelbige gemacht und zugerichtet werden 68
Boͤller/ oder Feuer-Moͤrſer/ wie ſolche gebuͤhrend zu richten/ und daraus zu werffen 69
Derſelben Granaten/ ſo daraus geworffen werden/ wie ſie zu verfertigen/ 62 . 63
Bohren/ der Raqueten/ was darvon zu merken 11 . 12 . bis 13 .
Braͤnde oder Zuͤnder/ zu den Granaten/ was von denen zu merken/ und wie ſie gemachet werden 61
Wie ſelbige gefuͤllt/ und auf ein Tempo eingerichtet werden 61 . 62
Braͤnde im Waſſer/ oder Waſſerſchwaͤrmer/ ohne Schwemmungen zu mamachen 27
Braͤndgen-Satz/ zum Anzuͤnden der Raqueten/ und andern Feuer-Werks- Sachen/ wie er gemacht und bereitet werde 19
Braͤndgen/ zu den Buchſtaben/ wie ſie gemacht werden 46
Brand-Kugeln/ eine beſondere Art/ dieſelben zuzurichten/ 64 . 65
Derſelben ſo genannte Tauffe/ wie ſie anzuſtellen/ ib. 65
Brand-Kugeln/ wie ſelbige aus den Feuer- Moͤrſern zu werffen 64
Brand-Roͤhren/ oder Zuͤnder zu den Hand-Granaten/ von derſelben Eigenſchafft/ und wie ſie zubereitet werden 76
Brand-Saͤtze/ in die Luft-Kugeln zugebrauchen/ 44
Brand-Saͤtze/ in Patronen/ brennende Roͤhren/ oder Pompen/ unterſchiedlicher Art zu machen 25 . 26
Brand-Saͤtze/ in die Pedarten/ 94
Brennende Buchſtaben oder Ramen/ wie ſolche zugerichtet werden 44 . 45 . 46
Brenn-Linie/ oder eine ſo-genannte Parabole aufzureiſen/ 89
Brennende Roͤhren oder Pompen/ wie ſelbige auf unterſchiedliche Artzu veꝛſetzen und zu verfertigen ſeyen? 22 . 25
Brennende Steine/ wie ſie aus den Feuer- Moͤrſern zu werffen? 64
C.
COmpoſition, zu den Brand-Kugeln/ wie ſelbe unterſchiedlich zu machẽ? 65
Compoſitionen zu den Brand-Roͤhren/ in die Hand-Granaten/ 76 . 77 . 78
Compoſitionen der Raqueten/ ſamt derſelben Anſetzen und Steigen/ was davon zu merken 7 . 8 . 9 .
Compoſitionen oder Saͤtze von allerhand Raqueten 16 . 17 . 18 . 19 . 20 .
bis 28
D.
DAmpff-Quall-Rauch- oder Blend- Kugeln/ von deren Bericht/ Art/ Manier/ zurichten und Satz/ 68
Doppelte und verſetzte Feuer-Raͤder/ ſuche Feuer-Raͤder.
Doppelte Staͤbe/ beſihe und ſuche Einfache Staͤbe.
Doppelte Waſſer-Kugeln zu machen/ und was darbey zu merken.
30
Dreyfaches Feuer-Rad/ mit einer kurtzen Nabe/ wie ſolches zu machen? 21
E.
EJnfache/ doppelte/ und verſetzte Feuer-Raͤder/ was hier von zu merken/ und wie ſie gemacht werden? 20
Einfach und doppelte Staͤbe/ derſelben Eigenſchafft/ Manier/ und Bewandnuͤs/ und wie ſie bereitet werden 20
Eiſerne Hand-Granaten/ derſelben Abtheilung 75
Entwurff/ von den groſſen Feuer-Moͤrſern/ gute Gedanken und Bericht darvon/ 55 . 56 . 57
Ernſt-Feuer/ der vorbericht von ſelbigen/ 50
Derſelben unterſchiedliche Manieren/ in Stuͤrmen und andern Occaſionen zu gebrauchen/ 75
Ernſt-Kugeln/ ſo hoͤltzerne Corpora haben/ wie ſelbige verſetzt werden/ 57
Derſelben zubehoͤrige Ladungen/ 71 . 72 . 73
Derſelben unterſchiedliche Arten/ 74
F.
EAll- oder Leg-Granaten/ 81
Feſtinen/ wie ſie gemacht werden/ 47
Feſtungs-Feuer-Weckgen/ wie es zu verſetzen/ anzurichten/ und darmit umzugehen ſey? 49
Feuer-Ballen/ wie ſie aus den Feuer-Moͤrſern zu werſſen/ 64
Feuer-Moͤrſer/ und Ernſt-Feuer/ Vorbericht von denſelben/ 50
Derſelben Unterſcheid 50/51
Derſelben neue Art 52
Feuermoͤrſer/ wie ſolche gebuͤhrend zu richten/ und daraus zu werffen 69
Eine dazu gehoͤrige und nuͤtzliche Tabell/ 70/71
Was fuͤr Gereitſchafft man auf- und neben den Batterien/ zu ſolchen noͤthig hat/ 73/74
Feuer-Moͤrſer der groſſen Gattung/ von deren Nutzen und Gebrauch/ 53/54/55
Gute Gedanken uͤber deren Entwurff/ 55 . 56 . bis 57
Feuer-Moͤrſer/ wie die Luft-Kugeln darein zu laden/ und daraus zu werffen/ auch was darbey noͤthig zu obſerviren/ 41 . 42
Welche Feuer-Moͤrſer eigentlich gut und bequem zum Luft-Kugeln/ ſelbige daraus zu werffen ſeyen? 43
Deſſelben Theilung/ iſt zu den Luſt- Kugeln ſehr noth und nuͤtzlich/ ib. 43
Feuer-Rad/ ſolches zu probieren und zu machen 20 . 21
Feuer-Rad/ ſo wie ein Stern formiret 21
Feuer-Raͤder/ einfach/ doppelt und verſetzt/ 20
Feuer-Werks-Sachen/ ſo in- und auf dem Waſſer gebraucht werden/ 26 . bis 37
Feuer-Werke/ zuſammgeſetzt/ wie dieſelbigen gemacht und angerichtet werden/ 48
Figuren und Bilder/ vom Feuer-Werk/ wie ſie gemachet werden/ 47
Fiſch/ ein ſo genanntes Werk in Feuer- Kuͤnſten/ wie ſelbige zu verſetzen/ 36
Forme eines Feuerwerks/ wie es darmit bewandt/ und wie es angerichtet werde 48
Fuß-Angel/ oder Regen-Kugel/ wie ſolche zu verſetzen/ 57
G.
GEbrauch des Wurff-Zeuges/ zu den Hand-Granaten/ und andern kleinen Ernſt-Kugeln/ 79
Gehaͤuſe/ oder Stellungen eines Feuerwerks/ was darbey zu beobachten/ und wie es angerichtet werde? 48
Gereitſchafft/ bey den Feuer-Moͤrfern/ was man darvon auf- und neben einer Batterie noͤthig hat/ 73 . 74
Gifft-Kugeln/ 69
Girandeln/ eine beſondere Art von Raqveten/ derſelben Beſchaffenheit/ und wie ſie gemacht werden/ 14 . 15
Glaͤſerne Hand-Granaten 75
Granat/ wie deſſen Gewicht/ nach dem Diametro/ beynahe auszurechnen/ und zu erkundigen 53
Granaten/ ehe man ſie verfertiget/ zu probiren/ 60 . 61
Von den Braͤnden und Zuͤndern derſelbeu/ ibid. 61
Granaten/ ſo aus den Boͤllern/ oder Feuer-Moͤrſern geworffen werden/ wie ſelbige zu verfertigen/ 62 . 63 .
Granaten/ und Ernſt-Kugeln/ derſelben Ladungen/ 71 . 72 . 73 .
Granaten/ ſo aus den Feuer-Moͤrſern/ oder Mortirern geworffen werden/ ein Bericht davon/ 59
Granaten-Zuͤnder/ oder Braͤnde/ wie ſie gefuͤllet/ und auf ein Tempo eingerichtet werden 61
Derſelben Saͤtze/ wie ſie zu bereiten 63
Graue/ ſo genannte Raqueten-Saͤtze 16
Grund-Kugeln/ eine beſondere Art der Waſſer-Kugeln/ wie ſolche gemacht werden? 29
H.
HAnd-Granaten/ ein Bericht darvon/ 75
Metalline und glaͤſerne/ 75
Zuͤnder und Brand-Roͤhren derſelben/ wie ſie gemacht werden 76
Eine beſondere Manier der Hand- Granaten/ und deren Compoſition, 76 . 77 . bis 78
Wie ſolche aus der Hand/ als einem darzu gefertigten Hoͤlzernen Jnſtrumeiit/ oder Wurff-Zeuge zu werffen/ 78 . 79
Deren Gebrauch mit dem Wurff-Zeug wie er dienlich 79
Heimliche Lege-Feuer/ 82
Hoͤlzerne Raqueten-Stoͤcke/ was darbey wegen ein und andern zu obſerviren 4 . 5
Huͤlſe der Raqueten/ was dar von zu wiſſen/ und zu beobachten/ 5 . 6 . 7
K.
KEgel/ wie ſie in die Kegel-Kugeln bereitet werden/ 41
Kegel-Kugeln/ wie man ſie zubereite? 39
Kegel-Satz/ in eiſerne oder Papierne Kegel zu ſuͤllen/ 41
Kugeln/ ſo brennend ins Waſſer geworffen werden/ derſelben Arten und Zubereitungen/ 29 . bis 36
Kuͤtte/ kalt und warme/ zu den Granaten zu gebrauchen/ wie deren Proceß/ 63 . 64
L.
LAdung/ wie ſelbige zu den Luft-Kugeln zu ordiniren 44
Ladungen zu den Ernſt-Kugeln/ und Granaten 71
Ladungen zu den Luft-Kugeln/ beſiehe Luſt- Kugeln.
Langſames Aufſteigen der Raqueten/ waruͤm ſie groſſe Boͤgen machen/ oder wohl gar wieder auf die Erden fallen 10 . 11
Lege-Feuer/ verborgen oder heimliche 82
Lege- oder Fall-Granaten 81
Leucht-Kugeln/ deren beſondere Manieren und inventiones, wie ſie gemacht werden/ 65 . 66
Derſelben Saͤtze/ 66 . 67 . 68
Luft-Kugeln/ derſelben unterſchiedliche Arten/ deren Braͤnde/ und was darbey zu obſerviren/ 37
Worvon deren Corpora gemacht werden/ 37 . 38
Wie ſie zu verſetzen/ 38 . 39
Luft-Kugeln/ wie ſie in die Feuer-Moͤrſel zu laden/ und daraus zu werffen/ auch was darbey noͤthig zu obſervieren/ 41
Luft-Kugeln/ von deren Ladungen/ 71
M.
MAnier/ eines dreyfachen Feuer-Rads mit kurzer Nabe/ 21
Manier des Schnur-Feuers/ wie mancherley ſelbige ſey? 19
Matrill-Bret/ zur Pedarte/ wie ſolches ſeyn ſoll/ und bereitet werde? 91
Was darbey zu beobachten oder zu merken/ 92
Meſſinge Raqueten-Stoͤck/ was wegen der Huͤlſe oder Gehaͤuß/ und Raqueten darbey zu obſerviren?
4 . 5
Metalline Hand-Granaten/ 75
Moͤrſer-Granaten/ von derſelben Abtheilung/ 59 . 60
N.
NAmen/ oder brennende Buchſtaben/ wie ſolche zu machen/ und zu verfertigen. 44 . 45 . 46
O.
OVal-Rauch- oder Blend-Kugeln/ Bericht von ſolchen/ 68
P.
PAr abole/ oder neue Brenn-Linie aufzu eiſen/ 89
Patronen/ einfach und doppelt/ wie ſolche auf unterſchiedliche Art zu verſetzen/ und zu verſertigen ſeyn/ unterſchiedliche Manieren hiervon/ 22 . 25
Pedarten/ von ſolchen beſihe unterſchiedlich. 88 . 89
wie dieſelbe auszutheilen/ 90
wie ſolche zu fuͤllen/ oder zu laden/ und in das Matrill-Brett zu ſetzen 90 . 91 . bis 92 .
Pedarten-Saͤtze/ derſelben unterſchiedliche Manieren/ 93 . 94
Penaͤle/ oder Waſſer-Requeten zu machen/ 26
Pompen/ einfache und doppelte/ deren Beſchaffenheit/ und wie ſolche auf unterſchiedliche Art zu verſetzen/ und zu verfertigen ſeyen? 22 . bis 25
Poſtumenta/ wie ſolche am fuͤglichſten zu verſetzen 46
Pulver-Kammern/ in den Feuer-Moͤrſern/ von derſelben Unterſcheid/ Kraft und Gewalt.
52
Pyramides/ ſelbige zu verſetzen/ daß ſie wohl und ſchoͤn heraus kommen.
47
R.
RAqueten-Anſaͤtze/ Compoſition und derſelben/ was darvon zu wiſſen noͤthig?
7 . 8 . 9 .
Raqueten-Huͤlſen/ abſonderlich/ was darvon zu merken/ und beobachten/ 5 . 6 . 7 .
Raqueten/ ſo ohne Staͤb ſteigen/ ſamt noch andern unterſchiedlichen Arten verſetzter Raqueten/ 14
Raqueten/ ſo an einer Leine lauffen/ ſonſt auch Schnur-Feuer genañt/ von deren Art und Bewandnuͤß/ 19
Raqueten-Saͤtze/ von unterſchiedlichem Gewicht/ oder Schwehre zu machen/ 16 . 17 . 18
Raqueten-Staͤb/ wie ſie zubereitet werden/ und was darvon zu wiſſen nothwendig? 13 . 14
Raqueten-Stoͤck/ (hoͤlzerne und Meſſinge) was wegen der Huͤlſen oder Gehaͤuſen ſamt den Raqueten ſelbſt/ darbey zu beobachten/ 4 . 5 .
Raqueten/ unterſchiedliche Urſachen darvon/ warum ſie den von ihnen verlangten Effect nicht vollbringen?
9 . 10
Warum ſie langſam aufſteigen/ groſſe Boͤgen machen/ oder wohl gar wieder auf die Erden fallen? 10 . 11
wie ſie gebohret werden? 11 . 12 . bis 13
von dem Anzuͤnden derſelben/ 15 . 16
Raqueten/ ſo im Waſſer ſpielen/ zu machen/ 26
Rauch- oder Blend-Kugeln/ Bericht hiervon 68
Regẽ- oder Fuß-Angel-Kugeln/ wie ſolche zuverſetzen 57
Regen-Kugel/ insgemein/ wie ſolche zu verſetzen? 39
Regen-Putzen/ wie ſie zu machen? 39
derſelben Satz.
40
Roͤhren/ Patronen/ oder ſo-genannte Pompen/ ſuche brennende Roͤhren.
S.
Saͤtze/ zu ben Braͤnden/ in die einfachen nnd doppelten Bienſchwaͤrmer/ ins Waſſer/ 33
Saͤtze zu den Dampff-Quall-Rauch- oder Blend-Kugeln 68
Saͤtze zu den Granaten-Braͤnden/ wie ſie zubereitet werden/ 63
Saͤtze zu den Leucht-Kugeln/ unterſchiedlich/ 66 . 67 . 68
Saͤtze zu den Pedarten/ 93 . 94
Saͤtze zu allerhand Raqueten/ 16 . bis 23
Saͤtze zu den Regen-Feuer/ oder Regen- Putzen/ 40
Saͤtze/ zu Schnur-Feuer/ 19
Saͤtze zu den Sturm Craͤnzen dienlich 87
Saͤtze zu den Sturm-Spieſſen zu gebrauchen/ 86
Saͤtze zu den einfachen Waſſer-Kugeln zu machen/ 32
Saͤtze in die doppelten Waſſer-Kugeln/ 33 .
Saͤtze zu den Waſſer-Raqueten/ oder Braͤnden/ unterſchiedlich/ 28
Saͤtze zu den Waſſer-Schwaͤrmern/ oder Braͤnden ohne Schwemmungen/ 28
Saͤtze zu umlauffenden Staͤben- und Feuer-Raͤdern/ unterſchiedlich/ 21 . 22
Schlaͤge/ in Patronen/ brennende Roͤhren/ oder Pompen zu machen 25
Schlaͤge in die Raqueten/ wie ſelbige zu machen?
9
Schnur-Feuer/ was hiervon zu wiſſen noͤthig/ 19
Schwaͤrmer/ ſo ſich auf dem Waſſer herum drehen/ 27 . 28
Schwaͤrmer/ im Waſſer/ ohne Schwemmungen zu machen/ 27
Spiegel/ in ein Waſſer-Faß zu richten/ 35 . 36 .
Spreng-Kaͤſten/ beſihe darvon 84
Spreng-Tonnen/ ſuche Sturm-Faͤſſer/ hie unten.
Staͤbe/ ſo umlanffend/ einfach/ und doppelt/ derſelben Eigenſchafft/ Manier/ und Bewandnuͤß/ 20
Steigen/ Compoſition und Anſetzen der Raqueten/ was davon zu wiſſen noͤthig/ 7 . 8 . 9 .
Stellung oder Gehaͤuſe eines Feuerwerks was darbey zu beobachten/ und wie es angerichtet werde.
48
Stern-Feuer/ wie ſie gemacht werden? 40
Stern-foͤrmiges Feuer-Rad/ wie ſolches zu machen/ 21
Sturm- oder Spreng-Bloͤcker/ von ſolchen/ und deren Bewandnuͤs/ 83
Sturm-Craͤnze/ Sturm-Saͤck/ und Sturm-Spieſe/ 85
Sturm Craͤnze zu verfertigen 86
Sturm-Faͤſſer oder Spreng-Tonnen/ 84
Sturm-Haͤfen/ oder Sturm Toͤpffe/ vonderſelben Hand- oder Verſetz Granaten/ auch Kegeln und Fuß-Angeln 79 . 80 . bis 81
Sturm-Saͤcke/ 87 . 88
Sturm-Spieſe/ ſelbige zu verfertigen 85
T.
TAbell/ zur Richtung der Feuer-Moͤrſer/ noth und nuͤtzlich zu gebrauchen 70 . 71
Tauffe/ zu den Brand-Kugeln/ wie und womit ſolche anzuſtellen? 65
Theilung eines Feuer-Moͤrſers/ ſelbige zu den Luft-Kugeln zu gebrauchen/ und was ſonſt zu beobachten? 43 . 44
Trencheen-Kugel/ wie ſelbige zu verſetzen/ und vor dem Roſt wohl zu bewahren ſey.
58
Von einer beſondern Art derſelben/ 58
U.
VErborgene/ oder heimliche Lege-Feuer/ 82
Verſetzte Feuer-Raͤder/ (ſuche Feuer-Raͤder.)
Verſetzte Raqueten/ (ſuche baͤſſer unten/ von unterſchiedlichen Arten derſelben.)
Umlauffende einfache und doppelte Staͤbe/ derſelben Eigenſchafft Manier und Bewandnuͤß 20
Unterſcheid der Feuer-Moͤrſer/ 50 . 51
Unterſchiedliche Arten verſetzter Raqueten/ ſamt denen/ ſo ohne Staͤbe ſteigen/ 14
Vorbericht/ wegen der/ in dem andern Theil beſchriebenen Feuer-Moͤrſer/ und Ernſt-Feuer/ 50
Urſachen/ unterſchiedliche/ warum die Raqueten den von ihnen verlangten Effect nicht vollbringen/ 9 . 10
W.
WArme Kuͤtte/ zu den Granaten zu aebrauchen/ wie ſie zugerichtet werde 63
Waſſer Bienſchwaͤrmer (eine beſondere Invention von Schwaͤrmern) zu machen 32
Waſſer Bienſchwaͤrmer/ (oder ſolche Waſſer-Kugeln/) ſo aus den Feuer-Moͤrſern ins Waſſer geworffen werden/ zu machen/ 33 . 34
Waſſer-Braͤnde/ (in gemein Waſſerſchwaͤrmer genannt) ohne Schwemmungen 27
Waſſer-Braͤnde/ Waſſer-Raqueten oder Paͤnaͤle zu machen/ 26
Waſſer Braͤnder- oder Waſſer-Raqueten- Saͤtze/ unterſchiedlich/ 28
Waſſer-Kugeln/ oder Kugeln/ ſo brennend ins Waſſer geworffen werden/ was darvon zu merken/ ſind unterſchiedlich 29
Waſſer-Kugeln/ deren Corpora von Holzſeyn 29 . 30
Waſſer-Kugeln/ doppelt/ 29 . 30
Waſſer-Kugeln mit viel Schlaͤgen/ 31
Waſſer-Kugeln/ ſo in waͤhrenden Brennen/ einzige Waſſer/ oder ausfahrende Schwaͤrmer auswerffen 31
Waſſer-Kugel/ eine beſondere Art/ der Todten-Kopff genannt/ auſ eine beſondere Manier zu verſetzen 31
Waſſer-Schwaͤrmer/ eine beſondere Art/ ſo ſich auf dem Waſſer herum drehen/ 27 . 28
Waſſer-Faß mit vielen unterſchiedlichen Verſetzungen/ wie es zu machen und anzurichten ſeye? 34 . 35
Wurff-Zeug/ zu den Hand-Granaten/ deſſen Gebrauch/ und wie er zu kleinen Ernſt-Kugeln dienlich 79
Z.
ZUnder oder Braͤnde/ der Granaten/ was von denſelben zu merken/ und wie ſie gemacht werden/ 61
wie ſie gefuͤllt/ und auf ein Tempo eingerichtet werden 61 . 62
Zuͤnder oder Brand-Roͤhren/ zu den Hand-Granaten/ wie ſolche gemacht/ und zubereitet werden/ 76
Zuſamm-geſetzte Feuerwerke/ wie ſolche gemacht werden/ und deren Beſchaffenheit.
48
ENDE.
