Kraft und Stoff.
Empiriſch-naturphiloſophiſche Studien.
Jn allgemein-verſtändlicher Darſtellung von Dr. Louis Büchner, Privatdocent in Tübingen.
Frankfurt a. M.
Verlag von Meidinger Sohn & Cie. 1855 .
Druck von C. W. Leske in Darmſtadt.
„Für den Dialektiker iſt die Welt ein Begriff, für den Schöngeiſt ein Bild, für den Schwärmer ein Traum, für den Forſcher allein eine Wahrheit.‟ Orges.
„Es iſt ein ſpecifiſches Kennzeichen eines Philoſophen, kein Profeſſor der Philoſophie zu ſein.
Die einfachſten Wahrheiten ſind es gerade, auf die der Menſch immer erſt am ſpäteſten kommt.‟
Ludwig Feuerbach.
Jnhalt.
Seite
Kraft und Stoff 1
Unſterblichkeit des Stoff’s 11
Unendlichkeit des Stoff’s 20
Würde des Stoff’s 25
Unabänderlichkeit der Naturgeſetze 32
Allgemeinheit der Naturgeſetze 46
Der Himmel 54
Schöpfungsperioden der Erde 59
Urzeugung 67
Die Zweckmäßigkeit in der Natur 94
Der Menſch 110
Gehirn und Seele 118
Der Gedanke 149
Angeborne Jdeen 155
Die Gottesidee 181
Perſönliche Fortdauer 191
Die Lebenskraft 215
Die Thierſeele 230
Der freie Wille 241
Schlußbetrachtungen 259
Berichtigung.
Seite 210 Zeile 9 von unten bittet man ſtatt „zwei Millionen‟ zweihundert Millionen zu leſen.
Vorwort.
Now what J want, is — facts.
Boz.
Die folgenden Blätter machen keinen Anſpruch darauf, ein erſchöpfendes Ganze oder ein Syſtem zu ſein; es ſind zerſtreute, wenn auch unter einander mit Nothwendigkeit zuſammenhängende und ſich gegenſeitig ergänzende Gedanken und Anſchauungen aus dem faſt unendlichen Gebiete empiriſch-naturphiloſophiſcher Betrachtung — welche wegen des für einen Einzelnen nur ſchwer zu beherrſchenden materiellen Umfangs naturwiſſenſchaftlicher Gebiete eine milde Beurtheilung von Seiten der Fachgenoſſen für ſich in Anſpruch nehmen.
Wenn die Blätter es wagen dürfen, ſich ſelbſt zum Voraus ein Verdienſt oder einen Charakter beizulegen, ſo mag ſich derſelbe in dem Entſchluſſe ausdrücken, vor den ebenſo einfachen, als unvermeidlichen Conſequenzen einer empiriſch-philoſophiſchen Naturbetrachtung nicht zimperlich ſich zurückzuziehen, ſondern die Wahrheit in allen ihren Theilen einzugeſtehen.
Man kann einmal die Sachen nicht anders machen, als ſie ſind, und nichts erſcheint uns verkehrter, als die Beſtrebungen angeſehener Naturforſcher, die Orthodoxie in die Naturwiſſenſchaften einzuführen.
Wir berühmen uns dabei nicht, etwas durchaus Neues, noch nicht Dageweſenes vorzutragen.
Aehnliche oder verwandte Anſchauungen ſind zu allen Zeiten, ja zum Theil ſchon von den älteſten griechiſchen Philoſophen, vorgetragen worden; aber die nothwendige empiriſche Baſis zu denſelben konnte erſt durch die Fortſchritte der Naturwiſſenſchaften in unſern Jahrhunderten geliefert werden.
Daher ſind auch dieſe Anſichten in ihrer heutigen Klarheit und Conſequenz weſentlich eine Eroberung der Neuzeit und abhängig von den neuen und großartigen Erwerbungen der empiriſchen Wiſſenſchaften.
Die Schulphiloſophie freilich, wie immer auf hohem, wenn auch täglich mehr abmagerndem Roſſe ſitzend, glaubt derartige Anſchauungen längſt abgethan und mit den Aufſchriften: „Materialismus‟, „Senſualismus‟, „Determinismus‟ ꝛe. in die Rumpelkammer des Vergeſſenen geſchoben oder, wie ſie ſich vornehmer ausdrückt, „hiſtoriſch gewürdigt‟ zu haben.
Aber ſie ſelbſt ſinkt von Tag zu Tag in der Achtung des Publikums und verliert in ihrer ſpekulativen Hohlheit an Boden gegenüber dem raſchen Emporblühen der empiriſchen Wiſſenſchaften, welche es mehr und mehr außer Zweifel ſetzen, daß das makrokosmiſche wie das mikrokosmiſche Daſein in allen Punkten ſeines Entſtehens, Lebens und Vergehens nur mechaniſchen und in den Dingen ſelbſt gelegenen Geſetzen gehorcht.
Ausgehend von der Erkenntniß jenes unverrückbaren Verhältniſſes zwiſchen Kraft und Stoff als unzerſtörbarer Grundlage muß die empiriſch-philoſophiſche Naturbetrachtung zu Reſultaten kommen, welche mit Entſchiedenheit jede Art von Supranaturalismus und Jdealismus aus der Erklärung des natürlichen Geſchehens verbannen, und ſich dieſes letztere als gänzlich unabhängig von dem Zuthun irgend welcher äußeren, außer den Dingen ſtehenden Gewalten vorſtellen.
Der endliche Sieg dieſer real-philoſophiſchen Erkenntniß über ihre Gegner kann nicht zweifelhaft ſein.
Die Kraft ihrer Beweiſe beſteht in Thatſachen, nicht in unverſtändlichen Redensarten.
Gegen Thatſachen aber läßt ſich auf die Dauer nicht ankämpfen, nicht „wider den Stachel lecken.‟
— Daß unſere Auseinanderſetzungen nichts mit den leeren Phantaſieen der älteren naturphiloſophiſchen Schule zu thun haben, braucht wohl kaum angedeutet zu werden.
Dieſe ſonderbaren Verſuche, die Welt aus dem Gedanken, ſtatt aus der Beobachtung, zu conſtruiren, ſind dermaßen mißlungen und haben ihre Anhänger ſo ſehr in den öffentlichen Mißcredit gebracht, daß das Wort „Naturphiloſoph‟ gegenwärtig faſt allgemein als ein wiſſenſchaftliches Scheltwort gilt.
Es verſteht ſich indeſſen von ſelbſt, daß ſich dieſer unangenehme Begriff nur an eine beſtimmte Richtung oder Schule, nicht aber an die natürliche Philoſophie überhaupt anknüpfen kann, und gerade die Erkenntniß beginnt jetzt allgemein zu werden, daß die Naturwiſſenſchaften die Baſis jeder auf Exaktheit Anſpruch machenden Philoſophie abgeben müſſen.
„Natur und Erfahrung‟ iſt das Looſungswort der Zeit. —
Das Mißlingen jener älteren naturphiloſophiſchen Verſuche kann zugleich als der deutlichſte Beweis dafür dienen, daß die Welt nicht die Verwirklichung eines einheitlichen Schöpfergedankens, ſondern ein Complex von Dingen und Thatſachen iſt — den wir erkennen müſſen, wie er iſt, nicht wie wir ihn gerne möchten.
— Wir werden uns bemühen, unſere Anſichten in allgemeinverſtändlicher Weiſe und geſtützt auf bekannte oder leicht einzuſehende Thatſachen vorzutragen, und dabei jede Art philoſophiſcher Kunſtſprache zu vermeiden, welche die Philoſophie, namentlich aber die deutſche, mit Recht bei Gelehrten und Nichtgelehrten in Mißcredit gebracht hat.
Es liegt in der Natur der Philoſophie, daß ſie geiſtiges Gemeingut ſei.
Philoſophiſche Ausführungen, welche nicht von jedem Gebildeten begriffen werden können, verdienen nach unſerer Anſicht nicht die Druckerſchwärze, welche man daran gewendet hat.
Was klar gedacht iſt, kann auch klar und ohne Umſchweife geſagt werden.
Die philoſophiſchen Nebel, welche die Schriften der Gelehrten bedecken, ſcheinen mehr dazu beſtimmt, Gedanken zu verbergen, als zu enthüllen.
Die Zeiten des gelehrten Maulheldenthums, des philoſophiſchen Charlatanismus oder der „geiſtigen Taſchenſpielerei‟, wie ſich Cotta ſehr bezeichnend ausdrückt, ſind vorüber oder müſſen vorüber ſein.
Möge unſere deutſche Philoſophie endlich einmal einſehen, daß Worte keine Thaten ſind, und daß man eine verſtändliche Sprache reden müſſe, um verſtanden zu werden! —
An Gegnern wird es uns nicht fehlen.
Wir werden nur diejenigen beachten, welche ſich mit uns auf den Boden der Thatſachen, der Empirie begeben; die Herrn Spekulativen mögen von ihren ſelbſtgeſchaffenen Standpunkten herab unter einander weiterkämpfen und ſich nicht in dem Wahne beirren laſſen, allein im Beſitze der ächten Philoſophie zu ſein.
„Die Spekulation‟, ſagt Ludwig Feuerbach, „iſt die betrunkene Philoſophie; die Philoſophie werde daher wieder nüchtern.
Dann wird ſie dem Geiſte ſein, was das reine Quellwaſſer dem Leibe iſt.‟
Kraft und Stoff.
Tres physici, duo athei.
„Die Kraft iſt kein ſtoßender Gott, kein von der ſtofflichen Grundlage getrenntes Weſen der Dinge.
Sie iſt des Stoffes unzertrennliche, ihm von Ewigkeit innewohnende Eigenſchaft.‟
— „Eine Kraft, die nicht an den Stoff gebunden wäre, die frei über dem Stoffe ſchwebte, iſt eine ganz leere Vorſtellung.
Dem Stickſtoff, Kohlenſtoff, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, dem Schwefel und Phosphor wohnen ihre Eigenſchaften von Ewigkeit bei.‟ (Moleſchott.)
— „Geht man auf den Grund, ſo erkennt man bald, daß es weder Kräfte noch Materie gibt.
Beides ſind von verſchiedenen Standpunkten aus aufgenommene Abſtractionen der Dinge, wie ſie ſind.
Sie ergänzen einander und ſie ſetzen einander voraus.
Vereinzelt haben ſie keinen Beſtand ꝛc.‟
„Die Materie iſt nicht wie ein Fuhrwerk, davor die Kräfte, als Pferde, nun angeſpannt, dann abgeſchirrt werden können.
Ein Eiſentheilchen iſt und bleibt zuverläſſig daſſelbe Ding, gleichviel ob es im Meteorſteine den Weltkreis durchzieht, im Dampfwagenrade auf den Schienen dahinſchmettert oder in der Blutzelle durch die Schläfe eines Dichters rinnt. —
Dieſe Eigenſchaften ſind von Ewigkeit, ſie ſind unveräußerlich, unübertragbar.‟ (Dübois-Reymond.)
„Aus Nichts kann keine Kraft entſtehen.‟ (Liebig.)
„Nichts in der Welt berechtigt uns, die Exiſtenz von Kräften an und für ſich, ohne Körper, von denen ſie ausgehen und auf die ſie wirken, vorauszuſetzen.
(Cotta.)
Mit dieſen Worten anerkannter Naturforſcher leiten wir ein Kapitel ein, welches an eine der einfachſten und folgewichtigſten, aber vielleicht gerade darum noch am wenigſten bekannten und anerkannten Wahrheiten erinnern ſoll.
Keine Kraft ohne Stoff — kein Stoff ohne Kraft!
Eines für ſich iſt ſo wenig denkbar als das andere für ſich; auseinandergenommen zerfallen beide in leere Abſtractionen.
Man denke ſich eine Materie ohne Kraft, die kleinſten Theilchen, aus denen ein Körper beſteht, ohne jenes Syſtem gegenſeitiger Anziehung und Abſtoßung, welches ſie zuſammenhält und dem Körper Form und Geſtaltung verleiht, man denke die ſogenannte Cohäſionskraft hinweggenommen, was würde und müßte die Folge ſein?
Die Materie müßte augenblicklich in ein formloſes Nichts zerfallen.
Jn der ſinnlichen Welt kennen wir kein Beiſpiel irgend eines Stofftheilchens, das nicht mit Kräften begabt wäre, und vermittelſt dieſer Kräfte ſpielt es die ihm zugewieſene Rolle bald in dieſer, bald in jener Geſtaltung, bald in Verbindung mit gleichartigen, bald in Verbindung mit ungleichartigen Stofftheilchen.
Aber auch ideell ſind wir in keiner Weiſe im Stande, uns eine Vorſtellung einer kraftloſen Materie zu machen.
Denken wir uns einen Urſtoff, wie wir wollen, immer müßte ein Syſtem gegenſeitiger Anziehung und Abſtoßung zwiſchen ſeinen kleinſten Theilchen ſtattfinden; ohne daſſelbe müßten ſie ſich ſelbſt aufheben und ſpurlos im Weltenraume verſchwimmen.
„Ein Ding ohne Eigenſchaften iſt ein Unding, weder vernunftgemäß denkbar, noch erfahrungsgemäß in der Natur vorhanden.‟ (Droßbach.) —
Ebenſo leer und haltlos iſt der Begriff einer Kraft ohne Stoff.
Jndem es ein ausnahmsloſes Geſetz iſt, daß eine Kraft nur an einem Stoff in die Erſcheinung treten kann, folgt daraus, daß Kraft nichts weiter ſein kann und nicht anders definirt werden darf, denn als eine Eigenſchaft der Materie, als eine „unzertrennliche, ihr von Ewigkeit innewohnende Eigenſchaft.‟
Deßwegen laſſen ſich auch, wie Mulder richtig auseinanderſetzt, Kräfte nicht mittheilen, ſondern nur wecken.
Magnetismus kann nicht, wie es wohl ſcheinen möchte, übertragen, ſondern nur hervorgerufen, aufgeſchloſſen werden dadurch, daß wir die Aggregatszuſtände ſeines Mediums ändern.
Die magnetiſchen Kräfte haften an den Molekülen des Eiſens, und ſie ſind z. B. an einem Magnetſtabe gerade da am ſtärkſten, wo ſie nach Außen am wenigſten oder gar nicht bemerkbar werden, d. h. in der Mitte.
Man denke ſich eine Elektricität, einen Magnetismus ohne das Eiſen oder ohne jene Körper, an denen wir die Erſcheinungsweiſen dieſer Kräfte beobachtet haben, ohne jene Stofftheilchen, deren gegenſeitiges molekuläres Verhalten eben die Urſache dieſer Erſcheinungen abgibt; es würde uns Nichts bleiben, als ein formloſer Begriff, eine leere Abſtraction, der wir nur darum einen eigenen Namen gegeben haben, um uns beſſer über dieſen Begriff verſtändigen zu können.
Hätte es nie Stofftheilchen gegeben, die in einen elektriſchen Zuſtand verſetzt werden können, ſo würde es auch nie Elektricität gegeben haben, und wir würden mit alleiniger Hülfe der Abſtraction niemals im Stande geweſen ſein, die geringſte Kenntniß oder Ahnung von Elektricität zu erlangen.
Ja, man muß ſagen, ſie würde ohne dieſe Theilchen nie exiſtirt haben!
Darum definiren die genannten Forſcher mit Recht die Kraft als eine bloße Eigenſchaft des Stoff’s.
Es kann eine Kraft ſo wenig ohne einen Stoff exiſtiren, als ein Sehen ohne einen Sehapparat, als ein Denken ohne einen Denkapparat.
„Es iſt nie Jemanden eingefallen, ſagt Vogt, zu behaupten, daß die Abſonderungsfähigkeit getrennt von der Drüſe, die Zuſammenziehungsfähigkeit getrennt von der Muskelfaſer exiſtiren könne.
Die Abſurdidät einer ſolchen Jdee iſt ſo auffallend, daß man nicht einmal den Muth hatte, bei den genannten Organen an dieſelbe zu denken.‟
Von je konnte uns nichts Anderes über die Exiſtenz einer Kraft Aufſchluß geben, als die Veränderungen, die wir an der Materie ſinnlich wahrnahmen und die wir, indem wir ſie nach ihren Aehnlichkeiten unter beſtimmten Namen ſubſummirten, mit dem Worte „Kräfte‟ bezeichneten; jede Kenntniß von ihnen auf anderem Wege iſt eine Unmöglichkeit.
Welche allgemeine Conſequenz läßt ſich aus dieſer Erkenntniß ziehen?
Daß Diejenigen, welche von einer Schöpferkraft reden, welche die Welt aus ſich ſelbſt oder aus dem Nichts hervorgebracht haben ſoll, mit dem erſten und einfachſten Grundſatze philoſophiſcher und auf Empirie gegründeter Naturbetrachtung unbekannt ſind.
Wie hätte eine Kraft exiſtiren können, welche nicht an dem Stoffe ſelbſt in die Erſcheinung tritt, ſondern denſelben willkührlich und nach individuellen Rückſichten beherrſcht? —
Ebenſowenig konnten ſich geſondert vorhandene Kräfte in die form- und geſetzloſe Materie übertragen und auf dieſe Weiſe die Welt erzeugen.
Denn wir haben geſehen, daß eine getrennte Exiſtenz dieſer beiden zu den Unmöglichkeiten gehört.
Daß die Welt nicht aus dem Nichts entſtehen konnte, wird uns eine ſpätere Betrachtung lehren, welche von der Unſterblichkeit des Stoff’s handelt.
Ein Nichts iſt nicht bloß ein logiſches, ſondern auch ein empiriſches Unding.
Die Welt oder der Stoff mit ſeinen Eigenſchaften, die wir Kräfte nennen, mußten von Ewigkeit ſein und werden in Ewigkeit ſein müſſen — mit einem Worte: die Welt kann nicht geſchaffen ſein.
Freilich iſt der Begriff „Ewig ein ſolcher, der ſich ſchwer mit unſern endlichen Verſtandeskräften zu vertragen ſcheint; nichtsdeſtoweniger können wir dieſe Vorſtellung nicht abweiſen.
Jn wie vielen andern Beziehungen noch die Vorſtellung einer individuellen Schöpferkraft an Abſurdidäten leidet, werden wir im Verlaufe unſerer ſpäteren Betrachtungen einigemal gewahr werden.
Daß die Welt nicht regiert wird, wie man ſich wohl hin und wieder auszudrücken pflegt, ſondern daß die Bewegungen des Stoff’s einer vollkommenen und in ihm ſelbſt begründeten Naturnothwendigkeit gehorchen, von der es keine Ausnahme gibt — welcher Gebildete, namentlich aber welcher mit den Erwerbungen der Naturwiſſenſchaften auch nur oberflächlich Vertraute wollte an dieſer Wahrheit zweifeln?
Daß aber eine Kraft — um einmal dieſen Ausdruck in abstracto zu gebrauchen — nur dann eine Kraft ſein, nur dann exiſtiren kann, wenn und ſo lange ſie ſich in Thätigkeit befindet — dürfte nicht minder klar ſein.
Wollte man ſich alſo eine Schöpferkraft, eine abſolute Potenz — einerlei welchen Namen man ihr gibt — als die Urſache der Welt denken, ſo müßte man, den Begriff der Zeit auf ſie anwendend, von ihr ſagen, daß ſie weder vor noch nach der Schöpfung ſein konnte.
Vorher konnte ſie nicht ſein, da ſich der Begriff einer ſolchen Kraft mit der Jdee des Nichts oder des Unthätigſeins nicht vertragen kann.
Eine Schöpferkraft konnte nicht ſein, ohne zu ſchaffen; man müßte ſich denn vorſtellen, ſie habe ſich in vollkommener Ruhe und Trägheit dem form- und bewegungsloſen Stoff gegenüber eine Zeitlang unthätig verhalten — eine Vorſtellung, deren Unmöglichkeit wir bereits oben nachgewieſen zu haben glauben.
Eine ruhende, unthätige Schöpferkraft würde eine ebenſo leere und haltloſe Abſtraction ſein, als die einer Kraft ohne Stoff überhaupt.
Nachher konnte oder kann ſie nicht ſein, da wiederum Ruhe und Thatenloſigkeit mit dem Begriffe einer ſolchen Kraft unverträglich ſind und ſie ſelber negiren würden.
Die Bewegung des Stoff’s folgt allein den Geſetzen, welche in ihm ſelber thätig ſind, und die Erſcheinungsweiſen der Dinge ſind nichts weiter, als Produkte der verſchiedenen und mannigfaltigen, zufälligen oder nothwendigen Combinationen ſtofflicher Bewegungen unter einander.
Nie und nirgends, in keiner Zeit, und nicht bis in die entfernteſten Räume hinein, zu denen unſer Fernrohr dringt, konnte eine Thatſache conſtatirt werden, welche eine Ausnahme von dieſer Regel bedingen, welche die Annahme einer unmittelbar und außer den Dingen wirkenden ſelbſtſtändigen Kraft nothwendig machen würde.
Eine Kraft aber, die ſich nicht äußert, kann nicht exiſtiren.
Dieſelbe in ewiger, in ſich ſelbſt zufriedener Ruhe oder innerer Selbſtanſchauung verſunken vorzuſtellen — läuft eben wiederum auf eine leere und willkührliche Abſtraction ohne empiriſche Baſis hinaus.
So bliebe nur eine dritte Möglichkeit übrig, d. h. die ebenſo ſonderbare als unnöthige Vorſtellung, es ſei die Schöpferkraft plötzlich und ohne bekannte Veranlaſſung aus dem Nichts emporgetaucht, habe die Welt geſchaffen (woraus?) und ſei mit dem Moment der Vollendung wieder in ſich ſelbſt verſunken, habe ſich gewiſſermaßen an die Welt dahingegeben, ſich ſelbſt in dem All aufgelöſt.
Philoſophen und Nichtphiloſophen haben von je dieſe Vorſtellung, namentlich den letzteren Theil derſelben, mit Vorliebe behandelt, weil ſie auf dieſe Weiſe die allzu unbeſtreitbare Thatſache einer einmal feſtgeſetzten und unabänderlichen Weltordnung mit dem Glauben an ein individuelles ſchaffendes Princip vereinigen zu können glaubten.
Auch alle religiöſen Vorſtellungen lehnen mehr oder weniger an dieſe Jdee an, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie den Weltgeiſt nach der Schöpfung zwar ruhend, aber doch als Jndividuum, das ſeine gegebenen Geſetze jederzeit wieder aufheben kann, denken.
Es können uns dieſe Vorſtellungen nicht weiter beſchäftigen, da ſie keine philoſophiſche Denkweiſe befolgen, ſondern individuell-menſchliche Eigenſchaften und Unvollkommenheiten auf abſolute Begriffe übertragen.
Was demnach die letztgenannte Vorſtellungsweiſe in ihrer philoſophiſchen.
Bedeutung anlangt, ſo hieße es Eulen nach Athen tragen, wollten wir uns bemühen, ihre Halt- und Nutzloſigkeit darzuthun.
Schon die Anwendung des endlichen Zeitbegriff’s auf die Schöpferkraft enthält eine Ungereimtheit; eine noch größere ihre Entſtehung aus dem Nichts.
„Aus Nichts kann keine Kraft entſtehen‟, ſagt Liebig.
Wenn aber die Schöpferkraft nicht vor Entſtehung der Dinge da ſein konnte, wenn ſie nicht nach derſelben ſein kann, wenn es endlich nicht denkbar iſt, daß ſie nur eine momentane Exiſtenz beſaß; wenn der Stoff unſterblich iſt, wenn es keinen Stoff ohne Kraft, keine Kraft ohne Stoff gibt — dann mag uns wohl kein Zweifel darüber bleiben dürfen, daß die Welt nicht erſchaffen ſein kann, daß ſie ewig iſt.
Was nicht getrennt werden kann, konnte auch niemals getrennt beſtehen!
Was nicht vernichtet werden kann, konnte auch nicht geſchaffen werden!
„Die Materie iſt unerſchaffbar, wie ſie unzerſtörbar iſt.‟ (Vogt.)
Unſterblichkeit des Stoff’s.
„Du beteſt einen Gott an, der am Kreuze geſtorben iſt, ich aber bete die Sonne an, die nie ſtirbt.
Peruaniſcher Ynka zu einem Miſſionär.
„Der große Cäſar, todt und Lehm geworden, Verklebt ein Loch wohl vor dem rauhen Norden.
O daß die Erde, der die Welt gebebt, Vor Wind und Wetter eine Wand verklebt!‟
Mit dieſen tiefempfundenen Worten deutete der große Britte ſchon vor 300 Jahren eine Wahrheit an, welche trotz ihrer Klarheit und Einfachheit, trotz ihrer Unbeſtreitbarkeit heutzutage noch nicht einmal unter unſeren Naturforſchern zur allgemeinen Erkenntniß gekommen zu ſein ſcheint.
Der Stoff iſt unſterblich, unvernichtbar, kein Stäubchen im Weltall, noch ſo klein oder ſo groß, kann verloren gehen, keines hinzukommen.
Nicht das kleinſte Atom können wir uns hinweg- oder hinzudenken, oder wir müßten zugeben, daß die Welt dadurch in Verwirrung geſetzt werden würde; die Geſetze der Gravitation müßten eine Störung erleiden, das nothwendige und unverrückbare Gleichgewicht der Stoffe müßte Noth leiden.
Es iſt das große Verdienſt der Chemie in den letzten Jahrzehnten, uns auf’s Klarſte und Unzweideutigſte darüber belehrt zu haben, daß die ununterbrochene Verwandlung der Dinge, welche wir täglich vor ſich gehen ſehen, das Entſtehen und Vergehen organiſcher oder unorganiſcher Formen und Bildungen nicht auf einem Entſtehen und Vergehen vorher nicht dageweſenen Stoffes beruhen, wie man wohl in früheren Zeiten ziemlich allgemein glaubte; ſondern daß dieſe Verwandlung in nichts Anderem beſteht, als in der beſtändigen und unausgeſetzten Metamorphoſirung derſelben Grundſtoffe, deren Menge und Qualität an ſich ſtets dieſelbe und für alle Zeiten unabänderliche bleibt.
Mit Hülfe der Wage iſt man dem Stoffe auf ſeinen vielfachen und verwickelten Wegen gefolgt und hat ihn überall in derſelben Menge aus irgend einer Verbindung wieder austreten ſehen, in der man ihn eintreten ſah.
Die Berechnungen, die ſeitdem auf dieſes Geſetz gegründet worden ſind, haben ſich überall als vollkommen richtig erwieſen.
Wir verbrennen ein Holz, und es ſcheint auf den erſten Anblick, als müßten ſeine Beſtandtheile in Feuer und Rauch aufgegangen, verzehrt worden ſein.
Die Wage des Chemikers dagegen lehrt, daß nicht nur nichts von dem Gewicht jenes Holzes verloren worden, ſondern daß daſſelbe im Gegentheil vermehrt worden iſt; ſie zeigt, daß die aufgefangenen und gewogenen Produkte nicht nur genau alle diejenigen Stoffe wieder enthalten, aus denen das Holz vordem beſtanden hat, wenn auch in anderer Form und Zuſammenſetzung, ſondern daß in ihnen auch diejenigen Stoffe enthalten ſind, welche die Beſtandtheile des Holzes bei der Verbrennung aus der Luft an ſich gezogen hat.
Mit einem Wort, das Holz hat bei der Verbrennung ſein Gewicht nicht vermindert, ſondern vermehrt.
„Der Kohlenſtoff, der in dem Holze war‟, ſagt Vogt, „iſt unvergänglich, er iſt ewig und ebenſo unzerſtörbar, als der Waſſerſtoff und Sauerſtoff, mit welchem er verbunden in dem Holze beſtand.
Dieſe Verbindung und die Form, in welcher ſie auftrat, iſt zerſtörbar, die Materie hingegen niemals.‟
— Mit jedem Hauch, der aus unſerm Munde geht, athmen wir einen Theil der Speiſen aus, die wir genießen, des Waſſer’s, das wir trinken.
Wir verwandeln uns ſo raſch, daß man wohl annehmen kann, daß wir in einem Zeitraume von vier Wochen ſtofflich ganz andere und neue Weſen ſind; die Atome wechſeln, nur die Art der Zuſammenſetzung bleibt dieſelbe.
Dieſe Atome ſelbſt aber ſind an ſich unveränderlich, unzerſtörbar; heute in dieſer, morgen in jener Verbindung bilden ſie durch die Verſchiedenartigkeit ihres Zuſammentritts die unzählig verſchiedenen Geſtalten, in denen der Stoff unſern Sinnen entgegentritt, in einem ewigen und unaufhaltſamen Wechſel und Fluß dahineilend.
Dabei bleibt die Menge der Atome eines einfachen Grundſtoffes im großen Ganzen unveränderlich dieſelbe; kein einziges Stofftheilchen kann ſich neu bilden, keines, das einmal vorhanden, aus dem Daſein verſchwinden.
Die Beiſpiele und Beweiſe hierfür ließen ſich in Menge beibringen.
Es genüge, zu bemerken, daß die Wanderungen und Wandlungen, welche der Stoff im Sein des All’s durchläuft und welchen der Menſch zum Theil mit Wage und Maß in der Hand gefolgt iſt, millionen- und aber millionenfach, daß ſie ohne Ziel und Ende ſind.
Auflöſung und Zeugung, Zerfall und Neugeſtaltung reichen ſich aller Orten in ewiger Kette einander die Hand.
Jn dem Brod, das wir eſſen, in der Luft, die wir athmen, ziehen wir den Stoff an uns, der die Leiber unſrer Vorfahren vor tauſend und abertauſend Jahren gebildet hat; ja wir ſelbſt geben tagtäglich einen Theil unſeres Stoff’s an die Außenwelt ab, um denſelben oder den von unſern Mitlebenden abgegebenen Stoff vielleicht in kurzer Zeit von Neuem einzunehmen.
Von den Engländern kann man wörtlich ſagen, daß ſie ihre Voreltern, die im Kampfe für ſie und ihre Freiheit gegen die franzöſiſche Herrſchaft gefallen ſind, zum Danke dafür in ihrem täglichen Brode aufeſſen.
Man hat die Knochen des Schlachtfeldes von Waterloo in großer Menge nach England geführt, um die Felder damit zu düngen, und den Ertrag derſelben dadurch um das Doppelte erhöht.
— Dieſen ewigen und unaufhaltſamen Kreislauf der kleinſten Stofftheilchen hat der Gelehrte den Stoffwechſel genannt, und die kühne Phantaſie des brittiſchen Dichters hat den Stoff, der einſt des großen Cäſar Leib bildete, bis zu dem Punkte verfolgt, wo er ein Loch der Wand verklebt.
So ſind auch die Atome, welche einſt „Romeo und Julie‟ dichteten, heute durch alle Winde zerſtreut, und durchlaufen, nie ruhend, ihre ewigen, bald in den niederſten, bald in den höchſten Geſtalten ſich bewegenden Bahnen.
Wie eine Thatſache, ſo einfach und von einer durch die Chemie ſo überzeugend dargethanen Wahrheit, heutzutage noch von Naturforſchern und Aerzten verkannt oder überſehen werden kann, erſcheint kaum begreiflich, und beweiſt, wie wenig noch im Allgemeinen die großen Entdeckungen der Naturwiſſenſchaften ſich in weiteren Kreiſen Bahn gebrochen haben.
So ſpricht Schubarth von freiwilliger Entſtehung des Waſſer’s bei plötzlichen Wolkenanſammlungen.
Röbbelen meint, der thieriſche Organismus erzeuge Stickſtoff u. ſ. w. Wie kann man es verkennen, daß aus Nichts — Nichts entſtehen kann?
Der Stoff muß vorhanden ſein, wenn auch vorher in anderer Geſtalt oder Verbindung, um irgend eine Bildung erzeugen oder an ihr Theil nehmen zu können.
Ein Sauerſtoff-, ein Stickſtoff-, ein Eiſen-Atom iſt überall und unter allen Umſtänden ein und daſſelbe Ding, begabt mit denſelben und ihm immanenten Eigenſchaften und kann nie und in alle Ewigkeit nicht etwas anderes werden.
Sei es, wo es wolle, überall wird es das nämliche Weſen ſein; aus jeder noch ſo heterogenen Verbindung wird es bei dem Zerfall derſelben als daſſelbe Atom wieder austreten, als das es eintrat.
Nie und nimmer kann aber ein Atom neu entſtehen oder aus dem Daſein verſchwinden; es kann nichts, als ſeine Verbindungen wechſeln.
Aus dieſen Gründen iſt der Stoff unſterblich, und aus dieſem Grunde iſt es, wie ſchon früher dargethan, unmöglich, daß die Welt eine gewordene ſei.
Wie könnte Etwas geſchaffen worden ſein, das nicht vernichtet werden kann!
Der Stoff muß ewig geweſen ſein, ewig ſein und ewig bleiben. —
Es iſt eine bis zum Ueberdruß gehörte und wiederholte Redensart vom „ſterblichen Leib‟ und „unſterblichen Geiſt‟.
Eine etwas genauere Ueberlegung würde den Satz vielleicht mit mehr Wahrheit umkehren laſſen.
Der Leib in ſeiner individuellen Geſtalt iſt freilich ſterblich, nicht aber in ſeinen Beſtandtheilen.
Nicht bloß im Tode, ſondern auch im Leben verwandelt er ſich, wie wir geſehen haben, ohne Aufhören; aber in einem höheren Sinne iſt er unſterblich, da nicht das kleinſte Theilchen von ihm vernichtet werden kann.
Dagegen ſehen wir das, was wir Geiſt nennen, mit dem Aufhören der individuellen ſtofflichen Zuſammenſetzung ſchwinden, und es muß einem vorurtheilsfreien Verſtande ſcheinen, als habe dieſes eigenthümliche Zuſammenwirken vieler kraftbegabter Stofftheilchen einen Effekt erzeugt, der mit ſeiner Urſache aufhören muß.
„Wenn wir mit dem Tode nicht vernichtet werden‟, ſagt Fechner, „unſere bisherige Exiſtenzweiſe können wir doch im Tode nicht retten.
Wir werden ſichtbarlich wieder zu der Erde, von der wir genommen worden.
Aber indeß wir wechſeln, beſteht die Erde und entwickelt ſich fort und fort; ſie iſt ein unſterblich Weſen und alle Geſtirne ſind es mit ihr.‟
Heute iſt die Unſterblichkeit des Stoff’s eine wiſſenſchaftlich feſtgeſtellte und nicht mehr zu läugnende Thatſache.
Es iſt intereſſant, zu wiſſen, daß auch frühere Philoſophen eine Kenntniß dieſer großen Wahrheit beſaßen, wenn auch mehr in unklarer und ahnender, als wiſſenſchaftlich ſicher erkannter Weiſe.
Den Beweis dafür konnten uns erſt unſere Waagen und Retorten liefern.
Sebaſtian Frank, ein Deutſcher, welcher im Jahre 1528 lebte, ſagt: „Die Materie war von Anfang an in Gott und iſt deßwegen ewig und unendlich.
Die Erde, der Staub, jedes erſchaffne Ding vergeht wohl; man kann aber nicht ſagen, daß dasjenige vergehe, woraus es erſchaffen iſt.
Die Subſtanz bleibt ewig.
Ein Ding zerfällt in Staub, aber aus dem Staube entwickelt ſich wieder ein neues.
Die Erde iſt, wie Plinius ſagt, ein Phönix und bleibt für und für.
Wenn er alt wird, verbrennt er ſich zu Aſche, daraus ein junger Phönix wird, aber der vorige, doch verjüngte.‟
Noch unumwundner drücken die italiäniſchen Philoſophen des Mittelalters dieſe Jdee aus.
Bernhard Teleſius (1508) ſagt:
„Der körperliche Stoff iſt in allen Dingen gleich und bleibt ewig derſelbe; die finſtere, träge Materie kann weder vermehrt noch vermindert werden.‟
Und endlich Giordano Bruno (der im Jahre 1600 in Rom verbrannt wurde):
„Was erſt Samen war, wird Gras, hierauf Aether, alsdann Brod, Nahrungsſaft, Blut, thieriſcher Same, Embryo, ein Menſch, ein Leichnam; dann wieder Erde, Stein oder andere Maſſe und ſo fort.
Hier erkennen wir alſo etwas, was ſich in alle dieſe Dinge verwandelt und an ſich immer ein- und daſſelbe bleibt.
So ſcheint wirklich Nichts beſtändig, ewig und des Namens Princip würdig zu ſein, denn allein die Materie.
Die Materie als abſolut begreift alle Formen und Dimenſionen in ſich.
Aber die Unendlichkeit der Formen, in denen die Materie erſcheint, nimmt ſie nicht von einem Andern und gleichſam nur äußerlich an, ſondern ſie bringt ſie aus ſich ſelbſt hervor und gebiert ſie aus ihrem Schooß.
Wo wir ſagen, daß etwas ſtürbe, da iſt dieß nur ein Hervorgang zu einem neuen Daſein, eine Auflöſung dieſer Verbindung, die zugleich ein Eingehen in eine neue iſt.‟ —
Unendlichkeit des Stoff’s.
Die Welt iſt unbegrenzt, unendlich.
Cotta.
Jſt der Stoff unendlich in der Zeit, d. h. unſterblich, ſo iſt er nicht minder ohne Anfang oder Ende im Raum; die unſerem endlichen Geiſte äußerlich anerzogenen Begriffe von Zeit und Raum finden auf ihn keine Anwendung.
Einerlei ob wir nach der Ausdehnung des Stoffes im Kleinſten oder im Größten fragen oder ſuchen — nirgends finden wir ein Ende oder eine letzte Form deſſelben.
Als die Erfindung des Mikroſkops früher unbekannte Welten aufſchloß und eine bis da nicht geahnte Feinheit der organiſchen Formelemente dem Auge des Forſchers entdeckte — da nährte man die kühne Hoffnung, der letzten organiſchen Form, vielleicht dem Grunde des Entſtehens, auf die Spur zu kommen.
Dieſe Hoffnung ſchwand in dem Maße, als ſich unſere Jnſtrumente verbeſſerten.
Jn dem hundertſten Theile eines Waſſertropfens zeigt uns das Mikroſkop eine Welt kleiner Thiere, oft von den feinſten und ausgeprägteſten Formen, welche ſich bewegen, freſſen, verdauen, leben wie jedes andere Thier und mit Organen verſehen ſind, über deren genauere Struktur uns jede Vermuthung fehlt.
Die kleinſten derſelben ſind auch der ſtärkſten Vergrößerung kaum ihren äußeren Umriſſen nach erreichbar; ihre innere Organiſation bleibt uns natürlich vollkommen unbekannt, noch unbekannter, welche noch kleinere Formen lebender Weſen exiſtiren können.
Wird man bei noch verbeſſerten Jnſtrumenten, fragt Cotta, die Monaden als Rieſen unter einer Zwergwelt noch kleinerer Organismen erblicken?
Das Räderthier, welches den zehnten oder zwanzigſten Theil einer Linie groß iſt, hat einen Schlund, gezahnte Kiefer, Magen, Darm, Drüſen, Gefäße und Nerven.
Die pfeilſchnell dahinſchießende Monade mißt den 2000ſten Theil einer Linie, und in einem Tropfen Flüſſigkeit finden ſich Millionen derſelben; dieſes Thier muß Bewegungsorgane haben, und die Art ſeiner Bewegungen läßt keinen Zweifel darüber, daß es Empfindung und Wille beſitzt, daß es alſo auch Organe haben muß, welche ſolche zu vermitteln im Stande ſind.
Wie aber dieſe Organe beſchaffen ſind, welche ſtofflichen Elemente ihrem Baue zu Grunde liegen, darüber hat uns bis jetzt unſer Auge noch keinen Aufſchluß geben können.
Die Samenkörner eines in Jtalien vorkommenden Traubenpilzes ſind ſo klein, daß ein menſchliches Blutkörperchen unter dem Mikroſkop als ein Rieſe gegen dieſelben erſcheint: die Blutkörperchen ſelbſt aber ſind von ſolcher Kleinheit, daß ein Tropfen Blut mehr als fünf Millionen derſelben enthält.
Jn jenem Samenkorne lebt die organiſche Kraft der Fortpflanzung, eine beſondere komplicirte Zuſammenordnung der ſtofflichen Elemente, von der wir uns keinen Begriff machen können, da unſere Sehkraft hier ein Ende hat. —
Ein Atom nennen wir einen kleinſten Stofftheil, den wir uns als nicht mehr theilbar vorſtellen, und denken uns allen Stoff aus ſolchen Atomen zuſammengeſetzt und durch gegenſeitige An- und Abſtoßung derſelben exiſtirend und ſeine Eigenſchaften erhaltend.
Aber das Wort Atom iſt nur ein Ausdruck für eine uns nothwendige und von uns äußerlich an den Stoff herangebrachte Vorſtellung, eine Vorſtellung, welcher wir für gewiſſe äußere Zwecke bedürfen.
Ein wirklicher Begriff von dem Dinge, das wir Atom nennen, geht uns vollkommen ab; wir wiſſen nichts von ſeiner Größe, Form, Zuſammenſetzung ꝛc. Niemand hat es geſehen.
Und die ſpekulativen Philoſophen leugnen die Exiſtenz der Atome, weil ſie nicht zugeben, daß ein Ding exiſtiren könne, das man ſich nicht als weiter theilbar vorſtellen könne.
Somit führen uns weder Beobachtung, noch Nachdenken in der Betrachtung des Stoffes im Kleinſten an einen Punkt, an dem angelangt wir Halt machen könnten, und es fehlt uns alle Ausſicht, daß dies jemals geſchehen werde.
Daher können wir nicht anders, als ſagen:
Der Stoff und damit die Welt iſt unendlich im Kleinſten; und es kommt nicht darauf an, ob unſer Verſtand, der überall ein Maß oder Ziel zu finden ſich gewöhnt hat, in ſeiner endlichen Beſchränkung vielleicht einen Anſtoß an ſolcher Jdee nimmt.
Wie das Mikroſkop im kleinen, ſo führt uns das Fernrohr im großen Weltall.
Auch hier dachten die Aſtronomen in kühnem Muthe an das Ende der Welt vorzudringen, aber je mehr ſich ihre Jnſtrumente vervollkommneten, um ſo unermeßlicher, unerreichbarer dehnten ſich neue Welten vor ihrem erſtaunten Blicke aus.
Die leichten weißen Nebel, welche bei hellem Himmel dem bloßen Auge am Firmamente erſcheinen, löſte das Fernrohr in Myriaden von Sternen, von Welten, von Sonnen und Planetenſyſtemen auf, und die Erde mit ihren Bewohnern, welche man ſich ſo gern und ſelbſtgefällig als Krone und Mittelpunkt des Daſeins vorgeſtellt hatte, ſank von ihrer eingebildeten Höhe zu einem im Weltenraume ſchwimmenden Atom herab.
Die Entfernungen, welche die Aſtronomen im Weltall berechnet haben, ſind ſo maßlos, daß unſer Verſtand bei deren Betrachtung ſchwindelt und ſich verwirrt.
Das Licht, welches eine ſo ungeheure Schnelligkeit beſitzt, daß es Millionen Meilen in einer Minute zurücklegt, bedurfte dennoch nicht weniger als 2000 Jahre, um von der Milchſtraße bis auf unſere Erde zu gelangen!
Konnten wir alſo keine Grenze für den Stoff im Kleinen finden, ſo ſind wir noch weniger im Stande, an eine ſolche im Großen zu gelangen, wir erklären ihn für unendlich nach beiden Richtungen, im Größten wie im Kleinſten, und unabhängig von der Beſchränkung durch Raum oder Zeit.
Wenn die Geſetze des Denkens eine Theilbarkeit der Materie ins Unendliche ſtatuiren, wenn es weiter nach ihnen unmöglich iſt, eine Endlichkeit des Raums und demnach ein Nichts auch nur vorzuſtellen, ſo ſehen wir hier eine merkwürdige und befriedigende Uebereinſtimmung logiſcher Geſetze mit den Reſultaten unſerer naturwiſſenſchaftlichen Forſchungen.
Wir werden ſpäter Gelegenheit finden, die Jdentität der Denkgeſetze mit den mechaniſchen Geſetzen der äußeren Natur auch an anderen Punkten nachzuweiſen. —
Würde des Stoff’s.
Die Zeiten ſind vorbei, in welchen man den Geiſt unabhängig wähnte vom Stoff.
Aber auch die Zeiten verlieren ſich, in denen man das Geiſtige erniedrigt glaubte, weil es nur am Stoffe ſich äußert.
Moleſchott.
Den Stoff verachten — den eignen Leib mißachten, weil er der ſtofflichen Welt angehört — Natur und Welt wie einen Staub betrachten, den man von ſich abzuſchütteln ſuchen muß — den eignen Körper ſchinden und quälen — das können nur Unwiſſende oder Fanatiker.
Ein anderes Gefühl wird denjenigen ergreifen, der mit dem Auge des Forſcher’s dem Stoff auf ſeinen tauſend verborgenen Wegen gefolgt iſt, der in ſein mächtiges und ſo unendlich mannichfaltiges Treiben geblickt hat, der erkannt hat, daß der Stoff dem Geiſte nicht untergeordnet, ſondern ebenbürtig iſt, der da weiß, daß beide ſich gegenſeitig mit ſolcher Nothwendigkeit bedingen, daß Einer ohne den Andern nicht ſein kann und daß der Stoff der Träger aller geiſtigen Kraft, aller menſchlichen und irdiſchen Größe iſt; er wird vielleicht mit einem unſerer ausgezeichnetſten Forſcher eine gewiſſe Begeiſterung für das Stoffliche theilen, „deſſen Verehrung ſonſt eine Anklage hervorrief.‟
Wer den Stoff erniedrigt, erniedrigt ſich ſelbſt und die ganze Schöpfung; wer ſeinen Leib mißhandelt, mißhandelt auch ſeinen Geiſt und fügt ſich ſelbſt in dem Maße einen Schaden zu, als er vielleicht in ſeiner thörichten Einbildung einen Gewinnſt für ſeine Seele erlangt zu haben glaubt.
Materialiſten — hört man häufig als mit einem verächtlich klingenden Namen Diejenigen nennen, welche nicht jene vornehme Verachtung des Stofflichen theilen und ſich bemühen, an ihm und durch daſſelbe die Kräfte und Geſetze des Daſein’s zu ergründen, welche erkannt haben, daß nicht der Geiſt die Welt aus ſich conſtruirt haben kann, und daß es daher auch nicht möglich ſein könne, durch ihn allein und ohne den genauen und täglichen Umgang mit dem Stoffe ſelbſt zur Erkenntniß der Welt zu gelangen.
Heute kann jener Name in dem angedeuteten Sinne nur noch als ein Ehrenname gelten.
Die Materialiſten und materialiſtiſchen Naturforſcher ſind Schuld daran, daß das menſchliche Geſchlecht mehr und mehr von den Armen des in ſeinen Geſetzen erkannten und bezwungenen Stoff’s e<supplied>mpor</supplied>getragen wird — daß wir heute, entfeſſelt von den <supplied>Banden</supplied> der Schwerkraft, mit der Geſchwindigkeit des Windes über die Oberfläche der Erde dahineilen — daß wir uns gegenſeitig nach den entfernteſten Orten faſt mit der Schnelligkeit des Gedanken’s einander Mittheilungen machen.
Solchen Thaten gegenüber muß die Mißgunſt ſchweigen, und die Zeiten ſind vorüber, in denen eine von der Phantaſie trüglich vorgeſpiegelte Welt den Menſchen mehr galt, als die wirkliche.
Mögen auch Manche die Geſichter noch ſo ſcheinheilig verziehen, es iſt ihnen nicht Ernſt darum; in dem, was ſie thun, zeigt ſich das Gegentheil von dem, was ſie reden.
Niemand geißelt, Niemand kreuzigt ſich mehr; Niemand ſucht zu entbehren, ſtatt zu genießen.
Aber Jeder haſcht und jagt mit den beſten Kräften ſeines Lebens nach den materiellen Gütern und Beſitzthümern der Erde, nach den Freuden und Genüſſen, welche ihm der tauſendfach verfeinerte und veredelte Stoff bietet.
„Die Heuchelei der Selbſtbethörung‟, ſagt Feuerbach, „iſt das Grundlaſter der Gegenwart.‟
Jm Mittelalter, in dieſer wüſten Zeit roher Adelswillkühr und fanatiſcher Pfaffenherrſchaft, hatten es angebliche Diener Gottes ſo weit gebracht, daß man dem Stoff eine conſequente Verachtung bewies und den eignen Leib, das edle Bildwerk der Natur, an den Schandpfahl nagelte.
Einige kreuzigten, Andere marterten ſich; Haufen von Flagellanten durchzogen das Land, ihreſch<supplied>reck</supplied>lich zerfleiſchten Leiber zur öffentlichen Schau trage<supplied>nd; au</supplied>f raffinirte Weiſe ſuchte man ſich um Kraft und Geſundheit zu bringen, um dem Geiſte, den man als etwas Uebernatürliches, als etwas vom Stoff Unabhängiges wähnte, das Uebergewicht über ſeinen ſündhaften Träger zu geben.
Der heilige Bernhard hatte, wie Feuerbach erzählt, durch übertriebene Aſcetik derart ſeinen Geſchmackſinn verloren, daß er Schmeer für Butter, Oel für Waſſer trank, und Roſtan berichtet, wie in vielen Klöſtern die Oberen ihren Mönchen jährlich mehrmals zur Ader zu laſſen gewohnt waren, um die ausbrechenden Leidenſchaften derſelben, welche der geiſtige Dienſt allein nicht zu unterdrücken im Stande war, niederzuhalten.
Aber er berichtet auch weiter, wie die beleidigte Natur ſich manchmal rächte, und wie Empörungen in dieſen lebendigen Gräbern, Bedrohungen der Oberen mit Gift und Dolch nichts Seltenes waren.
Welche traurige und ekelhafte Aſcetik das elende Volk der Jndier noch heutzutage an ſich übt, iſt aus Reiſebeſchreibungen hinlänglich bekannt.
Zum Lohne dafür iſt ihr herrliches Land eine Beute und ſie ſelbſt ſind Sclaven einer kleinen Schaar von Ausländern.
Solche Verkehrtheiten ſind glücklicherweiſe heutzutage unter uns nur noch als Seltenheiten möglich.
Eine beſſere Einſicht hat uns gelehrt, den Stoff an uns und in uns zu ehren.
Bilden und pflegen wir unſern Körper nicht minder als unſern Geiſt und vergeſſen wir nicht, daß Beide eins und unzertrennlich ſind, und daß, was wir dem einen thun, unmittelbar auch dem andern zu Gute kommt.
Der alte Ciceronianiſche Spruch:
In corpore sano mens sana ergänzt ſich durch den ebenſo wahren:
Die Seele baut ſich ihren Körper.
Auf der andren Seite ſollen wir auch nicht vergeſſen, daß wir nur ein verſchwindender, wenn auch nothwendiger Theil des Ganzen ſind, der früher oder ſpäter ſich wieder in das Ganze auflöſen muß.
Der Stoff in ſeiner Geſammtheit iſt die Alles gebärende und Alles wieder in ſich zurück nehmende Mutter alles Seienden.
Kein Volk wußte das Reinmenſchliche in ſich beſſer zu ehren, als die Griechen, und keines das Lebendige beſſer zu würdigen als Gegenſatz des Todes.
Hufeland erzählt:
Als man den griechiſchen Philoſophen Dämonax, einen hundertjährigen Greis, vor ſeinem Tode fragte, wie er begraben ſein wollte, antwortete er:
Macht euch drum keine Sorge, die Leiche wird ſchon der Geruch begraben. —
Aber willſt du denn, warfen ihm ſeine Freunde ein, Hunden und Vögeln zur Speiſe dienen? —
Warum nicht? erwiederte er, ich habe, ſo lange ich lebte, den Menſchen nach allen Kräften zu nützen geſucht, warum ſollte ich nach meinem Tode nicht auch den Thieren etwas geben?
Ein mediziniſcher Theolog, Herr Profeſſor Leupoldt in Erlangen, ein Geiſtesverwandter des bekannten Herrn Ringseis, behauptet, daß Diejenigen, welche ſtatt von Gott, von der Materie ausgingen, eigentlich auf alles wiſſenſchaftliche Begreifen verzichten müßten, weil ſie, ſelbſt nur ein winziges Stückchen Natur und Theilchen Materie, unmöglich auch nur die Natur und Materie überhaupt, geſchweige denn zugleich auch innerlich durchdringend, begreifen könnten!
Ein Raiſonnement, ſo pfäffiſch, als einfältig.
Haben diejenigen, welche von Gott und nicht von der Materie ausgehen, uns jemals eine Auskunft über die Qualitäten des Stoff’s oder die Geſetze, nach denen, wie ſie ſagen, die Welt regiert wird, geben können?
Konnten ſie uns ſagen, ob die Sonne gehe oder ſtehe? ob die Erde rund ſei oder eine Ebne? was Gottes Plan und Abſicht ſei? u. ſ. w. Nein!
denn es wäre eine Unmöglichkeit.
„Jn der Betrachtung und Erforſchung der Natur von Gott ausgehen‟ iſt eine Redensart ohne Sinn, welche nichts bedeutet und nichts erreicht.
Diejenige traurige Richtung der Naturforſchung und philoſophiſchen Naturbetrachtung, welche glaubte, von theoretiſchen Vorderſätzen ausgehend, das Weltall conſtruiren und Naturwahrheiten auf ſpeculativem Wege ergründen zu können, iſt glücklicherweiſe längſt überwunden, und grade aus der entgegengeſetzten wiſſenſchaftlichen Richtung ſind jene großen Fortſchritte und ſegensreichen Wirkungen der Naturforſchung in den letzten Jahrzehnten hervorgegangen.
Warum ſollen alſo diejenigen, welche von der Materie ausgehen, die Materie nicht begreifen können?
Jn der Materie wohnen alle Natur- und geiſtigen Kräfte, in ihr allein können ſie offenbar werden, in die Erſcheinung treten; die Materie iſt der Urgrund alles Sein’s.
An wen anders könnten wir uns daher in der Erforſchung von Welt und Daſein zunächſt halten, als an die Materie ſelbſt?
So haben es von je alle Naturforſcher gemacht, welche dieſen Namen verdienten, und Niemanden, der heutzutage mit Verſtand nach dieſem Titel ſtrebt, fällt es ein, es anders machen zu wollen.
Herr Leupoldt, obgleich ein Arzt, iſt wohl nie ein Naturforſcher geweſen, er würde ſonſt ſchwerlich auf ſo ſonderbare Jdeen gekommen ſein.
Die Unabänderlichkeit der Naturgeſetze.
Die Weltregierung iſt nicht als die Beſtimmung des Weltlaufs durch einen außerweltlichen Verſtand, ſondern als die den kosmiſchen Kräften und deren Verhältniſſen ſelbſt immanente Vernunft zu betrachten.
Strauß.
Die Geſetze, nach denen die Natur thätig iſt, nach denen der Stoff ſich bewegt, bald zerſtörend, bald aufbauend, und die mannichfaltigſten organiſchen oder anorganiſchen Bildungen zu Wege bringen, ſind ewige und unabänderliche.
Eine ſtarre, unerbittliche Nothwendigkeit beherrſcht die Maſſe.
„Das Naturgeſetz‟ ſagt Moleſchott, „iſt der ſtrengſte Ausdruck der Nothwendigkeit.‟
Da gibt es weder eine Ausnahme, noch Beſchränkung, und keine denkbare Macht iſt im Stande, ſich über dieſe Nothwendigkeit hinwegzuſetzen.
Jmmer und in alle Ewigkeit fällt ein Stein, der nicht durch eine Unterlage geſtützt iſt, gegen den Mittelpunkt der Erde; und niemals hat es ein Gebot gegeben, noch wird es je ein ſolches geben, das der Sonne befehlen kann, am Himmel ſtille zu ſtehen.
Eine tauſendjährige Erfahrung hat dem Naturforſcher die Ueberzeugung von der Unabänderlichkeit der Naturgeſetze mit immer ſteigender und zuletzt ſo unumſtößlicher Gewißheit aufgedrängt, daß ihm auch nicht der leiſeſte Zweifel über dieſe große Wahrheit bleiben kann.
Stück für Stück hat die Aufklärung ſuchende Wiſſenſchaft dem uralten Kinderglauben der Völker ſeine Poſitionen abgewonnen, hat den Donner und Blitz und die Verfinſterung der Geſtirne den Händen der Götter entwunden und die gewaltigen Kräfte ehemaliger Titanen unter den befehlenden Finger des Menſchen geſchmiedet.
Was unerklärlich, was wunderbar, was durch eine übernatürliche Macht bedingt ſchien, wie bald und leicht ſtellte es die Leuchte der Forſchung als den Effekt bisher unbekannter oder unvollkommen gewürdigter Naturkräfte dar, wie ſchnell zerrann unter den Händen der Wiſſenſchaft die Macht der Geiſter und Götter!
Der Aberglaube mußte unter den Culturnationen fallen und das Wiſſen an ſeine Stelle treten.
Mit dem vollkommenſten Rechte können wir heute ſagen:
Es gibt Nichts Wunderbares; Alles, was geſchieht, was geſchehen iſt und was geſchehen wird, geſchieht und geſchah und wird geſchehen auf eine natürliche Weiſe, d. h. auf eine Weiſe, die nur bedingt iſt durch das zufällige oder nothwendige Zuſammenwirken oder Begegnen der von Ewigkeit her vorhandenen Stoffe und der mit ihnen verbundenen Naturkräfte.
Keine Revolution der Erde oder des Himmels, mochte ſie noch ſo gewaltig ſein, konnte auf eine andere Weiſe zu Stande kommen, keine gewaltige, aus dem Aether herabgreifende Hand hob die Berge und verſetzte die Meere, ſchuf Thiere und Menſchen nach perſönlichem Einfall oder Behagen, ſondern es geſchah durch dieſelben Kräfte, die noch heute Berge und Meere verſetzen und Lebendiges hervorbringen, und Alles dieſes geſchah als der Ausdruck ſtrengſter Nothwendigkeit.
Wo Feuer und Waſſer zuſammenkommen, da müſſen Dämpfe entſtehen und ihre unwiderſtehliche Kraft auf ihre Umgebung ausüben.
Wo ein Samenkorn in die Erde fällt, da muß es wachſen; wo der Blitz angezogen wird, da muß er einſchlagen.
Könnte über dieſe Wahrheit irgend ein Zweifel ſein?
Kein Gebildeter, der die Natur und das, was ihn umgibt, auch nur auf’s Oberflächlichſte beobachtet hat, der die Erwerbungen der Naturwiſſenſchaften auch nur in ihren allgemeinſten Umriſſen kennt, kann in der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit und Unabänderlichkeit der Naturgeſetze ſchwankend ſein.
Wie mit den Geſchicken der Natur, ſo verhält es ſich auch mit den Geſchicken der Menſchen; keine unſichtbare Hand zieht uns wie Drahtpuppen auf einem Marionettentheater hin und her — wir ſelbſt ſind unſrer Geſchicke Schmied, ſoweit wir nicht durch zufällige oder nothwendige perſönliche oder allgemeine Umſtände daran gehindert ſind und ſo lange nicht die Kräfte der Natur, denen wir alle unterthan ſind, wie jeglicher Stoff, beſtimmend auf uns einwirken.
Wo wir mit dieſen letzteren in Conflict kommen, da begegnen wir überall jener ſtarren und unerbittlichen Nothwendigkeit, von der wir geredet haben.
Es liegt in der Natur alles Lebendigen, daß es entſtehe und vergehe, und noch kein Lebendiges hat jemals eine Ausnahme davon gemacht; der Tod iſt die ſicherſte Rechnung, die gemacht werden kann, und der unvermeidliche Schlußſtein jedes individuellen Daſeins.
Seine Hand hält kein Flehen der Mutter, keine Thräne der Gattin, keine Verzweiflung des Mannes.
„Die Naturgeſetze‟, ſagt Vogt, „ſind rohe, unbeugſame Gewalten, welche weder Moral noch Gemüthlichkeit kennen.‟
Keine Hand hält die Erde in ihrem Schwung, kein Gebot läßt die Sonne ſtille ſtehn oder ſtillt die Wuth der ſich bekämpfanden Elemente, kein Ruf weckt den Schlaf des Todten; kein Engel befreit den um Freiheit flehenden Gefangenen aus ſeinem Kerker; keine Hand aus den Wolken reicht dem Hungernden ein Brod, kein Zeichen am Himmel gewährt außernatürliche Kenntniß.
„Die Natur‟, ſagt Feuerbach, antwortet nicht auf die Klagen und Fragen des Menchen; ſie ſchleudert unerbittlich ihn auf ſich ſelbſt zurück.‟
Und Luther in ſeiner naiven Weiſe:
„Denn das ſehen wir in der Erfahrung, daß Gott dieſes zeitlichen Lebens ſich fürnemlich nicht annimmt.‟
— „Ein Geiſt, der in ſeinen Aeußerungen von der Naturgewalt unabhängig iſt‟, wie ihn Liebig bezeichnet, kann nicht exiſtiren; denn niemals hat ein vorurtheilsfreier Verſtand ſolche Aeußerungen wahrgenommen.
Und wie könnte es anders ſein?
Wie wäre es möglich, daß die unabänderliche Ordnung, in der die Dinge ſich bewegen, jemals geſtört würde, ohne einen unheilbaren Riß durch die Welt zu machen, ohne uns und das All einer troſtloſen Willkühr zu überliefern, ohne jede Wiſſenſchaft als kindiſchen Quark, jedes irdiſche Bemühen als vergebliche Arbeit erſcheinen zu laſſen? —
Solche Ausnahmen von der Regel, ſolche Ueberhebungen über die natürliche Ordnung des Daſeins hat man Wunder genannt, und es hat deren zu allen Zeiten angeblich in Menge gegeben.
Jhre Entſtehung verdanken ſie theils der Berechnung, theils dem Aberglauben und jener eigenthümlichen Sucht nach dem Wunderbaren und Uebernatürlichen, welche der menſchlichen Natur eingeprägt ſcheint.
Es fällt dem Menſchen ſchwer, ſo offen auch die Thatſachen es darthun, ſich von der ihn aller Orten und in allen Beziehungen umgebenden unveränderlichen Geſetzmäßigkeit, welche ihm ein drückendes Gefühl verurſacht, zu überzeugen, und die Sucht verläßt ihn nicht, etwas zu entdecken, das dieſer Geſetzmäßigkeit eine Naſe dreht.
Je jünger und unerzogener das Menſchengeſchlecht war, um ſo freieren Spielraum mußte dieſe Sucht haben, und um ſo häufiger geſchahen Wunder.
Auch heute fehlte es unter den wilden Völkerſchaften und bei den Ungebildeten nicht an Wundern und an mit überirdiſchen Kräften ausgerüſteten Geiſtern.
Wir würden unſere Worte verſchwenden, wollten wir uns weiter bemühen, die natürliche Unmöglichkeit des Wunders darzuthun.
Kaum ein Gebildeter, geſchweige ein Naturkundiger, der ſich jemals von der unwandelbaren Ordnung der Dinge überzeugt hat, kann heutzutage noch an ein Wunder glauben.
Wunderbar finden wir es nur, wie ein ſo klarer und ſo ſcharffinniger Kopf, wie Ludwig Feuerbach, ſo viele Dialektik aufzuwenden für nöthig hielt, um die chriſtlichen Wunder zu widerlegen.
Welcher Religionsſtifter hätte es nicht für nöthig gehalten, ſich mit einer Zugabe von Wundern in die Welt einzuführen? und hat nicht der Erfolg bewieſen, daß ſie Recht hatte?
Welcher Prophet, welcher Heilige hat keine Wunder gethan? welcher Wunderſüchtige ſieht nicht heute noch täglich und ſtündlich Wunder in Menge?
Gehören die Tiſchgeiſter nicht auch unter die Rubrik des Wunders?
Vor dem Auge der Wiſſenſchaft ſind alle Wunder gleich — Reſultate einer irregeleiteten Phantaſie.
Sollte man es für möglich halten, daß in einer Zeit, in der die Naturwiſſenſchaften ihren heutigen Standpunkt erreicht haben, die Geiſtlichkeit eines geiſtig ſo hochſtehenden Volkes, wie das engliſche, ein ſo eclatantes Zeugniß des kraſſeſten Aberglaubens vor der ganzen gebildeten Welt ablegen konnte, wie ſie dieſes in ihrem bekannten Streite mit Lord Palmerſton vor Kurzem gethan hat!
Als dieſelbe bei der Regierung einen Antrag auf Abhaltung eines allgemeinen Buß- und Bettages zur Abwehr der Cholera geſtellt hatte, antwortete ihr der edle Lord, die Verbreitung dieſer Krankheit beruhe auf natürlichen, zum Theil bekannten Verhältniſſen und könne beſſer durch ſanitätspolizeiliche Maßregeln, als durch Gebete behindert werden.
Dieſe Antwort zog dem Lord den Vorwurf des Atheismus zu, und die Geiſtlichkeit erklärte es für die größte Sünde, nicht daran glauben zu wollen, daß ſich die höchſte Allmacht aus perſönlichen Rückſichten jederzeit über die Normen der Natur nach Belieben hinwegſetzen könne.
Welchen ſonderbaren Begriff müſſen ſolche Menſchen von ihrem ſelbſtgeſchaffenen Gotte haben! von einem allerhöchſten Geſetzgeber, der ſich durch ihre Gebete und Seufzer bewegen laſſen würde, die von ihm ſelbſt geſchaffene unzerſtörbare Ordnung der Dinge umzuſtoßen, ſeine eignen Geſetze zu verletzen, und in das Walten der Naturkräfte mit eigner Hand zerſtörend einzugreifen!
Wahrlich, einen ſehr niedrigen Begriff! und doch entblöden ſie ſich nicht zu behaupten, im Beſitze der wahren Gottesverehrung zu ſein!
Davon gar nicht zu reden, daß ihnen auch nur die oberflächlichſte Kenntniß von den natürlichen Bedingungen, unter denen ſich Krankheiten verbreiten, ihr Unternehmen als ein höchſt lächerliches hätte erſcheinen laſſen müſſen!
„Jedes Wunder‟, ſagt Cotta, „wenn es exiſtirte, würde zu der Ueberzeugung führen, daß die Schöpfung nicht die Verehrung verdiente, welche wir Alle ihr zollen, und der Myſtiker müßte nothgedrungen aus der Unvollkommenheit des Geſchaffenen auf die Unvollkommenheit des Schöpfers ſchließen.‟
Dogmatiſche Werke nennen es eine Gottes unwürdige Anſicht, daß die ſichtbare Welt gleich einem Uhrwerke von ſelbſt gehe; vielmehr müſſe Gott als der ſtete Regulator und Neuſchöpfer angeſehen werden.
So hat man es auch A. von Hnmboldt übel genommen, daß er den Kosmos als Complex von Naturgeſetzen und nicht als das Produkt eines ſchaffenden Willens dargeſtellt hat.
(Erdmann.)
Ebenſowohl könnte man es den Naturwiſſenſchaften übel nehmen, daß ſie überhaupt exiſtiren; denn nicht die Naturforſcher, ſondern die Natur ſelbſt hat uns den Kosmos als einen Complex unabänderlicher Naturgeſetze kennen gelehrt.
Alles, was theologiſches Jntereſſe oder wiſſenſchaftliche Bornirtheit gegen dieſes Faktum vorbringen mag, ſcheitert an der Macht der Thatſachen, die klar und unzweifelhaft nur für eine Seite entſcheiden.
Freilich fehlt es auch den Gegnern der Naturforſchung angeblich nicht an Thatſachen; freilich trocknete Gott das rothe Meer aus, damit die Juden hindurchziehen konnten; freilich erſchreckte er zu allen Zeiten die Menſchen mit Kometen oder Sonnenfinſterniſſen, freilich kleidet er die Lilien auf dem Felde und nährt die Vögel unter dem Himmel.
Aber welcher Verſtändige kann heute darin etwas Anderes erblicken, als das ewige, unabänderliche Spiel und Walten natürlicher Kräfte, und wer wüßte nicht, daß auch die Vögel unter dem Himmel dem Mangel nicht zu widerſtehen im Stande ſind? —
Und kann es endlich als eine Gottes würdigere Anſicht angeſehen werden, wenn man ſich in demſelben eine Kraft vorſtellt, welche hier und da der Welt in ihrem Gange einen Stoß verſetzt, eine Schraube zurechtrückt u. ſ. w., ähnlich einem Uhren-Reparateur?
Die Welt ſoll von Gott vollkommen erſchaffen ſein; wie könnte ſie einer Reparatur bedürfen?
Die Ueberzeugung von der Unabänderlichkeit der Naturgeſetze iſt demnach auch unter allen Naturforſchern dieſelbe und gewöhnlich nur die Art verſchieden, wie ſie dieſes Faktum mit dem eigenmächtigen Walten oder der Exiſtenz einer ſogenannten abſoluten Potenz in Einklang zu bringen ſuchen.
Sowohl Naturforſcher, als Philoſophen haben ſich von je in dieſer Richtung, wenn auch, wie es ſcheint, mit gleich unglücklichem Erfolge und in ſehr mannigfaltigen Nüancirungen verſucht.
Dieſe verſchiedenen Verſuche können auf wiſſenſchaftlichem Wege kaum gelingen; entweder ſtehen ſie mit den Thatſachen im Widerſpruch, oder ſie ſtreifen in das Gebiet des Glaubens, oder ſie ſchützen ſich hinter einer nicht zu errathenden Unklarheit.
So ſagt z. B. der berühmte Oerſted: „die Welt wird von einer ewigen Vernunft regiert, die uns ihre Wirkungen als unabänderliche Naturgeſetze kund gibt.‟
Niemand aber wird begreifen können, wie eine ewige und regierende Vernunft mit unabänderlichen Naturgeſetzen in Einklang zu bringen ſei; entweder regieren die Naturgeſetze, oder es regiert die ewige Vernunft; beide miteinander müßten jeden Augenblick in Conflikt gerathen; das Regieren der letzteren würde das der erſteren unnöthig machen, wogegen das Walten unabänderlicher Naturgeſetze keinen anderweiten perſönlichen Eingriff duldet und deßwegen überhaupt gar kein Regieren mehr zu nennen iſt.
Andererſeits möchten wir wiederum einen Ausſpruch deſſelben Oerſted denjenigen entgegenhalten, welche ein den Menſchen niederdrückendes und beunruhigendes Gefühl aus dieſer Erkenntniß von dem Wirken unabänderlicher Naturgeſetze ſchöpfen zu müſſen glauben.
„Durch dieſe Erkenntniß,‟ ſagt Oerſted, „wird die Seele in eine innere Ruhe und in Einklang mit der ganzen Natur verſetzt und wird dadurch von jeder abergläubiſchen Furcht gereinigt, deren Grund immer in der Einbildung liegt, daß Kräfte außerhalb der Ordnung der Vernunft in den ewigen Gang der Natur ſollen eingreifen können.‟
— Am ſchlechteſten ſind wohl diejenigen gefahren, welche annahmen, die höchſte oder abſolute Potenz ſei dergeſtalt mit den natürlichen Dingen verflochten, daß Alles, was da geſchähe, durch ihren unmittelbaren Einfluß, wenn auch nach feſtbeſtimmten Regeln geſchähe, mit andern Worten, daß die Welt eine nach Geſetzen regierte Monarchie, gewiſſermaßen ein conſtitutioneller Staat ſei.
Die Unabänderlichkeit der Naturgeſetze iſt eine ſolche, daß ſie nie und nirgends eine Ausnahme geſtattet, daß ſie unter keinen Umſtänden das Wirken einer ausgleichenden Hand wahrnehmen läßt, und daß ihr Zuſammenwirken ganz unabhängig von Regeln einer höheren Vernunft bald aufbauend, bald zerſtörend, bald anſcheinend zweckmäßig, dann aber wieder gänzlich blind und im Widerſpruch mit allen Geſetzen der Moral oder Vernunft erfolgt.
Daß bei den organiſchen oder unorganiſchen Bildungen, welche ſich auf der Erde fortwährend erneuern, kein leitender Verſtand im Spiele ſein kann, wird durch die augenfälligſten Thatſachen bewieſen.
Der Bildungstrieb der Natur iſt ein ſo blinder und von zufälligen äußeren Umſtänden abhängiger, daß ſie oft die unſinnigſten und zweckloſeſten Geburten zu Tage bringt, daß ſie oft nicht verſteht, das kleinſte ſich ihr entgegenſtellende Hinderniß zu umgehen oder zu überwinden, und daß ſie häufig das Gegentheil von dem erreicht, was ſie nach Geſetzen der Zweckmäßigkeit erreichen ſollte.
Hinreichende Beiſpiele hierfür werden wir unter einem ſpäteren Kapitel (Teleologie) vorzubringen Gelegenheit finden.
Daher konnte auch dieſe Vorſtellungsweiſe grade unter den Naturforſchern, welche täglich und ſtündlich Gelegenheit haben, ſich von dem rein mechaniſchen Wirken der Naturkräfte zu überzeugen, die wenigſten Anhänger finden.
Zahlreichere Anhänger fand diejenige Anſicht, welche eine Vermittlung in der Weiſe ſucht, daß ſie zwar der Macht der Thatſachen gegenüber zugibt, daß das gegenwärtige Spiel der Naturkräfte ein vollkommen mechaniſches, von jedem außer ihnen ſelbſt gelegenen Anſtoß gänzlich unabhängiges und in keiner Weiſe willkührliches ſei — daß man aber annehmen müſſe, daß dieſes nicht von Ewigkeit her ſo geweſen ſein könne, ſondern daß eine mit der höchſten Vernunft begabte Schöpferkraft ſowohl die Materie geſchaffen, als auch derſelben die Geſetze ertheilt und unzertrennbar mit ihr verbunden habe, nach denen ſie wirken und leben ſolle, daß dieſe Schöpferkraft ihrem Werk alsdann den erſten Anſtoß der Bewegung ertheilt und ſich ſelbſt von da an zur Ruhe begeben habe.
Gegen das Weſentliche einer ſolchen Anſicht glauben wir uns ſchon in einem früheren Kapitel hinlänglich ausgeſprochen zu haben, und werden an einer ſpäteren Stelle, wo es ſich von der Schöpfung im Einzelnen handelt, noch einmal darauf zurückzukommen haben.
Daraus wird hervorgehen, daß ſich die Spuren einer unmittelbaren Schöpfung aus den Thatſachen, die uns zu Gebote ſtehen, nie und nirgends nachweiſen laſſen, daß uns vielmehr Alles darauf hindrängt, die Jdee einer ſolchen abzuweiſen und allein das ewige wechſelvolle Spiel der Naturkräfte als den Urgrund alles Entſtehens und Vergehens zu betrachten.
Es kommt uns in unſerer Auseinanderſetzung nicht zu, uns mit denjenigen zu beſchäftigen, welche ſich mit ihren Verſuchen einer Erklärung des Daſeins an den Glauben wenden.
Wir beſchäftigen uns mit der greifbaren ſinnlichen Welt und nicht mit dem, was jeder Einzelne darüber hinaus für exiſtirend zu halten gut finden mag.
Glauben und Wiſſen gehören getrennten Gebieten an, und wenn auch unſere ſubjective Meinung uns verbietet, etwas zu glauben, was wir nicht wiſſen, ſo ſind wir doch weit entfernt, dieſes Recht Andern beſtreiten zu wollen.
Was Dieſer oder Jener über die ſinnliche Welt hinaus als regierende Vernunft, als abſolute Potenz, als Weltſeele u. ſ. w. denken mag, iſt ſeine Sache.
Die Theologen mögen mit ihren Glaubensſätzen für ſich bleiben, die Naturforſcher mit ihrem Wiſſen nicht minder.
Ja, wir ſind ſo tolerant, uns nicht einmal über jene Naturforſcher luſtig machen zu wollen, welche es für nöthig halten und ſogar den naiven Rath geben, ſich zwei verſchiedene Gewiſſen anzuſchaffen, ein naturwiſſenſchaftliches und ein religiöſes, welche man zur Ruhe der eigenen Seele ſtreng getrennt halten ſoll, da ſich beide nicht mit einander vereinigen laſſen!
Wem’s ſchmeckt, der greife zu!
Die Allgemeinheit der Naturgeſetze.
Wer ein Geſetz der Natur aufhebt, hebt alle auf. L. Feuerbach.
Als man erkannt hatte, daß Sonne, Mond und Sterne keine am Himmelsgewölbe angehefteten Lichter ſind, deren Zweck darin beſteht, die Wohnſitze des menſchlichen Geſchlecht’s bei Tag und Nacht zu erhellen — als man weiter eingeſehen hatte, daß die Erde nicht der Schemel der Füße Gottes, ſondern ein Stäubchen im Weltmeer iſt, da zauderte der menſchliche Geiſt nicht, die Abenteuerlichkeit der Vorſtellung, die ihm für die Nähe geraubt war, in der Ferne in um ſo lebhafteren Bewegungen ſich ergehen zu laſſen.
Da mußten ferne Weltregionen im Glanze der Wunder und des Paradieſes ſchimmern; da ließ man auf entlegenen Planeten Geſchlechter mit ätheriſchen Leibern und befreit von dem Druck der Materie entſtehen, und diejenigen, welche gelehrt hatten, daß das Leben eine Vorſchule zum Jenſeits ſei, beeilten ſich, ihren Schülern und Schülerinnen eine herrliche und unendliche Ausſicht auf eine immer ſteigende Schul- und Klaſſenlaufbahn von Planet zu Planet, von Sonne zu Sonne zu eröffnen, wobei die Fleißigen und Frommen ſtets vorn, die Faulen aber, wie immer, ſtets hinten ſein werden.
So reizend auch eine ſolche Ausſicht manchen an die Schuldreſſur gewöhnten Gemüthern vorkommen mag, ſo wenig kann doch eine kühle Naturbetrachtung ſich mit ſo ausſchweifenden Phantaſieen für einverſtanden erklären.
Nach dem heutigen Stand unſrer Kenntniſſe von der unſre Erde umgebenden Welt müſſen wir uns dahin erklären, daß dieſelben Stoffe und dieſelben Naturgeſetze, von denen wir uns hier gebildet und umgeben ſehen, auch das ganze All zuſammenſetzen und daß dieſelben allerorten in derſelben Weiſe und mit derſelben Nothwendigkeit thätig ſind, wie in unſrer unmittelbaren Nähe.
Beweiſe hierfür haben uns Aſtronomie und Phyſik in hinlänglicher Anzahl geliefert.
Die Geſetze der Gravitation, d. h. die Geſetze der Bewegung und Anziehung, ſind in allen Welträumen, ſoweit das Fernrohr dringt und unſre Berechnung hinreicht, dieſelben unveränderlichen.
Die Bewegungen aller und der entfernteſten Weltkörper geſchehen nach denſelben Geſetzen, unter welchen geworfene Körper hier auf unſrer Erde bewegt werden, unter welchen ein Stein fällt, ein Pendel ſchwingt u. ſ. w. Alle aſtronomiſchen Rechnungen, welche auf dieſe uns bekannten Geſetze für entfernte Weltkörper und deren Bewegungen baſirt und angeſtellt worden ſind, haben ſich als richtig bewieſen; die Aſtronomen haben uns, bloß durch Berechnungen, Sterne als vorhanden angegeben, deren Entdeckung erſt nachher dem Fernrohr gelang, als man wußte, an welcher Stelle man ſie zu ſuchen hatte; ſie ſagen uns Sonnen- und Mondfinſterniſſe voraus und berechnen das Erſcheinen von Kometen auf hunderte von Jahren hinaus.
Nach dem Geſetze der Umdrehung hat man die Geſtalt des Jupiter berechnet, und in der That wurde ſie nachher durch direkte Beobachtung ſo gefunden.
Wir wiſſen, daß die andern Planeten Jahreszeiten, Tage und Nächte haben, wie die Erde, wenn auch nach andern Zeitlängen.
— Die Geſetze des Licht’s ſind durch den ganzen Weltraum die nämlichen und zwar dieſelben, wie auf unſrer Erde.
Ueberall hat das Licht gleiche Geſchwindigkeit, gleiche Zuſammenſetzung, und ſeine Brechung erfolgt überall auf die nämliche Weiſe.
Das Licht, welches die entfernteſten Fixſterne durch einen Raum von Billionen Meilen zu uns ſenden, unterſcheidet ſich in gar Nichts von dem Licht unſrer Sonne; es agirt nach denſelben Geſetzen und iſt auf dieſelbe Weiſe zuſammengeſetzt.
— Nicht minder haben wir hinreichende Gründe, welche uns beweiſen, daß die Weltkörper zwei Eigenſchaften ganz in derſelben Weiſe beſitzen, wie unſere Erde und die Körper, die uns auf derſelben umgeben — ich meine die Undurchdringlichkeit und die Theilbarkeit.
— Wie die Geſetze des Lichts, ſo ſind auch die Geſetze der Wärme durch den ganzen Weltraum dieſelben.
Die von der Sonne uns zukommende Wärme wirkt ganz nach den nämlichen Principien, wie die Wärmeſtrahlen, welche unſere Erde ausſendet.
Auf Wärmeverhältniſſen aber beruhen die Feſtigkeit, die Tropfbarkeit, der Luftzuſtand der Körper; alſo müſſen auch dieſe Zuſtände überall unter denſelben Bedingungen ſtattfinden.
Mit Wärme-Erzeugung ſtehen aber auch Electricität, Magnetismus u. ſ. w. in ſo innigem Zuſammenhange, daß ſie nicht von einander getrennt werden können; alſo müſſen auch dieſe Kräfte vorhanden ſein, wo Wärme vorhanden iſt, d. h. überall.
Das Nämliche gilt von dem Verhältniß der Wärme zu der Art und Weiſe der chemiſchen Verbindungen oder Zerſetzungen; auch hiernach iſt es nicht anders denkbar, als daß dieſelben überall im Weltraum auf die nämliche Weiſe vor ſich gehen müſſen.
— Einen noch directeren Beweis geben uns die Meteore, ſichtbare Boten aus einer andern, nicht-irdiſchen Welt.
Jn dieſen merkwürdigen Körpern, welche von andern Weltkörpern oder aus dem Uräther zu uns geſchleudert werden, hat die Chemie keinen Grundſtoff aufzufinden vermocht, der nicht auf der Erde bereits vorhanden wäre, und die Kryſtallformen, welche ſie darbieten, unterſcheiden ſich in Nichts von den uns bekannten.
Auch die Entſtehungsgeſchichte unſer Erde bietet uns ein ſicheres Analogon für die Entſtehungs- und Entwicklungsgeſchichte andrer Weltkörper.
Die Abweichungen der Planeten von der Kugelgeſtalt beweiſen, daß auch dieſe einſt, wie die Erde, flüſſig waren, und die allmähliche Entwicklung der Erde zu ihrer jetzigen Form muß auch ebenſo auf allen andern Planeten vor ſich gegangen ſein. —
Alle dieſe Thatſachen beweiſen zur Evidenz die Allgemeinheit der Naturgeſetze, welche nicht bloß auf unſere Erde beſchränkt, ſondern in gleicher Weiſe durch den ganzen Weltenraum wirkſam ſind.
Da gibt es keinen Schlupfwinkel für die Phantaſie, in welchem ſie ſonderbare Ausgeburten zeugen und eine von den gewohnten Schranken emanzipirte, fabelhafte Exiſtenz träumen könnte.
Alle ſolche Träumereien müſſen als Hirngeſpinnſte betrachtet werden.
Es iſt nicht nöthig, daß wir die Mittel beſitzen, für jede einzelne Naturkraft ihre Allgemeinheit und Unendlichkeit im Einzelnen nachzuweiſen.
Der Umſtand, daß dieſes für einige derſelben mit Beſtimmtheit geſchehen iſt, iſt vollkommen hinreichend und ſchützt uns vor jedem Jrrthum.
Wo ein Geſetz waltet, da walten auch alle übrigen; der Zuſammenhang iſt nach allen Seiten ein ſo inniger, daß hier Nichts zu trennen iſt.
Jede Ausnahme, jede Abweichung müßte unmittelbar eine nicht zu heilende Verwirrung hervorrufen, denn das Gleichgewicht der Kräfte iſt die Grundbedingung alles Daſeins.
Die Welt iſt ein unendliches Ganze, zuſammengeſetzt aus denſelben Stoffen, getragen von den nämlichen Kräften.
Mit Recht behauptet Oerſted, die Jdentität der Natur- und Vernunftgeſetze vorausſetzend, daß dieſe Allgemeingültigkeit der von der Vernunft begriffenen Naturgeſetze auch eine Grundgleichheit des Erkenntnißvermögens im ganzen Weltall vorausſetze.
Sollte es denkende Weſen außer unſerm Planeten geben — und es iſt dieß wahrſcheinlich, da nicht einzuſehen iſt, warum nicht gleiche Urſachen auch überall gleiche Wirkungen hervorbringen ſollen — ſo muß ihr Denkvermögen gleich dem unſrigen ſein, wenn auch vielleicht der Quantität nach verſchieden.
Auch die körperliche Bildung ihrer Organe muß im Weſentlichen dieſelbe ſein, wenn auch vielleicht im Einzelnen verſchieden je nach Beſchaffenheit und Einwirkung der äußeren Umſtände.
Allerdings will ich nicht leugnen, daß auch innerhalb der Grenzen der vorhandenen Stoffe und Kräfte noch ſo mannichfaltige Modificationen und Combinationen, von denen wir keine Ahnung beſitzen, möglich ſein können, daß man hier mit ſeinen Schlüſſen an das Gebiet der Vermuthung und Hypotheſe ſtreift.
Dennoch mag wohl kein Zweifel darüber ſein, daß die Grundprinzipien körperlicher und geiſtiger Bildung, organiſchen und anorganiſchen Lebens überall dieſelben ſein müſſen.
Gleiche Stoffe und Kräfte produciren bei ihrer Begegnung auch Gleiches, wenn auch in unendlich verſchiedenen und mannichfaltigen Farben und Nüancirungen.
Unſere directe Forſchung hat an dieſem Punkt ein Ende; ob uns in der Vervollkommnung noch höher geſteigerte Jnſtrumente weitere Blicke geſtatten werden, wiſſen wir heute nicht.
Daß Geiſt und Natur immer daſſelbe, daß Vernunft- und Naturgeſetze identiſch ſind, dürfte im Weſentlichen ſchon aus dem hervorgegangen ſein, was wir über das Verhältniß von Kraft und Stoff vorgebracht haben.
Was wir Geiſt, Denken, Erkenntnißvermögen nennen, ſetzt ſich aus natürlichen, wenn auch eigenthümlich combinirten Kräften zuſammen, die wiederum, wie jede andre Naturkraft, nur an beſtimmten Stoffen in die Erſcheinung treten können.
Dieſe Stoffe ſind im organiſchen Leben nur in einer unendlich complicirten und beſonders geſtalteten Weiſe verbunden, und bringen deßwegen auch Effecte hervor, die uns für den erſten und oberflächlichen Anblick wunderbar und unerklärlich erſcheinen, während in der anorganiſchen Welt alle Proceſſe und Wirkungen unendlicher einfacher und daher auch leichter zu begreifen ſind.
Aber im Weſen ſind beide daſſelbe, und die Erfahrung lehrt uns daher auch auf jedem Schritte, daß die Geſetze des Denken’s die Geſetze der Welt ſind.
„Ein Hauptpunkt des Beweiſes‟, ſagt Oerſted, daß die Naturgeſetze Vernunftgeſetze ſind, iſt, daß wir durch Denken aus bekannten Naturgeſetzen andre ableiten können, die wir wirklich in der Erfahrung wiederfinden, und daß wir, wenn dieſes nicht eintrifft, ordentlicherweiſe entdecken, wie wir irrige Folgerungen gemacht haben.
Daraus geht denn hervor, daß die Denkgeſetze, nach welchen wir Folgerungen machten, auch in der Natur ſelbſt gelten.‟
Der Himmel.
Die Welt regiert ſich ſelbſt nach ewigen Geſetzen.
Cotta.
Jeder Schulknabe weiß heute, daß der Himmel keine über die Erde hergeſtülpte Glocke iſt, ſondern daß wir bei ſeiner Betrachtung in einen unermeßlichen leeren Raum ohne Anfang und Ende hineinblicken, in welchem nur an einzelnen zerſtreuten und faſt unendlich weit von einander entfernten beſchränkten Orten ſ. g. Weltinſeln oder Gruppen von Weltkörpern die ungeheure Oede unterbrechen.
Aus einer formloſen Dunſtmaſſe müſſen ſich durch Entſtehung einzelner um ſich ſelbſt rotirender Punkte jene einzelnen Weltkörper und Sonnenſyſteme gebildet und allmählig zu runden compakten Maſſen verdichtet haben.
Dieſe Maſſen ſind in einer ſteten Bewegung im Weltraum, einer Bewegung, welche ſich auf’s Mannigfaltigſte combinirt und complicirt, aber doch in allen ihren Aeußerungen und Modificationen nur Folge eines einzigen allgemein geltenden Naturgeſetzes, des Geſetzes der Anziehung iſt.
Dieſem Geſetze, welches dem Stoffe inhärent iſt und an jedem Theilchen deſſelben unter unſern Augen beobachtet werden kann, folgen alle jene noch ſo großen oder kleinen Weltkörper ohne Widerſtreben und ohne eine noch ſo geringe Abweichung, welche eine willkührliche Ausnahme begründen würde.
Mit mathematiſcher Schärfe und Gewißheit laſſen ſich alle dieſe Bewegungen erkennen, beſtimmen, vorherſagen.
Soweit das Fernrohr des Menſchen reicht und im Stande war, die Geſetze des Himmels zu erkennen — und man hat dieſes auf Billienen und Trillionen Meilen weit vermocht — begegnete man ſtets nur dieſem einen Geſetze, derſelben mechaniſchen Anordnung, derſelben mathematiſchen Formel, den nämlichen der Berechnung unterliegenden Vorgängen.
Nirgends aber zeigte ſich die Spur eines mit Willkühr begabten Fingers, welcher den Himmel geordnet und den Erden oder Kometen ihre Bahnen angewieſen hätte.
„Jch habe den Himmel überall durchſucht,‟ ſagte der große Aſtronom Lalande, „und nirgends die Spur Gottes gefunden.‟
Und als der Kaiſer Napoleon den berühmten Aſtronomen Laplace fragte, warum in ſeinem Syſtem der himmliſchen Mechanik nirgends von Gott die Rede ſei, antwortete derſelbe:
„Sire, je n’avais pas besoin de cette hypothèse!‟ —
Je weiter die Aſtronomie in ihrer Kenntniß von den Geſetzen und Vorgängen des Himmels voranſchritt, um ſo weiter drängte ſie die Jdee oder die Annahme einer übernatürlichen Einwirkung zurück, um ſo leichter wurde es ihr, die Entſtehung, Gruppirung und Bewegung der Weltkörper auf die einfachſten, durch den Stoff ſelbſt möglich gemachten Vorgänge zurückzuführen.
Die Anziehung der kleinſten Theilchen ballte die Weltkörper zuſammen, und die Geſetze der Anziehung in Verbindung mit ihrer erſten Bewegung bewirkten die Art ihrer gegenſeitigen Umdrehung, welche wir heute an ihnen bemerken.
Freilich wollen Manche, an dieſem Punkt angelangt, wiederum den erſten Bewegungsſtoß nicht in der Materie ſelbſt ſuchen, ſondern ihn von einem überirdiſchen Finger herleiten, welcher gewiſſermaßen in dem allgemeinen Weltbrey gerührt und der Materie damit ihre Bewegung verliehen habe.
Aber auch in dieſer unendlich weit entfernten Poſition vermag ſich die perſönliche Schöpferkraft nicht zu halten.
Die ewige Materie mußte auch einer ewigen Bewegung theilhaftig ſein.
Warum ſie grade zu einer beſtimmten Zeit jene beſtimmte Art der Bewegung annahm, bleibt vorerſt allerdings unſerer näheren Einſicht verſchloſſen, aber die wiſſenſchaftliche Forſchung ſteht noch nicht an ihrem Ende, und es iſt nicht unmöglich, daß ſie auch noch über den Zeitpunkt der erſten Entſtehung der einzelnen Weltkörper hinaus ihre Leuchte trage.
Soviel Recht haben wir aber, nach Analogie des bis jetzt Erforſchten zu ſagen, daß auch jene Vorgänge keine Ausnahme von den allgemeinen, dem Stoff inhärenten Geſetzen gemacht haben können und daß in dieſem ſelbſt die Urſache zu jener beſtimmten Art der Bewegung gelegen haben muß.
Wir haben um ſo mehr hierzu das Recht, als die vielen Unregelmäßigkeiten, Zufälligkeiten und Zweckwidrigkeiten in der Anordnung des Weltganzen und der einzelnen Weltkörper untereinander auch ganz direct den Gedanken an eine perſönliche Thätigkeit bei jener Anordnung ausſchließen.
Wenn es einer perſönlichen Schöpferkraft darauf ankam, Welten und Wohnplätze für Thiere und Menſchen zu ſchaffen, warum alsdann jener ungeheure, wüſte, leere, nutzloſe Weltraum, in dem nur hie und da einzelne Sonnen und Erden als faſt verſchwindende Pünktchen ſchwimmen?
Warum ſind die andern Planeten unſeres Sonnenſyſtems nicht ſo eingerichtet, daß ſie ebenfalls von Menſchen bewohnt werden können?
Warum iſt der Mond ohne Waſſer und Atmoſphäre und darum jeder organiſchen Entwicklung feindlich?
Wozu die Unregelmäßigkeiten und ungeheuren Verſchiedenheiten in der Größe und Entfernung der einzelnen Planeten unſeres Sonnenſyſtems?
Warum fehlt hier jede Ordnung, jede Symmetrie, jede Schönheit?
Warum ſind alle Vergleichungen, Analogieen, Spekulationen, welche man auf die Zahl und Bildung der Planeten baute, zu Schanden geworden? —
Weil das zufällige Begegnen der Elemente keine höhere Ordnung kennt und weil ein zertrümmerter Stein nicht in Stücke von regelmäßiger Geſtalt und Zahl auseinanderfliegt.
Warum ſchrieb die Schöpferkraft nicht ihren Namen mit Zügen von Sternen an den Himmel?
Warum gab ſie den Weltkörperſyſtemen nicht eine Anordnung, aus welcher ihre Abſicht und Anſicht unzweifelhaft erkannt werden müßte? —
Jn der Stellung und den Verhältniſſen der Erde zu Sonne, Mond und Sternen wollen beſchränkte Geiſter die zweckmäßige Fürſorge des Himmels erblicken.
Aber ſie bedenken nicht, daß ſie Folge und Urſache verwechſeln und daß wir eben nicht oder anders organiſirt wären, wenn die Schiefe der Ekliptik eine andere oder nicht vorhanden wäre.
Jene oben geſtellten Fragen ließen ſich beliebig vermehren, aber ihre Vermehrung würde nichts an dem Reſultate ändern, daß die empiriſche Naturforſchung, wo ſie auch ſucht, nirgends die Spur ſupranaturaliſtiſcher Einwirkungen in Raum oder Zeit zu finden vermag.
Schöpfungs-Perioden der Erde.
Ein Geſchlecht vergeht, das andere kommt, die Erde aber bleibt ewig.
Bibel.
Ueber die Entſtehungs- und allmählige Fortbildungsgeſchichte der Erde haben die Forſchungen der Geologie ein höchſt intereſſantes und wichtiges Licht verbreitet.
Aus den Steinen und Schichten der Erdoberfläche und aus den in ihnen gefundenen Reſten und Trümmern organiſcher Weſen, von denen dieſelbe früher bewohnt war, laſen die Geologen, wie aus einer alten Geſchichts- Chronik, die Geſchichte der Erde.
Jn dieſer Geſchichte nun fand man die deutlichen Zeichen höchſt gewaltiger und in einzelnen Abſchnitten auf einander folgender Erd- Revolutionen, bald durch die Kräfte des Feuers, bald durch die des Waſſers, bald durch das Zuſammenwirken beider hervorgebracht.
Dieſe Umwälzungen gaben durch das anſcheinend Plötzliche und Gewaltſame ihres Eintritts der orthodoxen Richtung in der Naturforſchung einen willkommenen Vorwand, an das Daſein übernatürlicher Kräfte zu appelliren, durch deren Anſtoß oder Veranlaſſung jene Revolutionen hervorgebracht ſein ſollten, um die Erde durch allmählige Uebergänge einer Geſtaltung für gewiſſe Zwecke entgegenzuführen; es ſollte eine fortgeſetzte periodenweiſe Schöpfung mit jedesmaliger neuer Erſchaffung organiſcher Weſen und Geſchlechter ſtattgefunden haben, es ſollte die Bibel Recht haben, welche erzählt, daß Gott eine Sündfluth über die Erde geſchickt habe, um das in Sünden verſunkene menſchliche Geſchlecht zu verderben und ein neues an ſeine Stelle treten zu laſſen.
Es ſollte Gott mit eigner Hand bald Gebirge aufgerichtet, bald Meere geebnet, bald Organismen geſchaffen haben.
Alle dieſe Jdeen nun von dem Wirken unmittelbarer und übernatürlicher Kräfte in der Entwicklungsgeſchichte der Erde haben ſich im Angeſichte einer kühleren Betrachtung als Jlluſionen gezeigt, und die neuere Entwicklung der geologiſchen Wiſſenſchaften hat einen Triumph über jene Jdee gefeiert, indem ſie erkannte, daß die ganze wiſſenſchaftliche Anſchauungsweiſe der Erdentwicklung, welche ihr zu Grunde lag, eine unrichtige ſei.
So ſehr es auch auf den erſten Anblick den Anſchein haben mag, als müßten die Veränderungen, deren Spuren wir an der Erdoberfläche wahrnehmen, plötzlichen und allgemeinen gewaltſamen Erd-Revolutionen ihren Urſprung verdanken, ſo ſehr lehrte doch im Gegentheil eine reifere Ueberlegung und Beobachtung, daß der größte Theil dieſer Veränderungen nichts anders, als die Folge einer allmähligen und langſamen, aber durch ungeheure Zeiträume ſich bewegenden Action natürlicher Kräfte iſt — einer Action, deren fortdauernde Wirkungen wir tagtäglich noch in unſerer nächſten Umgebung zu beobachten im Stande ſind, aber wegen der Kürze der Zeit in ſo unendlich verkleinertem Maßſtabe, daß uns dieſe Wirkungen nicht auffallend werden.
„Denn die Erde‟, ſagt Burmeiſter, „iſt lediglich durch Kräfte erzeugt, welche wir noch heute ſelbſt in entſprechender Stärke an ihr thätig finden; ſie iſt nie weſentlich gewaltſameren oder überhaupt anderen Entwicklungskataſtrophen unterworfen geweſen; dagegen iſt der Zeitraum, in welchem die Umänderung erfolgte, ein ganz unmeßbarer ꝛc.
Das Ungeheure und Ueberraſchende des irdiſchen Ausbildungsproceſſes liegt nur in der immenſen Zeitdauer, innerhalb welcher er erfolgte ꝛc.‟
Ein Tropfen Waſſer höhlt einen Stein aus.
So können anſcheinend ſehr ſchwache und kaum bemerkliche Kräfte durch die Länge der Zeit unglaubliche und anſcheinend wunderbare Wirkungen erzeugen.
Wie die Waſſerfälle des Niagara ihr Flußbett durch eine Tauſende von Jahren dauernde Arroſion ſtundenweit nach rückwärts ausgewaſchen haben, und zwar durch feſte Felſen hindurch, iſt bekannt.
Fortwährend verwandelt ſich unſere Erde vor unſern Augen, wie früher; fortwährend entſtehen Erdſchichten, brennen Vulkane, zerreißen Erdbeben den Boden, entſtehen und verſinken Jnſeln, tritt das Meer vom feſten Boden zurück oder überſchwemmt andere Strecken.
Wir nun ſehen heute alle dieſe langſamen und lokalen Wirkungen, welche Milliarden von Jahren hervorgebracht haben, in einem Geſammtbilde vereinigt und können uns daher des Gedankens nicht erwehren, hier müßten unmittelbare Eingriffe geſchehen ſein, während uns nur natürliche Effekte natürlicher Kräfte umgeben.
Eben die ganze Wiſſenſchaft von den Entwicklungsverhältniſſen der Erde iſt ja an ſich ſchon der gewaltigſte Sieg über jede Art von außerweltlichem Autoritätsglauben.
Geſtützt auf die Kenntniß der uns umgebenden Natur und der ſie beherrſchenden Kräfte war dieſe Wiſſenſchaft im Stande, die Geſchichte des Geſchehenen bis in unendliche Zeiträume rückwärts mit annähernder Genauigkeit, oft mit Gewißheit, zu verfolgen und zu beſtimmen.
Dabei hat ſie nachgewieſen, daß überall und jeder Zeit in dieſer Geſchichte nur diejenigen Stoffe und Naturkräfte thätig waren, von denen wir heute noch umgeben ſind.
Nirgends ſtieß man auf einen Punkt, an dem man genöthigt geweſen wäre, der wiſſenſchaftlichen Forſchung Halt zu gebieten und den Eingriff übernatürlicher Kräfte zu ſubſtituiren, und nirgends und niemals wird dieſes geſchehen!
Ueberall konnte man aus der Combination natürlicher Verhältniſſe die Möglichkeit der ſichtbaren Effekte nachweiſen oder ſich vorſtellen; überall fand man dieſelben Geſetze, dieſelbe Regel, denſelben Stoff!
„Die geſchichtliche Forſchung (über die Entſtehungsgeſchichte der Erde) hat den Beweis geführt, daß Sonſt und Jetzt auf ganz gleicher Baſis ruhen; daß die Vergangenheit in ähnlicher Weiſe ſich aufgewickelt hat, wie die Gegenwart weiterrollt, und daß die Kräfte, welche auf unſerer Erde wirkſam geweſen ſind, von jeher dieſelben blieben.
(Burmeiſter.)
Somit bedarf es für einen aufgeklärten Verſtand auch nicht mehr jener gewaltigen Hand, welche von Außen hereingreifend die glühenden Geiſter des Erdinnern zu einem plötzlichen Tumult aufrührt, welche die Gewäſſer als Sündfluth über die Erde ſtürzt und den ganzen Bau, wie weichen Thon, zu ihren Zwecken zurechtknetet. — Welche Abenteuerlichkeit und Ungereimtheit der Vorſtellung liegt überdem darin, von einer ſchaffenden Kraft zu reden, welche die Erde und ihre Bewohner durch einzelne Uebergangsſtufen und ungeheure Zeiträume hindurch zu ſtets entwickelteren Formen geführt habe, um ſie am Ende zu einem paſſenden Wohnplatz für das zuletzt auftretende Glied der Schöpfung, für das höchſt organiſirte Thier, für den Menſchen, werden zu laſſen!
Kann eine willkührliche und mit der vollkommenſten Macht ausgerüſtete Kraft ſolcher Anſtrengungen bedürfen, um ihren Zweck zu erreichen?
Kann ſie nicht unmittelbar und ohne Zögern thun und ſchaffen, was ihr gut und nützlich ſcheint?
Warum bedarf ſie der Umwege und Sonderbarkeiten?
Nur die natürlichen Schwierigkeiten, welche der Stoff bei der allmähligen und unbewußten Combination ſeiner Theile und der Geſtaltung ſeiner Formen findet, können uns das Eigenthümliche jener Entſtehungsgeſchichte der organiſchen und unorganiſchen Welt erklären.
Von der Größe der Zeiträume, welche die Erde bedurfte, um ihre heutige Geſtalt zu erlangen, kann man ſich einen ungefähren oder annähernden Begriff machen, wenn man an die Berechnungen denkt, welche die Geologen für einzelne Phaſen derſelben, namentlich für die Bildung der einzelnen Erdſchichten, gemacht haben.
Die Bildung der ſ. g. Steinkohlenſchichte allein erforderte nach einigen Berechnungen neun Millionen Jahre, und bis die urſprünglich glühende Erde von einem Temperaturgrad von 2000 Graden auf einen ſolchen von 200 Graden ſich abkühlen konnte, müſſen nach der Berechnung von Biſchof 350 Millionen Jahre verfloſſen ſein.
Man weiß, daß ganze Berge und Gebirgsſchichten aus den Kieſelpanzern mikroskopiſcher, d. h. mit bloßem Auge unſichtbarer Thierchen, ſ. g. Jnfuſorien, beſtehen.
Welche unendlichen Zeiträume mußten nöthig ſein, um ſolche Bildungen entſtehen zu laſſen!
Aus dieſen Beiſpielen, welche wir beliebig vermehren könnten, mag ungefähr die Ausdehnung jener Zeiträume erſichtlich werden.
Sie ſind im Stande, uns noch einen anderweiten Fingerzeig zu geben.
Jm Verein mit den maßloſen Entfernungen, welche die Aſtronomen im Weltall ausgerechnet haben und vor denen ſich unſere Phantaſie zu verwirren beginnt, deuten dieſe faſt unendlichen Zeiträume auf die Nothwendigkeit, die Unbeſchränktheit von Zeit und Raum anzuerkennen, auf Ewigkeit und Unendlichkeit.
„Die Erde, als materielle Exiſtenz, iſt in der That unendlich; nur die Veränderungen, welche ſie erlitten hat, laſſen ſich nach endlichen, d. h. zeitlichen Abſchnitten einigermaßen beſtimmen.‟ (Burmeiſter.) Sollten die Begriffe der Religion, welche jederzeit Gott als ewig und unendlich bezeichneten, in ihrer Conſequenz etwas voraus haben vor den Anſchauungen der Wiſſenſchaft?
Sollte jene finſtere Pfaffenwuth, welche die Ewigkeit der Höllenſtrafen erfand, an Kühnheit des Gedankens die Naturforſchung übertreffen?
„Was man auch reden mag vom Untergange der Welt, es iſt Alles ebenſo vag, wie die Sage vom Anfang, welche der kindliche Sinn der Völker ſich ausgedacht hat; die Erde und die Welt ſind ewig, denn zum Weſen der Materie gehört auch dieſe Qualität.
Aber ſie iſt nicht unveränderlich, und darum, weil ſie veränderlich erſcheint, hält der kurzſichtige menſchliche Blick, den wiſſenſchaftliche Forſchungen noch nicht aufgeklärt haben, ſie auch für endlich und vergänglich.‟ (Burmeiſter.)
Urzeugung.
Es iſt gewiß, daß die Erſcheinung der thieriſchen Körper auf der Erdoberfläche ein Ausdruck ſolcher Kräfte, eine Function derſelben iſt, welche mit mathematiſcher Sicherheit aus den beſtehenden Verhältniſſen reſultirt.
Burmeiſter.
Es gab eine Zeit, da die Erde als ein glühender Feuerball nicht allein unfähig war, lebende Weſen hervorzubringen, ſondern auch jeder Exiſtenz pflanzlicher oder thieriſcher Organismen gradezu feindlich ſein mußte.
Erſt in Folge ihrer allmähligen Abkühlung und Erſtarrung und des Niederſchlags der umgebenden Waſſerdunſtmaſſe auf ihre Oberfläche nahm die Erdrinde eine Geſtaltung an, welche in ihrer weiteren Entwicklung die Möglichkeit für die Exiſtenz mannigfaltiger organiſcher Formen vorbereiten mußte.
Mit dem Auftreten des Waſſers und ſobald es die Temperatur nur irgend erlaubte, entwickelte ſich auch organiſches Leben.
Es bildeten ſich weiter in Folge der gegenſeitigen Einwirkung, welche Luft, Waſſer und Geſtein auf einander ausübten, langſam und im Laufe einer unendlichen Reihe von Jahren eine Reihe verſchiedener, über einander liegender Erdſchichten, deren genauere Erforſchung uns in verhältnißmäßig kurzer Zeit die wunderbarſten und wichtigſten Aufſchlüſſe über die Entſtehungsgeſchichte unſeres Erdkörpers und die auf ihm lebenden und gelebthabenden Organismen geliefert hat, da jede einzelne Erdſchichte die deutlichen und wohlerhaltenen Reſte und Spuren dieſer Organismen, ſowohl pflanzlichen als thieriſchen Urſprungs, enthält.
Schon in den allerunterſten Schichtgeſteinen ſind dieſelben vorhanden.
Gleichen Schritt haltend mit der Entſtehung dieſer einzelnen Erdſchichten ſehen wir eine allmählige und langſam aufſteigende Entwicklung der auf ihnen lebenden Pflanzen- und Thierwelt.
Je älter die Schichte, deſto niederer und unvollkommener ſind ihre organiſchen Formen, und um ſo entwickelter und vollkommener, je jünger die Schichte.
Dabei zeigt ſich jedesmal eine ganz beſtimmte Beziehung der äußeren Verhältniſſe der Erdoberfläche zu der Exiſtenz der organiſchen Weſen und eine nothwendige Abhängigkeit der letzteren von den äußeren Zuſtänden der Erde.
Als noch das Meer den ungleich größten Theil der Erdoberfläche bedeckte, konnten nur Seethiere und Fiſche ihre Exiſtenz friſten.
Mit der größeren Ausbreitung des feſten Landes bedeckte ſich dieſes bald mit endloſen, dichten Wäldern, welche die überſchüſſige Menge der in der Atmoſphäre enthaltenen Kohlenſäure, eines zur Pflanzeuexiſtenz unentbehrlichen Stoffes, an ſich zogen.
Erſt nachdem auf dieſe Weiſe die Atmoſphäre von dieſem, dem Leben höherer luftathmender Thiere feindlichen Stoffe, gereinigt war, wurde höheres thieriſches Leben auf der Erde möglich.
Mit der enormen Entwicklung der Pflanzenwelt ſtand zunächſt das Auftreten rieſiger Pflanzenfreſſer im Zuſammenhang, auf welche erſt ſpäter die fleiſchfreſſenden Thiere folgten, als auch für deren Exiſtenz hinreichende Nahrung vorhanden war.
So zeigt jede einzelne Erdſchichte die Spuren einer ihr eigenthümlichen organiſchen Welt; frühere organiſche Formen verſchwinden, je nachdem ihre äußeren Lebensbedingungen ſich ändern, neue treten auf oder zu den alten hinzu.
Von dem Menſchen, als dem höchſtorganiſirten Weſen der Schöpfung, war in früheren, vorweltlichen Zeitabſchnitten keine Spur vorhanden; erſt zuletzt, in der oberſten Erdſchichte, der ſ. g. Alluvialſchicht, auf der zuerſt menſchliches Leben möglich wurde, tritt derſelbe, gleichſam als der Gipfelpunkt jener ſtufenweiſen Entwicklung, auf die Bühne des Daſeins.
Dieſe paläontologiſch ſo beſtimmt charakteriſirten Beziehungen der jedesmaligen Bildungszuſtände der Erde ſelbſt und äußerer Einflüſſe überhaupt zu Entſtehung, Wachsthum und Fortpflanzung der organiſchen Weſen, welche ein beſtimmtes natürliches Abhängigkeitsverhältniß zwiſchen beiden documentirt, haben ſich auch theilweiſe noch bis in unſere Zeit erhalten, und wir ſehen uns allerorten von Beiſpielen dieſer Art umgeben.
Eine zahlreiche Klaſſe von Thieren, die ſ. g. Eingeweidewürmer, entwickeln ſich nur an ganz beſtimmten Orten.
Auf einem niedergebrannten Wald entwickeln ſich beſtimmte Pflanzenarten, auf abgetriebenem Nadelholzwald wachſen Eichen und Buchen.
Wo Luft, Wärme und Feuchtigkeit zuſammenwirken, da entwickelt ſich oft in wenigen Augenblicken jene zahlloſe Welt merkwürdiger und mit den ſonderbarſten Geſtalten verſehener Thierchen, welche wir Jnfuſorien nennen.
Dieſe Beiſpiele ließen ſich beliebig vermehren und auch namentlich nachweiſen, wie innerhalb der einzelnen Arten von Pflanzen oder Thieren äußere Lebenseinflüſſe die mannigfaltigſten und tiefgreifendſten Modificationen zu erzeugen im Stande ſind.
Trotz der enorm großen und faſt unvereinbar ſcheinenden Verſchiedenheiten der einzelnen Menſchenraçen erklärt ſich doch heute eine Mehrzahl von Naturforſchern in dem alten Streite über die Abſtammung des Menſchengeſchlechtes von einem oder mehreren Paaren dahin, daß keine beſtimmten wiſſenſchaftlichen Gründe der Annahme der Entſtehung von einem Paare entgegenſtehen und daß man alle jene Verſchiedenheiten als Produkte äußerer und allmähliger Einwirkungen anſehen könne.
„Jch glaube,‟ ſagt Hufeland, „die Verſchiedenheit des Hundegeſchlechts iſt viel größer, als die des Menſchengeſchlechts.
Ein Spitzhund weicht weit mehr von einem Bullenbeißer ab, als ein Neger von einem Europäer.
Wird man nun wohl glauben, daß Gott jede dieſer unendlich verſchiedenen Abarten geſchaffen oder nicht vielmehr, daß ſie alle aus dem Urgeſchlecht des Hundes durch allmählige Ausartung entſtanden?‟
Jn Belgien will man in der letzten Zeit Reſte von Menſchenknochen, welche ſich dem afrikaniſchen Typus nähern, im Diluvium gefunden haben, ſo daß dennoch der Menſch wenigſtens nicht das allerletzte Glied der Schöpfung ſein würde.
Die häufig in naturphiloſophiſchem Sinne erörterte Frage über die Abſtammung des menſchlichen Geſchlechts von einem oder mehreren Paaren dürfte indeß für den nächſten Zweck unſerer Unterſuchung ziemlich gleichgültig erſcheinen.
War die Natur im Stande, an irgend einem Orte aus eigenen Kräften den Menſchen hervorzubringen, ſo konnte dieſes ebenſowohl einmal, als mehrmals, da oder dort, geſchehen.
So bedeutend und mächtig dieſe Einflüſſe indeſſen auch heute noch ſein mögen, ſo konnte man doch bis jetzt weder beobachten, daß dadurch eine dauernde Verwandlung einer Thierart in eine andere geſetzt worden wäre, noch daß einigermaßen höhere Organismen bloß durch eine Vereinigung anorganiſcher Stoffe und Kräfte und ohne einen vorher dageweſenen, von gleichartigen Aeltern früher erzeugten Keim entſtanden wären.
Es ſcheint heute ein allgemeines durchgreifendes Geſetz der organiſchen Welt zu ſein:
Omne vivum ex ovo, d. h. Alles, was lebt, entſteht nur aus einem vorher dageweſenen Keim, welcher von gleichartigen Aeltern erzeugt worden iſt, oder durch unmittelbare Fortpflanzung aus einem vorher dageweſenen älterlichen Körper heraus; alſo aus einem Ei, einem Samen, oder auch durch ſ. g. Theilung, Knospung, Sproſſung u. ſ. w. Jmmer müſſen ein oder mehrere Jndividuen derſelben Gattung vorher dageweſen ſein, um ähnliche weitere entſtehen zu laſſen.
Die Erzählungen des alten Teſtament’s drücken dieſe ſchon frühe erkannte Wahrheit allegoriſch dahin aus, daß ſie vor der großen Sündfluth ein Paar von jedem lebenden Thiergeſchlecht in die rettende Arche aufnehmen laſſen.
Für Diejenigen nun, welche ſich mit bibliſchen Erzählungen nicht genügen laſſen, drängt ſich im Angeſicht eines ſolchen Verhältniſſes mit Nothwendigkeit die Frage nach dem Woher? nach dem Wie? der Entſtehung, nach dem erſten Urſprung der organiſchen Weſen aus.
Wenn alles Organiſche von Aeltern gezeugt wird, wie ſind alsdann die erſten Aeltern entſtanden?
Konnten dieſelben von ſelbſt, bloß durch das zufällige oder nothwendige Zuſammentreffen äußerer Umſtände und das Erſcheinen der zu ihrer Exiſtenz nöthigen Bedingungen entſtehen oder mußten ſie durch das Zuthun einer äußeren Gewalt geſchaffen werden?
Und wenn das erſte, warum geſchieht es heute nicht mehr?
Dieſe Frage hat von jeher Philoſophen und Naturforſcher beſchäftigt und zu den mannigfaltigſten und weitläufigſten Streitigkeiten Anlaß gegeben.
Ehe wir uns in die nähere Betrachtung dieſer Frage einlaſſen, haben wir den vorhin ausgeſprochenen Satz:
Omne vivum ex ovo näher dahin zu beſtimmmen, daß derſelbe, wenn auch für die unendliche Mehrzahl aller Organismen gültig, doch ſelbſt unter unſern heutigen Verhältniſſen nicht ein durchaus und vollkommen durchgreifender zu ſein ſcheint.
Wenigſtens iſt die wiſſenſchaftliche Streitfrage der ſ. g. Generatio aequivoca, der unfreiwilligen oder ungleichartigen Zeugung, immer noch nicht eine völlig erledigte.
Die Generatio aequivoca bedeutet eine Zeugung organiſcher Weſen ohne vorher dageweſene gleichartige Eltern oder Keime, bloß durch das zufällige oder nothwendige Zuſammentreffen anorganiſcher Elemente und Naturkräfte.
Haben nun auch die neueſten wiſſenſchaftlichen Forſchungen dieſer Art von Zeugung, welcher man früher einen ſehr ausgedehnten Wirkungskreis zuſchrieb, immer mehr wiſſenſchaftlichen Boden entzogen, ſo iſt es dennoch nicht unwahrſcheinlich, daß dieſelbe für die kleinſten und unvollkommenſten Organismen heute noch möglich iſt.
— Wenn nun aber für alle höher organiſirten pflanzlichen und thieriſchen Weſen das Geſetz gilt, daß ſie ſich nur durch gleichartige Zeugung, nur unter Vorausſetzung von Eltern entwickeln, ſo bleibt die Frage nach der erſten Zeugung, nach der Urzeugung dieſer Weſen eine offne und ſcheint auf den erſten Anblick nicht ohne die Annahme einer höheren Macht gelöſt werden zu können, welche die erſten Organismen aus eigner Machtvollkommenheit und nach freiem Belieben geſchaffen und ihnen die Fähigkeit der Fortpflanzung mit auf den Weg gegeben habe.
Mit Befriedigung weiſen gläubige Naturforſcher auf dieſe Thatſache hin, erinnern zugleich an die kunſtvolle und zuſammengeſetzte Conſtruction der organiſchen Welt und erkennen darin mit Ueberzeugung das Walten und die Abſicht jener höheren unmittelbaren Schöpferkraft, welche man bald mit dieſem, bald mit jenem Namen zu bezeichnen pflegt.
„Ein unlösbares Räthſel‟, ſagt B. Cotta, „bei dem wir nur an die unerforſchliche Macht eines Schöpfers appelliren können, iſt ebenſo wie der erſte Urſprung der Erdmaſſe, auch die Entſtehung organiſcher Weſen.‟
— Man könnte dieſen Gläubigen, ohne ſich allzuviel mit einer natürlichen Erklärung des organiſchen Wachsthums zu bemühen, antworten, es ſeien die Keime zu allem Lebendigen, verſehen mit der Jdee der Gattung, von Ewigkeit her und der Einwirkung gewiſſer äußerer Umſtände harrend, in jener formloſen Dunſtmaſſe, aus welcher heraus ſich die Erde nach und nach conſolidirt hat, oder im Weltraum vorhanden geweſen, und, indem ſie ſich nach Bildung und Abkühlung der Erde auf dieſelbe niederließen, nur da und dann zufällig zur Ausbrütung und Entwicklung gekommen, wo ſich gerade die äußeren nothwendigen Bedingungen dazu vorfanden.
Damit wäre die Thatſache jener Aufeinanderfolge organiſcher Schöpfungen hinreichend erklärt und eine ſolche Erklärung zum Mindeſten weniger abenteuerlich und weniger weit hergeholt, als die Annahme einer ſchaffenden Kraft, welche in jeder einzelnen Periode der Erdbildung ſich damit beluſtigt hat, Pflanzen- und Thierarten hervorzubringen, und damit gewiſſermaßen langwierige und für eine als vollkommen vorgeſtellte Schöpferkraft gewiß ganz unnöthige Vorſtudien für die Erſchaffung des Menſchen zu machen.
Doch bedürfen wir ſolcher Behelfe nicht; im Gegentheil weiſen die wiſſenſchaftlichen Thatſachen mit großer Beſtimmtheit darauf hin, daß die organiſchen Weſen, welche die Erde bevölkern, nur einem in den Dingen ſelbſt liegenden Zuſammenwirken natürlicher Kräfte und Stoffe ihre Entſtehung und Fortpflanzung verdanken, und daß die allmählige Veränderung und Entwicklung der Erdoberfläche ſelbſt die alleinige oder doch hauptſächlichſte Urſache für jenen allmähligen Anwachs des Lebendigen wurde.
Wie und auf welche genauer zu beſtimmende Weiſe dieſer Anwachs jedesmal im Einzelnen vor ſich ging, kann allerdings bis jetzt noch nicht mit wiſſenſchaftlicher Beſtimmtheit geſagt werden, wenn auch zu hoffen iſt, daß ſpätere Forſchungen hierüber ein genaueres Licht verbreiten werden.
Doch reichen unſere Kenntniſſe ſo weit, um uns die ſpontane Entſtehung der organiſchen Weſen und die allmählige langſame Hervorbildung der höheren Formen aus vorher dageweſenen niedrigeren und unvollkommeneren, unter ſteter Bedingniß durch die äußeren Zuſtände des Erdkörpers und ohne Eingriff einer unmittelbaren höheren Gewalt, zur höchſten wiſſenſchaftlichen Wahrſcheinlichkeit, ja ſubjectiven Gewißheit zu machen.
Dieſe ſtufenweiſe und allmählige Entwicklung und Hervorbildung der niederſten organiſchen Formen zu ſtets höheren und vollkommeneren Bildungen iſt gegenwärtig eine durch die paläontologiſchen Forſchungen derart mit Sicherheit hergeſtellte wiſſenſchaftliche Thatſache, daß daran in keiner Weiſe etwas abgemäkelt werden kann, und es weißt dieſe Thatſache mit Beſtimmtheit auf ein ihr zu Grunde liegendes und die Entſtehung organiſcher Weſen vermittelndes Naturgeſetz ſein.
Je höher dabei die Entwicklungszuſtände der Erde ſelbſt wurden, um ſo mannigfaltiger geſtaltete ſich der Bau der einzelnen Thiere, um ſo höher wurden die Arten — Beweis genug für die Abhängigkeit, in welcher die Entſtehung concreter thieriſcher Formen vom Daſein äußerer beſtimmender Urſachen ſtand.
Die foſſilen Thier- und Pflanzenreſte ſind die langſam und allmählig abgeſtorbenen unreifen Glieder einer fortſchreitenden Entwicklungsreihe; und wir finden in ihnen die wunderbarſten und übereinſtimmendſten Vorbildungen ſpäterer Organiſationen.
Je älter ein ſolcher Reſt iſt, um ſo zahlreichere Formen ſpäterer Bildungen ſchließt er in ſich ein.
Einzelne einfache foſſile Formen vereinen in ſich die Anlagen zu ſämmtlichen ſpäter auftretenden und zum Theil heute noch lebenden zahlreichen und differenten Modificationen.
Sao hirsuta, ein Trilobit aus den böhmiſchen Schiefern, iſt in ſeinem erſten Entwicklungszuſtand ſo unähnlich den ſpäteren aus ihm hervorgegangenen Entwicklungszuſtänden, daß man dieſelben nicht für das nämliche Thier halten würde, wenn nicht ſeine einzelnen Uebergangsſtufen mit Beſtimmtheit nachgewieſen wären.
Jn den foſſilen Cölanthinen (Fiſchen) ſteckt die Scelettbildung der geſammten Rückgratthiere.
Die vorweltlichen Labyrinthodonten ſind nach Burmeiſters Ausſpruch die wahren und ſchönſten Prototypen des Amphibienbegriffs in ſeiner Totalität, welcher ſich in einer Entwicklung von Millionen Jahren in vielerlei verſchiedene Geſtalten aufgelöſt hat.
Sie liefern eine Miſchung von Eigenſchaften der heterogenſten, ſpäter aus ihnen hervorgegangenen Gruppen.
Unter den Säugethieren liefert das Paläotherium, ein vorweltliches Thier, welches als der erſte Repräſentant der höheren Klaſſe der Säugethiere auf der Erde erſcheint, ein intereſſantes Beiſpiel.
Dieſes in ſehr zahlreichen Exemplaren vorhandene Thier findet man von der Größe eines Haaſen bis zu der eines Pferdes, als verſchiedene Spielarten deſſelben Genus.
Es kann gewiſſermaßen als ein Prototyp der Säugethierklaſſe angeſehen werden, denn es ſchlummern in ihm die Jdeen zu den verſchiedenſten Säugethiergeſtalten.
Dieſe Beiſpiele könnten wir beliebig vermehren; doch die geſammte paläontologiſche Wiſſenſchaft iſt ein fortlaufendes Beiſpiel.
Die niederſten Formen traten ſtets zuerſt auf, und von ihnen aus begann die aufſteigende Stufenfolge weiterer Entwicklung ſowohl bezüglich der Arten als der Jndividuen.
„Die in der Erde vorgefundenen Ueberreſte,‟ ſagt Oerſted, „zeigen uns eine Reihe von mehr und mehr entwickelten Formationen, welche auf einander folgten, bis endlich der Zuſtand vorbereitet war, worin der Menſch und eine dem Menſchen angemeſſene Thier- und Pflanzenwelt gedeihen konnte.‟ — Dieſes Geſetz allmähliger Entwicklung hat ſich auch auf die jetzt lebende organiſche Welt aus der Vorwelt fortgepflanzt und ihr ſein unverkennbares Siegel aufgedrückt.
Die ganze, in der neueren Zeit mit ſo beſonderer Vorliebe ausgebildete Wiſſenſchaft der vergleichenden Anatomie beruht auf dem Streben, die Uebereinſtimmung der anatomiſchen Formen durch die ganze Thierreihe nachzuweiſen, und auf der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß, daß ein gemeinſamer und nur im Einzelnen Modificationen erleidender Grundplan für alle thieriſchen Formen exiſtirt.
Eine ununterbrochene Reihe der vielfachſten und mannigfaltigſten Uebergänge und Aehnlichkeiten verbindet die ganze Thierwelt unter einander vom Niedrigſten bis zum Höchſten.
Selbſt der Menſch, der ſich in ſeinem geiſtigen Hochmuth weit erhaben über die ganze Thierwelt dünkt, iſt weit entfernt, von dieſem Geſetz eine Ausnahme zu machen.
Die äthiopiſche Menſchenraçe verbindet ihn durch eine Menge der ſchlagendſten Aehnlichkeiten mit der Thierwelt auf eine ganz unverkennbare Weiſe.
Die langen Arme, die Bildung des Fußes, die fleiſchloſe Wade, die langen ſchmalen Hände, die allgemeine Hagerkeit, die wenig vortretende Naſe, das vorragende Gebiß, die niedrige zurückfliegende Stirn, der ſchmale, nach hinten verlängerte Kopf, der kurze Hals, das enge Becken, der aufgetriebene, hängende Bauch, die Bartloſigkeit, die Hautfarbe, der abſcheuliche Geruch, die Unreinlichkeit, das Grimaſſenſchneiden beim Reden, die hellen, kreiſchenden Töne der Stimme, das Aeffiſche des ganzen Weſens ſind ebenſo viele Kennzeichen, welche in allen körperlichen Formen und Verhältniſſen des Negers die entſchiedenſte An näherung an den Affen unmöglich verkennen laſſen.
Daß auch ſeine geiſtige Jndividualität dem entſpricht, iſt bekannt genug und durch die beſten Beobachter dargethan (ſiehe das Kapitel: „Gehirn und Seele‟).
— Zum drittenmal offenbart ſich uns das Geſetz des allmähligen Uebergangs in der ſ. g. Entwicklungsgeſchichte der einzelnen thieriſchen Jndividuen.
Noch heute ſind alle thieriſchen Formen in der erſten Zeit ihrer individuellen Entſtehung einander ſo gleich oder ähnlich, daß man, um ihre ſ. g. Grundtypen wieder zu erkennen, nur auf dieſe ihre Entſtehungsgeſchichte zurückzugehen braucht.
Es iſt eine höchſt intereſſante und belehrende Thatſache, daß alle Embryonen einander gleichen und daß es oft geradezu unmöglich iſt, ein entſtehendes Schaaf von einem entſtehenden Menſchen, deſſen künftiges Genie vielleicht die Welt bewegen wird, zu unterſcheiden.
So getrennt die beiden Geſchlechter des Menſchen in ihrer letzten Ausbildung erſcheinen, ſo iſt es doch in den erſten Monaten des menſchlichen Embryonallebens geradezu unmöglich, zu ſagen, ob das betreffende Jndividuum männlich oder weiblich werden wird, und welches von beiden in der That geſchieht, mag vielleicht von ganz zufälligen äußerlichen Bedingungen abhängig ſein.
„Es iſt ein allgemeines Geſetz,‟ ſagt Vogt, „welches ſich durch die ganze Thierwelt beſtätigt, daß die Aehnlichkeiten des gemeinſamen Planes der Struktur, welcher einzelne Thiere mit einander verbindet, um ſo klarer hervortreten, je näher daſſelbe dem Punkte ſeiner Entſtehung ſich befindet, und daß dieſe Aehnlichkeiten ſich um ſo mehr verwiſchen, je weiter die Thiere in ihrer Ausbildung vorſchreiten und je mehr ſie ſich den äußeren Elementen unterwerfen, von welchen ſie ihre Nahrung ziehen.‟
Mit den letzten Worten deutet Vogt zugleich an, welchen wichtigen und beſtimmenden Einfluß äußere Umſtände und Lebensbedingungen auf Entwicklung und Formirung der Organismen ausüben können und müſſen.
Je jünger die Erde war, um ſo mächtiger und beſtimmender mußten auch dieſe Einflüſſe ſein, und es iſt, wie wir ſpäter ſehen werden, durchaus nicht unmöglich oder undenkbar, daß dieſelben Keime durch ſehr verſchiedene äußere Umſtände zu ſehr heterogenen Entwicklungen gebracht werden konnten.
Nachweisbar gingen eine Menge vorweltlicher Formen unter, als ihre äußeren Bedingungen ſich verloren; weſentlich geänderte Verhältniſſe tödteten eine ältere Organiſation und erzeugten eine neue.
Daß dieſe Einflüſſe in den vorweltlichen Perioden der Erdbildung ungemein kräftigere geweſen ſein müſſen als heute, daß ſie im Stande waren, Wirkungen zu erzeugen, welche heute vielleicht nicht mehr allgemein von ihnen beobachtet werden, welcher Vernünftige wird dies abſtreiten wollen?
Haben wir doch ſogar beſtimmte wiſſenſchaftliche Anhaltspunkte für eine ſolche Annahme!
Vor Allem war die allem organiſchen Entſtehen und Wachsthum ſo ungemein förderliche Temperatur eine ungleich höhere als heute, und Sibirien, welches heute nur kümmerliche Sträucher und an kaltes Klima gewöhnte Thiere hervorbringt, war bevölkert von einer Unzahl von Elephanten, welche eines üppigen Pflanzenwuchſes zu ihrer Erhaltung bedurften.
Auch in jenen merkwürdigen abenteuerlichen Formen, welche uns die Thiere der Vorwelt mitunter darbieten, ſowie in der größeren Anzahl durch enorme Größe ausgezeichneter Thiergeſchlechter offenbart ſich die verhältnißmäßig größere Kraft der Natur in jenen Perioden.
Wir kennen heute keine Thierart mehr, welche ſo enorme Größenunterſchiede der individuellen Entwicklung darbietet, wie das ſchon genannte Paläotherium.
Unter dieſen Umſtänden erſcheint es uns kaum begreiflich, wie manche Naturforſcher ſich gegen die Annahme eines Geſetzes allmähliger Verwandlung ſträuben können — und zwar aus keinem andern Grunde, als weil unter unſern heutigen Verhältniſſen zumeiſt eine derartige Trennung der einzelnen Thierarten beobachtet wird, daß gleiche Eltern immer nur wieder gleiche Jungen erzeugen.
Kann denn das Geſetz der Uebergänge, deſſen Züge ſo tief und unverkennbar ſind, ohne tieferen Grund, kann es aus Zufall vorhanden ſein?
Und welches Recht haben wir, aus der unendlich kurzen Spanne Zeit, deren Erfahrung uns zu Gebote ſteht, auf jene endloſen vergangenen Zeiträume, und aus den natürlichen Verhältniſſen der Jetztzeit auf diejenigen Zuſtände der Erde zurückzuſchließen, in denen die Natur unzweifelhaft jünger und kräftiger und mächtiger in Hervorbringung organiſcher Formen war!
Es mußte unter jenen Verhältniſſen möglich ſein, daß ein organiſcher Keim unter weſentlich geänderten äußeren Verhältniſſen, die ihn bald zufällig, bald nothwendig betrafen, ſich nicht zu einem mit ſeinen Erzeugern gleichartigen Weſen, ſondern zu einer verſchiedenen Form, ja zu einer verſchiedenen Species oder Art entwickelte.
Sagt doch Karl Vogt ſelbſt, ein Gegner der Metamorphoſenlehre:
„Wir haben keinen Grund, die Möglichkeit zu verwerfen, daß in vorweltlicher Zeit die Thiere Jungen erzeugten, die in vielen Punkten von ihren Eltern abwichen.‟
Wenn wir in der Jetztzeit beobachten, daß die Aenderungen, welche Klima, Lebensweiſe, äußere Einflüſſe auf die Metamorphoſe der Thiere ausüben, wohl ſehr bedeutend ſind, dennoch aber, wie es ſcheint, nie über die Art hinausgehen, ſo iſt abermals zu bedenken, daß neben der ungleich größeren und mit heutigen Zuſtänden gar nicht mehr vergleichbaren Jntenſität und Bedeutung jener äußeren Einflüſſe, neben der gewaltigeren Aktion natürlicher Kräfte in jener Zeit auch die ungeheure Dauer faſt endloſer Zeiträume mitwirkte, in denen ſcheinbar kleine oder geringfügige Einflüſſe große und unmöglich ſcheinende Wirkungen hervorbringen konnten, und in denen Zufälligkeiten und beſondere Combinationen gewiſſer Verhältniſſe hin und wider auftreten mochten, für welche wir aus unſerer kurzen Erfahrung kein Beiſpiel aufzuweiſen vermögen.
Aber wir ſagen das Letztere mit Unrecht, denn wir entbehren dieſer Beiſpiele in der That nicht ſo vollkommen, als es auf den erſten Anblick ſcheinen möchte.
Vor allen Dingen haben wir das Recht, die merkwürdigen Erſcheinungen des erſt in neueſter Zeit genauer erkannten ſ. g. Generationswechſels der Thiere für uns anzuführen.
Genaue Studien über die Entwicklungsweiſe der Eingeweidewürmer haben gelehrt, daß man durch Aenderung der äußeren Lebensbedingungen, durch Verpflanzung in die Eingeweide eines andern Thieres aus ſ. g. Blaſenwürmern eine ganz andere, wenn auch verwandte Thierart, die ſ. g. Bandwürmer erzeugen kann.
Denſelben Wechſel der Generation hat man bei mehreren anderen Eingeweidewürmern beobachtet, ferner bei den Salpen, bei den Meduſen und Polypen, bei den Blattläuſen, und bei mehreren anderen Thieren ſetzt man ſein Daſein mit Wahrſcheinlichkeit oder Gewißheit voraus.
Freilich ſetzt ſich dieſer Wechſel der Geſtalten nicht in’s Unbegrenzte fort, wie es ſein müßte, wenn er das Geſetz von der Begrenzung der Arten umſtürzen ſollte, ſondern er hält ſich innerhalb gewiſſer Grenzen der Verwandtſchaft und kehrt nach dem Durchlaufen einer oder mehrerer Generationen wieder zu ſeiner früheren Form zurück, wird alſo nach einem regelmäßigen Cyclus von Geſtalten wieder aufgehoben.
Aber wer wollte in dieſer intereſſanten Erſcheinung eine Annäherung an die Metamorphoſe der Thiere verkennen und es für unmöglich halten, daß in vorweltlicher Zeit dieſer Generationswechſel ſich nicht in ſo fixirten Grenzen gehalten habe, wie heute!
Endlich aber — und damit dürfte jeder Einwand beſeitigt werden — beſitzen wir ſeit zwei Jahren durch einen unſerer berühmteſten und zuverläſſigſten Beobachter, Johannes Müller, eine Entdeckung, welche zu den wichtigſten und folgereichſten der Neuzeit gehören und die Möglichkeit einer dauernden Entwicklung einer Thierart aus einer andern ſelbſt noch in unſerer Zeit über jeden Zweifel erheben dürfte.
Wir meinen die bekannte Entdeckung der Erzeugung von Schnecken in Holothurien durch den genannten Beobachter, eine Entdeckung, bei welcher ihr in Glaubensſachen orthodoxer Entdecker ſelbſt kopfſchüttelnd ſich von Zweifeln und innerer Verwirrung ergriffen bekennt.
Holothurien und Schnecken gehören zwei ganz getrennten Abtheilungen des Thierreichs an, von denen die Letzteren in der Reihenfolge der Thiergeſchlechter ungleich höher ſtehen, zweien Abtheilungen ohne die geringſte Aehnlichkeit und Verwandtſchaft.
Müller ſelbſt, obgleich ungern, geſteht ein, daß dieſe Erſcheinung mit dem Generationswechſel nichts zu thun haben könne.
Dieſe Beobachtung würde beweiſen, daß auch in hiſtoriſcher Zeit die bis da geleugnete Möglichkeit des unmittelbaren Uebergangs oder Hervorgangs einer Thierart aus einer andern beſteht, ſie würde ein ſeltenes, aber in hiſtoriſcher Zeit beobachtetes Beiſpiel einer auf natürlichen Umſtänden beruhenden Neuſchöpfung, kurz eines Metamorphoſengeſetzes ſein, welchem vielleicht in vorweltlicher Zeit eine größere Bedeutung und Macht zukam, als heute; ſie würde zeigen, daß ſelbſt heute noch das Geſetz der gleichartigen Zeugung Ausnahmen erleidet.
„Der Eintritt verſchiedener Thierarten in die Schöpfung, ſagt Müller, „iſt zwar gewiß, nämlich ein Faktum der Paläontologie, aber ſupranaturaliſtiſch, ſo lange dieſer Eintritt ſich nicht im Akte des Geſchehens und bis in die Elemente einer Beobachtung wahrnehmen läßt.
Wenn dies aber möglich würde, ſo würde das Supranaturaliſtiſche aufhören und dieſes in die Ordnung einer höheren Reihe der Erſcheinungen treten, für welche auf dem Wege der Beobachtung auch Geſetze zu ſuchen wären.
Wer bürgt uns nach einer ſolchen Entdeckung dafür, daß dergleichen Verwandlungen nicht auch in jetziger Zeit öfter vorkommen, daß ihnen vielleicht neben der gleichartigen Zeugung eine Bedeutung zukommt, von welcher wir bis jetzt keine Ahnung haben!
Wenn aber ſelbſt heute noch Verhältniſſe aufkommen können, unter denen ein ſo außerordentlicher Vorgang in der niederen Thierwelt möglich wird, oder unter denen eine Holothurie eine Schnecke gebiert — welcher mit naturwiſſenſchaftlichen Begriffen Vertraute wollte alsdann leugnen, daß einſt Verhältniſſe müſſen beſtanden haben können, unter denen auch in der höheren Thierwelt ein ſolcher Vorgang möglich ward, oder unter denen ein Affe, ja irgend ein beliebiges anderes Thier einen Menſchen gebar!
Man wird von nun an, im Angeſichte einer ſolchen Thatſache und im Hinblick auf das, was wir über die anders geſtalteten äußeren Zuſtände der Erdoberfläche in vorweltlicher Zeit erfahren haben, nicht mehr Denjenigen, welche die organiſche Schöpfung aus allmähligen Verwandlungen hervorgehen laſſen, antworten können:
Warum geſchieht es heute nicht mehr?
Man wird nicht mehr nöthig haben, den Menſchen, wie es Oken that, aus dem Meerſchlamm entſtehen zu laſſen, und ebenſowenig wird man nöthig haben, mit der bornirten und in ſcholaſtiſchem Wuſt und Unſinn erſtickenden Mönchsweisheit des Mittelalters endloſe Streitigkeiten darüber aufzuführen, ob der erſte Menſch einen Nabel gehabt habe oder nicht. —
Mit dieſer Anerkennung eines Geſetzes der Verwandlungen in dieſem Sinne, wobei die Verwandlung nicht, wie es die alte naturphiloſophiſche Schule wollte, eine ganz allmählige, ſondern eine mehr ſprungweiſe und ſchon in der embryonalen Entwicklung jedesmal vorhandene geweſen ſein muß, iſt ein Anhaltspunkt für die Beurtheilung der ganzen Frage nach dem Woher? der organiſchen Weſen gewonnen.
Aus dem unſcheinbarſten Anfang, dem einfachſten organiſchen Formelement, welches eine Vereinigung anorganiſcher Stoffe auf dem Wege der unfreiwilligen Zeugung zu Stande brachte, aus der dürftigſten Pflanzen- oder Thierzelle konnte ſich fortſchreitend mit Hülfe ungewöhnlicher Naturkräfte und endloſer Zeiträume jene ganze reiche und unendlich mannigfach gegliederte organiſche Welt entwickeln, von der wir uns umgeben finden.
Wir halten dieſe ganze Unterſuchung nicht für ſo müßig, wie manche Schriftſteller; denn nach dem heutigen Stand unſrer Kenntniſſe dürfte es allzu abenteuerlich erſcheinen, der Generatio aequivoca die unmittelbare Entſtehung aller organiſchen Geſchlechter und des Menſchen ſelbſt, wenn auch in vorweltlicher Zeit, aufbürden zu wollen.
Wozu wäre alsdann überhaupt dieſes ganze unverkennbare Geſetz allmähliger Entwicklung und Prototypenbildung! dieſe Aehnlichkeit, ja Gleichheit in der erſten Entwicklung der Jndividuen, wenn nicht dadurch die Möglichkeit eines Auseinanderſchlagens in differente Formen und Arten unter verſchiedenen äußeren Verhältniſſen mit Beſtimmtheit angedeutet würde.
Unzweifelhaft muß auch der Generatio aequivoca in vorweltlicher Zeit eine größere Bedeutung eingeräumt werden, als heute, und es mag kaum geleugnet werden können, daß damals auch höher organiſirte Weſen, als heute, auf dieſem Wege mußten entſtehen können.
Sichre Kenntniſſe indeſſen oder auch nur gegründete Vermuthungen über das Nähere dieſes Verhältniſſes beſitzen wir heute nicht, und wir ſind weit entfernt, dieſe Unwiſſenheit nicht eingeſtehen zu wollen.
Mag uns indeſſen noch ſo Vieles und Manches über die genauere Art der organiſchen Schöpfung unklar oder zweifelhaft ſein — ſo viel können wir doch mit Beſtimmtheit ſagen, daß ſie ohne das Zuthun äußerer Gewalten vor ſich gegangen ſein kann und muß.
Wenn uns dieſe Schöpfung heute, indem wir uns in der uns umgebenden Natur umſehen, über die Maßen imponirt, und der geiſtige Eindruck einer unmittelbaren ſchaffenden Urſache ſich nicht immer abweiſen läßt, ſo iſt der Grund für dieſes Gefühl eben nur darin zu ſuchen, daß wir die endlichen Wirkungen einer während vieler Millionen von Jahren thätigen Aktion natürlicher Kräfte in ein Geſammtbild vereinigt vor uns ſehen, und, indem wir nur an das Gegenwärtige, nicht an das Vergangene denken, uns auf den erſten Anblick nicht wohl vorſtellen mögen, daß die Natur dieſes Alles aus ſich ſelbſt hervorgebracht habe.
Aber dennoch iſt dieſes ſo.
Mag es auch im Einzelnen geſchehen ſein, wie es wolle, das Geſetz der Aehnlichkeiten, der Protorypenbildung, der nothwendigen Abhängigkeit, welche die organiſchen Weſen in Entſtehung und Form von den äußeren Zuſtänden der Erdrinde zeigen, mit einem Wort die allmählige Hervorbildung höherer organiſcher Formen aus niederen, Schritt haltend mit den Entwicklungsſtufen der Erde, der Umſtand namentlich, daß die Entſtehung organiſcher Weſen nicht ein momentaner, ſondern ein durch alle geologiſchen Perioden hindurch fortdauernder Prozeß war, daß jede geologiſche Periode durch ihre beſonderen Geſchöpfe charakteriſirt wird, von denen nur einzelne aus einem Zeitabſchnitt in den andern hineinragen — beruhen auf unumſtößlichen Thatſachen und ſind gänzlich und durchaus unvereinbar mit dem Gedanken an eine perſönliche und mit Machtvollkommenheit ausgerüſtete Schöpferkraft, welche ſich unmöglich zu einer derartigen langſamen, allmähligen und mühſamen Schöpfungsarbeit bequemen und ſich in dieſer Arbeit abhängig von den natürlichen Entwicklungsphaſen der Erde machen konnte.
Jm Gegenſatze dazu mußte die Arbeit der Natur bei ihren halb zufälligen, halb nothwendigen Erzeugniſſen eine unendlich langſame, allmählige, ſtufenweiſe, nicht vorherbedachte ſein.
So erblicken wir denn in dieſer Arbeit nirgends einen ganz unvermittelten, auf perſönliche Willkühr deutenden Sprung; Form reiht ſich an Form, Uebergang an Uebergang.
Unvermerkt geht die Pflanze in das Thier, das Thier in den Menſchen über.
Trotz aller Bemühungen iſt man doch bis auf den heutigen Tag nicht im Stande geweſen, eine feſte Grenze zwiſchen Thier- und Pflanzenreich, zwei anſcheinend ſo ſtreng getrennten Abtheilungen organiſcher Weſen, aufzufinden, und es iſt keine Ausſicht vorhanden, daß man es jemals im Stande ſein werde.
Ebenſowenig exiſtirt jene Grenze zwiſchen Menſch und Thier, von welcher man ſo viel reden hören muß, vielleicht weil die Redenden fürchten, ihr eigner Verſtand möge bei einer ſolchen Vergleichung an Anſehen verlieren.
Die Geologen berechnen das Alter des Menſchengeſchlechts auf 80 — 100 Tauſend Jahre, gleich dem Alter der ſ g. Alluvialſchicht, auf der zuerſt menſchliches Leben möglich wurde; dagegen exiſtirt die Geſchichte menſchlichen Daſeins, alſo ſein culturfähiger Zuſtand, erſt ſeit wenigen tauſend Jahren.
Welche Zeit mußte demnach vergehen, bis der Menſch ſich auf einen ſolchen Punkt geiſtiger Höhe ſchwang, auf dem es ihm Bedürfniß wurde, ſeine Erlebniſſe ſeinen Nachkommen traditionell mitzutheilen! und welches Recht haben wir, den heutigen Culturmenſchen, der auf der oberſten Sproſſe einer hunderttauſendjährigen Leiter ſteht, als ein Produkt übernatürlicher Einwirkung zu citiren?
Wenn wir an ſeinen Urſprung zurückdenken, werden wir anders urtheilen.
Ohne Zweifel näherte ſich der Menſch in jenen früheren Perioden mehr den Thieren, als dem Bilde ſeines heutigen Zuſtandes, und die älteſten ausgegrabenen Menſchenſchädel zeigen rohe, unentwickelte und thierähnliche Formen.
— Wollte man dennoch, entgegen allem naturphiloſophiſchem Verſtand, annehmen, es habe die unmittelbare Hand des Schöpfers ſelbſt dieſe Vorgänge überall und allerorten, zerſtreut durch Raum und Zeit, geleitet, ſo würde man ſich damit allgemeinen pantheiſtiſchen Vorſtellungen nähern und könnte nicht umhin, zuzugeben, daß dieſes Verhältniß noch fortdaure, da die Entwicklung der Erde und der auf ihr lebenden Pflanzen- und Thiergeſchlechter nicht aufgehört hat, ſondern in gleicher oder ähnlicher Weiſe fortdauert wie früher.
Da müßte man denn auch annehmen, daß kein Schäflein ohne Zuthun jener ſchaffenden Allgewalt gezeugt und geboren werden könne, und daß jede Mücke, welche ihre Eier legt, auf die unmittelbare Sorge jener Gewalt für Ausbrütung ihrer Nachkommenſchaft Anſpruch zu machen habe.
Aber die Wiſſenſchaft hat längſt das Natürliche, Mechaniſche und Zufällige in dieſen Vorgängen zur Evidenz nachgewieſen und jeden Gedanken an übernatürliche Dazwiſchenkunft verbannt.
So kann uns auch dieſes Verhältniß zum Beweis unſerer ausgeſprochenen Anſichten werden, da ein Rückſchluß von der Natürlichkeit der heutigen Vorgänge der organiſchen Welt auf einen ebenſo natürlichen Anfang gerechtfertigt iſt, und umgekehrt.
„Wer A ſagt, muß auch B. ſagen.
Ein ſupranaturaliſtiſcher Anfang erfordert nothwendig eine ſupranaturaliſtiſche Fortſetzung.‟ (Feuerbach.)
„Als Jndividuum abgeſchloſſen‟, ſagt Burmeiſter, blieb die Erde in gewiſſen unabänderlichen Beziehungen zu ihrer Umgebung, und was auf ihr, unabhängig von dieſen Beziehungen, vorging, das vollbrachte ſie ſelbſt aus eigner Kraft; denn es gab und gibt noch heute keine Gewalt auf der Erde, als diejenige iſt, welche ſie nun einmal beſitzt.
Mit dieſer Kraft hat ſie ſich entwickelt; wie weit deren Wirkungen ſich erſtreckten, reichten auch ihre Erfolge; wo die irdiſchen Kräfte ſchwinden, ſchwindet auch alle und jede Wirkung auf Erden, und was ſie nicht hervorbringen konnte, das iſt nie dageweſen, das wird nie hervorgebracht werden!‟ —
Niemals hat eine Wiſſenſchaft einen glänzenderen Sieg über das übernatürliche Prinzip davon getragen, als die Geologie und Petrefaktenkunde; niemals hat der menſchliche Geiſt entſchiedener der Natur ihr Recht gerettet.
Weder kennt die Natur einen übernatürlichen Anfang, noch eine übernatürliche Fortſetzung; ſie, die Alles gebärende und Alles verſchlingende, iſt ſich ſelbſt Anfang und Ende, Zeugung und Tod.
Aus eigner Kraft brachte ſie den Menſchen hervor, aus eigner Kraft wird ſie ihn wieder zu ſich nehmen.
Kann nicht auch dieſe Menſchenart zu Grunde gehen und eine vollkommnere an ihre Stelle treten?
Oder wird die Erde wieder einen Rückweg antreten und die Reſultate ſo langjähriger Arbeit von ihrem Boden vertilgen?
Niemand weiß es, Niemand hat es gewußt, Niemand wird es wiſſen, als die Ueberlebenden!
Die Zweckmäßigkeit in der Natur.
(Teleologie.)
Die Zweckmäßigkeit iſt erſt vom reflektirenden Verſtand in die Welt gebracht, der demnach ein Wunder anſtaunt, das er ſelbſt erſt geſchaffen hat.
Kant.
Einer der wichtigſten Haltpunkte für die Anſicht Derjenigen, welche die Entſtehung und Erhaltung der Welt einer Alles beherrſchenden und Alles organiſirenden Schöpferkraft zuſchreiben, iſt von je die ſ. g. Zweckmäßigkeit in der Natur geweſen und iſt es noch.
Jede Blume, die ihre ſchillernde Blüthe entfaltet, jeder Windſtoß, der die Lüfte erſchüttert, jeder Stern, der die Nacht erhellt, jede Wunde, die heilt, jeder Laut, jedes Ding der Natur gibt den gläubigen Teleologen oder Zweckmäßigkeitsmännern Gelegenheit, die unergründliche Weisheit jener höheren Kraft zu bewundern.
Die heutige Naturforſchung hat ſich von dieſen leeren und nur die Oberfläche der Dinge beſchauenden Zweckmäßigkeitsbegriffen ziemlich allgemein emancipirt, und überläßt es der Schullehrerweisheit, dergleichen unſchuldige Studien mit den kindlichen Bewohnern ihrer Hörſäle fortzuſetzen.
Die Combinationen natürlicher Stoffe und Kräfte mußten, indem ſie ſich einander begegnend mannigfaltigen Formen des Daſeins ihre Entſtehung gaben, ſich zugleich in einer gewiſſen Weiſe gegenſeitig abgrenzen, bedingen und dadurch Einrichtungen hervorrufen, welche ſich in einer gewiſſen zweckentſprechenden Weiſe einander begegnen und welche uns nun, eben weil ſie mit Nothwendigkeit einander bedingen und entſprechen, bei oberflächlichem Anblick von einem bewußten Verſtand auf äußerliche Weiſe veranlaßt ſcheinen.
Unſer reflektirender Verſtand iſt die einzige Urſache dieſer ſcheinbaren Zweckmäßigkeit, welche weiter nichts iſt, als die nothwendige Folge des Begegnens natürlicher Stoffe und Kräfte.
So ſtaunt nach Kant unſer Verſtand ein Wunder an, das er ſelbſt erſt geſchaffen hat.
Wie können wir von Zweckmäßigkeit reden, da wir ja die Dinge nur in dieſer einen gewiſſen Geſtalt und Form kennen und keine Ahnung davon haben, wie ſie uns in irgend einer anderen Geſtalt und Form erſcheinen würden!
Die Bäume wachſen nicht in den Himmel — nebenbei geſagt, aus ſehr natürlichen Gründen.
Welches Recht haben wir nun, zu ſagen:
Es iſt zweckmäßig, daß die Bäume nicht in den Himmel wachſen?
Es könnte vielleicht ſehr zweckmäßig ſein, wenn ſie dieſes thun würden.
Ja, unſer Verſtand hat es nicht einmal nöthig, ſich an der Wirklichkeit genügen zu laſſen.
Welche natürliche Einrichtung gäbe es, welche er ſich nicht in einer oder der anderen Hinſicht noch zweckentſprechender vorſtellen könnte?
Wir ſtaunen heute die Naturweſen an und denken nicht daran, welche unendliche Menge anderer Formen, Geſtalten, Einrichtungen und Zweckmäßigkeiten im Schooße der Natur geſchlummert hat, ſchlummert und ſchlummern wird.
Es hängt von einem Zufall ab, ob ſie ihr Daſein erreichen oder nicht.
Sind uns nicht großartige Thier- und Pflanzengeſtalten, die wir nur aus ihren vorweltlichen Reſten kennen, längſt verloren gegangen?
Wird nicht vielleicht in ſpäterer Zukunft dieſe ganze ſchöne zweckmäßig eingerichtete Natur einer Weltrevolution unterliegen, und wird es dann nicht vielleicht abermals einer halben Ewigkeit bedürfen, bis dieſe oder andere ſchlummernde Daſeinsformen aus dem Weltenſchlamme ſich entwickelt haben? —
Eine Menge uns zweckmäßig erſcheinender Einrichtungen in der Natur ſind nichts anderes, als die Folge der Einwirkung äußerer natürlicher Verhältniſſe und Lebensbedingungen auf entſtehende oder entſtandene Naturweſen, einer Einwirkung, von welcher niemals zu vergeſſen iſt, daß ſie Millionen Jahre zur Verfügung hatte, um ſich geltend zu machen.
Was wollen dagegen die Erfahrungen der kurzen Spanne Zeit, welche uns bekannt iſt, über die Kraft jener Einwirkung ſagen?
Die Thiere im Norden haben einen dichteren Pelz, als die im Süden, und ebenſo bekleiden ſich die Thiere im Winter mit dichteren Haaren und Federn, als im Sommer.
Jſt es nicht natürlicher, ein ſolches Verhältniß als die Folge äußerer Einwirkung, in dieſem Falle der Temperaturverhältniſſe, anzuſehen, als an einen himmliſchen Zuſchneider zu denken, der jedem Thiere für Sommer- und Wintergarderobe ſorgt? —
Wenn der Hirſch lange Beine zum Laufen hat, ſo hat er dieſelben nicht deßwegen erhalten, um ſchnell laufen zu können, ſondern er läuft ſchnell, weil er lange Beine hat.
Hätte er Beine, die zum Laufen ungeſchickt ſind, er wäre vielleicht ein ſehr muthiges Thier geworden, während er jetzt ein ſehr furchtſames iſt.
Der Maulwurf hat kurze, ſchaufelartige Füße zum Graben; hätte er ſie nicht, es würde ihm nie eingefallen ſein, in der Erde zu wühlen.
Die Dinge ſind einmal, wie ſie ſind; wären ſie anders geworden, d. h. wäre es möglich geweſen, daß ſie anders geworden wären, wir würden ſie nicht minder zweckmäßig gefunden haben.
Wie viele verunglückte Verſuche zur Erzeugung beliebiger Formen von Naturweſen oder natürlicher Erſcheinungsweiſen mag die Natur oder mögen die mit Kräften begabten Stoffe bei ihrer gegenſeitigen millionenfachen Begegnung unter den verſchiedenſten Umſtänden gemacht haben! ſie verunglückten oder konnten nicht zum Daſein durchdringen, weil ſich gerade nicht alle dazu nothwendigen Bedingungen zuſammenfanden.
Diejenigen Formen, welche ſich erhalten konnten, ſehen wir jetzt in einer gegliederten Reihe, in gegenſeitiger Bedingung und Begrenzung ſowohl unter einander, als gegen die umgebenden Naturkräfte, vor uns, und dieſe nothwendige und durch natürliche Bedingungen hergeſtellte Ordnung erſcheint uns nun zweckmäßig und gemacht.
Was jetzt in der Welt vorhanden iſt, iſt nur ein Ueberreſt unendlich vieler Anfänge.
Mit dieſer Auseinanderſetzung begegnen wir vielleicht gleichzeitig einer Bemerkung des Herrn Dr. Spieß in Frankfurt a. M., welcher gegen die alte pantheiſtiſche Weltanſchauung ſich folgendermaßen äußert:
„Wenn es nur ein zufälliges Begegnen der Elemente war, dem urſprünglich die Naturweſen ihr Daſein verdankten, ſo iſt nicht einzuſehen, warum nicht durch ähnliche Zufälligkeiten ſtets neue Combinationen und damit auch ganz neue Naturweſen entſtehen ſollten!
Einen Zufall in der Weiſe, wie ihn hier Herr Spieß anzieht, giebt es nicht in der Natur; überall herrſcht in Folge der Unveränderlichkeit der Naturgeſetze eine gewiſſe Nothwendigkeit, die keine Ausnahme erleidet.
Daher kann es auch nicht möglich ſein, daß unter ähnlichen oder gleichen Verhältniſſen der Zufall ſtets neue Combinationen hervorbringen ſolle.
Wo ſich indeſſen dieſe Verhältniſſe weſentlich ändern, da ändern ſich natürlich auch mit ihnen die Erzeugniſſe der Naturkräfte, und es wird Herrn Spieß nicht unbekannt ſein, daß das, was er von dem zufälligen Begegnen der Elemente verlangt, in der That vorhanden iſt, daß jede Erdſchichte andere und verſchiedene Combinationen, andere Naturweſen birgt.
Ja wollten wir ſoweit gehen, der Behauptung des berühmten Geologen Lyell beizupflichten, welcher annimmt, daß auch jetzt noch immerwährend neue Naturweſen entſtehen, und daß die Erde fortdauernd von Zeit zu Zeit neue Thierarten erzeugt, welche von uns nicht als neu entſtandene, ſondern nur als neu entdeckte angeſehen werden, ſo wären wir im Stande, Herrn Spieß gerade die Speiſe anzubieten, welche er verlangt, um von ſeinem teleologiſchen Glauben bekehrt zu werden.
Wenn nun die Natur nicht nach ſelbſtbewußten Zwecken, ſondern nach einem innern Nothwendigkeits- Jnſtinkt handelt, ſo liegt es in der Natur der Sache, daß ſie bei einem ſolchen Handeln eine Menge äußerer Zweckloſigkeiten und Ungereimtheiten ſich zu Schulden kommen laſſen muß.
Jn der That ſind wir im Stande, ſolche Zweckloſigkeiten nicht nur überall und in Menge aufzudecken — ſondern auch auf’s Evidenteſte nachzuweiſen, wie die Natur, wenn ſie durch äußere Zufälligkeiten in ihrem Wirken geſtört wird, allerorten die lächerlichſten Fehler und Verkehrtheiten begeht.
Vor Allem kann Niemand leugnen, daß die Natur in ihrem unbewußten und nothwendigen Schöpfungstrieb eine Menge Naturweſen und Einrichtungen erzeugt hat, von denen ein äußerer Zweck durchaus nicht eingeſehen werden kann, und welche häufig die natürliche Ordnung der Dinge mehr zu ſtören als zu fördern geeignet ſind.
Daher iſt denn auch die Exiſtenz der ſ. g. ſchädlichen Thiere den Teleologen und der religiöſen Weltanſchauung überhaupt von je ein Dorn im Auge geweſen, und man hat ſich auf die komiſchſte und mannigfaltigſte Weiſe bemüht, die Berechtigung dieſer Exiſtenzen nachzuweiſen.
Wie wenig dies gelang, beweiſen die Erfolge derjenigen religiöſen Syſteme, welche den Sündenfall oder die Sünde überhaupt als Urſache jener Abnormität anſehen.
Nach den Theologen Meyer und Stilling (Blätter für höhere Wahrheit) ſind das ſchädliche Gewürm und die feindſeligen Jnſekten Folge des Fluchs, der die Erde und ihre Bewohner traf.
Jhre oft ungeheuerliche Zeichnung, Form ꝛc. ſoll das Bild der Sünde und des Verderbens darſtellen!
Dazu nimmt man an, daß die Erzeugung dieſer Thiere erſt ſpäteren, alſo nicht urſchöpferiſchen Urſprungs ſei, weil ihre Exiſtenz an die Verzehrung von vegetabiliſchen und animaliſchen Stoffen gebunden ſei!! —
Jm altdeutſchen Heidenthum werden dieſe Thiere als böſe Elben geſchildert, von denen alle Krankheiten herſtammen und die ihre Entſtehung dem teufliſchen Cultus in der erſten Mainacht verdanken.
Dieſe ſonderbaren Deutungsverſuche beweiſen, wie wenig man im Stande war und iſt, die Nützlichkeit oder Zweckmäßigkeit jener ſchädlichen, läſtigen, widrigen Naturweſen zu erklären.
Auf der andern Seite weiß man, daß ſehr unſchädliche oder ſehr nützliche Thiere ausgeſtorben ſind, ohne daß die nicht nach Zwecken handelnde Natur Mittel gefunden hätte, ihre Exiſtenz zu erhalten.
Solche in hiſtoriſchen Zeiten ausgeſtorbene Thiere ſind z. B. der Rieſenhirſch, die Steller’ſche Seekuh, die Dronte u. ſ. w. Mehrere andere nützliche Thiere vermindern ſich von Jahr zu Jahr und gehen vielleicht ihrem Untergange entgegen.
Dagegen ſind ſehr ſchädliche Thiere (z. B. die Feldmäuſe) mit einer ſolchen Fruchtbarkeit begabt, daß an ihr Ausſterben nicht zu denken iſt.
Wozu, fragen wir mit Recht, das Heer der Krankheiten, der phyſiſchen Uebel überhaupt?
Warum dieſe Maſſe von Grauſamkeiten, von Entſetzlichkeiten, wie ſie die Natur täglich und ſtündlich an ihren Geſchöpfen ausübt?
Konnte es ein bewußter gütiger Schöpfer ſein, welcher der Katze, der Spinne ihre Grauſamkeit verlieh und den Menſchen ſelbſt, die ſogenannte Krone der Schöpfung, mit einer Natur begabte, welche aller Greuel und Wildheiten fähig iſt? —
Die Farben der Blumen, ſagt man, ſind da, um das menſchliche Auge zu ergötzen.
Wie lange aber blühten Blumen, die nie ein menſchliches Auge ſah, und wie viele blühen noch heute, die nie ein Auge ſieht!
Seitdem die Taucherglocke erfunden iſt, hören wir mit Staunen die Erzählungen der Taucher, welche uns von einer prächtigen, in den herrlichſten Farben prangenden Fauna auf dem Grunde des Meeres, auf dem Meeresboden, ſowie von einer nicht minder prächtigen Thierwelt daſelbſt berichten.
Korallenthiere von der zierlichſten Zeichnung und den ſchönſten ſchillernden Farben, ſowie eine zahlloſe, wimmelnde thieriſche Bevölkerung erblickt man auf dieſer unterſeeiſchen Fläche.
Wozu nun dieſe Farben und Schönheiten, wozu dieſes Leben in einer Tiefe, in die nur das Auge des Tauchers dringt? —
Die vergleichende Anatomie beſchäftigt ſich, wie ſchon früher angeführt wurde, hauptſächlich mit der Aufſuchung der übereinſtimmenden Formen in dem körperlichen Bau der verſchiedenen Thierarten und mit der Nachweiſung des baulichen Grundgedankens in jeder einzelnen Art oder Gattung.
Dem entſprechend weiſt uns dieſe Wiſſenſchaft eine Menge körperlicher Formen, Organe ꝛc. auf jeder einzelnen Thierſtufe nach, welche dem Thiere, das ſie beſitzt, vollkommen unnütz, alſo zwecklos ſind, und nur als Andeutungen jener baulichen Grundform oder als Rudimente einer Einrichtung, eines körperlichen Theiles vorhanden zu ſein ſcheinen, welcher dagegen in andern Thiergattungen zu ausgedehnter Entwicklung gelangt und alsdann dem betreffenden Jndividuum einen beſtimmten Nutzen gewährt.
Die Wirbelſäule des Menſchen läuft in eine kleine Spitze aus, welche vollkommen nutzlos iſt und von manchen Anatomen als Andeutung des Schwanzes der Wirbelthiere angeſehen wird!
Zweckloſe Einrichtungen laſſen ſich im körperlichen Bau der Thiere und Pflanzen in Menge nachweiſen.
Niemand weiß zu ſagen, wozu der ſ. g. Wurmfortſatz oder die Bruſtdrüſe des Mannes da iſt.
Vogt erzählt, daß es Thiere gibt, die vollkommene Hermaphroditen ſind, d. h. die ausgebildeten Organe beider Geſchlechter beſitzen, und ſich dennoch nicht ſelbſt begatten können; es ſind zwei Jndividuen zur Begattung nothwendig.
Wozu, fragt er mit Recht, eine ſolche Einrichtung? —
Eine der gewichtigſten Thatſachen, welche gegen das zweckbewußte Handeln der Natur ſprechen, wird durch die ſ. g. Mißgeburten geliefert.
Der einfache Menſchenverſtand konnte die Mißgeburten ſowenig mit dem Glauben an einen nach Zwecken handelnden Schöpfer vereinigen, daß man dieſelben früher als Zeichen des Zornes der Götter auſah, und heute noch erblicken ungebildete Leute in ihnen nicht ſelten eine Strafe des Himmels.
Jch habe in einem thierärztlichen Cabinet eine neugeborene Ziege geſehen, welche in allen Theilen auf das Vollkommenſte und Schönſte ausgebildet, aber ohne Kopf zur Welt gekommen war.
Welche Verkehrtheit! welche Zweckloſigkeit!
Ein Thier vollkommen auszubilden, deſſen Exiſtenz von vornherein unmöglich iſt, und es zur Welt kommen zu laſſen!
Herr Profeſſor Lotze in Göttingen, ein naturphiloſophiſcher Gothaner und Rechtgläubiger, übertrifft ſich ſelbſt, indem er bei Gelegenheit der Mißgeburten ſagt:
„Wenn einem Foetus einmal das Gehirn fehlt, ſo wäre für eine freiwählende Kraft das einzig Zweckmäßige, ihre Wirkungen einzuſtellen, da ſie dieſen Mangel nicht compenſiren kann.
Darin aber, daß die bildenden Kräfte durch ihr Fortwirken dazu beitragen, daß ein ſo völlig unzweckmäßiges und elendes Geſchöpf auf eine der Jdee der Gattung widerſtreitende Weiſe eine Zeit lang exiſtiren kann, darin ſcheint uns im Gegentheil ein ſchlagender Beweis dafür zu liegen, daß die Zweckmäßigkeit des letzten Erfolgs immer von einer Dispoſition rein mechaniſcher determinirter Kräfte herrührt, deren Ablauf, wenn er einmal eingeleitet iſt, ohne Beſinnung und Rückſicht auf ſein Ziel genau ſoweit dem Geſetze der Trägheit nach vor ſich geht, als ihm nicht ein Widerſtand entgegengeſetzt wird, ꝛc.‟ —
Das iſt doch wohl deutlich geredet, und es erſcheint dem gegenüber kaum begreiflich, wie derſelbe Herr an einer anderen Stelle behaupten kann, „es habe die Natur, mißtrauiſch gegen den Erfindungsgeiſt der Seele, den Körper mit gewiſſen mechaniſchen Bedingungen ausgerüſtet‟, welche z. B. bewirken, daß ein fremder Körper durch Huſten aus der Luftröhre entfernt wird.
Sollte es möglich ſein, daß ſolche philoſophiſche Anſchauungsweiſen, welche der Natur ein Mißtrauen zutrauen, allgemeiner geltend würden, ſo müßte jede wahre Naturforſchung ein Ende haben und ſich in einen unthätigen Glauben auflöſen.
Daß aber derſelbe und als Autorität angeſehene Schriftſteller zwei einander ſo widerſprechende philoſophiſche Glaubensſätze in einem Athem ausſprechen kann, beweiſt für die philoſophiſche Haltungsloſigkeit und Querköpfigkeit unſerer Zeit.
Wenn die Natur nach Lotze Grund hatte, dem Erfindungsgeiſt der Seele zu mißtrauen, ſo hätte ſie noch weiter unendliche Gelegenheit gehabt, vorſorgliche Einrichtungen für gewiſſe Eventualitäten zu treffen, ſie hätte bewirken können, daß die Kugeln aus dem Körper wieder herausſpringen, und daß die Schwerter treffen, ohne zu ſchneiden.
Ein fremder Körper in der Luftröhre wird vielleicht durch Huſten wieder entfernt, aber ein fremder Körper in der Speiſeröhre kann durch Uebertragung der nervöſen Reizung auf den Kehlkopf Erſtickung herbeiführen.
Welche verkehrte Einrichtung! und keine Spur von Mißtrauen gegen den Erfindungsgeiſt der Seele, welche Zangen und Schlundſtoßer erfunden hat! —
Täglich und ſtündlich hat der Arzt Gelegenheit, ſich bei Krankheiten, Verletzungen, Fehlgeburten ꝛc. von der Hülfloſigkeit der Natur, von der ſo oft unzweckmäßigen, verkehrten oder erfolgloſen Richtung ihrer Heilbeſtrebungen zu überzeugen; ja, es könnte keine Aerzte geben, handelte die Natur nicht unzweckmäßig.
Entzündung, Brand, Zerreißung, Verſchwärung und ähnliche Ausgänge wählt die Natur da und wird tödtlich, wo ſie auf einfacherem Wege zum Ziele und zur Geneſung hätte kommen können.
Jſt es zweckmäßig, daß ein Fötus ſich außerhalb der Gebärmutter, ſeinem ihm naturgemäß zukommenden Wohnorte, feſtſetze und entwickle? — ein Fall, welcher häufig genug als ſ. g. Extrauterinalſchwangerſchaft vorkommt und den Untergang der Mutter auf eine elende Weiſe herbeiführt.
Oder gar, daß bei einer ſolchen Extrauterinſchwangerſchaft ſich nach Ablauf der normalen Schwangerſchaftsdauer Wehen, d. h. Beſtrebungen zur Ausſtoßung des Kindes in der Gebärmutter einſtellen, während doch gar kein Auszuſtoßendes in derſelben vorhanden iſt? —
Die Exiſtenz gewiſſer Heilmittel gegen gewiſſe Krankheiten hört man oft im Sinne teleologiſcher Weltanſchauung als ein ſchlagendes Beiſpiel nennen.
Heilmittel in dem Sinne aber, daß ſie beſtimmte Krankheiten mit Sicherheit und unter allen Umſtänden vertreiben und ſo als für dieſe Krankheiten zum Voraus beſtimmt angeſehen werden könnten, giebt es gar nicht.
Alle vernünftigen Aerzte leugnen heute die Exiſtenz ſ. g. ſpecifiſcher Mittel in dem angeführten Sinne und bekennen ſich zu der Anſicht, daß die Wirkung der Arzneien nicht auf einer ſpecifiſchen Neutraliſation der Krankheiten beruhe, ſondern in ganz anderen, meiſt zufälligen oder doch durch einen weitläufigen Cauſalnexus verbundenen Umſtänden ihre Erklärung finde.
Daher muß auch die Anſicht verlaſſen werden, als habe die Natur gegen gewiſſe Krankheiten gewiſſe Kräuter wachſen laſſen, eine Anſicht, welche dem Schöpfer eine baare Lächerlichkeit imputirt, indem ſie es für möglich hält, daß derſelbe ein Uebel zugleich mit ſeinem Gegenübel geſchaffen habe, anſtatt die Erſchaffung Beider zu unterlaſſen.
Solcher nutzloſen Spielereien würde ſich eine abſichtlich wirkende Schöpferkraft nicht ſchuldig gemacht haben. —
Um noch einmal auf die Mißgeburten zurückzukommen, ſo wäre noch anzuführen, daß man künſtliche Mißgeburten erzeugen kann, indem man dem Ey oder dem Fötus Verletzungen beibringt.
Die Natur hat kein Mittel, dieſem Eingriffe zu begegnen, den Schaden auszugleichen; im Gegentheil folgt ſie dem zufällig erhaltenen Anſtoß, bildet in der falſch ertheilten Richtung weiter und erzeugt — eine Mißgeburt.
Kann das Verſtandesloſe und rein Mechaniſche in dieſen Vorgängen von irgend Jemanden verkannt werden?
Läßt ſich die Jdee eines bewußten und den Stoff nach Zweckbegriffen beherrſchenden Schöpfers mit einer ſolchen Erſcheinung vereinigen?
Und wäre es möglich, daß ſich die bildende Hand des Schöpfers durch den von Willkühr geleiteten Finger des Menſchen in ihrer Thätigkeit aufhalten oder beirren ließe?
Es kann hierbei nicht darauf ankommen, ob man das Wirken einer ſolchen Hand in eine frühere oder ſpätere Zeit verſetzt, und es iſt nichts damit geholfen, wenn man annimmt, die Natur habe nur den uranfänglichen Anſtoß zu einem zweckmäßigen Wirken von Außen erhalten, vollbringe nun aber dieſes Wirken weiter auf mechaniſche Weiſe.
Denn der zweckmäßige Anſtoß müßte ja nothwendig auch eine zweckmäßige Folge erzeugen.
Ueberdem läßt ſich nachweiſen, daß auch ſchon in der allerfrüheſten Anordnung irdiſcher Verhältniſſe dieſelben Fehler von der Natur begangen wurden.
So hat dieſelbe nicht einmal ſo viel Vorſicht beſeſſen, die organiſchen Weſen jedesmal dahin zu verſetzen, wo die äußeren Verhältniſſe am beſten für ihr Gedeihen ſorgen.
Jm Alterthume gab es in Arabien, wo heute bekanntlich die edelſte Raçe dieſes Thieres erzeugt wird, keine Pferde; in Afrika, wo das Kameel, das ſ. g. Schiff der Wüſte, allein menſchlichen Aufenthalt möglich macht, gab es keine Kameele; in Jtalien gab es keinen Oelbaum und am Rhein keine Reben!
Jſt es zweckmäßig, um auch ein Beiſpiel aus der größeren Welt anzuführen, daß das Licht trotz ſeiner maßloſen Geſchwindigkeit ſo langſam den Weltraum durcheilt, daß es viele tauſend Jahre braucht, um von einem Sterne zum andern zu gelangen?
Wozu dieſe unweiſe Beſchränkung in den Aeußerungen des ſchöpferiſchen Willens! —
Eine Menge angeblicher Zwecke erreicht die Natur auf einem großen, mühſamen Umweg, während ſich nicht leugnen läßt, daß dieſe Zwecke, wenn es bloß auf deren Erreichung ankam, unendlich leichter und einfacher zu erlangen geweſen wären.
Die größten Pyramiden Aegyptens und andere Rieſenbauten daſelbſt ſind aus Geſteinen errichtet, die den Kalkſchaalen kleiner Thiere ihre Entſtehung verdanken.
Der Quaderſtein, aus dem faſt ganz Paris erbaut wurde, beſteht aus Schaalen von Jnfuſorien, deren man zweihundert Millionen in einem Kubikfuß zählt.
Die Zeit, welche dieſe Geſteine zu ihrer Entſtehung bedurften, muß nach Aeonen gerechnet werden; ſie ſind dem Menſchen heute nützlich und erſcheinen ihm als Beweis zweckmäßiger natürlicher Vorſorge.
Die Größe von Zweck und Mittel ſteht aber hier offenbar im ſchreiendſten Mißverhältniß.
— Der Menſch iſt gewohnt, in ſich den Gipfelpunkt der Schöpfung zu ſehen, und die Erde und Alles, was auf ihr lebt, ſo zu betrachten, als ſei es von einem gütigen Schöpfer zu ſeinem Nutzen und Wohnſitz erſchaffen worden.
Ein Blick auf die Geſchichte der Erde und auf die geographiſche Verbreitung des Menſchengeſchlechts könnte ihn Beſcheidenheit lehren.
Wie lange beſtand die Erde ohne ihn! und wie gering iſt ſeine eigene Ausbreitung über dieſelbe ſelbſt jetzt noch, nachdem viele Jahrtauſende hindurch ſein Geſchlecht nur ein winziges Häuflein bildete.
Und wer behaupten wollte, die Erde könnte nicht wohnlicher für den Menſchen eingerichtet ſein, würde ſich gewiß einer Lächerlichkeit ſchuldig machen.
Mit welchen unendlichen Schwierigkeiten muß der Menſch kämpfen, bis er ein Fleckchen Erde zu ſeinem Wohnſitz tauglich macht, und wie große Strecken Landes ſind durch Boden oder Klima ſeiner Anſiedelung geradezu verſchloſſen!
Kein Weſen kann dazu beſtimmt ſein, für den Nutzen des Menſchen zu leben; Alles, was lebt, hat das gleiche Recht der Exiſtenz, und es iſt nur das Recht des Stärkeren, welches dem Menſchen erlaubt, ſich andere Weſen dienſtbar zu machen oder zu tödten.
Es gibt keine Zwecke, welche die Natur zu Gunſten eines Bevorzugten zu erreichen bemüht wäre; die Natur iſt ſich ſelbſt Zweck, ſich ſelbſt erzeugend, ſich ſelbſt erfüllend!
Karl Vogt nennt in ſeiner neueſten Schrift „Köhlerglaube und Wiſſenſchaft‟ Herrn Lotze einen „ſpekulirenden Struwwelpeter‟ — eine Bezeichnung, welche in der That nicht treffender hätte gewählt werden können.
Wir nehmen indeſſen an dieſer Stelle Gelegenheit, zu bemerken, daß uns die Vogt’ſche Schrift erſt während des Druckes unſerer eigenen zukam.
Der Leſer wird darnach die vorhandenen Anklänge an einige Stellen derſelben nur als zufällige betrachten dürfen.
Der Menſch.
Der „heilige Geiſt‟ iſt unſere Vernunft und unſer Verſtand.
Thomas Müntzer.
Das Verhältniß von Kraft und Stoff und das Mechaniſche in den Vorgängen und Bildungen, welche durch das Begegnen beider erzeugt wurden, iſt überall daſſelbe, mag es in der großen oder der kleinen, mag es in der organiſchen oder anorganiſchen Welt ſpielen.
Wie im Makrokosmus, ſo zeigen ſich auch im Mikrokosmus, dem Menſchen, dieſelben nothwendigen und unabänderlichen Geſetze für die Wechſelwirkung von Kraft und Stoff.
Die allerorten mit denſelben Eigenſchaften oder Kräften begabten Stoff-Atome verhalten ſich überall gleich, einerlei in welche Verbindung ſie eingehen, welche Geſtalt ſie annehmen.
Darum iſt auch die Annahme einer ſ. g. Lebenskraft, mit der wir uns in einem ſpäteren Artikel näher beſchäftigen werden, ein wiſſenſchaftlicher Unſinn.
— Unter allen Bildungen nun, welche die Wechſelwirkung von Kraft und Stoff auf der Erde hervorgebracht, welche die Erde erzeugt hat, iſt der Menſch die oberſte, die vollkommenſte.
Darum hat er das Recht und die Macht, auf ſich ſelbſt ſtolz zu ſein und über Alles zu herrſchen, was er zu bezwingen im Stande iſt.
Er hat auch das Recht, ſich heute wenigſtens als den Mittelpunkt und Gipfel der ihn umgebenden Schöpfung anzuſehen und keine höhere Macht über ſich anzuerkennen.
Er iſt das letzte und oberſte Glied des irdiſchen Zeugungsaktes, keine andern Mächte ſind ihm bekannt, als die der Natur, welche er durch Erkenntniß zu beherrſchen und zu zügeln vermag.
Jn dieſer Erkenntniß iſt er Menſch und Gott zu gleicher Zeit, Menſch, inſofern er, ſelbſt ein Theil des Stoff’s, von den Geſetzen abhängig iſt, welche dem Stoff von Ewigkeit her inhärent ſind — Gott, inſofern er die Geſetze des Stoff’s zu erkennen, zu durchſchauen und dadurch zu beherrſchen und zu ſeinen Zwecken zu verwenden vermag.
Als das oberſte Naturweſen herrſcht er über die ganze Reihe der niedriger ſtehenden Weſen in göttlicher Weiſe, ohne Widerſpruch zu erfahren.
So iſt jedes menſchliche Weſen in Wahrheit ein ſ. g. Gottmenſch und fühlt in ſich die letzte und oberſte Summe alles irdiſchen Daſeins.
Dieſe Erkenntniß iſt eine eben ſo einfache als natürliche und iſt zu allen Zeiten von hervorragenden Denkern gelehrt worden.
Nichtsdeſtoweniger war das Abhängigkeitsgefühl oder der unterwürfige Sinn in der Menſchennatur von jeher ſo ſtark, daß ſich der Menſch mehr darin gefiel, ſeine natürliche Würde abzulegen und ſich eingebildeten Gewalten und Dämonen unterzuordnen, als ſein angebornes Recht zu behaupten.
Am weiteſten gedieh dieſe unnatürliche Abgötterei durch die Verkehrtheit mittelalterlicher Religionsſchwärmerei, welche den Menſchen als Gattung und als Jndividuum herabwürdigte, um dem gegenüber die Hoheit eines eingebildeten Himmels in deſto lebhafterem Glanze erſtrahlen zu laſſen.
Der natürliche und durch keine äußere Wucht ganz zu erſtickende geſunde Sinn oder Jnſtinkt der menſchlichen Natur indeſſen bewahrte die Menſchheit im Ganzen vor den furchtbaren Conſequenzen einer Weltanſchauung, welche als der bitterſte Feind jeder geiſtigen und materiellen Cultur angeſehen werden muß, und welche derſelben dennoch unendlichen Schaden zugefügt hat.
Würde jene Weltauſchauung wirklich praktiſch, ſo müßte jedes menſchliche Streben nach irdiſcher Vervollkommnung ein Ende haben.
Daß es dieſes Ende nicht gefunden hat, ſondern im Gegentheil von Jahr zu Jahr erſtarkt, beweiſt dafür, daß jener Glaube nur ein äußerlich angenommener war und iſt.
„Jn der Praxis‟, ſagt Feuerbach ſehr richtig, „ſind alle Menſchen Atheiſten, ſie widerlegen durch die That ihren Glauben.‟
Und an einer andern Stelle:
„Sind wir für den Himmel geboren, ſo ſind wir für die Erde verloren.‟
Wo ſich der Menſch gewöhnt hat, ſich als elenden, verdammten Sünder anzuſehen, welcher nur durch unabläſſige Aſcetik ſich dieſer Verdammniß entringen kann, da müſſen menſchliche Würde und menſchlicher Stolz verloren gehen.
Wo wir überirdiſche Weſen für uns ſorgen laſſen und die Beſchäftigung mit irdiſchen Angelegenheiten für ein Werk des Teufels anſehen, da iſt ein menſchenwürdiges Daſein eine Unmöglichkeit.
„Der leidige Teufel,‟ ſagt Luther, „der Gott und Chriſto feind iſt, der will uns — auf uns ſelbſt und auf unſre Sorgen reißen, daß wir uns ſelber Gottes Amt (welches iſt für uns ſorgen und unſer Gott ſein) unterwinden.‟ — Unſrer Zeit war es vorbehalten, den praktiſch längſt entſchiedenen Sieg des menſchlichen Princip’s über das übermenſchliche auch theoretiſch und wiſſenſchaftlich zu erringen.
Als ein Namen erſter Größe leuchtet bei Betrachtung dieſer philoſophiſchen Beſtrebungen der Ludwig Feuerbach’s hervor.
Das menſchliche Weſen iſt für dieſen tiefſinnigen Philoſophen zugleich das höchſte Weſen.
„Die Gottheit des Jndividunms‟, ruft er aus, iſt das aufgelöſte Geheimniß der Religion, die Negation Gottes die Poſition des Jndividuums.‟
— „Wir ſind allzumal vollkommen‟, ſagt Max Stirner, der bekannte Verfaſſer des:
„Der Einzige und ſein Eigenthum‟, gegenüber denen, welche die Menſchen allzumal als Sünder und unwürdig der Gnade des Herrn darzuſtellen bemüht ſind.
Mit einem ſeltnen Aufwand von Wiſſen und Scharfſinn iſt Ludwig Feuerbach gegen die alten Dogmen zu Felde gezogen, um dem Menſchen ſein natürliches Recht, das im Wuſt dogmatiſcher Zänkereien und pfäffiſcher Jgnoranz verloren gegangen ſchien, zurückzuerobern.
Von dem Menſchen leitet Feuerbach alles und jedes geiſtige Beſitzthum her, und die Wiſſenſchaft vom Menſchen, die Anthropologie, iſt ihm deßwegen Blüthe und Summe aller und jeder Wiſſenſchaft und vollkommner Erſatz für Religion und Philoſophie.
Mit dieſer Theorie ſtimmt die Praxis zuſammen, welche uns umgibt.
Unſre Zeit mit ihrer großartigen raſtloſen Thätigkeit in allen menſchlichen Wiſſenſchaften, Künſten, Gewerben, mit ihren herrlichen Erfindungen, mit ihrem nimmerruhenden Streben, das Leben der Völker und der Einzelnen zu beſſern, zu kräftigen, angenehm zu machen und die Erde zu einem bequemen und genußbringenden Aufenthaltsort für den Menſchen einzurichten, iſt ſie nicht die beſte Beſtätigung der Feuerbach’ſchen Anſichten und die unmittelbarſte und kräftigſte Widerlegung jenes ſchleichenden, hohlaugigen Pietismus, der die Menſchen vergeblich und immer vergeblich ermahnt, die Erde über dem Himmel zu vergeſſen?
Ja, und zeigt auf der andern Seite nicht zugleich die mit jener Thätigkeit vergeſellſchaftete maßloſe Selbſtſucht der Zeit, wie jener Glaube an das Menſchliche bereits ſeine natürliche Grenze überſchritten hat und auch die Moral beherrſcht?
Es kann Feuerbach’s Verdienſte nicht ſchmälern, ſondern nur ſeine Anſicht über die Geſchichte ſeines Gedankens modificiren, wenn man in früheren religionsphiloſophiſchen Syſtemen nach Anſchauungsweiſen ſucht, welche der ſeinigen analog ſind.
Von dem chineſiſchen Religionsſtifter Laotſe, einem Zeitgenoſſen des Konfucius, der alſo weit in der vorchriſtlichen Zeitrechnung lebte, weiß man, daß er das höchſte Weſen Tao nannte, welches zu Deutſch Vernunft heißt, und daß er die Vernunft des Menſchen mit der Vernunft des All’s und dem höchſten Weſen identificirte.
So hat Laotſe damals ſchon einen Gott ſich vorgeſtellt, wie ihn Feuerbach erſt den auf höheren Standpunkten angekommenen Völkern zuſchreibt, wo ſie ihren Gott nicht mehr aus ſinnlichen, ſondern aus gedachten Eigenſchaften conſtruiren, einen Gott, von dem Feuerbach weiter ſagt: „Der vom eigentlichen menſchlichen Weſen unterſchiedene, anthropomorphismenloſe Gott iſt nichts anderes, als das Weſen der Vernunft.‟
— An ähnlichen und deutlichen Ausſprüchen und Andeutungen hat es in der Geſchichte der Denker niemals gefehlt, und Feuerbach’s Verdienſt beruht vielleicht hauptſächlich nur in der neuen Form und in der neuen Zeit, ſowie in der ſyſtematiſchen und rückhaltloſen Vollendung ſeines Gedankens.
Dieſelbe Jdee leitete Thomas Müntzer, als er ſeinen Bauern den heiligen Geiſt als die Verſinnlichung menſchlicher Vernunft und menſchlichen Verſtandes auslegte.
Die Anſicht von der Göttlichkeit der Menſchennatur hat das große Verdienſt, daß ſie, übereinſtimmend mit den Principien der Naturforſchung, Alles Außer- und Uebermenſchliche, jede übernatürliche Erkenntniß vollkommen ausſchließt, und überhaupt Alles, was der Menſch weiß, erkennt, thut, in letzter Reihe ſtets wieder auf dieſen ſelbſt zurückbezieht.
Es iſt dem Menſchen nicht möglich, etwas außer ſich und außer dem Bereich ſeiner ſinnlichen oder geiſtigen Umgebung zu erkennen, er weiß Alles nur mit Bezug auf ſich ſelbſt und ſeine beſtimmten concreten Zuſtände.
Gehirn und Seele.
Die Wirkungen des Gehirns müſſen im Verhältniß ſtehen zu der Maſſe des Gehirns. Liebig.
„Wenn der Satz,‟ ſagt Moleſchott, „daß Miſchung, Form und Kraft einander mit Nothwendigkeit bedingen, daß ihre Veränderungen allezeit Hand in Hand mit einander gehen, daß eine Veränderung des einen Glieds jedesmal die ganz gleichzeitige Veränderung der beiden andern unmittelbar vorausſetzt, auch für das Hirn ſeine Richtigkeit hat, dann müſſen anerkannte ſtoffliche Veränderungen des Hirns einen Einfluß auf das Denken üben.
Und umgekehrt, das Denken muß ſich abſpiegeln in den ſtofflichen Zuſtänden des Körpers.‟
Daß das Gehirn das Organ des Denkens iſt, und daß Beide in einer ſo unmittelbaren und nothwendigen Verbindung ſtehen, daß eines ohne das andere nicht beſtehen, nicht gedacht werden kann — dies iſt eine Wahrheit, die kaum einem Arzte oder Phyſiologen zweifelhaft ſein kann.
Tägliche Erfahrung und eine Menge der ſprechendſten Thatſachen drängen ihm dieſe Ueberzeugung mit Nothwendigkeit auf.
Weniger im Hinblick auf ſie, als mehr auf das große Publikum, welchem oft die einfachſten und klarſten Wahrheiten der Naturforſchung noch vollkommene Räthſel ſind, entwerfen wir die folgende thatſächliche Darſtellung.
Es iſt eigenthümlich, daß ſich gerade in dieſem Punkte das Publikum von je mit großer Hartnäckigkeit geſträubt hat, die Macht der Thatſachen anzuerkennen; die Gründe dafür ſind indeſſen nicht ſchwer aufzufinden und hauptſächlich egoiſtiſcher Natur.
Das Gehirn iſt Sitz und Organ des Denkens, ſeine Größe, ſeine Form, die Art ſeiner Zuſammenſetzung ſtehen in gradem Verhältniß zu Größe und Kraft der ihm innewohnenden geiſtigen Funktion.
Die vergleichende Anatomie gibt hierüber die deutlichſten Nachweiſe und zeigt uns, wie ein conſtantes aufſteigendes Verhältniß der materiellen und Größenbeſchaffenheit des Gehirns zur geiſtigen Energie durch alle Thierreihen hindurch bis hinauf zu dem Menſchen als Geſetz waltet.
Thiere, welche kein eigentliches Gehirn, ſondern nur Nervenknoten an ſeiner Stelle oder rudimentäre Bildung deſſelben beſitzen, ſtehen auf der niederſten Stufe geiſtiger Befähigung und ſcheinen mehr zu vegetiren, als zu leben.
Jm Gegenſatz dazu beſitzt der Menſch, das geiſtig höchſtſtehende Weſen, abſolut und relativ das größte Gehirn.
Wenn die Geſammthirnmaſſe bei einigen wenigen Thieren, welche als die größten der gegenwärtigen Schöpfung gelten, diejenige des Menſchengehirns an Maſſe übertrifft, ſo beruht dieſe ſcheinbare Anomalie nur auf einem Ueberwiegen derjenigen Gehirntheile, welche dem Körper- Nervenſyſtem als Centralorgane der Bewegung und Empfindung vorſtehen und welche wegen der größeren Menge und Dicke der in ihnen zuſammenlaufenden Nervenſtränge natürlich eine größere Maſſen-Entwicklung darbieten müſſen, wogegen die großen Hemiſphären als die der Denkfunktion hauptſächlich vorſtehenden Theile des Hirns bei keinem Thiere die menſchlichen Größen- und Formverhältniſſe erreichen.
Unter den Thieren ſelbſt ſind uns diejenigen mit der ſtärkſten Gehirn-Entwicklung von je als die klügſten und geiſtig hochſtehendſten bekannt (Elephant, Delphin, Affe, Hund ꝛc.).
Durch die ganze Thierreihe finden wir eine ſtufenweiſe und jedesmal mit der geiſtigen Entwicklung genau correſpondirende Entwicklung des Hirns bezüglich Größe und Form.
Bibra, einer der neueſten und gewiſſenhafter Forſcher, ſtellte genaue Gewichtsmeſſungen des Gehirns bei Thieren und Menſchen an.
Als allgemeines unzweifelhaftes Reſultat dieſer Meſſungen bezeichnet er: daß der Menſch an der Spitze ſteht, und daß die Thiere in abwärts ſteigender Folge weniger Gehirn beſitzen, und die am niederſten ſtehenden am wenigſten, wie Amphibien und Fiſche.
Dieſes Geſetz der ſtufenweiſen Entwicklung des Gehirns durch die Thierreihe in aufſteigender Linie iſt ein zu ſichtbares und durchgreifendes, als daß es abgeleugnet oder durch einzelne ſcheinbar widerſprechende Thatſachen erſchüttert oder in ſeinem Werthe geſchmälert werden könnte.
Solche einzelne ſcheinbare Ausnahmen beruhen nicht ſelten auf falſcher Beobachtung, anderemal auf verkehrter Deutung oder Anwendung des Beobachteten.
Namentlich denkt man häufig nicht daran, daß es bei der geiſtigen Werthbeſtimmung eines Gehirns nicht bloß auf Größe und Gewicht, ſondern auf die ganze materielle Organiſation deſſelben, alſo auch auf Form, Struktur, auf die Beſchaffenheit der Windungen und auf chemiſche Zuſammenſetzung ankommen kann und muß.
Es iſt alsdann möglich, daß eine ſcheinbare Anomalie in einer Richtung durch eine compenſirende Entwicklung in anderer Richtung ausgeglichen wird.
Beſtimmte Forſchungen in dieſer Richtung ſind leider noch wenige gemacht.
Doch hat derſelbe Bibra einige vergleichende Unterſuchungen über chemiſche Compoſition der Gehirne verſchiedener Thiere angeſtellt.
Als Reſultat aus dieſen Unterſuchungen geht hervor, daß die Gehirne höher ſtehender Thiere durchſchnittlich mehr Fett und damit auch mehr Phosphor (welcher bekanntlich an die Gehirnfette gebunden iſt) enthalten, als die Gehirne niederer Thiere.
Beim Fötus und Neugeborenen ſind die Gehirnfette in bedeutend geringerer Quantität vorhanden, als beim Erwachſenen; dagegen iſt der Waſſergehalt des kindlichen Gehirns ſehr groß.
Beim Neugeborenen findet man ſchon mehr Fett, als beim Fötus, und der Fettgehalt ſcheint nach Bibra ziemlich raſch mit vorrückendem Alter zu ſteigen.
Bei Thieren, die man hungern läßt, verliert das Gehirn nicht, wie andere Organe, einen Theil ſeines Fettgehalts, woraus hervorgeht, daß die Function des Gehirns einen beſtimmten Fettgehalt mit Nothwendigkeit fordert.
Sehr kleine Thiergehirne (z. B. das vom Pferd, vom Ochſen) ergeben einen verhältnißmäßig ſehr großen Fettgehalt, ſo daß nach Bibra die Quantität durch die Qualität ausgeglichen zu werden ſcheint — ein Verhältniß, auf deſſen Exiſtenz auch noch manche andere Thatſachen mit Beſtimmtheit hinweiſen.
Schloßberger fand das Gehirn eines neugeborenen Knaben viel waſſerreicher und fettärmer als bei Erwachſenen. — Daſſelbe Geſetz, welches uns die Betrachtung der Gehirnentwicklung durch die Thierreihe vor Augen ſtellt, zeigt uns die Entwicklungsgeſchichte des Menſchen ſelbſt.
Mit der allmäbligen materiellen Entwicklung ſeines Gehirns ſteigt die geiſtige Befähigung des Menſchen und ſinkt wiederum rückwärts mit der allmähligen Rückbildung jenes materiellen Subſtrats im Alter.
Nach den genauen Meſſungen des Engländers Peacock nimmt das Gewicht des menſchlichen Gehirns ſtetig und ſehr raſch zu bis zum 25. Lebensjahr, bleibt auf dieſem Normalgewicht ſtehen bis zum 50ſten und nimmt von da an ſtetig ab.
Nach Sims erreicht das Gehirn, welches an Maſſe bis zum 30ſten oder 40ſten Jahre, wächſt, erſt zwiſchen dem 40ſten und 50ſten Lebensjahre das Maximum ſeines Volumens.
Das Gehirn alter Leute wird atrophiſch, d. h. kleiner, es ſchrumpft, und es entſtehen Hohlräume zwiſchen den einzelnen Gehirnwindungen, welche vorher feſt an einander lagen.
Dabei wird die Subſtanz des Gehirns zäher, die Farbe graulicher, der Blutgehalt geringer, die Windungen ſchmäler, und die chemiſche Conſtitution des Greiſengehirns nähert ſich nach Schloßberger wieder derjenigen der jüngſten Lebensperiode.
Daß dem entſprechend die Jntelligenz mit zunehmendem Alter abnimmt, daß alte Leute kindiſch werden, iſt eine Jedermann bekannte Thatſache.
Der große Newton, deſſen Geiſt wir die größten und folgereichſten Entdeckungen in den Naturwiſſenſchaften verdanken, beſchäftigte ſich in ſeinem Alter mit dem Propheten Daniel und der Offenbarung des Johannes!
Bei dem Kind entwickelt ſich die Seele nur allmählig in dem Maaße, als die materielle Organiſation des Kindergehirns ſich vervollkommnet.
Die kindliche Gehirnſubſtanz iſt flüſſiger, breiiger, waſſerreicher, fettärmer, als die der Erwachſenen; die Unterſchiede zwiſchen grauer und weißer Subſtanz, die microscopiſchen Eigenthümlichkeiten des Gehirns bilden ſich erſt allmählig erkennbar heraus; die am Erwachſenen ſehr deutliche ſ. g. Faſerung des Gehirns iſt im Kinderhirn nicht zu erkennen.
Je deutlicher dieſe Faſerung wird, um ſo beſtimmter tritt auch die geiſtige Thätigkeit hervor.
Die graue Subſtanz an der Oberfläche des Kindergehirns iſt noch ſehr wenig entwickelt, die Windungen ſind niedrig und ſparſam, der Blutgehalt gering.
„Mit der allmähligen Entwicklung der Hemiſphären,‟ ſagt Vogt, „bilden ſich denn auch aus der urſprünglichen Stumpfheit allmählig die verſchiedenen Seelenthätigkeiten hervor.‟
— Es iſt bekannt, wie das weibliche Geſchlecht im Allgemeinen eine geiſtige Jnferiorität gegenüber dem männlichen behauptet.
Dem entſprechend fand Peacock, daß das durchſchnittliche Gewicht des männlichen Gehirns um ein Ziemliches größer iſt, als das des weiblichen.
Das Durchſchnittsgewicht des Gehirns beim Manne beträgt nach ihm 50, beim Weibe 44 Unzen (London journal of medic. 1851).
Daſſelbe Reſultat ergeben die von Bibra mitgetheilten Unterſuchungen von Hoſpitalarzt Geiſt in Nürnberg, welcher weiter ebenfalls eruirte, daß das Gehirn im höheren Alter an Gewicht bedeutend abnimmt.
Dr. Hoffmann in Schleſien machte gleiche Wägungen und zog aus 60 — 70 Beobachtungen das Reſultat, daß das Gehirn der Weiber im Durchſchnitt um circa zwei Unzen leichter iſt, als das der Männer.
Lauret maß die Köpfe von zweitauſend Menſchen; die gezogenen Durchſchnitte ergaben, daß ſowohl der Umfang, als an verſchiedenen Stellen genommene Durchmeſſer der Köpfe bei Weibern ſtets geringer ſind, als bei Männern.
Daſſelbe Geſetz offenbart ſich bei einer Vergleichung menſchlicher Gehirne unter einander nach dem Maaßſtab geiſtiger Höhe im geſunden, wie im kranken Zuſtande.
Während das ungefähre Normalgewicht eines menſchlichen Gehirns 3 bis 3½ Pfund beträgt, wog das Gehirn des berühmten und geiſtreichen Naturforſchers Cuvier weit über vier Pfund.
Tiedemann wog die Gehirne von drei erwachſenen Jdioten (angeborner Blödſinn) und fand bei allen dreien das Gewicht zwiſchen ein und zwei Pfund ſchwankend.
Nach Lauret’s Meſſungen blieben die Umfänge der Köpfe ſtumpfſinniger Menſchen, ſowohl bei Weibern als Männern, bedeutend unter dem Mittel der normalen Köpfe.
Menſchen, deren Kopf nicht 16 Zoll im Umfang beſitzt, ſind imbecill, ſchwachſinnig.
Der berühmte Dichter Lenau ward wahnſinnig und ſtarb im Blödſinn; ſein durch Krankheit atrophiſch gewordenes Gehirn wog nur zwei Pfund und acht Unzen.
Nach Parchappe ſteht die allmählige Abnahme des Verſtandes beim Wahnſinn im Zuſammenhang mit einer allmähligen Abnahme des Gehirns.
Er zog das Mittel aus 782 Fällen und beweiſt durch Zahlen die verhältnißmäßige Gewichtsverringerung des Gehirns je nach der Tiefe der geiſtigen Störung (Comptes rendus du 31. Juillet 1848).
— Hauner, Arzt am Kinderſpital in München, ſieht ſich durch ſeine Erfahrungen berechtigt zu ſagen:
„Wir haben uns durch unſere bei allen Kindern ſeit Jahren genau angeſtellte Unterſuchung des Schädels die Ueberzeugung verſchafft, daß die abnorme Kleinheit der knöchernen Schädeldecke, wenn ſie auch nicht immer Cretinismus und Jdiotismus mit ihren Folgekrankheiten bedingt, doch meiſtens, wenn nicht dadurch die Grundlage zu einer bald tödtlich werdenden Krankheit gelegt wird, zur Beſchränktheit der geiſtigen Fähigkeiten führt, während bei abnormer Größe des Schädels eine ſo ſichere geiſtige Störung viel ſeltener und häufig gar nicht beobachtet wird.‟
— Die ausgezeichneten und für die Entwicklung der phyſiologiſchen Wiſſenſchaften ſo unendlich wichtig gewordenen Viviſektionen und Verſuche von Flourens ſind ſo beweiſend für unſer Geſetz, daß ſie jeden Widerſpruch niederzuſchlagen geeignet ſind.
Flourens experimentirte an ſolchen Thieren, deren körperliche Verhältniſſe ſie zum Ertragen bedeutender Verletzungen des Schädels und Gehirns geſchickt machen.
Schichtweiſe trug er die oberen Theile des Gehirns nach einander ab, und man ſagt nicht zuviel, wenn man erzählt, daß damit zugleich ſchichtweiſe und nach einander die geiſtigen Fähigkeiten der Thiere abnahmen und verſchwanden.
Flourens war im Stande, Hühner durch dieſe Art der Behandlung in einen Zuſtand zu verſetzen, in welchem jede ſeeliſche Function, jede Fähigkeit, Sinneseindrücke zu empfinden, vollkommen erloſchen war, und das Leben nichts deſtoweniger dabei fortbeſtand.
Die Thiere blieben unbeweglich auf jeder Stelle ſitzen, auf die man ſie hinſetzte, reagirten auf keinen äußeren Reiz und wurden durch künſtliche Fütterung erhalten; ſie führten gewiſſermaßen das Leben einer Pflanze.
Dabei blieben ſie Monate und Jahre lang am Leben und nahmen an Gewicht und körperlicher Fülle zu.
Welchen ſtärkeren Beweis für die Jdentität von Seele und Gehirn will man verlangen, als denjenigen, den das Meſſer des Anatomen liefert, indem es ſtückweiſe die Seele herunterſchneidet?
— Beinahe alle größeren Gebirgszüge beherbergen in tiefen und feuchten Thälern eine unglückliche Gattung von Menſchen oder beſſer geſagt Halbmenſchen, deren ganze Exiſtenz mehr an das Thieriſche als an das Menſchliche ſtreift.
Es ſind widrige, ſchmutzige, verkrüppelte Weſen mit kleinem oder übermäßig großem Kopf, ſehr entwickelten Freßwerkzeugen, ſchlechter, eckiger, affenähnlicher Schädelbildung, niederer, ſchmaler Stirn, dickem Bauch, ſchmächtigen Beinen, zur Erde gebeugter Haltung, ſehr geringer Senſibilität, ſelten im Stande, artikulirte Laute hervorzubringen, zu ſprechen.
Nur Eß- und Geſchlechtsluſt, Verdauungs- und Fortpflanzungswerkzeuge ſind bei ihnen entwickelt.
Wer hätte noch nicht auf einer Gebirgsreiſe die Cretinen geſehen, wie ſie ſtumpf und theilnahmlos, mit ſtierem Blick am Wege oder vor den Thüren der Hütten kauern!
Das Weſen dieſer ſcheußlichen Abnormität des Menſchengeſchlechts beſteht in einer meiſt angeborenen Verkümmerung des Gehirns.
Eine von der ſardiniſchen Regierung zu dieſem Zwecke ernannte Commiſſion ſtattete einen ſehr genauen und ausführlichen Bericht über die Cretinen ab, welcher ergab, daß bei allen Cretinen eine fehlerhafte Bildung der Hirnſchaale und mangel- oder fehlerhafte Entwicklung des Gehirns vorhanden iſt.
„Das Gehirn,‟ ſagt Förſter (Lehrbuch der pathol. Anatomie), „iſt bei Cretinismus ſtets in den großen Hemiſphären kleiner als normal, der Schädel ſtets abnorm geſtaltet, und zwar in verſchiedenen Formen, die ſich meiſt durch Kleinheit, Aſymmetrie und Mißgeſtalt der Schädeldecke charakteriſiren.‟
Dr. Knolz beobachtete, daß die Cretinen bis in ihr höchſtes Alter Kinder bleiben und Alles thun, was Kinder zu thun pflegen.
„Jndem ich die hervorſtechendſten Züge der Entwicklung der Cretinen im Einzelnen ſtudirte, ſagt Baillarger, „fand ich ꝛc., daß die allgemeinen Formen des Körpers und der Glieder fortfuhren, diejenigen von ſehr jungen Kindern zu ſein, daß es ſich ebenſo verhielt bezüglich der Gelüſte und Neigungen, welche diejenigen der Kindheit ſind und bleiben.‟
— Die körperlichen und entſprechenden geiſtigen Differenzen zwiſchen den einzelnen Menſchenraçen ſind ihrer Natur nach zu allgemein bekannt, als daß es mehr als einer kurzen Hinweiſung auf dieſelben bedürfte.
Wer hätte noch nicht in Abbildung oder Natur den zurückfliegenden, ſchmalen, in ſeinem ganzen Umfang kleinen, affenähnlichen Schädel eines Negers geſehen und ihn in Gedanken mit der edlen und ausgedehnten Schädelbildung des Kaukaſiers verglichen! wer wüßte nicht, welche angeborene geiſtige Jnferiorität der ſchwarzen Raçe eigen iſt und wie ſie den Weißen gegenüber als Kind daſteht und immer daſtehen wird.
Das Gehirn des Negers iſt viel kleiner, als das des Europäers, überhaupt thierähnlicher; die Windungen deſſelben ſind weniger zahlreich.
Ein ſcharfblickender Berichterſtatter in der Allgem. Zeitung ſchildert die Neger in Sumatra ſehr treffend ihrem ganzen geiſtigen Weſen und Charakter nach als „Kinder‟.
Graf Görtz (Reiſe um die Welt) erzählt von den Negern in Cuba:
„Der Charakter derſelben ſteht ſehr tief, das moraliſche Gefühl iſt bei ihnen ganz unentwickelt, alle ihre Handlungen gehen aus thieriſchem Trieb oder aus ſchlauer Berechnung des eigenen Vortheils hervor.
Edelmuth und Nachſicht der Weißen halten ſie für Schwäche, Kraft imponirt ihnen und erregt ihren Haß, der tödtlich werden würde, wenn ſie nicht ihre Unmacht fühlten.
Für ſie iſt die Peitſche die einzig wirkſame Strafe.
Sie lieben, Zwietracht zu ſtiften, ſind diebiſch und rachſüchtig, ohne religiöſes Gefühl, aber dem roheſten Aberglauben ergeben, ihre Körper höchſt entwickelt und kräftig, die Dicke des Schädels außerordentlich, die Zähne prächtig, die Beine ſchwach, ſie verdauen wie Raubthiere ꝛc.‟
„Jch habe es öfters verſucht,‟ ſagt Burmeiſter, „einen Blick in die Seele des Negers zu thun; aber niemals hat ſich das der Mühe verlohnt, nur das Reſultat war werthvoll, daß eben nicht viel geiſtiges Leben im Mohren ſtecke und ſein ganzes Dichten und Trachten ſich um Dinge drehe, die allein auf der unteren Stufe menſchlicher Zuſtände ſich bewegen.‟
Das Nämliche gilt von andern der kaukaſiſchen Raçe nachſtehenden Menſchenraçen.
Den Eingeborenen von Neuholland, welchen die höheren Theile des Gehirns faſt fehlen, gehen alle intellectuelle Tüchtigkeit, jeder Sinn für Kunſt und alle moraliſche Tüchtigkeit ab.
Daſſelbe gilt von den ſ. g. Caraïben.
Alle Verſuche der Engländer, die Neuholländer zu entwildern, ſchlugen fehl.
Gehen wir von dieſem kurzen Abriß anatomiſcher Thatſachen zu einigen phyſiologiſchen über, welche den nothwendigen und unzertrennlichen Zuſammenhang von Gehirn und Seele darthun ſollen.
Durch das Nervenſyſtem, welches vom Gehirne ausſtrahlt und gewiſſermaßen als der Vorſteher aller organiſchen Funktionen angeſehen werden kann, beherrſcht das Gehirn die ganze Maſſe des Organismus und läßt die Eindrücke, die es von Außen empfängt, ſeien ſie materieller oder geiſtiger Natur, wiederum nach den verſchiedenſten Punkten desſelben zurückſtrahlen.
So iſt dieß namentlich als Wirkung der Gemüthsbewegungen jeder Art bekannt genug.
Wir erblaſſen vor Schreck, wir erglühen vor Zorn oder Schaam.
Jn der Freude erglänzt das Auge, der Puls wird ſchneller durch eine freudige Erregung.
Schrecken verurſacht plötzliche Ohnmachten, Aerger reichliche Gallenergüſſe.
Der bloße Gedanke an einen ekelerregenden Gegenſtand kann augenblicklich Erbrechen erregen; der Anblick einer den Appetit reizenden Speiſe läßt die Abſonderung des Speichels mit großer Schnelligkeit und in Menge vor ſich gehen.
Durch Gemüthsaffecte verändert ſich die Milch der Mutter in kurzer Zeit dergeſtalt, daß ſie dem Kinde vom größten Schaden ſein kann.
Es iſt eine intereſſante Erfahrung, daß geiſtige Arbeit nicht nur die Eßluſt vermehrt, ſondern auch nach Davy’s Meſſungen die thieriſche Wärme erhöht.
Menſchen von ſanguiniſchem Temperamente leben kürzer und ſchneller, als andere, weil die ſtärkere geiſtige Erregung des Nervenſyſtems den Stoffwechſel beſchleunigt und das Leben ſchneller verzehrt.
Umgekehrt verhalten ſich die Phlegmatiker.
Kurzhalſige Menſchen ſind lebendig, leidenſchaftlich, langhalſige gelaſſen, ruhig, weil bei den letzteren die Blutwelle, welche zum Gehirn dringt, weiter vom Herzen, als dem Heerde und der Urſache ihrer Bewegung, entfernt iſt, als bei den erſteren.
Parry vermochte die Anfälle der Tobſucht durch eine Compreſſion der Halsſchlagader zu unterdrücken.
Mehr noch als bei dem Menſchen ſchätzt man den Charakter der Thiere, ſo der Pferde und Hunde, nach der Länge ihres Halſes.
Großes geiſtiges Wiſſen und geiſtige Kraft üben auch wiederum einen ungemein kräftigenden und erhaltenden Einfluß auf den Körper, und Alibert führt es als eine conſtante Beobachtung der Aerzte an, daß man unverhältnißmäßig viele Greiſe unter den Gelehrten antrifft.
Umgekehrt reflektiren ſich nicht minder die verſchiedenſten körperlichen Zuſtände unmittelbar in der Pſyche.
Welchen mächtigen Einfluß hat bekanntlich die Abſonderung der Galle auf Seelenſtimmungen!
Entartungen der Eierſtöcke verurſachen Satyriaſis und Nymphomanie; Leiden der Sexualorgane oft einen unbezähmbaren Trieb zum Morden oder zu ſonſtigen Verbrechen.
Wie oft hängt Frömmelei mit Ausſchweifungen in ſinnlicher Liebe zuſammen u. ſ. w. u. ſ. w.
Endlich überhäuft uns die Pathologie mit einer Unmaſſe der eclatanteſten Thatſachen, und lehrt uns, daß kein bedeutenderes materielles Leiden der der Denkfunktion vorſtehenden Parthieen des Gehirns ohne die entſprechenden Störungen der Pſyche beſtehen kann.
Kommt ein ſolcher Fall mitunter dennoch vor, ſo iſt die Sachlage ſo, daß die Entartung auf eine Gehirnhemiſphäre ausſchließlich beſchränkt war, und die andere Hemiſphäre für dieſe erſetzend fungirte.
Eine Gehirn-Entzündung macht Jrrwahn und Tobſucht, ein Blutaustritt in das Gehirn Betäubung und vollkommene Bewußtloſigkeit, ein andauernder Druck auf das Gehirn Verſtandesſchwäche, Blödſinn u. ſ. w. Wer hätte noch nicht das traurige Bild eines an Gehirnwaſſerſucht leidenden Kindes geſehen!
Wahnſinnige ſind immer gehirnleidend, und es bekennt ſich jetzt die überwiegende Mehrzahl aller Aerzte und Pſychologen zu der Anſicht, daß allen pſychiſchen Krankheiten eine körperliche Störung, namentlich des Gehirns, zu Grunde liegen oder mit ihnen vergeſellſchaftet ſein müſſe, wenn auch die letztere bis jetzt unſrer ſinnlichen Wahrnehmung wegen der Unvollkommenheit unſerer diagnoſtiſchen Hülfsmittel nicht in allen Fällen erkennbar iſt.
Roman Fiſcher ſtellte die Reſultate aus 348 im Prager Jrrenhaus an Geiſteskranken gemachten Sektionen zuſammen.
Unter dieſen 318 Fällen fand man nur 32mal keine pathologiſchen Veränderungen im Gehirn und ſeinen Häuten, und nur in 5 Leichen fand man gar keine pathologiſchen Veränderungen überhaupt.
(Das Buch erſchien Luzern 1854.)
Daß auch in dieſen 5 Leichen materiell-pathologiſche Veränderungen, wenn auch nicht ſichtbar, doch vorhanden waren, bezweifelt kein auf dem heutigen Standpunkte der Wiſſenſchaft angekommener Arzt.
— Körperliche Angriffe oder Verletzungen des Gehirns bringen oft wunderbare pſychiſche Effecte hervor.
So wird glaubhaft erzählt, daß ein ſchwer am Kopf verletzter Mann im Thomas-Spital in London nach ſeiner Geneſung eine fremde Sprache redete.
Dieſe Sprache war ſeine Walliſer Mutterſprache, welche er früher in ſeiner Heimath geſprochen, aber in London ſeit 30 Jahren verlernt hatte.
Die Thatſachen der Pathologie, welche unſern Satz unterſtützen oder beweiſen, ſind ſo zahlreich und umfaſſend, daß man Bücher mit ihnen anfüllen könnte.
Auch iſt das Gewicht derſelben von denkenden Männern nie verkannt worden und ſelbſt der täglichſten und einfachſten Beobachtung zugänglich.
„Wenn das Blut‟, ſagt Friedrich der Große in einem Briefe an Voltaire vom Jahre 1775, mit zu großer Heftigkeit im Gehirn kreiſt, wie bei Betrunkenen oder in hitzigen Fiebern, verwirrt es, verkehrt es die Jdeen; wenn ſich eine leichte Verſtopfung in den Nerven des Gehirn’s bildet, veranlaßt ſie den Wahnſinn; wenn ein Waſſertropfen ſich in der Hirnſchale ausbreitet, folgt der Verluſt des Gedächtniſſes; wenn ein Tropfen aus den Gefäßen getretenen Blutes das Gehirn und die Verſtandes-Nerven drückt, ſo haben wir die Urſache der Apoplexie ꝛc.‟
Es iſt das Geſetz, daß Gehirn und Seele ſich gegenſeitig mit Nothwendigkeit bedingen, ja daß die räumliche Ausdehnung des erſten, ſowie ſeine Form und materielle Beſchaffenheit, in einem ganz beſtimmten und geraden Verhältniß zu der Jntenſität der ſeeliſchen Funktionen ſteht, ein ſo ſtrenges und unabweisbares, daß der Geiſt ſelbſt wiederum den weſentlichſten Einfluß auf die Entwicklung und Fortbildung des ihm dienenden Organs übt, und daß das letztere unter einer vermehrten geiſtigen Thätigkeit an Kraft und Maſſe zunimmt, ganz in derſelben Weiſe, wie ein Muskel durch Gebrauch und Uebung wächſt und erſtarkt.
Albers in Bonn erzählt, er habe die Gehirne von mehreren Perſonen ſecirt, welche ſeit mehreren Jahren geiſtig ſehr viel gearbeitet hatten; bei Allen fand er die Gehirnſubſtanz ſehr feſt, die graue Subſtanz und die Gehirnwindungen auffallend entwickelt.
Vergleichungen zwiſchen ausgegrabenen Schädeln aus der Vorzeit, zwiſchen den Statuen des Alterthums und den Köpfen der jetzt lebenden menſchlichen Generationen laſſen kaum einen Zweifel über die intereſſante Thatſache, daß der Schädelbau der europäiſchen Menſchheit im Laufe der hiſtoriſchen Zeit im Großen und Ganzen an Umfang nicht unbedeutend zugenommen hat.
Der Abt Frère in Paris machte höchſt intereſſante und wichtige Forſchungen in dieſer Richtung, aus denen hervorgeht, daß je älter und primitiver ein Menſchentypus, deſto entwickelter der Schädel in der Hinterhauptsgegend und deſto flacher in der Stirngegend iſt.
Die Fortſchritte der Civiliſation ſcheinen den Erfolg gehabt zu haben, die vordere Kopfgegend zu wölben, die hintere abzuflachen.
Die reiche Sammlung des Abbé Frère zeigt die verſchiedenen Phaſen dieſer Entwicklung.
Jm Angeſicht ſolcher Thatſachen wird man es auch wohl nicht mehr für unmöglich halten dürfen, das das Menſchengeſchlecht im Laufe eines achtzigtauſendjährigen Alters ſich aus rohen und ſelbſt thierähnlichen Anfängen nach und nach zu ſeiner jetzigen Höhe entwickelt habe.
Ein ganz ähnliches oder gleiches Reſultat wie das obige ergibt uns eigentlich ſchon eine generelle Vergleichung der Schädelbildung bei den höheren und niederen Ständen unſerer heutigen Geſellſchaft ſelbſt.
Es iſt eine tägliche Erfahrung der Hutmacher, daß die gebildeten Klaſſen durchſchnittlich ungleich größerer Hüte bedürfen, als die ungebildeten.
Ebenſo iſt es eine ganz alltägliche Beobachtung und Erfahrung, daß man die Stirne und ihre ſeitlichen Theile bei den unteren Klaſſen weniger entwickelt ſieht, als bei den höheren. —
Doch genug der Thatſachen; die ganze Anthropologie, die ganze Wiſſenſchaft vom Menſchen iſt ein fortlaufender Beweis für die Zuſammengehörigkeit von Gehirn und Seele, und alles Gefaſel, welches die philoſophiſchen Pſychologen von der Selbſtſtändigkeit des menſchlichen Geiſtes und von ſeiner Unabhängigkeit von ſeinem materiellen Subſtrat bis da vorgebracht haben, erſcheint der Macht der Thatſachen gegenüber als völlig werthlos.
Darnach wird man auch keine Uebertreibung finden in dem, was Friedreich, als Schriftſteller in dem Gebiet der Seelenkunde bekannt, über dieſen Punkt äußert: „Kraft iſt ohne materielles Subſtrat undenkbar.
Soll nun die Lebenskraft des Menſchen als thätig erſcheinen, ſo kann ſie es nur durch das materielle Subſtrat, die Organe.
So mannigfaltig nun dieſe Organe ſind, ebenſo mannigfaltig werden auch die thätigen Erſcheinungen der Lebenskraft ſein und verſchieden je nach den verſchiedenen Conſtructionen des materiellen Subſtrats.
Somit iſt die Seelenfunktion eine beſondere Aeußerungsweiſe der Lebenskraft, bedingt durch die eigenthümliche Conſtruktion der Gehirnmaterialität.
Dieſelbe Kraft, die durch den Magen verdaut, denkt durch das Gehirn u. ſ. w.‟
Man hat einen Gegengrund gegen die Einerleiheit von Gehirn und Seele geltend zu machen geglaubt, indem man auf die materielle Einfachheit der Denkorgane ſowohl in Form als Zuſammenſetzung hinwies.
Das Gehirn, ſagte man, bildet ſeinem größten Theile nach eine gleichmäßige, weiche Maſſe, die ſich weder durch eine beſonders complicirte Struktur oder feine Formen, noch durch beſondere chemiſche Zuſammenſetzung auszeichnet.
Wie wäre es darnach möglich, fuhr man fort, daß dieſe gleichmäßige, einfache Materie alleiniger Grund und Urſache einer ſo unendlich feinen und complicirten geiſtigen Maſchinerie ſein ſolle, wie ſie uns die thieriſche und menſchliche Seele darſtellt.
Offenbar, ſagte man, iſt der Zuſammenhang beider nur ein ſehr loſer, faſt zufälliger; unendlich complicirte Kräfte können auch nur unendlich complicirten Stoffen ihre Entſtehung verdanken.
Daher exiſtirt die Seele für ſich, unabhängig von irdiſchen Stoffen, und iſt nur zufällig und auf kurze Zeit mit dem ſtofflichen Complex verbunden, welchen wir Gehirn nennen.
— Dieſer ganze auf den erſten Anblick ſehr gegründete Einwand beruht vor Allem auf unrichtigen Prämiſſen.
Allerdings muß die Theorie, welche die Seele als Produkt ſtofflicher Complexe anſieht, zugeben, daß Urſache und Wirkung im Verhältniſſe ſtehen müſſen, und daß complicirte Effekte bis zu einem gewiſſen Grade auch complicirte Stoff-Verbindungen vorausſetzen.
Jn der That iſt uns nun aber auch in der ganzen organiſchen Welt kein Gebilde bekannt, welches zärtere und wunderbarere Formen, feinere und eigenthümlichere Struktur und endlich wahrſcheinlich auch eine merkwürdigere chemiſche Zuſammenſetzung beſäße, als gerade das Gehirn.
Nur eine oberflächliche und kenntnißloſe Betrachtung desſelben konnte dieſen Umſtand verkennen.
Leider ſind gerade in dieſer Richtung unſere Kenntniſſe noch äußerſt mangelhaft und dürftig.
Doch wiſſen wir vor allen Dingen ſo viel, daß das Gehirn keine gleichförmige Maſſe bildet, ſondern ſeinem größten Theile nach aus höchſt feinen, höchſt zarten und eigenthümlich conſtruirten, hohlen, mit einem öligen und der Gerinnung fähigen Jnhalt verſehenen Fädchen oder Cylinderchen, ſ. g. Primitivfaſern, von der Breite des tauſendſten Theils einer Linie beſteht, und daß dieſe Fädchen unter einander höchſt eigenthümliche Verſchlingungen und Durchkreuzungen eingehen.
Dieſe ſ. g. Faſerzüge des Gehirns hat man wegen der großen Schwierigkeiten, welche die Gehirnmaſſe für makroſkopiſche und mikroſkopiſche Unterſuchungen darbietet, bis jetzt nur zum allerkleinſten Theile verfolgen können, und die feinere Anatomie des Gehirns iſt deßwegen leider noch eine terra ignota.
Weiter zeigt uns die gröbere Anatomie deſſelben in den tieferen Theilen des Gehirns eine Menge wunderbarer, ſonderbar verſchlungener äußerer Formen, deren Deutung ebenfalls bis jetzt noch vollkommen räthſelhaft iſt; und auf ſeiner Oberfläche eine Reihe ſonderbarer, tief einſchneidender Windungen, in denen ſich die beiden Hauptſubſtanzen des Gehirns, die graue und weiße, mit einer großen Menge von Berührungspunkten begegnen und deren genauere Beſchaffenheit und Bildung nach vergleichend anatomiſchen Unterſuchungen ebenfalls in einer beſtimmten, wenn auch des Näheren noch unbekannten, Beziehung zu den ſeeliſchen Funktionen ſtehen muß.
Die ſ. g. Ganglienkugeln, das zweite hiſtologiſche Element der Nervenmaſſe, welche ſich namentlich in der grauen Subſtanz des Gehirns und Rückenmarks vorfinden, zeigen gleichfalls manche Eigenthümlichkeiten und Verſchiedenheiten des Baues.
Sie ſind theils von Primitivfaſern umgeben, theils brückenartig durch dieſelben verbunden, theils ſcheinen ſolche aus ihnen zu entſpringen ꝛc. ꝛc. — Es gibt kein anderes thieriſches Organ, welches auch nur annähernd an Feinheit und Abwechslung der Form dem Gehirn gleichkäme.
Ausnehmen könnte man höchſtens die Sinnesorgane, welche aber ſelbſt wieder nur als Ausläufer des Centralnervenſyſtems, des Gehirns, anzuſehen ſind.
Endlich iſt das Gehirn unter allen Organen erfahrungsgemäß dasjenige, welches das meiſte Blut vom Herzen erhält, und in welchem alſo der Stoffwechſel am ſchnellſten und regſten vor ſich geht.
Auch ſind dem entſprechend die anatomiſchen Anordnungen der Blutgefäße des Gehirns ſehr eigenthümliche und complicirte.
Zuletzt verſichern uns die Chemiker, daß die chemiſche Zuſammenſetzung des Gehirns keine ſo einfache ſei, als man bisher glaubte, ſondern daß in demſelben höchſt eigenthümlich conſtituirte chemiſche Körper vorkommen, deren genauere chemiſche Natur noch nicht erkannt iſt, und welche ſich in keinem andern organiſchen Gewebe in derſelben Weiſe wiederfinden; ſo das Cerebrin und Lecithin.
Ja, man verſichert uns, daß die chemiſche Conſtitution der Nerven- und namentlich der Gehirnmaſſe nicht, wie dies bei den übrigen organiſchen Geweben der Fall iſt, überall dieſelbe, ſondern im Gegentheil an verſchiedenen Punkten eine weſentlich verſchiedene ſei, und daß es darnach ſcheinen müſſe, als ob namentlich das Gehirn aus mehreren oder vielen chemiſch verſchieden zuſammengeſetzten Organen beſtehe!
Welche eigenthümliche Rolle die Gehirn fette zu ſpielen ſcheinen, haben wir bereits im Eingange dieſes Kapitels angedeutet.
Nicht minder iſt der Phosphor von der höchſten Bedeutung für die chemiſche Conſtitution des Gehirns, und das Geſchrei, welches über Moleſchott’s bekannten Ausſpruch:
„Ohne Phosphor kein Gedanke!‟ erhoben wurde, beweiſt nur für die Kenntnißloſigkeit und wiſſenſchaftliche Bornirtheit der Schreier.
— Alſo ſcheint die anatomiſche und chemiſche Materialität des Gehirns, ſo unvollkommen auch dieſelbe noch bekannt iſt, doch ſchon an ſich in keiner Weiſe geeignet, einen gültigen Einwand gegen die ausgeſprochene Anſicht der Einerleiheit von Geiſt und Stoff begründen zu können.
Weiter kommt indeſſen hierbei noch der folgende wichtige Geſichtspunkt in Betracht, welcher uns beruhigen könnte, ſelbſt wenn die Einfachheit der Gehirnmaterialität im Widerſpruch mit ihren Leiſtungen zu ſtehen ſchiene.
Die Natur verſteht es, mit oft äußerſt geringen oder einfachen ſtofflichen Mitteln Großes und mit denſelben Mitteln ſehr Verſchiedenes zu leiſten, je nachdem ſie die mechaniſche Anordnung der feinſten Theilchen gewiſſer Stoffe ſo oder ſo einrichtet.
Die ſ. g. iſomeren Körper ſind Körper von vollkommen gleicher chemiſcher Zuſammenſetzung, oft ſogar von derſelben Kryſtalliſationsform, welche dennoch ſehr verſchiedene Eigenſchaften und ein ſehr verſchiedenes Verhalten gegen andere Stoffe zeigen.
So giebt es unter den ſ. g. Alkaloiden, kryſtalliſationsfähigen Pflanzenſtoffen von meiſt ſtarker giftiger Wirkung, einige, welche in ihrer Zuſammenſetzung eine vollkommene chemiſche Gleichheit beſitzen, dennoch aber auf den thieriſchen Organismus ſo äußerſt verſchiedene Wirkungen äußern, daß ſie geradezu als Gegengifte angeſehen werden.
Genauere Unterſuchungen über die Lichtbrechungsfähigkeit der iſomeren Körper haben uns unzweifelhaft darüber belehrt, daß ihre Atome in verſchiedener Weiſe gegeneinander gelagert ſein müſſen, und daß dieſe Verſchiedenheit der feinſten ſtofflichen Lagerung die Verſchiedenheit in ihren Eigenſchaften hervorbringt.
Wenn ſo kleine und unſcheinbare Urſachen eine ſo hochgradige Verſchiedenheit der Effekte hervorzubringen im Stande ſind, wie ſollte man es für unmöglich halten dürfen, daß Aehnliches auch auf das Verhältniß von Gehirn und Seele influire!
So ſind die Ganglienkugeln der Hirnrinde, welche ohne Zweifel bei den pſychiſchen Vorgängen betheiligt ſind, anatomiſch nicht von denen zu unterſcheiden, welche in den Ganglien des Unterleibs liegen; dennoch muß und kann es möglich ſein, daß dieſelben ſehr verſchiedene Wirkungen entfalten.
Die ſ. g. Contagien (Anſteckungsſtoffe gewiſſer Krankheiten) beruhen ohne Zweifel auf ganz beſtimmten materiellen Verhältniſſen derjenigen organiſchen Stoffe, welche ihnen als Träger dienen; dennoch war weder Chemie noch Mikroſkop bis jetzt im Stande, dieſe Verhältniſſe aufzuklären und z. B. einen mit einem ſpecifiſchen Contagium geſchwängerten Eiter von einem gewöhnlichen Produkt dieſer Art zu unterſcheiden.
Man denke hierbei auch noch an die merkwürdige Thatſache der Vererbung geiſtiger oder körperlicher Eigenthümlichkeiten, Krankheits- oder Charakteranlagen von Eltern auf Kinder, Vererbungen, welche auch unter Umſtänden vorkommen, wo von Einflüſſen der Erziehung, des Zuſammenſeins u. ſ. w. nicht die Rede ſein kann.
Wie außerordentlich, oft beinahe verſchwindend klein iſt die Menge materieller Subſtanz, welche vom Vater zur Zeugung des kindlichen Keimes geliefert wird, einer Subſtanz, welche für unſere diagnoſtiſchen Hülfsmittel überall gleiche Form und Zuſammenſetzung zeigt.
Dennoch ſieht das Kind dem Vater ähnlich und zeigt körperliche oder geiſtige Eigenthümlichkeiten des Vaters.
Unendlich fein und unſern Sinnen vorerſt gänzlich unzugänglich müſſen hier die molekulären Verhältniſſe jener unbedeutenden Stoffmenge ſein, die als Träger zukünftiger geiſtiger oder körperlicher Anlagen auftritt!
Unter ſolchen Umſtänden haben wir kein Recht, dem Stoff zu mißtrauen und ihm die Möglichkeit wunderbarer Effekte abzuſprechen, auch wenn ſeine Form oder Zuſammenſetzung anſcheinend nicht allzu complicirt ſind.
Jm Allgemeinen mag allerdings die Regel gelten, daß je künſtlicher, je verwickelter, je vielfacher ſich die Stoffe unter einander combiniren, um ſo räthſelhafter und geiſtiger die Reſultate vor uns treten, welche daraus hervorgehen.
Unter dieſen beiden Geſichtspunkten und im Hinblick auf die angeführten Thatſachen wird es uns nicht ſchwer werden, die ſo oft geleugnete Möglichkeit einzuſehen, daß die Seele Produkt einer eigenthümlichen Zuſammenſetzung der Materie ſei.
Wir ſtaunen den Effekt nur darum an, weil uns nicht alle ſeine Triebfedern mit einem Male und im Zuſammenhang vor Augen liegen.
Kommt uns nicht eine daher brauſende Lokomotive oft wie ein belebtes, mit Verſtand und Ueberlegung ausgerüſtetes Weſen vor? reden nicht die Dichter von einem Dampfroß, von einem Feuerroß?
Die eigenthümliche Combination von Stoffen und Kräften läßt uns unwillkührlich Leben in der Maſchine erblicken.
Eine Uhr, ebenfalls ein mechaniſches Werk der Menſchenhand, hat, wie man zu ſagen pflegt, ihren eignen Kopf; ſie geht, ſie ſteht oft in einer Weiſe, daß es uns erſcheint, als handle ſie willkührlich.
Wie unendlich roh und einfach aber iſt die Combination von Stoffen und Kräften in dieſen Maſchinen im Vergleich zu der verwickelten mechaniſchen und chemiſchen Compoſition des thieriſchen Organismus!
Der Vergleich mag in mancher Beziehung hinken und ſoll auch nichts beweiſen; er mag uns vielleicht nur ahnen laſſen, wie die Vorſtellung, die Seele erzeuge ſich aus materiellen Combinationen, möglich werden kann.
Für das Weſen unſerer Frage kann es uns indeſſen vollkommen einerlei ſein, auf welche innere Weiſe ein ſolches Verhältniß überhaupt möglich wird; es iſt genug, durch Thatſachen die Unzertrennlichkeit von Geiſt und Stoff, von Seele und Körper nachgewieſen zu haben.
Dieſes Geſetz iſt ein ſolches, welches keine Ausnahmen erleidet und durch die ganze Thierwelt gleichmäßig ſeine Anwendung findet.
Das kleinſte Jnfuſionsthierchen zeigt Empfindung und Willen, ſomit geiſtige Function.
Ein Sonnenſtrahl vertrocknet ſeinen Leib und läßt es damit ſterben, d. h. den Effekt ſeiner körperlichen Organiſation, welche Waſſer zu ihrer Erhaltung bedarf, verſchwinden.
Jn dieſem Zuſtand kann es Jahre lang verbleiben, bis ein zufällig einfallender Tropfen Waſſer mit der Beweglichkeit und Lebensfähigkeit der Materie auch jenen ganzen Geiſt wieder aufweckt, welcher erſtorben ſchien; das Thier lebt von Neuem, wie vordem, um vielleicht daſſelbe Schickſal bald noch einmal durchzumachen.
Was ſoll das nun für eine Seele ſein, welche ſelbſtſtändig und unabhängig von der Materie lebt und wirkt!
Wo war ſie, als die Materie im Todesſchlafe lag?
Ueber dieſe gewaltige und mit lauten Zungen redende Thatſache haben die Philoſophen und Pſychologen auf ſehr verſchiedene Weiſe hinauszukommen verſucht — wie es uns ſcheint, jedesmal mit unglücklichem Erfolge.
Einige ſuchten ſich damit zu helfen, daß ſie zwar das faktiſche Verhältniß der Zuſammengehörigkeit von Seele und Stoff anerkannten, aber den Menſchen als ein vorzugsweis geiſtiges Weſen bezeichneten, deſſen leibliches Weſen gewiſſermaßen nur als ein mehr untergeordnetes Anhängſel der Seele betrachtet werden dürfe.
Mit ſolchen Redensarten, welche die Klarheit der Frage in einem halben Nebel zu begraben denken, iſt nicht das Mindeſte im Jntereſſe ihrer Erfinder gewonnen.
Das Verhältniß von Seele und Leib iſt im Ganzen ein ziemlich feſt beſtimmtes, und wenn es einmal ſcheint, als überwiege der Geiſt, ein anderesmal, als überwiege die Materie, ſo ſind ſolche Unterſchiede hauptſächlich nur als individuelle anzuſehen.
Bei dem einen Menſchen überwiegt die geiſtige, bei dem andern die leibliche Natur; den Einen könnte man den Göttern, den Andern den Thieren vergleichen.
Vom Thier bis zum höchſtgebildeten Menſchen zieht ſich eine ununterbrochene Stufenleiter geiſtiger Qualitäten.
Stets aber bedingen ſich dieſe beiden Naturen dergeſtalt, daß eine direkte Vergleichung zwiſchen beiden eigentlich gar nicht vorgenommen, ſondern nur behauptet werden kann, ſie ſeien unzertrennlich.
Welche inneren Widerſprüche und Unlöslichkeiten dabei der innere Dualismus und die äußere unlösliche Aneinanderkettung von Geiſt und Materie dem Bewußtſein des Einzelnen mit ſich zu führen ſcheinen, kann uns bei dieſer rein faktiſchen Frage natürlich nicht weiter bekümmern.
Zwei Seelen wohnen, ach, in meiner Bruſt, Die eine will ſich von der andren trennen; Die eine hält, in derber Liebesluſt, Sich an die Welt mit klammernden Organen, Die andre reißt gewaltſam ſich vom Duſt Zu den Gefilden hoher Ahnen.
Nachſchrift.
Der obige Aufſatz war bereits ganz vollendet, als uns ein Bericht über einen in der letzten Naturforſcherverſammlung in Göttingen durch Hrn. Profeſſor Huſchke gehaltenen Vortrag zukam, aus dem hervorgeht, daß derſelbe durch ausgedehnte und fleißige Unterſuchungen das nähere Verhältniß der oben beſprochenen ſ. g. Windungen des Gehirns zu den ſeeliſchen Funktionen genauer erforſcht hat.
Je mehr ſich dieſe Windungen ſchlängeln, je tiefere Furchen ſie zwiſchen ſich laſſen, je mehr Eindrücke und Aeſte ſie haben, je unſymmetriſcher und ſcheinbar regelloſer ihr Bau iſt, deſto vollkommener und geiſtig höher ſtehend fand Huſchke eine Thierſpecies.
Jn der That eine treffliche nachträgliche Beſtätigung unſerer oben ausgeſprochenen Anſichten und Ausführungen!
Der Gedanke.
Der Gedanke iſt eine Bewegung des Stoff’s.
Moleſchott.
Anlaß zu dieſem Kapitel gibt uns die bekannte und vielgeſchmähte Aeußerung Vogt’s: „Die Gedanken ſtehen in demſelben Verhältniß zu dem Gehirn, wie die Galle zur Leber oder der Urin zu den Nieren‟ — eine Aeußerung, welche übrigens von Vogt ſelbſt mit den Worten eingeleitet wird: „um mich einigermaßen grob hier auszudrücken.‟
Ohne uns dem allgemeinen Verdammungsgeſchrei, welches dieſe Aeußerung in der wiſſenſchaftlichen, publiciſtiſchen und theologiſchen Welt gegen ihren Urheber zu Wege gebracht hat, auch nur entfernt anſchließen zu wollen, können wir doch nicht umhin, dieſen Vergleich ſehr ſchlecht gewählt zu finden.
Auch bei genaueſter Betrachtung ſind wir nicht im Stande, ein Analogon zwiſchen der Gallen- oder Urinſecretion und dem Vorgang, durch welchen der Gedanke im Gehirn erzeugt wird, aufzufinden.
Urin und Galle ſind greif-, wäg- und ſichtbare Stoffe, obendrein Auswurfsſtoffe, welche der Körper verbraucht hat und aus ſich abſcheidet, — der Gedanke, der Geiſt, die Seele dagegen iſt nichts Materielles, nicht ſelbſt Stoff, ſondern der zu einer Einheit verwachſene Complex verſchiedenartiger Kräfte, der Effekt eines Zuſammenwirkens vieler mit Kräften oder Eigenſchaften begabter Stoffe.
Wenn eine von Menſchenhand gefertigte Maſchine einen Effekt erzielt, ſich ſelbſt oder andere Körper in Bewegung verſetzt, einen Schlag ausübt, die Stunde zeigt oder dgl., ſo iſt dieſer Effekt an ſich betrachtet doch in der That etwas ſehr weſentlich Verſchiedenes von gewiſſen materiellen Auswurfsſtoffen, welche ſie vielleicht dabei producirt.
Die Dampfmaſchine hat Leben und übt als Reſultante einer eigenthümlichen Combination mit Kräften begabter Stoffe eine Geſammtkraft aus, welche wir zu unſern Zwecken benützen oder verwenden, ohne ſie jedoch als Kraft ſehen, riechen, greifen zu können.
Der Dampf, den die Maſchine dabei ausſtößt, iſt Nebenſache, hat mit dem, was die Maſchine bezweckt, nichts zu thun und kann als Materie geſehen, gefühlt u. ſ. w. werden.
Wollten wir ſagen, das Weſen der Dampfmaſchine beſtehe darin, daß ſie Dampf producire, ſo würde man uns verlachen.
Jn ähnlicher Weiſe nun wie die Dampfmaſchine Bewegung hervorbringt, erzeugt die verwickelte organiſche Complikation kraftbegabter Stoffe im Thierleib eine Geſammtſumme von Effekten, welche zu einer Einheit verbunden von uns Geiſt, Seele, Gedanke genannt wird.
Dieſe Kräfteſumme iſt nichts Materielles, kann nicht durch die Sinne unmittelbar wahrgenommen werden, ebenſo wenig wie jede andere einfache Kraft, Magnetismus, Electricität u. ſ. w., ſondern nur aus ihren Aeußerungen ideal conſtruirt werden.
Wir haben Kraft als eine Eigenſchaft des Stoffes definirt und geſehen, daß beide unzertrennlich ſind; dennoch ſind beide begrifflich ſehr weit auseinanderliegend, ja in einem gewiſſen Sinne gradezu einander negirend.
Wenigſtens wüßten wir nicht, wie man Geiſt, Kraft als etwas anderes, denn als Jmmaterielles, an ſich die Materie Ausſchließendes oder ihr Entgegengeſetztes definiren wollte.
Dem gegenüber ſind Galle, Urin nicht eine Geſammtſumme ideeller Kraft-Effekte, ſondern ſelbſt materielle Körper, welche aus kraftbegabten Stoffen zuſammengeſetzt und aus ſolchen hervorgegangen ſind.
Die Leber, die Nieren müſſen Stoffe abgeben, um jene Secrete zu erzeugen; das Gehirn gibt, um den Gedanken zu ſecerniren, keinen Stoff ab, ſondern behält alle ſeine Stoffe, wenn auch in ſteter regſter Wechſelwirkung und Aenderung, für ſich.
Auch das Gehirn erzeugt einen materiellen Stoff; es ſecernirt die äußerſt geringe Menge flüſſiger Subſtanz, welche ſich auf den Wandungen ſeiner inneren Höhlen vorfindet, eine Menge, welche in krankhaften Zuſtänden bekanntlich ſehr bedeutend werden kann.
Aber dieſe Secretion hat mit den pſychiſchen Thätigkeiten direct nicht das Mindeſte zu ſchaffen, und Niemanden wird es heute einfallen, darin die Urſache oder auch nur ein Analogon des Gedankens zu erblicken.
Jm Gegentheil erweiſt ſich dieſes Secret, in abnormer Menge erzeugt, der pſychiſchen Thätigkeit gradezu feindlich.
So iſt das Gehirn wohl Träger und Erzeuger des Geiſtes, des Gedankens, aber doch nicht Secretionsorgan deſſelben.
Die Secretion der Leber, der Nieren geht unbewußt, ungekannt, unbeaufſichtigt von der höheren Nerventhätigkeit vor ſich; ſie erzeugt einen greifbaren Stoff; die Thätigkeit des Gehirns iſt ohne Bewußtſein, ohne volles Bewußtſein unmöglich, ſie ſecernirt nicht Stoffe, ſondern Kräfte.
Alle vegetativen Funktionen, der Athem, der Herzſchlag, das Verdauen, die Secretion der abſondernden Organe, gehen im Schlafe ebenſowohl vor ſich, als im Wachen; die Aeußerungen der Seele dagegen erlöſchen augenblicklich, ſie ſtirbt mit dem Momente, wo das Gehirn unter dem Einfluß einer langſameren Blutbewegung in den Zuſtand des Schlafes verſinkt.
— Nach den neueſten Unterſuchungen ſpielt eine Kraft, deren Aeußerungen man bisher nur in der anorganiſchen Welt eklatant wahrnahm, die Elektricität, auch bei den phyſiologiſchen Vorgängen des Nervenſyſtems eine ſehr weſentliche Rolle.
Den ruhenden Nerven umkreiſen fortwährend elektriſche Ströme.
Dieſe Ströme hören ſogleich auf, oder werden ſchwächer, ſobald der Nerv auf irgend eine Art gereizt oder in Thätigkeit verſetzt wird.
Die Nerven ſind demnach nicht Leiter, ſondern Erzeuger der Elektricität.
Dieſes Erzeugen hört auf mit dem Thätigſein der Nerven, d. h. ſobald Empfindung oder Wollen eintritt.
Pſychiſche Thätigkeit hat man darnach verſucht als latente Elektricität zu definiren!? und den Schlaf als entbundene elektriſche Funktion der Nerven!
Vielleicht führt uns das einmal aufgeſteckte Licht der experimentellen Forſchung zu vorher nicht geahnter näherer Kenntniß des eigentlichen Weſens pſychiſcher Funktionen.
Einen anderen Charakter erhält unſere Unterſuchung, ſobald wir darnach fragen, welche tiefere und wahre Jdee dem Vogt’ſchen Ausſpruch zu Grunde liegt.
Dieſe Jdee erblicken wir in dem, wofür wir im vorhergehenden Kapitel zahlreiche Beiſpiele beigebracht zu haben glauben — in dem Geſetz, daß Geiſt und Gehirn ſich wechſelſeitig auf’s Nothwendigſte bedingen, daß ſie in einem untrennbaren cauſalen Verhältniß zu einander ſtehen.
Wie es keine Galle ohne Leber, wie es keinen Urin ohne Nieren gibt, ſo gibt es auch keinen Gedanken ohne Gehirn; die Seelenthätigkeit iſt eine Funktion der Gehirnſubſtanz.
Dieſe Wahrheit iſt einfach, klar, leicht mit Thatſachen zu belegen und riecht nicht „urinös, wie fade Witzlinge behaupten.
Die ſ. g. Acephalen oder Kopfloſen ſind Kinder, welche mit einer ſ. g. rudimentären (nur theilweiſen) Gehirnbildung zur Welt kommen.
Dieſe erbärmlichen Geſchöpfe, welche für das angeblich zweckmäßige Handeln der Natur ein ſehr ungünſtiges Zeugniß ablegen, ſind jeder geiſtigen Thätigkeit und Entwicklung vollkommen unfähig und ſterben bald; denn es fehlt ihnen das weſentlichſte Organ menſchlichen Seins und Denkens.
„Gewiſſer iſt daher Nichts,‟ ſagt ſelbſt Lotze, „als daß die phyſiſchen Zuſtände körperlicher Elemente ein Reich von Bedingungen darſtellen können, an welchen Daſein und Form unſerer geiſtigen Zuſtände mit Nothwendigkeit hängt.‟
Mit dem Stoff ſchwindet der Gedanke!
„Warum,‟ ruft Hamlet in der berühmten Kirchhofſcene, „könnte das nicht der Schädel eines Rechtsgelehrten ſein?
Wo ſind nun ſeine Klauſeln, ſeine Praktiken, ſeine Fälle, ſeine Kniffe?
Warum leidet er nun, daß dieſer grobe Flegel ihn mit einer ſchmutzigen Schaufel um den Hirnkaſten ſchlägt, und droht nicht, ihn wegen Thätlichkeiten zu belangen?‟
— „Wo ſind nun deine Schwänke, armer Yorick? deine Sprünge, deine Lieder, deine Blitze von Luſtigkeit, wobei die ganze Tafel in Lachen ausbrach?
Alles weggeſchrumpft?‟
Angeborene Jdeen.
Nihil est in intellectu, quod non fuerit in sensu. — —
„Es iſt in unſerm Verſtande Nichts, was nicht eingezogen wäre durch das Thor der Sinne.‟
— „Der denkende Menſch iſt die Summe ſeiner Sinne.
Moleſchott.
Die Frage, ob es angeborene Anſchauungen, Jdeen, idées innées (Voltaire), innate ideas (Locke) geben könne, iſt eine alte und nach unſrer Anſicht eine der wichtigſten philoſophiſcher Naturbetrachtung.
Sie entſcheidet zum Theil darüber, ob der Menſch, Product einer höheren Welt, Geſtalt und Umfang dieſes Daſeins nur als etwas ſeinem innerſten Weſen Fremdes und Aeußerliches empfangen hat, mit der Tendenz, die irdiſche Hülle abzuſchütteln und zu ſeinem geiſtigen Urſprung zurückzukehren, oder ob derſelbe ſeinem geiſtigen ſowohl, wie ſeinem körperlichen Weſen nach mit der Welt, die ihn erzeugt und empfangen hat, in einem nothwendigen, untrennbaren Zuſammenhang ſteht, und ob er ſein eigenſtes Weſen von dieſer Welt ſelbſt in einer Weiſe empfangen hat, daß es nicht von ihr losgeriſſen werden kann, ohne damit zugleich ſich ſelbſt aufzugeben — ähnlich der Pflanze, welche ohne ihren mütterlichen Boden nicht ſein kann.
Die Frage iſt zugleich eine ſolche, welche nicht in allgemeinen philoſophiſchen, nicht zu zerſtreuenden Nebeln verſchwimmt, ſondern welche, wenn wir uns ſo ausdrücken dürfen, Fleiſch und Bein hat, und auf Grund empiriſcher Thatſachen und ohne Wortgeklingel erörtert und entſchieden werden kann.
Deßwegen ſind es auch hauptſächlich die Engländer und Franzoſen geweſen, welche dieſe Frage aufwarfen und discutirten, denn Geiſt und Sprache dieſer Nationen erlaubt nicht jene nichtsſagende Spielerei mit Begriffen und Worten, welche die Deutſchen „Philoſophie‟ nennen und durch welche ſie ſich fälſchlicher Weiſe berechtigt glauben, andere Nationen über die Achſel anzuſehen.
Was man die „Tiefe des deutſchen Geiſtes‟ nennt, ſchien uns ſtets mehr eine Unklarheit des geiſtigen Waſſers, als eine wirkliche Unergründlichkeit zu ſein.
Man hat oft, und gewiß mit Recht, den Rath gegeben, die philoſophiſchen Werke der Deutſchen in eine fremde Sprache zu überſetzen, um ſie vom unnöthigen und unverſtändlichen Anhängſel zu befreien; ich glaube, es würde bei dieſer Feuerprobe das Meiſte auf dem Sieb liegen bleiben.
Nichts iſt widerlicher, als jene anſcheinend tiefgelehrte philoſophiſche Renommiſterei, welche ſich mit Hohlheit brüſtet, und welche glücklicherweiſe in unſern Tagen einen mächtigen Damm in dem feſten und von tauſend Erfolgen gekrönten Auftreten der empiriſchen Wiſſenſchaften gefunden hat.
Nach dem Vorbeizug jener kurzen Glanzperiode Hegel’ſcher Offenbarung und Modephiloſophie ſchleichen unſre deutſchen Philoſophen heute ziemlich betrübt einher und müſſen es ſich gefallen laſſen, daß man ſie entweder gar nicht oder nur mit halben Ohren hört. —
Der franzöſiſche Philoſoph Descartes nahm an, die Seele komme mit allen möglichen Kenntniſſen ausgerüſtet in den Körper und vergeſſe ſie nur wieder, indem ſie aus dem mütterlichen Körper trete, um ſich ſpäter nach und nach an dieſelben zurückzuerinnern.
Der Engländer Locke erhob ſich gegen dieſe Anſicht und vernichtete mit ſiegreichen Waffen die Lehre von den angebornen Jdeen.
Auf Grund deutlich redender Thatſachen nehmen wir keinen Anſtand, uns gegen die angebornen Jdeen zu erklären.
Moleſchott nennt den Menſchen ein Produkt ſeiner Sinne, und in der That lehrt eine unbefangene Beobachtung, daß Alles, was wir wiſſen, denken, empfinden, nur eine geiſtige Reproduktion deſſen iſt, was wir oder andere Menſchen vor uns auf dem Wege der Sinne von Außen empfangen haben.
Jrgend welche Kenntniß, welche über die uns umgebende und unſern Sinnen zugängliche Welt hinausreichte, irgend welches übernatürliche, abſolute Wiſſen iſt unmöglich und nicht vorhanden.
Es iſt die alltäglichſte Erfahrung, daß der Menſch erſt mit der allmähligen Entwicklung ſeiner Sinne und in dem Maße, als er ſich durch dieſelben in eine beſtimmte Relation zur Außenwelt ſetzt, geiſtig zu leben beginnt, und daß die Entwicklung dieſes ſeines geiſtigen Weſens gleichen Schritt mit der Entwicklung ſeiner Sinn- und Denkorgane, ſowie mit der Zahl und Bedeutung der empfangenen Eindrücke hält.
Das neugeborne Kind denkt ſo wenig, hat ſo wenig eine Seele, wie das ungeborne; es iſt nach unſrer Anſicht nur körperlich lebend, aber geiſtig todt.
Aus einem unſcheinbaren, kaum mit bewaffnetem Auge zu unterſcheidenden Bläschen entwickelt ſich der Menſch oder das Thier überhaupt im mütterlichen Körper nach und nach zu Geſtalt und Größe.
Zu einer gewiſſen Größe gelangt, kann ſich die Frucht im Mutterleibe bewegen, aber dieſe Bewegungen ſind keine durch ſeeliſche Aktion veranlaßten, ſondern unwillkührliche; die Frucht denkt, empfindet nichts, weiß nichts von ſich ſelbſt.
Keine Spur einer Erinnerung dieſes Zuſtandes, in welchem die Sinne unthätig oder unentwickelt ſind, begleitet jemals den Menſchen in ſein ſpäteres Leben, ſowenig wie aus der erſten Zeit ſeines vom mütterlichen Körper getrennten ſelbſtſtändigen Daſeins, und dieſe vollkommene Erinnerungsloſigkeit beweiſt für ſein damaliges geiſtiges Nichtſein.
Der Grund hiervon kann eben nur darin liegen, daß während des Fruchtzuſtandes die Eindrücke von Außen gänzlich fehlen und in der erſten Zeit nach demſelben ſo mangelhaft ſind, daß der geiſtige Menſch dabei nicht beſtehen kann.
Es iſt äußerſt intereſſant, den faſt komiſchen wiſſenſchaftlichen Streit zu betrachten, welcher über den Zeitpunkt der ſ. g. Beſeelung der menſchlichen Frucht geführt worden iſt, ein Streit, welcher von dem Momente an praktiſch wichtig wurde, als man die Tödtung einer ungebornen Frucht als ein moraliſches und juriſtiſches Verbrechen anzuſehen begann.
Es handelte ſich darum zu wiſſen, um welche Zeit in der menſchlichen Frucht während der Dauer ihrer Entwicklung die perſönliche Seele ihren Sitz nähme, indem erſt nach dieſem Zeitpunkte an der Frucht, als an einem beſeelten Weſen ein Verbrechen begangen werden konnte.
Die wiſſenſchaftliche und logiſche Unmöglichkeit, dieſen Zeitpunkt zu beſtimmen, beweiſt für die Verkehrtheit und Unwahrheit jener ganzen Anſchauungsweiſe, nach welcher eine höhere Macht dem Fötus Geiſt und Seele einbläſt.
Die römiſchen Juriſten gingen allein von der richtigen Anſicht aus, indem ſie die Frucht überhaupt nicht als ein beſonderes Weſen betrachteten, ſondern nur als einen Theil des mütterlichen Körpers, welcher der Mutter und ihrem Belieben angehört.
Daher war das Fruchttödten bei den römiſchen Frauen geſetzlich und ſittlich erlaubt, und ſchon Plato und Ariſtoteles ſprachen ſich für dieſe Sitte aus.
Die Stoiker nahmen an, das Kind erhalte erſt mit dem Athmen eine Seele.
Erſt unter Ulpian erfolgte ein Verbot der Fruchttödtung.
Das Juſtinianäiſche Geſetzbuch nimmt den vierzigſten Tag nach der Empfängniß als den Zeitpunkt der Beſeelung der Frucht an!
Die neueren Rechtslehrer erachten Empfängniß, Beſeelung und Belebung als gleichzeitig erfolgend — eine Anſicht, die ſich mit naturwiſſenſchaftlichen Daten nicht in Einklang bringen läßt.
Jn nicht chriſtlichen Ländern weiß man nichts von einer beſeelten Frucht.
Nach den Berichten von Williams iſt das Fruchttödten auf Madagaskar ganz gewöhnlich, ebenſo die Kindertödtung.
Das Nämliche geſchieht auf Otahaiti.
Jn ganz China und auf den Geſellſchaftsinſeln iſt es ſehr gewöhnlich.
— Nur ein mit den Thatſachen im Widerſpruch ſtehender Glaube kann eine wirkliche Beſeelung der Frucht im Mutterleibe für möglich halten; kein einziges Zeichen, keine Aeußerung, keine Erinnerung verräth eine ſolche.
Auch mit dem Geborenwerden, mit der Lostrennung des kindlichen Körpers vom mütterlichen, iſt es nicht möglich, daß irgend eine fertige, zum Voraus auf dieſen Zeitpunkt lauernde Seele herzuſtürze und Beſitz von der neuen Wohnung nehme, ſondern dieſe Seele entwickelt ſich erſt nach und nach und ſehr langſam in Folge der Beziehungen, welche nun durch die erwachenden Sinne zwiſchen dem Jndividuum und der Außenwelt geſetzt werden.
Wohl iſt es möglich, ſogar wahrſcheinlich, daß ſchon im Mutterleibe die körperliche Organiſation des neuen Jndividuums gewiſſe Anlagen, Prädispoſitionen bedinge, welche ſich ſpäter, ſobald die Eindrücke von Außen hinzukommen, zu geiſtigen Qualitäten, Eigenthümlichkeiten u. ſ. w. entwickeln; niemals aber kann eine geiſtige Vorſtellung, Jdee, oder irgend ein geiſtiges Wiſſen an ſich angeboren ſein.
Die weitere Entwicklung des kindlichen Geiſtes nun auf ſenſualiſtiſchem Wege und nach Maßgabe von Lehre, Erziehung, Beiſpiel ꝛc., immer unter nothwendigem Bedingtſein durch körperliche Organiſation und Anlagen, ſpricht zu deutlich und unabweisbar für die objective Entſtehungsweiſe der Seele, als daß daran irgendwie durch theoretiſche Bedenken gemäkelt werden könnte.
Jndem die Sinne an Stärke und Uebung gewinnen, indem ſich die äußeren Eindrücke häufen und wiederholen, geſtaltet ſich langſam nach und nach ein innerliches Bild der äußeren Welt auf dem materiellen Grunde des der Denkfunction vorſtehenden Organs, geſtalten ſich Vorſtellungen und Begriffe.
Ein langer und ſchwieriger Zeitraum muß vergehen, bis der Menſch zum vollen Selbſtbewußtſein erwacht iſt.
Dieſes Allmählige und Sprungloſe, zum Theil Unbewußte ſeines geiſtigen Wachsthums verleitet nachher den im vollen Beſitz ſeiner geiſtigen Kräfte Befindlichen, ſeinen Urſprung zu vergeſſen, ſeine Mutter, die Welt, zu verachten und ſich als den unmittelbaren Sohn des Himmels anzuſehen, dem die Erkenntniß als ein geiſtiges Geſchenk von Oben herab verliehen worden iſt.
Aber ein unbefangener Blick auf ſeine Vergangenheit, ſowie auf jene Unglücklichen, denen die Natur einen oder mehrere ihrer Sinne geraubt hat, kann ihn eines Andern belehren.
Was weiß ein Blindgeborener von den Farben, von dem Licht, von dem ganzen glänzenden Schein der Welt? für ihn iſt Nacht und Dunkel der normale Zuſtand des Daſeins, ähnlich jenen niederſten Thieren, welche der Augen entbehren.
Was weiß ein Taubgeborener von den Tönen, von Sprachen, Melodieen, Muſik?
Für ihn iſt die Welt ewig ſtill, und er ſteht in dieſem Punkt auf gleicher geiſtiger Stufe mit der Stubenfliege, welche des Gehörorgans entbehrt und von keinem Lärm erſchreckt wird.
Taubſtumme ſind arme unglückliche Geſchöpfe, welche nur mit äußerſter Mühe und Langſamkeit zu einem einigermaßen menſchenähnlichen geiſtigen Zuſtand erzogen werden können.
Hirzel erzählt von dem 18jährigen Taubſtummen Meyſtre, der ſehr große Anlagen hatte, daß es unendliche Mühe koſtete, ihm den Gebrauch der Sprache bemerklich zu machen.
Meyſtre lernte zuerſt das Wort Ami ausſprechen, welches zugleich der Taufname eines Blinden der Anſtalt war.
So oft er nun das Wort ausſprach, mußte der Blinde zu ihm kommen.
Mit großer Ueberraſchung bemerkte das Meyſtre und entdeckte auf dieſe Weiſe, daß man mit Hülfe der Sprache ſich aus einiger Entfernung verſtändigen könne.
Von Gott hatte Meyſtre keine Jdee und verwechſelte, als man ihm den Begriff deutlich zu machen ſuchte, ſtets Gott und die Sonne mit einander.
Von allen civiliſirten Geſetzgebungen werden daher Taubſtumme wegen der Schwäche ihrer geiſtigen Fähigkeiten für unfrei und unzurechnungsfähig erklärt.
— Nicht ſelten leſen wir in den Zeitungen von dem elenden, vollkommen thieriſchen Zuſtand jener unglücklichen Geſchöpfe, welche Habſucht oder Barbarei als Kinder in dunkle oder abgeſchloſſene Räume eingeſperrt und dort außerhalb der menſchlichen Geſellſchaft und ohne jede geiſtige Anregung verborgen gehalten hat.
Das körperliche und geiſtige Leben ſolcher Weſen iſt ein bloßer Vegetationszuſtand, kein menſchlich entwickeltes Daſein, und die allgemeinen ſowohl wie ſpeciellen Begriffe dieſes Daſeins gehen ihnen ab.
Wo bleibt denn nun, wenn vorhanden, bei ſolchen Geſchöpfen der gottgeborene Geiſt? warum entwickelt er ſich nicht trotz der hemmenden äußeren Verhältniſſe durch ſeine eigene Kraft und trägt den Sieg über die Natur davon?
Dem bekannten Caſpar Hauſer konnte man den Begriff eines Pferdes nicht deutlich machen.
Sobald man das Wort ausſprach, dachte er an ſein kleines hölzernes, ein Pferd vorſtellendes Spielzeug, welches er während ſeiner Gefangenſchaft gehabt hatte, und war nicht im Stande, mit dieſem Wort eine andere, als grade dieſe Vorſtellung zu verbinden. —
Man denke ſich einen Menſchen, dem von Geburt aus alle Sinne fehlten!
Wäre es möglich, daß in ihm irgend welche Jdee, irgend welche Vorſtellung oder geiſtige Fähigkeit zur Entwicklung käme?
Gewiß nicht.
Er würde, künſtlich genährt und auferzogen, nur körperlich vegetiren, ungefähr in derſelben Weiſe, wie jene von Flourens des Gehirns beraubten Thiere.
Ganz entſprechende Beobachtungen ſind an ſolchen Menſchen gemacht worden, welche ſeit ihrer früheſten Kindheit fern von der menſchlichen Geſellſchaft unter Thieren, in Wäldern u. ſ. w. aufgewachſen ſind.
Sie lebten und ernährten ſich auf thieriſche Weiſe, hatten keine andere geiſtige Empfindung als die des Nahrungsbedürfniſſes, konnten nicht reden und zeigten keine Spur jenes „göttlichen Funkens‟, welcher dem Menſchen „angeboren‟ ſein ſoll. —
Auch die Thierwelt gibt uns deutliche Beweiſe gegen die angeborenen Anſchauungen, obgleich man grade den ſ. g. Jnſtinkt der Thiere als Beweis dafür hat gelten laſſen wollen.
Jn einem ſpäteren Kapitel werden wir darzuthun verſuchen, daß es einen Jnſtinkt in dem gewöhnlich angenommenen Sinne als unmittelbarer, unwiderſtehlicher Naturtrieb nicht gibt, ſondern daß die Thiere ebenſo wie die Menſchen denken, lernen, erkennen und überlegen, nur in quantitativ weit geringerem Grade.
Die Thiere lernen und bilden ſich ebenſowohl durch den Einfluß der Umgebung, der Eltern u. ſ. w., wie der Menſch, wenn ihnen auch dabei die angeborene körperliche Anlage zur Entwicklung gewiſſer geiſtiger Qualitäten noch mehr als dieſem zu Statten kommen mag.
Jagdhunde, die im Hauſe erzogen werden, zeigen keine Spur jener ſtarken Neigung zum Jagen, die ihnen ſonſt in ſo hohem Grade eigen iſt.
Reißende Thiere werden erſt dann begierig nach Fleiſch, wenn ſie es einmal gekoſtet haben, wie man dieſes an Hauskatzen beobachten kann.
Zahme Thier ändern ihren Charakter gänzlich in der Wildniß, und umgekehrt werden wilde Thiere in der Gefangenſchaft zahm und zuthunlich.
Die Nachtigall ſingt nicht, wenn man ſie einſam auferzieht; ſie lernt das Singen erſt von andern Vögeln.
Man hat beobachtet, daß dieſelben Vögel, z. B. Finken, ganz verſchiedene Singweiſen in verſchiedenen Ländern beſitzen.
Von der Biene pflegt man anzunehmen, die Jdee der ſechsſeitigen Zelle ſei ihr derart angeboren, daß ſie gezwungen ſei, dieſelbe zu bauen.
Aber die Biene baut auch mitunter Zellen, welche eine andere Form haben, und wenn man ihr einen Bienenkorb mit künſtlichem Zellenſyſtem hinſtellt, ſo hat ſie ſoviel Verſtand und ſowenig Jnſtinnkt, daß ſie das Zellenbauen unterläßt und ihren Honig in die fertigen Zellen trägt! u. ſ. w., u. ſ. w. Man hat auch noch die Thiere in dem Sinne für die Lehre von den angeborenen Jdeen zu benützen verſucht, daß man ſagte, die Thiere beſitzen ebenfalls Sinne wie der Menſch, oft noch bedeutend ſchärfere, und ſind dennoch nur Thiere.
Dieſer Einwand hat nur eine ſcheinbare Begründung.
Die Sinne ſind nicht die unmittelbaren Erzeuger, ſondern nur die Vermittler der geiſtigen Qualitäten; ſie führen die äußeren Eindrücke dem Gehirn zu, welches dieſelben aufnimmt und nach Maßgabe ſeiner materiellen Energie verarbeitet und reproducirt; ohne Sinne kann dieſer ganze Proceß nicht vor ſich gehen, und es ſtammt daher alle geiſtige Erkenntniß zunächſt aus der Quelle der Sinne; aber auch mit den ſchärfſten Sinnen muß dieſer Proceß nur mangelhaft vor ſich gehen, wo der Denkapparat mangelhaft organiſirt iſt.
Ueber das Verhältniß des thieriſchen Gehirns zu dem menſchlichen aber haben wir uns bereits hinlänglich verbreitet.
Es gibt angeborene Anlagen, abhängig von der verſchieden qualificirten Materialität der thieriſchen Organiſation, aber keine angeborenen Anſchauungen oder Jdeen.
Auch jene Anlagen bleiben ewig ohne Realität, ohne Entwicklung, ſobald die Sinne fehlen; dieſe ſind ebenſo nothwendig zur Entſtehung der Jdee, wie ein chemiſcher Körper nothwendig iſt, um mit einem andern Körper eine chemiſche Verbindung, ein Drittes, zu bilden.
— Welche unendlichen geiſtigen Verſchiedenheiten werden unter den einzelnen Menſchen ſelbſt durch die verſchiedenartige Menge und Beſchaffenheit der äußeren Eindrücke bedingt!
Wie hoch ſteht der Gelehrte, der geiſtig Gebildete über dem Ungebildeten oder Unwiſſenden!
Je zahlreicher unſere äußeren Anſchauungen ſind, um ſo reicher iſt auch die Welt unſerer Gedanken, um ſo umfaſſender unſer geiſtiger Geſichtspunkt.
Man hat, um die ſenſualiſtiſche Lehre zu widerlegen, auf die Exiſtenz gewiſſer allgemeiner geiſtiger Jdeen aufmerkſam gemacht, welche ſich im Leben der Einzelnen wie der Völker mit ſolcher Gewalt, Beſtimmtheit und Allgemeinheit geltend machen ſollen, daß an ein Entſtehen derſelben auf empiriſchem Weg nicht zu denken, dagegen anzunehmen ſei, daß dieſelben der menſchlichen Natur als ſolcher urſprünglich eingepflanzt ſeien.
Dahin ſeien vor Allem die metaphyſiſchen, äſthetiſchen und moraliſchen Begriffe, alſo die Jdeen des Wahren, des Guten und des Schönen zu rechnen.
Man beobachtet, ſagt man, daß ſchon das Gemüth des Knaben ſich beim Anblick eiens Unrechts mit einer Stärke empört, die von der Kraft ſeiner inneren Gefühle zeigt, und ſein Gefallen am Schönen zeigt ſich ſchon zu einer Zeit, wo er noch nicht im Stande iſt, ſelbſtſtändige Vergleichungen anzuſtellen.
— Dagegen läßt ſich Folgendes ſagen: Vor Allem iſt zu bedenken, daß das, was man Jdee überhaupt nennt, nicht Erwerbung jedes einzelnen Jndividuums iſt, ſondern eine während langer Zeiträume und durch mühſame geiſtige Kämpfe gemachte Eroberung des ganzen menſchlichen Geſchlechts.
Die Jdee entſteht, indem der Menſch aus der ihn umgebenden objectiven Welt das dem Einzelnen Gemeinſame herauslieſt, ſich daraus eine ſ. g. ideele Geſtalt bildet und derſelben nun das Prädikat von Wahr, Schön oder Gut beilegt.
Dieſer geiſtige Proceß aber vollendet ſich ſchon in andauernder Weiſe ſeit jener Zeit, in welcher das Menſchengeſchlecht in die hiſtoriſche Zeit eingetreten iſt, die Jdee erhalt dadurch nach und nach ein gewiſſes hiſtoriſches Recht und objective Geſtaltung, und der Einzelne, welcher in der Zeit erſcheint, hat nicht mehr nöthig, denſelben geiſtigen Proceß von vorne in ſich durchzumachen, ſondern nur das bereits Vorhandene in ſich aufzunehmen.
Ohne einen Rückblick auf die Entſtehungsgeſchichte der Jdee mag es ihm nun ſcheinen, als müſſe dieſelbe angeboren ſein.
Aber niemals wäre die Jdee im Stande geweſen, ſich in hiſtoriſcher Zeit zu entwickeln ohne jene beſtimmte Beziehung der objectiven Welt zu dem Anſchauungs-Vermögen des Jndividuums.
„Die Jdee,‟ ſagt Oerſted, iſt demnach die anſchauende Einheit von Gedanken; ſie iſt von der Vernunft aufgefaßt worden, aber als Anſchauung.‟
Was überhaupt der menſchliche Verſtand des Weiteren mit den ihm als Jndividuum bald unmittelbar durch ſeine eigenen Sinne, bald durch die geiſtige Anſchauung des in hiſtoriſcher Zeit vor ihm Geſchehenen und Erkannten anfangen, wie er dieſes Material in ſich verarbeiten, combiniren, zu allgemeinen Schlußfolgerungen benützen, ja daraus Wiſſenſchaften, wie z. B. die Mathematik, aufbauen mag, dies iſt ſeine Sache und zunächſt unabhängig von den ſenſualiſtiſchen Eindrücken; aber dieſe Eindrücke waren das einzige und alleinige Mittel, welches ihm überhaupt jenes Material zur Verarbeitung liefern konnte; eine angeborene, unmittelbare Erkenntniß hat er nie beſeſſen.
Oerſted ſetzt die geſchichtliche Entſtehungsweiſe der Jdee ſo auseinander.
Er ſagt: „ꝛc. dabei konnte es nicht anders ſein, als daß der Menſch bei ſeinen Nebengeſchöpfen ein geiſtiges Weſen, wie das ſeinige vorausſetzen mußte; das eigene Weſen trat ihm, von Außen kommend, wieder entgegen ꝛc.
— Erweckte der eine Menſch angenehme Gefühle in dem andern, ſo entſtand Liebe, umgekehrt Haß.
Durch ſolche Einwirkungen konnte auch ein erſter Anfang zu der Vorſtellung von einem Etwas in den Handlungen der Menſchen entſtehen, das zu billigen oder zu verwerfen war, und dieſer geringe Anfang wurde das verborgene Saatkorn zu dem Begriffe von Recht und Unrecht.‟
— Weiter iſt Folgendes zu bemerken: Wären die äſthetiſchen, moraliſchen oder metaphyſiſchen Begriffe angeboren, ſo müßten ſie natürlich auch überall eine vollkommene Gleichförmigkeit beſitzen, ſie müßten identiſch ſein; ſie müßten einen abſoluten Werth, eine abſolute Geltung haben.
Jn der That der ſehen wir, daß dieſelben im höchſten Grade ralativ ſind und daß ſie ſowohl bei Einzelnen, als bei Völkern, und zu verſchiedenen Zeiten die allergrößten Verſchiedenheiten zeigen — Verſchiedenheiten, welche manchmal ſo groß werden, daß gradezu Entgegengeſetztes entſteht, und welche ihre Entſtehung nur der Verſchiedenheit der äußeren Eindrücke verdanken können.
Der Weiſe malt den Teufel ſchwarz, der Neger malt ihn weiß.
Wilde Völkerſchaften verzieren ſich durch Ringe in den Naſen, Bemalung u. dgl. in einer Weiſe, welche unſerem Geſchmack verabſcheuungswürdig häßlich vorkommt.
Ueberhaupt kann es für das Unſtete und Wechſelnde, für das Relative in den äſthetiſchen Begriffen keinen augenfälligeren Beweis geben, als die ſ. g. Mode, welche ſich bekanntlich oft in den entgegengeſetzteſten Dingen gefällt.
Es geht uns mit den Schönheitsbegriffen ähnlich wie mit den Begriffen der Zweckmäßigkeit.
Wir finden etwas ſchön oder zweckmäßig, weil es einmal ſo da iſt, und würden es höchſt wahrſcheinlich nicht minder ſchön und nicht minder zweckmäßig finden, wenn es ganz anders wäre.
Die Griechen, dieſes äſthetiſch ſo hoch gebildete Volk, vermiſchten in ihrer Jdee und in ihren Bildwerken Menſchen- und Thiergeſtalten in wunderlicher Weiſe mit einander, während wir dies heute unſchön oder herabwürdigend finden.
Griechen und Römer wußten wenig oder nichts von den Schönheiten der Natur, welche wir heute ſo ſehr bewundern; und die ländlichen Bewohner ſchöner Gebirgsgegenden haben meiſt keine Ahnung von den Schönheiten, von welchen ſie umgeben ſind.
Die Chineſen finden es allerliebſt, wenn eine Frau möglichſt dick iſt und ſo kleine Füße hat, daß ſie nicht gehen kann.
Dieſe Beiſpiele gründlicher Verſchiedenheit äſthetiſcher Begriffe ließen ſich beliebig häufen.
Gibt es etwas Gemeinſames in dieſen Begriffen, ſo iſt es Folge der Erfahrung und Erziehung, abſtrahirt aus der objectiven Welt und mit Nothwendigkeit an dieſe anlehnend.
— Nicht minder ſind die moraliſchen Begriffe mit Recht als Folge allmähliger Erudition anzuſehen.
Völker im Naturzuſtand begehen Grauſamkeiten und Velleitäten, für die gebildete Nationen keinen Begriff haben, und zwar finden Freund und Feind ſolches Benehmen in der Ordnung.
Bei den Jndianern gilt ein gut ausgeführter Diebſtahl für das höchſte Verdienſt, und in Jndien gibt es eine ſchreckliche und bekannte Verbindung, welche den heimlichen Mord zu religiöſen Zwecken ausübt.
Das Heidenthum pries den Haß der Feinde als höchſte Tugend, das Chriſtenthum verlangt Liebe auch für den Feind (Moleſchott).
Welches von beiden iſt nun moraliſche?
Den beinahe gänzlichen Mangel aller moraliſchen Eigenſchaften bei den Negern haben wir ſchon in einem früheren Kapitel geſchildert.
Auch bei den civiliſirten Nationen ſind die moraliſchen Begriffe äußerſt verſchieden und relativ.
Der Staat, die Geſellſchaft brandmarkt oft etwas als Verbrechen, das man moraliſch als eine Großthat anſieht.
Ueberhaupt iſt jener ganze tiefgreifende Unterſchied zwiſchen „juriſtiſch‟ und „moraliſch‟ Folge äußerer Verhältniſſe und der beſte Beweis dafür, daß die Jdee des Guten keinen abſoluten Werth beſitzt.
Die meiſten Verbrechen, welche begangen werden, werden von Angehörigen niederer Stände verübt und ſind faſt jedesmal nachweisbare Folge mangelhafter Erziehung und Bildung oder angeborener Schwachheit der intellektuellen Kräfte.
Die ganze moraliſche Natur des Menſchen hängt auf’s Jnnigſte mit ſeinen äußeren Verhältniſſen zuſammen.
Je höher die Cultur ſteigt, deſto mehr erhebt ſich die Sittlichkeit und mindern ſich die Verbrechen.
„Ein Blick auf die Culturgeſchichte der Völker,‟ ſagt Krahmer, belehrt uns, daß man zu allen Zeiten ſehr verſchieden über Tugend, Gott oder Recht gedacht hat, ohne darum ſeiner vernünftigen Bildung verluſtig gegangen zu ſein.‟
— Noch mehr verdankt endlich der Begriff des Wahren dem Fortſchritt der Wiſſenſchaften ſeine Entſtehung und allmählige Ausbildung, und wenn die Geſetze des Denkens unter Umſtänden eine gewiſſe unabänderliche Nothwendigkeit zeigen, ſo verhalten ſie ſich analog den Naturgeſetzen überhaupt und ſind abhängig von gewiſſen factiſch feſtſtehenden Verhältniſſen.
So beruht die ganze Mathematik auf factiſchen, greifbaren, objectiven Verhältniſſen, ohne deren Daſein auch mathematiſche Geſetze unmöglich wären.
Zahlen ſind keine abſoluten Begriffe, ſondern nur willkürliche Bezeichnungen für einen oder mehrere Gegenſtände.
Die wilden Neger in Sumatra können nicht weiter zählen, als bis zu der Zahl zwanzig, wozu ſie ihre Finger und Fußzehen als Anhaltspunkte nehmen und ſogar deren Namen zur Bezeichnung jener Zahlen gebrauchen.
Alles, was über die zwanzig Finger und Zehen hinausgeht, iſt für ſie nicht mehr zählbar und heißt „Wiriwiri‟ oder „Viel.‟
— Ein eigentlich metaphyſiſches oder transcendentes Wiſſen aber gibt es gar nicht, und alle metaphyſiſchen, noch ſo fein ausgedachten Syſteme ſind im Laufe der Zeiten zu Schanden geworden.
— Was die Beziehung auf das oft augenfällige Hervortreten allgemeiner Begriffe im Leben der Kinder angeht, ſo muß vollkommen abgeleugnet werden, daß ein ſolches Hervortreten unter Umſtänden ſtattfindet, wo die Einflüſſe der Erziehung und äußerer Einwirkungen gänzlich fehlen.
Der Sinn für Recht kann ſich im Knaben nur da entwickeln, wo die Gemeinſamkeit mit Andern ihm erlaubt, Vergleichungen anzuſtellen und einzelne Rechtsſphären abzugrenzen; ebenſowenig hat ſein Gefallen am Schönen den Werth irgend einer angeborenen Anſchauung.
Jm Gegentheil äußern Kinder oft einen ſehr ſonderbaren und für Erwachſene lächerlichen Geſchmack; ſie wiſſen nicht oder nur ſchwer zwiſchen Mein und Dein zu unterſcheiden, haben keinen Begriff von dem Unrecht, welches in der Lüge oder im Diebſtahl liegt, ja zeigen keine Spur jener geiſtigen Qualität, welche ſpäter mit ſo großer Gewalt hervortritt, der Schamhaftigkeit.
Erſt nach Erreichung eines beſtimmten und ziemlich hohen Alters erkennt der Staat eine perſönliche Zurechnungsfähigkeit an — Beweis genug dafür, daß man dem Kinde keine angeborene Rechtsidee zutraut.
Daſſelbe Verhalten, wie bei Kindern, dieſelbe moraliſche Unzurechnungsfähigkeit, Schamloſigkeit u. ſ. w. ſehen wir bei wilden, unerzogenen Völkern.
Der Sinn für Schönheit, für Recht und Wahres, obgleich er ſich am Ende Jedem mit einer gewiſſen Nothwendigkeit und bis zu einem gewiſſen Grade aus der objectiven Welt heraus aufdrängt, kann und muß doch geübt werden, um Kraft und Geltung zu erlangen.
Wie anders überlegt und ſchließt der an’s Denken gewöhnte Gelehrte, als derjenige, der ſich nur mit körperlichen Arbeiten beſchäftigt!
Wie ganz anders erglüht der vom Leben gewiegte und am Buſen der Geſchichte großgezogene Mann für Recht und Gerechtigkeit, als der einem unbeſtimmten und noch unklaren inneren Drang folgende Jüngling!
Wie anders urtheilt der Kenner über Schönheit, als der Laie! —
Wie eine Pflanze im Boden, ſo wurzeln wir mit unſerm Wiſſen, Denken, Empfinden in der objectiven Welt, darüber hinaus die Blüthenkrone der Jdee tragend; aber herausgeriſſen aus dieſem Boden müſſen wir gleich der Pflanze verwelken und ſterben.
Aus allem Dieſem geht hervor und ſteht damit im innigſten Zuſammenhang, daß wir keine Wiſſenſchaft, keine Vorſtellung vom Abſoluten, d. h. von dem haben können, was über die uns umgebende ſinnliche Welt hinausgeht.
So ſehr die Herrn Metaphyſiker vergeblich ſich bemühen mögen, das Abſolute zu definiren, ſo ſehr die Religion ſtreben mag, durch Annahme unmittelbarer Offenbarung den Glauben an das Abſolute zu erwecken, nichts kann dieſen innern Mangel verdecken.
All unſer Wiſſen und Vorſtellen iſt relativ und geht nur aus einer gegenſeitigen Vergleichung der uns umgebenden ſinnlichen Dinge hervor.
Wir hätten keinen Begriff vom Dunkel ohne das Licht, keine Ahnung von Hoch ohne Niedrig, von Warm ohne Kalt u. ſ. w.; abſolute Jdeen beſitzen wir nicht.
Wir ſind nicht im Stande, uns einen auch nur entfernten Begriff von „Ewig‟ oder „Unendlich‟ zu machen, weil unſer Verſtand in ſeiner ſinnlichen Begrenzung durch Raum und Zeit eine unüberſteigliche Grenze für jene Vorſtellung findet.
Weil wir in der ſinnlichen Welt gewohnt ſind, überall, wo wir eine Wirkung ſehen, auch eine Urſache zu finden, haben wir fälſchlich auf die Exiſtenz einer höchſten Urſache aller Dinge geſchloſſen, obgleich eine ſolche dem Bereich unſerer ſonſtigen Begriffe nicht zugänglich iſt und der wiſſenſchaftlichen Erfahrung widerſtreitet. —
Die Phrenologen, welche lehren, daß ſich die einzelnen geiſtigen Qualitäten nicht als ein ſeeliſches Ganze durch die ganze Maſſe des Gehirns gleichmäßig verbreiten, ſondern an einzelnen Punkten oder Stellen desſelben localiſiren und in ihrer Stärke abhängig ſind von der größeren oder geringeren materiellen Entwicklung dieſer entſprechenden Gehirntheile, ſcheinen anzunehmen oder zu glauben, daß ihre Lehre im Widerſpruch ſtände mit der Anſicht, welche die angebornen Jdeen oder Anſchauungen verwirft.
Sie halten eine gewiſſe angeborne, materielle Organiſation des Gehirns für das Beſtimmende und glauben, daß das Jndividuum ſich dieſem naturnothwendigen Einfluß in ſeiner geiſtigen Entwicklung nur bis zu einem gewiſſen Grade entziehen könne.
Die Richtigkeit dieſer Lehre in der oben aufgeführten Form, welcher indeſſen die allerwichtigſten wiſſenſchaftlichen Bedenken entgegenſtehen, einmal angenommen — ſo glauben wir dennoch bei genauerer Betrachtung einen wirklichen Widerſpruch zwiſchen ihr und der Anſicht, welche die angebornen Jdeen verwirft, nicht finden zu können.
Auch wir haben geſehen, daß die materielle Organiſation des Gehirns das die geiſtige Entwicklung vor allem Beſtimmende iſt, aber es kann dieſe Entwicklung nur vor ſich gehen im Verein mit den äußeren Eindrücken der objectiven Welt.
Fehlen die Letzteren, ſo fehlt auch jeder Widerſchein der Weltbilder auf der materiellen Grundfläche des Gehirns, ſo ausgezeichnet dieſelbe auch zubereitet ſein mag.
Von dieſer verſchiedenen Zubereitung aber hängt wiederum Stärke und Kraft der ſeeliſchen Bilder auf’s Vollkommenſte ab.
Jſt es nun richtig, daß ſich die beſonderen geiſtigen Qualitäten an beſonderen Orten des Gehirns lokaliſiren, ſo folgt daraus nur, daß die äußeren Eindrücke je nach ihrer verſchiedenen geiſtigen Natur ſich nach verſchiedenen Richtungen innerhalb des Denkorgans vertheilen und an den ihnen entſprechenden Stellen feſtſetzen; es findet, um mich ſo auszudrücken, eine innere Anziehung zwiſchen Eindrücken gewiſſer Art und einzelnen Gehirntheilen ſtatt.
Je größer, je materiell ausgebildeter nun dieſe letzteren ſind, um ſo leichter und häufiger werden ſie auch ihre Anziehung ausüben, und um ſo ſtärker wird ſich die betreffende geiſtige Qualität auf Grund ihres ſtärker entwickelten materiellen Subſtrats herausbilden.
Ein analoges Beiſpiel ſolcher Anziehung in der phyſiſchen und leiblichen Welt beſitzen wir in der Wirkung mancher Arzneimittel.
Viele Arzneien zeigen nach ihrer Einverleibung in den thieriſchen Körper eine ganz beſtimmte und kräftige Beziehung zu einzelnen Organen, Syſtemen oder Geweben des Körpers, namentlich aber zu dem Nervenſyſtem und einzelnen Abſchnitten deſſelben.
Einige wirken vorzugsweiſe auf die peripheriſchen Nerven, andere auf das Rückenmark, andere auf das Gehirn und hierbei wieder auf einzelne Abſchnitte des Nervenſyſtems, Rückenmarks oder Gehirns; es iſt alſo offenbar, daß dieſelben, indem ſie mit dem Blute durch den ganzen Körper verbreitet werden, doch nur an einzelnen Punkten ihre beſtimmte entſprechende Anziehung finden.
Jn ähnlicher Weiſe könnte jene geiſtige Localiſation der von Außen kommenden Eindrücke vor ſich gehen.
Wir wollen Noël nicht widerſprechen, wenn er ſagt, daß man bei der Beobachtung von Kindern durchaus genöthigt ſei, innere Dispoſitionen, in dieſer oder jener Richtung vorzugsweiſe zu begehren, zu dieſer oder jener Art von Vorſtellungen vorzugsweiſe geneigt zu ſein, anzuerkennen.
Aber dieſes Verhältniß iſt nicht Reſultat angeborner geiſtiger Qualitäten, Jdeen oder Anſchauungen, ſonder nur angeborner materieller Dispoſition zur vorzugsweiſen Entwickelung dieſer oder jener geiſtigen Qualität, auf Grund ſenſualiſtiſcher und empiriſcher Erwerbungen.
Niemals wird jemand Kinderliebe zeigen, ſo groß ſein Organ dafür auch ſein mag, ohne mit Kindern umgegangen zu ſein.
Der Trieb zum Zerſtören, zum Aufbauen, zum Erwerben u. ſ. w. u. ſ. w. kann ſich gewiß nur an Objecten entwickeln und würde ohne ſie ewig ſchlummern; Tonſinn ohne Töne, Farbenſinn ohne Farben, Orſtinn ohne Orte iſt nicht denkbar.
Schluß- und Vergleichungsvermögen kann nur ſein, wo Dinge zum Vergleichen und Objecte zum Schließen da ſind.
Weiter iſt zu bedenken, daß das Verhältniß von phrenologiſchen Organen und äußeren Eindrücken auch ein umgekehrtes von dem vorhin erörterten ſein kann.
Wenn es Thatſache iſt, daß das Geſämmthirn in Folge fortgeſetzter pſychiſcher Thätigkeit an Größe und Qualität zunimmt, ſo kann — immer die Richtigkeit der phrenologiſchen Grundſätze vorausgeſetzt — es ebenſowohl möglich ſein, daß zu der Zeit, wo das Gehirn in Wachsthum und Bildung begriffen iſt, durch fortgeſetzte und häufige äußere Eindrücke und pſychiſche Thätigkeit in einer gewiſſen Richtung das betreffende phrenologiſche Organ auch materiell ſtärker hervorgebildet wird — ganz in derſelben Weiſe, wie ein Muskel durch Uebung erſtarkt.
Somit gibt es in keiner Richtung beſtimmte wiſſenſchaftliche Thatſachen, welche uns nöthigen würden, die Exiſtenz angeborner Jdeen anzunehmen.
Die Natur kennt weder Abſichten, noch Zwecke, noch irgend welche ihr von Außen und Oben herab aufgenöthigten geiſtigen oder materiellen Bedingniſſe! ſie hat ſich von Anfang bis zu Ende organiſch aus ſich ſelbſt entwickelt und entwickelt ſich ohne Aufhören.
Wir ſchließen dieſes wichtige Kapitel mit den beherzigenswerthen Worten Moleſchott’s: „Jn dem Schulunterricht über das Denken wird ſtrebſamen Köpfen die Auffaſſung gewöhnlich deßhalb erſchwert, weil ſich die Schule nicht dazu verſtehen kann, die Bildung von Urtheilen, Begriffen und Schlüſſen an der beſtehenden friſchen Wirklichkeit zu entwickeln.
So wenig es gelingt, ſo eifrig beſtrebt man ſich doch, dem Schüler einzuimpfen, daß er ſeine Blicke wegwenden muß vom grünen Baum, daß er das Denken abziehen muß vom Stoff, um ja recht abgezogene Begriffe zu bekommen, mit denen das gequälte Gehirn in einer Schattenwelt ſich bewegt.‟ —
Die Gottes-Jdee.
Gott iſt eine leere Tafel, auf der Nichts weiter ſteht, als was du ſelbſt darauf geſchrieben. Luther.
Jn ſeinen Göttern malt ſich der Menſch.
Schiller.
Wenn es richtig iſt, daß es keine angebornen Anſchauungen gibt, ſo muß auch die Behauptung Derjenigen unrichtig ſein, welche annehmen, daß die ſ. g. Gottesidee oder der Begriff eines höchſten perſönlichen Weſens, welches die Welt erſchaffen hat, regiert und erhält, etwas dem menſchlichen Geiſte von Natur Eingeborenes, Nothwendiges und darum durch alle Vernunftgründe Unwiderlegliches ſei.
Es behaupten die Anhänger dieſer Anſicht, es werde durch die Erfahrung gelehrt, daß es keine noch ſo rohen oder ungebildeten Völker oder Jndividuen gebe, bei denen die Gottesidee oder der Glaube an ein höchſtes perſönliches Weſen nicht vorgefunden werde.
Jn der That aber lehrt uns eine genaue Kenntniß und unbefangene Beobachtung der Einzelnen wie der Völker in rohen und unentwickelten Bildungszuſtänden gerade das Gegentheil.
Gewiß nur eine bereits befangene Meinung wird im Stande ſein, in den ſ. g. Thierreligionen alter und neuer Völker etwas dem wahren Gottesglauben Analoges zu erkennen.
Es entſpricht keineswegs dem Begriffe einer Gottesidee, wenn wir die Menſchen ſolchen Thieren eine beſondere Verehrung erweiſen ſehen, welche ihnen erfahrungsmäßig Nutzen oder Schaden bringen; wenn der Aegypter die Kuh oder das Krokodil, wenn der Jndianer die Klapperſchlange, der Afrikaner die Congoſchlange anbetet u. ſ. w. Den Negern auf Guinea iſt ein Stein, ein Klotz, ein Baum, ein Fluß, ein Alligator, ein Bündel Lumpen, eine Schlange göttliches Jdol.
Es drückt ſich in ſolcher Verehrung nicht die Jdee an ein über Natur und Menſchen herrſchendes allmächtiges und allweiſes Weſen, welches die Weltregierung leitet, aus, ſondern nur eine blinde Angſt vor Naturmächten, welche dem ungebildeten Menſchen furchtbar oder überirdiſch ſcheinen, weil er nicht im Stande iſt, den inneren natürlichen Zuſammenhang der Dinge zu erkennen.
Wäre wirklich die Jdee eines höchſten Weſens der menſchlichen Natur durch überirdiſche Weisheit und in unverwiſchbarer Weiſe eingeprägt worden, ſo könnte es nicht möglich ſein, daß dieſer Begriff alsdann in ſo unklarer, unvollkommener, roher und unnatürlicher Weiſe, wie in dieſen Thierreligionen, zu Tage träte.
Das Thier iſt ſeinem ganzen Weſen nach dem Menſchen unter-, nicht übergeordnet, und ein Gott in Geſtalt eines Thieres iſt kein Gott, ſondern eine Fratze.
Engliſche Reiſende in Nordamerika (London Athenaeum, Juli 1849) erzählen, „daß die religiöſen Anſichten der Jndianer des Oregongebiets einem ganz niederen Jdeenkreiſe angehören.
Es iſt zweifelhaft, ob ſie überhaupt von einem höchſten Weſen eine Vorſtellung haben.
Das Wort Gott ſuchte man natürlich bald zu überſetzen, allein in keinem der Oregon’ſchen Dialekte war ſelbſt mit Hülfe der Miſſionäre und geſchickter Dolmetſcher ein paſſender Ausdruck aufzufinden.
Jhre größte Gottheit heißt der Wolf und ſcheint, ihren Beſchreibungen zufolge, eine Art Zwittergeſchöpf von Gottheit und Thier zu ſein.‟
— Die ſ. g. Kaloſchen, ein indianiſcher Stamm, haben gar keinen äußeren Cultus und ſtellen ſich das höchſte Weſen unter dem Bilde eines Raben vor.
Von den Tusken, einer zur mongoliſchen Raçe gehörigen Völkerſchaft an der nordöſtlichen Spitze des aſiatiſchen Continents von ſehr guten Charaktereigenthümlichkeiten, erzählt der brittiſche Lieutenant Hooper:
„Ob bei ihnen die Ahnung einer göttlichen Vorſehung, einer höheren ſ. g. Weltregierung dämmert, ob ſie einen wohlwollenden Geiſt neben den Dämonen verehren, dies war nicht zu ermitteln, oder vielmehr davon ergab ſich keine Spur.‟
Von den Corrados, den ehemaligen Souveränen in der Provinz Rio de Janeiro, erzählt Burmeiſter, daß das Bedürfniß nach Religion bei ihnen nicht vorhanden ſcheine.
Sie drücken ſich an den Kirchenthüren vorbei, ohne den Kopf zu wenden oder den Hut zu ziehen.
Der ſüdamerikaniſche Wilde oder Urmenſch hat keinerlei religiöſe Anſchauungen; er läßt ſich die Taufe gefallen, weiß aber nicht, was ſie bedeutet.
Aehnliche oder gleichlautende Fakta bei verſchiedenen Völkern kann man faſt in jeder Reiſebeſchreibung leſen.
Die urſprüngliche Religion des Buddha weiß nichts weder von Gott noch von Unſterblichkeit. — Derſelben Erſcheinung begegnen wir in unſerer eigenen Mitte bei ſolchen Jndividuen, bei denen Erziehung, Lehre oder Mittheilung keine Gelegenheit hatte, die Jdee eines höchſten Weſens wachzurufen.
Häufig genug kann man leſen, wie vor den Zuchtpolizeigerichten großer Städte, wie Paris oder London, fortwährend Menſchen erſcheinen, welche von den Begriffen, die man mit den Worten Gott, Unſterblichkeit, Religion u. dgl. verbindet, auch nicht die leiſeſte Ahnung beſitzen.
Der letzte Cenſus in England hat nachgewieſen, daß daſelbſt ſechs Millionen Menſchen leben, die nie die Schwelle einer Kirche betreten haben und die nicht wiſſen, welcher Sekte oder welchem Glaubensbekenntniß ſie angehören.
Der Taubſtumme Meyſtre hatte, wie im vorigen Kapitel erzählt wurde, keine Jdee von Gott, und konnte ihm eine ſolche trotz aller Anſtrengung nicht beigebracht werden.
Wenn die Natur nicht im Stande iſt, mit größerer Gewalt ihr Recht auch ohne Lehre und Erziehung geltend zu machen, ſo muß geſchloſſen werden, daß dieſelbe von ſolchen urſprünglichen Begriffen überhaupt nichts weiß.
Wollte man die Gottesidee eine angeborene nennen, ſo könnte man am Ende nicht anders, als auch der Jdee eines böſen, mit höherer Macht ausgerüſteten Weſens, eines Teufels, Satans, eines oder mehrerer Dämonen, daſſelbe Prädikat beizulegen.
Der Glaube an böſe, den Menſchen feindliche Mächte hat nachweisbar dieſelbe, ja unter Naturvölkern oft eine noch weit größere Ausbreitung und Bedeutung gewonnen, als der Glaube an einen wohlwollenden Gott.
Alle dieſe Begriffe ſind anerzogene, aus eignem oder Anderer Nachdenken hervorgegangene, geſchloſſene, nicht angeborne.
Niemand hat den rein menſchlichen Urſprung der Gottesidee beſſer erklärt und nachgewieſen, als Ludwig Feuerbach.
Derſelbe nennt alle Vorſtellungen von Gott und göttlichem Weſen Anthropomorphismen, d. h. Erzeugniſſe menſchlicher Phantaſie und menſchlicher Anſchauungsweiſe, gebildet nach dem Muſter der eignen menſchlichen Jndividualität.
Den Urſprung dieſes Anthropomorphismus ſucht Feuerbach in dem Abhängigkeitsgefühl und ſclaviſchen Sinn, welcher der menſchlichen Natur innewohnt.
„Der außer- und übermenſchliche Gott,‟ ſagt Feuerbach, „iſt nichts Anderes, als das außer- und übernatürliche Selbſt, das ſeinen Schranken entrückte, über ſein objektives Weſen geſtellte ſubjektive Weſen des Menſchen.‟
Jn der That iſt die Geſchichte aller Religionen ein fortlaufender Beweis für dieſe Behauptung, und wie könnte es auch anders ſein?
Ohne Kenntniß oder Begriff vom Abſoluten, ohne eine unmittelbare Offenbarung, deren Daſein zwar von faſt allen religiöſen Sekten behauptet, aber nicht bewieſen wird — können alle Vorſtellungen von Gott, einerlei welcher Religion ſie angehören, keine andern als menſchliche ſein, und da der Menſch in der belebten Natur kein höher ſtehendes geiſtig begabtes Weſen, als ſich ſelbſt kennt, ſo können auch ſeine Vorſtellungen eines höchſten Weſens nicht anders, als von ſeinem eignen Selbſt abſtrahirt ſein, ſie müſſen eine Selbſtidealiſirung darſtellen.
Daher ſpiegeln ſich denn auch in den religiöſen Vorſtellungen aller Völker die jedesmaligen Zuſtände, Wünſche, Hoffnungen, ja die geiſtige Bildungsſtufe und beſondere geiſtige Richtung eines jeden Volkes jedesmal auf’s Treueſte und Charakteriſtiſchſte ab, und wir ſind gewohnt, aus dem Götterdienſte eines Volkes auf ſeine geiſtige Jndividualität und den Grad ſeiner Bildung zu ſchließen.
Man denke an den poetiſchen, von ideellen Kunſtgeſtalten bevölkerten Himmel der Griechen, in welchem die in ewiger Jugend und Schönheit blühenden Götter menſchlich genießen, lachen, kämpfen, Jntriguen ſpinnen und den eigentlichen Reiz ihres Daſeins in dem perſönlichen Eingreifen in menſchliche Schickſale finden — jenen Himmel, welcher Schiller zu ſeinem ſchönen ſehnſüchtigen Gedichte an die Götter Griechenlands begeiſterte.
Man denke an den zürnenden, finſtern Jehovah der Juden, welcher bis in’s dritte und vierte Glied ſtraft; an den chriſtlichen Himmel, in welchem Gott ſeine unendliche Allmacht mit ſeinem Sohne theilt und die himmliſche Rangordnung der Seligen ganz nach menſchlichen Begriffen beſtimmt; an den Himmel der Katholiken, in welchem die im Schooße des Heilands liegende Jungfrau Maria ihre ſanfte weibliche Ueberredungskunſt zu Gunſten der Straffälligen bei dem himmliſchen Richter geltend macht; an den Himmel der Orientalen, welcher blühende Houri’s in Menge, rauſchende Caskaden, ewige Kühle und ewigen ſinnlichen Genuß verſpricht; an den Himmel des Grönländers, in welchem deſſen höchſter Wunſch in dem reichlichſten Ueberfluß an Thran und Fiſchen ſich ausſpricht; an den Himmel des jagenden Jndianers, in welchem eine ewige reichliche Jagd den Seligen lohnt ꝛc. ꝛc.
Auch in der Art des religiöſen Cultus, der äußeren Form der Gottesverehrung, wies Feuerbach die rein menſchliche Vorſtellungsweiſe von Gott überall mit Evidenz nach.
Der Grieche opfert ſeinen Göttern Fleiſch und Wein, der Neger ſpeit die zerkauten Speiſen ſeinen Götzen als Opfer in’s Geſicht; der Oſtiake beſchmiert ſeine Götzen mit Blut und Fett und ſtopft ihnen die Naſe mit Schnupftabak voll; der Chriſt und Mohamedaner glauben ihren Gott durch perſönliches Zureden, durch Gebete zu verſöhnen.
Ueberall menſchliche Schwächen, menſchliche Leidenſchaften, menſchliche Genußſucht!
Alle Völker und Religionen theilen die Gewohnheit, hervorragende Menſchen unter die Götter oder die Heiligen zu verſetzen — ein auffallender Beweis für das menſchliche Weſen der göttlichen Jdee!
Wie fein und richtig iſt die Bemerkung Feuerbach’s, daß der gebildete Menſch ein unendlich höheres Weſen als der Gott der Wilden iſt, der Gott, deſſen geiſtige und körperliche Beſchaffenheit natürlich in gradem Verhältniß zu dem Bildungsgrade ſeiner Verehrer ſtehen muß.
Dieſer nothwendige Zuſammenhang des Menſchlichen mit dem Göttlichen und die Abhängigkeit des Letzteren von dem Erſteren muß ſich ſelbſt Luther als unabweisbar aufgedrängt haben, da er ſagt:
„Wenn Gott für ſich allein im Himmel ſäße, wie ein Klotz, ſo wäre er nicht Gott.‟
Jſt der einfache Menſchenverſtand nicht im Stande geweſen, eine reine und abgezogene Jdee vom Abſoluten zu gewinnen, ſo iſt der Verſtand der Philoſophen in dieſen Verſuchen wo möglich noch unglücklicher geweſen.
Wollte ſich Jemand die Mühe nehmen, alle die philoſophiſchen Definitionen, welche von Gott, vom Abſoluten oder von der ſ. g. Weltſeele der Naturphiloſophen gemacht worden ſind, zuſammenzuſtellen, ſo müßte ein höchſt wunderlicher Miſchmaſch herauskommen, in welchem von Anbeginn der hiſtoriſchen Zeit an bis heute trotz des angeblichen Fortſchritts der philoſophiſchen Wiſſenſchaften nichts weſentlich Neues oder Beſſeres zu Tage gebracht wurde.
An ſchönen Worten und klingenden Phraſen würde es dabei freilich nicht fehlen, aber ſolche können kein Erſatz für den Mangel innerer Wahrheit ſein.
Hören wir z. B., wie ſich einer unſerer jüngſten Schriftſteller, der gläubige Naturforſcher Fechner, in ſeinem Zendaveſta über jenen Begriff äußert:
„Gott als Totalität des Seins und Wirkens hat keine Außenwelt mehr außer ſich, kein Weſen ſich äußerlich mehr gegenüber; er iſt der Einzige und Alleinige; alle Geiſter regen ſich in der Jnnenwelt ſeines Geiſtes; alle Körper in der Jnnenwelt ſeines Leibes; rein kreiſt er in ſich ſelbſt, wird durch Nichts von Außen mehr beſtimmt, beſtimmt ſich rein aus ſich in ſich, indem er aller Exiſtenz Beſtimmungsgründe einſchließt.‟
Welcher denkende Menſch iſt im Stande, ſich aus ſolchen Phraſen eine klare Vorſtellung von der Meinung des Definitors zu machen!
Ein Gott, in deſſen leiblichem und geiſtigem Jnnern ſich alle Geiſter und Körper regen ſollen und der dabei nur in ſich ſelbſt kreiſt und durch Nichts von Außen mehr beſtimmt wird!
Wenn ſich alle Geiſter in dem Geiſt, alle Leiber in dem Leib Gottes regen, wenn er keine Außenwelt mehr außer ſich hat, wie kann er da noch perſönlicher Gott ſein? perſönlicher Gott, als welchen ihn Fechner an andern Stellen ausdrücklich auftreten läßt!
Jſt er alsdann nicht vielmehr Jnbegriff alles körperlichen und geiſtigen Daſeins, oder die Geſammtſumme der Welt ſelbſt, welche ſich der Definitor in Geſtalt einer Perſon gedacht hat, während doch grade die Welt in ihrer unendlichen Vielheit und Mannigfaltigkeit die Verneinung jeder Perſonification iſt!
Jene Vorſtellung einer durch die ganze Welt verbreiteten und in deren Aeußerungen unmittelbar ſich manifeſtirenden Göttlichkeit hat man mit einem philoſophiſchen Kunſtausdruck „pantheiſtiſch‟ ſchon zu einer Zeit genannt, da Herrn Fechner’s perſönliche Seele noch tief in der Weltſeele verborgen lag.
Aber unſere modernen Philoſophen glauben eine That zu thun, wenn ſie altes Gemüſe mit neuen Redensarten aufwärmen und als letzte Erfindung der philoſophiſchen Küche auftiſchen!
Perſönliche Fortdauer.
Vom Augenblicke des Todes an hat der Leib wie die Seele ebenſowenig irgend eine Empfindung, wie vor der Geburt.
Plinius.
Wir glauben in einem vorhergehenden Kapitel die innige und unlösliche Verbindung von Geiſt und Körper, von Seele und Gehirn, und die unbedingte Abhängigkeit der Seele in allen bemerkbaren Lebensäußerungen von ihrem materiellen Subſtrat durch ſprechende Thatſachen nachgewieſen zu haben; wir haben dieſelbe zugleich mit dieſem Subſtrat entſtehen, wachſen, abnehmen und erkranken geſehen.
Können wir uns auch über das nähere Wie dieſer Verbindung keine ganz klare Vorſtellung machen, ſo ſind wir doch durch jene Thatſachen zu dem Ausſpruche berechtigt, daß dieſe Verbindung in einer Weiſe beſteht, welche jede dauernde Trennung beider als unmöglich erſcheinen läßt.
So wenig ein Gedanke ohne Gehirn ſein kann, ſo wenig kann ein normal gebildetes und ernährtes Gehirn ſein, ohne zu denken, und es widerholt ſich in dieſem Geſetz der oberſte Grundſatz unſerer philoſophiſchen Naturbetrachtung:
„Kein Stoff ohne Kraft! keine Kraft ohne Stoff!‟
— „Es iſt ſo unmöglich,‟ ſagt Moleſchott, „daß ein unverſehrtes Gehirn nicht denkt, wie es unmöglich iſt, daß der Gedanke einem andern Stoff, als dem Gehirn als ſeinem Träger angehöre.‟
Ein Geiſt ohne Körper iſt ein ebenſo undenkbares Ding, als eine Electricität, ein Magnetismus ohne Metalle oder ohne jene Stoffe, an welchen dieſe Kräfte wirkſam und ſichtbar werden.
Jm Einklang damit haben wir nachgewieſen, wie die thieriſche Seele nicht mit ſ. g. angebornen Anſchauungen zur Welt kömmt, wie ſie nicht ein ens per se darſtellt, ſondern ein Produkt der in einer gegebenen Zeit auf ſie einwirkenden Außendinge iſt, und wie ſie ohne dieſe Außendinge niemals exiſtirend geworden ſein würde.
Jm Angeſicht eines ſolchen Complexes von Thatſachen kann eine vorurtheilsfreie Naturforſchung nicht anders, als ſich mit Entſchiedenheit gegen die Jdeen einer individuellen Unſterblichkeit, einer perſönlichen Fortdauer nach dem Tode zu erklären.
Mit dem Untergang und Zerfall ſeines materiellen Subſtrats und mit dem Heraustritt aus derjenigen Umgebung, durch welche allein es zu einem bewußten Daſein und zu einer Perſon geworden iſt, muß auch ein geiſtiges Weſen ein Ende nehmen, das wir allein auf dieſem doppelten Boden und in innigſter Abhängigkeit von demſelben haben emporwachſen ſehen.
Alle Kenntniß, welche dieſem Weſen zu Theil geworden iſt, bezieht ſich auf irdiſche Dinge; es hat ſich ſelbſt erkannt und iſt ſich ſeiner bewußt geworden nur in, mit und durch dieſe Dinge; es iſt Perſon geworden nur durch ſein Gegenübertreten gegen irdiſche abgegrenzte Jndividualitäten; wie ſollte es denkbar oder möglich ſein, daß dieſes Weſen, herausgeriſſen aus dieſen ihm wie Lebensluft nöthigen Bedingungen, mit Selbſtbewußtſein und als dieſelbe Perſon weiterexiſtiren könne!
Nicht Ueberlegung, ſondern nur eigenſinnige Willkühr, nicht die Wiſſenſchaft, ſondern nur der Glaube können die Jdee einer perſönlichen Fortdauer ſtützen.
„Die Phyſiologie‟, ſagt Karl Vogt, „erklärt ſich beſtimmt und kategoriſch gegen eine individuelle Unſterblichkeit, wie überhaupt gegen alle Vorſtellungen, welche ſich an diejenige der ſpeciellen Exiſtenz einer Seele anſchließen.
Die Seele fährt nicht in den Fötus, wie der böſe Geiſt in den Beſeſſenen, ſondern ſie iſt ein Produkt der Entwicklung des Gehirns, ſo gut als die Muskelthätigkeit ein Produkt der Muskelentwicklung, die Abſonderung ein Produkt der Drüſenentwicklung iſt.
Sobald die Subſtanzen, welche das Gehirn bilden, wieder in derſelben Form zuſammengewürfelt werden, ſo werden auch dieſelben Funktionen wieder eintreten ꝛc.
— Wir haben geſehen, daß wir die Geiſtesthätigkeiten zerſtören können, indem wir das Gehirn verletzen; wir können uns ebenſo leicht aus der Beobachtung der embryonalen Entwicklung und aus derjenigen des Kindes überzeugen, daß die Seelenthätigkeiten ſich in dem Maße entwickeln, als das Gehirn ſeine allmählige Ausbildung erlangt.
Man kennt keine Aeußerungen von Seelenthätigkeit bei dem Fötus.
Erſt nach der Geburt entwickeln ſich die Seelenthätigkeiten; aber nach der Geburt auch erſt bekommt das Gehirn allmählig diejenige materielle Ausbildung, welche es überhaupt erlangen kann.
Mit dem Umlauf des Lebens erhalten auch die Seelenthätigkeiten eine beſtimmte Veränderung und hören ganz auf mit dem Tode des Organs.‟ —
Freilich belehrt uns Herr Ringseis, daß Verſtorbene und Wiedererſchienene, alſo ſ. g. Geiſter, „ohne Gehirn denken!‟
Kräftiger vielleicht würde der Beweis ausgefallen ſein, wenn als ſchlagendes Beiſpiel eines hirnloſen Denkens Herr Ringseis auf ſeine eigne nicht als Geiſt, ſondern mit Fleiſch und Blut umgehende Perſon hingewieſen hätte!
Jn der That lehrt uns denn auch die alltäglichſte und einfachſte Beobachtung und Empirie, daß der geiſtige Effekt mit der Zerſtörung ſeines materiellen Subſtrats zu Grunde geht, daß der Menſch ſtirbt.
„Da war’s Gebrauch‟, ſagt Macbeth, „daß, war das Hirn heraus, der Menſch auch ſtarb.‟
Keine wirkliche Erſcheinung gibt es und keine hat es jemals gegeben, welche uns glauben oder annehmen ließe, es exiſtire die Seele eines geſtorbenen Jndividuums weiter; ſie iſt todt auf Nimmerwiederkehr.
„Daß die Seele eines geſtorbenen Jndividuums‟, ſagt Burmeiſter, „mit dem Tode deſſelben zu erſcheinen aufhört, wird von verſtändigen Leuten nicht beſtritten.
Geiſter oder Geiſtererſcheinungen haben nur kranke oder abergläubiſche Leute beobachtet.‟ —
Nachdem wir ſo unſere Anſicht im Ganzen feſtgeſtellt, können wir nicht umhin, im Folgenden auf einige der hauptſächlichſten Gründe, welche man im Jntereſſe individueller Unſterblichkeit geltend gemacht hat, näher einzugehen, und werden dabei Gelegenheit finden, dieſe wichtige und intereſſante Frage von einigen empiriſchen Seiten ſpecieller zu beleuchten.
Dabei muß der große Eifer verdächtig erſcheinen, mit welchem man zu verſchiedenen Zeiten häufig und unaufgefordert und mit Aufwand aller nur erdenklichen Argumente eine Sache zu vertheidigen ſich bemüht hat und noch täglich bemüht, welche aus leicht begreiflichen Gründen im Ganzen ziemlich ſelten ernſthafte wiſſenſchaftliche Anfechtung erfahren hat.
Es deutet dieſer Eifer darauf hin, daß es den Vertheidigern jener Sache bei ihrer eigenen zukünftigen Gottſeligkeit etwas bange um’s Herz ſein muß, da der ſchlichte Verſtand und tägliche Erfahrung doch gar wenig zu Gunſten einer Vorausſetzung reden, welche nur theoretiſche Gründe für ſich in’s Feld führen kann.
Komiſch mag es auch erſcheinen, daß man zu allen Zeiten durchſchnittlich Diejenigen am lauteſten für individuelle Unſterblichkeit kämpfen und eifern ſah, deren perſönliche Seele einer ſo langen und ſorgſamen Aufbewahrung vielleicht am wenigſten würdig geweſen wäre!
Zunächſt hat man von naturphiloſophiſcher Seite verſucht, aus der Unſterblichkeit der Materie auf die Unſterblichkeit des Geiſtes zu ſchließen.
Wie es überhaupt, ſagte man, keine abſolute Vernichtung gibt, ſo iſt es auch an ſich undenkbar, ja unmöglich, daß der menſchliche Geiſt, einmal vorhanden, wiederum vernichtet werde; es ſtreitet dieſe Annahme gegen Vernunft- und Naturgeſetz.
Dagegen iſt zu bemerken, daß jene Analogie zwiſchen Materie und Geiſt bezüglich der Unzerſtörbarkeit gar nicht beſteht.
Während die ſicht- und greifbare Materie ihre Unzerſtörbarkeit auf ſinnliche Weiſe zur Evidenz darthut, kann von dem Geiſt oder der Seele, welche nicht ſelbſt Materie, ſondern nur ideelles Produkt einer gewiſſen Combination mit Kräften begabter Stoffe darſtellt, unmöglich daſſelbe geſagt werden.
Mit dem Auseinanderfall jener Stoffe, ihrer Zerſtreuung und ihrem Eingang in andere, unter einander nicht in Zuſammenhang befindliche Combinationen muß auch jener Krafteffekt verſchwinden, welchen wir Seele nannten.
Zertrümmern wir eine Uhr, ſo zeigt ſie keine Stunde mehr und wir zerſtören gleichzeitig den ganzen ideellen Begriff, welchen wir mit einem ſolchen Jnſtrumente zu verbinden gewohnt ſind; wir haben keine ſtundenzeigende Uhr mehr vor uns, ſondern einen Haufen beliebiger Stoffe, welche nichts Ganzes mehr darſtellen.
Daß eine ſolche Analogie anwendbar iſt, indem die organiſche Welt nicht, wie Viele meinen, Ausnahmsgeſetzen folgt, ſondern ganz von denſelben Stoffen und Naturkräften gebildet wird, wie die anorganiſche — dies werden wir in dem Kapitel „Lebenskraft‟ näher zu erörtern Gelegenheit haben. —
Mit dieſer Anſchauungsweiſe im Einklang lehrt uns denn auch die Erfahrung, daß die perſönliche Seele trotz ihrer angeblichen Unvernichtbarkeit eine Ewigkeit lang in der That vernichtet, nicht exiſtirend war!
Wäre ſie unvernichtbar wie der Stoff, ſo müßte ſie nicht nur gleich dieſem ewig bleiben, ſondern auch ewig geweſen ſein.
Wo aber befand ſich dieſelbe, als der Leib, zu dem ſie gehört, noch nicht gebildet war?
Sie war nicht da; kein, auch nicht das leiſeſte Zeichen verrieth ihre Exiſtenz, und eine ſolche dennoch anzunehmen, wäre eine rein willkürliche Hypotheſe.
Was aber einmal nicht war, kann auch wieder untergehen, vernichtet werden.
— Einen weiteren ganz directen Beweis für die Vernichtbarkeit der Seele liefert der Zuſtand des Schlafes.
Jn Folge körperlicher Verhältniſſe wird die Funktion des Denkorgans im Schlaf für einige Zeit ſiſtirt und damit die Seele im wahren Sinne des Worts vernichtet.
Das geiſtige Weſen iſt entflohen, und nur der Körper exiſtirt oder vegetirt weiter ohne Selbſtbewußtſein und in einem Zuſtand, welcher dem Zuſtand jener Thiere gleicht, denen Flourens die Gehirnhemiſphären weggeſchnitten hatte.
Beim Erwachen findet ſich die Seele genau da wieder, wo ſie ſich beim Einſchlafen vergeſſen hatte; die lange Zwiſchenzeit war für ſie nicht vorhanden, ſie befand ſich im Zuſtand eines geiſtigen Todes.
Dieſes eigenthümliche Verhältniß iſt ſo in die Augen ſpringend, daß man von je Schlaf und Tod mit einander verglich und ſie Brüder nannte.
Während der franzöſiſchen Revolution ließ der bekannte Chaumette die Jnſchrift an die Kirchhofsthüren ſetzen:
„Der Tod iſt ein ewiger Schlaf.‟
Andreä, der Verfaſſer einer alten descriptio reipublicae christianopolitanae aus dem Jahr 1619, ſagt:
„Dieſe eine Republik kennt den Tod nicht, und doch iſt er bei ihr in aller Vertraulichkeit, aber ſie nennen ihn Schlaf.‟
Jm Moment des Einſchlafens beſchleicht uns das unheimliche Gefühl der bevorſtehenden geiſtigen Vernichtung und der Unwiſſenheit darüber, ob ſie zeitlich oder ewig ſein werde.
Mit ſchönen Worten ſchildert dies Gefühl der Dichter:
„Jch will zur Ruh’ und ſterben jetzt im Schlaf — Denn Schlaf iſt Tod.
Hinweg, o Seele, fliehe Und ſchwebe ob dem ruhenden Gerüſt, Das leblos lebt, und ſchütz’ und hüte es Vor der heimtück’ſchen Nacht, daß ſie mich wieder Heraus dem Leben gibt, ꝛc.‟ —
Gegen dieſe ganze Anſchauung hat man die Träume als faktiſchen Gegenbeweis geltend zu machen verſucht und behauptet, dieſelben zeigten, daß der Geiſt auch im Schlafe, wenn auch in einer untergeordneten Weiſe, thätig ſei.
Dieſer ganze Einwand beruht auf einem thatſächlichen Jrrthum.
Es iſt bekannt genug, daß die Träume nicht den Zuſtand des eigentlichen Schlafs, ſondern nur der Uebergangszeit zwiſchen Schlaf und Wachen, alſo eine Art Halbwachen bezeichnen.
Dieſe Bemerkung kann jeder aufmerkſame Beobachter an ſich ſelbſt machen.
Ganz geſunde Menſchen kennen nicht einmal dieſen Uebergang, ſie träumen bekanntlich überhaupt nicht.
Der tiefe Schlaf kennt keinen Traum, und ein aus ſolchem Zuſtand plötzlich aufgerüttelter Menſch beſitzt gewöhnlich eine zeitlang nach dem Erwecken ſowenig den Gebrauch ſeiner geiſtigen Kräfte, daß dieſer Zuſtand als criminelle Unzurechnungsfähigkeit bedingend angeſehen wird, indem der Uebergang aus dem einen Zuſtand in den andern allzu ſchroff und unvermittelt iſt.
— Noch mehr als der Schlaf ſind gewiſſe krankhafte Zuſtände geeignet, dieſe Vernichtbarkeit unſers geiſtigen Weſens darzuthun.
Es gibt Krankheiten des Gehirns, z. B. Erſchütterungen, Verletzungen u. ſ. w., welche daſſelbe in ſeiner Function derart beeinträchtigen, daß das Selbſtbewußtſein vollkommen aufgehoben wird und die Kranken von ihrem körperlichen oder geiſtigen Zuſtande nicht die geringſte Empfindung, Vorſtellung oder Erinnerung haben.
Solche vollkommen bewußtloſe Zuſtände können unter Umſtänden ſehr lange, ſelbſt Monate hindurch andauern.
Kommen ſolche Kranke zur Geneſung, ſo macht man an ihnen die Erfahrung, daß ſie nicht die geringſte Ahnung oder Rückerinnerung von dieſer ganzen langen Zeit beſitzen, ſondern ihr geiſtiges Leben wiederum an dem Zeitpunkt fortſetzen, an welchem ihnen zuerſt das Bewußtſein entſchwunden iſt; dieſe ganze Zeit war für ſie eine Zeit tiefen Schlafes oder geiſtigen Todes; ſie ſind gewiſſermaßen geſtorben und zum zweitenmal geboren.
Tritt nach einer ſolchen Periode anſtatt der Geneſung der wirkliche Tod ein, ſo iſt der Moment dieſer Kataſtrophe ganz irrelevant für das betreffende Jndividuum; der geiſtige Tod ſetzte ſich in den körperlichen fort, ohne daß ihm dieſer Moment zum Bewußtſein kam; es war als Perſon, als geiſtig belebtes Weſen bereits früher geſtorben, d. h. in jenem Moment, als die Krankheit das Selbſtbewußtſein ſchwinden machte.
Es möchte denjenigen, welche an eine perſönliche Unſterblichkeit glauben, ſehr ſchwer, ja unmöglich werden, den Zuſammenhang ſolcher Vorgänge zu erklären und auch nur eine gegründete Vermuthung darüber auszuſprechen, wo und wie die Seele in ſolchen Zeiträumen ſich verhalten habe.
Jn den Dachrinnen unſerer Wohnhäuſer lebt ein Jnfuſorium, welches mit dem Ablauf des Waſſers vertrocknet und aufhört zu leben.
Dieſer ſcheinbare Tod dauert ſo lange, bis ein neuer Regen daſſelbe Thierchen zu einem abermaligen Lebenscyclus erweckt, und ſo fort.
Zeigt ſich in ſolchen Beiſpielen die Seele nicht recht deutlich als ein ſtofflicher Effekt? — Nicht minder müſſen wir uns gegen diejenige Anſchauungsweiſe erklären, welche, von der perſönlichen Seele abſtrahirend, eine allgemeine geiſtige Materie, eine Grundſeele annehmen zu dürfen glaubt, aus welcher die einzelnen Seelen bei ihrer Entſtehung ausſtrömen und in welche ſie bei Vernichtung ihres materiellen Subſtrats wieder zurückkehren ſollen.
Solche Vorſtellungen ſind ebenſo hypothetiſch, als nutzlos.
Die Annahme einer ſolchen geiſtigen Materie halten wir überdem für einen Widerſinn, weil Geiſt und Materie, wenn auch unzertrennlich verbunden, doch begrifflich einander entgegengeſetzt ſind, und weil wir für den Begriff „Geiſt‟, „Kraft‟, „Eigenſchaft‟ an ſich gerade das Nichtſtoffliche, das Stoffloſe als charakteriſtiſch anzuſehen genöthigt ſind.
Die Kraft kann nur ſichtbar, überhaupt effektiv werden am Stoff und durch den Stoff; ſie würde ohne ihn nicht ſein; aber ſie iſt darum nicht ſelbſt Stoff.
„Jmponderable Materie‟, ſagt Burmeiſter, „iſt ein Widerſpruch in ſich ſelbſt.‟
Darum ſcheint uns der Begriff einer „geiſtigen Materie‟ oder einer Seelenſubſtanz‟ unmöglich.
Ueberdem iſt mit einer ſolchen Annahme für die Anhänger der perſönlichen Unſterblichkeit nichts gewonnen; die Rückkehr in eine allgemeine Urſeele, mit Aufgeben der Jndividualität, mit Verluſt der Perſönlichkeit und damit der Rückerinnerung an concrete Zuſtände käme einer wirklichen Vernichtung gleich, und es könnte dabei für den Einzelnen ganz einerlei ſein, ob ſein ſ. g. geiſtiger Stoff weitere Verwerthung im Wiederaufbau anderer Seelen fände.
Der Glaube, es werde die menſchliche Seele nach dem Tode zwar nicht vom Stoffe getrennt werden, aber in einen vollkommener gebauten, feineren Körper übergehen, iſt vollkommen hypothetiſch und ſteht im Widerſpruch mit phyſiologiſchen Thatſachen, welche lehren, daß der menſchliche Körper ein mit den feinſten und vollkommenſten Organen ausgerüſtetes Ganze iſt, welches man ſich weder feiner, noch vollkommener in ſeiner Art denken kann.
— Hat man vom naturphiloſophiſchen Standpunkt aus gegen die Vernichtung der perſönlichen Seele nach dem Tode proteſtirt, ſo hat man daſſelbe nicht minder vom moraliſchen Standpunkte aus verſucht.
Man hat geſagt, es ſtreite der Gedanke an eine ewige Vernichtung ſo ſehr gegen alle menſchliche Empfindung und empöre ſo ſehr das innerſte Gefühl, daß er ſchon aus dieſem Grunde ein unwahrer ſein müſſe.
Abgeſehen davon, daß eine ſolche Appellation an das Gefühl ſehr unklare und unwiſſenſchaftliche Standpunkte vorausſetzt, ſo muß gewiß zugegeben werden, daß der Gedanke an ein ewiges Leben unendlich abſchreckender iſt und das innerſte Gefühl unendlich mehr abſtößt, als der Gedanke an eine ewige Vernichtung.
Ja dieſer letztere kann für einen philoſophiſch denkenden Menſchen nicht einmal etwas Abſchreckendes haben.
Vernichtung, Nichtſein iſt vollkommene Ruhe, Schmerzloſigkeit, Befreiung von allen quälenden oder überhaupt das geiſtige Weſen alterirenden Eindrücken und darum auch nicht zu fürchten.
Es kann kein Schmerz in der Vernichtung liegen, ſowenig wie in der Ruhe des Schlafes, ſondern nur in dem Gedanken daran.
„Die allen Menſchen, ſelbſt den Unglücklichſten oder auch den Weiſeſten natürliche Furcht vor dem Tode iſt nicht ein Grauen vor dem Sterben, ſondern, wie Montaigne richtig ſagt, vor dem Gedanken, geſtorben zu ſein; den alſo der Candidat des Todes nach dem Sterben noch zu haben vermeint, indem er das Cadaver, was nicht mehr er ſelbſt iſt, doch als ſich ſelbſt im düſteren Grabe oder irgend ſonſtwo denkt.‟
Sehr wahr ſagt Fichte:
„Es iſt ganz klar, daß derjenige, welcher nicht exiſtirt, auch keinerlei Schmerz fühlt.
Vernichtung, wenn ſie ſtattfindet, iſt daher aus dieſem Grunde gar kein Uebel.‟
Kann es uns bekümmern, daß wir nicht da waren, als die Griechen Troja belagerten?
Ebenſowenig kann es uns bekümmern, daß wir nicht da ſein werden, wenn zukünftige Kämpfe die Erde oder das Menſchengeſchlecht aufregen.
Jm Gegentheil iſt die Jdee des ewigen Lebens, der Gedanke des Nichtſterbenkönnens wohl der abſchreckendſte, den die menſchliche Phantaſie erſinnen kann, und ſeine ganze Furchtbarkeit hat die Mythe längſt in der Erzählung des nichtſterbenkönnenden Ahasverus ausgedrückt.
— Die Schulphiloſophen, welche die Haltloſigkeit des Bodens, auf dem ſie in der Unſterblichkeitsfrage ſtehen, wohl fühlen, aber gleichwohl Philoſophie und Religion zuſammenſchweißen wollen, haben ſich mitunter auf ſehr wunderliche und unphiloſophiſche Weiſe in dieſer kitzlichen Frage zu helfen geſucht.
„Die Sehnſucht unſerer Natur,‟ ſagt z. B. Carrière, „der Drang der Erkenntniß nach der Löſung ſo vieler Räthſel verlangt die Unſterblichkeit, und viele Schmerzen der Erde würden eine ſchreiende Diſſonanz im Weltaccorde ſein, wenn dieſe nicht dadurch ihre Auflöſung in einer höheren Harmonie fände, daß jene für die Läuterung und Fortbildung der Perſönlichkeit fruchtbar bleiben.
Dieſe und andere Betrachtungen machen uns die Unſterblichkeit auf unſerem Standpunkte zur ſubjectiven Gewißheit, zur Herzensüberzeugung ꝛc. Herzensüberzeugungen können auch Philoſophen haben, ſollten aber lieber nicht davon reden.
Entweder verträgt ſich etwas mit Vernunft und Erfahrung — dann iſt es wahr; oder es verträgt ſich nicht — dann iſt es unwahr und kann vielleicht in kirchlichen, nicht aber in philoſophiſchen Syſtemen eine Stelle finden.
Mag ſein, daß wir von vielen Räthſeln umgeben ſind — mag ſein, daß dies Herrn Carrière insbeſondere ſehr ungelegen iſt — mag ſein, daß es vielleicht recht ſchön wäre, wenn im Himmel, wie im letzten Akt eines Rührdrama’s, ſich plötzlich Alles in eine wehmüthige Harmonie oder allgemeine Freudigkeit und Aufklärung auflöſen würde — aber die Wiſſenſchaft hat es nicht mit dem zu thun, was ſein könnte, ſondern mit dem, was iſt; und darnach iſt ſie gezwungen, aus ihren zahlreichen Erfahrungen mit Nothwendigkeit den Schluß auf die Endlichkeit des Menſchen zu ziehen.
Ja eine vollſtändige Enthüllung der „Räthſelhaftigkeit‟ des Weltganzen, wie ſie Herr Carrière verlangt, alſo eine vollkommene Erkenntniß muß für den menſchlichen Geiſt aus inneren Gründen als eine Unmöglichkeit angeſehen werden.
Jn dem Augenblicke, da wir an dieſem Punkte angelangt wären, würden wir Selbſtſchöpfer und im Stande ſein, die Materie ganz nach unſerem Willen zu lenken.
Dieſe Erkenntniß aber wäre gleichbedeutend mit Auflöſung, Vernichtung, Untergang, und kein Weſen exiſtirt, welches ſie beſitzen kann.
Wo kein Streben, da kann auch kein Leben mehr ſein; die volle Wahrheit wäre ein Todesurtheil für den, der ſie begriffen, und er müßte an Apathie und Thatenloſigkeit zu Grunde gehen.
Schon Leſſing verknüpfte mit dieſer Jdee eine ſolche Vorſtellung von Langeweile, daß ihm „Angſt und Wehe dabei ankam.
Wollte man ſich aber damit begnügen, ein immerdauerndes, wenn auch vollkommeneres Streben in einem anderen Leben anzunehmen, ſo wäre für die letzte Frage von der Endlichkeit oder Unendlichkeit des menſchlichen Geiſtes gar nichts gewonnen, ſondern die Entſcheidung nur um einige Zeitſpannen weiter hinausgerückt; das zweite Leben wäre eine vermehrte und verbeſſerte Wiederholung des erſten, aber mit denſelben Grundmängeln, mit denſelben Widerſprüchen, mit derſelben endlichen Reſultatloſigkeit.
Aber wie der angehende Staats-Aſpirant lieber eine Anſtellung auf unbeſtimmte Zeit, als gar keine, annimmt, ſo klammern ſich Tauſende und aber Tauſende in geiſtiger Beſchränktheit an eine unbeſtimmte und ungewiſſe Ausſicht auf eine problematiſche ewige oder zeitliche Fortdauer.
— Solche Philoſophen endlich, welche in der Frage von der individuellen Unſterblichkeit ſich nicht entblöden, die philoſophiſche Denkweiſe, mit der ſie ſonſt ſo ſehr ſich brüſten, gradezu an den Nagel zu hängen und an eine unbeſtimmte Ueberſinnlichkeit zu appelliren, verdienen kaum eine Berückſichtigung.
So decretirt der Philoſoph Fichte:
„Die unendliche Fortdauer iſt aus bloßen Naturbedingungen nicht erklärlich, braucht es aber auch nicht zu ſein, weil ſie über alle Natur hinausliegt.
Wenn wir auch vom ſinnlich empiriſchen Standpunkt nicht einſehen, wie eine ewige Fortdauer möglich ſei, ſo muß ſie doch möglich ſein; denn ſie liegt in dem, was über alle Natur erhaben iſt.‟
Solche Decrete können natürlich nur für Den Gültigkeit haben, der mit Gewalt glauben will, der ſie alſo eigentlich nicht nöthig hat; alle Anderen werden es natürlich finden, daß man an eine ſtreitige Frage den Maßſtab menſchlich-geiſtiger Erkenntniß lege und unterſuche, ob ſich Schlüſſe bezüglich derſelben aus Erfahrung, Vernunft und Naturkenntniſſen ziehen laſſen.
Bei dieſer Unterſuchung werden ſie finden, daß Fichte Recht hatte, als er verlangte, daß man Vernunft und ſinnliche Erkenntniß an den Nagel hängen müſſe, um die Wahrheit der perſönlichen Fortdauer zu begreifen. —
Kaum einen größeren Werth, als dieſe philoſophiſchen Decrete, haben die Erfindungen einzelner Naturphiloſophen, welche glauben, auf hypothetiſchem Wege wiſſenſchaftliche Anhaltspunkte für die individuelle Unſterblichkeit liefern zu können.
So entdeckte Herr Drossbach, daß jeder Weltkörper eine endliche Anzahl ſelbſtbewußtſeinsfähiger Monaden enthält, die nach und nach zur Entwicklung des Bewußtſeins gelangen, beim Tode aber wieder zurückfallen.
Entweder in ſehr ſpäter Zeit oder auf anderen Weltkörpern treten dieſe Monaden wieder zuſammen und bilden einen neuen Menſchen mit Erinnerung an ſein früheres Leben!!
Dieſe problematiſchen Monaden ſind zu ungreifbar, als daß wir uns weiter verſucht fühlen könnten, uns an ihnen zu vergreifen. —
Nur im Vorbeigehn möchten wir in Bezug auf individuelle Unſterblichkeit an die große Menge unbeſiegbarer äußerer Schwierigkeiten und Unmöglichkeiten erinnern, welche aus dem ewigen Fort- und Zuſammenleben jener zahlloſen Schaaren von Seelen entſtehen müßten, welche lebenden Menſchen angehört haben, und deren auf der Erde erlangte geiſtige Bildungsſtufe eine ſo unendlich verſchiedene und bis in die äußerſten Extreme auseinanderlaufende iſt.
Das ewige Leben ſoll nach ziemlich übereinſtimmenden Anſichten eine Vervollkommnung, Fortbildung des irdiſchen darſtellen.
Darnach würde es nothwendiges Erforderniß ſein, daß für jede Seele auf der Erde wenigſtens eine gewiſſe Stufe der Bildung erreicht würde, von welcher anfangend weiter gebildet werden könnte.
Nun denke man aber an die Seelen der frühe verſtorbenen Kinder oder der wilden ungebildeten Völker oder auch nur der unteren Stände unſerer europäiſchen Geſellſchaft!
Soll die mangelhafte Volksbildung und Kindererziehung ſich drüben in einem höheren Maßſtabe fortſetzen?
„Jch habe das Sitzen auf den Schulbänken ſatt‟, ſagt Danton in Georg Büchners „Danton’s Tod.‟
— Und was ſoll, möchten wir zuletzt fragen, mit den Seelen der Thiere geſchehen?
Der menſchliche Hochmuth hat bei Beſorgung dieſer Angelegenheit zunächſt nur an ſich gedacht und nicht einſehen wollen, daß dem Thiere das nämliche Recht zukommt, wie dem Menſchen.
Daß zwiſchen Menſch und Thier kein weſentlicher und prägnanter naturhiſtoriſcher Unterſchied beſteht, ſondern daß hier, wie überall in der Natur, die allmähligſten Uebergänge ſtattfinden und daß Menſchen- und Thierſeele fundamental daſſelbe ſind — werden wir in einem folgenden Kapitel näher auszuführen Gelegenheit finden.
Nun dürfte es für die Anhänger der perſönlichen Fortdauer, welche die Unſterblichkeit der Thierſeele nicht ſtatuiren, ſchwer, ja unmöglich werden, die Grenze zu beſtimmen, an welcher denn die Unvernichtbarkeit der thieriſchen oder menſchlichen Seele beginnen ſoll.
Es unterſcheidet ſich die letztere von der erſteren nicht qualitativ, ſondern nur quantitativ, und ein allgemein gültiges Naturgeſetz muß auf beide ſeine gleichmäßige Anwendung finden.
„Jſt die menſchliche Seele unſterblich, ſo muß es auch die thieriſche ſein.
Beide haben, vermöge ihrer gleichen Grundqualitäten, auch gleiche Anſprüche auf Fortdauer.‟ (Burmeiſter.) Verfolgt man nun dieſe Conſequenz bis in die unterſten Thierreihen, welchen ebenſowenig eine Seele abgeſprochen werden kann, wie den höchſten, ſo fallen alle jene moraliſchen Gründe, welche man für individuelle Unſterblichkeit geltend gemacht hat, in ſich znſammen, und es kommen Abſurditäten heraus, welche das ganze Gebäude ſchöner Hoffnungen umſtürzen müſſen.
Man hat behauptet, und behauptet es noch, daß die Unſterblichkeitsidee (in derſelben Weiſe wie die Gottesidee) eine dem innerſten geiſtigen Weſen jedes Menſchen an- und eingeborne, darum durch alle Vernunftgründe unwiderlegliche ſei, und daß es auch aus demſelben Grunde keine Religion gebe, welche die individuelle Unſterblichkeit nicht als einen ihrer erſten und Hauptgrundſätze feſthalte.
Was die angeborenen Jdeen betrifft, ſo glauben wir uns darüber bereits hinlänglich verbreitet zu haben, und an Religionen und Religionsſekten, welchen die Unſterblichkeitsidee unbekannt war, hat es niemals gefehlt.
Die angeſehenſte Religionsſekte der Juden, die Eſſäer, kannte keine perſönliche Fortdauer.
Die urſprüngliche Religion des großen Konfutſe weiß nichts von einem himmliſchen Jenſeits.
Der Buddhismus, welcher zwei Millionen Anhänger zählt, kennt weder Gott, noch Unſterblichkeit und predigt das Nichtſein als das höchſte Ziel der Befreiung.
Die edle und in vielen Stücken der Bildung unſere eingebildete Jetztwelt weit überragende Nation der Griechen kannte nur ein Jenſeits der Schatten, und daß im ganzen römiſchen Alterthume der Unſterblichkeitsglaube ein äußerſt ſchwacher und ſeltener war, iſt bekannt.
— Unter den gebildeten und aufgeklärten Männern aller Nationen und Zeiten hat der Unſterblichkeitsglaube nicht allzu viele Anhänger gehabt, wenn auch dieſe Verneinung ſich nicht immer mit gleicher Gewalt an das Licht drängte, als ihre Gegnerin.
Welche Anfeindungen mußte der berühmte Voltaire erdulden, weil er es wagte, ſeine Ueberzeugung von der Vergänglichkeit des menſchlichen Geiſtes offen zu bekennen!
Nachdem die franzöſiſche Revolution Herzen und Zungen entfeſſelt hatte, trat die tiefere Ueberzeugung des menſchlichen Herzens bekanntlich in zahlreichen intereſſanten Beiſpielen deutlicher und ungeſcheuter als ſonſt zu Tage und ließ die Mehrzahl der großen Männer jener Zeit oft mit merkwürdigen Aeußerungen von der Bühne des Lebens abtreten.
Man erſtaunt über den Todesmuth, mit dem dieſelben im Vollgenuß ihrer Kraft und ihres geiſtigen Bewußtſeins dem unheimlichen Augenblicke der Vernichtung entgegengingen.
Mirabeau ſagte auf dem Todtenbette:
„Jch gehe in’s Nichts!‟ und der große Danton, als man ihn vor dem Revolutionstribunal nach Stand und Wohnung fragte, rief aus:
„Meine Wohnung wird bald das Nichts ſein!‟
Auch einer unſerer erſten deutſchen Geiſter, Friedrich der Große, bekannte, daß er an keine perſönliche Fortdauer glaube.
— Wie weit ſich in dem Punkte der individuellen Unſterblichkeit die religiöſen Anſichten der Gebildeten nicht minder als der Ungebildeten in unſerem Jahrhundert durchſchnittlich von den Dogmen der Kirche entfernen, kann nur Derjenige richtig beurtheilen, welcher Gelegenheit hatte, die Menſchen in ihrer innerſten Häuslichkeit und Heimlichkeit und in verzweifelten Lagen des Lebens kennen zu lernen.
Ein Solcher wird nicht ſelten Erfahrungen machen, die den herkömmlichen Anſichten ſehr zuwiderlaufen.
Verfaſſer hat an manchem Sterbebette geſtanden und nichts von jenen gläubigen Exclamationen gehört, welche angeblich bei keinem Sterbenden fehlen ſollen; im Gegentheil mußte er häufig erſtaunen über Aeußerungen, welche ihm bewieſen, daß der Glaube an eine perſönliche Fortdauer nach dem Tode entweder ein ſehr ſchwacher oder gar nicht vorhandener war.
„Wer kann‟, ſagt Feuerbach ſehr richtig, „wenn er anders ein Paar Augen im Kopfe hat, verkennen, daß der Glaube an individuelle Fortdauer längſt aus dem allgemeinen Leben verſchwunden iſt, daß er nur in der ſubjektiven Einbildung der Einzelnen, wenn auch Unzähliger, noch exiſtirt?‟
— Wie ſollte denn auch ſonſt die trotz allen Tröſtungen der Religion unter den Menſchen fortherrſchende Todesfurcht zu erklären ſein, wie ſollte es möglich ſein, daß die Mehrzahl der Menſchen den Tod als das größte Uebel anſieht, weil er der kurzen Freude des Daſeins ein plötzliches Ende macht!
Hören wir zuletzt die ebenſo ſchönen als treffenden Worte, welche ein italiäniſcher Philoſoph, Pomponatius, der zu Anfang des 16. Jahrhunderts lebte, über dieſen Gegenſtand äußert:
„Will man die Fortdauer des Jndividuums annehmen, ſo muß man vor Allem den Beweis führen, wie die Seele exiſtiren könne, ohne den Körper als Subjekt oder Objekt ihrer Thätigkeit zu bedürfen.
Ohne Anſchauungen vermögen wir nichts zu denken; dieſe aber hängen von der Körperlichkeit und ihren Organen ab.
Das Denken an ſich iſt ewig und immateriell, das menſchliche jedoch iſt mit den Sinnen verbunden, erkennt das Allgemeine nur im Beſonderen, iſt niemals anſchauungslos und niemals zeitlos, da ſeine Vorſtellungen nach einander kommen und gehen.
Darum iſt unſere Seele in der That ſterblich, da weder das Bewußtſein bleibt, noch die Erinnerung.‟
— „Die Tugend iſt doch viel reiner, welche um ihrer ſelbſt willen geübt wird, als um Lohn.
Doch ſind diejenigen Politiker nicht gerade zu tadeln, welche um des allgemeinen Beſten willen die Unſterblichkeit der Seele lehren laſſen, damit die Schwachen und Schlechten wenigſtens aus Furcht und Hoffnung auf dem rechten Wege gehen, den edle, freie Gemüther aus Luſt und Liebe einſchlagen.
Denn das iſt geradezu erlogen, daß nur verworfene Gelehrte die Unſterblichkeit geleugnet und alle achtbaren Weiſen ſie angenommen; ein Homer, Plinius, Simonides und Seneka waren ohne dieſe Hoffnung nicht ſchlecht, ſondern nur frei von knechtiſchem Lohndienſt.‟
Die Lebenskraft.
Vermöchten wir im Ernſte zu glauben, daß die Naturgeſetze durch das Leben einmal willkührlich umgeſtoßen werden könnten, ſo hörte jede Naturforſchung, wie jede Seelenforſchung auf.
Ule.
Unter jene myſtiſchen und die Klarheit naturphiloſophiſcher Anſchauung verwirrenden Begriffe, welche eine an Naturerkenntniß ſchwache Zeit ausgedacht hat, und welche von der neueren exakten Naturforſchung über Bord geworfen worden ſind, gehört vor Allem der Begriff der ſ. g. Lebenskraft.
Kaum je mag es eine Annahme gegeben haben, welche der Wiſſenſchaft mehr geſchadet hat, als die Annahme jener beſonderen organiſchen Kraft, welche als Gegnerin der anorganiſchen Kräfte (Schwere, Affinität, Licht, Electricität, Magnetismus) auftreten und für die lebenden Weſen natürliche Ausnahmsgeſetze begründen ſollte, nach denen es dieſen möglich werden ſollte, ſich dem Einfluß und dem Wirken der allgemeinen Naturgeſetze zu entziehen, ein Geſetz für ſich zu bilden, einen Staat im Staate darzuſtellen.
Wäre die Wiſſenſchaft genöthigt, eine ſolche Annahme anzuerkennen, ſo fiele damit auch unſer Satz von der Allgemeinheit der Naturgeſetze und von der Unveränderlichkeit der mechaniſchen Weltordnung; wir müßten zugeben, daß eine höhere Hand in den Gang des Natürlichen hineingreift und Ausnahmsgeſetze ſchafft, welche ſich jeder Berechnung entziehen; es wäre einen Riß in den natürlichen Bau der Welt gemacht, die Wiſſenſchaft müßte an ſich ſelbſt verzweifeln, und es hörte, wie Ule ſehr richtig bemerkt, jede Natur-, wie Seelenforſchung auf.
Glücklicherweiſe hat die Wiſſenſchaft, anſtatt ſich in dieſer Frage vor dem unvernünftigen Andrängen der Dynamiſten zurückziehen zu müſſen, überall über dieſelben den glänzendſten Sieg davongetragen und hat in den jüngſten Zeiten eine Maſſe ſo eklatanter Thatſachen gehäuft, daß der Begriff der „Lebenskraft‟ jetzt nur noch an den Grenzen der exakten Naturforſchung wie ein körperloſer Schatten umgeht und in den Köpfen Derjenigen ſpukt, welche hinter der Wiſſenſchaft zurück ſind.
Alle Diejenigen, welche ſich näher mit einem Zweige der Naturwiſſenſchaften beſchäftigen, der das Gebiet der organiſchen Welt berührt, ſind heute beinahe einſtimmig in ihrem Urtheile über die Lebenskraft, und ſelbſt das Wort iſt wiſſenſchaftlich ſo unangenehm geworden, daß es jederzeit abſichtlich gemieden wird.
Wie könnte es auch anders ſein!
Es kann ja kein Zweifel mehr darüber beſteheu, daß das Leben keinen Ausnahmsgeſetzen gehorcht, daß es ſich nicht dem Einfluß der anorganiſchen Kräfte entzieht, ſondern daß es im Gegentheil nichts weiter iſt, als das Produkt eines Zuſammenwirkens dieſer Kräfte ſelbſt.
Vor allen Dingen war die Chemie im Stande, es über jeden Zweifel hinaus zu conſtatiren, daß die ſtofflichen Grundelemente in der anorganiſchen und organiſchen Welt überall vollkommen dieſelben ſind, daß alſo beide Welten ganz aus den nämlichen Elementen beſtehen, und daß das Leben in ſeiner materiellen Grundlage auch kein einziges Stoffatom aufzuweiſen vermag, welches nicht auch in der anorganiſchen Welt ebenſo vorhanden und im Kreislaufe des Stoffwechſels wirkſam wäre.
Die Chemie war im Stande, die organiſchen Körper oder ſtofflichen Zuſammenſetzungen ganz in derſelben Weiſe in ihre Grundelemente zu zerlegen, dieſe einzeln daraus darzuſtellen, wie ſie dieſes bei den nicht organiſchen Körpern gethan hat.
Jener ſ. g. Urſchleim, aus dem man früher alle organiſchen Weſen glaubte entſtehen laſſen zu müſſen, iſt ein vollkommner chemiſcher Unſinn und nicht exiſtirend. —
Schon dieſe eine Thatſache hätte hinreichen können, jeden Gedanken an eine beſondere Lebenskraft aus der Wiſſenſchaft zu verbannen.
Wir haben geſehen, daß Kräfte nichts anderes ſind, als Eigenſchaften der Stoffe, und daß jedes kleinſte Theilchen oder Atom eines beſtimmten ſtofflichen Grundelementes mit ſolchen Kräften oder Eigenſchaften in unveränderlicher und untrennbarer Weiſe verbunden iſt.
Darnach kann auch ein ſolches Atom, ganz einerlei, wo es ſich befindet, in welche Verbindung es eintritt, welche beſtimmte Rolle es ſpielt, ob es in der organiſchen oder anorganiſchen Natur weilt, doch überall und unter allen Umſtänden immer nur daſſelbe thun, dieſelben Kräfte entfalten, dieſelben Wirkungen hervorbringen.
Die Qualitäten der Atome ſind, wie man dieß mehr wiſſenſchaftlich ausgedrückt hat, unvernichtbar.
Da nun die tägliche Erfahrung gelehrt hat, daß alle Organismen aus denſelben Atomen beſtehen, wie die anorganiſche Welt, nur in anderen Gruppirungen, ſo kann es auch keine beſonderen organiſchen Kräfte, keine Lebenskraft geben.
Das ganze organiſche Leben, ſetzt Mulder richtig auseinander, erklärt ſich aus der Wirkung der ſ. g. Molekularkräfte.
Es iſt Geſetz, daß nichts in die Natur gebracht, ſondern Alles aus ihr herausgefunden werden muß.
Mulder vergleicht ſehr gut die Annahme einer Lebenskraft mit der Annahme, als ob bei einer von Tauſenden gelieferten Schlacht eine einzige Kraft thätig wäre, durch welche Kanonen abbrennen, Säbel dreinſchlagen u. ſ. w., während dieſer Geſammteffekt doch nicht Folge einer einzigen Kraft, einer Schlachtkraft‟ iſt, ſondern nur Geſammtſumme der unzähligen Kräfte und Combinationen, welche bei einem ſolchen Vorgange thätig ſind.
Die Lebenskraft iſt deßwegen kein Princip, ſondern nur ein Reſultat.
— Wenn nun ſo ſchon nach allgemeinen naturphiloſophiſchen Gründen es unmöglich erſcheinen muß, daß Ausnahmsgeſetze für die organiſche Welt exiſtiren — ſo erſcheint dieſe Wahrheit noch deutlicher und augenfälliger im Einzelnen und an concreten Verhältniſſen.
Chemie und Phyſik waren im Stande, die augenfälligſten Beweiſe dafür zu liefern, daß die bekannten anorganiſchen Kräfte in der lebenden Natur ganz in derſelben Weiſe thätig ſind, wie in der todten — und das Wirken dieſer Kräfte innerhalb des pflanzlichen oder thieriſchen Organismus mitunter bis in ſeine letzten und feinſten Combinationen zu verfolgen und darzuthun.
Es iſt gegenwärtig allgemein anerkannt, daß die Phyſiologie oder die Lehre vom Leben ohne Chemie und Phyſik nicht mehr ſein kann, und daß kein phyſiologiſcher Vorgang ohne chemiſche oder phyſikaliſche Kräfte möglich iſt.
„Die Chemie‟, ſagt Mialhe, hat unzweifelhaft, entweder als Urſache oder als Wirkung, einen Antheil an der Schöpfung, am Wachsthum und am Beſtehen aller lebenden Weſen.
Die Funktionen der Reſpiration, der Verdauung, der Aſſimilation und der Secretion geſchehen nur auf chemiſchem Wege; die Chemie allein iſt im Stande, uns die Geheimniſſe dieſer wichtigen organiſchen Funktionen zu enthüllen.‟
Der Sauerſtoff, der Waſſerſtoff, der Kohlenſtoff, der Stickſtoff gehen auf die mannigfaltigſte Weiſe in die chemiſchen Verbindungen des Körpers ein und verbinden ſich, trennen ſich, agiren ganz nach denſelben Geſetzen, wie außerhalb deſſelben.
Auch ſelbſt zuſammengeſetzte Körper können ſich ebenſo verhalten.
Das Waſſer, welches als der erſte und an Menge ungleich größte Beſtandtheil aller organiſchen Weſen angeſehen werden muß, und ohne welches thieriſches und pflanzliches Leben vollkommen unmöglich wäre, durchdringt, erweicht, löſt auf, fließt, ſinkt nach den Geſetzen der Schwere, verdunſtet, ſchlägt ſich nieder, bildet und zerſetzt ſich innerhalb des Organismus nicht um eines Haares Breite anders, als außerhalb deſſelben.
Die unorganiſchen Stoffe, die Kalkſalze, welche es aufgelöſt mit ſich führt, ſetzt es in den Knochen der Thiere oder in den Geweben der Pflanze ab, wo ſie dieſelbe Feſtigkeit zeigen, wie in der unorganiſchen Natur.
Der Sauerſtoff der Luft, welcher in den Lungen mit dem dunklen Venenblute in Berührung tritt, ertheilt demſelben daſelbſt dieſelbe hellrothe Farbe, welche es erlangt, wenn man es in einem Gefäße in Berührung mit der Luft ſchüttelt.
Der im Blute enthaltene Kohlenſtoff verbrennt bei dieſer Begegnung in derſelben Weiſe zu Kohlenſäure, wie anderwärts.
Den thieriſchen Magen kann man mit vollkommenem Recht als eine chemiſche Retorte bezeichnen, in welcher die ſich begegnenden Stoffe ganz nach den allgemeinen Geſetzen chemiſcher Affinität ſich zerſetzen, verbinden u. ſ. w. Ein in den Magen eingebrachtes Gift kann durch ein chemiſches Gegengift in derſelben Weiſe entkräftet werden, als hätte man dieſe Procedur außerhalb deſſelben vorgenommen; ein krankhafter, in demſelben angeſammelter Stoff wird durch eingeführte chemiſche Mittel ebenſo neutraliſirt und zerſtört, wie in jedem beliebigen Gefäß.
Die chemiſchen Veränderungen, welche die Nahrungsmittel bei ihrem Aufenthalt im Magen und Darmkanal erleiden, hat man in der jüngſten Zeit meiſt bis in ihre letzten Einzelheiten hinein kennen gelernt und hat des Näheren erkannt, auf welche Weiſe ſie ſich in die Gewebe und Stoffe des Körpers verwandeln.
Ebenſo weiß man, daß ihre Grundelemente genau in derſelben Menge und auf verſchiedenen Wegen aus dem Körper wieder austreten, wie ſie in denſelben eingetreten ſind, theils unverändert, theils in anderer Form und Zuſammenſetzung.
Kein einziges Stoffatom geht auf dieſem Wege verloren oder wird ein anderes.
Die Verdauung iſt ein rein chemiſcher Akt.
Das Nämlich wiſſen wir von der Wirkung der Arzneien; dieſe iſt, wo nicht zugleich mechaniſche Kräfte mit in’s Spiel kommen, ſtets eine rein chemiſche.
Alle Arzneien, welche in den Flüſſigkeiten des thieriſchen Organismus unlöslich ſind und daher keine chemiſchen Aktionen entfalten können, müſſen als gänzlich wirkungslos angeſehen werden.
Dieſe Thatſachen ließen ſich in’s Unendliche vermehren.
„Dieſe Beobachtungen,‟ ſagt Mialhe, machen begreiflich, daß alle organiſchen Functionen mit Hülfe chemiſcher Proceſſe vor ſich gehen und daß ein lebendes Weſen als ein chemiſches Laboratorium betrachtet werden kann, in dem diejenigen Verrichtungen zu Stande kommen, die zuſammen das Leben ausmachen.‟
Nicht minder deutlich reden die mechaniſchen, nach phyſikaliſchen Geſetzen beſtimmten Vorgänge des lebenden Organismus.
Die Blutbewegung iſt eine ſo vollkommen mechaniſche, wie ſie nur gedacht werden kann, und die ſie bezweckende anatomiſche Einrichtung hat die vollkommenſte Aehnlichkeit mit den mechaniſchen Werken der menſchlichen Hand.
Das Herz iſt in derſelben Weiſe mit Klappen und Ventilen verſehen, wie eine Dampfmaſchine, und das Zuſchlagen dieſer Klappen erzeugt laute hörbare Töne.
Die Luft reibt ſich beim Einſtrömen in die Lungen an den Wänden der Luftröhrenäſte und erzeugt das ſ. g. Athmungsgeräuſch.
Jhr Ein- und Ausſtrömen beruht auf rein phyſikaliſchen Kräften.
Das Aufſteigen des Blutes aus den unteren Körpertheilen nach dem Herzen, entgegen den Geſetzen der Schwere, wird nur durch rein mechaniſche Einrichtungen möglich gemacht.
Auf eine mechaniſche Weiſe befördert der Darmkanal mit Hülfe wurmförmiger Bewegungen ſeinen Jnhalt nach abwärts; auf mechaniſche Weiſe erfolgen alle Muskelaktionen und vollbringen ſich die Gehbewegungen bei Menſchen und Thieren; der Bau des Auges beruht auf denſelben Geſetzen, wie die Conſtruction einer Cammera obscura, und das Ohr empfängt die Schallwellen gleich jeder andern Höhlung.
„Jn der Wiſſenſchaft,‟ ſagt Krahmer, „herrſcht gegenwärtig kein Zweifel mehr über die Unmöglichkeit, irgend eine natürliche Eigenſchaft zu bezeichnen, welche nur bei den Körpern der einen oder der andern Art vorkäme.
Ebenſo weiß man, daß die ſ. g. organiſchen Proceſſe keineswegs Selbſtthätigkeit genannt werden können, da auch ſie, wie die Veränderungen in der anorganiſchen Welt nur unter Mitwirkung der Außenwelt und der an ſie gebundenen phyſikaliſchen Kräfte zu Stande kommen.‟
— Daher hat die Phyſiologie vollkommen Recht, wenn ſie, wie Schaller ſagt, „jetzt vorzugsweiſe die Tendenz äußert, den Unterſchied des Organiſchen vom Unorganiſchen als einen durchaus unweſentlichen darzuſtellen.‟
Wenn uns bisweilen die Effekte organiſcher Combinationen überraſchen, wenn ſie uns wunderbar, unerklärlich, nicht mit den gewöhnlichen Wirkungen natürlicher Kräfte in Einklang zu bringen ſcheinen, ſo liegt dieſes Räthſelhafte nicht in einer wirklichen Unerklärlichkeit, ſondern nur in der unendlichen und bis auf’s Aeußerſte complicirten Stoff-Combination, welche in der organiſchen Welt ſtattfindet.
Wir haben in einem früheren Kapitel geſehen, wie ſolche complicirte materielle Grundlagen auch wunderbar ſcheinende Effekte zu erzielen im Stande ſind.
Dieſe Combinationen im Einzelnen zu erkennen — dahin geht gegenwärtig das Streben der phyſiologiſchen Wiſſenſchaften.
Vieles iſt dabei geleiſtet worden, was früher unmöglich ſchien, und noch mehr wird geleiſtet werden.
Es naht die Zeit, wo, nach Liebig’s Ausſpruch, mit Hülfe der organiſchen Chemie der Phyſiologe im Stande ſein wird, die Urſachen der für das Auge nicht mehr faßlichen Phänomene zu erforſchen.
Wollte man aber daraus, daß uns Vieles, ja das Meiſte in dieſen Phänomenen zur Zeit noch unerklärlich, ihr innerer Zuſammenhang noch unenthüllt, ihre Abhängigkeit von den chemiſchen und phyſikaliſchen Geſetzen in jedem einzelnen Vorgang noch nicht nachgewieſen iſt, folgern, es entzögen ſich dieſelben jenen Geſetzen überhaupt, es wirke in ihnen eine unbekannte, dynamiſche Kraft, ſo würde man ſich einer wiſſenſchaftlichen Lächerlichkeit ſchuldig machen.
Jm Gegentheil haben wir das vollkommenſte Recht nicht nur, ſondern auch die wiſſenſchaftliche Pflicht, nach den unumſtößlichen Geſetzen der Jnduktion aus dem Bekannten auf das Unbekannte zu ſchließen und zu ſagen:
Ein allgemeines Geſetz, welches für einen Theil der organiſchen Phänomene mit Beſtimmtheit nachgewieſen iſt, gilt für alle.
Erinnern wir uns doch nur an unſere allerjüngſten Erfahrungen und bedenken wir, daß uns erſt ſeit wenigen Jahren eine Menge Vorgänge klar geworden ſind, die früher in ihrer Unerklärlichkeit als die wirkſamſte Stütze für wunderbarliche Lebenskräfte angeſehen wurden.
Wie lange iſt es her, daß man den Chemismus der Reſpiration oder der Verdauung kennt, oder daß die Vorgänge der Zeugung und Befruchtung aus ihrem myſtiſchen Dunkel herausgetreten ſind und als ſolche erkannt wurden, welche ſich den einfachen und mechaniſchen Vorgängen der anorganiſchen Welt an die Seite ſtellen!
Der Samen ſtellte ſich nicht mehr als eine belebte und belebenden Dunſt ausſtrömende Flüſſigkeit, ſondern als eine auf mechaniſche Weiſe mit Hülfe ſ. g. Samenthierchen ſich voranbewegende Materie dar, und was man vorher als unerklärliche Wirkung jenes belebenden Dunſtes angeſehen hatte, löſte ſich in eine unmittelbare und auf mechaniſche Weiſe zu Stande kommende Berührung von Ei und Samen auf.
Wie viele Vorgänge des thieriſchen Körpers, ſo die Heraufbeförderung kleiner Stofftheilchen auf Schleimhäuten und nach Außen, entgegen dem Geſetze der Schwere, ſchienen unerklärlich und die Annahme einer Lebenskraft zu rechtfertigen, bis man das intereſſante Phänomen der ſ. g. Flimmerbewegung, eines auf rein mechaniſchen Principien beruhenden Vorgangs, entdeckte.
Welches Licht fiel auf die wunderbaren Vorgänge im Blut ſeit der Entdeckung der Blutzellen, oder auf die Vorgänge der Abſorption und Reſorption ſeit der Entdeckung der Geſetze der End- und Exosmoſe!
Und die allerwunderbarſte und am unbegreiflichſten ſcheinende phyſiologiſche Aktion des Thierkörpers, die Nerventhätigkeit, beginnt gegenwärtig ein ganz neues Licht durch die Phyſik zu erhalten, und es wird immer deutlicher, welche hochwichtige Rolle eine unorganiſche Kraft, die Elektricität, bei dieſen organiſchen Vorgängen ſpielt.
— Man hat den Chemikern, um ihnen dennoch die Nothwendigkeit einer Lebenskraft zu beweiſen, entgegengehalten, daß ja die Chemie nicht im Stande ſei, organiſche Verbindungen, d. h. jene beſonderen Gruppirungen chemiſcher Grundſtoffe in ſ. g. ternären oder quaternären Verbindungen, deren Zuſtandekommen jedesmal ein organiſches, mit Leben und Lebenskraft begabtes Weſen vorausſetze, darzuſtellen, und man ließ dabei die komiſche Unterſtellung mitunterfließen, es müſſe, wenn keine Lebenskraft exiſtire und Leben nur Produkt chemiſcher Proceſſe ſei, der Chemie auch möglich werden, organiſche Weſen in ihren Retorten darzuſtellen — Menſchen zu machen.
Auch hierauf ſind die Chemiker die Antwort nicht ſchuldig geblieben und haben gezeigt, daß die allgemeine Chemie im Stande ſei, unmittelbar organiſche Grundſtoffe darzuſtellen.
Sie haben den Traubenzucker und mehrere organiſche Säuren dargeſtellt.
Sie haben gewiſſe organiſche Baſen creirt und haben endlich vor allen Dingen den Harnſtoff dargeſtellt, dieſen vorzüglichen organiſchen Stoff, welchen noch vor Kurzem die Aerzte den Chemikern als ein ſchlagendes Beiſpiel ihrer Ohnmacht, die Produkte des Organismus nachzuahmen, vorführten (Mialhe).
Und wir wiſſen nicht, wie weit ſich dieſe Fortſchritte noch ausdehnen werden, und haben vorläufig kein Recht, an noch ſo wunderbaren Möglichkeiten zu zweifeln.
Nach Allem dieſem wird es Niemanden, der Werth auf Thatſachen legt und die Methode der naturwiſſenſchaftlichen Jnduktion kennt, zweifelhaft ſein können, daß der Begriff einer beſonderen organiſchen Kraft, welche die Phänomene des Lebens ſelbſtſtändig und unabhängig von den allgemeinen Naturgeſetzen erzeugt, aus Leben und Wiſſenſchaft vollſtändig zu verbannen ſei — daß die Natur, ihre Stoffe und ihre Kräfte nur ein einziges untheilbares Ganze ohne Grenzen oder Ausnahmen darſtellt.
Weiter, daß jene ſtrenge Trennung, welche man zwiſchen „Organiſch‟ und „Anorganiſch vornehmen wollte, nur eine gewaltſame ſein kann, daß nur ein Unterſchied zwiſchen ihnen beſteht in Bezug auf äußere Form und Gruppirung der ſtofflichen Atome, nicht aber dem Weſen nach.
„Daß die Veränderungen organiſcher Körper,‟ ſagt Krahmer, „einer Jdee der Klaſſe, Gattung oder Species entſprächen, während die anorganiſchen Körper in ihren Wandlungen einer ſolchen Beſchränkung nicht unterliegen, iſt gerade ſo weit richtig, als der Einzelne Luſt hat, es zu glauben.
Wenn das Eiſenblech in die Form des Nagels gepreßt wird, entſpricht es darnach der Jdee des Blechs?
Nicht vielmehr der des Nagels?
Dennoch bleiben Blech und Nagel eiſern.
Wenn die Puppe zum Schmetterling wird, was geſchieht da mehr oder weniger, als wenn das Blech ein Nagel wird?‟
Die Verſchiedenheit zwiſchen organiſchen und anorganiſchen Formen entſteht eben nur dadurch, daß die erſte Anordnung der Molekule eine verſchiedene iſt und damit den Keim jener Formen einſchließt.
Aber die Bildung des Kryſtalls zeigt, wie auch in der anorganiſchen Welt beſtimmte Formgeſetze beſtehen, welche nicht überſchritten werden können und ſich denen der organiſchen Welt annähern.
„Die Berufung auf die Lebenskraft,‟ ſagt Vogt, „iſt nur eine Umſchreibung der Unwiſſenheit.
Sie gehört zu der Zahl jener Hinterthüren, deren man ſo manche in den Wiſſenſchaften beſitzt und die ſtets der Zufluchtsort müßiger Geiſter ſein werden, welche ſich die Mühe nicht nehmen mögen, etwas ihnen Unbegreifliches zu erforſchen, ſondern ſich begnügen, das ſcheinbare Wunder anzuſtaunen.‟
Die Lehre von der Lebenskraft iſt heute eine verlorene Sache.
So ſehr ſich die Myſtiker unter den Naturforſchern bemühen mögen, dieſem Schatten neues Leben einzuhauchen, ſo kläglich die Metaphyſiker gegen die Anmaßung und das immer drohendere Hereinbrechen des phyſiologiſchen Materialismus winſeln und ihm das Recht abſprechen mögen, in philoſophiſchen Dingen mitzureden, ſo ſehr Einzelne auf noch unentdeckte Gebiete und dunkle phyſiologiſche Fragen hinweiſen mögen —
Alles dieſes kann die Lebenskraft nicht vom baldigen und vollkommenen wiſſenſchaftlichen Untergang retten.
Requiescat in pace!
Die Thierſeele.
„Die Jntelligenz des Thieres äußert ſich ganz in derſelben Weiſe, wie die des Menſchen. —
Es iſt kein weſentlicher, ſondern nur ein gradueller Unterſchied zwiſchen Jnſtinkt und Vernunft erweisbar.
Krahmer.
Der menſchliche Körper iſt eine modificirte Thiergeſtalt; ſeine Seele eine potenzirte Thierſeele.
Burmeiſter.
Die beſten Autoritäten in der Phyſiologie ſind gegenwärtig ziemlich einſtimmig in der Anſicht, daß ſich die Seele der Thiere nicht der Qualität, ſondern nur der Quantität nach von der menſchlichen Seele unterſcheide.
Jn der an ihm gewohnten treffenden Weiſe hat erſt kürzlich wieder Karl Vogt dieſe Frage erörtert und in dem angeführten Sinne entſchieden, und es läßt ſich dem dort Geſagten kaum etwas weſentlich Neues beifügen.
Der Menſch hat keinen abſoluten Vorzug vor dem Thier, und ſeine geiſtige Ueberlegenheit über daſſelbe iſt nur relativ.
Keine einzige geiſtige Fähigkeit kommt dem Menſchen allein zu; nur die größere Stärke dieſer Fähigkeiten und ihre zweckmäßige Vereinigung untereinander geben dem Menſchen ſeine Ueberlegenheit.
Daß dieſe Fähigkeiten bei den Menſchen größer ſind, hat, wie wir geſehen haben, ſeinen natürlichen und nothwendigen Grund in der höheren und vollkommeneren Ausbildung des materiellen Subſtrats der Denkfunktion bei demſelben.
Wie ſich in der phyſiſchen Ausbildung dieſes Subſtrats eine ununterbrochene Stufenleiter von dem niederſten Thier bis zu dem höchſten Menſchen hinaufzieht, ſo zieht ſich dem entſprechend dieſelbe Reihenfolge geiſtiger Qualitäten von unten nach aufwärts.
Weder morphologiſch, noch chemiſch läßt ſich ein weſentlicher Unterſchied zwiſchen dem Gehirn des Menſchen und dem der Thiere nachweiſen; die Unterſchiede ſind zwar groß, aber nur graduell.
Schon dieſe Thatſache allein, im Verein mit den Ausführungen, welche wir früher über die Abhängigkeit der pſychiſchen Funktionen von Bau, Größe und Art der Zuſammenſetzung des Gehirns gegeben haben, könnte hinreichen, jene Wahrheit klar zu machen.
Jn ſonderbarer Selbſtüberſchätzung hat ſich der Menſch gefallen, die unverkennbaren pſychiſchen Aeußerungen der Thiere mit dem Namen „Jnſtinkt‟ zu belegen.
Einen Jnſtinkt aber in dem Sinne, wie dieſes Wort gewöhnlich gebraucht wird, gibt es nicht.
Keine unmittelbare in ihnen ſelbſt und in ihrer geiſtigen Organiſation gelegene Nothwendigkeit, kein blinder, willenloſer Trieb leitet die Thiere in ihrem Handeln, ſondern eine aus Vergleichen und Schlüſſen hervorgegangene Ueberlegung; der geiſtige Prozeß, durch den dieß geſchieht, iſt ſeinem Weſen nach vollkommen derſelbe, wie bei dem Menſchen, wenn auch die Urtheilskraft dabei eine weit ſchwächere iſt.
Freilich wird dieſer Willensakt und der Gang der geiſtigen Ueberlegung, welche ihn erzeugt, derart durch äußere und innere Verhältniſſe beſtimmt, daß die freie Wahl bei einem ſolchen Akt nicht ſelten faſt gleich Null wird oder doch in äußerſt engen Grenzen ſich bewegt.
Aber ganz das Nämliche gilt ja auch von dem Thun des Menſchen, deſſen ſ. g. freier Wille in der Ausdehnung, wie er ihn zu beſitzen glaubt, nur eine Chimäre iſt.
Darnach könnte man mit demſelben Rechte, mit welchem man das Thun der Thiere aus dem Jnſtinkt herleitet, auch ſagen, der Menſch folge bei ſeinen Handlungen nur inſtinktiven Antrieben.
Aber Eines wie das Andere iſt falſch.
Das Thier überlegt, bedenkt, ſammelt Erfahrungen, erinnert ſich an die Vergangenheit, ſorgt für die Zukunft, empfindet — wie der Menſch, und was man als Folge eines blinden Trieb’s bei demſelben angeſehen hat, läßt ſich nicht unſchwer als Ausfluß bewußter geiſtiger Thätigkeit nachweiſen.
Nicht aus Jnſtinkt baut der Fuchs eine Höhle mit zwei Ausgängen und ſtiehlt die Hofhühner zu einer Zeit, wo er weiß, daß der Herr und die Knechte abweſend oder zu Tiſche ſind, ſondern — aus Ueberlegung.
Nicht aus Jnſtinkt ſind ältere Thiere klüger, als jüngere, ſondern aus Erfahrung.
Die Beiſpiele, welche für die Einſicht und Ueberlegungskraft der Thiere ſprechen, ſind ſo zahlreich und bekannt, zugleich ſo ſchlagend, daß es Zeit und Papier verſchwenden hieße, wollten wir auch nur einen Theil derſelben hier wiederholen.
Jeder, der mit Hunden umgeht, weiß merkwürdige Dinge von deren berechnender Einſicht zu erzählen.
Man leſe, was Dujardin von der Jntelligenz der Bienen, was Burdach von dem Verſtand der Krähen, was Vogt von den Delphinen und von der merkwürdigen Erziehung eines jungen Hundes durch einen alten erzählt; man erinnere ſich an die bekannte Anekdote von der im Frühling rückkehrenden Schwalbe, welche ihr Neſt von dem Sperling beſetzt fand und ſich nun an dem ſich zur Wehre ſetzenden Uſurpator dadurch zu rächen ſuchte, daß ſie das Flugloch zuzumauern begann.
Warum fürchten ſich jagdbare Thiere, namentlich Vögel, (Krähen, Sperlinge) nicht vor Leuten, die keine Flinte tragen? —
Wem wäre die wunderbare Einrichtung des Bienenſtaates nicht aus Vogt’s ſchöner Beſchreibung bekannt?
Und wer hat nicht von den Hundeſtaaten in den nordamerikaniſchen Prairien geleſen?
Der Engländer Hooker ſchreibt von dem Elephanten:
„Die Gelehrigkeit dieſer Thiere iſt ſeit Alters bekannt; verliert aber ſoviel durch die bloße Erzählung, daß ihre Gutartigkeit, Gehorſamkeit und Klugheit mir ſo fremd erſchienen, als wenn ich nie etwas davon gehört oder geleſen hätte.
Unſer Elephant war vorzüglich, wenn er nicht eine eigenſinnige Laune hatte, und ſo gelehrig, daß er auf Verlangen einen Stein aufnahm und mit dem Rüſſel über ſeinen Kopf dem Reiter zuwarf, dem ſo bei geologiſchen Excurſionen die Mühe erſpart ward, herabzuſteigen.‟
— Man muß in gewiſſe niedere Kreiſe der menſchlichen Geſellſchaft geblickt und mit ihnen verkehrt haben, um zu begreifen, daß die geiſtige Stufenleiter vom Thier zum Menſchen keine unterbrochene iſt.
Welcher Unterſchied mag zwiſchen dem Jdeenkreis manches europäiſchen Bauern und dem eines verſtändigen Thieres ſein!
Und ſteht ein Cretine, doch auch ein Menſch, nicht unter dem Thiere?
Wie weit entfernt ſich der Neger vom Affen?
Verfaſſer ſah im Antwerpener zoologiſchen Garten einen Affen, welcher ein vollſtändiges Bett in ſeinem Käfig hatte, in welches er ſich Abends hineinlegte und zudeckte, wie ein Menſch.
Er machte Kunſtſtücke mit Reifen und Ballen, welche man ihm gegeben hatte, und wandte ſich ſpielend in einer Weiſe an die Zuſchauer, als ob er mit ihnen reden und ihnen ſeine Kunſt zeigen wolle.
Von demſelben Affen hatte man beobachtet, daß er den Umriſſen ſeines Schattens an der Wand mit dem Finger nachfuhr!
Die ganze Erſcheinung machte einen wehmüthigen Eindruck, da man ſich des Gefühls nicht erwehren konnte, es ſei hier ein menſchenartiges, überlegendes und fühlendes Weſen eingekäfigt.
Dagegen erinnert der Neger nach der vortrefflichen Schilderung von Burmeiſter ebenſowohl in ſeinem geiſtigen, wie in ſeinem phyſiſchen Weſen auf’s Auffallendſte an den Affen.
Dieſelbe Nachahmungsſucht, dieſelbe Feigheit, kurz daſſelbe in allen Charakter-Eigenthümlichkeiten!
Jn ſeiner Geſchichte (ſo auf Hayti) ſtellt ſich der Neger nach dem Ausdruck eines Berichterſtatters der Allgem. Ztg. „halb als Tiger, halb als Affe‟ dar.
— Den braſilianiſchen Urmenſchen ſchildert Burmeiſter als ein Thier in ſeinem ganzen Thun und Treiben und jedes höheren geiſtigen Lebens ganz entbehrend.
Man hört oft ſagen, die Sprache ſei ein ſo charakteriſtiſches Unterſcheidungszeichen zwiſchen Menſch und Thier, welches keinen Zweifel über die tiefe Kluft zwiſchen beiden laſſe.
Die ſo reden, wiſſen freilich nicht, daß auch die Thiere ſprechen können.
Beweiſende Beiſpiele dafür, daß die Thiere das Vermögen der gegenſeitigen Mittheilung in einem hohen Grade und zwar über ganz concrete Dinge beſitzen, exiſtiren in Menge.
Dujardin ſtellte weit entfernt von einem Bienenſtand eine Schaale mit Zucker in eine Mauerniſche.
Eine einzelne Biene, welche dieſen Schatz entdeckte, prägte ihrem Gedächtniſſe durch Umherfliegen um die Ränder der Niſche und Anſtoßen mit dem Kopfe an dieſelben die Beſchaffenheit der Localität genau ein, flog dann davon und kehrte nach einiger Zeit mit einer Schaar ihrer Freundinnen zurück, welche ſich über den Zucker hermachten.
Hatten dieſe Thiere nicht mit einander geredet?
Wie viele Beiſpiele beweiſen, daß namentlich die Vögel ſich gegenſeitig ſehr detaillirte Mittheilungen machen, Verabredungen treffen u. ſ. w. Die Art, wie Gemſen ihre Wachen ausſtellen und ſich gegenſeitig von der herannahenden Gefahr unterrichten, zeigt nicht minder dieſes Mittheilungsvermögen an.
(Und können ſie dieſe Vorſicht auch durch den Jnſtinkt gelehrt worden ſein, da doch die Gemsjäger nicht ſo alt ſind, wie die Gemſen?) Viele in Gemeinſchaft lebende Thiere wählen ſich einen Führer, und ſtellen ſich freiwillig unter ſeine Befehle.
Kann dieß auch ohne gegenſeitige Beſprechung geſchehen?
Aber weil der Menſch die Sprache der Thiere nicht verſteht, meint er, es ſei beſſer, ſie ganz zu leugnen.
Der Engländer Parkyns, welcher in Abyſſinien reiſte, unterhielt ſich längere Zeit mit der Beobachtung des Treibens der Affen und erkannte dabei, „daß ſie eine Sprache hätten, für ſie ſo verſtändlich, als die unſrige für uns.‟ (Revue britannique.)
„Die Affen‟, ſagt Parkyns, „haben Führer, denen ſie beſſer gehorchen, als gewöhnlich die Menſchen, und ein regelmäßiges Raubſyſtem.
Wenn einer ihrer Stämme aus den Felſenſpalten, die ſie bewohnen, niederſteigt, um z. B. ein Getraidefeld zu plündern, führt er alle ſeine Glieder, Männchen und Weibchen, alte und junge, mit ſich.
Vorpoſten, unter den älteſten des Stammes, die man leicht an ihrem reichlichen Haarwuchs erkennt, gewählt, durchforſchen ſorgſam jede Schlucht, ehe ſie hinabſteigen, und erklettern alle Felſen, von denen aus man die Umgegend überſchauen kann.
Andere Vedetten ſtehen auf den Seiten und im Rückhalt, ihre Wachſamkeit iſt merkwürdig.
Von Zeit zu Zeit rufen ſie ſich an und antworten einander, um anzuzeigen, ob Alles gut geht oder ob Gefahr vorhanden iſt.
Jhr Geſchrei iſt ſo ſcharf betont, ſo mannigfach, ſo deutlich, daß man es endlich verſteht oder wenigſtens zu verſtehen glaubt ꝛc.
Beim geringſten Alarmruf macht die ganze Truppe Halt und horcht, bis ein zweiter Schrei von verſchiedener Jntonation ſie wieder in Marſch ſetzt ꝛc.‟ — Wohl, ſagt man endlich, die Thiere haben auch eine Sprache, aber ſie iſt der Ausbildung nicht fähig.
— Wieder eine Behauptung ohne Grund.
Was können wir von der Ausbildung der Thierſprache wiſſen, da uns doch das Verſtändniß derſelben abgeht!
Und welcher Ausbildung iſt denn die Sprache eines Negers fähig oder überhaupt jener wilden Völkerſchaften, von denen uns die Reiſenden erzählen, daß ſie mehr durch Zeichen, als durch Töne reden!
Dagegen wiſſen wir von den geiſtigen Fähigkeiten der Thiere im Allgemeinen, daß ſie ebenſowohl ausgebildet, erzogen werden können, als die der Menſchen.
Welche merkwürdigen Dinge ſehen wir oft von abgerichteten Thieren geleiſtet!
Welch’ anderes Weſen iſt ein dreſſirter Jagdhund, als ein gewöhnlicher Hund derſelben Klaſſe!
Dieſe Dreſſur iſt nicht, wie man ſich dieſes wohl vorſtellt, eine bloß mechaniſche, ſondern beruht auf wirklicher Erziehung und dem Begreiflichmachen gewiſſer zu erreichender Zwecke an das Thier.
Oder wäre es möglich, daß ein Hund ein Wild „ſtehen‟ könne, ohne daß er die Abſicht dieſer Procedur vorher eingeſehen hätte?
Daß die Erziehung des Thieres auf eine langſame und mühevolle Weiſe vor ſich geht, liegt nicht in dem Begriffsmangel deſſelben, ſondern hauptſächlich in der Unmöglichkeit der directen Mittheilung; es müſſen dieſelben Mittel angewendet werden — und ſie werden es in der That — welche der mühevolle Unterricht des Taubſtummen erfordert.
So kann der allmählige Uebergang, welcher durch unzählige Mittelſtufen vom Thiere zum Menſchen ſtattfindet, ſowohl nach geiſtigen, als nach körperlichen Qualitäten, nur mehr von Denen geleugnet werden, welche es lieben, ihre eigene Anſicht über die Thatſachen zu ſetzen.
Alle jene bekannten Unterſcheidungszeichen, welche man im Jntereſſe einer ſtrengen Trennung geltend gemacht hat, ſind ihrer Natur nach nur relative, keine abſoluten.
Wie könnte es auch anders ſein?
Die unendlich mannigfaltige Wechſelwirkung von Stoffen und Kräften in der belebten Natur muß auch unendlich zahlreiche und mannigfaltige Produktionen zur Folge haben, welche keine Grenzen zwiſchen ſich laſſen, ſondern ſich in allen Richtungen und in ununterbrochenem Zuſammenhang ausbreiten.
Die Natur kennt keine Grenzen, ſondern nur der ſyſtematiſirende Verſtand des Menſchen.
Deßwegen hat auch der Menſch kein Recht, ſich über die organiſche Welt vornehm hinauszuſetzen, und als Weſen verſchiedener und höherer Art anzuſehen; ſondern er ſoll den feſten und unzerreißbaren Faden erkennen, der ihn an die Natur ſelber kettet; mit Allem, was lebt und blüht, theilt er gleichen Urſprung und gleiches Ende.
Herr Profeſſor B. Cotta erzählt eine merkwürdige, von Darwin zuerſt beobachtete Geſchichte von einem auf den Keelinginſeln lebenden Krebs, welcher auf eigenthümliche Weiſe die Cokosnüſſe mit ſeinen Scheeren öffnet und den darin enthaltenen Kern verzehrt.
Jn dieſem Verhältniß wollte man einen Beweis für einen ganz beſonderen angebornen Jnſtinkt finden, und der Erzähler ſcheint ſogar geneigt, darin einen ſpecifiſchen Beweis für die höchſte Weisheit des Schöpfers zu erblicken, welcher für dieſen beſonderen Zweck ein eigens dazu eingerichtetes Thier geſchaffen haben müſſe!
Es iſt ſchwer begreiflich, wie ein Naturforſcher auf eine ſolche Jdee kommen kann, und eine Widerlegung dieſer ganzen Anſchauungsweiſe iſt zum Theil ſchon in früher Geſagtem enthalten.
Daß das Thier vorher Erfahrungen über jenes Verhältniß und über die Cokosnüſſe im Speziellen gemacht haben muß, ehe es auf den Gedanken kam, ſeine Scheeren in dieſer Weiſe zu gebrauchen, dürfte wohl nicht zu bezweifeln ſein.
Jrgend etwas anderes darin zu erblicken und namentlich zu denken, ſein eigenthümlicher Scheerenapparat ſei ihm eben wegen der Cokosnüſſe zum Geſchenk gemacht worden — iſt geradezu Vermeſſenheit.
Mit demſelben Rechte könnte man ſagen, der Menſch ſei dazu geſchaffen, auf Eiſenbahnen zu fahren, aus Jnſtinkt habe er die Lokomotiven gebaut, und die Beine habe er erhalten, um in die Wägen einſteigen zu können.
Der freie Wille.
Der Menſch iſt frei, wie der Vogel im Käfig; er kann ſich innerhalb gewiſſer Grenzen bewegen.
Lavater.
Ein freier Wille, eine Willensthat, die unabhängig wäre von der Summe der Einflüſſe, die in jedem einzelnen Augenblicke den Menſchen beſtimmen und auch dem Mächtigſten ſeine Schranken ſetzen, beſteht nicht.
Moleſchott.
Und die Moral? —
So hören wir bereits im Geiſte ein endloſes Heer fanatiſcher Moraliſten, nachdem ſie den Verſuch gemacht haben, unſerm Gedankengange bis hierher zu folgen, aus tauſend Kehlen rufen, und ſehen ſie bereit, mit Zähnen und Fäuſten und allem theologiſchem Kriegsgeräth ihres wohlgefüllten Arſenals auf unſere, wie ſie denken, aus höheren Gründen unhaltbare Poſition einzudringen.
Und die Moral!?
Wenn es keine höheren Mächte, keine im Himmel richtenden und ſtrafenden Gewalten, wenn es kein ewiges Leben gibt, was bedeuten alsdann die Begriffe Tugend und Sünde? was ſoll ferner die Handlungen der Menſchen beſtimmen? gingen wir nicht mit ſolchen Grundſätzen einem bellum omnium contra omnes entgegen? und eine Reihe anderer ſtereotyp gewordener Fragen, welche man bis jetzt niemals verſäumt hat denen entgegenzuhalten, welche es wagten, vorgefaßten Meinungen entgegenzutreten.
Wir könnten uns füglich ſehr wohl der Pflicht oder der Mühe überheben, auf ſolche Fragen zu antworten, und uns für unfähig erklären, zu wiſſen, welche allenfallſigen praktiſchen Folgen das Reſultat unſerer auf Thatſachen beruhenden Unterſuchungen haben dürfte oder müßte; und wir würden es in der That vorziehen, uns derart paſſiv zu verhalten, wenn nicht die Beantwortung jener Fragen allzu genau und innig mit unſern naturphiloſophiſchen Unterſuchungen und Anſichten überhaupt zuſammenhinge und gewiſſermaßen als der nothwendige Schlußſtein des Ganzen angeſehen werden könnte.
— Es gehen nun die Anſichten Derjenigen, welche einen freiwilligen moraliſchen Antrieb der Menſchennatur für nothwendig erachten und glauben, daß ohne einen ſolchen die menſchliche Geſellſchaft Noth leiden müſſe, in zwei verſchiedenen Richtungen auseinander.
Denjenigen, welche jenen Antrieb in den Verſprechungen der Religion, in der Furcht vor Strafe und der Ausſicht auf eine ewige Belohnung ſuchen, hat man gewiß mit dem vollkommenſten Fug und Recht geantwortet, daß die Beweggründe, welche ſie für die Ausübung der Tugend aufſtellen, derart gemeiner und eigennütziger Natur ſeien, daß damit jeder wirklichen Moral vor den Kopf geſtoßen würde.
Um eines äußeren, wenn auch erſt ſpäter zu erwartenden Vortheils willen das Gute zu thun — kann nicht Verdienſt, ſondern nur ſchlaue Berechnung ſein.
Es drückt ſich dieſe Denkweiſe recht offen in den naiven Worten Luther’s aus: „Jch wollte nicht einen Augenblick im Himmel für aller Welt Gut und Freude geben, ob es gleich Tauſend und aber Tauſend Jahre währte‟ — und es charakteriſirt ſich darin deutlich der Standpunkt Derjenigen, welche aus perſönlichem Jntereſſe ſittlichen Geboten folgen und Gutes an ihren Mitmenſchen thun, damit es im Himmel an ihnen ſelbſt tauſendfältig wieder vergolten werde.
Sie handeln wie ein Jude, der auf Zinſen wuchert.
Nicht bloß Heuchelei und niedrige Berechnung, ſondern auch ein unerträglicher Hochmuth drückt ſich in dieſer Denkweiſe aus.
Sowohl auf Erden, als auch jenſeits die Erſten und Bevorzugten zu ſein, auf den vorderſten Stühlen zu ſitzen — das war von je und iſt heute noch das Streben und der Glaube dieſer Art von Moraliſten.
„Die Frommen‟, ſagt Börne, „ſehen den Himmel für einen Hof an und blicken mit Verachtung auf alle diejenigen herab, die nicht hoffähig ſind, wie ſie.‟
Wie ſolche religiöſe Vorſtellungen und Lehren, welche gerade dieſes Moment ſtets und vorzugsweiſe betont haben, dazu gedient haben ſollen, das Menſchengeſchlecht geiſtig und ſittlich zu erziehen und heranzubilden — iſt uns jederzeit unbegreiflich erſchienen, und wir möchten eher ſupponiren, daß dieſe Entwicklung nicht wegen, ſondern trotz jener Lehren ſtattgefunden habe.
Daß überhaupt das Menſchengeſchlecht in den ewigen entſetzlichen Greueln religiöſer Verfolgungen nicht untergegangen iſt, beweiſt nur für die unendliche Zähigkeit der menſchlichen Natur, welche in der That mehr ertragen kann, als die kühnſte Phantaſie ihr von vornherein zutrauen würde. —
Jm Gegenſatz zu dieſer ganzen externen Moral behauptet eine zweite moraliſche Richtung oder Schule, es ſolle das Gute nicht wegen äußerer Beweggründe, ſondern um ſeiner ſelbſt willen, es ſolle geübt werden, weil es eben gut ſei.
Glaubten wir das Recht zu haben, die erſte Anſicht, welche das Gute um eines äußeren himmliſchen Antriebs willen thut, als eine unmoraliſche zu bezeichnen, ſo glauben wir andererſeits nicht zu viel zu ſagen, wenn wir die zweite eine phantaſtiſche nennen.
Vor Allem ſind die allgemeinen moraliſchen Begriffe bis zu einem ſolchen Grade relativ, einander widerſprechend, von äußeren Verhältniſſen oder individueller Anſchauung abhängig, daß es geradezu als eine Unmöglichkeit erſcheinen muß, irgend eine abſolute Werthbeſtimmung für den Begriff des Guten zu gewinnen.
An tauſend und aber tauſend Beiſpielen des täglichen Lebens ließe ſich dies mit Leichtigkeit nachweiſen.
„Du ſollſt nicht tödten‟, lautet ein Geſetz der Moral; aber der Krieg tödtet viele Tauſende, ohne daß man ſeine Urheber eines Verbrechens beſchuldigt, und in der Vernichtung ſeiner Feinde entwickelte der Menſch von je ſeine höchſten Großthaten, ſeine größten Tugenden.
Und wie viele Todtſchläger wird man finden, welche nicht glauben, ein Recht zu ihrer That gehabt zu haben!
„Du ſollſt nicht ſtehlen‟, lautet ein zweites Gebot des Sittengeſetzes.
Aber bei manchen Völkern gilt der Diebſtahl für eine Tugend, und der Arme, welcher dem mehr Beſitzenden etwas nimmt, denkt damit nicht im Entfernteſten ein Unrecht zu thun, ſondern nur ſein natürliches Anrecht an den materiellen Beſitzſtand der Menſchheit geltend zu machen.
„Du ſollſt nicht ehebrechen!‟
Aber die Ehe iſt bekanntermaßen ein zufälliges und rein menſchliches Jnſtitut, welches von verſchiedenen Völkern oder verſchiedenen Geſellſchaften in höchſt verſchiedener Weiſe angeordnet wird; und die Moralgebote, welche ſich auf die Ehe beziehen, ſind willkührliche und äußerliche, an die ſich das eigne Gewiſſen ſelten für gebunden erachtet.
Als höchſtes Gebot der Moral und Selbſtverleugnung verlangt eine gewiſſe religiöſe Lehre, daß man ſeinen Feind lieben ſolle — eine jedem natürlichen Gefühl hohnſprechende Verordnung.
Wer aber dieſe Lehre praktiſch befolgen wollte, den würde man für einen Schwärmer oder einen Verrückten halten.
Jn ähnlicher Weiſe ließe ſich wohl an jedem einzelnen Hauptgebote der Moral ſeine innere Haltloſigkeit und ſein Mangel an abſolutem Werth nachweiſen.
Scheint uns dennoch auf den erſten Anblick etwas Feſtes oder Unverrückbares darin zu liegen, ſo liegt die Schuld hiervon in der beſtimmten Form jener geſetzlichen Vorſchriften, welche die menſchliche Geſellſchaft zu ihrer Selbſterhaltung nothwendig erachtet und nach und nach erfahrungsgemäß feſtgeſtellt hat.
Aber auch dieſe Vorſchriften ſind äußerſt ſchwankend nach Verhältniß äußerer Umſtände, verſchiedener Zeiten und Anſichten.
Die Tödtung einer ungebornen Frucht ſchien den Römern eine nicht im geringſten gegen die Moral verſtoßende Sache; heute hat man dafür ſtrenge Strafen.
Eine Menge Dinge, welche die Sitte heute als abſcheulich brandmarkt, fand man früher ganz in der Ordnung u. ſ. w. Erziehung, Lehre, Beiſpiel machen uns Tag für Tag mit dieſen Vorſchriften bekannt und verleiten uns, an ein angeborenes Sittengeſetz zu glauben, deſſen einzelne Beſtandtheile ſich bei näherer Betrachtung als Paragraphen des Strafgeſetzbuchs erweiſen.
Dabei beſteht dennoch ein ſehr großer Unterſchied zwiſchen den Geſetzen des Staates, der Sitte, der Religion und denen, welche ſeine eigne Natur dem Einzelnen in jedem beſonderen Falle vorſchreibt (ſiehe Angeborne Jdeen).
Dieſer Unterſchied hat in Geſchichte und Dichtung von je die größten tragiſchen Motive abgegeben und wird ſie jederzeit abgeben.
Gäbe es wirklich ein objektives Recht, wie könnte da ein Unterſchied zwiſchen Recht und Geſetz ſein!
Unter dieſen Umſtänden dürfte es kaum möglich ſein, in jener Phraſe „das Gute um ſeiner ſelbſt willen thun, einen beſtimmten Sinn, einen materiellen Gehalt aufzufinden.
Ein von Menſchen gegebenes Geſetz befolgt man nicht um ſeiner ſelbſt willen, ſondern entweder in Folge der Erkenntniß, daß es ein nothwendiges Bedingniß zur Erhaltung der Staatsgeſellſchaft darſtellt, oder aus Furcht vor Strafe.
Es kann nur Mittel ſein, nicht Selbſtzweck.
Ueberdem geht dem Begriff „Gut‟, wie wir nachgewieſen haben, jeder abſolute, zwingende Werth ab, und er kann ſchon darum nicht als Selbſtzweck definirt werden.
Es iſt durchaus nicht ſchwer für den Einzelnen, ſich auf einen Punkt geiſtiger Betrachtung zu erheben, von welchem aus ihm überhaupt alle moraliſchen Begriffe als nichtbindend und unterſchiedslos erſcheinen, und dies beweißt deutlich genug für die Wahrheit, daß dieſe Begriffe unſerem geiſtigen Weſen keineswegs immanent oder angeboren ſind.
Von dieſem Punkte aus kann es dem Einzelnen ganz gleichgültig für ſich ſelbſt oder ſein Gewiſſen ſein, wie er handelt, vorausgeſetzt, daß er die Conflicte mit der menſchlichen Geſellſchaft und ihren Geſetzen vermeidet.
Man könnte demnach mit demſelben Rechte, mit dem man vorgibt, das Gute um ſeiner ſelbſt willen auszuüben, behaupten, man wolle das Schlechte um ſeiner ſelbſt willen thun, und es ließe ſich kaum etwas logiſch Triftiges dagegen einwenden.
— Jn der That nun ſind alle dieſe theoretiſchen Streitigkeiten, Vorgeben, Maximen u. ſ. w. nach unſerer Anſicht zum größten Theil nutz- und inhaltloſes, unpraktiſches Gerede, da die Handlungen der Menſchen ſich nicht nach ihnen beſtimmen und niemals nach ihnen beſtimmt haben.
Der Einfluß, den ſ. g. moraliſche Betrachtungen auf das menſchliche Thun ſowohl im Leben der Völker als der Einzelnen zu allen Zeiten gehabt haben und noch haben, iſt nachweisbar ein ſehr geringer und im Verhältniß zu anderweitigen Motiven verſchwindend kleiner.
Weder thun wir das Gute, noch thun wir das Schlechte um ſeiner ſelbſt willen, ſondern wir thun es um unſerer ſelbſt willen, wir thun, was unſerer Natur in jedem einzelnen Falle entſpricht und wozu die äußeren Umſtände am entſcheidendſten hindrängen.
„Gut iſt,‟ ſagt Feuerbach, „was dem Menſchen gemäß iſt, entſpricht; ſchlecht, verwerflich, was ihm widerſpricht.‟
— „Die Handlungen der Menſchen,‟ läßt Auerbach ſeinen Baumann ſagen, „ſind unabhängig von dem, was ſie über Gott u. ſ. w. glauben, ſie handeln nach inneren Eingebungen oder Gewohnheiten.‟
Jn dieſem Sinne ſind wir alle Epikuräer und Egoiſten, denn wir thun nur das, was uns angenehm oder vortheilhaft erſcheint; wir folgen meiſt blindlings den Anſtößen, welche uns die Beſchaffenheit unſerer inneren Natur oder die äußeren Umſtände ertheilen, unbekümmert um das, was Moral oder Sitte ſpricht.
Dieſe Anſtöße aber beruhen auf eben ſolchen Naturnothwendigkeiten, wie der ganze Bau der Welt.
Die intereſſante und neue Wiſſenſchaft der Statiſtik hat beſtimmte Naturgeſetze in allen jenen Erſcheinungen nachgewieſen, welche man bisher für Produkte des Zufalls, des freien Willens hielt. —
Der Eine beſitzt einen ausgezeichneten Hang zum Wohlwollen; Alles, was er thut, zeugt von dieſer Charaktereigenthümlichkeit, er iſt mildthätig, verträglich, von Allen geliebt, und ſein Genuß beſteht darin, dieſem Hange nachzuleben.
Des Zweiten Charakter neigt zur Gewiſſenhaftigkeit; man wird ihn in allen Lagen des Lebens ſeinen Verpflichtungen auf’s Genaueſte nachkommen und vielleicht ſeinem Leben freiwillig ein Ende machen ſehen, wenn ihm die Möglichkeit dazu benommen iſt.
Jm Gegenſatz dazu verleitet den Leichtſinnigen ſeine geiſtige Diſpoſition zu Handlungen, die dem Begriff des Schlechten nahe kommen, ja denſelben erreichen.
Ein Vierter hat einen heftigen, zerſtörungsſüchtigen Charakter, den nur mit äußerſter Mühe Verſtand und Ueberlegung in gewiſſe Grenzen zu bannen vermögen.
Der Fünfte beſitzt eine große Neigung zu Kindern und iſt der beſte Vater, der liebenswürdigſte Kinderfreund, während einen Sechsten der Mangel dieſes Charakterzugs vielleicht rauh und lieblos erſcheinen läßt.
Eitelkeit oder Beifallsliebe kann die Urſache der größten Verbrechen oder der verkehrteſten Handlungen werden, und Feſtigkeit kann einen Menſchen, dem auch nur die mittelmäßigſten Geiſtesgaben zukommen, zu den bedeutendſten Reſultaten in Erſtrebung irdiſcher Zwecke gelangen laſſen.
Welche Verkehrtheiten und unglaubliche Dinge hat der Sinn für Wunderbares im Menſchen ſchon angerichtet!
Alle dieſe natürlichen Neigungen ſind ſo mächtig in der menſchlichen Natur, daß die Ueberlegung ihnen nur einen geringen, die Religion meiſt gar keinen Damm entgegenzuſetzen vermag; und ſtets bemerken wir, wie der Menſch am liebſten und leichteſten ſeiner Natur folgt.
Wir ſtehen einem Leidenden bei, nicht weil es die Geſetze der Moral ſo wollen, ſondern weil uns das Mitleid dazu drängt.
Wie oft kommt es vor, daß ein Menſch ſich ſelbſt und ſeine geiſtige Jndividualität genau kennt, daß er weiß, welche Fehler er machen wird u. ſ. w.; dennoch ſieht er ſich nicht im Stande, gegen dieſen inneren geiſtigen Zwang mit Erfolg anzukämpfen.
Auch die mannigfaltigen ſonderbaren Widerſprüche in der moraliſchen Natur des einzelnen Menſchen (Frommheit oder Kinderliebe ohne Wohlwollen, rührende moraliſche Gefühle bei den größten Verbrechern ꝛc.) laſſen ſich auf gar keine andere Weiſe, als in Folge jenes natürlichen Zwanges erklären.
— Und was iſt denn nun endlich dieſe geiſtige Jndividualität, welche ſo beſtimmend auf den Menſchen einwirkt, und ihm in jedem einzelnen Falle, abgeſehen von weiter hinzutretenden äußeren Momenten, ſeine Handlungsweiſe mit einer ſolchen Stärke vorſchreibt, daß nur ein äußerſt kleiner Spielraum für ſeine freie Wahl bleibt, was iſt dieſe Jndividualität anders, als das nothwendige Produkt angeborener Anlagen, in Verbindung mit Erziehung, Lehre, Beiſpiel, Stand, Vermögen, Geſchlecht, Nationalität, Klima, Boden, Zeitumſtänden u. ſ. w.?
Demſelben Geſetz, dem Pflanzen und Thiere unterliegen, unterliegt auch der Menſch, ein Geſetz, deſſen markirten Zügen wir bereits in der Vorwelt begegnet ſind.
Wie die Pflanze nach Exiſtenz, ſowie nach Größe, Geſtalt und Schönheit von dem Boden abhängig iſt, in dem ſie wurzelt, wie das Thier klein oder groß, zahm oder wild, ſchön oder häßlich iſt, je nach den äußeren Umſtänden, unter denen es aufwuchs, wie ein Entozoë jedesmal ein anderer wird, wenn er in das Jnnere eines andern Thieres gelangt, ſo iſt der Menſch nicht minder phyſiſch und geiſtig ein Produkt ſolcher äußeren Umſtände, Zufälligkeiten, Anlagen, und wird auf dieſe Weiſe nicht jenes geiſtig unabhängige, freiwählende Weſen, als welchen ihn die Moraliſten ſich vorzuſtellen pflegen.
Mehrere wiſſenſchaftliche Disciplinen im Verein haben dieſe Thatſachen derart im Einzelnen nachzuweiſen ſich bemüht, daß wir in dieſer kurzen Darſtellung uns an einigen thatſächlichen Andeutungen müſſen genügen laſſen. Galton (London Journal of the royal georg. Soc., Vol. XXII) erzählt:
Der Unterſchied des moraliſchen Charakters und der phyſiſchen Beſchaffenheit der verſchiedenen Stämme Südafrika’s hängt zuſammen mit der Geſtalt, dem Boden und der Vegetation ihrer verſchiedenen Länder.
Die dürren Jnlandhochflächen, die nur mit dichten Dſchungeln und kurzem Geſtrüpp bedeckt ſind, hegen die zwerghaften und ſehnigen Buſchmänner; in dem offenen, bergigen, undulirenden Waidland hauſen die Dammares, eine Nation unabhängiger Hirten, wo jedes Familienhaupt in ſeinem kleinen Kreiſe oberſter Herr iſt; auf den reichen Kronländereien im Norden dagegen wohnt die civiliſirteſte und am weiteſten vorgeſchrittene Raçe, die Ovampo’s.
— Vor ungefähr 230 Jahren, erzählt Deſor, kamen die erſten Coloniſten nach Neuengland, in jeder Hinſicht wahre Engländer.
Jn dieſer kurzen Zeit iſt eine weſentliche Veränderung mit ihnen vorgegangen, es hat ſich ein eigener amerikaniſcher Typus bei ihnen ausgebildet, hauptſächlich, wie es ſcheint, durch den Einfluß des Klima’s.
Der Amerikaner zeichnet ſich aus durch ſeinen Mangel an Beleibtheit, durch ſeinen langen Hals, durch das Unruhige, ſtets fieberhaft Aufgeregte ſeines Charakters.
Die geringe Entwicklung des Drüſenſyſtems, welche den Amerikanerinnen jenen bekannten zarten und ätheriſchen Ausdruck der Figur verleiht, das ſtarke lange, trockene Haar mag im Zuſammenhang mit der großen Trockenheit der Luft ſtehen.
Zur Zeit des Nordoſtwinds will man bemerkt haben, daß ſich das Aufgeregtſein der Leute in Amerika um ein Beträchtliches ſteigert. —
So würde das Großartige und Rapide in der amerikaniſchen Staatsentwicklung, welches wir anſtaunen und wegen deſſen wir die amerikaniſche Nation bewundern, vielleicht zum größten Theil Folge klimatiſcher Verhältniſſe ſein!
Wir können dabei nicht unterlaſſen, auf den mächtigen Einfluß aufmerkſam zu machen, welchen klimatiſche und Witterungsverhältniſſe auf unſere individuelle geiſtige Stimmung ausüben; und wer hätte dieſe Bemerkung noch nicht an ſich ſelbſt gemacht?
Unſere Entſchlüſſe ſchwanken mit dem Barometer, und eine Menge Dinge, die wir aus freier Wahl gethan zu haben glauben, waren vielleicht nur Ausdrücke ſolcher zufälligen Verhältniſſe.
Ebenſo üben perſönliche körperliche Zuſtände einen unwiderſtehlichen Einfluß auf unſere geiſtigen Stimmungen und Entſchließungen.
Der junge Menſch hat andere Vorſtellungen, als der alte, der Liegende denkt anders, als der Aufrechtſtehende, der Hungernde anders, als der Geſättigte, der Behagliche anders, als der Verſtimmte und Gereizte ꝛc. ꝛc. Jn dem ganzen Weſen des Engländers drückt ſich ſein trüber, nebliger Himmel, die ſchwere Luft und ſtrenge örtliche Begrenzung ſeiner Heimath aus; aus dem Weſen des Jtalieners lacht uns ſein ewig blauer Himmel, ſeine glühende Sonne entgegen.
Jm hohen Norden reifen nur kümmerliche Sträucher, verkrüppelte Bäume und eine kleine, der Cultur wenig oder nicht zugängige Menſchenart.
Ebenſowenig läßt der hohe Süden eine höhere Entwicklung des Menſchengeſchlechts zu.
Nur wo Klima, Boden und die äußeren Zuſtände der Erdoberfläche ein gewiſſes gleichförmiges Maß, ein mittleres Gleichgewicht halten, erlangt der Menſch jene Stufe geiſtiger Cultur, welche ihm ein ſo großes Uebergewicht über ſeine Mitweſen verleiht.
Jn dieſer Cultur ſelbſt beherrſchen ihn wiederum äußere Zuſtände faſt unerbittlich.
Jn einer Republik werden die Menſchen ſtolz, voll Selbſtachtung und entwickeln Tugenden, die man ſonſt nicht an ihnen kannte.
Jn einer Deſpotie werden ſie zu heuchleriſchen Sclaven, die Alles zum Gefallen ihres Gebieters thun.
Dieſelben Römer, welche ſo großartige republikaniſche Tugenden, ſo muſterhafte Ehrbarkeit entwickelten, machten ſich während der Kaiſerzeit eine Ehre daraus, ihre Frauen und Töchter den Lüſten des Herrſchers und ſeiner Creaturen darbieten zu dürfen, und Rom war aller Laſter und Schandthaten voll.
Jn großen bewegten Zeiten ſtehen große Männer, bewunderungswürdige Charaktere in Menge auf, welche die Geſchichte mit ihrem Ruhme füllen; in kleinen, ſtagnirenden Zeitperioden ſcheint jeder Geiſt erſtorben, jede Großthat unmöglich.
— Wilden, culturloſen Völkern gehen in der Regel alle moraliſchen Eigenſchaften gänzlich ab. Kinder, welche allein in der Wildniß aufgewachſen ſind, kennen, wie das Thier, nur einen Trieb, den ſie auf jede mögliche Weiſe zu befriedigen ſuchen — den Nahrungstrieb.
So iſt der Menſch ein Produkt, eine Summe natürlicher körperlicher Anlagen und äußerer Einwirkungen ſowohl in ſeinem ganzen geiſtigen Weſen, als auch in jedem einzelnen Moment ſeines Handelns.
Wenn ein gutgearteter, friedliebender Mann (und dieſer Fall iſt leider zu oft vorgekommen) eine Frau, die ihm das Leben zur Hölle macht und die er in Folge mangelhafter Eheſcheidungsgeſetze nicht los werden kann, im Uebermaß ſeiner Empfindung erſchlägt, indem er ſelbſt das Leben in ſolcher Geſellſchaft verabſcheut — wie viel Schuld haben alsdann an einer ſolchen That der freie Wille, wie viel dagegen die Umſtände!
Die größte Mehrzahl aller Verbrechen gegen Staat oder Geſellſchaft entſpringt nachweisbar aus Affekt oder aus Unkenntniß, als Ausfluß mangelhafter Bildung oder dürftiger Ueberlegungskraft u. ſ. w. Der Gebildete findet Mittel und Wege, um irgend einem ihm unerträglichen Verhältniß zu begegnen, ihm aus dem Wege zu gehen, ohne gegen das poſitive Geſetz zu verſtoßen; der Ungebildete weiß ſich nicht anders, als durch ein Verbrechen zu helfen; er iſt ein Opfer ſeiner Verhältniſſe.
Was thut der freie Wille bei dem, welcher aus Noth ſtiehlt, raubt, mordet!
Wie hoch beläuft ſich die Zurechnungsfähigkeit eines Menſchen, deſſen Zerſtörungstrieb, deſſen Anlage zur Grauſamkeit groß und deſſen Verſtandeskräfte klein ſind!
Mangel an Verſtand, Armuth und Mangel an Bildung ſind die drei großen verbrechenzeugenden Faktoren.
Darum betrachte man einen Verbrecher mehr als einen Unglücklichen, denn als einen Verabſcheuungswürdigen!
Und man verlange ſo wenig von einzelnen Menſchen, daß ſie moraliſche Muſter ſeien, als man von Andern verlangt, daß ſie Philoſophen ſein ſollen! —
Und endlich ſehe man ſich doch einmal etwas genauer in der menſchlichen Geſellſchaft ſelbſt um, mag es oben oder unten, vor Zeiten oder heute ſein, und frage ſich, ob denn dieſelbe nach moraliſchen Antrieben handelt oder nicht.
Jſt ſie denn nicht in der That ein bellum omnium contra omnes?
Ein allgemeines Weltrennen, in welchem jeder den Andern auf jede mögliche Weiſe zu überholen, ja zu vernichten trachtet?
Könnte man ſie nicht beinahe ſchildern, wie Burmeiſter die Braſilianer ſchildert:
Jeder thut, was er glaubt ungeſtraft thun zu können, betrügt, übervortheilt, hintergeht und benützt den Andern, ſo gut er nur kann, in der Ueberzeugung, daß Keiner auch mit ihm beſſer verfahre.
Jm Allgemeinen hält man den, der dieſen Weg nicht einſchlägt, für zu dumm und zu einfältig, ihn gehen zu können ꝛc.‟
Jeder thut, was ſeiner Natur entſpricht, und folgt den Anſtößen, welche ihm entweder dieſe oder äußere Umſtände und Lebensverhältniſſe ertheilen; er thut, was ihm vortheilhaft, paſſend für ſich ſelbſt und für Erreichung ſeiner Zwecke erſcheint, unbekümmert um nicht poſitiv gewordene Moralprincipien.
„Alle Menſchen ſind praktiſche Atheiſten.
(Feuerbach)
Einen Menſchen, der mehr für Andere, als für ſich ſorgt, pflegt man nach Cotta’s Ausdruck einen „guten dummen Kerl‟ zu nennen.
So hat die Geſellſchaft von je gehandelt und wird immer ſo handeln, unabhängig von den jeweiligen religiöſen oder philoſophiſchen Vorſtellungen, unter denen ſie lebt.
Der Menſch iſt frei, aber mit gebundenen Händen; er kann nicht über eine gewiſſe ihm von der Natur geſteckte Grenze hinaus, und dieſe Grenze erſetzt das, was die Moraliſten von poſitiven Moralgeſetzen verlangen.
„Denn was man freien Willen nennt,‟ ſagt Cotta, „iſt ſchließlich nichts Anderes, als das Reſultat der ſtärkſten Motive.‟
Mögen ſich daher die allgemeinen Anſichten über Weltregierung und Unſterblichkeit ändern und geſtalten wie ſie wollen, die menſchliche Geſellſchaft wird deßwegen nicht anders werden, ſie wird ſtets dieſelbe bleiben.
Und ſollte unſere Anſicht unrichtig ſein, ſollte es in der That nicht möglich ſein, das menſchliche Geſchlecht ſeinen Vorurtheilen zu entreißen, ohne ihm Schaden zuzufügen, ſo kann die Wiſſenſchaft und empiriſche Philoſophie nicht anders als ſagen, daß die Wahrheit über allen göttlichen und menſchlichen Dingen ſteht, und daß keine Gründe ſtark genug ſein können, um ſie veräußern zu laſſen.
„La verité,‟ ſagt Voltaire, „a des droits impresciptibles; comme il est toujours temps de la découvrir, il n’est jamais hors de saison, de la défendre. —
Schlußbetrachtungen.
Wahres Wiſſen lehrt beſcheiden ſein.
Darum haben auch unſere jüngeren naturwiſſenſchaftlichen Schriftſteller, welche nach dem Untergang der älteren naturphiloſophiſchen Schule das Recht und die Aufforderung gehabt hätten, mit dem Maßſtab der exakten Forſchung auch die Philoſophie zu bemeſſen, es größtentheils bis jetzt verſchmäht, aus dem reichen Schatz ihrer Kenntniſſe ſich Waffen zur Bekämpfung des Jdealismus zu ſchmieden, und mit dieſen ſtarken Kräften auf dem allgemeinen Kampfplatz der philoſophiſchen Controverſen zu erſcheinen.
Nur hin und wieder ſchoß ein einzelner Lichtſtrahl aus der Werkſtätte jener fleißigen Arbeiter zwiſchen das philoſophiſche Getümmel, freilich nicht ohne jedesmal wie ein plötzlicher Windſtoß auf das wirre Spiel fleiſchloſer Schatten zu wirken.
Aber dieſe einzelnen Blitze waren hinreichend, um das ganze Heer der Spekulativen nach und nach in eine gewiſſe ängſtliche Fieberſpannung zu verſetzen und im Vorgefühl einer drohenden Zukunft zu einzelnen übereilten Ausbrüchen der Vertheidigung zu veranlaſſen.
Es macht einen faſt komiſchen Eindruck, die Jdealiſten und Tranſcendenten aller Orten ſich halb verzweifelt zur Wehre ſetzen zu ſehen, ehe man ſie noch ernſtlich angegriffen hat.
Noch Niemand aus dem entgegengeſetzten Lager hat das eigentliche Stichwort auf den Kampfplatz geworfen, und doch legt man auf der anderen Seite ſchon die Rüſtung an.
Freilich dürfte es nicht mehr lange dauern, bis der Kampf ein allgemeinerer wird; das empiriſche Material iſt zu groß geworden, es bedarf der Abſtraction und des Angriffs auf die veralteten und morſchen philoſophiſchen Poſitionen.
Könnte der Sieg zweifelhaft ſein?
Gegen die nüchternen, aber ſchlagenden Waffen des phyſiſchen und phyſiologiſchen Materialismus kann der Jdealismus nicht Stand halten; der Kampf iſt ein zu ungleicher.
Der Realismus kämpft mit Thatſachen, welche Jeder ſehen und greifen kann, der Jdealismus mit Vermuthungen und Hypotheſen.
So wenig Geltung die Hypotheſe in den Naturwiſſenſchaften beſitzt, ſo wenig ſoll ſie fortan in der Philoſophie haben.
Die Hypotheſe in der Ausdehnung, wie ſie von Religion und Philoſophie benutzt wird, verläßt den einzig ſicheren Boden menſchlichen Begreifens, die ſinnliche Erkenntniß, und erhebt die Phantaſie der Willkühr auf den Thron.
Die Hypotheſe kann Götter und Engel, Dämonen und Teufel in Menge erfinden, ſie kann einen Himmel und eine Hölle conſtruiren, ſie kann eine geiſtige Materie erfinden und die Seelen der Abgeſchiedenen durch alle Himmel reiten laſſen; ſie wird nie an ein Ende gelangen; denn hinter Dem, was unſerer ſinnlichen Erkenntniß verſchloſſen iſt, können ja alle denkbaren Dinge exiſtiren; aber Alles dieſes kann ſie nur willkührlich, nur ideell, nur metaphyſiſch.
Wer die Empirie verwirft, verwirft alles menſchliche Begreifen überhaupt und hat noch nicht einmal eingeſehen, daß menſchliches Wiſſen und Denken ohne reale Objekte ein non ens iſt.
Denken und Sein ſind ebenſo unzertrennlich, als Kraft und Stoff, als Geiſt und Materie, und ein materienloſer Geiſt iſt eine willkührliche Annahme ohne jede reale Baſis, eine Hypotheſe.
Beſäße der menſchliche Geiſt metaphyſiſche, durch die reale Welt nicht beſtimmbare Kenntniſſe, ſo müßte man von den Metaphyſikern dieſelbe Uebereinſtimmung und Sicherheit der Anſichten verlangen dürfen, wie ſie unter den Phyſiologen über die Funktion eines Muskels oder unter den Phyſikern über das Geſetz der Schwere u. ſ. w. beſteht; ſtatt deſſen finden wir bei ihnen nichts als Unklarheiten und Widerſprüche.
Alles, was über die ſinnliche Welt und die aus der Vergleichung ſinnlicher Objekte und Verhältniſſe gezogenen Schlüſſe hinausliegt, iſt Hypotheſe und auch nichts weiter als Hypotheſe.
Wer die Hypotheſe liebt, mag ſich damit begnügen.
Der Naturkundige kann es nicht und wird es nie können.
— Daraus mag ſich jeder Einzelne die Frage beantworten, ob die Naturwiſſenſchaften das nicht ſelten beſtrittene Recht haben, ſich an philoſophiſchen Fragen zu betheiligen.
Nach unſerer Anſicht kann es keine Philoſophie geben ohne ſie; ſie ſind die eigentlichen und erbittertſten Feinde der Unwiſſenheit, der Schwärmerei, der Hohlheit des Gedankens.
Eine Erörterung der höchſten Dinge, die nicht auf ihnen ruht, iſt ein Convolut von Worten ohne Sinn.
Wird ſich die ſpekulative Philoſophie, machtlos gegen die Thatſachen, welche der Materialismus in’s Feld führt, dadurch zu retten ſuchen, daß ſie ſich in unerreichbare metaphyſiſche Höhen zurückzieht, ſo können wir ſie als geſchlagen betrachten.
— Endlich glauben wir es für eine unpaſſende Prüderie halten zu dürfen, wenn einzelne Stimmen auf naturwiſſenſchaftlicher Seite ſelbſt ſich gegen eine ſolche Betheiligung erklären, weil ſie glauben, daß das empiriſche Material nicht ausreiche, um beſtimmte Antworten auf tranſcendente Fragen geben zu können.
Freilich reicht es nicht aus, um dieſe Fragen poſitiv beantworten zu können; aber dazu wird es eben nie ausreichen.
Dagegen reicht es mehr als vollkommen aus, um ſie negativ zu beantworten und die Hypotheſe zu verbannen.
Wer die Hypotheſe auf naturwiſſenſchaftlichem Gebiete bekämpft, muß ſie auch auf philoſophiſchem bekämpfen.
Die Hypotheſe kann behaupten, daß Sein und Denken einmal getrennt waren; die Empirie kennt nur ihre Unzertrennlichkeit. —
Bedauern wird es gewiß Jeder, der die Verhältniſſe kennt, mit uns, daß gerade ein Mann, dem die exakte Naturforſchung nicht wenig Dank ſchuldet, ſich, angeſtachelt von einer krankhaften Empfindlichkeit, verſucht fühlen konnte, vor Kurzem öffentlich und unaufgefordert der mechaniſchen und materiellen Naturanſchauung den Fehdehandſchuh entgegenzuwerfen.
Freilich geſchah es in einer Weiſe, welche dem Muthe der Verzweiflung eigen zu ſein pflegt; denn durch poſitives Wiſſen hinlänglich befähigt, die machtloſe Stellung des Jdealismus einzuſehen, begann er ſelbſt mit dem Geſtändniß, daß aller Widerſtand gegen den immer näher und drohender heranrückenden Feind vorerſt vergeblich ſein werde.
Aber nicht mit Thatſachen ſuchte er ſeinen unſichtbaren und und ihm doch ſo furchtbaren Gegner zu bekämpfen — es konnte ihm ja nicht unbekannt ſein, daß dem Jdealismus keine Thatſachen zu Gebote ſtehen — ſondern durch eine Wendung, welche man im gewöhnlichen Leben einen fälſchlichen Vorhalt‟ zu nennen pflegt, durch eine Wendung, welche mit moraliſchen Conſequenzen Naturwahrheiten bekämpfen will, und welche ſo gänzlich unwiſſenſchaftlich genannt werden muß, daß ſchwer zu begreifen iſt, wie ſich Jemand entſchließen konnte, ſie vor einer Verſammlung wiſſenſchaftlich gebildeter Männer vorzubringen.
Der Lohn dafür iſt ihrem Urheber freilich ſogleich geworden, und der allgemeine Unwille der Verſammlung ſprach ſich nach den darüber laut gewordenen Berichten unverholen genug aus.
„Die Lehre‟, rief Profeſſor und Hofrath Rudolf Wagner in der letzten Verſammlung deutſcher Naturforſcher und Aerzte in Göttingen, „die Lehre, die aus der materialiſtiſchen Weltanſchauung folgt, iſt: laßt uns eſſen und trinken, morgen ſind wir todt.
Alle großen und ernſten Gedanken ſind eitle Träume, Phantasmen, Spiele mechaniſcher, mit zwei Armen und Beinen herumlaufender Apparate, die ſich in chemiſche Atome auflöſen, wieder zuſammenfügen ꝛc., dem Tanze Wahnſinniger in einem Jrrenhauſe vergleichbar, ohne Zukunft, ohne ſittliche Baſis ꝛc.‟
Die Jdee, welche dieſem unüberlegten Zornausbruche zu Grunde liegt, fällt ſo ſehr mit den Einwendungen zuſammen, welche wir im vorigen Kapitel zu bekämpfen Gelegenheit fanden, daß wir uns wohl der Mühe überheben können, dieſen fälſchlichen und übel angebrachten Vorhalt hier nochmals genauer zu kritiſiren.
Aus den allenfallſigen Conſequenzen, welche unverſtändige Leute aus einem an ſich richtigen oder bewieſenen Principe ſchöpfen zu dürfen glauben — auf die Unwahrheit dieſes Princips ſelbſt zu ſchließen, iſt eine in der That allzu ſehr verbrauchte und verkehrte Manier.
„Wenn Herr Wagner‟, ſagt Reklam, (Deutſch. Muſ.) dieſes Princip als oberſte Richtſchnur gelten laſſen will, ſo müſſen die Streichzündhölzchen verboten werden, denn es kann eine Feuersbrunſt entſtehen — gegen die Locomotiven müſſen Steckbriefe erlaſſen werden, denn es ſind bereits Menſchen überfahren worden — und die Häuſer dürfen keine Stockwerke erhalten, damit Niemand aus den Fenſtern fallen kann.‟ —
Daß aber durch die materialiſtiſche Weltanſchauung alle großen und ernſten Gedanken zu eitlen Träumen werden, daß Zukunft und ſittliche Baſis verloren gehen ſollen — iſt eine ſo gänzlich willkührliche und übereilte Behauptung, daß ſie auf eine ernſtliche Widerlegung nicht Anſpruch machen darf.
Zu allen Zeiten haben große Philoſophen ſolchen Anſchauungen gehuldigt und ſind deßwegen weder Narren, noch Räuber oder Mörder oder Verzweifelnde geworden.
Heute bekennen ſich unſere fleißigſten Arbeiter, unſere unermüdlichſten Forſcher im Gebiete der Naturwiſſenſchaften zu materialiſtiſchen Anſichten, aber man hat niemals gehört, daß ſie den Wagner’ſchen Vorausſetzungen entſprochen hätten.
Das Streben nach Kenntniß und Wahrheit und die Ueberzeugung von der äußeren Nothwendigkeit einer geſellſchaftlichen und moraliſchen Ordnung erſetzt ihnen mit Leichtigkeit Religion und Zukunft.
Und ſollte dennoch jene Erkenntniß, allgemeiner geworden, dazu beitragen, das Streben nach augenblicklichem Genuß in den Menſchen, deſſen Stärke übrigens zu allen Zeiten auffallend genug war und auch heute noch iſt, noch zu vermehren, ſo könnten wir uns mit den Worten Moleſchott’s tröſten:
„Kaum dürfte jemals die Jrrlehre der Genußſucht nur halbſoviel Nachfolger finden, wie die Herrſchaft der Pfaffen aller Farben unglückſelige Schlachtopfer gefunden hat.‟
— Jndeſſen muß es uns erlaubt ſein, von allen derartigen Moral- oder Nützlichkeits-Fragen vollkommen abzuſehen.
Der oberſte und einzig beſtimmende Geſichtspunkt liegt in der Wahrheit.
Die Natur iſt nicht um der Herren Hofrath Wagner und Genoſſen, ſondern um ihrer ſelbſt willen da.
Was können wir anders thun, als ſie nehmen, wie ſie iſt?
Würden wir uns nicht einem gerechten Spotte ausſetzen, wollten wir wie kleine Kinder Thränen darüber vergießen, daß unſere Butterbemme nicht dick genug geſtrichen iſt!
„Die empiriſche Naturforſchung, ſagt Cotta, „hat keinen andern Zweck, als die Wahrheit zu finden, ob dieſelbe nach menſchlichen Begriffen beruhigend oder troſtlos, ſchön oder unäſthetiſch, logiſch oder inconſequent, vernünftig oder albern, nothwendig oder wunderbar iſt.‟
Seitdem Obiges geſchrieben wurde, hat Herr Wagner von den verſchiedenſten Seiten her, ſowohl naturwiſſenſchaftlichen, als philoſophiſchen, ſo derbe und treffende Zurechtweiſungen erhalten, daß eine weitere Polemik gegen denſelben faſt nutzlos erſcheint.
Herr Wagner hat überdem in ſeinem Schriftchen über Glauben und Wiſſen ſo geringe philoſophiſche Fähigkeiten an den Tag gelegt, daß er gewiß beſſer gethan hätte, die alte Warnung zu beherzigen: Ne sutor ultra crepidam!
Könnte es einem Vernünftigen im Ernſte einfallen, den Fortſchritten der Naturwiſſenſchaften und ihrer gerechten Betheiligung an Erörterung philoſophiſcher Fragen ein Verbot entgegenſetzen zu wollen — aus keinem andern Grunde, als weil die letzten Reſultate derartiger Unterſuchungen nicht ſolche ſind, wie ſie der Einzelne vielleicht für ſich und Andere angenehm hält?
Daß die Wahrheit nicht immer angenehm, nicht immer troſtvoll, nicht immer religiös, nicht immer lieblich iſt — iſt ebenſo bekannt, wie die alte Erfahrung von dem beinahe vollſtändigen Mangel an äußerem und innerem Lohn, den ſie ihren Anhängern bereitet.
Wenigſtens ſteht dieſer Lohn auch nicht entfernt im Verhältniß zu den Schwierigkeiten, die der Einzelne auf ſolchem Wege durchzukämpfen hat.
Aeußerlich beſtand derſelbe von jeher überall, wo die Wahrheit mit den hergebrachten Meinungen in Kampf gerieth, in perſönlichen Gefahren und Verfolgungen; und wie zweifelhaft ſelbſt ihr innerer Lohn ſei, hat ein geiſtreicher Perſer in trefflichen Worten ausgedrückt:
— — „Und doch nein! wirf hin den Geiſt, ſeine Feſſeln brich!
Thor ſei!
denn der Thor allein iſt ein froher Mann.
Ewig, wie die Nachtigall bei der Roſe, jauchzt Solch’ ein Herz, das, Einſichtsqual, deinem Dorn entrann.
Darum, ſegnend ſeinen Gott, preiſe ſein Geſchick, Wer, durch Jrrthum ſelig noch, ſtill ſich freuen kann.‟ —
Jhm, dem Dichter, erſchien das Weſen der Dinge in ſeiner letzten Einfachheit und unverhüllt von der Maſſe jener äußerlichen Zuthaten, mit denen Jrrthum oder Berechnung von je die klare Sprache der Natur für den größten Theil der Menſchen unverſtändlich gemacht haben; aber er konnte dafür auch nicht jener geiſtigen Unruhe, jenem Seelenſchmerz entgehen, der nur Demjenigen begreiflich iſt, welcher gewiſſe Bahnen der Erkenntniß überſchritten hat.
Er preiſt gewiß mit Recht Denjenigen glücklich, der „noch durch Jrrthum ſelig iſt‟; aber er ermahnt ihn mit Unrecht, darum ſeinen Gott zu ſegnen.
Nur der Wiſſende kann den Jrrenden wegen ſeiner Beſchränktheit glücklich preiſen, denn nur für ihn gibt es einen Schmerz der Erkenntniß, während das Weſen des Jrrthums eben vor Allem darin beſteht, daß er ſeinen eignen Jrrthum weder begreift, noch ahnt.
Jm tiefſten Bewußtſein jenes merkwürdigen Verhältniſſes und vielleicht im Gedanken an den weichen, träumeriſchen Lebensgenuß des Orients hat der Perſer gradehin aufgefordert, einen ſolchen Genuß dem unruhvollen Jagen nach Erkenntniß vorzuziehen.
Anders fühlt und denkt die abendländiſche Welt; und Leben ohne Kampf und Schaffen hat für ſie keinen Reiz.
Die Wahrheit birgt einen inneren Reiz der Anziehung an ſich, neben dem alle andern menſchlichen Rückſichten leicht verſchwinden, und daher wird es ihr unter den abendländiſchen Culturnationen nie an begeiſterten Anhängern und rückſichtsloſen Verfolgern fehlen.
Auch kein Verbot, keine äußere Schwierigkeit kann ihr auf die Dauer einen ernſtlichen Damm entgegenſetzen; ſie erſtarkt im Gegentheil unter der Wucht der Widerwärtigkeiten.
Die ganze Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts iſt trotz der maßloſen Summe von Thorheiten, welche in ihr auftreten und ſo zu ſagen einander die Hände reichen, doch ein fortlaufender Beweis für dieſe Behauptung.
Noch unter den Foltern der Jnquiſition rief Galiläi ſein berühmtes und ſeitdem tauſendmal mit Begeiſterung wiederholtes:
E pur si muove!
Druck von C. W. Leske in Darmſtadt.
