Georg Büchner's ſämmtliche Werke.
Georg Büchner's Sämmtliche Werke und handſchriftlicher Nachlaß.
Erſte kritiſche Geſammt-Ausgabe.
Eingeleitet und herausgegeben von Karl Emil Franzos.
Mit Portrait des Dichters und Anſicht des Züricher Grabſteins.
Frankfurt am Main. J. D. Sauerländer's Verlag. 1879.
Buchdruckerei von G. Otto in Darmſtadt.
Vorbericht der Verlagshandlung.
Schon vor zwei Jahren glaubten wir dieſe längſt vorbereitete und mit Spannung erwartete Ausgabe als demnächſt erſcheinend anzeigen zu dürfen.
Leider hat ſich die Vollendung durch Hinderniſſe, deren frühere Beſeitigung nicht in unſerer Macht ſtand, bis heute verzögert.
Gleich im Anfang erhoben ſich Schwierigkeiten und Differenzen wegen der Wiederherſtellung aller in den früheren Ausgaben weggebliebenen oder gemilderten Stellen in "Danton's Tod", die ſich ſpäter bei der unverkürzten Aufnahme des "Heſſiſchen Landboten" in verſtärktem Maaße wiederholten.
Wir glaubten jedoch, unſere Bedenken ſchließlich der beſſeren Einſicht unterordnen zu ſollen, daß jede Verſtümmelung eine Verſündigung gegen die Manen unſeres Dichters wäre, indem dadurch der Eindruck ſeiner gigantiſchen Geſtaltungskraft ebenſo hätte Noth leiden müſſen, wie die hiſtoriſche Treue.
Ferner war zu unſerm ſchmerzlichen Bedauern der um unſere Ausgabe ſo hochverdiente Herr Herausgeber in der jüngſten Zeit leider durch andauerndes Unwohlſein an der Vollendung ſeiner Einleitung und Biographie Georg Büchner's verhindert, und mußten wir, um die Herausgabe nicht neuerdings auf das Ungewiſſe zu verſchieben, uns entſchließen, die Einleitung nach Maßgabe derjenigen, welche der in gleichem Verlage im Jahre 1850 erſchienenen Ausgabe voranſtand und mit Einfügung der nothwendig gewordenen Text-Citationen, von Seite CLXVI anfangend, zu vervollſtändigen.
So übergeben wir denn hiermit das, eine der genialſten Erſcheinungen der deutſchen Litteratur zum Erſtenmal dem vollen Verſtändniß der Nation vermittelnde Buch vertrauensvoll der Oeffentlichkeit und dem Urtheile der Mit- und Nachwelt.
Frankfurt a. M. im September 1879.
J. D. Sauerländer's Verlag.
Inhalt.
Seite
Georg Büchner I-CLXXVI
I. Dichtungen.
Danton's Tod.
Ein Drama. 1
Zur Textkritik von "Danton's Tod" 98
Leonce und Lena.
Ein Luſtſpiel 109
Zur Textkritik von "Leonce und Lena" 158
Wozzek.
Ein Trauerſpiel-Fragment 161
Zur Textkritik von "Wozzek" 202
Lenz.
Ein Novellen-Fragment 205
Anmerkung zu "Lenz" 240
II.
Aus den Ueberſetzungen.
Aus "Maria Tudor" von Victor Hugo 243
Aus "Lucretia Borgia" von demſelben 248
III. Vermiſchte Schriften.
Der heſſiſche Landbote 263
Anmerkungen zum Landboten 282
Aus den anatomiſchen Schriften 289
Ueber Schädelnerven 291
Aus der Schrift:
Mémoire sur le système nerveux du barbeau 296
Anmerkung des Herausgebers 298
Aus den philoſophiſchen Schriften 301
Aus der Schrift: Geſchichte der Griechiſchen Philoſophie 303
Aus der Monographie:
Das Syſtem des Spinoza 307
Seite
Aus der Monographie:
Das Syſtem des Carteſius 311
Anmerkungen des Herausgebers 318
IV. Briefe.
I. An die Familie 1-44 325
II.
An die Braut 1-9 371
III.
An Karl Gutzkow 1-5 381
Anmerkung des Herausgebers 389
V. Anhang.
1. Jugendverſe 393
2. Cato Uticenſis 398
3. Büchner als Agitator 409
4. Büchner's letzte Tage 421
5. Nekrolog 431
6. Poetiſche Stimmen über Büchner 437
7. Gutzkow über Danton's Tod 446
8. Das Büchner-Denkmal 451
9. Die Familie Büchner 456
Georg Büchner.
Ein unvollendet Lied ſinkt er in's Grab, Der Verſe ſchönſten nimmt er mit hinab!
So leuchtet es in goldenen Lettern vom Grabſteine Georg Büchners den Unzähligen entgegen, welche alljährlich die ſanfte Höhe des Zürichberges gewandelt kommen; und mitten in ihrer Heiterkeit und Entzückung über das Walten unſäglich ſchöner Natur muß ſie dieſes Wort und dieſer Stein ſchmerzlich mahnen, daß dieſelbe Natur auch häßlich und grauſam iſt und ihren ſchönſten Schmuck muthwillig zerſchellt.
Denn wer die ſpärlichen Zeichen dieſes Jünglingslebens betrachtet, ſei's jenen Stein unter den Schweizer Linden, ſei's ſein ſtolzeſtes Denkmal, ſeine Werke, dem wird neben tiefen und reichen Gedanken, welche ſolche Betrachtung wecken muß, doch vor Allem und immer wieder Eines auf die Lippen treten:
"Und dieſer Menſch durfte nicht älter werden, als dreiundzwanzig Jahre!"
Nicht aus Mitgefühl erheben wir dieſe Klage, denn ſo hoch oder ſo ſchickſalslos iſt Niemand geſtellt, daß er nicht begriffe, warum die feinfühligen Hellenen jähen Tod in jungen Jahren als beſtes Menſchenglück geprieſen, nicht um ſeinetwillen klagen wir: um unſretwillen.
Denn Georg Büchner war ein Genie — man ſoll dieſes Wort nicht eitel nennen, es bezeichnet ja das Göttliche auf Erden, aber hier iſt das Wort am Platze.
Ein Genie überdies auf einem Gebiete der Dichtkunſt, auf dem wir Deutſchen ſelbſt an Talenten arm ſind: von ihm war für das deutſche Drama Höchſtes zu erwarten.
"Ein unvollendet Lied" —
ſo hat uns Herwegh dieſes jäh geknickte Leben verbildlicht und herb das Schickſal angeklagt, welches "die Schlangen unter ſeinen Füßen ſchont und den jungen Adlern auf das Haupt tritt".
"Ein unvollendet Lied" — aber nicht an eine ſanfte Liebesklage darf man hierbei denken, noch minder an eine kalte Ode, am mindeſten an ein ruhig dahinfluthendes Epos.
Nur einer einzigen Dichtung gleicht das Leben dieſes ſchönen, ſtürmiſchen Menſchen, jener, die er als ſein Hauptwerk geſchaffen.
Beide ſind unerhört kühn im Inhalt und unerhört formlos, und zwar nicht aus Zufall, nicht aus Muthwillen, ſondern aus innerſter Nothwendigkeit; durch Leben und Gedicht hallt, ſtöhnt und wettert der Sturm einer bang aufgerührten Zeit, und dennoch umſpannen ſie in engſtem Rahmen auch das Tiefſte und Zarteſte, was Menſchenherzen bewegt.
Und wenn auch dieſer reichen Kraft nur karge Zeit gegönnt geweſen ſich auszuleben und auszuſprechen, es iſt dennoch lehrreich, den Spuren Büchner's nachzugehen, lehrreich und feſſelnd.
Wie individuell iſt dieſes heiße Leben, wie ureigenartig und doch! — wie iſt es in aller ſcheinbaren Selbſtſtändigkeit gleichwohl nur ein Glied jener eiſernen Kette der Urſachen und Wirkungen, welche alles Menſchenthum und Menſchenwerk verknüpft!
Wer dieſem Dichter näher tritt, dem wird es faſt unmöglich, höhere Geſichtspunkte zu vermeiden.
Denn er war ein ächter Sohn ſeiner Zeit, und ſeine Begabung war nicht blos genial, ſondern auch von faſt beiſpielloſer Vielſeitigkeit.
Sein Leben wird durch die Geſchichte ſeines Volkes beſtimmt, und ſein Schaffen lockt uns in Grübelei über Zweck und Ziel und Grenzen der Wiſſenſchaft und Dichtkunſt.
Wer von ihm erzählt, dem iſt es Pflicht, mehr zu berichten, als die Geſchichte eines einzelnen Menſchen.
Georg Büchner wurde am Sonntag den 17. (nicht wie ſich fälſchlich angegeben findet, den 13.) October 1813, dem Schlachttage von Leipzig, zu Goddelau, einem Dorfe bei Darmſtadt geboren, war alſo einer der letzten und jüngſten Unterthanen, die dem Rheinbunde zugewachſen.
Seine erſte Kindheit fällt in die drangvollſte Zeit, die ſeinem vielgeprüften heſſiſchen Heimatländchen beſchieden geweſen.
Faſt jede Familie hatte einen Angehörigen zu beklagen, der auf der Leipziger Ebene unter Napoleons Fahne gefallen, der Rückzug der Franzoſen und der Vormarſch der Verbündeten ging mitten durch das Ländchen, und das Zaudern ſeines Fürſten, der ſich weder offen vom Imperator abwenden, noch offen ſeine Treue für ihn erklären wollte, brachte nur die Wirkung, daß es von beiden Heeren faſt wie Feindesland betrachtet und behandelt wurde.
Die Bevölkerung ſchwankte in ihren Sympathieen, faſt in jedem Hauſe ſtanden ſich franzöſiſch und deutſch Geſinnte gegenüber, auch an Georgs Wiege offenbarte ſich ein ſolcher Gegenſatz.
Die Mutter war eine glühende deutſche Patriotin, die Körners Schlachtgeſänge mit Begeiſterung las und für Blücher ſchwärmte, der Vater hingegen hielt mit jeder Faſer ſeines Herzens die Verehrung für Napoleon feſt und konnte ſelbſt an jenen Tag, der ihm ſeinen Erſtgeborenen geſchenkt, nur mit gemiſchten Gefühlen zurückdenken: war es ja doch derſelbe, an dem ſich der Stern ſeines irdiſchen Abgotts zum erſten Male getrübt!
Bei Beiden war die verſchiedene Geſinnung, vom Charakter abgeſehen, durch Herkunft und Schickſale genügend begründet.
Der Vater, Ernſt Büchner, 1782 in Reinheim bei Darmſtadt geboren, hatte ſich, gleich ſeinem Bruder Wilhelm, aus kleinen Verhältniſſen durch eigene Kraft ſo weit aufgeſchwungen, um eine Hochſchule zu beziehen und Medizin ſtudiren zu können.
Nur jene Lockerung der engen, verzopften Verhältniſſe, welche der Einfluß der Franzoſen in Weſtdeutſchland herbeigeführt, hatte ihm ſolches Aufſtreben ermöglicht, und in ſeine Jünglingszeit fielen Marengo und das Aufgehen jenes neuen irdiſchen Geſtirns, welches ſich gleichfalls mühſam aus dem Dunkel erhoben.
Zu jener Schwärmerei, welche um die Wende des Jahrhunderts faſt die geſammte Jugend des weſtlichen Deutſchlands für Napoleon hegte, kam bei ihm noch die Dankbarkeit des reifenden Mannes:
er hatte, kaum Doctor geworden und um ſeine Exiſtenz beſorgt, im kaiſerlichen Heere als Militär-Arzt eine gute Verſorgung gefunden, während ſein Bruder Wilhelm aus ähnlicher Lage durch die Ueberſiedelung nach Holland den Ausweg fand.
Dort begründete ſich Dr.
"Willem Büchner bald durch ſeine Tüchtigkeit als Fachſchriftſteller und Praktiker eine glänzende Exiſtenz (S. 472); nicht ganz ſo gut, aber immerhin gut genug, traf es Ernſt in der Heimath.
Nachdem er fünf Jahre im Dienſte des Kaiſers verbracht, im Gefolge ſeiner Heere halb Europa durchzogen und auf den Schlachtfeldern reichliche, wohl nur allzureichliche Gelegenheit gefunden, ſeine anatomiſchen und chirurgiſchen Kenntniſſe zu erweitern, erhielt er einen Poſten im Civildienſte ſeines angeſtammten Landesherrn: als Diſtriktsarzt zu Goddelau.
Auch für dieſes Aemtchen war es ihm bei ſeinem Fürſten eine gute Empfehlung geweſen, daß er vorher im Dienſte des "großen Alliirten" geſtanden.
So trieb den jungen Arzt die Dankbarkeit in's Lager der "Franzöſiſchen", nicht minder als die Loyalität; man kannte im Ländchen die gut napoleoniſche Geſinnung des ehemaligen Landgrafen und jetzigen Großherzogs.
Grundverſchiedene Einflüſſe hatten bei der Mutter des Dichters ein grundverſchiedenes Reſultat hervorgebracht.
Caroline Büchner war bei der Geburt Georgs kaum neunzehnjährig.
Sie war 1794 dem heſſiſchen Kammerrath Reuß als erſte Tochter geboren worden, Dr. Ernſt Büchner hatte das ebenſo liebliche als geiſtvolle Mädchen 1812 als Gattin heimgeführt.
Wie ſie den Reiz der äußeren Erſcheinung von ihrer Mutter geerbt, welche einſt am kleinen, aber geräuſchvollen Pirmaſenſer Hofe als hochgefeierte Schönheit geglänzt, ſo die hervorragende Begabung und den energiſchen Bildungstrieb vom Vater.
Rath Reiß war ein ernſter, wackerer Mann, nicht blos klug und welterfahren, ſondern auch hochgebildet, ein genauer Kenner und eifriger Verehrer der deutſchen Literatur und ſchon darum national geſinnt, abgeſehen davon, daß er auch ſonſt Grund hatte, die Franzoſen zu haſſen.
Die Invaſion hatte ſeine amtliche Stellung erſchüttert, den Kreis ſeiner Pflichten erweitert, den ſeiner Rechte eingeengt.
Sein Haß gegen den "galliſchen Eindringling", ſeine Liebe für deutſches Weſen pflanzten ſich, noch weitaus verſtärkt, in ſeiner Lieblingstochter fort; ſie ſog durch ihr weiches, ſchwärmeriſches, für und durch das Schöne leicht entflammtes Gemüth aus den patriotiſchen Dichtern, namentlich aus Schiller und Körner, eine wahrhaft grenzenloſe Begeiſterung für ihr Volksthum.
Ihr ſchien der 17. October 1813 aus doppelten Gründen der glücklichſte Tag ihres Lebens, und ſie knüpfte an dies Spiel des Zufalls ſtolze Zukunftsträume für ihren Sohn und ihr Volk.
Aber nicht blos die politiſchen Ueberzeugungen der Eltern waren grundverſchieden, ſondern, wie wir gleich ſehen werden, auch ihr ſonſtiger Charakter, Zug für Zug.
Gleichwohl war die Ehe eine glückliche, auch von materiellem Gedeihen begleitet.
Denn nachdem ſich der Hausſtand zwei Jahre ſpäter durch einen neuen Ankömmling, das Töchterchen Mathilde, erweitert, folgte auch eine Verbeſſerung in der Stellung Dr. Büchner's; er wurde mit erhöhtem Rang und Gehalt nach Darmſtadt verſetzt.
Georg war damals dreijährig.
Ueber die erſten Kinderjahre des Dichters, bis zur Zeit, wo er das Gymnaſium bezog, fließen die handſchriftlichen Quellen, auf denen dieſe Darſtellung fußt, recht dürftig.
Das liegt ſicherlich nicht am Stoffmangel, denn die erſten Entwicklungsjahre jedes Kindes, mag es in der Folge ein noch ſo unbedeutender Menſch werden, gehören zu dem Intereſſanteſten, was ſich beobachten läßt.
Wohl aber fehlt es hier an Berichterſtattern; die Familie lebte höchſt abgeſchloſſen, die Eltern ſind längſt todt, die jüngeren Geſchwiſter aber waren damals theils noch gar nicht geboren, theils ſtanden ſie in zu zartem Alter, um präciſe Erinnerungen zu bewahren (S. 458).
Unſere Kunde beſchränkt ſich auf einige allgemeine Mittheilungen; von beſonderen Handlungen und Ausſprüchen wird nichts überliefert.
Das bleibt zu bedauern, weil ſolche Einzelheiten oft blitzähnlich den organiſchen Zuſammenhang von Charakterzügen enthüllen, welche das ſpätere Leben immer ſchärfer ſondert und widerſpruchsvoll entwickelt.
Andererſeits bleibt uns hiedurch freilich die ſo nahe liegende Verlockung erſpart, aus Kleinigkeiten das Größte herauszudeuteln, wie denn z. B. ein Biograph Grabbes aus dem Umſtand, daß der achtjährige Chriſtian Dietrich beim Spiele ſeiner Kameraden einmal nicht mitthun wollte, "die originell einſame Denkweiſe" des Dichters herausconſtruirt hat.
Von Büchner nun wird uns nur Folgendes mitgetheilt: daß er ein ſchöner ſchlanker Knabe geweſen, dem unter einer auffallend mächtig entwickelten Stirne prächtige Augen blitzten — in ſeinen Bewegungen wie in ſeinem Weſen in jähem Wechſel bald ſonderbar ſtill, bald ſonderbar ungeſtüm.
Sein Herz habe ſich früh als das edelſte geoffenbart, insbeſondere durch ein Mitleid von ſo leidenſchaftlicher Kraft, daß es ſich ſtets zu perſönlichem Leid geſteigert.
Hervorgehoben wird ferner, wie ſtark im Kinde der Haß gegen jede Ungerechtigkeit geweſen, wie ihn jede gütige Zurechtweiſung gerührt, ja bis zur Zerknirſchung weich geſtimmt, wogegen Strenge wirkungslos an ihm abgeprallt ſei.
Schon dieſe wenigen Züge beweiſen, daß auch hier das Kind "des Mannes Vater" geweſen — oder des Jünglings, wie man in dieſem Falle leider nur ſagen kann.
Denn leidenſchaftliches Mitleid, Haß gegen Ungerechtigkeit und jäher Wechſel der Gemüthsſtimmungen ſind auch in der Folge Grundzüge dieſes Charakters geblieben.
Eine frühe Lern- und Lehrbegier wird gleichfalls überliefert; wichtig iſt die Mittheilung, daß die Mutter ſeine erſte Lehrerin geweſen, wie er ſich dann überhaupt ihr faſt ausſchließlich angeſchloſſen.
Auch an der Großmutter, jener ſtolzen höfiſchen Schönheit, welche ſich bis in ihr hohes Alter merkwürdige Friſche und Anmuth bewahrt, hing er mit großer Liebe, und von ihr wird ein charakteriſtiſches Wort über den Knaben berichtet:
"Georg hat viel von ſeinen Eltern geerbt, aber nur ihre Tugenden".
Dieſes Urtheil iſt ein überraſchend richtiges.
Ein Blick auf den Charakter der beiden, nicht gleich liebenswürdigen, aber gleich achtungswerthen Menſchen wird uns dies beſtätigen.
Ernſt Büchner nahm das Leben nicht leicht, ſondern genau ſo ſchwer, als es ihm ſelbſt geworden.
Die Eindrücke ſeiner Jugend, welche hart, dunkel und freudlos geweſen, konnte er nie verwinden:
er war ein ſtrenger, düſterer Mann, der keinen Sinn hatte für heiter anmuthige Lebensführung und die Freuden einer durch geiſtige Genüſſe veredelten Geſelligkeit.
Das Schöne ſprach nicht zu ſeinen Sinnen, allen Künſten, auch der Poeſie ſtand er fremd und kalt gegenüber.
Aber dieſe Jugend hatte auch eine zähe Energie in ihm großgezogen, einen ehernen Fleiß, eine Gewiſſenhaftigkeit in der Erfüllung aller Pflichten, die in ſeinem Kreiſe faſt ſprichwörtlich geworden.
Nicht aus Zufall, ſondern aus innerſtem Berufe hatte er ſich den Naturwiſſenſchaften zugewendet; ſein faſt leidenſchaftlicher Trieb zu Forſchung und Erkenntniß, ſein ſcharfer klarer Verſtand, der mit realen Faktoren rechnen mußte, um ſich überhaupt vertiefen und dauernd gefeſſelt werden zu können, ſeine unerſchütterliche Geduld, die ihn jahrelang ſelbſt an kleine nebenſächliche Erſcheinungen band, "weil auf dieſem Gebiete das Kleinſte ſo wichtig ſei, wie das größte", ſeine grenzenloſe Wahrheitsliebe, die vor keiner Conſequenz zurückſchreckte, — all' dieſe Gaben beſtimmten und befähigten ihn zum Naturforſcher.
Er hatte nicht gekonnt, wie er gewollt: das Leben zwang ihm einen praktiſchen Beruf auf, ſeine Träume von einem rein der Wiſſenſchaft gewidmeten Leben blieben unerfüllt, er mußte Arzt werden und ward auch durch ſeine Kenntniſſe, wie durch ſeinen Pflichteifer ein trefflicher, vielgeſuchter Arzt.
Aber der Wiſſenſchaft vergaß er dabei nicht, und es iſt faſt rührend zu hören, mit welcher Ausdauer der vielbeſchäftigte Mann ſeine kärglich bemeſſenen Freiſtunden darauf wandte, um ſelbſt zu lernen und in der Folge andere zu lehren.
Da mühte er ſich in einem Laboratorium, das er ſich ſelbſt eingerichtet, raſtlos mit Scalpell und Loupe, dort gab er auch ſpäter anatomiſche und phyſiologiſche Curſe.
Auch einige Fachſchriften ſind von ihm erſchienen; ſie haben ihm zwar keinen hervorragenden, aber immerhin geachteten Namen gemacht.
Ein Mann von merkwürdigſter, ſchroffſter Einſeitigkeit — dieſer knorrige Naturforſcher aus dem Volke.
Nur da, wo ſeine Wiſſenſchaft ihn erhob, vermochte er die Höhe freierer Anſchauungen zu gewinnen.
Er, der die Künſte verachtete, weil ſie, wie er glaubte, nichts nützen, der geradezu unglücklich darüber war, daß ihm ſein Georg den Tort angethan, ein Dichter zu werden, begriff vollkommen, daß die Wiſſenſchaft Selbſtzweck ſei, empfand ſeinen praktiſchen Beruf als eine Feſſel, widmete ſich unter ſchweren Geldopfern theoretiſchen Unterſuchungen.
Noch widerſpruchsvoller war ſein Verhältniß zum Staate einerſeits, zur Kirche andererſeits.
Derſelbe Mann, der ſich in den Dingen des Glaubens nichts decretiren ließ, mit trotzigem Stolze ſeine Gewiſſensfreiheit wahrte, mochte ihm daraus zukommen, was da wolle, und ſich demonſtrativ, obwohl Staatsbeamter unter einer klerikal angehauchten Regierung, von den Stillen im Lande ſchied — derſelbe Mann war in politiſchen Dingen nicht blos loyal und conſervativ, ſondern ſtramm reaktionär, von tiefſter Abneigung gegen alle liberalen, geſchweige denn demokratiſchen Strebungen erfüllt, nicht um ſeiner amtlichen Stellung willen, ſondern aus innerſter Ueberzeugung.
Die Bewegung von 1848 erregte ſeinen härteſten Unmuth, nicht den Unmuth des großherzoglich heſſiſchen Ober-Medicinalrathes, ſondern den des entgegengeſetzt geſinnten Politikers.
Als ſein Georg "unter die Hochverräther" ging, ſagte er ſich mit kalter Härte von dem Lieblingsſohne los — als zwanzig Jahre ſpäter der dritte Sohn Ludwig durch ſein Buch "Kraft und Stoff" einen literariſchen Sturm gegen ſich entfeſſelte, trat er auf deſſen Seite, obwohl doch Georg nicht radikaler auf politiſchem Gebiet geweſen, als ſein jüngerer Bruder auf philoſophiſch-religiöſem!
Und als er 1858 die müden Augen ſchloß, da ſchien ihm die politiſche Richtung des erzreaktionären Dalwigk durchaus löblich, nur die Intimität mit dem Erzbiſchof Ketteler gefiel ihm nicht; daß eine innere Wahlverwandtſchaft den Bund herbeigeführt, ahnte der ſonſt ſo klare Mann nicht!
Trotz ſolcher politiſchen Ueberzeugung, trotz der Ecken und Härten ſeines Weſens erwarb er ſich, wenn nicht die Liebe, ſo doch die unbegrenzte Hochachtung ſeiner Mitbürger durch die muſterhaft humane Art ſeiner Berufserfüllung, durch die Lauterkeit ſeines Charakters.
Wie er dachte, ſo handelte er; in vielen Dingen ſonderbar, in allen ohne Falſch und Makel, ſo war Ernſt Büchner.
Seiner Familie bereitete er durch Eigenſinn und Pedanterie manche ſchwere Stunde, aber er lebte nur für dieſe Familie, ſuchte nur in ihrem Kreiſe Freude und Erholung, war ein ſelbſtloſer, muſterhafter Gatte und Vater.
Alles in Allem: ein Halbedelſtein — und man weiß, ſolche Steine kryſtalliſiren in ſonderbaren Formen!
Niemand hat ſeinen Werth klarer zu erkennen vermocht, aber auch Niemand unter den Härten dieſes Mannes ſchmerzlicher gelitten, als die treue Gefährtin ſeines Lebens.
Ich wollte ein großer Dichter ſein, nur um das Bild dieſer edlen Frau unvergänglich hinſtellen zu können zur Freude aller guten Menſchen.
Wer von ihr berichtet, legt ihr einen Lichtſchein um das Haupt und dankt dem Geſchick, daß er ihr begegnen durfte.
Es iſt ein ſeltener Zauber geweſen, durch den ſie die Herzen zwang und noch in der Erinnerung nüchternen Naturen das duftigſte Wort auf die Lippen legt: der Zauber ächteſter Liebenswürdigkeit.
Sie habe, berichten Alle, jedem wohlgethan und keinem wehe; ihre Güte wie ihre Kenntniß des Menſchenherzens ſeien gleich groß geweſen und darum unvergleichlich das Product aus beiden: ihr Tact, ihre zarteſte Rückſichtsnahme auf jede Eigenart.
Ohne blendenden Geiſtes zu ſein, habe ſie Alles verſtanden, ohne blendende Schönheit zu ſein, habe ſie ſchon durch ihr Aeußeres Männer und Frauen gefeſſelt.
Niemand ſei ihr näher getreten, der ſie nicht immer mehr verehren und lieben gelernt; und ihr Freund zu ſein, ſei Jedem mit Recht ein Stolz geweſen.
"Denn", ſagt einer dieſer Erwählten, "ihr Inſtinkt für das Edle und das Gemeine war gleich ſcharf, und mit derſelben ſtillen Gewalt wußte ſie das Eine anzuziehen, das Andere abzuwehren.
Es wäre vergeblich zu entſcheiden, ob ſie als Gattin oder Mutter trefflicher geweſen, ob ihre Gabe, ſich für das Höchſte zu begeiſtern, höher ſtand, oder jene, ſich dem Kleinſten und Nüchternſten zuzuwenden, ſofern es in ihren Pflichtkreis trat.
Auch in ihren Tugenden waltete Harmonie.
Caroline Büchner war ein Muſterbild edelſter Menſchlichkeit."
Die Vereinigung ſolcher Gaben und Gnaden nur eben Liebenswürdigkeit zu nennen, mag Manchem zu kärglich erſcheinen, aber das hat nur der Mißbrauch des Worts verſchuldet; ſpricht man doch ſogar oft, unſinnig genug, von "liebenswürdiger Schwäche", obwohl ſicherlich nur ſtarke Naturen echter Liebenswürdigkeit fähig ſind.
Denn in Wahrheit gehört das Wort zu dem Höchſten, was man von einem Menſchen ausſagen kann; wahre Liebenswürdigkeit quillt uns nur bei jenen entgegen, die ſich volle Harmonie ihrer Kräfte und Strebungen errungen, ſie iſt nur zum Theil ein Geſchenk der Götter, Sache des Naturells, ein angeborenes Talent, zum größeren Theil ein Product inneren Kampfs und ſeeliſcher Arbeit, der Selbſtklärung.
Aus je ſchrofferen Verhältniſſen heraus ſich der Menſch ſolche Harmonie erringt, um ſo höher muß unſere Achtung für ihn ſein.
Und nun denke man, wie früh Caroline Reuß, das Mädchen mit der reichen, weichen Seele, dem eckigen harten Gatten angetraut worden, man denke an die engen dörflichen Verhältniſſe in den erſten Tagen ihrer Ehe!
Tauſende ähnlicher Frauennaturen haben in gleicher Lage Schwung und Adel der Seele eingebüßt, viele nur deßhalb ſie bewahrt, weil das Muttergefühl läuternd und ſtützend hinzutrat — aber wie wenige haben ihren Schatz ſo gemehrt, wie dieſe Frau!
Man ſagt, nur glückliche Menſchen könnten ganz gut ſein — das Beiſpiel Carolinens ſtreitet nicht dagegen, ſie war glücklich, weil ſie ſich nie arm fühlte in dem Gedanken, was ſie entbehrte, ſondern ſtets reich in dem Gedanken, was ihr blieb.
Und ihr blieb viel: ſie ſelbſt und die Ausgeglichenheit ihrer Seele, dann der blühende Kinderſegen und die Liebe ihres Gatten.
Freilich war ſeine Liebe, die, von dem Willen abgeſehen, nach der Natur des Mannes keine Opfer bringen konnte, die geringere, während ſie viel ſchenken mußte, aber eben darum immer reicher ward, je mehr ſie ſchenkte.
Dieſe Liebe war die einzige Brücke zwiſchen den Ehegatten, und ſie führte über die breiteſte, tiefſte Kluft.
Man weiß, wie Ernſt Büchner den Künſten, ſeinem Volksthum und der Freiheit abgewendet geweſen — ſeiner Gattin waren es die Leitſterne ihres geſammten Denkens und Empfindung.
Sie hatte einen brennenden Durſt nach Schönheit und feinſtes Verſtändniß für ihre Offenbarungen, in welcher Form immer ſie ihr nahe traten; daß ſie namentlich die Dichtkunſt liebte, geſtaltete ſich dadurch, daß ihr dieſe allein zugänglich war.
Eine feinſte Nachempfinderin hatte ſie in der mündlichen Rede ſelbſt ein reizendes Talent der Geſtaltung; ſchriftlich hat ſie es nie verſucht.
So mag man es nicht überſchwänglich nennen, wenn ihre Freunde dieſe Frau, obwohl ſie nichts geſchrieben, eine Dichterin nennen.
Wie ſie ihrem Volksthum ergeben war, iſt bereits erwähnt, hauptſächlich deshalb liebte ſie auch die Freiheit; es that ihrem patriotiſchen Herzen wehe, daß ſich dem deutſchen Volke die Opfer des "heiligen Krieges" ſo ſchlecht gelohnt.
Parteiprogramme ſtanden ihr ferne, das Gezänk des Tages war ihr widerlich, aber aus ihrem Patriotismus, aus ihrem Gefühl für Menſchenwürde quoll ihr ſtark und mächtig der Wunſch nach einer freiheitlichen Geſtaltung ihres Vaterlandes.
Schon dies zeigt uns die ganze Tiefe der Kluft zwiſchen dieſen beiden außergewöhnlich veranlagten Naturen; aber noch weitere Gegenſätze laſſen ſich hervorheben.
Caroline mühte ſich ſicherlich ehrlich, den wiſſenſchaftlichen Strebungen des Gatten mindeſtens in den leitenden Ideen zu folgen, aber es gelang ihr nicht, weil es ihrem Weſen ferne lag, wie man die Natur zerpflücken könne, um ſie zu verſtehen!
Ihr war ſie ein ſchönes harmoniſches Ganze, aus der ſie reinen Genuß ſchöpfte und die Verehrung für den Schöpfer.
Denn während ſich Ernſt Büchner von ſeiner Wiſſenſchaft ſo weit aus dem Reiche des Glaubens hinwegführen ließ, als ſie ihn eben leiten wollte, blieb Caroline gläubig, keine fanatiſche Frömmlerin, aber ein frommes Gemüth, welches ſich auch gerne für ſeine Verehrung die gewohnten Formen gefallen ließ, ohne viel darüber zu grübeln.
Dieſer Zug ſtört uns ſicherlich nicht dies "Muſterbild edelſter Menſchlichkeit".
Ein Edelſtein von höchſtem Werthe, klar und durchſichtig, von regelmäßigſter Structur!
Wer dies überdenkt und zuſammenfaßt, dem wird ſich auch das Bild des Hausweſens, in dem Georg Büchner aufwuchs, klar vor Augen ſtellen, und wenige Striche werden genügen, es feſtzuhalten.
Es war ein ſehr ſtilles, ſehr ſchlichtes, dabei kerniges Familienleben, in ſeiner Führung von Ueppigkeit und Entbehrung gleich weit entfernt, ein Haus des gebildeten, deutſchen Mittelſtandes.
Das enge, geſellſchaftliche Leben in Darmſtadt, dieſer damals und vielleicht jetzt noch langweiligſten deutſchen Reſidenzſtadt, hätte wohl auch bei lebhaftem Verkehr mit der Außenwelt keine blendenden Eindrücke für die Phantaſie, keine geräuſchvollen Freuden geboten, aber dieſer Verkehr war zudem, wie erwähnt, ſehr ſpärlich.
So war dies Haus eine faſt ganz in ſich abgeſchloſſene Welt, deren Mittelpunkt für die Kinder die liebliche, gütige Mutter war, ihre Freundin, Lehrerin und Spielgefährtin.
Aber wenn auch vornehmlich von ihr Freude, Anregung und Belehrung ausging, ſo blieb doch dem Vater der Einfluß gewahrt.
Den Tag über durch ſeinen Beruf und ſeine wiſſenſchaftlichen Strebungen den Kindern ferngehalten, verlebte er regelmäßig die Abende mit ihnen.
Wirkte da ſeine Eigenart auf ihren Charakter, ſo ſicherlich auch ſein Beruf auf ihre Phantaſie.
Die Kinder des vielbeſchäftigten Arztes hörten früh von Krankheit und Tod, und als ein unheimlicher, unnahbarer Raum ſtand in dem ſpiegelblanken Hauſe das Laboratorium des Vaters und der mit menſchlichen Skeletten angefüllte Schrank.
Daß Georg oft, noch ganz erfüllt von dem Zauber der heimeligen Märchen, die ihm die Mutter erzählt, bange in jene Stube lugte, wo der Vater über einem Präparat gebückt ſaß — dieſer Eindruck hat ſein Leben lang in ihm fortgeklungen ...
Und nicht blos dies Eine!
Es gibt wenige Menſchen, bei denen das geiſtige Erbe der Eltern und die Eindrücke der Kindheit von ſo beſtimmendem Einfluß geweſen, als bei unſerem Dichter und ſeinen Geſchwiſtern (S. 457).
Ihr Weſen, ihre Begabung, die insgeſammt nicht blos vielſeitig, ſondern aus Gegenſätzen gemiſcht iſt, wird erſt klar, wenn man auf jene Quellen der Individualität zurückgeht.
Und wie Georg der vielſeitigſte und begabteſte unter ihnen war, ſo iſt auch bei ihm das Feſthalten jener Beziehung am Nothwendigſten.
Nur ſo wird es erklärlich, wie dieſer Jüngling zugleich ein echter Dichter und ein tüchtiger Naturforſcher werden, wie er als Dichter ſeiner Neigung zum Märchenhaften, Maßloſen und Myſtiſchen nachgeben und dabei als Naturforſcher klar, maßvoll, nüchtern bleiben konnte.
Nur ſo wird es erklärlich, wie er bei aller Vorliebe für franzöſiſches Weſen ein deutſcher Patriot wurde.
Aber nicht blos die Hauptſachen, auch tauſend kleine Züge im Charakter, Streben und Bildungsgang dieſes merkwürdigen Menſchen werden erſt auf dieſe Weiſe verſtändlich.
Ich will im Folgenden dieſe Fäden nicht aufdringlich nachweiſen und coloriren und begnüge mich mit der Bitte, das Bisherige nicht für überflüſſig zu halten.
Nachdem bis in ſein zehntes Jahr die Mutter ſeine Lehrerin geblieben, bezog der Knabe im Herbſte 1823 das Gymnaſium zu Darmſtadt und legte da ſeine Studien in regelrechter Folge bis zur Abſolvirung, im Herbſte 1831, zurück.
Die Schulzeugniſſe finden ſich leider nicht mehr vor, Auszüge aus den Büchern der Anſtalt waren nicht zu erhalten.
Doch fügt ſich aus den vorhandenen Schularbeiten und Jugendverſen, ſo wie aus den freundlichen Mittheilungen einiger Mitſchüler immerhin ein treues Bild der Schülerjahre Georg Büchner's zuſammen.
Er hatte das Glück an eine Anſtalt zu kommen, der ſich viel Gutes nachſagen läßt: Ernſter Geiſt, ſtrenge Zucht und treue Pflichterfüllung befähigter Lehrkräfte.
Freilich ward auch in Darmſtadt, wie damals überall, nicht blos das Hauptgewicht auf die klaſſiſchen Sprachen gelegt, ſondern dieſelben ſchmälerten und erdrückten die anderen Disciplinen in einer Weiſe, die uns heute unverantwortlich erſcheinen muß.
Selbſt deutſche Sprache und Geſchichte traten erſt in den oberen Claſſen einigermaßen in ihre Rechte; was aber ſpeciell Geſchichte der Neuzeit betrifft, ſo hört heute entſchieden das Kind in der Volksſchule mehr von den Geſchicken ſeiner Nation, als damals der Gymnaſiaſt.
Bis zu welchem Grade die Realien vernachläſſigt wurden, kann heute kaum glaubhaft erſcheinen.
Mathematik und Phyſik wurden "mit Schmerzen — ein wenig — oder gar nicht" vorgetragen, und mit dem dürftigen Namensſchema, welches als "Naturgeſchichte" dictirt wurde, könnte ſich die moderne Volksſchule unmöglich begnügen.
Die mathematiſche Geographie wurde gar nicht vorgetragen, die politiſche in einem kurzen Auszug den Schülern dictirt.
Latein und Griechiſch hingegen ward in breiteſter Ausdehnung mit Einbeziehung aller Hilfswiſſenſchaften betrieben.
Mag man auch das ſchöne Wort Jean Paul's: "die Welt der Alten ſei der ſtille, heilige und dennoch heitere Tempel, an deſſen ewigen, erhabenen, lächelnden Marmorbildern vorüber die Jugend ihren Weg nimmt auf den Markt des alltäglichen Lebens — noch ſo willig unterſchreiben, ſo wird man ſich doch des Staunens nicht erwehren können, wenn man aus den Schulheften jener Zeit erſieht, wie weit vernünftige Männer ein an ſich richtiges Prinzip zu übertreiben und hierdurch ſich ſelbſt ad absurdum zu führen vermochten!
Es iſt begreiflich, daß die Grammatik gründlich gelehrt, begreiflich, daß die Lectüre der Klaſſiker in größtmöglichem Ausmaß betrieben wurde, aber unbegreiflich bleibt die kindiſche, überaus zeitraubende Spielerei mit lateiniſchen und griechiſchen Verſen, unbegreiflich, daß Hilfswiſſenſchaften, wie z. B. antike Metrik, Archäologie, Münzkunde zuſammen beiläufig in demſelben Umfang betrieben wurden, wie — die Mutterſprache!
Jedoch nicht blos der Inhalt, auch die Methode des Unterrichtes muß Kopfſchütteln erwecken.
Im Allgemeinen galt der Grundſatz:
"Doch Euch des Schreibens ja befleißt" u. ſ. w., wie es im "Fauſt" ſteht.
Geſchichte und Geographie, Archäologie und Literarhiſtorie, Mathematik und Phyſik, Naturgeſchichte und Religion — Alles wurde dictirt und zuerſt in der Schule flüchtig, hierauf zu Hauſe kalligraphiſch ſchön nachgeſchrieben, dann erſt endlich auswendig gelernt.
Welche horrible und ganz überflüſſige Zeitverſchwendung, da es doch auch damals recht gute Lehrbücher dieſer Disciplinen gab!
Auch die klaſſiſchen Sprachen wurden mit der Feder in der Hand erlernt.
Alle Regeln der Grammatik, alle Aufgaben zur Ueberſetzung wurden dictirt, auch genügte es nicht, die Klaſſiker mündlich überſetzen zu können, ſondern die Verſion mußte ſchriftlich beigebracht werden, ſo daß jeder Schüler in jedem Semeſter mehrere Bände ſchrieb!
Faßt man dies zuſammen, ſo wird auch ein maßvolles Urtheil dahin lauten müſſen, daß dieſer Unterricht ſeinem Inhalte nach keine allgemeine Bildung, ſeiner Methode nach keinen beſonderen Lerneifer hervorrufen konnte.
Georg Büchner war, nach dem übereinſtimmenden Zeugniß ſeiner Mitſchüler und Geſchwiſter, ein guter Schüler, der Location nach einer der Erſten — auch die Cenſuren in ſeinen Schulheften beweiſen dies.
Aber übereinſtimmend wird auch berichtet, daß er den Anforderungen der Lehrer nur deßhalb vollauf genügt, weil ihn der Ehrgeiz und die Rückſicht für die Eltern getrieben.
Durch ſeine hervorragende Begabung, ſein glückliches Gedächtniß ſei ihm übrigens die Mühe nicht allzu ſchwer geworden.
Spontanes Intereſſe jedoch habe er nur an einigen wenigen Gegenſtänden genommen, juſt an den vernachläſſigten, den Realien; wogegen die Methode, mit der die klaſſiſchen Sprachen tradirt wurden, ihm bis in die Jahre beginnender Reife eine heftige Abneigung gegen dieſelben beigebracht.
Das läßt ſich auch ohne jeden weiteren Gewährsmann aus ſeinen Schulheften abſtrahiren; jene über die exakten Wiſſenſchaften ſind mit größter Sorgfalt ausgearbeitet, während die lateiniſchen und griechiſchen Präparationen möglichſt flüchtig geſchrieben ſind.
Auch machen ſich hier die Unluſt und der Muthwille des Knaben in allerlei komiſchen Bemerkungen Luft, die er in das Dictat des Lehrers einfließen läßt.
So fügt er einmal dem, allerdings beſonders ſchönen Versus memorialis:
"Wenn man "ich habe" ſagen thut, Schickt ſich das Verbum "est" ſehr gut, Doch ſo, daß die Perſon dabei Allzeit im dativo ſey",
die Bemerkung hinzu:
"Dieſer Vers wäre nicht unwerth, von Ihnen ſelbſt, Herr Doktor, gedichtet worden zu ſein!"
— und in ſeiner Ueberſetzung von Cic. Or. pro Marc. III. 10. ſteht nach der Apoſtrophe an Cäſar:
"Durch welche Lobſprüche ſollen wir Dich, den wir vor uns ſehen, erheben, mit welchem Eifer dir nachahmen, mit welchem Wohlwollen dich umfaſſen?" in derſelben Zeile zu leſen:
"Wahrlich nur dadurch, indem wir dir die Tintenfäſſer an den Kopf werfen, der du uns die blühende Welt der Alten zur Wüſte machſt.
Aehnliche Einſchiebſel, die bei allem Muthwillen doch von gewiſſer ernſterer Erkenntniß zeugen, finden ſich namentlich in eines anderen Lehrers Vorleſungen über antike Münzkunde.
Da leſen wir §. 11:
"Von dem Nutzen der Münzkunde.
Sie bringt Langeweile und Abſpannung hervor, und ſchon dieſe Symptome ſind ja in den Augen jedes echten, tiefer in den Geiſt der Alten eingedrungenen Philologen der ſchlagende Beweis für den Nutzen dieſes Studiums.
O Herr Doktor! was ſind Verſtand, Scharfſinn, geſunde Vernunft?
Leere Namen! —
Ein Düngerhaufe todter Gelehrſamkeit — dies iſt das allein würdige Ziel menſchlichen Strebens!"
— Nicht minder bezeichnend iſt das Motto, welches der Schüler dieſem Hefte vorgeſetzt: "O Trödel, der mit tauſendfachem Tand In dieſer Mottenwelt mich dränget!"
Als aber im nächſten Sommerſemeſter über die Schrift der Alten geleſen, richtiger dictirt wird, da ſchreibt der ungeduldige Knabe nur noch die Ueberſchriften der Paragraphen nieder und darunter Volkslieder.
So "§. 11: Pelasgiſche Buchſtaben.
Zu Lauterbach hab' ich mein' Strumpf verlor'n, Ohne Strumpf geh' i net heim. §. 12: Hieroglyphen.
Es ſteht ein Wirthshaus an der Lahn, da fahren alle Fuhrleut' an" u. ſ. w. Dazwiſchen ſteht mit zollhohen Buchſtaben:
"Lebendiges! was nützt der todte Kram!"
Schon dieſe Aufzeichnungen — ſo irrig es übrigens wäre, großes Gewicht auf ſie zu legen — beweiſen hinlänglich, daß es nicht die Methode allein war, die dem jungen Schüler Sprachen und Kunde des Alterthums verleidete, und ein weiterer Beweis hiefür iſt, daß er ſich den exacten Wiſſenſchaften mit allem Eifer hingab, obwohl auch dieſe wahrlich weder kurzweilig noch anregend tradirt wurden.
Der "Vortrag" in der Mathematik, Geometrie, Phyſik beſtand darin, daß der Lehrer zuerſt eine Frage, dann die Antwort dictirte und die letztere beim Examen wörtlich abhörte.
Manches hierunter darf den Werth eines Curioſums in Anſpruch nehmen, z. B.
"Was iſt eine geometriſche Fläche?"
Antwort: "Ein gewiſſer Theil von der Oberfläche eines Körpers, abgeſondert von der Fläche vorgeſtellt."
Aber hiezu machte Georg keinerlei Bemerkungen und ſuchte, wie ſeine Ferienhefte und Fleißaufgaben beweiſen, aus eigener Kraft und mit Hilfe guter Büchen in dieſen Disciplinen ſo viel zu erlernen, als ihm nur immer erreichbar.
Was ihn hiezu trieb, war ſicherlich ein innerſter Zug ſeines Weſens; das war eben etwas Lebendiges", wo die Vernunft entſchied, und nicht "todter Kram", und darum bethätigte er hier ſeine Kraft freudig und ſpontan.
Es ſtimmt damit, wenn einer ſeiner Schulfreunde berichtet, daß er am Liebſten naturwiſſenſchaftliche Bücher geleſen und von Gedichten ſolche, welche Naturbeſchreibungen enthalten, z. B. Matthiſon, ferner auch Schiller.
"Ich bin", erzählt derſelbe Gewährsmann, "bis in ſein ſechzehntes Jahr mit Georg Büchner zuſammen geweſen, und ſo ſchön und feurig der Knabe war, ſo kann ich doch nicht ſagen, daß wir oder die Lehrer Außerordentliches von ihm erwartet — am wenigſten aber auf dem Felde der Dichtkunſt.
Er ſelbſt ſagte immer, daß er Naturforſcher werden wolle, und was er mit Vorliebe betrieb, paßte zu dieſem Vorſatz."
Die Eltern, ſo erfreut ſie auch ſonſt über die geiſtige Rührigkeit ihres Erſtgeborenen waren, ahnten gleichfalls nichts von deſſen poetiſcher Begabung, ebenſowenig ſein Lehrer der deutſchen Sprache, der erſt vor Kurzem verſtorbene Conrector Baur.
Er ordnete an, daß jeder Schüler ein Heft anlege und da die beſten deutſchen Gedichte eintrage.
Büchner kam dieſer Anordnung nach, aber in recht ſonderbarlicher Weiſe.
Das bloße Copiren langweilte ihn, und ſo finden ſich nur jene Gedichte vollinhaltlich eingetragen, die er zugleich in irgend einer Weiſe parodirte.
Hier eine Probe.
Man weiß, daß ſich in Schillers "Graf Eberhard der Greiner" der Stolz des Schwaben ſehr kräftig ausſpricht.
Und darum hielt es der muthwillige Schüler für angemeſſen, das Gedicht gleich vollſtändig in den ſchwäbiſchen Dialekt umzuſetzen:
"Ehr —
Ehr dort auſe in der Welt, Die Noſe angeſpannt.
Aach manche Mann, aach manche Held, Im Friede gut und ſtark im Feld, Gebar das Schwabeland! u. ſ. w.
In dieſem Hefte, welches der Lehrer ſchwerlich je erblickt, äußert ſich immerhin eine gewiſſe Selbſtſtändigkeit und Sinn für das Komiſche; die deutſchen Aufſätze hingegen, die Büchner bis in ſein ſechzehntes Jahr hinein lieferte, waren überaus flach und unbedeutend.
In keinem Gedanken, in keiner Wendung läßt ſich auch nur eine Spur jenes Dichtergeiſtes gewahren, der wenige Jahre ſpäter Deutſchland mit ſeinem Ruhme erfüllen ſollte, und wer dieſe ſteifen, unbehülflichen Sätze lieſt, wird kaum glauben, daß ſie ein Sechzehnjähriger geſchrieben, und vollends derſelbe Menſch, der ſich ſechs Jahre ſpäter als einer der glänzendſten Stiliſten erproben ſollte, die je unſere Mutterſprache gemeiſtert.
Der beſte Beweis aber, daß ſich in dem Knaben noch kein Hauch origineller Dichterkraft geregt, ſind die Verſe, die wir aus ſeinem fünfzehnten Lebensjahre beſitzen.
Das "Dichten" war damals an den deutſchen Gymnaſien noch weit mehr Mode, als jetzt, und Georg machte dieſe Mode mit, übrigens niemals ſpontan, ſondern ſtets nur zu beſonderen Gelegenheiten.
Von den vier "Gedichten", die er geſchrieben, ſind zwei als Weihnachtsgeſchenk" für die Eltern, ein drittes zum Geburtstag des Vaters und das vierte zu dem der Mutter verfaßt.
Das älteſte ſtammt aus dem Jahre 1827 und begleitete ein Geſchenk für den Vater:
"Nimm, o beſter der Väter, mit williger Hand dies Geſchenk an!
Zwar iſt es klein und gering, doch beweis' dir's die dankbare Liebe.
Möge Gott noch lange dein theures Leben erhalten Und dich mit ſchützender Hand vor allem Unglück behüten —
u. ſ. w. Die drei anderen finden ſich im Anhang (S. 393 -397) vollinhaltlich mitgetheilt, keineswegs um ihres ſelbſtſtändigen Werthes willen, ſondern als Curioſa zur Biographie, um die ſpäte Entwicklung Büchners zu beweiſen.
Sicherlich haben viele ſeiner Mitſchüler viel beſſere Verſe geſchrieben, als er, der nachmals als Dichter unſterblich wurde.
Wer ſeine Verſuche unbefangen, von dem Glanze des Autornamens ungeblendet, lieſt, wird dies Urtheil nicht zu hart finden.
Die "Nacht" und "Vergänglichkeit", dieſe etwas melancholiſch angehauchten Geſchenke, welche er ſeinen Eltern zu Weihnachten 1828 widmete, beweiſen nichts, als die Wahrheit jener Mittheilung, daß damals Matthiſon ſein Lieblingsdichter geweſen.
Es ſind ſchwächlich-ſentimale Naturbilder in ungelenker Sprache.
Selbſt das relativ beſte Gedicht:
"An die Mutter!" erhebt ſich wenig über die nackte Proſa, obwohl hier immerhin durch die gezwungene Ausdrucksweiſe die Innigkeit der Empfindung hindurchleuchtet.
In ihrer ganzen Tiefe kommt ſie freilich nicht zum Ausdruck — der Knabe, voll Verehrung für den Vater, voll Zärtlichkeit gegen ſeine jüngeren Geſchwiſter, namentlich das Schweſterchen Luiſe (S. 458), hing mit grenzenloſer Hingebung an der Mutter.
Sie allein übte wirklichen Einfluß auf ihn und hat dieſen ſtets zum Guten ausgenützt.
Ihrem Weſen und Walten iſt es vornehmlich zu danken, daß der reifende Jüngling von keinem Hauch der Gemeinheit befleckt ward; und namentlich in jener wichtigen Periode, da der Knabe zum Jüngling wurde, haben ihre guten, klugen Augen doppelt ſorglich über ihm gewacht.
Dieſer Gährungsprozeß fiel in ſein ſiebzehntes Jahr und führte in überraſchend kurzer Zeit zu einer völligen Klärung und Wandlung.
Dieſelbe merkwürdige Erſcheinung werden wir auch in der Folge genau ſo oft zu conſtatiren haben, als eben überhaupt von einem Entwicklungsſtadium ſeines Weſens zu berichten iſt: jähe Revolution, nie langſame Evolution!
Metamorphoſen, zu denen ſchwächere Naturen Jahre, in ſchmerzlichem Zwieſpalt verbrachte Jahre bedürfen, hat dieſer Jüngling in kurzer Friſt mit jener Energie, mit jener inſtinctiven Sicherheit überwunden, welche ſo überaus ſelten und ein untrügliches Zeichen genialer Begabung iſt.
Auch hier ſchon fand er die Kraft und den Muth, binnen wenigen Monaten Alles aus ſich auszuſcheiden, was ihm unreif und ſchwächlich ſchien, und in ſeinem Streben und Denken ein Anderer zu werden.
Seine Aufſätze, die Mittheilungen ſeiner Freunde beweiſen es.
Binnen wenigen Monaten!
Und doch gilt auch hier das Wort: "nunquam saltus in natura."
Die Wandlung an ſich war eine völlig naturgemäße; ſie vollzieht ſich faſt bei jedem Menſchen in denſelben Jahren.
Auffällig wird ſie hier nur deßhalb, weil ſie ſo plötzlich und radikal auftritt.
Das allein legt auch den Gedanken nahe, nach einer äußeren Veranlaſſung zu fragen, nach einer fremden Hand, welche den Jüngling wachgerüttelt und zum Bewußtſein all' ſeiner Kraft gebracht.
In der That war hier äußerer Einfluß thätig.
Aber nicht etwa der Einfluß einer bedeutenden, machtvollen Perſönlichkeit, auch nicht der Eindruck eines Erlebniſſes, ſondern der Geiſt der Zeit.
Zum erſten Male begegnen wir hier der Macht, welche in der Folge dieſes heiße Herz gelenkt und beſtimmt.
Es iſt äußerlich und innerlich beglaubigt, daß jene bange Schwüle, welche der Julirevolution voranging, den Sinn Georg Büchner's gereift, daß vollends die Lohe der Julitage ihm ſelbſt ſein Inneres erhellt.
Erſt als ihn der politiſche Enthuſiasmus erfaßte, überkam ihn auch die Begeiſterung für andere ideale Güter, erſt da begann er raſtlos über ſich zu grübeln, an ſich zu arbeiten.
Und wie dieſer Enthuſiasmus das Gährungsferment der jungen Seele war, ſo wurde er in der Folge der Hauptzug ſeines, wie bereits erwähnt, völlig geänderten Weſens.
Darum ſei auch hiervon zuerſt geſprochen.
Freilich wollen wir uns trotzdem jeder Ueberſchätzung dieſer politiſchen Regungen enthalten.
Selbſt Georg Büchner iſt als Gymnaſiaſt noch kein fertiger, klarer Parteimann geweſen.
Gleich ihm mögen unzählige Altersgenoſſen in jenen bewegten Tagen für Freiheit und Republik, für die Einheit des deutſchen Vaterlands geſchwärmt haben.
Auch war er kaum um Vieles klarer als die Anderen, — wohl aber begeiſterter und kühner.
Nur durch die Intenſität ſeiner Schwärmerei unterſchied er ſich von den Gefährten, nur dieſe Intenſität iſt auffällig und bedarf einer Erklärung.
Sie liegt einzig in ſeiner Individualität.
Jenes leidenſchaftliche Mitleid, welches ſich ſchon im Kinde gezeigt, ließ den Jüngling durſtig jene Träume und Ideen in ſich einſaugen, welche die Armuth auf Erden lindern, den Beladenen und Bedrückten ihr Menſchenrecht ſchaffen wollten.
Und jener Trotz, welcher ſich gegen jeden ungerechten Schlag wild aufgebäumt, welcher ſo früh in Muthwillen oder Sarkasmus alles "jurare in verba magistri" von ſich wies — derſelbe Trotz kehrte ſich auch gegen Drang und Druck einer kleinlichen Junkerwirthſchaft.
Denn wenn es auch damals im geſammten Deutſchland nicht ſonderlich erfreulich herging, ſo ſtand es doch beſonders traurig um Heſſen — es wird ſich ſpäter die Nothwendigkeit ergeben, eingehend dieſer Verhältniſſe zu gedenken.
Und ferner hatten auch die Eltern ihr Theil an dieſer Schwärmerei; die Mutter, indem ſie in ſein Herz das Ideal der Freiheit gepflanzt, der Vater, indem er in ihm Neigung und Intereſſe für franzöſiſches Weſen großgezogen.
Freilich hatte Ernſt Büchner nur jene Franzoſen gemeint, welche willig dem großen Kaiſer gefolgt, während Georg ſeine Sympathien jenen widmete, die ſoeben den kleinen König davongejagt ...
"Sein Herz floß über von Begeiſterung für die Freiheit, von ſchwärmeriſchem Thatendrang!"
So berichtet einer der Wenigen, denen Georg ſich damals ganz offenbaren durfte, einer ſeiner Mitſchüler.
Dem Vater gegenüber war er ſehr vorſichtig, vorſichtiger, als gegen die Lehrer.
Denn es berührt eigen, halb rührend, halb komiſch, wenn man ſeine deutſchen Aufſätze von 1830 und 1831 durchblättert und erkennt, wie er jede Gelegenheit, ob paſſend oder unpaſſend, benützte, um ſeinem Herzen Luft zu machen.
Dies zeigt ſich ſchon an der Wahl des Motto, denn nicht weniger als drei Male leſen wir da den Vers G. A. Bürger's:
"Für Tugend, Menſchenrecht und Menſchenfreiheit ſterben Iſt höchſt erhabener Muth, iſt Welterlöſers Tod!
Denn nur die göttlichſten der Helden-Menſchen färben Dafür den Panzerrock mit ihrem Herzblut roth."
Und dann variirt der Aufſatz denſelben Gedanken nach Kräften, mag er ſich in das vorgeſchriebene Thema einfügen oder nicht.
Hier eine Probe:
"Wir haben nicht nöthig", ſchreibt er einmal, "die Vorwelt um große Männer zu beneiden, auch unſere Zeit zeugte Helden, die mit den Leonidas, Scävola und Brutus um den Lorbeer ringen können.
Um dies zu erkennen, brauchen wir unſer Augenmerk nur auf jenen Kampf zu richten, der noch vor Kurzem die Welt erſchütterte, der ſie aber auch in ihrer Entwickelung um mehr denn ein Jahrhundert vorwärts brachte, der in blutigem, aber gerechtem Vertilgungskampfe die Gräuel rächte, welche ſchändliche Despoten Jahrhunderte hindurch an der leidenden Menſchheit verübt, der Europa's Völkern zeigte, daß die Vorſehung ſie nicht zum Spiel der Willkür von Despoten beſtimmt hat; ich meine den Freiheitskampf der Franken!
Tugenden zeigten ſich da, wie ſie Rom und Sparta kaum aufzuweiſen haben, und Thaten geſchahen, die noch nach Jahrhunderten Tauſende zur Nachahmung begeiſtern können.
Und dieſes flammende Loblied der Revolution ſteht in einem Aufſatz, welcher eigentlich nur den "Heldentod der vierhundert Pforzheimer" ſchildern ſollte!
Aber bezeichnend für die Denkweiſe des Jünglings iſt es auch, wie er nun den Uebergang zum vorgeſchriebenen Thema findet:
"Die Franken erkämpften Europa's politiſche Freiheit, die Deutſchen aber die Glaubensfreiheit; der Kampf für die Reformation war der erſte Act des großen Kampfes, der die Menſchheit von ihren Unterdrückern befreien ſoll, wie die franzöſiſche Revolution der zweite war; vergeſſen wir auch der Helden jenes erſten Kampfes nicht."
Dann ſchildert er den Opfertod jener deutſchen Bürger auf dem Schlachtfeld bei Wimpfen und ſchließt, gleichfalls ſehr charakteriſtiſch:
"Mich faßt beim Andenken an dieſe That, nicht freudiger Stolz, ſondern tiefer Schmerz.
Nicht den Todten gilt dies Weh — ich beneide ſie! — ſondern meinem geſunkenen Vaterlande.
Mein Deutſchland, wann wirſt du frei?"
Kurz: in jeder Zeile aus jenen Jahren lodert der politiſche Enthuſiasmus, und beſonders ſchön und ſchwungvoll äußert ſich dieſes feurige Gefühl in ſeiner Abſchiedsrede vom Gymnaſium, in welcher er den Selbſtmord des jüngeren Cato (47 n. Ch.) vertheidigt.
Der Aufſatz liegt dem Leſer vor (S. 398-408), er iſt ein wichtiges Actenſtück zur Biographie.
Von der Einleitung, wo jener Männer gedacht iſt, die "gleich Meteoren aus dem Dunkel menſchlichen Elends und Verderbens hervorſtrahlen", bis zum Schlußwort:
"Noch ſteht Cato's Name neben der Tugend und wird neben ihr ſtehen, ſo lange das große Urgefühl für Vaterland und Freiheit in der Bruſt des Menſchen glüht!" iſt dieſe Rede ein ſtürmiſcher und doch logiſch gegliederter Dithyrambus der Freiheit, und wer ſie, unbeirrt durch einige geſchmackloſe Wendungen, auf ſich wirken läßt, dem ſchlägt auch ſchon aus dieſen Worten ein Hauch jenes Geiſtes entgegen, der ſpäter Alles für ſeine Ideale gewagt!
Aber auch aus anderen Geſichtspunkten iſt die Rede bemerkenswerth; ſie zeugt von der Kunſt und Kraft des Stils, welche ſich der früher ſo unbehülfliche Schüler erworben, und beweiſt eine beachtenswerthe Schärfe und Selbſtſtändigkeit der Gedanken.
Gegen die pſychologiſchen und philoſophiſchen Bemerkungen des achtzehnjährigen Abiturienten wird nicht viel einzuwenden ſein.
Charakteriſtiſch iſt namentlich die ſcharfe Ablehnung des "chriſtlichen Standpunkts" und die Vermeidung jedes religiöſen Motivs.
Das iſt kein Zufall und leitet uns zu dem zweiten Hauptzug ſeines geänderten Weſens über:
er verlor den Glauben, und ſeine Empörung richtete ſich nicht blos gegen die Autorität des Staates, ſondern auch gegen die der Kirche.
Es liegt ein dichter Schleier über dieſen Kämpfen ſeines Herzens, den er, wie jeder feinfühlige Menſch, nie ganz gelüftet, auch gegen ſeine beſten Jugendfreunde nicht.
Darum differiren auch ihre Mittheilungen über dieſen Punkt.
"Ich bin überzeugt", ſchreibt der Eine, "daß Büchner bereits in der Prima des Gymnaſiums ein radikaler Atheiſt war.
Mit der Kirche war er ſchon früh fertig.
So ſagte er mir einmal, noch in unſerer Knabenzeit:
"Das Chriſtenthum gefällt mir nicht — es iſt mir zu ſanft, es macht lammfromm".
Die Aeußerung iſt mir in Erinnerung geblieben, weil ich mich damals ſo ſehr darüber entſetzte.
Es ſtimmt dazu, wenn wir in des Knaben Religionshefte neben dem Dictat:
"Mit der Ehrfurcht vor Gott iſt die Demuth unzertrennlich verbunden", eine Garnitur — von Fragezeichen finden.
Hingegen ſchreibt ein anderer Jugendfreund:
"Ich hatte mit Büchner damals viele Unterredungen, welche die Religion betrafen, namentlich auf unſeren Spaziergängen.
Davon habe ich jetzt natürlich nur noch allgemeine Erinnerung.
Ihr folgend bin ich feſt überzeugt, daß er damals zwar ein kühner Skeptiker, aber nicht Atheiſt war."
So ſteht Behauptung gegen Behauptung, übrigens iſt auch die Frage, wann Büchner Atheiſt wurde, von keinem Belange, daß er es wurde, iſt unzweifelhaft.
Die Aufſätze Büchner's aus der Schulzeit laſſen nur ſo viel erkennen, daß er im Sinne des kirchlichen Chriſtenthums ſicherlich kein Gläubiger mehr war.
So meint er einmal, es ſei der größte Unſinn, zu glauben, daß jemals Wunder geſchehen ſeien, und von jenen obenerwähnten vierhundert Helden ſchreibt er:
er wolle nicht behaupten, daß ſie ſich durch ihren Tod den Himmel verdient; jedenfalls hätten ſie hierdurch ein Stück Himmel auf die Erde gebracht, indem ihre Nachkommen von den verdummenden Feſſeln des Katholicismus frei geblieben ...
Wer ſo als Schüler ſchreibt, wird wohl noch viel radicaler denken!
Auch nach einer dritten Richtung hin vollzog ſich in ihm eine gründliche Wandlung:
was ſeine äſthetiſchen Ueberzeugungen betrifft.
Wir wiſſen, daß er als Knabe Dichtungen nicht gern geleſen, jene von Matthiſen und Schiller ausgenommen.
Nun aber las er nicht blos ſehr viel, ſondern auch mit feinem Verſtändniß, und ſein Geſchmack erhielt eine ſcharfe, von der früheren grundverſchiedene Prägung.
Einer der beiden oben citirten Freunde berichtet hierüber:
"Wir vertieften uns gemeinſam in die Lectüre großer Dichterwerke.
Büchner liebte vorzüglich Shakespeare, Homer, Goethe.
Volkspoeſie zog ihn auf das Mächtigſte an, wir laſen Alles, was wir auftreiben konnten.
Hingegen hatte Büchner gegen das Rhetoriſche in Schillers Schriften viel einzuwenden.
Dem einfach Menſchlichen wendete er ſich mit Vorliebe zu, hatte übrigens für die Antike und für das Seelenbezwingende in der Dichtung neuerer Zeiten gleiches Verſtändniß.
Der Bereich des Schönliterariſchen, das er las, erſtreckte ſich ſehr weit, auch Calderon war dabei, ferner Jean Paul und die Romantiker.
Sein Geſchmack war elaſtiſch.
Während er Herders "Stimmen der Völker" und "Des Knaben Wunderhorn" verſchlang, ſchätzte er auch Werke der franzöſiſchen Literatur.
Für Unterhaltungslectüre hatte er keinen Sinn; er mußte beim Leſen zu denken haben.
Für echte Poeſie war ſeine Liebe groß, ſein Verſtändniß fein und ſicher.
Wie die Wandlung auch nach dieſer Hinſicht eine naturgemäße war, wie ſich die Vorliebe für das einfach Menſchliche und die Abneigung gegen das Rhetoriſche, wie ſich die Verehrung für die Heroen des künſtleriſchen Realismus harmoniſch dem Charakterbilde einfügt, welches ſich ſtückweiſe vor uns aufbaut, bedarf keiner weiteren Erläuterung.
Eben darum haben ihn dieſelben aeſthetiſchen Prinzipien auch in der Folge geleitet, und bei der Betrachtung ſeines eigenen Schaffens werden wir oft auf ſeine Lieblingslectüre in der Jünglingszeit zurückweiſen müſſen: auf Goethe und Shakespeare, auf das Volkslied und die Romantiker.
In jenem Lebensabſchnitt jedoch, von dem wir hier handeln, hatte dieſe Lectüre nur den Einfluß auf ſeine Production, daß ſie dieſelbe völlig zum Schweigen brachte.
Vom ſechszehnten bis zum zwei- und zwanzigſten Jahre hat Georg Büchner auch nicht eine Zeile gedichtet.
Er lernte den Unwerth ſeiner früheren Verſuche erkennen und verſtummte.
Seine poetiſche Kraft ſchlummerte und dieſer Menſch hat ſtets nur gethan, wozu ihn ſeine Natur drängte.
Als der Motor ſeines Lebens, der politiſche Enthuſiasmus, die Dichterkraft in ihm weckte, da ſchlug er ſofort in ſeinem erſten Verſuch den richtigen Weg ein:
er erkannte, daß er zum Dramatiker geboren ſei.
So iſt ihm in ſeinem Schaffen alles Taſten, Suchen und Irregehen erſpart geblieben; auch hier bewährt ſich jener geniale Inſtinkt, deſſen ich oben gedacht:
er ließ ihn erſt dann reden, als er etwas zu ſagen hatte.
"Zur Zeit, da wir vom Gymnaſium ſchieden", ſchreibt einer der citirten Gewährsmänner, "im Herbſt 1831, ahnte weder mir noch ihm von ſeinem Dichterberuf.
Er wollte ſich den Naturwiſſenſchaften widmen, für deren Studium er ſich entſchieden."
Wie weit ſich dieſer Zug durch das geiſtige Erbe von Vatersſeite erklären läßt, wie er ſich in dem Knaben ſelbſt ſchon früh geregt, dies iſt bereits erwähnt.
Aber neben der Neigung zum "Lebendigen", dem Hang zum Gegenſtändlichen, dem Trieb zum Forſchen, kurz neben den Motoren des Verſtandes haben auch jene des Gemüths zu dieſer Berufswahl mitgewirkt.
Wer Georg Büchner gekannt, ſpricht von ſeiner überaus innigen, ſchwärmeriſchen Liebe zur Natur, die ſich oft bis zur Andacht ſteigerte.
Man weiß, daß die Umgebung Darmſtadts überreich iſt an prachtvollen Wäldern, an ſchattigen Spaziergängen, an lohnenden Ausſichtspunkten.
Hier einſam zu wandeln, das ſtille Leben der Natur mit ſcharfen Augen zu beobachten, mit entzücktem Herzen zu genießen, iſt des Jünglings höchſtes Vergnügen geweſen und der einzige Genuß, dem er ſich ſchrankenlos hingab.
Denn von allen grobſinnlichen Vergnügungen hatte er ſich mit Ekel abgekehrt, und jene kritiſchen Thebaner, welche im Hinweis auf die Cynismen ſeines Erſtlingswerkes von "früher ſittlicher Fäulniß" erzählen, haben gegen das Angedenken eines reinen Menſchen ſchwer gefrevelt.
"Sein ſittlicher Wandel", berichten ſeine Jugendfreunde mit faſt wörtlicher Uebereinſtimmung, "war durchaus unbeſcholten; vor Verſuchungen, denen Andere erlagen, ſchützte ihn ſein ſtolzer Sinn und der Gedanke an die angebetete Mutter; das Gemeine ſtieß er unwillig von ſich; ſogar jenem harmloſen Kneipenleben, in welchem wir anderen Primaner uns für die Genüſſe der libertas academica vorbereiteten, blieb er ferne, weil ihn die äußerliche rohe Luſtigkeit anwiderte.
Man muß es der Wahrheit gemäß betheuern, daß dieſer geniale, kraftvolle Jüngling nur Sinn hatte für edlere Genüſſe des Geiſtes und Gemüthes.
In der Schule befriedigte er durch recht mäßige Anſtrengung; ſein mächtig ſtrebender Geiſt ſuchte ſich eigene Wege.
Schon darum imponirte er uns Allen, obwohl er keineswegs hochmüthig war.
Doch wählte er ſorgſam ſeinen Umgang, und mit Einem dieſer Wenigen oder auch einſam in Feld und Wald umherzuſtreifen, war ſein einziges Vergnügen, welches ihn aber auch ſo voll und hoch beglückte, daß er kein anderes ſuchte."
Auch von ſeinen Lieblingsſpaziergängen erfahren wir: durch den Beſſunger Herrengarten zur Ludwigshöhe, wo man die Rheinebene bis zum Taunus überſieht, zur Marienhöhe, in's Mühlenthal u. ſ. w. "Im Sommer 1831 begegnete ich Georg Büchner einmal in der Dämmerung am Jägerthor.
Er ſah ſehr ermüdet aus, aber ſeine Augen glänzten.
Auf meine Frage, wo er geweſen, flüſterte er mir in's Ohr:
"Ich will's dir verrathen: den ganzen Tag am Herzen der Geliebten!"
"Unmöglich!" rief ich.
"Doch", lachte er, "vom Morgen bis zum Abend in Einſiedel und dann in der Faſanerie!"
Das iſt der herrliche Wald am heiligen Kreuzberg bei Darmſtadt, "wo einſt auch Herder und Goethe gewandelt und geſonnen".
War bei dieſen Spaziergängen ein Freund an ſeiner Seite, dann pries der Jüngling oft ſtundenlang die Schönheit einer Ausſicht oder auch nur die eines einzelnen Baumes; auch für die Fauna hatte er ein offenes Auge.
Religiöſe Fragen, metaphyſiſche und ethiſche Probleme behandelte er auf dieſen Spaziergängen gerne, aber wie die Natur der Ausgangspunkt dieſer Geſpräche war, ſo wurde ſie auch das Endziel ſeiner Betrachtung; in ihren ewigen Geſetzen fand die gährende, von Zweifeln aufgerührte Seele Halt und Zuverſicht.
Keine Dichtung ſtand ſeinem Herzen näher, als der Fauſt, "weil ſich nirgends das Naturgefühl ſo innig ausſpreche, als hier".
Demſelben Freunde, der uns jene Begegnung am Jägerthor überliefert und der damals hart mit ſich kämpfte, ob er Theologe werden ſollte, ſagte Büchner:
"Wie fühle ich mich glücklich!
Ich darf werden, wozu ich einzig tauge.
Ich bin nie, auch nur eine Sekunde lang im Zweifel über meinen Beruf geweſen!" ...
Auch die Eltern billigten dieſe Berufswahl.
Als Georg im September 1831 das Gymnaſium verließ (ohne Maturitätszeugniß, welches damals nur in Ausnahmsfällen erforderlich war), wurde beſchloſſen, daß er ſich hauptſächlich dem Studium der Zoologie und Anatomie widmen ſollte.
Nur machte ihm der Vater zur Bedingung, daß er ſich an der mediziniſchen Facultät inſcribire und die rein mediziniſchen Fächer nicht vernachläſſige — ein Gebot verzeihlicher Vorſicht — dem der Sohn nicht widerſprach.
Wenige Tage darauf verließ er Darmſtadt und das Elternhaus.
Große Hoffnungen ſeiner Familie und eigene ſtolze Zuverſicht geleiteten ihn.
Beides war wohlbegründet.
Selten hat ein Jüngling ſo ernſt und tüchtig, mit ſo ſcharf geprägten Ueberzeugungen, mit ſolcher Zielbewußtheit bezüglich ſeines Berufes die Schule verlaſſen.
Er wandte ſich nach Straßburg.
An der mediziniſchen Facultät der dortigen "Academie" ſollte er nach dem Wunſche des Vaters jene Studien beginnen.
Es war dies eine ſonderbare und auffällige Beſtimmung, da der Zuzug von deutſchen Studenten an die längſt völlig galliſirte Anſtalt ſeit Jahrzehnten aufgehört hatte, und da deutſche Hochſchulen, welche dieſelbe an wiſſenſchaftlichem Ruf weit übertrafen, auch räumlich näher lagen.
Aber die Vorliebe, welche Ernſt Büchner für franzöſiſches Weſen hegte, und der Wunſch, daß Georg das Franzöſiſche möglichſt vollſtändig erlernen möge, überwog dieſe Bedenken und gab für Straßburg den Ausſchlag.
Ernſtliche Hinderniſſe ſtellten ſich der Ausführung nicht entgegen.
Georg war des Franzöſiſchen genügend mächtig, und die Mutter widerſprach nicht, weil ihr in dieſer Stadt Verwandte wohnten, denen ſie den Lieblingsſohn empfehlen konnte.
In den erſten Oktobertagen von 1831 traf er, über Carlsruhe kommend, in der altehrwürdigen und doch anmuthigen Münſterſtadt ein ...
Georg Büchner iſt, geringe Unterbrechungen abgerechnet, zwei Jahre in Straßburg geblieben.
Es ſind dies die glücklichſten, heiterſten Jahre ſeines Lebens geweſen, dabei von beſtimmendſtem Einfluß auf ſein ſpäteres Geſchick.
Hier gewann er volle Klarheit über ſeine wiſſenſchaftliche Eignung, hier erhielt ſein politiſcher Enthuſiasmus den Schliff und die Schärfe einer beſtimmten Parteimeinung, hier erlebte ſein Herz den Frühling ſeiner erſten und einzigen Liebe.
Ehe wir hiervon berichten, ſeien einige Bemerkungen über die geiſtige Atmoſphäre vorangeſtellt, in die der junge Student da gerieth.
Man kennt das anſchauliche und reizvolle Bild, welches Goethe in "Wahrheit und Dichtung" von der Stadt und Hochſchule entwirft.
Wohl waren, als er ſich am 18. April 1770 in die Matrikeln einſchrieb, bereits neunzig Jahre ſeit jenem unſeligen Septembertage verfloſſen, da die alte Reichsſtadt, von Kaiſer und Reich verlaſſen, ihre Thore dem Heere Louvois' hatte öffnen müſſen, aber noch waren Leben und Lehre im Weſentlichen geblieben, wie ſie einſt geweſen: deutſch und proteſtantiſch.
"Elſaß", bemerkt er, "war noch nicht lange genug mit Frankreich verbunden, als daß nicht noch bei Alt und Jung eine liebevolle Anhänglichkeit an alte Verfaſſung, Sitte, Sprache und Tracht ſollte übrig geblieben ſein.
Wenn der Ueberwundene die Hälfte ſeines Daſeins nothgedrungen verliert, ſo rechnet er ſich's zur Schmach, die andere Hälfte freiwillig aufzugeben.
Er hält daher an Allem feſt, was ihm die vergangene gute Zeit zurückrufen und die Hoffnung der Wiederkehr einer glücklichen Epoche nähern kann."
Während das flache Land ſich nur durch wenige rein ſtaatliche Einrichtungen von den deutſchen Landen am rechten Rheinufer unterſchied, machte ſich auch in Straßburg ſelbſt das fremde Weſen nur durch eifrige Pflege der franzöſiſchen Sprache und einen gewiſſen Schliff der Sitten fühlbar.
Rein franzöſiſch waren nur die Beamtenkreiſe, aber dieſe ſtanden zur Bevölkerung in nicht viel intimerer Beziehung, als etwa in unſeren Tagen die deutſchen Verwalter der Reichslande.
Die heilige römiſch-deutſche Reichsruine konnte freilich nicht zur Sehnſucht verlocken, aber ebenſo wenig befriedigte die Regierung Ludwig XVI. "die ſich in lauter geſetzloſen Mißbräuchen verwirrte und ihre Energie nur am falſchen Orte ſehen ließ."
Blickte der Elſäſſer nach Paris, ſo ſah er nur das wüſte Treiben entnervter Höflinge, dem ein ſchwacher König vergeblich zu ſteuern ſuchte, blickte er nach Deutſchland, ſo leuchtete ihm von dort "Friedrich, der Polarſtern, her, um den ſich Deutſchland, Europa, ja die Welt zu drehen ſchien".
Es lebte freilich kein national agreſſiver, aber immerhin ein erhaltender, vertheidigender Geiſt in Bürgerſchaft und Hochſchule der alten Stadt, und ſo ſetzten ſie allen katholiſch-franzöſiſchen Angriffen ruhigen, gemeſſenen, aber vielleicht eben darum erfolgreichen Widerſtand entgegen.
Die "Universitas Argentoratensis" ſtand im Vollbeſitze ihrer Privilegien, in allem Weſentlichen ſo unabhängig, wie ſie am 1. Mai 1587 von der Stadt auf eigene Koſten gegründet worden.
Aus demſelben Jahre, da Goethe immatriculirt worden, liegt ein Memorandum des akademiſchen Convents vor, welches ſtolz betont "daß gedachte Universitas ſowohl in Anſehung ihrer eigenen Verfaſſung, als auch ſonderlich in Abſicht auf andere berühmte Univerſitäten in Deutſchland als eine deutſche und proteſtantiſche muß angeſehen werden, weßwegen ſie denn auch mit den franzöſiſchen Univerſitäten in keiner Gemeinſchaft oder Confraternität ſteht".
Geiſt und Sprache des Unterrichts waren durchaus deutſch, daher auch von franzöſiſchen Unterthanen nur Elſäſſer da ſtudirten, während das Hauptcontingent der Studentenſchaft aus Deutſchland kam, angezogen durch die berühmten Lehrer Koch, Böcklin, Oberlin, Schöpflin, Lobſtein u. m. A.
Auch das ſtudentiſche Leben zeigte keine Spur franzöſiſchen Anſtrichs und die "allerliebſte, hoffnungsvolle, academiſche Plebs," wie Goethe ſeine Commilitonen nennt, vergnügte ſich hier nicht anders, als in Heidelberg oder Göttingen.
Kaum zwei Menſchenalter ſpäter kam Büchner zu gleichem Zwecke nach Straßburg, aber er fand eine franzöſiſche Stadt und eine franzöſiſche Hochſchule.
Nur das Münſter und die altdeutſchen Giebelhäuſer waren dieſelben geblieben, wie in Goethe's Tagen — Sprache, Ueberzeugung und Lebensführung der Menſchen hatten ſich unerhört gewandelt.
Selten berichtet die Culturgeſchichte von ſo gründlicher Veränderung binnen relativ kurzer Friſt.
Was dem abſoluten Königthum binnen einem Jahrhundert nicht gelungen, hatte die Revolution in einigen Jahren vollbracht:
Die Elſäſſer waren Franzoſen geworden und, wie alle Renegaten, fanatiſch und übereifrig im Cult der neuen Götter.
Noch 1790 kämpfte der Gemeinderath von Straßburg mit allemanniſcher Zähigkeit um Aufrechterhaltung ſeines deutſch-proteſtantiſchen Charakters, 1794 beſchloß dieſelbe Corporation, "die Hyder des Deutſchthums zu erſticken" — wie groß mußte die Gluthhitze der Revolution geweſen ſein, daß ſie dies ſpröde Volksthum ſo raſch völlig einzuſchmelzen vermocht!
Gegen die Univerſität, das vornehmſte Bollwerk deutſchen Geiſtes, richteten ſich natürlich auch die wüthigſten Angriffe, denen ſie bald, de facto ſchon 1794, erlag.
Die Hörſäle wurden geſchloſſen, die Profeſſoren als Ariſtokraten und Verräther in den Kerker geworfen.
Einige Jahre hindurch gab es keine höhere Lehranſtalt in Straßburg; der Jakobinismus konnte nur zerſtören, nicht aufbauen.
Erſt Napoleon gab der Stadt ein "Séminaire protestant" wieder, an welchem zumeiſt Lehrer der früheren Hochſchule, nun aber natürlich in franzöſiſcher Sprache, wirkten, ferner eine mediciniſch-chirurgiſche Fachſchule, dann eine Rechtsſchule, bis er dieſelben 1808 unter Hinzufügung einer "Faculté des lettres" zu einer "Académie" zuſammenfaßte.
Vor jedem Verkehre mit deutſchen Hochſchulen ängſtlich gehütet, ward dieſe Anſtalt ein Glied der "Université", des rieſigen Verwaltungskörpers für den höheren Unterricht, welcher vom Centrum aus gelenkt wurde.
Aus Paris wurden die Lehrer entſendet, in Paris wurden Geiſt und Organiſation des Unterrichts feſtgeſtellt.
In dieſem Syſtem der Centraliſation, in dieſer Niederhaltung aller Individualität, welche ja auch für wiſſenſchaftliche Strebungen der belebende Hauch iſt, liegt der Grund, warum die Straßburger Akademie weder zur Zeit, da Georg Büchner ihre Hörſäle betrat, noch ſpäter bis zu ihrem Ende (1870) Hervorragendes leiſtete.
Durch ihre geographiſche Lage an der Grenze zweier großen nationalen Culturen hätte ſie als Mittlerin, bei aller Wahrung des franzöſiſchen Staatsgedankens, eine herrliche Miſſion erfüllen und mehr leiſten können, als ihre Schweſtern.
Aber in Wahrheit leiſtete ſie nicht einmal ebenſoviel, ſondern weniger.
Das haben keineswegs ihre Lehrer verſchuldet, ſondern eben die Thatſache, daß ſie franzöſiſches Weſen, franzöſiſchen Geiſt, franzöſiſche Methode in einem Lande vertrat, deſſen Bewohner trotzdem und alledem und ſehr gegen ihren eigenen Willen — Deutſche waren.
Nationale Wiſſenſchaft, das iſt eben kein leerer Wahn, wie auch kosmopolitiſche Windbeutelei dagegen eifern mag.
Wenn jene Wiſſenſchaften, in denen der deutſche Geiſt ſein Höchſtes geleiſtet — Philoſophie und Geſchichte — in Straßburg faſt gar nicht, andere, wie die Rechtswiſſenſchaften, in nüchtern-praktiſcher Weiſe getrieben wurden, ſo konnte dies die elſäſſiſche Studentenſchaft nicht befriedigen und zur Entwickelung ihrer geiſtigen Eigenart anregen, eben weil dieſe jungen Leute, trotz ihrer tadelloſen franzöſiſchen Geſinnung und ihrer nicht immer tadelloſen franzöſiſchen Converſation, gründliche, grübelnde Allemanen blieben.
Was in Toulouſe oder Caën naturgemäß war, war in Straßburg naturwidrig und darum unwahr.
Dieſes Urtheil muß nicht blos von der Hochſchule gelten, ſondern von dem geſammten politiſchen und ſozialen Leben des Elſaß, wie es ſich damals dem jungen, ſcharfblickenden Studenten vor die Augen ſtellte.
Es war ſicherlich der ernſte Wille der Elſäſſer, nicht blos als Franzoſen zu gelten, ſondern es zu ſein, dafür hatten der Gluthhauch der Revolution, der Rauſch der napoleoniſchen Gloire und die Erbärmlichkeit der deutſchen Zuſtände in gleicher Weiſe geſorgt.
Aber das Selbſtbeſtimmungsrecht hat in Sachen der Nationalität enggeſteckte Grenzen, und ſo wenig die Elſäſſer ihr blondes Haar und ihre blauen Augen umfärben oder verbergen konnten, ebenſowenig vermochten ſie ihre angeerbte Eigenart umzumodeln.
Dieſer Gegenſatz zwiſchen Wollen und Können, zwiſchen nationalem Schein und Sein offenbarte ſich allüberall — im Kleinen und Kleinlichen, wenn die guten Straßburger ſich ihres heimeligen "Dütſch", das ihnen ſo bequem von den Lippen floß, ängſtlich enthielten und lieber im Schweiße ihres Angeſichts ſonderbare Naſallaute zu Stande brachten, weil ſie dies für echten Pariſer Accent hielten, aber auch im Großen und Ernſten, wenn die Bewohner der Departements Ober- und Niederrhein gegen Deutſchland viel franzöſiſcher dachten, als die Franzoſen, wenn jede politiſche Bewegung, zu der Paris das Signal gab, nirgendwo raſcheren Widerhall fand, als an den Ufern der Ill!
Das war die allgemeine Strömung, und Ausnahmen können auch hier nur die Regel beſtätigen.
Aber an ſolchen Ausnahmen hat es im Elſaß nie gefehlt; und mochten die Wogen des Chauvinismus noch ſo hoch gehen, es gab doch immer kleine, eng verbundene Kreiſe, welche deutſche Art, Sprache und Sitte hochhielten.
Das waren durchweg Proteſtanten — Lehrer und Pfarrer, Dichter und Gelehrte — und wenn auch nicht zumeiſt, ſo war es doch zunächſt ihr Glaube, welcher ſie in Gegenſatz zum franzöſiſchen Katholikenthum brachte und zur Treue für ihr eigenes Volksthum entflammte.
Sie enthielten ſich jedes Angriffs auf die herrſchende Richtung, ſie wagten es kaum, von einer Vereinigung ihrer Heimath mit dem Mutterlande zu träumen, geſchweige denn hiefür zu agitiren, ſie concentrirten ihre Kraft ſtill und geräuſchlos darauf, zu erhalten, was noch an Reſten ihres Volksthums lebte.
Die Gelehrten ſtellten die Geſchichte, die Dichter die Sage des Elſaß in deutſcher Sprache dar, die Lehrer und Pfarrer erhielten ihre Pflegebefohlenen bei Glauben und Sprache der Väter — das war Alles.
Aber ſchon dies galt als Hochverrath, und die deutſchen Männer des Elſaß haben ſtets nur unter giftiger Anfeindung, unter perſönlicher Gefahr die Pflicht gegen ihr Volksthum erfüllen können.
Daß ſie gleichwohl nicht davon ließen, gereicht ihnen zu hohen Ehren und verdient allzeit unvergeſſen zu bleiben.
Ohne jenes religiöſe Moment wären ſie übrigens trotz ihrer Tapferkeit ſicherlich unterlegen, ſo aber hatte die deutſche Bewegung in dem 1802 gegründeten "Séminaire protestant einen Brennpunkt, in dem ſich alles Licht derſelben ſammeln, von dem es wieder ausſtrahlen konnte.
Wie dieſe Anſtalt durch die Uebernahme der Lehrer der früheren deutſchen Hochſchule äußerlich deren Erbin war, ſo war ſie es auch geiſtig, trotz der franzöſiſchen Unterrichtsſprache, und in ihren Lehrern und Studenten lebte ſtets, bei aller durch die Verhältniſſe gebotenen Zurückhaltung, ein mannhafter deutſcher Geiſt.
Ein günſtiger Zufall fügte es, daß Georg Büchner ſofort nach ſeiner Ankunft in dieſe Kreiſe gerieth.
Der Verwandte, an den er zunächſt gewieſen war, ein Couſin ſeiner Mutter, war ſelbſt Profeſſor an jenem Seminar:
Eduard Reuß, der bekannte Orientaliſt.
Kammerrath Reuß, Georgs Großvater und der Vater des Profeſſors, waren Brüder geweſen; auch dieſer Großonkel Georgs lebte noch in Straßburg, eine jüngere Schweſter Carolinens war in ſeinem Hauſe erzogen worden, die Verbindung zwiſchen den beiden Familien war ſtets eine herzliche und innige geweſen, und ſo wurde auch der junge Vetter mit offenen Armen aufgenommen.
Hier fand er, in der fremden Stadt und auf franzöſiſchem Boden, deutſche Art und deutſche Herzlichkeit und fühlte ſich in dieſem liebenswürdigen Hauſe bald ſo wohl, als wäre er darin aufgewachſen.
Ebenſo heimiſch ward er auch in jener Familie, bei welcher er ſich auf Empfehlung ſeiner Verwandten in Koſt und Wohnung begeben, der Familie des proteſtantiſchen Pfarrers Jaeglé.
Er war mit dieſem Manne nicht verwandt, es iſt dies ein Irrthum, der aus dem Nekrolog (S. 432) vielfach wiederholt worden, — aber es mochte ihm auch ohne dies bei ihm behagen, denn der ehrwürdige Herr hielt, ohne ſein Deutſchthum demonſtrativ hervorzukehren, an den alten Traditionen feſt, und durch das ſchlichte, ernſte Hausweſen ging der erwärmende Hauch ſchwäbiſcher Gemüthlichkeit.
Es wurde viel franzöſiſch geſprochen, aber die gewöhnliche Umgangsſprache war die deutſche, und das holde Haustöchterchen, Louiſe Wilhelmine, oder, wie ſie kurzweg genannt wurde, Minna ſprach und ſchrieb beide Sprachen gleich gut, damals eine Seltenheit unter den Damen Straßburgs.
Noch ehe dieſes Mädchen dem jungen Studenten der edelſte Schmuck ſeines Lebens wurde, verlebte er ſchöne Stunden in dieſem Familienkreiſe, ſo wie in dem ihm eingeräumten Stübchen "Rue St. Guillaume, Nr. 66, links eine Treppe hoch, ein etwas überzwerges Zimmer mit grüner Tapete" wie er es, fünf Jahre ſpäter im letzten Briefe vor ſeinem Tode (S. 380), ſich und der Geliebten in wehmüthige Erinnerung zurückruft.
Nicht minder angenehm geſtaltete ſich ſein ſonſtiger Freundes- und Bekanntenkreis.
Er war durch Reuß und Jaeglé mit einigen Studenten der Theologie in Verkehr getreten und hatte ſich gern an ſie angeſchloſſen, weil ſie ihm durch ihre nationale Geſinnung und den Ernſt ihres Bildungsſtrebens ſympathiſcher waren, als ſeine völlig verwelſchten Collegen von der mediziniſchen Facultät.
Und weil von dieſem genialen, liebenswürdigen Jüngling ein Zauber ausging, der alle Herzen zwang, hier und in der Folge, wohin er ſich gewendet, weil es einzig an ihm lag, ob er einen Bekannten zu ſeinem Freunde machen wollte oder nicht, ſo war er hier bald von einem Jünglingskreiſe umgeben, der mit zärtlicher Zuneigung an ihm hing, und deſſen Richtung er Kraft ſeiner überlegenen Natur vielfach beſtimmte.
Von dieſen Freunden ſeien Baum, Böckel, Follenius, namentlich aber die Brüder Stöber ſchon hier erwähnt.
Aber auch in allen übrigen Dingen konnte es ihm in Straßburg trefflich behagen: ſeiner Wiſſenſchaft war er ein eifriger und freudiger Jünger, und ſah ſich durch ungewöhnliche Fortſchritte und die Anerkennung ſeiner Lehrer für ſeine Bemühungen reichlich belohnt, ſeine allgemeine Bildung erweiterte und feſtigte ſich; ſeine ſchwärmeriſche Liebe zur Natur fand in der herrlichen Landſchaft zwiſchen Rhein und Vogeſen neue und ſchönere Gegenſtände reiner Entzückung, als ihr bisher gegönnt geweſen; das altehrwürdige Münſter, die merkwürdige Stadt intereſſirte ihn nachhaltig, und das geräuſchvolle, muntere halbfranzöſiſche Weſen und Treiben wirkte auf ihn, der aus dem ſtillen, langweiligen Darmſtadt kam, in den erſten Wochen berauſchend, aber auch in der Folge anregend.
Und zu all' dem ward ja ſeinem Herzen hier das echteſte Glück, welches die Erde bieten kann!
... Wir haben aus dieſem Abſchnitt ſeines Lebens von keinem jähen Umſchwung ſeines Innern zu berichten, ſeine Gaben reiften langſam im Sonnenſchein des Glücks.
Es ſei geſtattet, dies in den Hauptzügen nachzuweiſen.
Von ſeinen Fachſtudien iſt, wie erwähnt, nur Gutes zu berichten.
Wohl litt auch die mediziniſche Facultät der Straßburger Academie unter jenen ſchädigenden Einflüſſen, deren oben gedacht iſt, aber ſie wurde naturgemäß weniger hievon betroffen, als die anderen Facultäten.
Denn in jenen Zweigen der Naturforſchung bei welchen manuelle Fertigkeit, mit Scharfſinn gepaart, den Ausſchlag gibt, alſo namentlich in der Phyſik und Chemie, haben die Franzoſen ſtets das Höchſte geleiſtet, wie ſie denn auch vielleicht jetzt noch die trefflichſten Chirurgen ſind.
Hiezu kam hier der ſpezielle Umſtand, daß dieſe Facultät die beſt frequentirte war — ſie umfaßte ſtets etwa drei Viertheile der Studentenſchaft — und daher auch von der Regierung beſonders gepflegt wurde.
Indeß fanden ſich zu jener Zeit auch unter den Profeſſoren dieſer bevorzugten Facultät nur zwei wirklich bedeutende Männer:
Lauth und Duvernoy.
Der erſtere trug Anatomie, der letztere Zoologie vor, und ſo fügte es ſich glücklich, daß Büchner gerade die beiden Fächer trefflich vertreten fand, die er ſich namentlich erwählt und mit beſonderem Eifer betrieb, obwohl er auch die übrigen vorgeſchriebenen Collegien über Chemie, Phyſik, Phyſilogie, Materia medica u. ſ. w. fleißig frequentirte.
Beide Lehrer wurden früh auf den ſtrebſamen Jüngling aufmerkſam und erwieſen ihm beſondere Bevorzugung, beide haben auf ſeine wiſſenſchaftliche Richtung Einfluß genommen.
Duvernoy, ein ſcharfer, kritiſcher Kopf war Empiriker und verhielt ſich ablehnend gegen die naturphiloſophiſche Richtung, während Thomas Lauth dieſer durch Schelling und Oken hervorgerufenen und damals in Deutſchland faſt allgemein herrſchenden Strömung zuneigte.
Der letztere war übrigens nicht blos der ältere, ſondern auch der weitaus berühmtere von beiden, der "Stolz des gelehrten Elſaß", welcher damals bereits ſeit vier Jahrzehnten, zuerſt an der deutſchen Hochſchule, dann am "Séminare protestant", wo er "Fundamenta Anthropologiae" vortrug, endlich ſeit Gründung der Académie an dieſer als Forſcher und als Lehrer gleich erfolgreich wirkte.
Wir werden ſpäter, wie angedeutet, bei Erwähnung von Büchners eigener wiſſenſchaftlicher Thätigkeit, auf dieſe divergirenden Richtungen ſeiner Lehrer zurückdeuten müſſen Als das erſte Reſultat ſeiner zweijährigen Straßburger Studien iſt jedoch ſchon hier zu verzeichnen, daß er ſich von den Naturwiſſenſchaften immer mehr angezogen, von Allem jedoch, was ſich auf praktiſche Heilkunde bezog, immer mehr abgeſtoßen fühlte.
Neben dieſen Fachſtudien widmete er ſich modernen Sprachen, beſonders dem Italiäniſchen, welches er hier vollſtändig erlernte.
Auch las er eifrig, namentlich Volkslieder und die Werke von Tieck und Brentano, von den Franzoſen Victor Hugo und Alfred de Muſſet.
So wenig die franzöſiſche Literatur auf den jungen Goethe in Straßburg wirken konnte, weil ſie "alt und vornehm" geworden, ſo tief mußte ſie Büchner ergreifen, da ſie ſich ja eben in brauſendem Jugendmuthe neu geboren.
Seine aeſthetiſchen Anſichten feſtigten ſich; was er las, beſtärkte ihn in der Abneigung gegen alles Rhetoriſche, immer bewußter erfaßte er das Kunſtprinzip des Realismus.
Darum konnte ihn auch das poetiſche Schaffen ſeiner beiden liebſten Commilitonen nur theilweiſe befriedigen.
Es waren dies die Brüder Auguſt und Adolf Stöber, erſterer 1808, letzterer 1810 zu Straßburg geboren, welche damals eben an der Academie ihrer Vaterſtadt ihre theologiſchen und philoſophiſchen Studien beendeten.
Beide ſind in der Folge zu ſo klangvollen Namen gekommen, daß ihre Dichtweiſe hier als bekannt vorausgeſetzt werden kann.
Büchner nun ging mit ihnen ſo weit, als etwa in der Folge mit den Romantikern; er fand den Volkston und die Pflege nationaler Stoffe löblich, aber er war, wie er ſpäter ſelbſt über dieſe Gedichte an Gutzkow ſchrieb, "kein Verehrer der Manier à la Schwab und Uhland und der Partei, die immer rückwärts in's Mittelalter greift, weil ſie in der Gegenwart keinen Platz ausfüllen kann." (S. 387.) Wenn er dieſen Sagen gleichwohl ſchon bei ihrer Entſtehung ſeine freudige Theilnahme widmete, ſo geſchah dies neben der Freundſchaft für die Verfaſſer aus deutſchem Patriotismus.
"Es wäre traurig", dachte er ſchon damals, "wenn das Münſter ganz auf fremdem Boden ſtände!"
Dies leitet uns zu den politiſchen Anſichten, die Büchner in Straßburg gewonnen.
Sie verdienen nähere Beleuchtung, weil ſie ſein geſammtes weiteres Wirken als Menſch, wie als Dichter beſtimmt und gelenkt haben, weil ſie ferner an ſich pſychologiſch merkwürdig ſind.
Denn hier begegnete uns eine Conſequenz der Ueberzeugung und eine Klarheit der Anſchauung, wie ſie in ſo jungen Jahren faſt unerhört ſind.
Und doppelt wunderbar müſſen ſie uns in jenen Tagen erſcheinen, da tolle Schwärmerei in der Luft lag, dick wie Novembernebel.
Man weiß, daß der achtzehnjährige Jüngling, ehe er nach Straßburg kam, tiefer und nachhaltiger, als dies in ſolchem Alter üblich, für Revolution und Republik ſchwärmte.
Es war naturgemäß, daß ſich dieſe Schwärmerei allmählig zu zielbewußter, radikaler Ueberzeugung zuſpitzen mußte, ſofern nur äußere Einflüſſe und Erfahrungen nicht gerade in entgegengeſetztem Sinne wirkten.
Hier aber wirkten ſie in gleichem Sinn und mit größter Intenſität.
Seit dem 28. Juli 1830 lag der Radicalismus dies- und jenſeits des Rheins in der Luft; er ergriff die reifſten, nüchternſten Menſchen.
Und nun vollends in Straßburg!
Das Elſaß hatte unter allen Provinzen zuerſt die Tricolore entfaltet und war dann im Umſturz weiter gegangen, als Paris, ſo daß die Regierung Ludwig Philipps in den erſten Monaten harte Mühe hatte, die Ordnung im Oſten zu erhalten.
Auch in der Folge fand jedes Schlagwort der republikaniſchen Oppoſition zunächſt in den Rhein-Departements begeiſterten Widerhall.
Hier rief man am lauteſten nach Frankreichs "natürlichen Grenzen", hier ward das Juste milieu am heftigſten verhöhnt und angegriffen, hier begeiſterte man ſich am eifrigſten für den Aufſtand der Polen, hier artete endlich im Juli 1831 der Widerſtand gegen das gemäßigte Cabinet Périer in offenen Aufruhr aus, der nicht ohne Blutvergießen erſtickt werden konnte.
Das begab ſich wenige Monate vor Büchner's Ankunft; er fand die Gemüther noch von heftigſter Bewegung durchzittert, und was ſich während ſeines Aufenthalts begab, war wahrlich nicht geeignet, ſie zur Ruhe zu bringen.
Von Außen her führten der Aufſtand der Belgier, der Verzweiflungskampf der Polen, die Putſche in Deutſchland jener Aufregung ſtets neue Nahrung zu, welche ſich ſchon ohnehin durch die Ereigniſſe im Innern zu beſtändigem Fieber geſteigert hatte.
Die Monarchie krachte in allen Fugen; der Aufſtand der Herzogin von Berry, der Barricadenkampf beim Begräbniſſe Lamarques, der grimmige Kampf in den Kammern waren nur die äußeren Symptome eines gewaltigen Prozeſſes, der den Staat im Kern unterwühlte, deſſen Ende Niemand abſah.
Hiezu kam noch das Auftreten jener fürchterlichen, bisher unbekannten Seuche: der Cholera, welche die Menſchen mit Verzweiflung erfüllte und ihre gemeinen Triebe entfeſſelte.
Wer damals in Frankreich verweilte, erlebte keinen Tag, der für den nächſten völlige Sicherheit verbürgt hätte — es ſchien Unerwartetes in der Luft zu liegen, Unerhörtes: die ſoziale Revolution und ein Weltkrieg dazu.
Es war eine Zeit, die kein Abſeitſtehen duldete; ſie zwang mit elementarer Gewalt die Parteinahme auf.
Daß der achtzehnjährige Schwärmer in dieſer Atmoſphäre ein Republikaner, ein Radikaler wurde, werden mußte, iſt klar.
Und wer den Zug der Zeit und einen Hauptzug im Charakter dieſes Jünglings, den kühnen Trotz, in Betracht zieht, wird auch darüber nicht verwundert ſein, daß er immer weiter nach links gerieth, bis zur Verwerfung nicht blos der Monarchie, nicht blos des Conſtitutionalismus, ſondern auch der gemäßigten Republik, bis zur Verwerfung nicht blos der Geldherrſchaft, ſondern auch der beſtehenden bürgerlichen Beſitzverhältniſſe.
Aber merkwürdig und ſtaunenswerth iſt es, daß ihn auf dieſem Wege, auf welchem ſonſt ſogar an ſich nüchterne Naturen von Schwärmerei und Phraſendunſt befallen zu werden pflegen, alle Schwärmerei verließ, daß er ſich an jenem Punkte, wo ſonſt ſogar für gereifte Männer ſeiner Partei das Reich ſchwankender Hoffnungen und phantaſtiſcher Träume begann, zu nüchterner Klarheit emporkämpfte, zur Abkehr von allen abgebrauchten Schlagworten, zu neuen, ſchöpferiſchen, ſcharf geprägten Gedanken.
An den Jüngling mahnt nur noch die rückhaltloſe Hingebung an die Sache, im Uebrigen erſcheint der neunzehnjährige Politiker nicht blos männlich gereift, ſondern zudem als ein Mann, der ſeinen meiſten Zeitgenoſſen an richtiger Erkenntniß der Verhältniſſe, an Conſequenz der Anſichten überlegen iſt.
Das iſt keine liebevolle Uebertreibung, ſondern nur eben das Richtige!
Man urtheile ſelbſt.
Es iſt bekannt, wie in jenen Tagen das deutſche Nationalgefühl von dem Freiheitsgefühl überwuchert war, wie die Idee eines ſchrankenloſen Kosmopolitismus gerade die beſten Köpfe erfüllte, wie es in Süddeutſchland nicht wenige Liberale gab, denen der Anſchluß an eine franzöſiſche Republik als der einzig mögliche Ausweg aus allen Nöthen der Kleinſtaaterei erſchien.
Und Georg Büchner, der Student einer franzöſiſchen Academie, der Sohn eines franzöſiſch geſinnten Vaters?
Er blieb ein Deutſcher, der nur deutſche Politik treiben wollte, der neben der Freiheit auch die Macht und Einheit ſeines Volkes erſehnte, der, ſelbſt von geſundem, nationalem Egoismus erfüllt, allem Kosmopolitismus mit ſchneidiger Ironie begegnete!
Man weiß, wie oft jene Zeit den Schein für das Sein nahm, wie ſie ſich an Phraſen berauſchte, an Cocarden entzückte, an bunten Aufzügen erfreute, wie ernſte Menſchen einen kindlich-naiven Zug zum Aeußerlichen offenbarten.
Dieſer feurige Jüngling aber iſt ſolchem Schaugepränge ſtets abgewendet geblieben, und wenn er ihm Beachtung ſchenkte, ſo war es ein Wort verdammender Satyre.
Aber nun das Wichtigſte!
Man weiß, welche trübe Gährung damals Kopf und Herz der deutſchen Liberalen erfüllte, wie ſie von einem Aufſtande des deutſchen Volkes träumten, ohne die Maſſe dieſes Volkes zu kennen, wie ſie ſich an theoretiſchen Erörterungen über den Begriff der Menſchenrechte abmühten, ohne die nächſten praktiſchen Erforderniſſe zu beachten, wie ſie einerſeits in allzugroßer Zaghaftigkeit nicht einmal die ſchwachen Waffen, welche ihnen ihre Verfaſſungen gewährten, recht ausnützten, andrerſeits, fünfzig Köpfe ſtark, den deutſchen Bund mit den Waffen in der Hand ſprengen wollten.
Georg Büchner aber iſt von dieſen Irrthümern frei, gänzlich frei geblieben; er begriff, was im Rückblick auf jene Zeit ſelbſtverſtändlich erſcheint und damals den Beſten verhüllt blieb: daß die Freiheits- und Einheitsfrage in Deutſchland ſchlichtweg eine Machtfrage ſei, daß eine Bewegung, wenn ſie erfolgreich ſein ſolle, nicht von den Gebildeten allein ausgehen dürfe, ſondern von der Maſſe, daß alſo dieſe zunächſt gewonnen werden müſſe, und daß letzteres nur geſchehen könne, indem man nicht die Preßfreiheit, ſondern die "große Magenfrage" in den Vordergrund ſtelle!
... Muß man auch bezüglich der nationalen Geſinnung Büchners an den Einfluß ſeiner nächſten Umgebung in Straßburg, bezüglich ſeiner Klarheit über die deutſchen Verhältniſſe an die Thatſache erinnern, daß er ſie ja objectiv aus der Ferne beurtheilen und mit den Zuſtänden eines Volkes vergleichen konnte, welches eben eine Revolution vollbracht, ſo wird doch immerhin ſolche Schärfe und Conſequenz merkwürdig erſcheinen und man wird zu ihrer Erklärung nur eben auf ſeine mächtigen Geiſtesgaben, auf ſeine geniale Anlage hinweiſen können.
Dieſe Darſtellung ſtützt ſich auf Geſtändniſſe, welche ſpäter "Mitſchuldige" Büchner's vor mehr als einem Menſchenalter dem Unterſuchungsrichter über ihre und ihres Führers politiſche Entwickelung gemacht.
Für ihre Richtigkeit jedoch ſpricht Büchner ſelbſt in den Briefen, welche er 1831-33 aus Straßburg an ſeine Familie gerichtet.
Sie finden ſich in dieſer Ausgabe, ſo weit ſie erhalten ſind (S. 389), vollinhaltlich abgedruckt (S. 325-334); und wir können uns daher darauf beſchränken, hier nur einige beſonders markante Züge hervorzuheben.
Er erzählt den Eltern von dem feſtlichen Empfange, welchen die Studentenſchaft dem flüchtigen polniſchen General Romarino bereitete.
Er hat ſelbſt bei dieſer ſtürmiſchen Demonſtration mitgethan, welche nicht ohne Conflict mit dem Militär durchzuſetzen war und einem Principe galt, für das er warme Sympathien hat.
Aber in welchem Tone berichtet er darüber?
So kühl und ironiſch, als wäre es ein toller Faſchingsſtreich geweſen: "man ruft Vivat! und die Comödie iſt fertig!" (S. 326) Iſt das etwa Blaſirtheit?
Keineswegs — aber eine nutzloſe Demonſtration iſt in ſeinen Augen eben nur eine "Comödie!"
Wie anders die wenigen Zeilen des nächſten Briefes, tiefer Grimm, patriotiſcher Schmerz und feſte Entſchloſſenheit ſprechen daraus.
Hier handelt es ſich eben um die Sache der Freiheit und — "es kann Alles gewonnen, Alles verloren werden".
Man muß ſich die politiſche Situation vergegenwärtigen, um den Ton des Briefes zu verſtehen: Rußland hat Polen beſiegt und ſteht nun mächtig und drohend aufgerichtet, um die Flammen, welche die Julitage des Vorjahrs entzündet, auch im übrigen Europa zu erſticken.
"Wenn die Ruſſen über die Oder gehen, dann nehme ich den Schießprügel und ſollte ich's in Frankreich thun!"
Wie ernſt es dem Jüngling um dieſen Vorſatz iſt, beweiſt die Thatſache, daß er den Muth findet, ihn dem Vater mitzutheilen: dem harten, reactionär geſinnten Manne.
Die Gefahr geht vorbei, aber der Sturm im Innern währt fort, der Kampf der Republikaner gegen Périer.
Wie leidenſchaftlich Büchner davon bewegt wird, beweiſt die unverzeihliche Brutalität ſeiner Mittheilung, "daß Périer die Cholera hatte, die Cholera aber leider nicht ihn".
Eben derſelbe Brief jedoch, in welchem ſich der republikaniſche Fanatismus bis zur Rohheit verſteigt, enthält auch einen ſcharfen Hieb auf die "republikaniſchen Zierbengel", die mit rothen Hüten herumlaufen.
Nichts kann Büchner's Anſichten in jenen Tagen ſchärfer charakteriſiren, als die vier Zeilen jenes dritten Briefes aus Straßburg (S. 326).
Bekanntlich erlag der geniale Caſimir Périer, am 16. Mai 1832, dennoch derſelben Seuche, der populäre Marſchall Soult trat an ſeine Stelle und wußte durch imponirendes Auftreten nach Außen die inneren Stürme zu ſänftigen, aber auch da bleibt Büchner bei ſeinem Lieblingswort: ... "doch nur eine Comödie!
Der König und die Kammern regieren, und das Volk bezahlt!"
Von hohem biographiſchem Werthe iſt der Brief vom 5. April 1833 (S. 328), welcher ſich mit dem Frankfurter Attentat vom 3. April beſchäftigt.
Wir werden ſpäter auf dieſen in der Idee hochherzigen, in der Ausführung knabenhaften Aufruhr zurückkommen, weil er für die politiſchen Verhältniſſe, die Büchner bei ſeiner Heimkehr vorfand, von Wichtigkeit war.
Hier aber haben wir uns an der Hand dieſes Briefes über die Richtigkeit zweier entgegengeſetzten Behauptungen auszuſprechen, welche bisher über Büchners Beziehung zu den Frankfurter Ereigniſſen aufgeſtellt worden.
Er habe, meinen die Einen, um den Aufruhr gewußt, ſei in alle Vorbereitungen eingeweiht geweſen, habe in Frankfurt ſelbſt thätigen Antheil genommen und ſei nur zufällig der Verhaftung entronnen und nach Straßburg zurückgekehrt.
Dieſer Anſicht iſt auch noch nach ſeinem Tode das großherzoglich-heſſiſche Unterſuchungsgericht geweſen.
Dem widerſpricht nur Dr. Ludwig Büchner (N-S. S. 3) in allen Stücken: ſein Bruder habe den Vorfall überhaupt erſt durch Briefe vom Hauſe erfahren.
Ich meinerſeits bin der Ueberzeugung, daß hier die Wahrheit in der Mitte liegt — Georg Büchner hat um den Plan gewußt, aber keinen Antheil an deſſen Ausführung genommen.
Wenn man erwägt, daß ſich unter den Verſchworenen Gießener Studenten und ehemalige Mitſchüler Büchners befanden, daß notoriſch unter den Studenten und Flüchtlingen in Straßburg ganz beſonders eifrig geworben wurde, daß endlich Büchner's Geſinnungen noch vom Gymnaſium her den Freunden bekannt waren, ſo wird man es zum Mindeſten höchſt unwahrſcheinlich finden, daß gerade an ihn kein Werber herangetreten, kein Werbebrief gelangt.
Dr. Ludwig Büchner war damals ſelbſt erſt neunjährig, er ſtützt ſich einzig auf jenen oberwähnten Brief, und gerade dieſer ſcheint mir für meine Anſicht zu ſprechen.
Man leſe ihn und frage ſich, ob es denkbar iſt, daß Jemand über ein aufregendes, ſeine eigenen Ueberzeugungen nahe berührendes Ereigniß, nachdem ihm eben die erſte, verblüffende Kunde davon geworden, ein ſo energiſches, ſcharf geprägtes, abſchließendes Urtheil abgeben kann?!
Neben dieſem Geſammtton iſt noch eine einzelne Stelle hervorzuheben:
Büchner will ſeine Eltern darüber beruhigen, daß er in keiner Weiſe betheiligt iſt.
Da wäre wohl das Einfachſte, wenn er ſchriebe:
"Ich habe nichts von der Sache gewußt und ſie erſt aus Eurem Briefe erfahren!"
Er aber ſchreibt:
"Wenn ich an dem, was geſchehen, keinen Theil genommen und an dem, was vielleicht geſchieht, keinen Theil nehmen werde, ſo geſchieht es weder aus Mißbilligung, noch aus Furcht, ſondern nur weil ich im gegenwärtigem Zeitpunkte jede revolutionäre Bewegung als eine vergebliche Unternehmung betrachte".
Dieſe Motivirung der Nichtbetheiligung involvirt doch wohl das Zugeſtändniß der Mitwiſſerſchaft!
Auch die Erkundigung nach den Freunden ſpricht nicht dagegen, er will wiſſen, ob ſie ſich wirklich betheiligt, ob ſie aufgegriffen worden u. ſ. w. ... Hingegen ſtimme ich mit Dr. Ludwig Büchner dahin überein, daß Georg in jener verhängnißvollen Aprilnacht nicht in Frankfurt war.
Selbſt das heſſiſche Gericht hatte für ſeine Anſicht keinen triftigeren Beweis, als den ſonderbaren Schluß: wer 1835 ein Hochverräther geweſen, werde es auch ſchon 1833 geweſen ſein.
Niemand hat Büchner in Frankfurt ſelbſt geſehen oder geſprochen — die Behauptung baſirt nur auf vagen Gerüchten, deren Hinfälligkeit ſich ſchon durch einen äußeren Umſtand beweiſen läßt: durch Datum und Poſtſtempel jenes Briefes.
Büchner hat ihn am zweiten Tag nach dem Attentat, in Straßburg aufgegeben.
Das wäre denn doch, falls er wirklich in Frankfurt mitgethan hätte, bei den Verkehrsverhältniſſen jener Zeit eine märchenhaft raſche Flucht geweſen!
Eben ſo ſchlagend ſprechen innere Gründe dagegen, die politiſchen Ueberzeugungen Büchners, wie wir ſie oben dargelegt.
Auch der Brief beſtätigt ſie.
Wohl meint er:
"Wenn in unſerer Zeit etwas helfen ſoll, ſo iſt es Gewalt.
Unſere Landſtände ſind ein Satyre auf die geſunde Vernunft" — wohl bezeichnet er das "Geſetz" des abſolutiſtiſchen Staates als eine ewige, rohe Gewalt, angethan dem Recht und der geſunden Vernunft", wohl werde er "mit Mund und Hand dagegen kämpfen", aber vorläufig ſei jede Erhebung ausſichtlos.
Er theile eben nicht "die Verblendung Derer, welche in den Deutſchen ein zum Kampf für das Recht bereites Volk ſehen", das ſei "eine tolle Meinung".
Derſelbe herbe Radicalismus, gepaart mit klarer Erkenntniß der thatſächlichen Verhältniſſe und bitterſtem Hohne gegen die Lächerlichkeiten der eigenen Geſinnungsgenoſſen, ſpricht auch aus den folgenden Briefen.
An einen Ruf dumpfen Grolls über die Soldateska (S. 329) ſchließt ſich das ſatyriſche, mit derbem, aber treffendem Witz ausſtaffirte Portrait eines St. Simoniſten (S. 330) und die bittere Bemerkung über den monarchiſch geſinnten Deputirten von Straßburg, Herrn Saglio:
"Es kümmerte ſich Niemand um ihn.
Eine bankerotte Ehrlichkeit iſt heutzutage etwas zu Gemeines, als daß ein Volksvertreter, der ſeinen Frack, wie ein Schandpfahl auf dem Rücken trägt, noch Jemand intereſſiren könnte (S. 333).
Wohl verſichert er die Eltern wiederholt, (S. 331-32), daß er an keiner Verſammlung theilnehmen und ſich in die "Gießener Winkelpolitik und die revolutionären Kinderſtreiche" nicht einlaſſen werde, aber auch den Grund hiefür bleibt er nicht ſchuldig, und dieſe präciſen Sätze können als das politiſche Programm ſeiner Straßburger Jahre gelten: nur das nothwendige Bedürfniß der großen Maſſen könne Umänderungen herbeiführen, alles Bewegen und Schreien der Einzelnen ſei vergebliches Thorenwerk. (S. 331.)
Mitten zwiſchen ſolchen ſcharfen politiſchen Betrachtungen finden ſich auch friedliche und reizvolle Schilderungen, welche ein ſo weiches, tiefes Empfinden verrathen, daß man ſie kaum demſelben Geiſte entſproſſen glaubt.
Der grimmige Radikale geht am Weihnachtsmorgen in das Münſter und läßt ſich da das tiefſte Herz vom Kirchengeſang erſchüttern, (S. 337), oder er wandelt mit gleichgeſinnten Freunden durch das liebliche Elſaß und gibt begeiſterten Bericht über all' die Schönheit, die er da genießen durfte. (S. 332).
Freilich wird dies nur dem oberflächlichen Blick ein verblüffender Gegenſatz ſein; wer tiefer ſchaut, erkennt leicht, wie Büchner auch als Politiker ein Gemüthsmenſch iſt, wie die leidenſchaftliche Parteinahme für die Armen und Gedrückten und die innige Schwärmerei für die Natur aus demſelben weichen, zart empfindenden Herzen kommen.
An jener Reiſebeſchreibung aus den Vogeſen wird es auch zuerſt erſichtlich, wie er nicht blos trefflich zu ſchauen, ſondern auch trefflich zu ſchildern vermag.
"Es war gegen Sonnenuntergang, die Alpen wie blaſſes Abendroth über der dunkel gewordenen Erde".
Dann der Sonnenaufgang!
"Die Sonne warf einen rothen Schein über die Landſchaft.
Ueber den Schwarzwald und Jura ſchien das Gewölk, wie ein ſchäumender Waſſerfall zu ſtürzen, nur die Alpen ſtanden hell darüber, wie eine blitzende Milchſtraße."
Das ſind Bilder voll Prägnanz und Schönheit und kündigen bereits jenen Meiſter in der Schilderung derſelben Landſchaft an, als welcher ſich Büchner zwei Jahre ſpäter in der Novelle "Lenz" geoffenbart.
Er machte dieſe Reiſe in Begleitung der Brüder Stöber (S. 387), dieſelben Freunde waren ſeine Gefährten auf ähnlichen Touren in den Schwarzwald.
Dieſe Ausflüge, ſowie einen Ferienaufenthalt im elterlichen Hauſe (Auguſt und September 1832) abgerechnet, lebte er ſtill und zurückgezogen in Straßburg.
Halbe Tage lange pflegte er auf dem Münſter zu verweilen, neben dem weiten Ausblick zog ihn auch deſſen Bauart an, welche einen Gegenſtand ſeiner Lieblingsſtudien bildete.
Er pflegte ſtets die 635 Stufen bis zur Spitze des nördlichen Thurmes, der "Laterne" und Krone" emporzuſteigen, und wäre einmal an einem Herbſttage von 1832 beinahe von der ſchwindelnden Höhe herabgeſtürzt, als er ſich raſch nach einem entfallenen Fernglaſe bückte — die rettende Hand eines Freundes riß ihn zurück.
Auf dem Münſter, ſowie in den Auen an der Ill brachte er ſeine Erholungsſtunden zu, von Bällen und Geſellſchaften hielt er ſich fern.
Das ſtille Glück, welches er zu Hauſe gefunden, mochte ihm ſolche Enthaltſamkeit leicht machen.
Nicht blos von allem Düſteren, ſondern auch von allem Heiteren, was ihm zu Straßburg begegnete, hat er gewiſſenhaft den Eltern berichtet, nur nicht von dem Liebſten und Heiterſten: ſeinem Mädchen.
Wie Büchner in Straßburg in einzelnen Zügen an den stud. jur. Goethe erinnert, ſo noch weit mehr Minna Jaeglé an die Pfarrerstochter von Seſenheim.
Freilich iſt dabei vor Allem der große Unterſchied feſtzuhalten, daß hier beiderſeits tiefſte Liebe waltete, welche erſt der Tod trennte.
Es iſt uns kein Bild des Mädchens erhalten, welches dies kampfdurchlohte Leben ſchmückte, wie die Roſe den Sturmhelm des Gewappneten, kein anderes Bild, als es die Briefe, welche Büchner ſpäter aus Gießen und Darmſtadt ſchrieb, bieten.
"Doch wer gute Augen hat und er ſchaut in dieſe Lieder" (denn es ſind Dithyramben in Proſa) der ſieht die Schöne, wie hold und ſchlicht, wie gut und muthig ſie war, eine liebliche Miſchung durchgeiſtigten Gemüthes und natürlichſter Anmuth.
Von äußerem Detail iſt nur zu verzeichnen, daß die Beziehung ſich während einer Krankheit Büchners entſpann und den Eltern verborgen blieb, aber über die innere Natur des Verhältniſſes geben die Briefe klaren Aufſchluß.
Es muß eine echte, tiefe Leidenſchaft geweſen ſein, welche während der Trennung dem Liebenden ſo rührend innige Worte auf die Lippen legte:
"Du frägſt mich: ſehnſt Du Dich nach mir?
Nennſt du's Sehnen, wenn man nur in einem Punkte leben kann, und wenn man davongeriſſen iſt und dann nur noch das Gefühl ſeines Elends hat! oder "Dein Schatten ſchwebt immer vor mir, wie das Lichtzittern, wenn man in die Sonne geſehen!"
Daß von dem Mädchen die Leidenſchaft mit gleicher Gluth erwidert wurde, das beweiſt wohl am Schlagendſten der Umſtand, daß ſie ſelbſt dem Todten die Treue nicht gebrochen und unvermählt geblieben iſt.
Es war keine ſentimentale Liebelei, und Minna mit ihrer "inneren Glückſeligkeit, göttlichen Unbefangenheit und dem lieben Leichtſinn" war kein ſentimentales Mädchen, — es war beiderſeits eine rückhaltsloſe Hingabe ſtarker Herzen und darum mächtiger, als der Tod.
Daß der Beziehung bei aller geſunden Gluth der Jugend auch die Weihe geiſtiger Verſtändigung nicht fehlte, daß Minna alle Strebungen ihres Verlobten mit bewußter Klarheit verfolgte, wird vielfach beſtätigt; auch der Ton, in welchem Büchner an ſie ſchreibt, iſt ein Beweis hiefür.
Daß die Verlobten damals noch ihr Geheimniß vor aller Welt, auch vor ihren Eltern wahrten, erklärt ſich nicht etwa aus der Furcht, ernſtlichen Hinderniſſen zu begegnen: ſie waren einander in jeder Beziehung würdig und haben auch in der Folge keinen Widerſtand zu beſeitigen gehabt.
Aber ihre Liebe mochte ihnen als Geheimniß doppelt köſtlich erſcheinen, auch waren ſie noch zu jung, um demnächſt auf eine Vereinigung hoffen zu dürfen, und bis zu jenem Momente, das wußten ſie, konnte Jedes auf des Andern unverbrüchliche Treue zählen.
Bangen Herzens ſchied Georg Büchner im Juli 1833 von der Braut, den Freunden und der Stadt, die ihm ſo lieb geworden.
Die vier Semeſter, welche er nach heſſiſchem Geſetze an einer fremden Hochſchule verbringen durfte, waren nun verſtrichen, er mußte ſeine Studien an der Landesuniverſität fortſetzen, in Gießen.
Nachdem er zwei Monate im Elternhauſe verbracht, begab er ſich in den erſten Tagen des Oktober nach der engen kleinen Gelehrtenſtadt an der Lahn.
Schon als er dort anlangte, war er nicht mehr derſelbe glückliche Menſch, den wir bisher kennen gelernt.
Und wer vollends das Bild ſeines inneren Weſens, wie es ſich nach Verlauf weniger Monate aus ſeinen Gießener Briefen und den Mittheilungen ſeiner dortigen Freunde darſtellt, mit dem des Straßburger Studioſus vergleicht, gewahrt nur noch wenige gemeinſame Züge.
Es iſt dies ganz wörtlich zu nehmen, nur ſelten iſt es wohl einem Biographen Pflicht geweſen, eine ſo radicale Wandlung ſeines Helden binnen gleich kurzer Friſt feſtzuſtellen und zu erläutern, als mir hier zur Aufgabe wird.
Der Jüngling, der am Rhein ſtolzfröhlich im Glück der Liebe und der Freundſchaft, in der Freude an ſeinen Studien, im Zauber der Natur geſchwelgt, der mit ſo ungemeiner Entſchiedenheit auch eine ungemeine Klarheit der politiſchen Anſchauungen verbunden und ſich ſo ſchroff von "revolutionären Kinderſtreichen" abgekehrt, derſelbe Jüngling ſtürzt ſich in Gießen, ein einſamer, verbitterter Menſch, mit ſich und der Welt zerfallen, kopfüber in dieſelbe Bewegung, die er ſchon aus der Ferne ſo richtig taxirt und obwohl ihn die Nähe nur handgreiflich gelehrt, was er in der Ferne blos geahnt.
Es iſt eine Wandlung, die auf den erſten Blick verblüffend wirkt ...
Pſychologiſche Prozeſſe laſſen ſich nicht klar und unanfechtbar darſtellen, wie arithmetiſche Operationen.
Man muß ſich begnügen, wenn man ſie nur glaubhaft und begreiflich zu machen vermag.
So viel kann uns auch hier gelingen, wenn wir die äußeren Verhältniſſe in's Auge faſſen.
Was Büchner in Gießen bedrückte, was ihm zumeiſt den friſchen Lebensmuth benahm, war der Wechſel in ſeinen wiſſenſchaftlichen Studien.
Widrig und verfehlt erſchien ihm der Beruf, den er nun verfolgen mußte.
Aeußerlich war freilich kein Wechſel eingetreten: er war in Straßburg Student der Medizin geweſen und ſetzte nun in der Heimath daſſelbe Studium fort.
Um ſo greller war der innere Abſtand.
Wir wiſſen, daß ihn ſein Drang nur zu den Naturwiſſenſchaften gezogen, keineswegs zur praktiſchen Medizin, daß er ſich mit Einwilligung ſeines Vaters dem Studium der Zoologie und Anatomie widmete.
Wenn er ſich gleichwohl in Straßburg an der mediziniſchen Facultät inſcribirte, ſo geſchah es einerſeits deßhalb, weil die Naturwiſſenſchaften hauptſächlich an dieſer Facultät tractirt wurden, andrerſeits, weil ſich der Jüngling nebenbei vorſichtshalber nach dem Wunſche des Vaters für den praktiſchen ärztlichen Beruf ausbilden ſollte.
In den vier erſten Semeſtern ließen ſich beide Rückſichten leicht vereinigen, anders nun, wo die rein mediziniſchen Fächer in den Vordergrund traten.
Georg hatte den Vater bei ſeiner Heimkehr aus Straßburg für ſeine Pläne umzuſtimmen verſucht; Dr. Büchner beſtand auf ſeinem Willen und der Sohn fügte ſich.
Vielleicht tröſtete ihn in Darmſtadt die Hoffnung, daß er auch künftig ſich und dem Vater in gleicher Weiſe werde gerecht werden können; in Gießen mußte er erkennen, daß dies unmöglich ſei.
Erſtlich ſchon deßhalb, weil jede dieſer Richtungen ſicherlich ihren ganzen Mann fordert und ferner, weil ſelten ein Menſch ſo wenig dazu getaugt, zweien Herren zu dienen, als dieſer Jüngling voll herber Entſchiedenheit.
Er ſtand am Scheidewege, und welchen Pfad er einſchlagen würde, konnte nach ſeiner ganzen Artung nicht zweifelhaft ſein; dieſer trotzige, wahre Menſch durfte nur ſeinem eigenen Drange folgen.
Nun — er hat gleichwohl das Entgegengeſetzte gethan:
er widmete ſich der praktiſchen Medizin.
Es iſt dies die erſte und einzige Untreue gegen ſich ſelbſt, die wir an dieſem ſtählernen Charakter nachweiſen können; ſie hat kurze Zeit gewährt und er hat ſie bitter gebüßt.
Was ihn hierzu vermocht, war ſicherlich weniger die Hoffnung, auf dieſem Wege leichter und raſcher die Vereinigung mit der Geliebten herbeizuführen, als die Scheu des guten Sohnes, einen Conflict wachzurufen, der bei dem Charakter des Vaters bald unausweislich zu einem völligen Bruche geführt hätte.
Einen naheliegenden Ausweg zu wählen: ſcheinbar des Vaters, in Wahrheit den eigenen Willen zu thun — dazu war er zu ſtolz und zu ehrlich.
So entſagte er denn ſeinen bisherigen Strebungen, beſuchte fleißig Vorleſung und Klinik und that ſeine Pflicht.
Aber ſie fiel ihm ſchwer und von Tag zu Tage ſchwerer.
Je näher er ſeinen neuen Studien trat, deſto mehr widerten ſie ihn an, und tiefer als die Pein, dieſen Widerwillen täglich von Neuem niederkämpfen zu müſſen, tiefer als die Sehnſucht nach ſeinen früheren Studien, tiefer als das Weh, eine Laufbahn, welche er nach den Lobſprüchen ſeiner Straßburger Lehrer als eine glänzende hatte erhoffen dürfen, mit einem verhaßten, trivialen Berufe eintauſchen zu müſſen, quälte ihn das Bewußtſein, ſich ſelbſt untreu geworden zu ſein.
So ward ihm das Studium, das ihn in Straßburg mit Eifer, Freude und Zuverſicht erfüllt, in Gießen zur Qual und zum Ekel.
Dies ſeeliſche Leiden ward noch ſchlimmer, als er ein gefährliches Heilmittel dagegen anwandte.
Man weiß, wie Büchner ſchon früh zur Grübelei über jene höchſten Fragen der Menſchheit geneigt, auf welche man ſich beſcheiden muß, entweder gar keine oder nur eine troſtloſe Antwort zu finden.
Dieſes früh erwachte Hinneigen ſeines Geiſtes zur Speculation war dann durch die naturphiloſophiſche Richtung, welche damals ſeine Wiſſenſchaft beherrſchte, genährt und befriedigt worden.
Er hatte den Glauben an einen perſönlichen Gott verloren, aber der junge Atheiſt ward in der Betrachtung der Natur und ihrer harmoniſchen Geſetze zum Pantheiſten.
Nun verlor er auch dieſen Halt — nicht blos deßhalb, weil jetzt täglich das Häßliche, Krankhafte, Abnorme in der Natur an ihn herantrat, ſondern vornehmlich, weil ſein Geiſt ſich nun, im Durſte nach ſpeculativer Beſchäftigung, welche ja ſein derzeitiges Studium nur kärglich gewährte, eifrig den verſchiedenſten philoſophiſchen Syſtemen zuwandte, nicht in ruhigem, gründlichem Studium, ſondern haſtig, gierig, oberflächlich.
Mit ähnlichen Empfindungen, in ähnlicher Art, wie Büchner damals Syſtem auf Syſtem vornahm und durchflog, mag ein Laie, der ſich todtkrank fühlt, ein Compendium der Medizin durchſtöbern, um vielleicht doch noch das rettende Mittel zu finden.
Es braucht kaum geſagt zu werden, daß ihm aus ſolchen Studien nicht Troſt zukam, ſondern doppelte Troſtloſigkeit.
Die Philoſophie, die er als Retterin gerufen, machte ihn vollends elend.
"Warum leiden wir?"
— ſie gab ihm keine Antwort auf die Frage, ſie ließ ihn dies Leiden nur noch ſchärfer empfinden . . .
Und nicht anders erging es ihm, als er ſich zu gleichem Zweck in gleicher Weiſe mit der Geſchichte beſchäftigte.
Seit ſeiner Knabenzeit bis in die Straßburger Tage hinein war ihm die franzöſiſche Revolution als eine Epoche erſchienen, in der ſich die bewußte Kraft des Menſchengeiſtes, der ſichtliche Fortſchritt, die planvolle Entwicklung der Menſchheit am Glänzendſten offenbarte.
Kein Wunder, daß er ſich jetzt in das Studium der Epoche ſtürzte, um da Troſt und Halt zu finden.
Er fand ſie nicht — im Gegentheil!
"Ich ſtudirte", ſchreibt er der Braut "die Geſchichte der Revolution.
Ich fühlte mich wie zernichtet, unter dem gräßlichen Fatalismus der Geſchichte.
Ich finde in der Menſchennatur eine entſetzliche Gleichheit, in den menſchlichen Verhältniſſen eine unabwendbare Gewalt, Allen und Keinem verliehen.
Der Einzelne nur Schaum auf der Welle, die Größe ein bloßer Zufall, die Herrſchaft des Genies ein Puppenſpiel, ein lächerliches Ringen gegen ein ehernes Geſetz, es zu erkennen das Höchſte, es zu beherrſchen unmöglich.
Es fällt mir nicht mehr ein, vor den Paradegäulen und Eckſtehern der Geſchichte mich zu bücken."
So zerfloß ihm auch der letzte Glaube, den er noch gehegt.
Nur nebenbei ſei ſchon hier darauf hingewieſen, daß die gleiche Geſchichtsauffaſſung auch in "Danton's Tod" waltet, daß er ſich erſt dann von ihr befreit, nachdem er ſie in dieſem Drama abgelagert.
Auch werden wir ſpäter hervorzuheben haben, wie dieſe Gießener Stimmungen Büchner's einen wichtigen Commentar zu jenem Werke bilden, wie es bedeutungsvoll iſt, daß er viele Stellen aus ſeinen Gießener Briefen dann faſt ungeändert in ſein Werk hinüber genommen.
Hier haben wir nur kurz anzudeuten, wie ſich jene Geſchichtsauffaſſung in ihm erklärt.
Die Ophtalmologen berichten von einer Krankheit, in welcher das Auge die Umriſſe der Gegenſtände viel ſchärfer ſieht, als in normalem Zuſtande, nur daß es gleichzeitig die Fähigkeit verliert, leuchtende Farben zu unterſcheiden; es ſieht Alles ſcharf, aber Grau in Grau.
Büchner war älter und reifer geworden, er gewann einen durchdringenden Blick für Charaktere und Verhältniſſe der Geſchichte, aber ſeine tiefe Melancholie bewirkte es, daß ſie düſter und farblos an ihm vorbeizogen, aus Nacht in Nacht ...
In dieſe Wirrniß ſeeliſcher Qualen, welche über den gemüthstiefen Jüngling hereingebrochen, fiel von außen kein tröſtendes Licht.
Selbſt der Gedanke an die Braut weckte ihm nur die ſchmerzliche Empfindung, daß er ſie miſſen mußte.
Man wird in dieſer Trennung von der Geliebten nicht die Hauptquellen ſeiner troſtloſen Gemüthsſtimmung erblicken dürfen, aber daß dieſer Umſtand dazu beigetragen, ihn zu verſtimmen, ſeine Energie zu lähmen und ihn hilflos ſeinen ſelbſtquäleriſchen Gedanken preiszugeben, wird Niemand bezweifeln, der ſeine Briefe an Minna lieſt. (S. 371-78) Glühendſte Liebe, ſchmerzlichſte Sehnſucht ſprechen aus jeder Zeile.
Einige bezeichnende Stellen haben wir bereits oben hervorgehoben, um das Verhältniß im Allgemeinen zu charakteriſiren.
Wer dieſe merkwürdigen Briefe unbefangen auf ſich wirken läßt, wird freilich nicht verkennen, daß die Empfindung zuweilen in Empfindſamkeit, ja in Verzückung umſchlägt.
Wenn Büchner z. B. ſeine Geſundheit verwünſcht, "weil ihn das Fieber mit Küſſen bedeckte und umſchlang wie der Arm der Geliebten", ſo iſt dies weder poetiſch, noch tief empfunden, ſondern ſchlichtweg bombaſtiſcher Wortſchwall.
Dieſer Hang zur ſentimentalen Hyperbel kann freilich in der krankhaft-nervöſen Stimmung des Schreibers, ſowie in der Mode der Zeit ſeine reichliche Entſchuldigung finden — wie übertrieben empfindſam ſich in jenen von der Romantik beherrſchten Tagen ſelbſt ſehr robuſte Naturen auszudrücken pflegten, hiefür iſt in den kürzlich veröffentlichten Briefen Friedrich Schloſſer's an Catharina Schmidt ein merkwürdiges Beiſpiel an's Licht getreten.
In Büchner's Briefen läßt ſich zudem das Sentimentale von dem Tiefempfundenen leicht unterſcheiden.
So, wenn er einmal ausruft: "O könnte ich dies kalte und gemarterte Herz an Deine Bruſt legen!
Daß der Zwanzigjährige ſein heißes Herz "kalt" nennt, wird uns nicht hindern an ſeine "Martern" zu glauben und zu erkennen, daß ihm der Wunſch ſelbſt aus tiefſter Seele quillt.
Die Trennung von der Geliebten dünkte ihm wirklich faſt unerträglich und vermehrte die Schmerzenslaſt auf ſeinem Herzen.
Wie er das holde Mädchen ſchwer vermißte, ſo auch eine andere Freundin, die ihn früher oft entzückt und getröſtet.
Die Landſchaft um Gießen iſt reizlos, ſie darf ſich nicht mit jener um Darmſtadt vergleichen, geſchweige denn mit der des Elſaß.
Man wird ſich Büchner's ſchwärmeriſche Liebe zur Natur lebhaft in's Gedächtniß zurückrufen müſſen, um zu begreifen, daß die Klage darüber das Allererſte iſt, was er ſeiner Braut aus Gießen mittheilt:
"Hier iſt kein Berg, wo die Ausſicht frei ſei.
Hügel hinter Hügel und breite Thäler, eine hohle Mittelmäßigkeit in Allem, ich kann mich nicht an dieſe Natur gewöhnen, und die Stadt iſt abſcheulich".
Mehr als der Bauart dieſer winkeligen Gaſſen gilt wohl dies letztere Prädicat dem beengten Leben.
Gießen für Straßburg — das war in jeder Beziehung ein ſchlimmer Tauſch.
So anregend das heitere Leben der ſchönen großen Stadt auf ihn gewirkt, ſo lähmend empfand er die dumpfe Stille der gelehrten Kleinſtadt.
Und dieſe Stille zeitweilig durch dieſelben geräuſchvollen Vergnügungen zu vertreiben, wie die meiſten ſeiner Commilitonen, das behagte Büchner nicht.
Wie er ſich in Straßburg jenen Cafés ferngehalten, wo die Anderen, nach franzöſiſcher Studentenſitte, Abſynth oder Majagran trinkend und Cigaretten rauchend den lieben langen Tag todt ſchlugen und die Nacht dazu, ſo mied er in Gießen Bierhäuſer und Kneipgelage.
"Man muß zuweilen commerſiren" — dieſer kategoriſche Imperativ des deutſchen Studentenliedes fand an ihm taube Ohren.
Und wie dieſen feuchten Freuden, ſo hielt er ſich überhaupt dem Verbindungsweſen ferne.
Freilich kann man faſt in jeder biographiſchen Notiz über unſeren Dichter leſen, daß er Burſchenſchafter geweſen, und die Züricher Studenten haben bei der Enthüllung ſeines Denkmals, 1875, dieſen Umſtand ſtark betont.
Gleichwohl iſt gerade das Gegentheil richtig: Büchner war nie Mitglied der Burſchenſchaft und iſt ſogar, wie wir ſpäter ſehen werden, in ſcharfen Gegenſatz, wenn nicht zu ihren Zwecken, ſo doch zu ihren Mitteln getreten.
Denn die Zwecke waren ihm ſympathiſch, aber die bunte Mütze und das dreifärbige Band erſchienen ihm wie Kinderſpielzeug, der Biercomment und die Menſur als Ueberbleibſel einer roheren Zeit, welche ſelbſt nur wieder Rohheit weckten und — was ihm das Weſentlichſte war — die Zwecke der Burſchenſchaft erſchienen ihm durch excluſivſtudentiſche Vereinigungen gar nicht erreichbar!
Georg Büchner war jedenfalls, wenn man ſeine ſtudentiſche Parteifärbung durch eines der gebräuchlichen Schlagwörter bezeichnen will, einer der radikalſten "Progreſſiſten"; er beſtritt ſeinen Commilitonen ſogar das Recht zu rein ſtudentiſchen Vereinigungen! der Student müſſe ſtets mit dem Bürger gehen, weil er ſelbſt auch ein Bürger ſei, der ſich nur durch eifrigeres Streben nach Bildung von den anderen unterſcheiden dürfe.
Daß dieſe Anſichten, mochten ſie nun ganz oder theilweiſe berechtigt ſein, völlig ſeinem ernſten Charakter, ſeinen radicalen Geſinnungen entſprachen, iſt ebenſo klar, als die Thatſache, daß ſie ihrem Verfechter heute noch in einer kleinen deutſchen Univerſitätsſtadt geringe Sympathien eintragen würden — umſomehr damals!
Doch iſt darin nur zum geringſten Theil der Grund für die tiefe Vereinſamung zu finden, in welche er bald nach ſeiner Ankunft in Gießen gerieth, ſondern er ſelbſt wollte es nicht anders.
Denn als er hinkam, fand er viele Bekannte und Freunde aus der Schulzeit, die ihn freudig empfingen.
Bei einigem guten Willen hätte er bald einen ſo angenehmen Kreis um ſich ſammeln können, wie in Straßburg — er aber zog ſich ſo gefliſſentlich zurück, daß die grundlos Gekränkten ihm grollten und der Ruf ſeines unbändigen Hochmuths nach Darmſtadt und bis zu den Eltern drang.
Sie ſtellten ihn hierüber zur Rede und ſeine Antwort (S. 344 ff.) iſt ſicherlich ein intereſſantes, geiſtvolles Schriftſtück.
Aber die prächtigen Arabesken — man beachte, was der Jüngling über die Unfreiheit des Willens, über die Berechtigung des Haſſes u. ſ. w. ſagt — ſind werthvoller als der Kern: mit dummen Jungen wolle er nicht verkehren.
Das war nicht blos ungereimt und hochmüthig, ſondern auch ungerecht; dieſelben Menſchen ſchienen ihm ja einige Zeit darauf ſeines rückhaltloſen Vertrauens werth, und wenn er ſie damals mied, ſo geſchah es nicht "um ſich Langeweile zu ſparen", ſondern weil er in ſeiner tiefen Verſtimmung jene Duldſamkeit, jenes Intereſſe an Anderer Eigenart verloren hatte, ohne welche ein intimer Verkehr nicht möglich iſt.
Viel richtiger ſchreibt er an ſeine Braut:
"Meine Freunde verlaſſen mich, wir ſchreien uns einander wie Taube in die Ohren!"
Sein Trübſinn hatte die Brücke zwiſchen ihm und ſeinen gleichalterigen Mitſtrebenden zerriſſen, ſein Trübſinn hatte ihn einſam gemacht und nun ward ihm dieſe Vereinſamung ein neuer Quell des Trübſinns!
Das Alltagswort, daß ein Unglück ſelten allein komme, ſpricht eben nicht zufällige Erfahrungen aus, ſondern eine tiefe, pſychologiſche Wahrheit ...
Vielleicht wäre ſchon das bisherige Leidensregiſter genügend, Büchner's innere Wandlung zu rechtfertigen — es iſt aber leider noch nicht vollſtändig.
Der Jüngling war in jenen düſteren Wintertagen auch körperlich krank, er litt an heftigem Fieber und faſt unerträglichem Kopfſchmerz.
Welcher Cauſalnexus zwiſchen dieſem körperlichen und dem ſeeliſchen Leiden beſtand, ob ihn jene peinlichen Verhältniſſe nur deßhalb ſo tief herabſtimmten, weil er nervenkrank war, ob er im Gegentheil erkrankte, weil ſeine Nerven dieſen widrigen Eindrücken nicht Stand zu halten vermochten, muß freilich unaufgeklärt bleiben.
Doch wird man jedenfalls dieſe Krankheit berückſichtigen müſſen, wenn man ſeine Klage auf ihre Berechtigung prüft:
"Meine geiſtigen Kräfte ſind gänzlich zerrüttet.
Arbeiten iſt mir unmöglich, ein dumpfes Brüten hat ſich meiner bemeiſtert, in dem mir kaum ein Gedanke noch hell iſt.
Alles verzehrt ſich in mir ſelbſt ...
So an die Braut.
Den Eltern aber offenbart er noch einen anderen Grund ſeiner Betrübniß, mit deſſen Erwähnung wir endlich dies traurige Regiſter ſchließen können:
"In Gießen war ich ... in tiefe Schwermuth verfallen; ich ſchämte mich ein Knecht mit Knechten zu ſein, einem vermoderten Fürſtengeſchlecht und einem kriechenden Staatsdiener-Ariſtokratismus zu Gefallen".
Schon hierdurch ſind wir gezwungen, die damaligen politiſchen Verhältniſſe Süddeutſchlands und ſpeziell des heſſiſchen Landes näher in's Auge zu faſſen.
Dieſe Nothwendigkeit ergibt ſich jedoch auch noch aus wichtigeren Gründen:
in demſelben verhängnißvollen Winter von 1833 auf 34 ſehen wir Georg Büchner plötzlich activ als Verſchwörer, als Geheimbündler in jene politiſchen Wirren eingreifen.
So muß uns die folgende hiſtoriſche Ueberſicht nicht blos als Vorgeſchichte ſeines Wirkens gelten, ſondern auch darüber Aufſchluß geben, was Büchner bewogen, ſeiner in Straßburg gehegten Ueberzeugung von der Nutzloſigkeit ſolcher Strebungen in Gießen plötzlich in That und Wort untreu zu werden.
Kaum vier Jahrzehnte trennen uns von dem Tage des Frankfurter Attentats und der Arminiſtiſchen Bewegung, der "Geſellſchaft der Menſchenrechte" und der ſüddeutſchen Geheimbündelei, und ſchon vermögen wir Söhne einer raſchlebigen Zeit kaum noch die Brücke des Verſtändniſſes zu jener Epoche zu ſchlagen.
Ein ſeltſames, rührendes Drängen und Sehnen ging durch die Gemüther, man war excentriſch in den Klagen, abenteuerlich in den Hoffnungen, verblendet in den Mitteln.
Was jenen Männern und Jünglingen reine Begeiſterung war, dünkt uns trübe Schwärmerei, und was ſie als praktiſches, leicht erreichbares Ziel erſtrebten, muß uns als tolles Hirngeſpinnſt erſcheinen.
Schier dünkt es uns unfaßbar, wie ſo trüber Phraſendunſt die Quelle ſo reinen hohen Opfermuths werden konnte!
Aber wenn wir, getränkt von der nüchternen Weisheit einer glücklicheren und geklärteren Zeit, den Stab über jene Männer, ihre Träume und Irrthümer brechen wollten, ſo wäre dies nicht blos ſehr herzlos, ſondern auch ſehr unvernünftig.
Es war eben die harte Kampf- und Lehrzeit des deutſchen Volkes und — wer in Kanaan ſitzt, dem geziemt es nicht, jener zu vergeſſen, die in der Wüſte ſtarben.
Auch wird uns jene Epoche nur dann unverſtändlich erſcheinen, wenn wir ſie als ein Fertiges hinnehmen, ohne auf die Quelle zurückzugehen.
Dieſe Quelle aber iſt — es kann dies nicht ſcharf genug betont werden — die ungeheure Wandlung, welche die Befreiungskriege im Deutſchen Volke hervorgebracht.
Es war durch den Jammer der Fremdherrſchaft und den Triumph ſeiner Siege kein politiſch reifes, aber doch ein politiſch denkendes Volk geworden und darum waren die deutſchen Bundesacte nicht blos ein Verbrechen, ſondern auch ein politiſcher Fehler.
In aller Geſchichte findet ſich kein ähnliches Beiſpiel, daß die denkbar günſtigſten Vorbedingungen für Begründung äußerer Macht und innerer Wohlfahrt einer Nation ſo ſchmählich ungenützt geblieben und allmählig künſtlich geradezu in Hinterniſſe dieſer Entwicklung umgeſtaltet worden.
Selbſt wenn die ſpärlichen Verheißungen jener Acte erfüllt worden wären, ſelbſt wenn man dem Wiener Congreß nicht die Carlsbader Beſchlüſſe hätte folgen laſſen — im deutſchen Volke wäre doch immer der Groll der Enttäuſchung wach geblieben und der patriotiſche Schmerz, ſeine beſten Hoffnungen begraben zu ſehen.
Wer jenen Strom politiſcher Strebungen, auf deſſen Wogen wir nun auch unſern Dichter werden dahintreiben ſehen, verfolgt, wird nie vergeſſen dürfen, daß es Strebungen von Männern waren, welche in ihrer Jünglingszeit um die Erfüllung, nicht blos ihrer Ideale, ſondern auch ihrer berechtigten Erwartungen betrogen worden, und von Jünglingen, welche in der ſchwülen, gewitterſchweren Luft eines mißvergnügten Volkes aufgewachſen.
Wie ſtark dieſe Thatſache auch betont zu werden verdient, ſo liegt doch ſelbſtverſtändlich eine nähere Betrachtung der Ereigniſſe und Stimmungen von 1815-1830 außerhalb des Rahmens dieſer Darſtellung.
Nur daran ſei erinnert, daß jene Enttäuſchung zwar eine allgemeine war, ſich aber doch in verſchiedenen Landſchaften verſchieden ſtark äußerte, daß ferner im Norden mehr die Zerſplitterung, im Süden mehr die Knechtung des Vaterlandes beklagt wurde.
Denn während die nördlichen Stämme aus nationaler Begeiſterung für "All-Deutſchland" in den "heiligen Krieg gezogen und darum die Wiederkehr der Kleinſtaaterei als ſchneidigſte Verhöhnung ihrer Erwartungen nachfühlten, empfanden es die Süddeutſchen, welche erſt allmählig und nie in gleich ſtarker Weiſe vom nationalen Enthuſiasmus ergriffen worden, als das Bitterſte, daß der deutſche Bund ſelbſt jenes beſcheidene Maaß bürgerlicher Freiheiten geraubt, welches der Rheinbund gebracht.
Und weil man dergeſtalt im Norden beklagte, daß es nicht beſſer, im Süden aber, daß es ſchlimmer geworden, weil ferner das dynaſtiſche Gefühl in Preußen, Sachſen und Hannover naturgemäß ſtärker war, als in den, größtentheils erſt durch Napoleon in ihren gegenwärtigen Grenzen aufgerichteten Staaten des Südens, darum iſt es auch klar, warum die Oppoſition des Volkes gegen die neue Ordnung am Main und Rhein ſtärker war, als an der Elbe und Weſer, warum ſie hier mindeſtens die Erfüllung jenes vielerwähnten Artikel XIII der Bundesacte, die Gewährung einer landſtändiſchen Verfaſſung erzwang, während in Norddeutſchland auch dieſe feierliche Verheißung unerfüllt blieb.
So erklärt es ſich ferner, warum die Volksbewegung in Süddeutſchland nur in den erſten Jahren nach der Reſtauration einen ausgeprägt nationalen Charakter trug, von da ab jedoch immer demokratiſcher wurde, ſo daß hier von Jahr zu Jahr mehr die Frage der Freiheit gegen jene der Einheit in den Wünſchen und Strebungen des Volkes in den Vordergrund trat.
Nirgendwo läßt ſich dieſe Entwickelung im Beſonderen deutlicher nachweiſen, als in jenem Staate, mit dem wir uns ohnehin vornehmlich beſchäftigen müſſen, dem Großherzogthum Heſſen.
Sein Beherrſcher, Ludwig I. hatte ſich ſeit ſeinem Regierungsantritt (1806) vielfach als Anhänger franzöſiſchen Weſens und Vertreter eines aufgeklärten Abſolutismus erwieſen; dem Rheinbund war er ein eifriges Mitglied, und während er einerſeits die alte ſtändiſche Verfaſſung kurzweg abſchaffte, hob er andrerſeits ſpontan die Leibeigenſchaft und einzelne Privilegien des Adels auf.
Das ſicherte ihm eine gewiſſe Popularität, welche freilich nach 1815 raſch verflog: durch ſeine franzöſiſchen Sympathien trat er zu den nationalen, durch ſeinen Abſolutismus zu den liberalen Beſtrebungen ſeines Volkes im ſcharfen Gegenſatz.
Nach erſterer Richtung trat der Conflict freilich minder markant hervor, weil auch viele "Unterthanen" franzöſiſch geſinnt waren, (vrgl. S. IX), und ging auch raſch vorbei, weil faſt nur in der Gießener Studentenſchaft ein nationaler Einheitsdrang herrſchte, welcher der Regierung des kleinen Staates gefährlich ſcheinen konnte.
Nachdem ſie die Burſchenſchaft zu Gießen, welche unter Karl Follen's Führung eine Vereinigung aller Studentenſchaften, einen "chriſtlich-deutſchen Burſchenſtaat" anſtrebte, geſprengt und den Bund der "Schwarzen", eine formloſe Vereinigung junger Männer zu Darmſtadt, durch polizeiliche Chikane decimirt, blieb der Regierung nach dieſer Richtung kaum etwas zu thun übrig: eine "Deutſche Geſellſchaft", welche ſich auf Arndt's Anregung im Großherzogthum gebildet, hatte ſich von ſelbſt aufgelöſt, als die nationale Begeiſterung der Befreiungskriege verblaßte.
Der Freiheitsdrang hingegen ließ ſich nicht erſticken, obwohl man es nach demſelben Recept verſuchte.
Wie die Rheinländer unter Görres' Führung, wie die Bürger der anderen ſüddeutſchen Länder, forderten auch die Heſſen-Darmſtädter von ihrem Fürſten die Vereinbarung eines Vertrags zwiſchen Regierung und Volk, einer Conſtitution. Ludwig I. ſträubte ſich länger dagegen, als die Fürſten von Naſſau und Würtemberg, Baden und Baiern; eine dumpfe Gährung trotzte ihm nur momentan ein Zugeſtändniß ab, welches er ſofort zurückzog, als die Gefahr vorüber war.
Das weckte neuen Sturm, und als ihn der Großherzog nur damit beilegen wollte, daß er die Octroyirung einer Verfaſſung — verſprach, da verweigerte das Volk die Steuern und es kam (namentlich im Odenwald) 1819 zu blutigen Conflicten mit dem Militär.
Nun endlich (März 1820) erließ Ludwig I. ein Verfaſſungs-Edict mit ſonderbarlichen Beſtimmungen: der Regierung allein ſtehe das Recht der Geſetzgebung, den Kammern hingegen das Recht zu, die Steuern zu bewilligen, nicht aber ſie zu verweigern!!
Wieder durchbrauſte ein Sturm des Hohns und der Entrüſtung das Ländchen und die Kammer, welche auf Grund jenes Edicts zuſammentrat, erzwang von der Regierung eine "Reviſion" desſelben, ſo daß am 17. Dezember 1820 eine von Fürſt und Volk anerkannte Verfaſſungs-Urkunde proclamirt werden konnte.
Sie wurde anfangs ſelbſt von den Liberalen mit Jubel begrüßt, ſpäter freilich, je länger ſie galt, deſto ſchärfer beurtheilt, am ſchärfſten von Georg Büchner, der ſie geradezu "ein elend jämmerlich Ding" genannt hat (S. 278).
Dieſe Bezeichnung mag im Munde eines Republikaners, der eine Revolution herbeiführen will, begreiflich ja berechtigt ſein — wir aber werden über dieſe Conſtitution gerechter und darum günſtiger urtheilen müſſen.
Ohne übermäßig freiſinnig zu ſein — ſo war z. B. der Wahlcenſus ein relativ ſehr hoher — gewährte ſie doch die wichtigſten Grundlagen conſtitutioneller Entwicklung: die Controlle des Staatshaushalts, die Bewilligung oder Verweigerung der Steuern ſtand der Volksvertretung zu, die Miniſter waren ihr verantwortlich; die Giltigkeit der bisherigen und die Erlaſſung neuer Geſetze war von ihrer Zuſtimmung bedingt, auch war die Unabhängigkeit der Juſtiz, die Freiheit der Perſon genügend gewährleiſtet.
Nicht im Wortlaute dieſer Verfaſſung wird man alſo die Gründe zu ſuchen haben, warum ſie in der Folge ſo grimmig befehdet ward, ſondern einerſeits darin, daß allmählig die Wünſche des Volkes weit über das von ihr gewährte Maß der Freiheiten hinausgingen, andrerſeits jedoch darin, daß die Praxis der Theorie immer weniger entſprach.
Es war ja im Grunde gleichgiltig, ob der Großherzog von Heſſen die Verfaſſung ehrlich halten wollte — er konnte nicht, wie er wollte, weil die "gemeinſame Peitſche" des Bundestags auch über ſeinem Lande waltete und ſeine Regierung in reactionäre Bahnen zwang.
Allüberall in Süddeutſchland vollzog ſich von der Begründung conſtitutioneller Formen bis zur Bewegung von 1830 mit geringen Variationen daſſelbe tragikomiſche Schauſpiel: der Fürſt ſchwankt anfänglich zwiſchen dem Druck der Reaction von Wien-Frankfurt her und dem Drucke des eigenen Gewiſſens, welches beſchworene Eide zu halten heiſcht, bis es ſich erſterem beugt; die Miniſter tanzen, hier verſchämt, dort unverſchämt, wie Metternich aufſpielt, laſſen die Mainzer Central-Unterſuchungs-Commiſſion nach Herzensluſt ſchalten und walten, reduciren durch "interpretirende Verordnungen" die Freiheiten der Verfaſſung, wahren jedoch dabei, ſo gut es glücken will, den Schein conſtitutioneller Geſinnung; die Kammern kämpfen, hier energiſch, dort ängſtlich gegen die innere und äußere Reaction, bis ſie, durch die Erfolgloſigkeit ihrer Mühen und durch die polizeiliche Verfolgung ihrer Führer muthlos gemacht, ihren Freiſinn faſt nur noch durch übertrieben radicale, aber unpraktiſche und daher hohen Orts minder mißliebige Anträge, z. B. auf Abſchaffung des Cölibats der katholiſchen Geiſtlichkeit, Luft machen; das Volk endlich verliert nur allmählig, aber dafür um ſo gründlicher das Vertrauen in die Ehrlichkeit ſeiner Regierung, in die Nützlichkeit des Conſtitutionalismus, es empfindet bitter, daß eine ſolche Repräſentativverfaſſung nur "ein ungenießbares Schaugericht, ein Gaukelſpiel für große Kinder" ſei, es verliert die Hoffnung, ſeine berechtigten Erwartungen jemals durch Kammerdebatten erfüllt zu ſehen.
Damit iſt auch das Bild des politiſchen Lebens im Großherzogthum Heſſen während der Zwanziger Jahre gezeichnet, nur daß hier noch ein trauriger Umſtand hinzutrat, welcher die Oppoſition in der zweiten Kammer, wie den allgemeinen Mißmuth verſchärfte: die drückende Noth des Volkes.
In Ober- und Rheinheſſen vereinten ſich Elementar-Ereigniſſe (Hungerjahre, Ueberſchwemmungen) mit unerträglichem Steuerdruck, um eine ſo jähe und allgemeine Verarmung herbeizuführen, daß Tauſende nach Amerika zogen, die Anderen aber, welche nicht auswandern konnten oder mochten, in dumpfer, trotziger Verzweiflung die Hände in den Schooß legten.
Der Staat, ſelbſt an ewiger Finanznoth leidend, konnte nicht helfen und ſuchte den Schrei der Noth dadurch zu erſticken, daß er die Kammern nach Kräften mundtodt machte.
Als durch reiche Ernten jene verzweifelte Lage der Bevölkerung etwas gelindert war, blieb doch bitterer Mißmuth in den Herzen zurück und eine, freilich mehr inſtinctive, als klar empfundene Ueberzeugung von der Unhaltbarkeit der bisherigen Zuſtände.
Mitten in dieſe Stimmungen brach die Kunde von der Pariſer Julirevolution, dieſem grellen Blitzſtrahl in der grauen Dämmerung, welche die "Heilige Allianz" über Europa gebreitet.
Es war naturgemäß, daß dies Ereigniß, wie allüberall, ſo auch in Deutſchland die Gemüther ergriff und tief gehende Wirkung übte — jäher Kampfruf hallt weit in einer todtenſtillen Zeit und wer kaum von Freiheit zu träumen wagt, muß wie ein Schlafwandler auffahren, wenn er hört, wie ſie anderwärts durch Thaten erſiegt wird.
Gleichwohl wird man ſich hüten müſſen, den Einfluß jener Revolution zu überſchätzen, oder gar in ihr die einzige Quelle all' deſſen zu erblicken, was nun in Deutſchland folgte.
Die offiziellen Beſchlüſſe des Bundestags und nach ihnen die reactionäre Geſchichtsſchreibung haben dießbezüglich eine Legende zuſammengebraut, welche Jahrzehnte hindurch mit ſo pomphafter Sicherheit verkündet wurde, daß ſie noch heute vielfach geglaubt wird: die Juli-Revolution habe eine "Umſturzpartei" in Deutſchland erweckt, welche die Aufſtände in Braunſchweig, Oberheſſen, Sachſen u. ſ. w. ſpäter den Frankfurter Putſch inſcenirt und nur durch die äußerſte Strenge habe unſchädlich gemacht werden können.
Es iſt nicht unſeres Amtes, dieſe Legende eingehend zu widerlegen, wohl aber kurz an den wahren Sachverhalt zu erinnern.
Nicht erſt die Juli-Revolution hat eine Partei der Unzufriedenen in Deutſchland geſchaffen, nicht "von der Seine her kam das ſchleichende Gift, deutſche Treue zu vernichten", ſondern jenes Ereigniß wirkte blos belebend und anregend auf alle jene Kreiſe, welchen die Schmach der öffentlichen Zuſtände auf dem Herzen laſtete: ſie begannen ſich zu ſammeln, zu klären, zu discipliniren.
Aber zu einer einheitlichen Partei wuchſen ſie nie zuſammen, weder damals, noch in der Folge, am wenigſten zu einer Partei des "Umſturzes".
An Rebellion dachten 1830 und unmittelbar darauf, wenn überhaupt, wohl nur ſehr wenige und völlig einflußloſe Männer unter den "Liberalen".
Nicht durch ihre Bemühungen alſo, ſondern aus localen Verhältniſſen heraus loderten jene einzelnen Aufſtände empor, welche im Spätherbſt 1830 die Herren in Wien, Berlin und Frankfurt ſo ſehr erſchreckten.
Wenn die Braunſchweiger Bürger und Adeligen ihren angeſtammten Herzog davonjagten, wenn die Leipziger und Dresdener Bürgersleute durch Krawalle die Entlaſſung des Miniſters von Einſiedel erzwangen, wenn die Kaſſeler ihrem Kurfürſten durch ihre drohende Haltung eine Verfaſſung abrangen, ſo geſchah dies nicht durch das Walten einer großen revolutionären Liga in Deutſchland, ſondern einzig deßhalb, weil in dieſen einzelnen Landſchaften beſonders unleidliche Verhältniſſe obwalteten, welche den Bedrückten endlich den Muth der Verzweiflung einflößten.
Hätten die Weiſen des Bundestags dieſe offenkundige Wahrheit begreifen können oder wollen, welcher Jammer wäre Deutſchland erſpart geblieben!
Statt deſſen erſannen die Herren einen großen revolutionären Geheimbund, welcher in einzelnen Putſchen ſeine Kraft übe, ehe er die allgemeine Rebellion inſcenire, und richteten gegen dies Erzeugniß ihrer Furcht oder Böswilligkeit jene berüchtigte "Protokolls-Auszugs-Notification" vom 28. November 1830, welche die Carlsbader Beſchlüſſe verſchärft erneute.
Druck erzeugt Gegendruck: nun freilich wuchs, nebenbei durch die Kunde von den franzöſiſchen und polniſchen Wirren aufgeſtachelt, die liberale Bewegung und damit die Entſchiedenheit ihrer Abſichten.
Der Bundestag erwiderte darauf mit den ſechs Ordonnanzen vom 28. Juli 1832, welche die "Anmaßung des demokratiſchen Geiſtes" durch Kerker und Bajonett bekämpften.
An die Stelle der verſchämten trat die offene Reaction und wirkte noch verhängnißvoller als jene: die Erbitterung mehrte ſich, ſtumm aber ſtetig, und drückte endlich einem Häuflein unbeſonnener und verſchrobener Jünglinge die Waffen in die Hand — man kennt die Frankfurter Tragikomödie vom 3. April 1833.
Der Bundestag wird oft herbe wegen jenes wüſten Hexenſabbaths der Reaction geſcholten, welchen er nach dem Frankfurter Putſch entfeſſelte, aber auch für dieſen ſelbſt tragen in letzter Linie nur die Metternich und Conſorten die Verantwortung.
Denn wer die Geſchichte Deutſchlands im Beginn der dreißiger Jahre kurz characteriſiren wollte, könnte kein draſtiſcheres Gleichniß erſinnen, als das bekannte vom armen Wurm:
er krümmt ſich, weil er getreten wird und wird getreten, weil er gewagt hat, ſich zu krümmen.
Dies gilt auch von der engeren Heimath Georg Büchners, nur daß hier der Wurm unter dem Druck beinahe zur Schlange wurde.
Doch war im Anfang auch in Heſſen die Bewegung der Gemüther eine völlig ungefährliche: ſie richtete ſich gegen Mißbräuche der Verwaltung, gegen Uebergriffe der Regierung, keineswegs gegen Fürſt und Staat.
Am 6. April 1830 war der greiſe Ludwig I. verſchieden, ihm folgte ſein Sohn, Ludwig II., bei Antritt der Regierung bereits dreiundfünzigjährig und ſchon als Erbprinz unter mannigfachen Conflicten mit den Ständen alt geworden, welche ſich nun natürlich verſchärften und acut wurden.
Während das Großherzogthum, wie erwähnt, unter dem Druck unerhörter Armuth verſchmachtete, während der Pariſer Barricadenkampf dem Fürſten eine nicht leicht überhörbare Mahnung in die Ohren donnerte, forderte Ludwig II. als erſte Regierungshandlung von den Ständen die Zahlung ſeiner, ſchier durch vier Jahrzehnte aufgeſammelten Privatſchulden.
Man wird wohl bei ruhiger Betrachtung das Urtheil, welches Georg Büchner 1834 über dieſe Handlungsweiſe gefällt (S. 272 ff.) zu hart finden, zugeben wird man, daß ſie geeignet war, die Oppoſition im Lande wach zu rufen und zu verbittern — dies Letztere um ſo mehr, als die Stände gegenüber dieſen und ähnlichen Zumuthungen meiſt nur zu Worten ängſtlicher Klage, ſelten zu ablehnenden Beſchlüſſen den Muth fanden.
Doch offenbarte ſich dieſe Oppoſition der Liberalen höchſtens in Petitionen an die Stände; ſie hielt ſich ſtreng auf geſetzlichem Boden und dachte nicht an Thaten.
Anders die Bauernſchaft in Oberheſſen, welche, unter unerhörtem Steuerdruck dahinſiechend, im September 1830 ſich erhob und mit Prügeln und Senſen bewaffnet, die Zollſtätten, Steuerämter und Edelhöfe von Iſenburg bis Butzbach plünderte, bis Militär herbeieilte und nicht blos die Schuldigen, ſondern auch friedliche Bürger jener Bezirke maſſakrirte.
Die nähere Schilderung mag an anderer Stelle (S. 286 ff) nachgeleſen werden; hier ſei nur hervorgehoben, daß die Liberalen des Großherzogthums an dieſem jähen Aufruhr armer, gepeinigter Knechte nicht die geringſte Schuld trugen und durch denſelben kaum minder überraſcht und erſchreckt wurden, als die Regierung.
Wie etwa der Braunſchweiger Aufſtand durch die Perſönlichkeit des Herzogs, ſo war dieſer Tumult durch den Druck der Regierung und der Standesherren herbeigeführt worden — gleichwohl mußten für beide die Liberalen Deutſchlands büßen, für letzteren noch ganz beſonders jene des Großherzogthums.
Denn Niemand nützte die oberwähnte Erneuung der Carlsbader Beſchlüſſe vom November 1830 eifriger aus, als der Günſtling und allgewaltige Miniſter Ludwig II., Freiherr du Thil, und nirgendwo äußerte ſich auch folgerichtig die Erbitterung über ſolche ungerechten und in ſo bewegter Zeit doppelt unklugen Maßregelungen des Volksgeiſtes entſchiedener, als in dieſem, von einem characterfeſten, ja ſtarrſinnigen Volksſtamm bewohnten Lande.
Früher, als in anderen deutſchen Staaten, Baden und Würtemberg ausgenommen, vertheidigten die Liberalen hier durch Zeitungen und Flugſchriften die bedrohte Verfaſſung, es regnete Adreſſen und Petitionen an die Stände und an hervorragende Patrioten, die polniſchen Emigranten wurden bei ihrem Durchzug nach Frankreich freudig unterſtützt, die Wahlen zum Landtag fielen faſt durchweg auf verfaſſungstreue Männer.
Eine andere Parole aber, als die Vertheidigung der, einerſeits durch den Bundestag, andrerſeits durch du Thil's Uebergriffe bedrohten Verfaſſung curſirte auch unter den extremen Liberalen Heſſens nicht, weder offen noch heimlich.
Das änderte ſich leider freilich, als mit den Juni-Ordonnanzen von 1832 die nackte, brutale Reaction ihren Einzug im Großherzogthum hielt und, nachdem ſie vorerſt an einigen mißliebigen Männern ihr Müthchen gekühlt, nun auch ohne Scheu der freien Preſſe und dem Verſammlungsrecht an's Leben griff.
Unter dieſem Druck zerbröckelte die liberale Partei — ſofern eine Geſammtheit von Männern, welche blos in der Behauptung der Verfaſſung einig, im Uebrigen verſchiedenſter Ueberzeugung, durch keinerlei äußere Organiſation zuſammengehalten wurden, überhaupt den Namen einer Partei verdiente — in drei nach kurzer Zeit bereits ſcharf geſchiedenen Gruppen: die Zaghaften, die bald allen Widerſtand aufgaben, die "Conſtitutionellen", welche ſich darauf beſchränkten, in der zweiten Kammer durch ihre Führer E. E. Hoffmann und Heinrich von Gagern gegen das Willkührregiment anzukämpfen, endlich die "Demokraten", welche, an der Erſprießlichkeit des zahmen parlamentariſchen Widerſtandes für immer verzweifelnd, ſchließlich zu der Ueberzeugung kamen, daß gegen die Gewalt nur wieder Gewalt fruchten könne.
Nur mit dieſer letzteren Partei haben wir uns hier des Näheren zu beſchäftigen.
Es mag auch heute noch ſchwer ſein, ein endgültiges Urtheil über ſie zu formuliren; es mag ſchwer ſein, dem Verſtande dieſer Männer gerecht zu werden, welche ohne eigentlichen Anhang im Volke das Volk befreien, ohne jegliche Macht die Macht ihrer Gegner gewaltſam brechen wollten — ihrem edlen, ſchwärmeriſchen, opferfreudigen Herzen aber wird man gern und leicht Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Faſt alle Tugenden, freilich auch alle Fehler heißblütiger Jugend klebten dieſer Partei an, die ja auch wirklich zum größeren Theil aus Studenten beſtand, zum geringeren aus jungen Lehrern, Aerzten, Pfarrern, Advocaten u. ſ. w. Nur in Frankfurt und Stuttgart konnte ſie auf einige ältere und einflußreiche Genoſſen zählen; in Oberheſſen jedoch ſtand an ihrer Spitze, bis zur Zeit, wo Georg Büchner zeitweilig die Führung übernahm, ein Mann in beſcheidener Lebensſtellung, doch von ſeltenen Geiſtesgaben und ſtählernem Character, der Schuldirector zu Butzbach bei Gießen, Pfarrer Dr. Friedrich Ludwig Weidig.
Die Geſchichte nennt dieſen Mann unter den Märtyrern für die Freiheit ſeines Volkes, und von ſeinen perſönlichen Eigenſchaften werden wir noch ſpäter zu berichten haben.
Aber ſo viel ſei hier ſchon erwähnt, daß er nicht etwa aus perſönlichem Ehrgeiz, ſondern naturgemäß als einer der Aelteſten — er war 1791 geboren — und ſicherlich als der Raſtloſeſte unter ſeinen Geſinnungsgenoſſen an ihre Spitze getreten.
Auch dieſem Manne, der ſpäter ſo tollkühne Pläne gehegt, war bis zum Sommer 1832 jede revolutionäre Idee fern geblieben, erſt unter dem Druck jener verhängnißvollen Ordonnanzen keimte in ihm der Gedanke einer allgemeinen Erhebung, welche zunächſt das Centrum alles Unheils, die Bundesverſammlung in Frankfurt, ſprengen ſollte.
Daß ihm dieſer Gedanke ſpontan gekommen, iſt unzweifelhaft — ob ihm zuerſt, wie ſpäter ſeine Richter meinten, iſt ziemlich gleichgültig, wenn man erwägt, daß derſelbe Gedanke faſt zu gleicher Zeit in verſchiedenen deutſchen Staaten, in beiden Heſſen, in Baden und Naſſau, und endlich in Frankfurt ſelbſt, in Männern und Jünglingen auftauchte, welche durch kein äußeres Band einer Organiſation verknüpft wurden, nur durch das innere einer gemeinſamen ſchwärmeriſchen Ueberzeugung.
So war Weidig ſelbſt freudig erſtaunt, als ihm der Gedanke, den er einſam ausgebrütet, plötzlich von Anderer Lippen entgegenklang, nutzte dann aber dieſen Umſtand eifrigſt aus, indem er durch Verſammlungen, Sendboten und Rundſchreiben auch eine formelle Organiſation herbeiführen half.
Die erſte Grundlage hiezu war, wie es ſcheint, bei einer feſtlichen Zuſammenkunft auf der Frankfurter Mainluſt im October 1832 gelegt worden, vielleicht auch ſchon früher, denn ein völlig genaues und getreues Bild jener Vorgänge vor dem Frankfurter Putſch wird ſich nie gewinnen laſſen.
Gunſt und Haß der Parteien haben es entſtellt, von den Betheiligten ſelbſt haben ſpäter leider nur unglaubwürdige Männer ihre Erinnerungen veröffentlicht, und die von Noellner herausgegebenen Proceßacten verzeichnen widerſprechende Angaben.
Dies gilt auch von dem Antheil, den Weidig an der Bewegung genommen, doch läßt ſich immerhin folgendes mit Sicherheit darüber ausſagen.
Weidig warb mit raſtloſem Eifer Theilnehmer unter den Bürgersſöhnen in Oberheſſen, namentlich in Butzbach und Friedberg, er vermittelte ferner die Verbindung zwiſchen den Gießener Studenten und den Frankfurter Häuptern der Verſchwörung, aber über die Kopfzahl der Verſchworenen und ihre Mittel in anderen Ländern war er ſelbſt im Unklaren, und glaubte Alles, was ihm Gärth und Rauſchenplath in Frankfurt bona, ſtellenweiſe auch mala fide über die revolutionäre Stimmung der Würtemberg'ſchen Armee, geworbene Polenlegionen etc. vorfabulirten.
Selbſt jeglicher Lüge abhold, ahnte der ehrliche Mann nicht, daß Andere in dieſer "heiligen Sache" ſich und ihn täuſchen mochten.
Erſt in elfter Stunde, als der Tag der Revolution bereits feſtgeſtellt war, ſtiegen ihm Bedenken auf, er eilte am letzten März nach Frankfurt, gab gewiſſenhaft an, wie viel Mann und Waffen er ſelbſt ſtellen könne, forderte aber auch gleiche Angaben über die übrigen Theilnehmer.
Nun endlich geſtanden ihm die Frankfurter ein, daß man weder auf Soldaten, noch auf Polen, ſondern nur eben auf einige undisciplinirte Haufen rechnen könne.
Weidig vernahm es entſetzt und bat und beſchwor nun, den Plan einer Revolution aufzugeben oder doch zu vertagen.
Es war vergeblich, in bitterem Groll und Schmerz kehrte er heim.
Den Zuzug der Gießener Studenten konnte er nicht hindern, aber von ſeiner Butzbacher Schaar ging keiner nach Frankfurt.
Dort nahmen die Dinge inzwiſchen ihren bekannten, traurigen Lauf, am Abend des 3. April begann, am ſelben Abend endete der Aufruhr.
Er war dem Bundestag wenn auch nicht rechtzeitig genug durch einen Verräther angekündigt worden, aber auch ohnedies war das Unternehmen ein todtgeborenes.
Nun begann die "Vergeltung", die heſſiſchen Gerichte bekamen traurige Arbeit, und das Gefängniß zu Friedberg füllte ſich bald mit Hochverräthern.
Vorerſt wurden die jungen, unvorſichtigen Gießener Studenten (Gladbach, Schuler, Stamm, Groß u. A.) ergriffen und feſtgeſetzt, dann einige beſonders ſchwer compromittirte Männer, wie Apotheker Trapp aus Friedberg, Pfarrer Flick aus Petterweil u. ſ. w. Weidig hingegen blieb frei, ebenſo ſeine Butzbacher Jünger.
Dieſe auffällige Thatſache erklärt ſich einerſeits durch die Verſchwiegenheit der Verhafteten, welche keinerlei comprimittirende Ausſagen machten, andrerſeits durch die Vorſicht Weidigs, welcher alle Waffen, Patronen, Papiere etc. ſorglich hatte wegſchaffen laſſen, ſo daß wiederholte Hausdurchſuchungen in Butzbach keinerlei Reſultat ergaben.
Da der Regierung bei dieſer Sachlage jegliche Handhabe zu einer gerichtlichen Unterſuchung gegen den mißliebigen Mann fehlte, ſo ließ ſie ihn polizeilich verhaften und inquiriren.
Das war jedoch ein ſo eclatanter Verfaſſungsbruch, daß die Kammern auf die erſte Kunde ſcharfen und feierlichen Proteſt gegen ſolche Willkühr erhoben.
Herr du Thil mußte wohl oder übel nachgeben, Weidig wurde freigelaſſen.
Aber er blieb unter polizeilicher Aufſicht, und auch ſonſt mußte er nun nothgedrungen die Hände in den Schooß legen.
Denn jede Ausſicht auf gewaltſame Erhebung war vernichtet; im Großherzogthum, wie im übrigen Deutſchland, wuchs und erſtarkte die Reaction von Tag zu Tage.
Als die Regierung am 2. November 1833 auch die Kammern auflöſte, wurde es ſtill im Lande.
Wohl zitterte die Erregung ohnmächtigen Grolls in den Gemüthern, aber ſelbſt die Muthigſten mußten ſich eingeſtehen, daß nun Schweigen und Dulden für lange Zeit hinaus ihr einzig Theil bleibe.
In dieſem Zeitpunkte wandte ſich Georg Büchner dem Rector von Butzbach und ſeiner Partei zu, dieſe Sachlage fand er vor.
Wenn wir nun wieder die Frage nach den Beweggründen dieſes verhängnißvollen Schritts aufnehmen, ſo können wir jetzt mit Sicherheit verneinen, daß ihn äußere Umſtände gelockt.
Denn was er in Straßburg nur vorgeahnt, ſtand in Gießen greifbar klar vor ihm: die revolutionäre Partei hatte keine Macht, keine Mittel, keine Pläne; Traum und Schaum waren ihre Beſtrebungen, und wer ihr ſeine Kraft weihte, weihte ſie einer verlorenen Sache.
Gerade zu jener Zeit mußte dies ſelbſt ein Phantaſt begreifen und Büchner war wahrlich kein ſolcher!
Oder hoffte er, daß ſich die Menge durch kühne Vorkämpfer denn doch werde mit fortreißen laſſen?
Im Gegentheil! wie er von dem Muth der Maſſen dachte, beweiſt eine Briefſtelle vom November 1833 (S. 334) — "die Leute gehen in's Feuer, wenn's von einer brennenden Punſchbowle kommt" — der übermüthigſte Junker hätte kein ſchärferes Wort erſinnen können, als dieſer angehende Jünger der Revolution!
Und ſo gibt es nur eine Erklärung für Büchner's Handlungsweiſe, ſeinen innern, ſeinen Gemüthszuſtand.
Er war in Gießen durch das Zuſammenwirken jener traurigen Verhältniſſe, welche wir oben geſchildert, ſo ſchwermüthig, ſo dumpf und hoffnungslos geworden, daß er Kampf und Gefahr ſuchte, um ſich ſelbſt zu entrinnen.
Was er brauchte, was er mit brennender, ſelbſtquäleriſcher Sehnſucht herbeiwünſchte, war eine Aufgabe, der er dienen, ein großer Zweck, dem er ſeine Kraft widmen konnte.
Ich gehe zu Grunde, mochte er ſich in jenen düſteren Tagen ſagen, wohlan denn, ſo will ich, ſtatt an mir ſelbſt, durch Andere zu Grunde gehen, und im Kampfe für meine Ideale, im vergeblichen Kampfe für die Freiheit meines Volkes.
Ein krankhaftes Mittel, eine krankhafte Gemüthsſtimmung zu überwinden — anders wird man bei aufmerkſamer Prüfung Büchners Handlungsweiſe nicht zu erklären vermögen.
Auch Dr. Ludwig Büchner, der aus der Familien-Tradition ſchöpfte und ſich mit den Freunden ſeines Bruders über dieſen Punkt beſprach, iſt derſelben Ueberzeugung — "Georg ſtürzte ſich", ſchreibt er, in die Politik, wie in einen Ausweg aus geiſtigen Nöthen und Schmerzen".
Der Kampf "in tyrannos" ſollte ihm gewähren, was ihm ſeine mediziniſchen, philoſophiſchen und geſchichtlichen Studien verſagt oder gar geraubt:
Aufregung, Anſpannung und Bethätigung ſeiner Kraft.
Jedes andere Motiv, nach dem man ausſpähen wollte, erweiſt ſich bei näherer Prüfung nicht ſtichhaltig.
Was vielleicht bei einer geringeren Natur zur Erklärung ausreichen würde: daß eben leichte Gelegenheit auch Verſchwörer macht, genügt nicht bei einem Menſchen, wie Georg Büchner.
Und ebenſowenig ward er etwa durch den Einfluß überlegener Naturen in jenes Treiben hineingezogen.
Es gab unter den heſſiſchen Demokraten keinen Mann, der ihm überlegen geweſen wäre, und der beſte Beweis hiefür iſt, daß Büchner ſie binnen kurzer Zeit ſämmtlich dominirte!
Nur ein Motiv wird man daneben gelten laſſen müſſen: dieſes active Eingreifen widerſprach wohl der Einſicht ſeines Verſtandes, aber es entſprach völlig den Empfindungen ſeines leidenſchaftlichen Herzens.
Hier konnte ſich ſein Trotz gegen die plumpe Uebermacht bethätigen, hier ſein leidenſchaftliches Mitleid mit den Beladenen und Unterdrückten, hier ſein großer, perſönlicher Muth.
"Ein krankhaftes Mittel, eine krankhafte Gemüthsſtimmung zu überwinden —" milder oder romantiſcher wird man gleichwohl im Weſentlichen Büchner's Handlungsweiſe nicht auffaſſen können.
Aber wer nun ſein weiteres Leben verfolgt, wird zugeben müſſen, daß ſich dieſe gefährlichſte Anwendung des Satzes "similia similibus" an ihm geradezu heilkräftig erwieſen.
Es waren unheimliche Geiſter, die er gerufen, aber ſie machten ſeine Seele frei von dem unheimlichen Bann, der auf ihr gelaſtet.
Wenn wir ſein Eingreifen in jene politiſchen Strebungen ein verhängnißvolles genannt, ſo geſchah es im Hinblick auf ſein geſammtes Leben, welches hiedurch zerriſſen und in regelloſe Bahnen getrieben wurde.
Zunächſt aber ward es ihm zum Segen.
Wohl wurde Büchner auch als Pamphletiſt und Geheimbündler kein leidlich befriedigter oder gar glücklicher Menſch, wohl verließ ihn weder ſein Scepticismus, noch ſeine düſtere, fataliſtiſche Auffaſſung alles Menſchengeſchicks, aber er begann wieder zu ſtreben, er gewann ein Ziel, nach welchem er, ſeine Erſchlaffung abſchüttelnd, mit aller Kraft zu ringen vermochte!
Wie er dabei von Schritt zu Schritt erſtarkte, wird uns eine Betrachtung ſeiner Thätigkeit vom November 1833 bis zum Juli 1835 lehren.
Ehe wir jedoch an dieſe gehen, wollen wir hier vorgreifend zweier Ereigniſſe gedenken, welche in gleichem Sinne: klärend und befreiend, auf ihn wirkten.
Es war dies die Verlautbarung ſeines Herzensbundes mit Minna Jaeglé und die glückliche Ueberwindung einer ſchweren Erkrankung.
Wer die merkwürdigen, in dieſer Biographie bereits wiederholt erwähnten Briefe lieſt, welche Büchner vom Oktober 1833 bis zum März 1834 an Minna geſchrieben, kann verfolgen, wie ſich dem leidenſchaftlichen Jüngling die Sehnſucht nach der Braut allmählig bis zur körperlichen Qual ſteigerte.
Muß man auch, wie oben angedeutet, Einiges der ſentimentalen Sprache der Zeit, Anderes ſeinem trüben Gemüthszuſtand zuſchreiben, es bleibt genug übrig, um uns begreifen zu laſſen, daß er dieſe Laſt endlich um jeden Preis von ſeinem Herzen ablöſen wollte:
— "ich bin mir ſelbſt ſchuldig," ſchreibt er, "einem unerträglichen Zuſtande ein Ende zu machen".
Hierzu kam noch, daß ihn im Vorfrühling 1834 bedenkliche Nachrichten über das körperliche Befinden ſeines Mädchens erſchreckten, endlich der Wunſch, für das heimliche Verlöbniß die Zuſtimmung der beiden Elternpaare zu erringen.
Doch ging diesbezüglich die Anregung von Minna aus, ſei es, daß ſich ihre Empfindung gegen die Fortſpinnung eines heimlichen Verhältniſſes auflehnte, oder daß ihr zeitweilig um die Treue des fernen Geliebten bange werden wollte.
Büchner fügte ſich ſofort, obwohl beide ſo jung waren, — er kaum Zwanzig vorbei, ſie kaum Achtzehn — und die Ausſicht auf Vermählung noch recht ferne lag: "Was kann ich ſagen," ſchreibt er, als daß ich Dich liebe; was verſprechen, als was in dem Worte Liebe ſchon liegt, Treue?
Student noch zwei Jahre; die gewiſſe Ausſicht auf ein ſtürmiſches Leben, vielleicht bald auf fremden Boden".
Die letztere Andeutung beweiſt, wie tief er ſich bereits in jene revolutionären Beſtrebungen verwickelt fühlte und ſchon damals jene Eventualität in Rechnung zog, die ein Jahr ſpäter wirklich eintrat: die Nothwendigkeit einer Flucht in's Ausland.
Auch dieſer Umſtand konnte Büchners Qualitäten als Heirathscandidat nicht gerade erhöhen, gleichwohl wagte er, aus Zartgefühl, keinerlei Einrede und ſtellte nur zwei Bedingungen: daß er ſelbſt ſeine Eltern hievon unterrichte und ferner — "Schweigen, ſelbſt bei den nächſten Verwandten.
Ich mag nicht hinter jedem Kuſſe die Kochtöpfe raſſeln hören und bei den verſchiedenen Tanten das Familienvatersgeſicht ziehen."
Ob ihm die letztere Bedingung zugehalten worden, wiſſen wir nicht, bezüglich der erſteren geſchah ihm ſein Wunſch.
In den letzten Tagen des März 1834 reiſte Büchner, ohne ſeine Familie vorher zu benachrichtigen, nach Straßburg und errang mühelos die Zuſtimmung der Eltern der Braut.
Von hier aus ſchrieb er dann an ſeine Eltern und theilte den Erſtaunten ſeine Verlobung als fait accompli mit.
Auch ſie weigerten ihre Einwilligung nicht, und Büchner kehrte in den erſten Apriltagen nach Darmſtadt zurück, um da die Oſterferien zuzubringen.
Hier, im elterlichen Hauſe, befiel ihn eine ſchwere Erkrankung, eine Hirnentzündung, vielleicht durch die Aufregungen der letzten Tage hervorgerufen, vielleicht auch das endliche Heraustreten jenes Krankheitsſtoffs, welcher ſich in dieſem unſeligen Winter in ihm angeſammelt.
Jedenfalls überwand er die Krankheit mit Leichtigkeit und wurde darauf geſünder, als zuvor.
Schon als Reconvalescent nutzte er ſeine Muße in eigenthümlicher Weiſe:
er gründete unter ſeinen Darmſtädter Freunden eine geheime Geſellſchaft, nach dem Muſter jener, welche er kurz vorher in Gießen organiſirt.
Dies lenkt uns zu ſeiner politiſchen Thätigkeit zurück.
... Unter den wenigen Menſchen, mit denen Georg Büchner ſchon während der erſten Zeit ſeines Gießener Aufenthalts verkehrte, war auch ein curioſer und abenteuerlicher Geſelle, Auguſt Becker mit Namen, ſeines Zeichens Student der Theologie.
Dieſe letztere Bezeichnung bezieht ſich jedoch nur auf den zufälligen und rein äußerlichen Umſtand, daß er in die Matrikeln der evangeliſch-theologiſchen Facultät zu Gießen inſcribirt war, im Uebrigen hat die Sonne ſchwerlich vorher oder nachher irgend einen Menſchen beſchienen, der ſo wenig der gebräuchlichen Vorſtellung von einem Jünger der Gottesgelahrheit entſprach, als dieſes ſeltſame Individuum.
Ohne Rock, am Oberkörper nur mit einem verwaſchenen ruſſiſchen Hemde bekleidet, auf den langen, wirren, fuchsrothen Locken ein kleines, ſchwarzes Sammtbarett balancirend, in der Hand ſtets einen armsdicken Prügel — ſo ſtolzirte der "rothe Becker" umher — ein mächtiger braunrother Bart, der die ganze Bruſt bedeckte und ein Paar wuchtige, aber unglaublich zerriſſene Kanonenſtiefel vervollſtändigten einen Aufzug, der weit eher in ein Coſtümbuch zu Schillers Räubern, als in die Gaſſen der ſtillen, ehrſamen Stadt Gießen paßte.
In dieſen Gaſſen umherzugehen und ſich anſtaunen zu laſſen, war ſeine Hauptbeſchäftigung; daneben beſuchte er Wirthshäuſer, wenn ihn Bekannte einluden und die Zeche zahlten, im Colleg aber war er keinesfalls zu gewahren, nie und nimmer.
Was Büchner zuerſt zu dieſem eigenthümlichen Theologen hinzog, war ſicherlich nur die Neugierde; jeder Student, der nach Gießen kam, ſuchte die Bekanntſchaft des "rothen Becker" zu machen, wenn auch nur deßhalb, um ſpäter über ihn lachen zu können.
Das that aber Büchner nicht, weil er bald an ſeinem neuen Bekannten ſeltene Eigenſchaften gewahrte.
Der junge, verwilderte Rieſe hatte ſich in all ſeiner Verkommenheit einen eigenthümlichen Stolz bewahrt; er bat und bettelte nie, er wies jedes Geldgeſchenk zurück, er nahm nie an einer Mahlzeit oder Kneiperei Theil, außer wenn er ausdrücklich dazu eingeladen wurde und erwies auch die Ehre, für ihn zahlen zu dürfen, nicht Jedem, ſondern nur Jenen, die ihm zu Geſichte ſtanden.
Lieber hungerte er, und da es ſich oft fügte, daß die Freunde ſeiner vergaßen, ſo hungerte er oft drei, vier Tage lang, ohne eine Miene zu verziehen, ohne durch ein Wort der Klage das Mitleid auf ſich zu lenken.
Das zeugte immerhin von Charakter und noch mehr ward Büchner überraſcht und gefeſſelt, als er erkannte, daß dieſer mißachtete Tagedieb nicht blos ein hochbegabter, ſondern im Grunde auch ein hochgebildeter Menſch ſei.
Becker hatte nichts ernſtlich betrieben, aber ganz erſtaunlich viel geleſen und beſaß ſo, von einem ſeltenen Gedächtniß unterſtützt, faſt in jedem Gebiet des Wiſſens ausreichende, in Geſchichte und Literatur ausgezeichnete Kenntniſſe — nur ſein "Studium", die Theologie, war ihm ein Buch mit ſieben Siegeln.
Freilich mußte man ihm ſchon näher gekommen ſein, um dies zu gewahren, im gewöhnlichen Verkehr gab er ſich gefliſſentlich als roh und unwiſſend, ſuchte jedes edlere Geſpräch durch einen ſchalen Witz abzuſchneiden und war überhaupt ängſtlich bemüht, Anderen den Eindruck eines völlig verkommenen, cyniſchen und bornirten Menſchen zu machen.
Büchner's pſychologiſcher Scharfblick erkannte bald, daß ihm hier ein eigenthümliches Seelenräthſel entgegentrete, und was er zu deſſen Löſung erfuhr, war geeignet, ſeine Sympathien zu erwecken.
Auguſt Becker hatte, obwohl kaum zweiundzwanzig Jahre alt, bereits eine Laſt von Schmerzen und Demüthigungen ertragen, wie ſie ſich auf wenige Menſchen während eines langen Lebens häuft.
Der ängſtlich gehütete Sohn einer frommen Pfarrersfamilie, hatte er nach dem Tode des Vaters in zartem Alter den Kampf mit dem Leben aufnehmen müſſen.
Jeder kärgliche Biſſen, den ihm liebloſe Verwandte reichten, war von Vorwürfen begleitet, daß er ihnen eine Laſt ſei, jede Gabe, die er über ihren Befehl von frommen Gönnern einſammeln mußte, wurde mit der Mahnung gewürzt, daß er ſich dieſer Gnade durch Hingabe an ſeinen künftigen frommen Beruf erſt werde würdig machen müſſen — kein Wunder, daß ihm dieſer Beruf früh verleidet wurde!
Jede Knabenluſt ward ihm vergällt, jedes heitere Lachen verübelt — ein "Bettelſtudent habe kein Recht, fröhlich zu ſein.
Und doch betrug dieſe Unterſtützung täglich ſieben Kreuzer und mußte täglich abgeholt werden!
Ein überaus empfindliches Ehrgefühl ließ ihn die Bitterkeit dieſer Lage noch peinlicher empfinden, als ſie ohnehin war; ſchon damals gewöhnte er ſich daran, lieber einen Tag zu hungern, als die Gabe abzuholen.
Seine Verſuche, ſich durch Privatunterricht kleiner Kinder einiges Geld zu erwerben, mißglückten; dem ärmlich gekleideten, ſcheuen, häßlichen und noch obendrein rothhaarigen Jungen mochte ſelbſt ein Handwerker ſeine Kinder nicht anvertrauen.
Dieſes unverdiente Mißtrauen weckte ſeinen Trotz, bald wollte er als das gelten, wofür man ihn hielt, einen trägen, mißrathenen Menſchen.
Nachdem er das Gymnaſium beendet, hörte jegliche Unterſtützung auf; er ließ ſich als Theologe inſcribiren, weil er die täglichen ſieben Kreuzer nur unter dieſer Bedingung erhalten, zum Studium hielt er ſich nicht verpflichtet.
Daß er oft und vergeblich Arbeit und Erwerb geſucht, hehlte er Jedermann, er wolle nicht arbeiten!
So war dieſer cyniſch-freche, jämmerlich aufgeputzte Tagedieb im Herzen ein zerknirſchter, von peinlichſter Selbſtqual gefolterter Menſch.
Nachdem Büchner dies erkannt, ward ſein leidenſchaftliches Mitleid auch für dieſen Unglücklichen lebendig, und er ſetzte ſeine ganze Energie und Ueberlegenheit daran, ihn zu einem menſchenwürdigen Daſein emporzuheben.
Vielleicht wäre dies auch bei längerer Einflußnahme gelungen, ſo aber ſank Becker, nachdem Büchner Gießen verlaſſen, raſch wieder in ſein früheres Treiben zurück und hat ſich ſein Leben lang nicht wieder daraus emporkämpfen können — er iſt nach einer Reihe ſeltſamſter Schickſalsfügungen, wie ſie kein Romanſchreiber intereſſanter erſinnen könnte, 1871 als Penny-a-liner zu Cincinnati geſtorben.
Doch intereſſirt uns dieſer merkwürdige Menſch hier nur in ſeinen Beziehungen zu Georg Büchner und als intimer Freund deſſelben.
Denn auf dieſe Bezeichnung konnte Auguſt Becker ſchon nach kurzem Verkehre Anſpruch machen.
Es war ein eigenthümliches Verhältniß; Büchner zog Becker an ſich heran, weil er Mitleid mit ihm hatte, weil ihn der geiſtvolle, wenn auch cyniſch-wirre Menſch intereſſirte, und endlich gewiß nicht zum geringſten Theil deßhalb, weil ihm der Verkehr mit dieſem armen Sonderling gerade in ſeiner damaligen Gemüthsſtimmung zuſagte.
Becker hingegen fühlte ſich durch dieſe Güte eines genialen, allgemein reſpectirten Jünglings ſo gehoben und dankbar verpflichtet, daß er ihm mit blindeſter, rückhaltsloſer Treue anhing.
Was Büchner ſprach, prägte er ſich ein, wie ein Evangelium (vgl. S. 409 ff), und in der drangvollſten Zeit ſeines Lebens hat er mit Stolz darauf hingewieſen, daß ihm Büchner ſchon damals ſeine Beziehung zu Minna Jaeglé mitgetheilt, als dieſe noch für die ganze übrige Welt ein Geheimniß war (S. 418).
Was Wunder, daß Becker ſich verpflichtet fühlte, dem Freunde nun auch ſein großes Geheimniß mitzutheilen:
er ſei Mitglied einer Verſchwörung und ſtehe ſogar in innigem Verkehr mit deren Häuptern!
So ſeltſam und abenteuerlich dies klang, ſo war es doch buchſtäblich wahr: Becker war ſeit zwei Jahren in alle Beſtrebungen der revolutionären Partei in Süddeutſchland eingeweiht und diente ihr nach Kräften, namentlich als Courier.
Wer Weidig als General dieſer Armee auffaßte, mußte Becker als deſſen Adjutanten gelten laſſen.
Der Theologe im Räuber-Coſtüm gab ſich, ſo oft man es heiſchte, zur Beförderung ſchriftlicher Berichte, Flugſchriften, Waffen etc. her, für welche ſich ſonſt ſchwerlich ein Bote bereit gefunden hätte.
"An mir geht ſchlimmſten Falls nichts verloren", pflegte er mit Galgenhumor zu ſagen.
So war der "rothe Becker" der erſte Menſch, durch welchen Büchner nicht blos gerüchtweiſe, ſondern als Gewißheit erfuhr, daß rings um ihn her das Feuer noch unter der Aſche glühe, daß die revolutionäre Partei, wenn gleich decimirt und faſt hoffnungslos, noch immer ihre Netze ſpinne.
Und ebenſo war es Becker, welcher die perſönliche Bekanntſchaft zwiſchen Büchner und Weidig anbahnte.
Doch traf er damit anfangs bei Büchner auf Widerſtand, und dieſer entſchloß ſich erſt dann zu einem Beſuche im Hauſe des Führers, nachdem er bereits den feſten Entſchluß gefaßt, an den Beſtrebungen der Partei theilzunehmen.
Es geſchah dies um Neujahr 1834, und von da ab wurde Büchner ein häufiger Gaſt im Rectorhauſe zu Butzbach.
Hier hat er ſeine Thätigkeit begonnen, anfangs Weidigs Ideen unterſtützend, ſpäter dieſen zur Ausführung ſeiner eigenen Ideen bewegend.
Anfangs fügte ſich Büchner, ſpäter Weidig, überzeugt haben ſie einander ſelten oder nie.
Denn zwiſchen Beiden waltete ein greller Contraſt, und ſo wird hier ein Blick auf Charakter und Ueberzeugungen Weidigs unumgänglich ſein.
"Sein Leben, wie ſein Tod waren gleichermaßen ein Opfer für das Vaterland" — ſo hat ein hervorragender Geſchichtsſchreiber über Weidig geurtheilt und damit ſcharf den Hauptzug dieſes Charakters hervorgehoben: die völlige Aufopferung aller perſönlichen Intereſſen für eine große Idee.
Um ein Beiſpiel ähnlicher grenzenloſer, faſt unheimlicher Selbſtloſigkeit aufzufinden, müßte man weit zurückgreifen, in die Tage des Solon oder Ariſtides.
Aber dieſe wuchſen in der freien Luft eines ſtarken Gemeinweſens empor, geläutert und erzogen durch ein gewaltiges Pflichtgefühl Aller — Weidig hingegen in einem verrotteten Kleinſtaat, als Sohn eines uneinigen, unpolitiſchen Volkes.
Und doch opferte er nicht blos ſein Vermögen, nicht blos ſein Leben, ſondern auch Glück und Gedeihen ſeiner Familie und ſeiner Schüler dem einen Ziel: dem Heil ſeines Volkes.
Rechnet man hinzu, daß ſein Verſtand ebenſo ſcharf war, als ſein Herz zartfühlend und rückſichtsvoll, ſo begreift man, wie das Seelenleben dieſes Mannes Freunden und Feinden ein Räthſel war, wie ſich die bunteſten Urtheile über ihn kreuzen und ſein Bild verwirren.
Dem Einen iſt er ein "Verführer der Jugend", dem Anderen der "politiſche Luther der Deutſchen", der Dritte meint, ſeine religiöſe Schwärmerei habe ihn zum Revolutionär gemacht, der Vierte, er ſei wohl im Herzen ungläubig geweſen, weil er mit der atheiſtiſchen Revolution gemeinſame Sache machte.
Vielleicht iſt die ſchlichteſte Erklärung die beſte: Weidig's religiöſe Begeiſterung war ſo echt, wie die politiſche, beide wuchſen in ſeinem Herzen unlöslich zuſammen, beide vereint gaben ihm die Kraft ſeiner unerhörten Selbſtloſigkeit.
Auch bei Sand war es ja nicht anders, und dieſelbe Grundrichtung haben Beide aus denſelben Einflüßen empfangen, aus der ſchwärmeriſchen, gotttrunkenen und hochpatriotiſchen Stimmung der deutſchen Jugend um die Zeit der Befreiungskriege.
Wohl war Weidig um jene Zeit (ſeit 1812) bereits Conrector zu Butzbach, aber er war nicht blos ein perſönlicher Freund der Brüder Follen, ſondern auch begeiſterter Anhänger der Geſinnungen der erſten deutſchen Burſchenſchaft.
Er war's, der jene "deutſche Geſellſchaft" gründete, deren S. LXXV Erwähnung geſchehen; ſie wurde zerſprengt, aber er fuhr fort, nach deren Grundſätzen zu leben und zu wirken.
In ſeinem Lebenswandel ein Muſter aller männlichen Tugenden, wie ſelbſt ſeine erbittertſten Gegner zugeſtehen; von unſäglicher Herzensmilde und dabei doch voll raſtloſer Thatkraft, ſetzte er ſeine ganze Kraft darein, nicht blos die ihm anvertraute Jugend, ſondern Jeden, auf den er Einfluß gewann, zu "ächter Teutſchheit" zu erziehen.
Darunter aber verſtand er nicht blos Sittenſtrenge und Frömmigkeit, ſondern auch bedingungsloſe Hingabe an das Vaterland.
Selten ſprach er von Religion, ohne auch in die Politik hinüberzulenken, und nie von Politik, ohne ſeine Ueberzeugung durch Bibelſtellen zu erhärten.
Wenn er von der Freiheit Deutſchlands ſprach, ſo citirte er gern den Satz des Evangeliums:
"Werdet nicht der Menſchen Knechte, denn ihr ſeid theuer erkauft!" und bezüglich der Einheit pflegte er auszurufen:
"Wir ſind nach den Geſetzen der Natur und ſomit Gottes ein Volk, und was Gott zuſammenfügt, ſoll der Menſch nicht trennen!
Dieſen letzteren Spruch bezeichnete er ſelbſt als den Grundſtein ſeiner Ueberzeugung, höher als die Freiheitsfrage ſtand ihm jene der Einheit.
Auch darin erwies er ſich als "Teutſcher von 1816", wie in vielen anderen Stücken; ſein Lieblingsdichter war Klopſtock, wogegen er Goethe grimmig haßte; die franzöſiſche Revolution war ihm ein Gräuel, weil ſie die Vernunft als Göttin proclamirt, und der Gedanke einer Emancipation der Juden ſchien ihm ſündhaft, weil Gott dieſes Volk verſtoßen.
Während ſeine meiſten Geſinnungsgenoſſen allmählig von jenen chriſtlich-germaniſchen Principien abkamen und entweder zahme Staatsbürger wurden oder moderne Freiheitsideen acceptirten, blieb Weidig, auf das kleine Butzbach und den Verkehr mit Leuten, die er völlig beeinflußte, angewieſen, denſelben unwandelbar treu.
Daraus erklärt es ſich auch, daß er keineswegs für eine deutſche Republik ſchwärmte, auch keineswegs ein Freund der Franzoſen war — ſein Traum war die Aufrichtung eines mächtigen Erbkaiſerthums, welches Deutſchland in ſeinen alten Grenzen (Lothringen und Burgund einbegriffen) aufrichten und, nach Italien hinübergreifend, der "Hydra des Papſtthums" das Haupt zertreten ſollte!
Aber weil er mit allen Liberalen und Demokraten das nächſte Ziel: die Aenderung der gegenwärtigen Zuſtände, gemeinſam hatte, ſo wußte er ſich auch, von einer ſeltenen Menſchenkenntniß und einer ungemeinen perſönlichen Liebenswürdigkeit unterſtützt, mit Allen zu vertragen.
Was gegen den Bundestag und die Kleinſtaaterei ging, konnte auf ſeine Hilfe zählen: darum unterſtützte er Gärth und Rauſchenplath bei ihren Vorbereitungen zum Frankfurter Putſch, darum opferte er ſein ganzes, nicht unbeträchtliches Vermögen zur Unterſtützung der liberalen Preſſe, darum ließ er, der Mann der Revolution, ſich die Mühe nicht verdrießen, bei einer Gemeindewahl in Oberheſſen unermüdlich zu agitiren, auch für den zahmſten Liberalen, ſofern dieſem etwa ein Regierungscandidat gegenüber ſtand.
Aber andrerſeits hielt er auch bei aller Elaſticität eiſern an ſeinen Principien feſt, nicht blos, was die Endziele betrifft, ſondern auch, ſo weit ihm die Kraft reichte, in der Auswahl der Mittel.
So fragmentariſch dieſe Charakteriſtik des merkwürdigen Mannes ſein mag — ſie läßt doch ſofort erkennen, daß zwiſchen ihm und Georg Büchner ein unverſönlicher Widerſtreit des Weſens und der Ueberzeugungen waltete.
Wenn Auguſt Becker drei Jahre ſpäter vor dem heſſiſchen Kriminalgericht (ſeine Ausſagen finden ſich S. 409-418 zur Begründung und näheren Ausführung unſerer Darſtellung abgedruckt) ganz nebenbei meinte, daß Beide in Manchem übereingeſtimmt, ſo iſt er die nähere Detaillirung ſchuldig geblieben; was er anführt, ſind nur Gegenſätze.
Wie hätte dies auch anders ſein können?!
Weidig, der fromme, gottbegeiſterte Jugendbildner und Büchner, der atheiſtiſche Naturforſcher, Weidig, der fanatiſche Anhänger der mittelalterlichen Erbkaiſeridee und Büchner, der radikale Republikaner, Weidig, der Mann der chriſtlich-germaniſchen Schwärmerei und Büchner, der klare, entſchiedene, von modernſten Ideen durchtränkte Jüngling — lag nicht ſchon in Beider Weſen der Grund zu baldiger Entzweiung?!
Gleichwohl hören wir nur von vorübergehenden Conflicten (vgl. S. 417), im Weſentlichen und nach Außen hin wirkten Beide einträchtig zuſammen.
Was ſie einte, war ſicherlich die ſchlimme Lage der Partei und die richtige Einſicht, daß ihnen mindeſtens das nächſte Stück Wegs gemeinſam ſei, daneben aber auch der vermittelnde Einfluß einer edlen Frau, der Gattin Weidig's.
So ſchlecht ſich, ſchrieb Becker 1839 an Gutzkow, Büchner mit Weidig vertragen, ſo entzückt ſei er von deſſen Frau geweſen, einem überaus herrlichen Geſchöpf.
"Er verlor ſein natürliches Umgeſtüm, wenn ſie dazu kam, und ward zahm, wie ein Hirſch, wenn er Muſik hört.
Trotzdem bedurfte es ſtets der vollen Willenskraft Beider, um vereint zu bleiben, denn ein Zuſammenwirken war nur dann möglich, wenn der Eine dem Anderen ein Opfer ſeiner Ueberzeugungen brachte.
Es iſt bereits erwähnt, daß anfangs Weidig, ſpäter Büchner der prävalirende Theil war, und wir haben nun die Art ihres Vorgehens näher zu beleuchten.
Bei der troſtloſen Lage der Partei, welche ſich wahrlich nicht um Vieles beſſerte, als im März 1834 die Meiſten der in Friedberg Eingekerkerten wegen Mangels an Beweiſen freigelaſſen wurden, konnte man über die nächſte Aufgabe nicht im Zweifel ſein.
An ein erneutes Losſchlagen war nicht zu denken, es galt für Jahre hinaus nur, die Geſinnungsgenoſſen feſter zuſammenzuſchließen und ihre Zahl zu vermehren.
Das Erſtere mußte durch irgend eine äußere Organiſation, das Letztere durch perſönlichen Einfluß und Verbreitung von Flugſchriften angeſtrebt werden.
So weit waren auch Büchner und Weidig einig, nicht aber über die Ausführung: die Form jener engeren Organiſation, den Inhalt der zu verbreitenden Flugſchriften.
Beide wollten das Beſte, aber Jeder aus ſeinem Weſen heraus und ſo wollten Beide Verſchiedenes.
Daß der bisherige Zuſammenhang der Partei ein lockerer und ungenügender geweſen, war unbeſtreitbar.
Alles war dem "Eifer der Einzelnen", d. h. dem Zufall überlaſſen, und man glaubte ſchon ſehr planmäßig gehandelt zu haben, wenn man in jedem größeren Orte einen leidlich angeſehenen Mann gewann, der als Agent diente.
Dieſem Manne fiel dann die Werbung neuer Genoſſen, die Erhebung der Partei- Steuern zu, wie andernſeits im Falle des Bedarfs an ihn Waffen oder Gelder geſendet wurden.
So war die erſte Vorbedingung dieſer primitiven Organiſation ein kindliches Vertrauen in die ſelbſtloſe Biederkeit ihrer Mitglieder, während doch jede Partei des Umſturzes erfahrungsmäßig auf den Anſchluß anrüchiger, geſcheiterter und verzweifelter Exiſtenzen gefaßt ſein muß.
Aber auch hievon abgeſehen, erfüllte ſie ihre Zwecke ſchlecht oder gar nicht.
Selbſt die Häupter waren über die Stärke der Partei nie verläßlich unterrichtet, noch minder über ihre Stimmung, denn die Agenten warben an verſchiedenen Orten Leute ſehr verſchiedener Art und bearbeiteten ſie in jenem Sinne, der ihnen perſönlich zunächſt genehm war.
So kam es auch, daß nur die nächſten Parteigenoſſen einander kannten und völlig übereinſtimmten, daß ferner im Falle der Noth die ausgegebene Parole nur langſam verbreitet werden konnte und der Gefahr verſchiedener Auslegung ausgeſetzt war!
Noch ſchlimmer ſtand es um die Organiſation nach Oben, um die Fühlung, in welcher die heſſiſchen Demokraten mit der übrigen Partei in Süddeutſchland ſtand.
Nur ganz im Allgemeinen waren ſie davon unterrichtet, daß ſich das Netz ähnlicher Verbindungen auch über Kurheſſen, Baden, Naſſau und Württemberg erſtreckte; über Anzahl und Macht dieſer Parteigenoſſen curſirten nur unverbürgte Gerüchte, welche dieſelbe bald abenteuerlich ſtark ausmalten, bald als ganz bedeutungslos hinſtellten.
Wohl waren in Frankfurt mehrere radicale Advocaten, Lehrer und Bürger zu einem Verein "Männerbund" genannt, zuſammengetreten, welcher dazu beſtimmt war, den revolutionären Beſtrebungen in Süddeutſchland als Centrum zu dienen und dieſelben zugleich in Fühlung mit den gleichen Beſtrebungen in Frankreich und der Schweiz zu bringen, aber der Einfluß dieſes Vereins hatte ſich bisher wenig fühlbar gemacht, nur in einigen Weiſungen, denen man nach den localen Verhältniſſen unmöglich nachkommen konnte.
Kurz, es fehlte gleichermaßen an einer einheitlichen Führung, wie an einem Zuſammenſchluß der Einzelnen, und ſo wird man es begreiflich finden, wie Büchner ſofort die Frage der Organiſation als die wichtigſte erkannte und mit aller Energie auf Abhilfe drang.
Zunächſt, betonte er, bedürfe es der Arbeit im eigenen Lande, denn wie wichtig auch die Organiſation nach oben ſei, ſo vermöge doch die heſſiſche Partei eine ſolche nicht aus eigener Kraft zu ſchaffen und müſſe nur ihr Theil dazu beitragen, den "Männerbund zum factiſchen Mittelpunkt zu erheben.
Nach unten jedoch gebe es keine Entſchuldigung, keinen Vorwand für längere Säumniß und Halbheit, denn eine ernſte Wirkſamkeit ſei überhaupt erſt dann möglich, wenn man die Kräfte der Partei genau kenne und über ſie zu verfügen vermöge, wie über einen wohlgeordneten Mechanismus.
Als Grundlage der Organiſation beantragte er daher die Schaffung von Ortsvereinen mit gleichem Statut, Namen und Wirkungskreis.
Ueberall da, ſchlug er vor, wo mindeſtens drei verläßliche Parteigenoſſen wohnen, treten ſie zu einem geheimen Verein, "Geſellſchaft der Menſchenrechte" genannt, zuſammen, welcher den Zweck hat, erſtens die Mitglieder in der Treue für die Prinzipien der Partei zu beſtärken und ihnen Gelegenheit zu heimlicher Waffenübung zu gewähren, zweitens, neue Mitglieder zu werben, drittens, alle Befehle der Parteileitung, mögen ſie nun Vertheilung von Flugſchriften oder Beiſteuer an Geld oder endlich als letztes Ziel die Revolution betreffen, pünktlich auszuführen.
Die Parteileitung beſteht aus zuverläſſigen Männern, welche in einer größeren Stadt des Landes ihren Sitz haben, unter zeitweiliger Beiziehung von Deputirten der einzelnen Vereine, und hat die doppelte Aufgabe, einerſeits alle auf das eigene Land bezüglichen Anordnungen zu treffen, andrerſeits mit dem "Männerbund zu communiciren.
Als Statut endlich ſchlug Büchner einen kurzen, bündigen Satz vor, welcher jedes Mitglied und jeden Verein für die Revolution und als deren Endziel für die Republik verpflichtete.
Wie immer man dieſen Plan beurtheilen mag, die energiſche Thatkraft ſeines Schöpfers leuchtet überall hervor, und mit derſelben Energie ſetzte ſich Büchner für die Annahme ein.
Aber er fand vielfachen Widerſtand, den entſchiedenſten von Weidig.
Die bisherige Organiſation, meinte dieſer, zeige allerdings in der Praxis große Mängel, welche ſich indeß durch ſorgliche Wahl der Agenten, durch häufige Rundreiſen der Führer beheben ließen, an dem Prinzip aber müſſe man feſthalten, weil es einen unſchätzbaren Vortheil biete: möglichſt geringe Gefahr der Entdeckung.
Je mehr Vereine und Formen, deſto ſtärker die Eventualität, der Polizei verrathen zu werden.
Auch ſei Büchner's Plan deßhalb verwerflich, weil er die Partei der Mithülfe vieler wackerer, allerdings nicht radical, ſondern conſtitutionell geſinnter Männer beraube, welche ſich bisher durch Geldſpenden und Verbreitung der Flugſchriften hilfreich erwieſen, nun aber, wenn man ihnen den Eintritt in eine geheime Geſellſchaft zumuthe, ſicherlich befremdet zurücktreten würden.
Darauf wandte Büchner mit einiger Berechtigung ein:
er vermöge nicht einzuſehen, warum bei Vereinen, welche ihre Mitglieder auf das Statut vereideten, größere Gefahr der Entdeckung walte, als bei einem formloſen Zuſammenwirken verſchiedener Charaktere, daß ja ferner ſein Plan gerade darauf ausgehe, die unbedingt Verläßlichen von den "Halben, Lahmen und Zahmen" zu ſcheiden.
Wolle man aber auch ferner die Hilfe der "Conſtitutionellen", von der er allerdings nicht viel halte, in Anſpruch nehmen, ſo könne dies ja in der bisherigen Weiſe geſchehen, auch wenn die Radikalen vereint zuſammenſtänden!
Doch erwieſen ſich dieſe Gründe ebenſo vergeblich, als die Entrüſtung, in welche Büchner nun gerieth — Weidig konnte nicht nachgeben, ſchon aus dem einfachen Grunde nicht, weil er ſelbſt keineswegs für die Republik war, alſo auch — er, der Führer! — das gemeinſame Statut nicht hätte beeiden können!
Doch verſchwieg er dies perſönliche Motiv und ſchützte nur immer ſeine praktiſche Erfahrung vor.
Das mochte Büchner durchſchaut haben, es kam zu peinlichen Erörterungen, und ein gänzlicher Bruch blieb nur mit Mühe vermieden.
Doch gab Büchner ſeinen Kampf nicht auf, geſtählt durch die Zuſtimmung, welche ſein Plan bei den meiſten anderen Parteigenoſſen fand.
Endlich konnte ſich auch Weidig der herrſchenden Strömmug nicht länger entgegenſetzen und es kam zu einem Compromiß:
er könne, erklärte er, die Nützlichkeit ſolcher geheimen Geſellſchaften nicht einſehen und werde ſich daher jedes Zuthuns enthalten — wolle aber Büchner die Sache verſuchen, ſo werde er nicht entgegenwirken.
Nun ging dieſer raſch an's Werk und gründete binnen wenigen Wochen zwei Geſellſchaften nach ſeinem Plane.
Zunächſt freilich mußte er eine ſonderbare Erfahrung machen.
Er war theils durch Becker's und Weidig's Vermittelung, theils durch ſeine Beziehungen vom Darmſtädter Gymnaſium her, in näheren Verkehr mit Mitgliedern einer Burſchenſchaft getreten, welche kurz vorher, in Ausführung der Stuttgarter Burſchenſchaftsbeſchlüſſe vom Dezember 1832 organiſirt, bis auf kleine Aeußerlichkeiten recht wohl als revolutionärer Clubb jener Art gelten konnte, wie ſie Büchner zu gründen gedachte.
Darum ſchlug dieſer den Mitgliedern vor, die Burſchenſchaft in eine "Geſellſchaft" umzuwandeln, ſein Statut zu acceptiren und auch Nichtſtudenten den Eintritt zu geſtatten.
Bezüglich der beiden erſten Punkte traf er auf keinen, bezüglich des letzten auf unbeſiegbaren Widerſtand, an dem auch das Project ſcheiterte.
Dieſelben Jünglinge, welche für radicalſte Gleichberechtigung, ja für eine communiſtiſche Republik ſchwärmten, wieſen wie eine Schmach die Zumuthung zurück, mit ehrlichen Handwerksleuten an einem Tiſche zu berathen!
Büchner's Denkweiſe in dieſem Punkte haben wir bereits früher (S. LXIX) kennen gelernt; er handelte darnach, indem er den ihm angebotenen Eintritt in die Burſchenſchaft ſchroff ablehnte und in Gießen eine "Geſellſchaft" gründete, welche ſich aus Studenten und Bürgern recrutirte.
Es geſchah dies im März 1834.
Ihre Zahl ſtieg ſchon in den nächſten Wochen auf etwa zwanzig Mitglieder, von denen hier neben Büchner und Becker noch die Studenten Guſtav Clemm, Hermann Trapp, Karl Minnigerode, Ludwig Becker, F. I. Schütz, die Küfermeiſter G. M.
Faber und David Schneider genannt ſein mögen.
Im nächſten Monat gründete er dann, wie bereits erwähnt, eine ähnliche Geſellſchaft der Menſchenrechte" in ſeiner Heimathsſtadt.
Die Mitglieder waren meiſt junge Darmſtädter Bürgersſöhne, darunter Nievergelter, der ſpäter als Wirth in Amerika lebte, Kahlert, der 1848 in Texas ſtarb, Koch, der als Opfer der Reaction im Darmſtädter Gefängniß endete u. m. A. Beide Geſellſchaften blühten kräftig auf, und es war nur ein äußerlicher, zwingender Grund, welcher Büchner verhinderte, auch anderwärts ſolche Vereine zu gründen.
Doch hievon ſpäter!
Wie bezüglich der Organiſation der Partei, ſo äußerte ſich auch der Gegenſatz zwiſchen Weidig und Büchner bezüglich der Agitations-Mittel.
Daß man durch Flugſchriften neue Anhänger ſuchen müſſe, ſtand Beiden feſt, aber in welchen Schichten der Bevölkerung? — ſchon dieſe Frage mußte ihren prinzipiellen Widerſtreit erwecken.
Weidig hatte bereits im October, November und December 1833 je ein Flugblatt "Leuchter und Beleuchter für Heſſen oder der Heſſen Nothwehr" herausgegeben, welche, insgeſammt vom conſtitutionellen Standpunkte, aber in beſonders ſcharfem Tone geſchrieben, die reactionären Maßregeln des Bundestags und der Großherzoglichen Regierung bekämpfen, ferner einzelne Beamte, welche ihren Verfaſſungs-Eid gebrochen, an den Pranger ſtellten, endlich das Volk mahnten, der Kammer- Oppoſition in ihrem Kampfe für die Verfaſſung treu zur Seite zu ſtehen.
In derſelben Richtung, nur in geſteigertem Tone fuhr Weidig fort, als er in einem vierten Blatte des "Leuchters etc." (im Januar 1834) die verfaſſungswidrige Auflöſung des Landtags von 1833 bekämpfte — dieſelbe Richtung empfahl er auch fernerhin einzuhalten.
Wohl ſtehe er ſelbſt, erklärte er, keineswegs mehr auf dieſem Standpunkte, wohl ſcheine ihm, für ſeine Perſon, die Kammer- Oppoſition nicht ſehr verehrungswürdig, wohl komme ihm ſogar die Auflöſung des Landtags ſehr gelegen, weil ſie die Erbitterung der Gemüther erhöhe, dennoch ſei der Standpunkt der conſtitutionellen Partei für die Flugſchriften der einzig mögliche, weil nur dieſe politiſche Schriften leſe, weil man nur aus ihren Reihen Verſtärkung für die demokratiſchrevolutionäre Partei erhoffen dürfe.
Denn das eigentliche Volk, der Bauern- und Arbeiterſtand, leſe außer der Bibel keine Zeile und kümmere ſich auch gar nicht um die öffentlichen Angelegenheiten.
Das Letztere mußte Büchner zugeben, aber er zog andere Folgerungen daraus.
Wir wiſſen, meinte er, daß ſich durch Kammer-Debatten unſer Ziel, die deutſche Republik nie und nimmer erreichen läßt, das einzige Mittel hiezu iſt die Revolution.
Daß wir die Conſtitutionellen jemals hiefür gewinnen könnten, iſt ein thörichter Traum; liberale Edelleute, wie Heinrich von Gagern und reiche Bürger, wie E. E. Hoffmann, ſind höchſtens für gemäßigten Fortſchritt, nie und nimmer für eine radicale Umwälzung, weil dieſe, wie ſie befürchten, auch ihre eigenen Titel und Beſitzthümer hinwegfegen könnte.
Angenommen aber, daß das Unmögliche möglich, daß die Liberalen Revolutionäre würden — was wäre damit erreicht?
Nichts, gar nichts!
Die Frage der Revolution iſt eine Machtfrage; wenn wir den Bajonetten der Fürſten nicht eine überlegene Gewalt entgegenſtellen können, ſo müſſen wir trotz aller Heiligkeit und Gerechtigkeit unſerer Principien kläglich unterliegen.
Es gilt alſo, eine Armee der Freiheit zu recrutiren, und dies kann einzig durch Herbeiziehung der großen Maſſen geſchehen.
Es iſt allerdings richtig, daß ſie ſich bisher für politiſche Fragen und Flugſchriften wenig intereſſirt, aber der Grund hiefür iſt leicht zu finden.
Was ſoll dem Arbeiter, der kein Wahlrecht hat, die Aufforderung nur Liberale zu wählen, was dem Bauer, der unter dem Druck der Noth erliegt und weder Zeit, noch Geld, noch Verſtändniß für Zeitungen hat, die Einladung zum Eintritt in den Preßverein?!
Steigt zu dieſen armen Leuten herab, redet zu ihnen in ihrer Sprache, von ihren Intereſſen, und ſie werden Euch verſtehen!
Dieſe Intereſſen ſind die materiellen: der Druck der Geld- und Blutſteuer, die Noth, die Rechtloſigkeit!
Sprecht dem Bauer nicht von der Verfaſſung — ſie hat für ihn keinen Werth! — nicht von Preßfreiheit — er verſteht ſie nicht! — ſprecht ihm von ſeinem Elend, welches ihn vor vier Jahren zur Senſe und Keule greifen ließ, und er wird Euch folgen und ſich wieder gegen ſeinen Dränger erheben, aber dießmal ſiegreich, weil mit Waffen ausgerüſtet und vernünftig geführt!
... Dies in möglichſter Kürze und logiſch geordnet Büchner's Gedankengang; in breiterer Ausführung, zum Theil mit Büchner's eigenen Worten, findet er ſich in den Geſtändniſſen Becker's vor dem heſſiſchen Gericht, welche der Anhang bringt.
Wer ſie im Zuſammenhang mit dem Vorſtehenden lieſt, wird ſofort erkennen, daß Büchner da nicht blos ein neues Programm für die Flugſchriften in Heſſen entwickelte, ſondern für die geſammte demokratiſche Bewegung in Deutſchland.
Dieſelbe hatte ſich bis dahin in politiſchen Theorien bewegt, Büchner mahnte ſie an die materiellen Intereſſen und predigte den Bund der politiſchen mit der ſocialen Revolution.
Das war ein völlig neuer, unerhört kühner Gedanke von größter Tragweite — kein Wunder, daß er zuerſt Alle verblüffte, dann die jüngeren Parteigenoſſen zu begeiſterter Zuſtimmung hinriß, den älteren aber große Bedenken und dem bisherigen Führer, Weidig, ſogar Abſcheu einflößte.
Das war ja der leibhaftige Jakobinismus, den er ſo ängſtlich haßte — was ſollte, wenn ſolche Prinzipien durchdrangen, aus ſeinem Traum von einem Proteſtantiſchen Kaiſerthum werden?!
So widerſetzte er ſich denn auf's Aeußerſte, viel heftiger und energiſcher, als in der Organiſations-Frage, aber es iſt ein ſchlagender Beweis für den überwiegenden Einfluß, den ſich Büchner binnen kurzer Zeit zu erringen gewußt, daß Weidig auch in dieſer wichtigeren Frage nachgeben und noch ganz anders nachgeben mußte, wie früher!
Wieder kam es zu einem Compromiß:
Weidig ſollte in ſeinen Flugſchriften auch fernerhin auf die Conſtitutionellen zu wirken ſuchen, Büchner hingegen in den ſeinigen auf die große Maſſe; aber diesmal verpflichteten ſich Beide zu gegenſeitiger Unterſtützung bezüglich Druck und Verbreitung.
In Ausführung dieſer Vereinbarung ließ Weidig noch ein fünftes Blatt des "Leuchters erſcheinen, ferner einige Aufrufe an die heſſiſchen Wahlmänner, an die heſſiſchen Stände u. ſ. w., Büchner hingegen eine einzige Flugſchrift, für welche er den von Weidig vorgeſchlagenen Titel "der Heſſiſche Landbote" acceptirte.
Dieſes merkwürdige Pamphlet, auf welches man nicht allzu hyperboliſch das Wort Leſſings über Leiſewitz und ſein Drama:
"Eines — aber ein Löwe!" anwenden könnte, findet ſich in der vorliegenden Ausgabe zum erſten Male den Werken Büchner's vollinhaltlich eingefügt, und was zur Textrecenſion, ſowie zur Erläuterung einzelner Stellen zu ſagen war, haben wir S. 282 ff. zuſammengetragen.
Hier aber wird uns die Pflicht, die Details ſeiner Entſtehung zu verzeichnen, ferner ſeinen Werth für dieſe Biographie als Quelle zur Erkenntniß von Büchner's Charakter und Geſinnung feſtzuſtellen, endlich zu prüfen, welche literariſche und insbeſondere welche hiſtoriſche Bedeutung ihm zuzuſchreiben iſt.
Schon der Umſtand, daß zwar jedes Geſchichtswerk über jene Zeit den "Heſſiſchen Landboten" eingehend, aber keines völlig wahrheitsgetreu behandelt, wird dieſe Ausführlichkeit rechtfertigen.
Die Flugſchrift entſtand, wie aus Nöllner's Actenwerke hervorgeht, Ende März 1834, alſo nach Begründung der Gießener "Geſellſchaft der Menſchenrechte" und vor Büchner's Reiſe nach Straßburg.
Um den Plan wußte Niemand, auch Weidig, von dem Büchner hiezu eine Statiſtik des Großherzogthums entlieh, erfuhr nur nebenbei, daß dieſer "etwas ſchreiben wolle".
Doch kam die Schrift unmittelbar nach ihrer Vollendung in einer der erſten Sitzungen jener Geſellſchaft zur Verleſung, wurde eifrig debattirt und fand großen Beifall.
An Weidig aber und zur Berathung im Butzbacher Conventikel gelangte ſie erſt Anfang Mai — Becker war es, der Büchner's räthſelhafte Zeichen (ſeine Handſchrift war jederzeit, auch ſchon im Gymnaſium, unglaublich ſchlecht und häßlich) leſerlich umſchrieb und Weidig überbrachte.
Erſt nachdem ſich dieſer entſchieden geweigert, den Druck zu beſorgen, kam es zu jenem obenerwähnten Kampf und Compromiß.
Weidig fügte ſich und ſchlug nur vor, durch einige Zuſätze religiöſer Färbung die politiſch-ſocialen Excurſe der großen Maſſe mundgerecht zu machen.
Das ſchien ein glücklicher Gedanke und Büchner willigte ſofort darein, Weidig nach dieſer Richtung freie Hand zu laſſen.
Doch nützte dieſer die Gelegenheit auch zu ſonſtigen Streichungen und Zuſätzen, ſo daß Büchner als er Anfangs Juni mit ſeinem treuen Freunde Schütz, dem einzigen Mitgliede der Gießener Burſchenſchaft, welches auch ſeiner "Geſellſchaft" beigetreten, in Butzbach erſchien, um die Schrift abzuholen, höchſt unliebſam überraſcht war.
Auch ließ er es an heftigen Proteſten nicht fehlen, mußte aber ſchließlich doch nachgeben, um den Druck der Schrift nicht länger zu verzögern.
Denn Weidig hatte ſich vorſichtiger Weiſe von dem Frankfurter "Männerbund" die Autoriſation erwirkt, daß nur ſolche Schriften aus Heſſen, welche er empfahl, in der von dieſem Vereine eingerichteten Officin zu Offenbach gedruckt werden ſollten.
Erſt nachdem Büchner zugeſichert, alle Aenderungen Weidig's gelten zu laſſen, gab dieſer jene Empfehlung und die beiden Studenten brachten das Manuſcript ſelbſt nach Offenbach.
Da jedoch die Druckerei, welche im Keller eines abgelegenen Hauſes an der Straße nach Sachſenhauſen untergebracht war, nur über ungeübte Arbeiter verfügte, die obendrein aus Furcht vor der Polizei nur Nachts arbeiteten, ſo dauerte die Herſtellung der kleinen, nur acht Octavſeiten umfaſſenden Broſchüre an vier Wochen.
Erſt im Juli 1834 erhielt Büchner die erſten fertigen Exemplare.
Schütz und Minnigerode hatten ſie aus Offenbach abgeholt und nach Butzbach gebracht.
Die Broſchüre mag ihrem Verfaſſer, was Ausſtattung und Correctheit betrifft, geringe Freude gemacht haben, (vgl. S. 281) wichtiger iſt, daß er ſie wegen der Veränderungen Weidig's gar nicht mehr als ſein Werk anerkennen wollte.
Weidig habe ihm, klagte er ſeinem treuen Becker, "gerade das, worauf er das meiſte Gewicht gelegt, und wodurch alles Andere gleichſam legitimirt werde, durchgeſtrichen".
Da die urſprüngliche Faſſung nicht mehr erhalten iſt, ſo müſſen wir uns begnügen, dieſe Klage zu verzeichnen, ohne ihre Berechtigung prüfen zu können.
Doch gibt auch Becker an, daß jene Veränderungen tief einſchneidende geweſen:
"Die Druckſchrift unterſcheidet ſich vom Original namentlich dadurch, daß an die Stelle der "Reichen" die "Vornehmen geſetzt ſind, und daß das, was gegen die ſogenannte liberale Partei geſagt war, weggelaſſen und mit Anderem, was ſich blos auf die Wirkſamkeit der conſtitutionellen Verfaſſung bezieht, erſetzt worden iſt, wodurch denn der Charakter der Schrift noch gehäſſiger geworden iſt."
Das Büchner'ſche Manuſcript, meint er, ſei eigentlich "eine ſchwärmeriſche Predigt gegen den Mammon" geweſen.
Als Stellen, die von Weidig herrühren, bezeichnet er den "Vorbericht" und den Schluß, ſowie die bibliſchen Citate.
Auch ohne dieſe äußere Beglaubigung würde es Jedermann klar werden, daß der Atheiſt Büchner jene gotttrunkenen Sätze unmöglich geſchrieben haben kann, wie ihm auch ſolche Bibelfeſtigkeit nicht zu Gebote ſtand.
Ebenſo wird aus inneren Gründen Niemand den unerfahrenen Studenten für den Verfaſſer jener praktiſchen, ſogar ein wenig jeſuitiſchen Rathſchläge halten, welche der "Vorbericht" enthält.
Da eine Ausſcheidung all dieſer Zuſätze Weidig's beim Abdruck nicht möglich war, ohne den Zuſammenhang der Schrift zu zerreißen, ſo findet ſich mindeſtens S. 285 ff. ein möglichſt genaues Verzeichniß derſelben beigegeben, welches man bei der Lectüre berückſichtigen wolle.
Wer dies thut und ſich jene Angaben Becker's in's Gedächtniß ruft, wird wohl mit uns zu dem Reſultate kommen: zwar laborirt die Druckſchrift an dem unvermittelten Contraſt jener religiös-ſchwärmeriſchen mit den ſcharfen, nüchternen, durch Zahlen belegten Stellen, zwar mag ferner Weidig vielleicht juſt das Schärfſte geſtrichen haben, gleichwohl iſt der "Heſſiſche Landbote" ein treuer Spiegel der Geſinnungen ſeines urſprünglichen Verfaſſers und war trotz aller Veränderungen doch einzig jener Tendenz zu dienen geeignet, welche Büchner im Gegenſatz zu Weidig verfolgte.
Dieſe Tendenz iſt — wir wollen das bezeichnende Wort nicht miſſen und werden einem naheliegendem Mißverſtändniß ſpäter vorbeugen — eine ſocial-demokratiſche.
"Steigt zu den Armen herab, redet zu ihnen in ihrer Sprache von ihren materiellen Intereſſen —" in Ausführung dieſes Gedankens iſt das Pamphlet geſchrieben.
Noch präciſer drückt ſich Büchner's Abſicht in ſeinen eigenen, von Becker überlieferten Worten aus:
"Man muß den Bauern zeigen und vorrechnen, daß ſie einem Staate angehören, deſſen Laſten ſie größtentheils tragen müſſen, während Andere den Vortheil davon beziehen!"
Damit iſt Inhalt und Aufbau der Flugſchrift auf das Genaueſte charakteriſirt.
Sie beginnt — wir ſehen hier ſelbſtverſtändlich von Weidig's Zuſätzen völlig ab — mit einer kurzen, draſtiſchen Vergleichung zwiſchen dem Leben der Reichen und der Armen, erſteres "ein langer Sonntag", letzteres "ein langer Werktag".
Dann werden die Steuern, ſechs Millionen Gulden, detaillirt aufgerechnet und mit der relativ geringen Zahl der Bewohner, 700,000 Seelen, in wirkſamen Gegenſatz gebracht.
Dieſe Steuern nun erhebe man "für den Staat".
Was aber ſei der Staat"?
Nicht etwa Selbſtzweck, ſondern eine Vereinigung Aller zu Aller Wohl.
Zu Aller Wohl müßten alſo auch die Steuern verwendet werden, was aber nicht geſchehe.
Der Beweis hiefür wird in der Weiſe erbracht, daß nun der Etat jedes einzelnen Miniſteriums aufgezählt und dann unterſucht wird, welche Früchte das Volk daraus ziehe.
So werden nacheinander das Juſtiz-, Finanz- und Kriegsweſen der ſchärfſten Kritik unterworfen.
Noch grimmiger ſind die Erwägungen, welche den Poſten "Civilliſte" erläutern, ſie ſind eine Phillippika gegen das monarchiſche Prinzip überhaupt, wie jene zum Poſten "Ausgaben für die Landſtände eine Phillippika gegen das conſtitutionelle Prinzip.
Damit iſt die Kritik alles Beſtehenden beendet, ſeine Schädlichkeit und Abſcheulichkeit, im beſten Falle ſeine Nutzloſigkeit nachgewieſen.
Daran reiht ſich der poſitive Theil der Schrift.
Aus mehreren hiſtoriſchen Thatſachen, der Revolution von 1789, dem Sturze Napoleons, den Pariſer Julitagen, wird der Schluß gezogen, daß die Volkskraft und der Volkswille überall ſtark genug geweſen, unleidlichen Zuſtänden ein jähes Ende zu machen.
Auch in Deutſchland werde eine Erhebung Aller zu einer freien und menſchenwürdigen Staatsordnung führen.
Dann wird die Nothwendigkeit dieſer Erhebung betont und die Macht der Regierungen als eine geringe, leicht zu überwältigende geſchildert.
Die Schrift endet in ihrer vorliegenden Form mit religiös-ſchwärmeriſchen Verheißungen, bei Büchner mag ſie mit einem directen Appell zur Revolution geſchloſſen haben.
Wir haben dies Gerippe des Pamphlets blosgelegt, weil es dem flüchtigen Blick durch Weidig's Zuſätze oft verdeckt wird — dem aufmerkſamen Leſer wird ohnedies ſofort die klare, ſtrenglogiſche Structur erſichtlich ſein.
Schon dieſe Eigenſchaft unterſcheidet den "Landboten" auf das Schärfſte von den meiſten Flugſchriften gleichen oder ähnlichen Inhalts.
Hier declamirt kein unklarer Fanatismus in verworrenen Phraſen, ſondern ein ſcharfer, kluger Verſtand ſtellt Zahlen und Thatſachen nach einem wohlberechneten Plane zuſammen, um einen beſtimmten Effect zu erzielen.
Eine Schrift in welcher eine edle, freie Seele ihre tiefſten, beſten Gedanken und Empfindungen ausſtrömt, mit der einzigen Abſicht, Gleichgeſinnte zu ſtählen oder Kältere zu gleicher Gluth zu erwärmen, eine Schrift, in welcher nur ſittliche Wahrheit und Würde waltet, eine Schrift endlich, die keine Behauptung, keine Folgerung, keine Phraſe enthält, an welche der Autor nicht ſelbſt geglaubt hätte — eine ſolche Schrift iſt der "Landbote" nicht und wer ihn ſo charakteriſirt, hat ihn nicht geleſen oder aus falſcher Pietät für den Verfaſſer gegen ſein eigenes beſſeres Wiſſen geſündigt — ein Drittes iſt undenkbar.
Denn der Charakter des "Landboten" liegt klar zu Tage: ein Pamphlet, welches nur ſolche Thatſachen anführt, die zur Erreichung einer beſtimmten Abſicht dienlich ſind, andere Thatſachen, welche dieſer Abſicht entgegenſtehen könnten, verſchweigt oder entſtellt, und endlich auch Behauptungen aufſtellt, für welche der Autor die ernſtliche Verantwortung nicht übernehmen könnte — kurz, ein Pamphlet von ſo entſchieden tendenziöſem Charakter, wie deren unſere Literatur nur wenige zu verzeichnen hat.
Der Beweis hiefür wird durch wenige Hinweiſe erbracht ſein.
Konnte es Büchner's Ueberzeugung ſein, wenn er den Ertrag der Staatsgüter (anderthalb Millionen, alſo ein Viertheil aller Einkünfte) gleichfalls in die "Steuerlaſt", den "Blutzehnten einbezog? wenn er von der heſſiſchen Juſtiz ſagte:
"Unbeſtechlich iſt ſie, weil ſie ſich gerade theuer genug bezahlen läßt, um keine Beſtechung zu brauchen!" wenn er den Poſten Penſionen" mit den Worten commentirte:
"Dafür werden die Beamten auf's Polſter gelegt, wenn ſie eine gewiſſe Zeit dem Staate treu gedient haben, d. h. wenn ſie eifrige Handlanger bei der regelmäßig eingerichteten Schinderei geweſen, die man Ordnung und Geſetz heißt?!"
Büchner wußte, daß der Ertrag von Domänen keine "Steuer" iſt, daß auf dem heſſiſchen Richterſtande nicht wegen, ſondern trotz ſeiner überaus ſchlechten Beſoldung kein Makel der Beſtechlichkeit hafte, daß endlich Verſorgung alter Staatsdiener eine Pflicht ſei, der ſich kein Staatsweſen, alſo auch nicht die Republik, entziehen könne!
Aber er fand dieſe Behauptungen erſprießlich für die Tendenz, alles Beſtehende als ſchlecht und verächtlich hinzuſtellen, und um dieſer Tendenz willen ſind auch einige Poſten des Staats-Etats nicht angeführt, z. B. jener für Cultus und Unterricht.
Es ſchien uns nothwendig dies hervorzuheben, aber ebenſo entſchieden müſſen wir betonen, daß Büchner dem Staate von 1834 im Ganzen und Großen kein Unrecht gethan hat!
Was er z. B. mit Ausnahme jener einzigen unbegründeten Anſchuldigung über die heſſiſche Juſtiz ſagt, iſt Alles wahr und unbeſtreitbar.
Verwaltung und Gerichtspflege unter ein Miniſterium geſtellt, Polizei und Juſtiz in einer Hand — ſchon dies war ein unleidlicher Zuſtand und naturgemäß die Quelle größter Mißbräuche.
Dazu die Rechtspflege theuer, langſam und ſchwerfällig, die Gerichtstaxen faſt unerſchwinglich und als Geſetz "ein Wuſt von Beſtimmungen, zuſammengeleſen aus Fragmenten einer fremden, an Sitten, Rechtsbegriffen und Staatsverfaſſung ſehr verſchiedenen Nation, dabei aus der Periode des tiefſten Verfalls derſelben" — ſo hat nicht etwa ein Revolutionär, ſondern ein loyaler Großherzoglich heſſiſcher Hof-Gerichts-Rath (Nöllner) das damals im Lande geltende, auf das römiſche Recht baſirte "Gemeine Recht" charakteriſirt.
Es iſt nicht Uebertreibung, ſondern buchſtäbliche Wahrheit, wenn Büchner ausruft:
"Dieſe Gerechtigkeit ſpricht nach Geſetzen, die ihr nicht verſteht, nach Grundſätzen, von denen ihr nichts wißt, Urtheile, von denen ihr nichts begreift!" —
und ebenſo berechtigt iſt ſeine Klage über die politiſche Servilität des Richterſtandes — war doch die von der Verfaſſung verbürgte Unabhängigkeit dieſer Beamten längſt durch adminiſtrative Verordnungen auf ein Minimum herabgedrückt worden! — ebenſo berechtigt ſeine Erinnerung an die Opfer des Bauernaufſtands — dieſe Juſtiz urtheilte in politiſchen Prozeſſen mit unerhörter, wahrhaft barbariſcher Strenge, weil ſie jedem Wink von Oben willig gehorchte, gehorchen mußte!
Und vollends berechtigt werden uns die meiſten Anklagen der Flugſchrift erſcheinen, wenn wir uns auf jenen Standpunkt verſetzen, von dem ſie geſchrieben iſt, den Standpunkt des armen, bedrückten, rechtloſen Bauers und Arbeiters.
Neben dem ſtreng logiſchen Aufbau, neben der leidenſchaftlichen und doch ſo kühl und ſchlau berechnenden Tendenz iſt dieſer Standpunkt die dritte und wichtigſte Eigenſchaft des "Landboten", welche ihm ein eigenthümliches, von ähnlichen Flugſchriften jener Zeit überaus verſchiedenes Gepräge gibt.
Zum erſten Male in Deutſchland tritt darin ein Demokrat nicht für die geiſtigen Güter der Gebildeten ein, ſondern für die materiellen der Armen und Unwiſſenden, zum erſten Male iſt hier nicht von Preßfreiheit, Vereinsrecht und Wahlcenſus die Rede, ſondern von der "großen Magenfrage", zum erſten Male tritt hier an die Stelle der politiſchdemokratiſchen Agitation die ſocial-demokratiſche Klage und Anklage.
Warum?
Wie erklärt es ſich, daß Büchner dieſen Standpunkt gewählt?
Geſchah es nur als Mittel zum Zweck, oder aus innerſter Ueberzeugung?
Wer Charakter und Bildungsgang Büchner's erwägt und das Zeugniß ſeiner Freunde zu Rathe zieht, wird dieſe Frage ohne viel Bedenken in letzterem Sinne beantworten müſſen.
Das iſt keineswegs ein Widerruf unſerer eigenen Behauptung, daß viele Stellen des "Landboten" nur das Product berechnender, nicht auf Ueberzeugung baſirter Tendenz ſind.
Wenn ein hochgebildeter Mann zum völlig Ungebildeten ſpricht, um ihn zu bekehren, ſo wird er Ton und Gang der Rede zu dieſem herabſtimmen, Vieles von ſeinen eigenen Gedanken verſchweigen und Manches mit kraſſen Farben malen müſſen, was er unter Gebildeten blos discret anzudeuten brauchte.
Büchner wußte, daß es ein ſtarkes Stück Arbeit ſei, den Bauer aufzurütteln, und gebrauchte ſtarke Mittel.
Und wem gleichwohl die einzelnen Uebertreibungen und Rohheiten des "Landboten" auf Büchner's Charakter einen Schatten zu werfen ſcheinen, der erwäge auch, welche Erbitterung das brutale Walten der Reaction in dieſem leidenſchaftlichen Herzen wachrufen mußte, und daß der zwanzigjährige Student um ſo mehr alle Mittel in dieſem Kampfe für berechtigt halten durfte, als das Willkühr-Regiment jener Tage trotz all' ſeiner bewußten Stärke, trotz aller Declamationen über die "Würde des Staates" ſelbſt die ſchimpflichſten Mittel nicht verſchmähte, um die Bewegung der Geiſter niederzuhalten.
Es war ein Krieg, in unterirdiſchen Gängen geführt, und auf dieſem wüſten Kampfplatz iſt auch den blanken Waffen Büchner's etwas Roſt angeflogen.
Aber es waren ehrliche Waffen und der "Landbote" entſpricht in ſeiner Geſammtheit den Ueberzeugungen ſeines Autors.
Büchner gab ſich nicht blos als Socialiſt, er war es auch.
Wie aber war er es geworden?
Wir haben bereits angedeutet, daß Büchner's innerſtes Weſen, trotz aller genialen geiſtigen Begabung nur dann verſtändlich wird, wenn man ihn als Gemüthsmenſchen auffaßt und müſſen nun wieder daran erinnern.
Denn nach dem Zeugniß Aller, die ihn gekannt, war es ſein Gemüth, welches ihn auf das Loos der Armen und Rechtloſen hinlenkte, ſein tiefes, ja grenzenloſes Mitleid mit allem unverſchuldeten Unglück.
"Die Grundlage ſeines Patriotismus", ſagt Auguſt Becker, "war das reinſte Mitleid" — die Geſchwiſter, die Straßburger und Züricher Freunde, ſie alle wiſſen es nicht anders.
So iſt es auch klar, warum ihm der materielle Druck trauriger erſchien, als der geiſtige, warum er mehr an die Hebung des erſteren, als des letzteren dachte.
"Es iſt in meinen Augen bei weitem nicht ſo betrübend, daß dieſer oder jener Liberale ſeine Gedanken nicht drucken laſſen darf, als daß viele tauſend Familien nicht im Stande ſind, ihre Kartoffel zu ſchmälzen" — dieſer äußerlich wie innerlich beglaubigte Ausſpruch Büchner's kann diesbezüglich als ſein Programm gelten.
Daß auch ſein Bildungsgang und ſeine Erfahrung nur geeignet waren, dieſes Gemüthsmotiv zu verſtärken, wiſſen wir bereits.
Er hatte zwei Jahre lang in Frankreich verweilt, dem einzigen Lande Europa's in welchen damals ſocialiſtiſche Ideen lebhaft erörtert, ja ſtellenweiſe in Thaten umgeſetzt wurden; er hatte ſich ferners eifrig in das Studium der großen Revolution, welche ja gleichermaßen eine politiſche, wie eine ſociale war, verſenkt und daraus gelernt, daß eine große und gewaltſame Umwälzung nie und nimmer eine bloße Aenderung der Geſetze bedeute, ſondern zugleich eine Reform der Geſellſchaft.
Und endlich kräftigten ſich auch ſeine ſocialiſtiſchen Ueberzeugungen, als er den deutſchen Verhältniſſen näher trat.
Dieſe ſchienen ihm unleidlich, empörten ihn und drängten ihm die Ueberzeugung auf, daß nur die Gewalt eine radicale Aenderung herbeiführen könne.
Auf die Liberalen konnte man dabei nicht zählen.
Und wenn auch — Büchner wünſchte ihnen den Sieg nicht, weil er von ihnen nicht jene völlige Aenderung aller Verhältniſſe erwartete, wie er ſie aus Mitleid und Patriotismus wünſchte.
"Sollte es den Conſtitutionellen gelingen", äußerte er zu Becker, "die deutſchen Regierungen zu ſtürzen und eine allgemeine Monarchie oder Republik einzuführen, ſo bekommen wir hier einen Geldariſtokratismus, wie in Frankreich, und lieber ſoll es bleiben, wie es jetzt iſt!"
Die letzten Worte, die recht befremdlich klingen, finden darin ihre Erklärung, weil Büchner das Verhältniß zwiſchen Armen und Reichen für "das einzige revolutionäre Element in der Welt" hielt.
Der Hunger allein", ſchrieb er noch ſpäter hierüber "kann die Freiheitsgöttin, und nur ein Moſes, der uns die ſieben ägyptiſchen Plagen auf den Hals ſchickte, könnte ein Meſſias werden".
Darum hielt er die Sache der Revolution nur ſo lange nicht verloren, als unleidliche Zuſtände herrſchten.
Eine allmählige Beſſerung werde höchſtens der Geiſtesfreiheit zu Nutzen werden, nicht einer gerechten Ordnung der materiellen Intereſſen.
Man ſieht, der "Landbote" iſt nicht deßhalb ſocialiſtiſch tingirt, damit der Proletarier entflammt werde, für den Gebildeten die Kaſtanien aus dem Feuer zu holen, ſondern Büchner war wirklich Socialiſt aus Ueberzeugung.
Aber noch mehr: er war der Erſte in Deutſchland, welcher in die demokratiſchen Beſtrebungen dies neue Element hineintrug und der "Landbote" die erſte ſocialiſtiſche Flugſchrift, welche in deutſcher Sprache erſchienen iſt.
Darauf beruht ihre große hiſtoriſche Bedeutung, dadurch ſichert ſie ihrem Verfaſſer einen Platz in der politiſchen Geſchichte ſeines Volkes.
"Veröffentlichen Sie immerhin", ſchrieb mir ein großer, ehrwürdiger Geſchichtsſchreiber, dem ich die Schrift zur Einſicht überſendet, "dies merkwürdige Document zu unſerer Geſchichte vollinhaltlich, ohne Furcht vor Mißdeutung.
Es iſt die blutrothe Initiale zu einem Texte, den wir ſehr genau kennen.
Wie immer der Socialismus in Deutſchland enden mag — es iſt von Intereſſe, zu erfahren, wie er begonnen".
Nur eine Partei hat dieſe Bedeutung der Flugſchrift bisher willig anerkannt und hervorgehoben: die ſocial-demokratiſche.
Sie feiert in Georg Büchner einen der ihrigen und erblickt in ihm den "Johannes, welcher dem Meſſias Laſſalle voranging".
Ihr Recht hiezu ſcheint mir jedoch ein unbegründetes und lediglich äußerliches.
Schon jene Parallele läßt ſich nur ſehr gezwungen durchführen.
Laſſalle wie Büchner waren hochgebildet, beide gingen aus dem Mittelſtande hervor und befanden ſich in geordneten, perſönlichen Verhältniſſen, beide beſchäftigten ſich mit dem Looſe der unterſten Klaſſen — damit ſind aber auch die Aehnlichkeiten erſchöpft.
Während Laſſalle aus Ehrgeiz handelte, war Büchner's Motiv "das reinſte Mitleid", während ſich des Erſteren Handlungsweiſe in dem klaſſiſchen Dichterwort, "Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo" zuſammenfaſſen läßt, war für Büchner die Hebung des materiellen Elends ausſchließlicher Zweck, während Erſterer als genialer Volkswirth die Schäden, welche eine entwickelte Induſtrie für das körperliche Wohl der hiebei beſchäftigten Arbeiter haben kann, zum Ausgangspunkt nahm, erträumte unſer junger heißblütiger Student von einer ſocialen Umwälzung die völlige Veränderung der materiellen Verhältniſſe gerade desjenigen Standes, welcher naturgemäß der conſervativſte iſt und nur ſehr langſam gehoben werden kann — der Bauernſtand als Träger und Stützpunkt einer ſocialen Revolution iſt eine Utopie!
Und vollends unüberbrückbar iſt die Kluft, welche die Ueberzeugungen Georg Büchner's von denen der heutigen Socialdemokratie ſcheidet.
Er war ein Nationaler und verhöhnte den Kosmopolitismus als einen knabenhaften Traum, er war ferner begeiſtert von der Idee der Freiheit und des Rechtes der Individualität, er war für die Republik nur, weil ſie ihm dies höchſte Recht am beſten zu garantiren ſchien — für den uniformirenden Socialſtaat, welcher den Trägen und den Fleißigen, das Genie und die ſtumpfe, lebendige Maſchine nach demſelben Maße meſſen und Allen den Zwang ſeiner Fürſorge auferlegen ſoll, hätte er gewiß nur Worte heftigſter Gegenwehr gehabt.
Die Social-Demokratie — ſo der Verfaſſer einer Biographie in der "Neuen Welt" (Leipzig 1876) — helfen ſich über dieſe Unterſchiede hinweg, indem ſie ſie verſchweigen — freilich ein bequemes, wenn auch nicht gerade würdiges Mittel.
Bereits im Vorſtehenden iſt einer der Hauptpunkte hervorgehoben, wo uns Büchner's Ueberzeugung als eine irrige und verhängnißvolle erſcheinen muß.
Daneben ließe ſich noch betonen, wie gefährlich ſein Glaube war, daß die Hebung materiellen Elends auch ſchon die Blüthe aller idealen Intereſſen involvire, — und endlich als das Wichtigſte: eine Revolution kann nie und nimmer gemacht werden, ſo wenig, wie man ein Gewitter fabriciren kann; beide entladen ſich ſpontan, nothwendig, nach ewigen Geſetzen.
Aber dies Alles iſt unſeren Anſchauungen und Erfahrungen faſt ſelbſtverſtändlich, und vom Standpunkte unſerer geklärteren Zeit an Büchner's Irrthümern ſtrenge Kritik zu üben, wäre recht billige Weisheit.
Wir dürfen es umſomehr unterlaſſen, als Büchner ſelbſt in den wenigen Jahren, welche ihm noch zu leben gegönnt waren, von den meiſten dieſer Irrthümer zurückgekommen iſt.
Im Allgemeinen blieben jedoch ſeine Ueberzeugungen unerſchüttert, auch ſeine ſpäteren Schriften verrathen den Socialiſten, den radicalen Republikaner.
Der "Landbote" ſteht alſo ſeiner Tendenz nach nicht vereinzelt unter den Werken Büchner's, doch iſt er das einzige politiſche Pamphlet aus ſeiner Feder und ſteht an literariſcher Bedeutung jenen Werken weit nach.
Ganz läßt ſie ſich jedoch auch dieſem erſten Verſuche ſicherlich nicht abſprechen; und wer die Schrift unbeeinflußt von der Tendenz lieſt, wird zugeben, daß ſie Büchner's Talent für klare, ſchlichte, volksthümliche Darſtellung bezeugt.
Der Stil iſt ſtellenweiſe von erſtaunlicher Schönheit und Gewandtheit.
Wie Keulen ſieht man dieſe Perioden ſich wuchtig heben und wuchtig ſenken, wie Dolche ſtoßen zwiſchen durch dieſe kurzen Sätze.
Mit ſchlauer Berechnung ſind die Bilder aus dem Anſchauungskreiſe des Bauers ausgewählt.
"Was ſind die Verfaſſungen in Deutſchland?
Nur leeres Stroh, woraus die Fürſten die Körner für ſich herausgeklopft haben!
Was ſind unſere Landtage?
Langſame Fuhrwerke, die man wohl ein- oder zweimal der Raubgier der Fürſten und ihrer Miniſter in den Weg ſchieben, woraus man aber nimmermehr eine feſte Burg für deutſche Freiheit bauen kann!" —
Hier, wie überall, trotz alles Schwunges größte, natürlichſte Klarheit!
So gehört es denn gewiß mit zu den vielen Klagen, welche das jähe Ende dieſer reichen Kraft veranlaßt, daß ſich Büchner's Talent zum Volksſchriftſteller, nur in dieſer einzigen, um der Tendenz willen wenig erquicklichen Probe geoffenbart!
Es iſt faſt ſelbſtverſtändlich, daß dieſe Tendenz bei den älteren und minder radicalen Parteigenoſſen großer Abneigung begegnen mußte.
In der That verzeichnet Nöllner nach den Acten, wie ſich Profeſſor Jordan in Marburg, Dr. Hundeshagen und namentlich die von Weidig beeinflußten Butzbacher Bürger ſogleich nach Erſcheinen des "Landboten" heftig gegen dieſe "allzuſcharfe, ja ekelhafte Schrift ausgeſprochen.
Dieſe Urtheile konnten Büchner um ſo weniger befremden, als er bereits einige Tage vorher und noch ehe die Flugſchrift erſchienen war, bei einer Verſammlung der ſüddeutſchen Führer hatte erfahren müſſen, daß man in dieſen Kreiſen wohl gewohnt ſei, ſehr energiſche Reden zu führen, aber vor jeder That ängſtlich zurückſchrecke.
Dieſe Verſammlung hatte am 3. Juli 1834 auf der Badenburg bei Gießen, auf dem Wege nach Friedelhauſen, getagt; außer Büchner und ſeinem Freunde Clemm hatten ſich dort Dr. Eichelberg und Dr. Heß aus Marburg, Buchhändler Rieker, die Advocaten Briel und Roſenberg aus Gießen und noch etwa zehn andere Theilnehmer aus Frankfurt und Kurheſſen unter Weidig's Vorſitz zu einer Berathung über die nächſten Ziele der Partei vereinigt.
Die Einladung hiezu war von Weidig ausgegangen, welcher, ſoeben von einer Reiſe aus Baden und Naſſau heimgekehrt, Bericht über den Stand der Sache in jenen Ländern geben wollte — ſein eigentlicher Zweck ſcheint es jedoch geweſen zu ſein, Büchner's wachſenden Einfluß durch das Urtheil älterer Männer zu paralyſiren.
In der That neigte die Verſammlung, trotz Büchner's feuriger Gegenreden, in der Frage der Organiſation Weidig's Vorſchlägen zu, keine geſchloſſenen Geſellſchaften zu gründen und beſchloß auch bezüglich der Flugſchriften, daß ſie wie bisher mehr den conſtitutionellen, als den revolutionären Standpunkt einnehmen ſollten.
Aber andrerſeits wurde auch die Gründung der "Geſellſchaften nicht mißbilligt und ebenſo beſchloſſen, den "Landboten" nach Kräften zu verbreiten, wenn auch nur aus dem naiven Grunde, weil er ohnehin bereits gedruckt ſei.
So hatte denn auch Weidig nur geringen Grund mit den Reſultaten der Verſammlung zufrieden zu ſein, während Büchner die erlittene Schlappe tief empfand und ſich ſehr bitter über die Mitglieder der Verſammlung, namentlich die Marburger, ausſprach.
Dieſe ſeien, äußerte er gegen Becker, "Leute, welche ſich durch die franzöſiſche Revolution, wie Kinder durch ein Ammenmärchen hätten erſchrecken laſſen, daß ſie in jedem Dorf ein Paris mit einer Guillotine zu ſehen fürchteten".
Doch beruhigte er ſich bald und war ſogar entſchloſſen, die Gründung einer dritten Geſellſchaft in Butzbach zu verſuchen, als urplötzlich ein furchtbarer Schlag das ganze Treiben lähmte und die Verſchworenen mit Entſetzen erfüllte.
Es geſchah dies am 1. Auguſt 1834.
Der "Landbote" war nach beendetem Druck in kleineren Partien aus der Officin zu Offenbach abgeholt und von den Mitgliedern der "Geſellſchaften" im Lande verbreitet worden, indem ſie die Exemplare Nachts zwiſchen die Läden der Bauernhütten ſchoben oder in die offenen Fenſter warfen oder endlich einzelne Blätter unter Couvert mit der Poſt verſendeten.
Dieſe Thätigkeit wurde eifrigſt und nach einem beſtimmten Plane betrieben; den einzelnen Mitgliedern waren gewiſſe Bezirke und in dieſen Bezirken gewiſſe Obliegenheiten zugewieſen.
Den Studenten Schütz und Minnigerode war, wie bereits erwähnt, die Aufgabe zugefallen, die Exemplare aus Offenbach abzuholen und dann an jenen Ort zu bringen, von wo aus die Vertheilung erfolgen ſollte.
In Erfüllung dieſer Miſſion hatten ſie bereits den größten Theil der Auflage ſucceſſive nach Butzbach, Darmſtadt u. a. O. gebracht und reiſten in der Nacht vom 30. zum 31. Juli von Butzbach ab, um den Reſt der Exemplare in Offenbach abzuholen und nach Gießen zu bringen.
Nachdem ſie in der nächſten Nacht die Exemplare in Offenbach erhalten, trat Minnigerode ſofort die Rückreiſe an, während Schütz aus zufälligen Gründen in Offenbach zurückblieb.
Es war zu ſeinem Glück, denn Minnigerode wurde, als er am 1. Auguſt, 6½ Uhr Abends am Thore zu Gießen erſchien, verhaftet, und dann auf ſeinem einſpännigen Wägelchen unter großem Geleite des neugierigen Volkes vor den Univerſitätsrichter geführt.
Noch ehe der Beamte — es war dies der nachmals ſo berüchtigt gewordene Rath Georgi — eine Frage an ihn richten konnte, erklärte Minnigerode:
es ſei ihm durch ſeine Verhaftung ein Gang geſpart worden, indem er ſoeben im Begriffe geweſen, eine Anzahl Exemplare einer revolutionären Flugſchrift, welche ihm ein Meßgaſt in Frankfurt zur Vertheilung übergeben, dem Kreisrath oder dem Univerſitätsrichter zu bringen.
"Gleichzeitig" berichtet das Protocoll, "zog er zwiſchen den Beinkleidern und ſeinem Hemde einen Pack "Landboten" hervor, einen anderen Pack trennte er aus der Rocktaſche, woſelbſt er eingenäht war, los, und aus jedem ſeiner Stiefel entwickelte er den übrigen Theil der Exemplare dieſer Schrift, von welchen er nicht weniger als 139 mit ſich hatte".
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß ihm dieſe Verantwortung, welche naiv genug auf Punkt 4 des Vorberichts zum "Landboten baſirte, nichts nützen konnte — der zwanzigjährige, talentvolle Jüngling wurde in Haft behalten, aus welcher er erſt nach drei Jahren, und nachdem ihn die unſäglichen Kerkerqualen wahnſinnig und todtkrank gemacht, durch die "Gnade" ſeines Fürſten entlaſſen werden ſollte.
Er lebt jetzt als Prediger in Amerika.
Georg Büchner hatte es mit eigenen Augen mitangeſehen, wie ſie den verhafteten Freund an ſeinem Fenſter vorbei vor den Richter ſchleppten.
Er kannte Minnigerode's Miſſion und wußte daher ſofort, daß mit ihm auch der "Landbote" der Polizei in die Hände gefallen.
Aber nur einige Augenblicke lähmte ihn das Entſetzen.
An eine verrätheriſche Denunciation mochte er nicht glauben, er war feſt überzeugt, daß hier nur ein verhängnißvoller Zufall gewaltet, daß Minnigerode, welcher ſich aus jugendlicher Renommiſterei mit den Exemplaren förmlich auszuſtopfen pflegte, obwohl ſie im Fond ſeines Wägelchens ebenſo ſicher oder unſicher verwahrt geweſen wären, vielleicht durch ſeine unförmliche Leibesgeſtalt den Acciſewächtern am Thor verdächtig geworden, ſo daß dieſe bei der Unterſuchung zu ihrem eigenen Erſtaunen, ſtatt eingeſchmuggelter Lebensmittel, hochverrätheriſche Schriften vorgefunden.
Dem mochte nun ſein, wie es wolle — daran konnte Büchner nicht zweifeln, daß man nun jeden neuen Ankömmling an den Thoren ſcharf viſitiren werde.
Darum war es ſein erſter Gedanke, Schütz zu warnen, welchen er mit dem andern Theil der Exemplare auf dem Wege nach Gießen vermuthete.
Er ließ auf ſeiner Stube Alles ſtehen und liegen — zu ſeinem Glücke verwahrte er an jenem Tage keinerlei compromittirende Papiere — und machte ſich haſtig auf den Weg, zu demſelben Thore hinaus, wo Minnigerode ſoeben verhaftet worden, und die Chauſſee entlang, welche von Gießen über Butzbach nach Frankfurt führt.
Der Abend brach ein, dann die Nacht, und noch immer begegnete der einſame, von ſtürmiſchen Empfindungen durchwühlte Wanderer nicht dem Freunde, den er warnen wollte.
Es ſchlug Mitternacht, als er Butzbach erreichte. (S. 110.)
In einem der erſten Häuſer am Wege wohnte der junge Bürger Carl Zeuner, ein Anhänger Weidigs, den pochte Büchner aus dem Schlafe und erzählte ihm das Geſchehene.
Dann gingen beide zu Weidig, weckten ihn und theilten auch ihm die Hiobspoſt mit.
Weidig ließ ſie eintreten, weckte Auguſt Becker, der zufällig in ſeinem Hauſe übernachtete, und dann ſaßen die Vier betrübt beiſammen, erſchöpften ſich in Muthmaßungen über die Veranlaſſung des Unglücks und erwogen, was zunächſt vorzukehren ſei.
Auch Weidig war der Anſicht, daß zunächſt Schütz gewarnt werden müſſe und beſtärkte Büchner in der Abſicht, ſeine Wanderung gegen Offenbach fortzuſetzen.
Das that dieſer auch nach kurzer Raſt und wanderte über Friedberg weiter, doch muß er für einen großen Theil des Weges eine Gelegenheits-Fuhre benützt haben, da er bereits um die Mittagsſtunde in Offenbach eintraf.
Hier fand er Schütz, als dieſer eben ahnungslos nach Gießen abreiſen wollte.
Beide ſuchten nun die Druckerei auf und veranlaßten die Wegſchaffung des Satzes, ſowie der dort lagernden Exemplare anderer Flugſchriften.
Dann hielt ſich Schütz bis zum Abend verborgen, während Büchner nach Frankfurt eilte, um die Vorſtände des "Männerbunds" zu warnen.
Dieſe wußten bereits um die Verhaftung Minnigerode's und konnten ferners mittheilen, daß auch auf Schütz vigilirt werde.
Doch glaubten auch ſie nicht an Verrath und meinten, daß nur Schütz in Gefahr ſei.
Dieſer wurde denn auch in der nächſten Nacht heimlich nach Mainz und von da durch die Rheinpfalz gegen die franzöſiſche Grenze befördert, welche er auch glücklich erreichte.
Büchner aber blieb bis zum Morgen des 4. Auguſt in Frankfurt, hauptſächlich deßhalb, weil er dort zufällig ſeinem Straßburger Freunde Boeckel begegnet war.
Dann kehrte er um ſo beruhigter nach Gießen zurück, als er erfuhr, daß inzwiſchen keine weiteren Verhaftungen erfolgt.
Doch harrte ſeiner, als er am Nachmittage desſelben Tages ſeine Stube betreten wollte, eine peinliche Ueberraſchung, die Thüre war durch Gerichtsſiegel verſchloſſen und er erfuhr, daß der Univerſitätsrichter in ſeiner Abweſenheit dageweſen, ſtrenge Hausſuchung gehalten und alle Papiere, Briefe u. ſ. w. an ſich genommen.
Doch faßte ſich Büchner raſch, er wußte, daß ſich unter dieſen Papieren nichts Compromittirendes befinde und vermuthete, daß nur ſeine Freundſchaft mit Minnigerode und ſein plötzliches Verſchwinden nach deſſen Verhaftung einen unbeſtimmten Verdacht erregt.
Wußte jedoch die Polizei bereits mehr, ſo war ohnehin kein Entrinnen mehr möglich.
So hielt er denn für alle Fälle die kaltblütigſte Kühnheit für die beſte Politik, begab ſich ſofort zum Univerſitätsrichter und erklärte dieſem mit größter Höflichkeit, er habe leider ſeinen gütigen Beſuch verſäumt und komme daher, um die Veranlaſſung desſelben zu fragen.
Darauf erwiderte Rath Georgi, er habe dieſe Hausſuchung nicht als Univerſitätsrichter, ſondern als Regierungscommiſſär abgehalten, und habe in dieſer Eigenſchaft nichts weiter zu bemerken; hingegen müſſe er als Univerſitätsrichter fragen, wo Büchner geweſen.
Worauf dieſer zu Protocoll gab, er ſei nach Frankfurt gereiſt, um dort ſeinen durchreiſenden Freund Boeckel aus Straßburg zu begrüßen.
Damit war die Vernehmung zu Ende.
Die Siegel an Büchner's Thüre wurden abgenommen und ihm ſeine ſämmtlichen Papiere zurückgegeben, mit Ausnahme der in franzöſiſcher Sprache geſchriebenen Briefe einiger Straßburger Freunde und des in Darmſtadt lebenden franzöſiſchen Exilirten Muſton, welchen er im Frühlinge kennen gelernt.
Doch geſchah dies nur deßhalb, weil Georgi des Franzöſiſchen unkundig war und daher die Briefe durch einen Dolmetſch prüfen laſſen mußte; auch ſie enthielten keine Zeile, welche Büchner hätte verderblich werden können.
Darauf pochend, von Minnigerode's Verſchwiegenheit überzeugt und durch das Benehmen Georgi's in ſeiner Vermuthung beſtärkt, daß kein beſtimmter Verdacht gegen ihn vorliege, ging Büchner nun ſo weit, bei dem Disciplinargericht der Univerſität eine Beſchwerde gegen dieſen Beamten einzureichen.
Das heſſiſche Geſetz verordnete nämlich, daß eine Hausſuchung nur in Folge dringenden Verdachtes, ferner nur unter Beiziehung dreier Urkundsperſonen, und endlich nur dann in Abweſenheit des Betroffenen erfolgen dürfe, wenn dieſer ſich drei Tage nach erfolgter Vorladung nicht dem Gerichte geſtellt.
Da nun Georgi keine ſolche Vorladung erlaſſen, keine Urkundsperſonen beigezogen und endlich auch keinen "dringenden Verdacht" nachweiſen konnte, ſo klagte ihn Büchner wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt an.
Das Disciplinargericht wies die Klage ab, weil Georgi nicht als Univerſitätsrichter, ſondern als Regierungscommiſſär gehandelt und Büchner hielt es im Bewußtſein ſeiner Schuld für klug, ſich damit zu begnügen und die Sache nicht auf die Spitze zu treiben.
Jene Briefe wurden ihm nicht erſtattet, im Uebrigen ließ man ihn ganz unbehelligt.
Daß Minnigerode keineswegs durch einen Zufall, ſondern in Folge einer Denunciation verhaftet worden, hat Büchner erſt nach Jahren erfahren und er iſt aus der Welt geſchieden, ohne den wirklichen Verräther zu kennen.
Der Jüngling, den er ſpäter mit dieſem Verdachte belud, ſein einſtiger Freund Guſtav Klemm, hatte wirklich Vieles auf dem Gewiſſen, aber von dieſer Schandthat war er frei.
Der Denunciant war ein Anderer, kein Mitglied der "Geſellſchaft der Menſchenrechte", ſondern ein Mann aus Weidig's "zwangloſem und darum doppelt verläßlichem Kreiſe", ein Butzbacher Bürger, Namens Kuhl.
Der Charakter dieſes Menſchen, und die Art, wie er ſeine Denunciationen betrieb, werfen ein ſo grelles Licht auf den Staat, welcher ſich ſeiner bediente, und ſind an ſich ſo merkwürdig, daß wir uns ſelbſt dann eine nähere Darſtellung derſelben ſchwer verſagen würden, wenn dies Subject keinen Einfluß auf Büchner's Schickſal gehabt hätte.
Doch war dies thatſächlich der Fall; ſein Wille allein beſtimmte es, daß Büchner nicht gleichzeitig mit Minnigerode verhaftet wurde, daß er noch bis zum Frühling 1835 in der Heimath verweilen und dann noch rechtzeitig flüchten konnte.
Der Wille und das Wohlwollen eines der ſchändlichſten Menſchen, die je gelebt!
Wahrlich! wir dürfen Georg Büchner glücklich preiſen, daß er nie erfahren, wem er ſeine Rettung verdankte.
Johann Conrad Kuhl war ein Jugendfreund und Altersgenoſſe Weidig's und als der Sohn einer achtbaren Bürgersfamilie zu Butzbach geboren, wo er eine große Oeconomie erbte.
Ueberdies brachte ihm ſeine Gattin eine ſo bedeutende Mitgift zu, daß er als einer der reichſten Bürger jener Gegend gelten konnte.
Er war ein Menſch von ungewöhnlicher Begabung, auch weit über ſeinen Stand hinaus gebildet, aber eine durch und durch verderbte Natur.
Allen Lüſten und Leidenſchaften ergeben, dabei von der krankhaften Sucht beſeſſen, ſtets und überall eine große Rolle zu ſpielen, brachte er ſich und die Seinen in verhältnißmäßig kurzer Zeit um Hab und Gut. Weidig, der reine und ſittenſtrenge Mann, fühlte ſich durch dieſe Laſter des einſtigen Freundes abgeſtoßen und angewidert, ward aber immer wieder durch deſſen großen Eifer für die revolutionäre Sache beſtochen.
Kuhl widmete ihr ſo viel Zeit, Kraft und Geld, als man nur immer heiſchte und unterzog ſich mit beſonderer Luſt den gefährlichſten Aufträgen.
Was ihn hiezu bewog, war ſicherlich nicht reine Begeiſterung, deren ſeine verderbte Seele gar nicht fähig war, ſondern der Stolz, als "verwegener Freiheitsheld" zu gelten, ferner die Thatſache, daß der verlotterte Mann nur noch hiedurch den Verkehr, ja das Vertrauen braver und geachteter Männer genießen konnte, und ſchließlich, weil er ſo ſeinem Hange zu Tücken und Mücken ſchrankenlos nachzugehen vermochte — tauſend bübiſche, gemeine, ja ekelhafte Streiche, welche damals gegen einzelne Beamte verübt und ſpäter an den armen "Hochverräthern" grimmig gerächt wurden, ſind einzig von Kuhl angeſtiftet und ausgeführt worden, ſelbſt dann noch, als er bereits der Regierung als Spürhund diente!
Der Gedanke hierzu war ihm im Winter 1833 gekommen, aus verſchiedenen Motiven — erſtlich wollte er ſich an Weidig und einigen Butzbachern rächen, weil dieſe ſeine Candidatur um eine Ehrenſtelle in der Gemeinde trotz der politiſchen Freundſchaft nicht gefördert, ſondern nach ihrem Gewiſſen bekämpft, und ferner, weil er durch ſeine Lüderlichkeit ſo tief herabgekommen war, daß ihm der Judaslohn als einziger Ausweg aus der Noth erſchien.
Zu dieſem Zwecke begab er ſich Anfang März 1833 zu dem Hofgerichtsrath von Stein in Gießen und theilte dieſem, nachdem er ihm das Ehrenwort bezüglich ſtrengſter Geheimhaltung abgenommen, mit:
er wiſſe um eine Verſchwörung im Großherzogthum, welche zunächſt eine blutige Revolution inſceniren werde; wolle ihm der Großherzog völlige Strafloſigkeit ſeiner Perſon, und eine erkleckliche Geldſpende zuſichern, ſo ſei er zu näheren Enthüllungen bereit.
Doch bedang er ſich noch aus, daß der Großherzog ſelbſt die betreffende Urkunde ſchreibe, unterſchreibe und das Staatsſiegel beidrücke, ferner, daß Stein vorläufig auch dem Fürſten ſeinen Namen nicht nenne, ſo daß dieſer jene Urkunde nur "für den Mann, der Enthüllungen machen werde" ausſtellen möge.
Ehe ich die Antwort Stein's auf dieſen Antrag und den weiteren Verlauf der Sache berichte, mag der Leſer daran erinnert ſein, daß ich nicht etwa ein, von einem Erzrepublikaner zur Schande jenes Kleinſtaats erſonnenes Märchen erzähle, ſondern die von Noellner unter Autoriſation der großherzoglichen Regierung herausgegebenen Acten getreu und ohne Zuthat excerpire.
Herr Stein alſo dankte Herrn Kuhl für das Vertrauen und berichtete deſſen Anerbieten an den Großherzog mit dem Bemerken, daß er die Annahme dringend befürworten müſſe, weil ihm der betreffende Bürger als ein wahrheitsliebender, verläßlicher Mann bekannt ſei, welcher nur durch ſein beſonderes Vertrauen in Herrn v. Stein's Charakter zu jener Anzeige bewogen worden.
Der Großherzog berieth ſich mit ſeinem Staatsminiſter du Thil und — ſchreibt dieſer — "daß Seine Königliche Hoheit ein Ihnen ſo dargebotenes Mittel, Gefahren abzuwenden, die dem Staate und ſelbſt Ihrer Perſon drohten, nicht unbeachtet laſſen konnten, verſteht ſich von ſelbſt".
"Selbſtverſtändlich" alſo ſchrieb, und ſiegelte Ludwig II. zu Darmſtadt, am 12. März 1833, eine Urkunde, welche genau dem von Kuhl gewünſchten Wortlaute entſprach.
Dieſelbe wurde von du Thil an Stein abgeſendet, jedoch mit der Bedingung, dieſelbe dem anonymen, durch Herrn von Stein's edlen Charakter für die gute Sache entflammten Patrioten nicht eher einzuhändigen, als bis dieſer in der That wichtige Angaben gemacht.
Davon wollte aber Kuhl nichts wiſſen und nun begann eine gar ſonderbarliche Verhandlung zwiſchen Herrn Kuhl einerſeits und der Regierung andrerſeits, welche ſich im Weſentlichen darum drehte, welcher Theil dem anderen zuerſt Vertrauen ſchenken ſolle.
Endlich errang Kuhl den Sieg.
Der Mann machte nämlich, ſo lange er die Urkunde nicht beſaß, lauter Angaben, welche für die Polizei völlig werthlos waren, verſprach aber für den Fall, als man ſein Begehren erfülle, ſo wichtige Enthüllungen, daß ihm Herr du Thil endlich nachgab.
Nun erſt rückte Kuhl mit ſeiner erſten wichtigen Denunciation heraus:
er verrieth Herrn von Stein am 3. April, daß am nächſten Tage ein Aufſtand in Frankfurt losbrechen werde.
Obwohl nun Stein ſofort eine Stafette nach Darmſtadt und Herr du Thil nach Erhalt der Nachricht eine ſolche nach Frankfurt abſchickte, ſo gelangte dieſe Warnung an den regierenden Bürgermeiſter doch erſt am 3. April um 10 Uhr Abends, alſo zu einer Zeit, wo der Putſch bereits erfolgt war und nur eine halbe Stunde vor deſſen völliger Unterdrückung.
Kuhl, welcher ſeit Monaten das Project, ſeit Tagen die Stunde des Aufruhrs gekannt, hatte die Anzeige deßhalb ſo ſpät gemacht, weil es ihm gar nicht darum zu thun war, die Revolution zu hemmen, ſondern nur, von der Regierung Geld zu erhalten.
Gleichwohl erwiderte er auf Stein's Frage, warum er nicht früher gekommen:
er ſei zwar ſonſt in alle Pläne der Verſchworenen auf das Genaueſte eingeweiht, habe aber gerade dieſes Detail nicht früher erfahren können.
Obwohl nun Eines von Beiden ſichtlich eine Lüge war, obwohl er ferner gleichzeitig für dieſe Anzeige eine bedeutende Geldſumme forderte und erhielt, ſo faßte die Regierung gleichwohl die beſte Meinung von ſeinem Charakter — oder wie Herr du Thil ſchreibt — "durch dieſe Angabe, der die Beſtätigung auf dem Fuße folgte, bewies er ſowohl ſeine Vertrautheit mit den Plänen der Verſchwörer, als die Glaubhaftigkeit ſeiner Ausſagen und zeigte ſich in dem Lichte eines Mannes, der in redlicher und achtbarer Abſicht dazu beitragen wollte, das Unglück zu verhindern, welches Revolutionen ſtets in ihrem Gefolge führen.
Dies war die Meinung, welche Seine Königliche Hoheit der Großherzog und auch ich von ihm faßten".
Im Zuſammenhalt mit dieſem glänzenden Ehrenzeugniß macht das Folgende, was wir nun in den Acten leſen, einen unſäglich komiſchen Eindruck.
Kuhl erbat ſich nämlich nun Umſchreibung jener Urkunde auf ſeinen Namen und, ſagt du Thil "es war kein Grund vorhanden, ihm dies zu verſagen".
So ſchrieb, unterſchrieb und ſiegelte denn Ludwig II. zu Darmſtadt den 17. Juni 1833 eine neue Urkunde auf Kuhl's Namen lautend, und dieſe wurde ihm eingehändigt, nachdem er jene erſte zurückgegeben.
Aber ſiehe! —
die zweite unterſchied ſich gar ſehr von der erſten, es ſtand kein Wort mehr darin von der "Verſchwiegenheit und "Erkenntlichkeit" und ſtatt "Ungeſtraftheit der Perſon war dem Kuhl nur eine "Begnadigung" für den Fall ſeiner Verurtheilung zugeſichert!!!
Was Kuhl dazu ſagte, ſteht nicht in den Acten, wohl aber wie er handelte: als mißtrauiſcher Geſchäftsmann, oder, wie Herr du Thil klagt: "er trieb von da ab ein doppeltes Spiel".
Das bezieht ſich nicht darauf, daß er in fortwährendem Verkehr mit Weidig und Genoſſen blieb — das mußte er als Denunciant von Amtswegen thun; auch nicht darauf, daß er eine ganze Reihe unmündiger Burſche für die revolutionäre Partei warb und zu wahnwitzigen Streichen entflammte — iſt ein Denunciant ſo geſchickt, zugleich als Agent provocateur zu dienen, ſo kann dies ſeinen Auftraggebern gewiß nur recht ſein.
Auch Herrn du Thil war es recht — ſeine Klage bezog ſich nur darauf, daß Kuhl auch der Polizei nicht die volle Wahrheit ſage.
Und dieſe Klage war begründet, Kuhl hatte ſich da ein eigenes Syſtem zurechtgelegt.
Erſtens machte er keine neue Anzeige, ehe er nicht für die frühere baar bezahlt worden, zweitens verrieth er nur Jene, die ihm gleichgiltig waren oder denen er übel wollte, drittens verrieth er Jene, die er haßte, nur inſoweit, daß hiedurch keinesfalls die ganze Verſchwörung in die Hände der Regierung fallen konnte — ſonſt hätte er ſich ja mit eigener Hand ſein ganzes ſchönes Geſchäft ruinirt!
Wenn wir dies Syſtem in Rechnung ziehen, wird uns Alles, was wir bisher berichtet in neuem und klarerem Lichte erſcheinen.
Nach dem Frankfurter Putſch wurden, wie erzählt, zuerſt einige Gießener Studenten verhaftet — Kuhl hatte ſie zuerſt an's Meſſer geliefert, weil er die Studenten wegen ihres Hochmuths gegen "Philiſter und Knoten" nicht leiden mochte, noch mehr deßhalb, weil die jungen Leute dem Centrum der Bewegung recht ferne ſtanden.
Dann denuncirte er den Pfarrer Flick und den Apotheker Trapp, beide arg genug, um ein gerichtliches Verfahren zu ermöglichen, aber doch wieder nicht genug, um eine Verurtheilung möglich zu machen — jeder Hochverräther, der wieder in Freiheit und zur Action kam, bildete ja eine neue Capitalsquelle!
Einen harten Kampf zwiſchen Rachſucht und Eigennutz rang Kuhl bezüglich Weidig's; der Eigennutz ſiegte, Kuhl denuncirte den Rector, aber zu einer Zeit, da dieſer bereits alles Verdächtige fortgeſchafft hatte.
Das Reſultat iſt bekannt — Weidig mußte nach wenigen Tagen freigegeben werden! (S. 87)
Auch bei ſeiner Denunciation bezüglich des "Landboten handelte Kuhl nach dieſem Syſtem; er erſchien am Morgen des 31. Juli 1834 bei Stein und meldete, daß die Studenten Schütz und Minnigerode am Nachmittag des 1. Auguſt mit einer Ladung revolutionärer Flugſchriften das Frankfurter Thor zu Gießen paſſiren würden.
Wo dieſe Flugſchrift gedruckt worden und wer ſie geſchrieben — das wiſſe er nicht.
Nun wußte er dies freilich ſo genau und beſtimmt wie Wenige, aber einerſeits hielt er jene Nachricht für wichtig genug, um auch ohne weitere Details eine anſtändige Bezahlung fordern zu können, andrerſeits war Büchner jedenfalls ein anſehnliches Capital, welches man auf Zinſen legen konnte und endlich — es klingt unglaublich, aber es iſt ſo! — ſelbſt dieſer Menſch empfand den Zauber dieſer reinen, ſtarken Natur, Kuhl hatte Mitleid mit Büchner und ſchonte ihn.
Das iſt keine bloße Hypotheſe!
Büchner hatte allerdings nur durch ſein Verſchwinden nach Minnigerode's Verhaftung einen Verdacht auf ſich gelenkt, aber die Polizei war ſo feſt von ſeiner Mitſchuld überzeugt, daß du Thil auf Georgi's Bericht hin dem Kuhl eine große Summe bieten ließ, wenn er Angaben über Büchner machen wolle.
Aber Kuhl erklärte, er kenne dieſen Herrn Studenten nicht.
Ebenſo hat in ihm ſpäter noch einmal ein menſchliches Rühren über die Habſucht geſiegt.
Aber die weiteren Phaſen dieſer ſeltſamen Gerichts- und Denuncianten-Hiſtorie werden wir ſpäter zu beleuchten haben.
Das Bisherige ſtellt klar, warum das Gericht nur nach Schütz fahndete, und wie Büchner unbehelligt bleiben und ſogar zur Klage gegen den Richter ſchreiten konnte.
Näheres über dieſes tollkühne Vorgehen enthalten ſeine Briefe an die Eltern, doch ſind ſie hierüber, wie über ſeine ganze revolutionäre Thätigkeit in Gießen nur mit großer Vorſicht als Quelle zu gebrauchen.
Denn er hehlte den Eltern dieſe Thätigkeit ſehr ängſtlich, und ſuchte, als ſie Verdacht faßten, dieſen durch allerlei Ausflüchte abzulenken.
Das Motiv hierzu lag natürlich einzig in dem Charakter des Vaters. Dr. Ernſt Büchner hätte für ſolches Vergehen keine Strafe zu hart gefunden.
Doch verſchwieg Georg nicht ſeine Geſinnungen, ſondern nur ſeine Thaten, dieſe allerdings mit großer Gewandtheit.
Als Dr. Büchner im März 1834 beſorgt anfragte, ob die Gerüchte von entdeckten demokratiſchen Umtrieben in Oberheſſen wahr ſprächen, erwiderte der Sohn, damit ſei es nichts, "wichtiger" jedoch ſeien die Unterſuchungen wegen der Verbindungen — die Polizei war nämlich darauf gekommen, daß einige wegen nächtlichen Straßenſcandals aufgelöſte Corps ſich heimlich wieder zuſammengethan!
Und im Mai, wo er eben um ſeinen "Landboten kämpfte, wußte er den Eltern nichts zu berichten, als eine harmloſe Prügelei: die conſervativ-ariſtokratiſchen Corpsſtudenten waren mit den Gießener Handwerksburſchen in Streit gekommen und trotz der Dazwiſchenkunft des ewig betrunkenen Univerſitätsrichters Georgi ſchwer durchgebläut worden; — "ich hoffe, daß der Burſche wieder Schläge bekommt", ſchreibt der grimmige Feind aller Couleurs.
Und einen Tag vor jener Verſammlung auf der Badenburg ſucht er die Eltern nur durch einen Poſſenſtreich, welchen man der Polizei angethan, zu amüſiren (S. 338).
Er hätte auch die Geneſis derſelben erzählen können, was ihm freilich nicht in den Kram paßte!
Da nämlich die Polizei überall im Lande mit größtem Eifer, aber vergeblich nach jener geheimen Preſſe fahndete, aus welcher Weidig's "Leuchter hervorgegangen und im Juni ſogar einen Preis von tauſend Gulden für deren Entdeckung anbot, ſo ſchlug Kuhl, der, wie erwähnt, nach wie vor ſeine Späßchen trieb, in einer luſtigen Geſellſchaft vor, durch einen anonymen Brief an das Staatsminiſterium einen überaus loyalen und furchtſamen Bürger, den Schreinermeiſter Kraus zu Butzbach, als Beſitzer dieſer Preſſe zu denunciren.
Der Brief wurde ſofort aufgeſetzt, mit verſtellter Handſchrift abgeſchrieben und von Becker zur Poſt gegeben.
Die Folgen mag man in Büchner's Briefe nachleſen, zu bemerken iſt nur noch, daß ein Butzbacher, gleichfalls auf Kuhl's Anregung, den gelungenen Streich in einem ſatyriſchen Gedichte:
"Herr du Thil mit der Eiſenſtirn und Schreinermeiſter Kraus zu Butzbach" verherrlichte, daß ferner Kuhl den Druck dieſes Poems auf jener geheimen Preſſe und deſſen Verbreitung veranlaßte, und daß endlich derſelbe Kuhl nach einiger Zeit nicht blos den Ort, wo jene Druckerei wirklich ſtand, bei Marburg in Kurheſſen, ſondern auch Becker als Abſender der falſchen Anzeige und jenen Butzbacher als Verfaſſer der Satyre denuncirte!
Wahrlich, von dieſem Manne hätten ſelbſt die "weißen Blouſen Napoleon's III. noch etwas hinzulernen können!
Sehr bezeichnend iſt ferner die Art, wie Büchner ſeinen Eltern jene qualvolle, nächtliche Wanderung von Gießen nach Frankfurt berichtet: als eine fröhliche Vergnügungstour — "ich wählte die Nacht der gewaltigen Hitze wegen, und ſo wanderte ich in der lieblichen Kühle unter hellem Sternenhimmel, an deſſen fernſtem Horizonte ein beſtändiges Blitzen leuchtete.
Theils zu Fuß, theils fahrend mit Poſtillonen und ſonſtigem Geſindel legte ich während der Nacht den größten Theil des Weges zurück.
Ich ruhte mehrmals unterwegs u. ſ. w."
Man ſieht, Büchner verſteht nicht blos zu erfinden, ſondern auch auszumalen; aus dem wüſten Nachtſtück geſtaltet ſich "in usum — patris eine Idylle à la Eichendorff.
Auch ſeinen Aufenthalt in Offenbach motivirt er, "weil es von dieſer Seite leichter iſt, in die Stadt zu kommen".
Der Brief iſt in Frankfurt, während des Beiſammenſeins mit Boeckel geſchrieben, der nächſte Brief, Gießen, 5. Auguſt, muß freilich einen anderen Ton anſchlagen, er kann den Eltern die Hausſuchung und Vernehmung nicht verſchweigen, aber er thut es im Tone ungerecht verfolgter Unſchuld.
Als er durch weitere drei Tage auf freiem Fuße bleibt, ſteigert ſich ſeine Zuverſicht und damit auch jener Ton — am 8. Auguſt detaillirt er ſeinen Eltern bereits das blutige Unrecht, welches ihm die Polizei durch ihren ſchnöden Verdacht bereitet:
"Das Gerücht mit Offenbach", fügt er hinzu, "iſt jedenfalls eine ſchnöde Erfindung".
Der biedere Kuhl hatte nämlich am 7. Auguſt angezeigt, daß der "Landbote" in Offenbach gedruckt worden ſei, die Frankfurter Polizei hatte darauf die geheime Preſſe entdeckt, das Gerücht hiervon war nach Darmſtadt gedrungen, und hatte die Eltern erſchreckt, weil ſie wußten, daß Georg in Offenbach geweſen.
Er wußte keinen anderen Ausweg, als die Entdeckung ſelbſt zu leugnen.
Gleichzeitig glaubte er jedoch für alle Fälle vorbauen und den Eltern für die Eventualität ſeiner Verhaftung im Voraus Troſt geben zu ſollen, den Troſt ſeiner Unſchuld.
— "Sollte man, ſowie man ohne die geſetzlich nothwendige Urſache meine Papiere durchſucht, mich auch ohne dieſelbe feſtnehmen, in Gottes Namen! ich kann ſo wenig darüber hinaus und es iſt dies ſo wenig meine Schuld, als wenn eine Heerde Banditen mich anhielte, plünderte und mordete!"
Das wäre den armen Eltern ein ſchwacher Troſt geweſen!
Zum Glück bedurften ſie ſeiner nicht, Georg blieb unbehelligt und darum hält er es in ſeinem letzten Briefe aus Gießen gar nicht mehr nöthig, ſeine Unſchuld zu betheuern, er erzählt nur noch von ſeiner Anklage gegen Georgi und bedauert, daß ſie reſultatlos geblieben!
Es war ein Glück für den Jüngling, daß die Eltern ſeiner Betheuerung nicht glaubten.
Ohne ihn zu einem Geſtändniß zu drängen, beriefen ſie ihn Ende Auguſt nach Darmſtadt zurück und ließen ihn nicht wieder nach Gießen gehen.
Die letzten Monate, welche Büchner auf deutſchem Boden verlebt, hat er im elterlichen Hauſe zugebracht. —
Auch dieſe Zeit — vom September 1834 bis zu den letzten Februartagen des nächſten Jahres — war für ihn überreich an Kämpfen, an inneren und äußeren Drangſalen peinlichſter Art.
Gleichwohl muß uns dieſer traurige Winter zugleich als der wichtigſte und fruchtbarſte Abſchnitt dieſes kurzen Lebens erſcheinen, weil Büchner da ſein beſtes und berühmteſtes Werk ſchuf: "Dantons Tod".
Auf dieſes Drama müſſen wir alſo im Folgenden das Hauptgewicht legen.
Aber ſeine Entſtehung wie ſein Weſen ſind ſo eng mit den perſönlichen Verhältniſſen des Dichters verknüpft, daß eine eingehende Darlegung derſelben ſchon aus dieſem Grunde unerläßlich wird.
Es iſt, wie geſagt, nur Unerquickliches davon zu berichten.
Vor Allem mußte ſich der Jüngling nach dem, was vorangegangen, im elterlichen Hauſe höchſt unbehaglich fühlen.
Der Vater begegnete ihm mit Strenge und Mißtrauen und war ja leider zu Beidem vollauf berechtigt.
Ahnte auch Dr. Büchner nicht entfernt, welche Rolle Georg unter den Radicalen geſpielt, ſo war er doch feſt von deſſen Antheilnahme an den hochverrätheriſchen Beſtrebungen überzeugt und dies genügte, um den loyalen Staatsdiener mit herbem Groll, den beſorgten Vater mit tiefem Schmerze zu erfüllen.
Die ſtolzen Hoffnungen, die er auf ſeinen Erſtgeborenen geſetzt, drohten zu Schanden zu werden, umſomehr, da ja auch in deſſen akademiſchen Studien eine Pauſe eingetreten war.
Georg litt ſchwer unter dem Groll des Vaters, welcher ſich bei dem Weſen des harten Mannes oft rückſichtslos äußerte und nur dem vermittelnden Einfluß der milden, liebenswürdigen Mutter war es zu danken, daß ein völliger Bruch vermieden blieb.
Uebrigens geſtand er auch ihr nicht, in welche Gefahren er ſich geſtürzt, und ſein einziger Vertrauter im Elternhauſe war der damals ſiebzehnjährige Bruder Wilhelm, welcher ſich eben zum Apotheker ausbildete.
Nichts, auch nicht den Groll des Vaters, erzählt dieſer Gewährsmann, habe Georg ſo ſchmerzlich empfunden, wie den Zwang, die Eltern über ſeine Thaten und Geſinnungen im Unklaren erhalten zu müſſen, und ſeine einzigen heiteren Tage ſeien jene geweſen, welche er mit der Braut verbracht.
Denn Minna war im Spätherbſt 1834 mit ihrer Tante nach Darmſtadt gekommen, um ſich ihren künftigen Schwiegereltern zu präſentiren, und hatte raſch durch ihre Anmuth und Klugheit ihre Zuneigung gewonnen.
Aber der Beſuch währte nur kurz und als ſie ſchied, wurde Georg düſterer als vorher und klagte dem Bruder immer wieder, daß er ſich wie im Kerker fühle.
Doch brütete er nicht müßig dahin, ſondern betrieb eifriger, denn je vorher, "vom Morgengrauen bis Mitternacht" Studien verſchiedenſter Art.
Vor Allem wendete er ſich, mit Einwilligung des Vaters, wieder der vergleichenden Anatomie zu, arbeitete in dem kleinen Laboratorium, welches ſich dieſer eingerichtet, an allerlei Präparaten, die er, von großer manueller Fertigkeit unterſtützt, ſehr ſauber und inſtructiv herzuſtellen wußte, und hielt auch im Laufe des Winters eine Reihe von Vorleſungen über Anatomie für junge Leute, die ſich dem Studium der Chirurgie zu widmen gedachten.
Aber je thätiger er ſich in dieſen realen Forſchungen und Demonſtrationen erwies, deſto brennender ward ihm, ſeiner Natur nach, der Drang nach philoſophiſcher und poetiſcher Lectüre, und er genügte dieſem ſo reichlich, daß ſeine Geſundheit darunter litt.
Nie hat Büchner mehr geleſen, nie raſtloſer an ſeiner allgemeinen Bildung gearbeitet, als in jenen Tagen.
Gründlicher, als im Winter zuvor, machte er ſich mit den Syſtemen des Spinoza und Carteſius vertraut und lernte, wie früher, die franzöſiſche, ſo nun die moderne engliſche Literatur kennen.
Tiefſten Eindruck machten ihm namentlich die Werke Byron's.
Von deutſchen Dichtern war ihm, nächſt Goethe, Tieck ſehr ſympathiſch und während jenes Beſuchs ſeiner Braut las er mit ihr den "Aufruhr in den Cevennen", welche Novelle er für ein Muſter ihrer Gattung hielt.
Die meiſte Zeit jedoch verwendete er auf das Studium der Geſchichte der franzöſiſchen Revolution; während er ſich in Gießen mit den allgemein zugänglichen Schriften hatte begnügen müſſen, lieferte ihm nun die große Bibliothek in Darmſtadt die einſchlägigen Quellenwerke: den Moniteur, die Briefe Mirabeau's an ſeine Wähler, Memoiren, Reden u. ſ. w. Freilich mußte er dieſe Lectüre dem Blicke Dr. Büchner's verbergen, und hielt, wenn er ein ſolches Buch im Laboratorium zu leſen wagte, ſtets einen großen Atlas der Anatomie bereit, mit dem er es nöthigen Falls bedecken konnte.
Leider hatte er dem Vater weit mehr zu verbergen, als ſolche theoretiſche Beſchäftigung mit der Revolution, nämlich ſehr energiſche praktiſche Beſtrebungen dieſer Art.
Denn während ſeines ganzen Darmſtädter Aufenthaltes blieb er nicht blos in eifrigſter Verbindung mit den anderen Häuptern der Partei, ſondern agitirte obendrein auf eigene Fauſt weiter und zwar viel kühner und leidenſchaftlicher, als es damals jene Anderen wagten.
Es muß uns dies faſt räthſelhaft anmuthen, wenn wir erwägen, daß Büchner ſich nie viel Erfolg von ſolcher Wirkſamkeit verſprochen und nun vollends ihre Nutzloſigkeit einſehen mußte.
Denn die Lage der Partei war eine troſtloſe, ja verzweifelte, und wenn nicht ſchon früher, ſo mußte ſich doch jetzt jeder Verſtändige ſagen, daß weitere Agitation nur ihn verderben könne, nicht das verhaßte reactionäre Staatsweſen.
Mit Minnigerode hatten die Behörden auch den "Landboten" in die Hände bekommen; einige andere Bürgersſöhne und Studenten waren im September und Oktober 1834 verhaftet worden, das Centrum in Butzbach functionirte nicht mehr, ſeit die Führer fehlten.
Denn auch Weidig hatte dieſen Schauplatz ſeiner langjährigen Thätigkeit verlaſſen müſſen, er war im September 1834, alſo gleichzeitig mit Büchner's Rückkehr in's Elternhaus, von der Regierung ſtrafweiſe als Pfarrer nach Obergleen, einem ärmlichen Dorfe in Oberheſſen, verſetzt worden.
Aber vernichtender als dies Alles mußte auf die Verſchworenen die Aufnahme wirken, welche der "Landbote" bei den Bauern und Bürgern des Großherzogthums gefunden.
Erſtaunt oder voll loyalen Entſetzens laſen die Leute das grimmige Pamphlet und lieferten es dann eiligſt dem nächſten Gensdarmen aus, ſo daß nicht blos jene Anzahl von Exemplaren, welche in Minnigerode's Kleidern und Stiefeln gefunden worden, ſondern faſt die ganze Auflage in den Beſitz der Regierung kam.
Ein eclatanterer Mißerfolg war kaum denkbar und — "gewinnen wir die Maſſe nicht, ſo iſt unſer Thun ein Thorenſpiel! hatte Büchner wenige Monate vorher mit Recht ausgerufen!
Wenn er nun gleichwohl dies "gefährliche Thorenſpiel" mit Ernſt und Leidenſchaft fortſetzte, ſo darf zur Erklärung wohl daran erinnert werden, daß noch immer weder er, noch ſeine Verbündeten irgend eine perſönliche Gefahr befürchteten.
Nach wie vor hielten ſie die Affaire Minnigerode für einen unglücklichen Zufall und auch die folgenden Verhaftungen konnten ſie in dieſer Ueberzeugung nicht ſtutzig machen, weil dieſelben faſt durchweg junge, unbedeutende Leute betrafen, welche ſich an der Agitation nur wenig betheiligt.
So trug das Syſtem weiſer Sparſamkeit, welches der wackere Kuhl in ſeinem Geſchäfte einhielt, auch dazu bei, die Führer ſicher zu machen; Büchner konnte an keine Gefahr glauben, ſo lange Weidig unbehelligt blieb — und umgekehrt.
Doch ſind die Motive ſeiner Handlungsweiſe gewiß weniger in dieſem Gefühl der Sicherheit, als in ſeinen perſönlichen Verhältniſſen zu ſuchen.
Je ſchwerer der Druck des Vaters auf ihm laſtete, deſto ſehnſüchtiger empfand der trotzige Jüngling den Drang nach tollkühner Thätigkeit und konnte ihn auch reichlich befriedigen:
in jenem Kreiſe begeiſterter Freunde, welchen er im Frühling deſſelben Jahres zu einer geheimen Geſellſchaft vereinigt.
Vielleicht hätten ſeine Reden und Anträge in dieſem Vereine minder radical geklungen, wäre er nicht zu Hauſe vom Vater wie ein Knabe behandelt worden, vielleicht auch konnte er trotz beſſerer Einſicht nicht mehr jenen Ton herabſtimmen, den er ſelbſt eingeführt — nur durch ſolche Erwägungen wird das Folgende erklärlich ...
Wer die Stadt Darmſtadt durch das Jägerthor verläßt und auf der Dieburger Landſtraße den herrlichen Buchenhainen des Kranichſteiner Parks entgegen wandelt, gewahrt am Wege zwiſchen Gärten und Feldern ein einſames kleines Häuschen mit zerberſtendem Mauerwerk, öde und unbewohnt.
Wohl keiner der Spaziergänger ahnt, daß ſich an dieſe Räume ein hiſtoriſches Intereſſe knüpft — hier hat der letzte deutſche Geheimbund der Dreißiger Jahre ſein Weſen getrieben, hier verſammelte ſich im Winter 1834 auf 35 die Darmſtädter "Geſellſchaft der Menſchenrechte" unter Büchner's Vorſitz.
Von den Theilnehmern ſcheint keiner mehr am Leben, wenigſtens war trotz aller Mühe keiner zu erkunden, die Heſſiſche Regierung hat die diesbezüglichen Acten nicht veröffentlicht — was wir hierüber wiſſen, ſtammt aus den Erinnerungen Wilhelm Büchner's und einzelnen Notizen in Noellner's Actenwerke.
Faſſen wir dieſe ſpärlichen Quellen zuſammen, ſo ergibt ſich, daß die Geſellſchaft nominell ein Jahr, in Wahrheit aber nur einige Monate in Thätigkeit geweſen.
Wohl war ſie bereits im März 1834 (vergl. S. XCII u. CVIII) von Büchner begründet worden, aber erſt vom Herbſte ab, nachdem er die perſönliche Leitung übernommen, ward Schwung und Eifer bemerkbar.
Nun wuchs auch binnen wenigen Wochen die Zahl der Mitglieder, welche während des Sommers nur etwa ein Dutzend betragen, auf das Doppelte und Dreifache; mehr als vierzig Köpfe ſcheint der Bund nie gezählt zu haben.
Es waren dies faſt durchweg junge Darmſtädter Bürgersſöhne, außer Büchner nur noch zwei oder drei Studenten, ein älterer Mann war nicht darunter.
Die Geſellſchaft war bekanntlich in Ausführung eines umfaſſenden Organiſationsplanes, als einzelnes Glied einer großen Kette gegründet worden — dieſer Zweck war nun freilich gründlich verfehlt, es ſcheint aber, daß der Ehrgeiz und Eifer der Jünglinge gerade durch das Bewußtſein geſtachelt worden, dem einzigen noch aufrechten Geheimbund anzugehören.
Die Tendenz blieb unverändert:
Erziehung der Mitglieder für die Revolution, Unterſtützung radical demokratiſcher Beſtrebungen.
Dieſer letztere Programmpunkt konnte natürlich wenig zur Ausführung kommen, um ſo eifriger wurde der erſte gepflegt.
Zwei Male wöchentlich verſammelten ſich die Verbündeten mit Einbruch der Nacht in jenem Gartenhäuschen.
Sie hatten dasſelbe zu dieſem Zwecke gewählt, weil es im Winter unbewohnt war und an einer Chauſſee lag, die Nachts ſehr ſelten frequentirt wurde.
Gleichwohl ward große Vorſicht bewahrt, die Mitglieder kamen ſtets einzeln, zu verſchiedener Zeit und auf verſchiedenen Wegen; die Läden waren feſt verſchloſſen und ringsum Poſten aufgeſtellt.
Die Verſammlungen begannen mit der Aufnahme neuer Mitglieder, dieſe legten den Eid darauf ab, jedem Beſchluß der Geſellſchaft, er laute wie immer, bedingungslos zu gehorchen, "werde ich je zum Verräther", ſchloß die Formel, "ſo mag mir mein Recht werden: der Tod".
Nach Erledigung dieſer Formalitäten folgte Vortrag oder freie Discuſſion über ein politiſches oder hiſtoriſches Thema; das Meiſte leiſtete hiebei der Vorſitzende ſelbſt.
So hielt er im November und Dezember eine Reihe von Vorträgen über die franzöſiſche Revolution und arbeitete im Anſchluß daran eine "Erklärung der Menſchenrechte" aus, welche der Verein als Programm acceptirte.
Dieſe Arbeit und die Protocolle der Geſellſchaft wurden einige Monate ſpäter, nach Büchner's Flucht, von deſſen Angehörigen aufgefunden und, da eine Hausſuchung zu befürchten ſtand, verbrannt.
Ueber die Discuſſionen iſt wenig zu erkunden geweſen; nach dem einige Jahre ſpäter vor dem Richter abgelegten Geſtändniß eines der Theilnehmer ſei einmal darüber debattirt worden, ob ein Meineid in einem politiſchen Prozeſſe als ein Verbrechen anzuſehen ſei; die Geſellſchaft habe dies bei der Abſtimmung verneint.
Doch ſtammt dieſe Mittheilung aus trüber Quelle und iſt auch innerlich nicht glaubwürdig, ſowohl Weidig als Büchner ſtanden ſittlich zu hoch, um den Meineid zu predigen.
Im Prozeſſe gegen den erſteren bildete die Meineids-Theorie einen der Hauptpunkte der Anklage, was jedoch an "Beweiſen" hiefür aufgebracht wurde, könnte keinen gerechten Richter zu einem "Schuldig!" bewegen.
Das rechte Licht über die Ausſage jenes bereitwilligen Zeugen gibt übrigens folgende Mittheilung Auguſt Beckers:
"Es gehörte zu den Verkehrtheiten meiner Jugend, die unſinnigſten Paradoxen aufzuſtellen und ſie mit der größten Hartnäckigkeit zu vertheidigen.
Wenn ich z. B. einmal öffentlich behauptete, daß Dr. Luther und Schinderhannes die zwei größten Deutſchen geweſen, ſo wird mir jeder, der mich kennt, zugeben, daß dies nicht mein Ernſt geweſen ſein könne.
Ich könnte eine ganze Liſte ähnlicher Sätze, die ich vertheidigt habe, anführen.
In dieſem Sinne mag ich vielleicht auch einmal den falſchen Eid vertheidigt haben.
Auch Büchner hatte einige Sophismen über den falſchen Eid in Bereitſchaft, die er oft zum Scherz aufſtellte und die "falſche Eidestheorie" nannte."Das klingt nach jeder Richtung glaubwürdig.
Ueber einen anderen Discuſſionsabend berichtet Wilhelm Büchner, jedoch nur vom Hörenſagen, da ihn ſein Bruder nie in jene Geſellſchaft einführte.
Man debattirte mehrere Stunden darüber, ob es klüger ſei, ſogleich eine einheitliche Republik anzuſtreben, oder ſich vorerſt darauf zu beſchränken, die anderen Dynaſtien zu Gunſten der Hohenzollern zu beſeitigen und im geeinten Deutſchland die Revolution zu bewirken.
Für beide Anſichten ſeien leidenſchaftliche Verfechter aufgetreten, bis ſich die Verſammlung endlich, mit der Motivirung, "das mit den Hohenzollern gäbe nur doppelte Arbeit", für den erſteren Weg entſchieden.
Außer dieſen nächtlichen Verſammlungen vereinigten ſich die Jünglinge an einigen Tagen der Woche in kleineren Gruppen zur Uebung in den Waffen.
In einem verfallenen Kornſpeicher wurde das Säbel- und Bajonettfechten geübt und mit der Piſtole nach der Scheibe geſchoſſen.
Faſt alle Theilnehmer waren gut bewaffnet und hielten auch bedeutende Schießvorräthe verborgen.
Zu ihrem Glück ergab ſich keinerlei Gelegenheit, ernſten Gebrauch davon zu machen.
Die äußere Wirkſamkeit der "Geſellſchaft" beſchränkte ſich darauf, den zu Darmſtadt und Friedberg Verhafteten Nachrichten zukommen zu laſſen und Verſuche zu ihrer Befreiung zu machen.
Beides wurde mit vielem Scharfſinn in's Werk geſetzt.
So war es den Gefangenen einzig geſtattet, ſich eine Bibel und den Zuckervorrath von Auswärts kommen zu laſſen, aber die Verbündeten wußten dies auszunützen.
In den Bibeln wurden auf einer der erſten Seiten einzelne Buchſtaben mit Punkten verſehen und ſo zu Worten und Sätzen formirt — das Ganze mußte von der Rechten zur Linken, alſo nach Art der Hebräer, zuſammengeleſen werden.
Unter den Zuckerſtücken aber befanden ſich immer einige mit fein eingebohrten Röhrchen, in welche dicht zuſammengerollte, eng beſchriebene Zettelchen geſteckt waren.
Die Correſpondenz durch die Bibel wurde bald entdeckt und als der Kerkermeiſter einmal ſeinen Morgenkaffee aus der Zuckerdüte der Gefangenen verſüßte und plötzlich zu ſeinem Erſtaunen ein Zettelchen auf der Oberfläche des braunen Tranke auftauchen ſah, da ward auch dies andere Mittel der Verſtändigung unmöglich gemacht.
So führten denn die Bemühungen Büchner's und ſeiner Anhänger nur zu dem Reſultat, daß ihre armen Freunde die Bibel entbehren und bittern Kaffee trinken mußten.
Auch die Befreiungs-Verſuche fielen nicht beſſer aus.
Zwei Wächter waren beſtochen, der Kerkermeiſter ſollte durch Opium betäubt werden, auch war bereits Vorſorge für die Beförderung der Befreiten über die Grenze getroffen.
Aber die Ausführung verzögerte ſich, weil vorher die Geneſung des ſchwer erkrankten Minnigerode abgewartet werden ſollte, und als man ſich endlich trotzdem zum Handeln entſchloß, war es zu ſpät.
Einer der beſtochenen Wächter verrieth den Plan und die Gefangenen wurden ſchärfer bewacht, als früher.
Dieſe Mißerfolge verſtimmten Büchner immer mehr und oft genug klagte er ſeinem treuen Wilhelm, daß ſich kein Menſch unglücklicher fühlen könne als er.
War ſchon ſein ſeltſames Doppelleben, bei Tage als demüthiger Gefangener, der ſein vorgeſchriebenes Penſum Anatomie erledigen mußte, des Nachts als Dictator einer phantaſtiſch aufgeregten Bande, vollauf geeignet, ſelbſt ſtärkere Nerven, als er ſie hatte, auf's Höchſte zu irritiren, ſo quälte ihn noch obendrein bitterſte und leider auch begründete Reue.
Er klagte ſich an, ſeine Eltern betrogen, ſeine Freunde verführt zu haben, und verurtheilte ſeine Handlungsweiſe in den ſchärfſten Ausdrücken.
Aber juſt in dieſen Tagen äußerer Aufregung und innerer Selbſtqual erwachte in ihm plötzlich und mächtig der Drang nach poetiſcher Production; zum erſten Male in ſeinem Leben, ſofern man von jenen ſchwächlichen lyriſchen Verſuchen ſeiner Knabenzeit abſieht.
Das klingt auffällig genug, wird uns aber erklärlich, wenn wir aus ſeines Bruders Mittheilungen erſehen, daß er zunächſt nur eine politiſchſociale Tendenz-Dichtung ſchreiben wollte.
Seine erſte Intention erhob ſich nicht viel über jene, welche ihm beim "Landboten" die Feder geführt: troſtlos und an dem Siege der Freiheit verzweifelnd, wollte er durch eine Dichtung, welche den Triumph der Republik verherrlichen ſollte, ſich und Anderen Muth einſprechen.
Es war alſo nur ein Aufbäumen ſeiner trotzigen Natur, welche darnach rang, die eigene Reue und Hoffnungsloſigkeit abzuſchütteln.
Daß er den Stoff aus der franzöſiſchen Revolution entnehmen müſſe, ſtand ihm bei ſeiner genauen Vertrautheit mit dieſer Geſchichts-Epoche ſofort feſt, aber ebenſo ſchwankte er keinen Augenblick, die dramatiſche Form zu wählen.
Leitete ihn ſchon bei dieſem letzteren Entſchluſſe ſein poetiſcher Inſtinkt, ſo trat derſelbe noch weit mehr hervor, als er den Stoff zu ſichten begann, um die paſſende Periode herauszufinden.
Er hatte urſprünglich an die erſte glorreiche und noch wenig von Greueln befleckte Epoche der Revolution gedacht, weil ſich dieſelbe für ſeine Tendenz am Beſten ſchickte, aber je ernſtlicher er ſich mit ſeinem Plane beſchäftigte, deſto mehr intereſſirte ihn die Epoche des Schreckens und ihr Höhepunkt: der Untergang Danton's.
Indem er ſich für letzteren Stoff entſchied, hatte bereits der Poet in ihm über den Politiker geſiegt: die Schilderung der Zeit, wo ſich die Republik ſelbſt zerfleiſchte, war nicht geeignet, Propaganda für ihre Ideen zu machen.
Und vollends verflüchtigten ſich dieſe Tendenz-Gedanken, als er nun an die Ausführung ging, denn er that dies in trübſter Gemüthsſtimmung, verzweifelnd an dem Sieg ſeiner Ideale, und darum weder gewillt noch vermögend, Andere hiefür zu begeiſtern.
Mehr als je vorher fühlte er ſich "zernichtet unter dem gräßlichen Fatalismus der Geſchichte" und dem Druck des eigenen Geſchicks.
So war der politiſche Enthuſiasmus wohl der Motor geweſen, der ihn zu poetiſcher Production hingeleitet, aber er verließ ihn noch vor Beginn der Arbeit.
Unter ſchwierigeren Verhältniſſen mag ſelten ein poetiſches Werk entſtanden ſein.
Büchner's Situation, ſchon bisher eine peinliche, geſtaltete ſich allmählig wahrhaft unerträglich.
In der zweiten Januarwoche von 1835, als er eben die erſten Szenen ſeines "Danton" geſchrieben hatte, erhielt er plötzlich eine Vorladung des Criminalgerichts in Offenbach.
Der Vater war ebenſo beſtürzt, als erzürnt; die Mutter zerfloß in Thränen, beide beſchworen ihn, ihnen die Wahrheit zu geſtehen.
Er fühle ſich rein, erwiderte er, und begab ſich nach Offenbach, noch immer der feſten Ueberzeugung, daß man keine poſitiven Beweiſe gegen ihn habe.
Die Vernehmung ſchien dies zu beſtätigen, er wurde blos als Zeuge verhört und ſollte namentlich über Schütz ausſagen; auch entließ man ihn ſofort wieder.
Gleichwohl kehrte er ſehr beunruhigt heim, denn er hatte den Eindruck empfangen, daß man allerdings von ihm und Weidig noch nichts wiſſe, umſomehr aber von anderen, weniger compromittirten Bündlern.
Dies ſchien ihm nach wie vor räthſelhaft und nur durch das Walten eines ſonderbaren Zufalls erklärlich; noch immer ahnte er keinen Verrath; trotzdem konnte er ſich nicht verhehlen, daß ihm die Gefahr näher gerückt.
Er ſuchte dieſes Angſtgefühl in ſonderbarer Art zu erſticken: ſein Eifer für die "Geſellſchaft" ſteigerte ſich, er verbrachte faſt jede Nacht in jenem Häuschen an der Dieburger Landſtraße und arbeitete bei Tage mit fieberhafter Haſt an ſeinem Drama.
Es geſchah dies am Secirtiſche des Laboratoriums und während jener Stunden, wo Dr. Büchner nicht zu Hauſe war; anatomiſche Tafeln, mit welchen er das Manuſcript bedecken konnte, lagen ſtets aufgeſchlagen auf dem Tiſche.
Außerdem hielt Wilhelm Wache und meldete rechtzeitig die Heimkehr des Vaters oder andere Störung: er war der Einzige, der um die Arbeit wußte.
Da Georg, je mehr dieſelbe fortſchritt, immer verſtörter und aufgeregter wurde, ſo erlaubte ſich der jüngere Bruder einmal eine abmahnende Bemerkung.
Georg erwiderte heftig, er gehorche ſeinem innerſten Drange und werde ſein Werk ſelbſt dann vollenden, wenn es ihm Verderben bringen müßte; übrigens tröſte es ihn ſchon jetzt, indem es ſeine Aufmerkſamkeit von den jämmerlichen Verhältniſſen um ihn her ablenke, und werde ihm obendrein nach der Vollendung ein ſchön Stück Geld eintragen, deſſen er dringend bedürfe.
"Wozu?" fragte Wilhelm.
— "Es ſoll mir Freiheit und Leben retten!" war die Antwort.
Uebrigens ſpielte er damals nur mit dem Gedanken der Flucht — an eine ernſtliche Gefahr glaubte er ſelbſt dann nicht, als er Ende Januar eine zweite Vorladung erhielt, diesmal nach Friedberg.
Abermals wurde er nur als Zeuge vernommen, höflich behandelt und ſofort wieder entlaſſen.
"Sie wiſſen nichts!" ſagte er dem Bruder lachend, als er heimkehrte, und ahnte nicht, daß ihn abermals nur Kuhl's directe Intervention gerettet hatte.
Obwohl dieſer nämlich keinerlei Ausſagen gegen Büchner gemacht, ja ſogar jeden Verdacht von ihm abzulenken verſucht, war Rath Georgi doch durch die bisherigen Reſultate der Unterſuchung zu der Ueberzeugung von Büchners Schuld gekommen und unterließ nur deßhalb die Verhaftung, weil Kuhl feierlich deſſen Unſchuld declarirte.
Zum Erſatz hierfür enthüllte der Mann das Beſtehen der Darmſtädter Geſellſchaft, gab aber weder den Verſammlungsort noch das Waffendepôt an, obwohl ihm Beides wohl bekannt war, ſondern begnügte ſich damit, drei jüngere, unbedeutende Mitglieder zu denunciren.
Und ſo ward Büchner eines Morgens — am 2. Februar — durch die Nachricht aufgeſchreckt, daß einige Freunde, mit denen er noch Nachts vorher in jenem Häuschen beiſammen geweſen, ſoeben verhaftet worden.
Erſt dieſe Hiobspoſt brach ſeinen Trotz; in maßloſer Aufregung ſuchte er eiligſt die einzelnen Mitglieder auf und mahnte ſie zu äußerſter Vorſicht.
Die Vollverſammlungen wurden eingeſtellt, die Waffen in einem Keller vergraben.
Damit noch nicht beruhigt, beſchwor Büchner die anderen Vorſtände der Geſellſchaft, Koch, Kahlert und Nievergelter, zu flüchten.
Die beiden Letzteren vermochten dieſem Rathe zu folgen und verließen Darmſtadt in der erſten Hälfte des Februar, Koch blieb, weil ihm das Geld zur Flucht fehlte.
Derſelbe Grund zwang Büchner, zu bleiben.
Er ſelbſt beſaß keinerlei Mittel, unter den Geſinnungsgenoſſen war Niemand, der ſie ihm hätte leihen können, ein Geſtändniß an die Eltern hätte nur die Mutter troſtlos gemacht, den Vater in heftigſte Entrüſtung verſetzt, ohne zu dem gewünſchten Reſultate zu führen; Dr. Büchner war nicht der Mann, einen Schuldigen, auch wenn es ſein eigen Fleiſch und Blut war, den Gerichten zu entziehen.
Vielleicht ſei es gut ſo, tröſtete Georg den beſorgten Bruder, vielleicht ſei die Flucht überflüſſig, die Polizei tappe offenbar noch im Finſtern, da ja auch Weidig bisher unbehelligt geblieben.
Wie wenig er ſelbſt an dieſe Hoffnung glaubte, bewies ſein verſtörtes Antlitz und die fieberhafte Aufregung, die ſeine Kräfte ſichtlich aufrieb.
Sein Auge glänzte unheimlich und war dann wieder wie erloſchen; er aß faſt nichts, ſprach nur mühſam und fuhr zuſammen wenn er angeredet wurde.
Die Eltern drangen in ihn, ſich Ruhe zu gönnen, er lehnte dies faſt unwillig ab und ſaß vom frühen Morgen bis in die Nacht hinein an ſeinem Arbeitstiſche, haſtig und heimlich Szene um Szene ſeines Drama's entwerfend.
"Ich ſchreibe im Fieber", ſagte er dann dem Bruder, "aber das ſchadet dem Werke nicht — im Gegentheil!
Uebrigens habe ich keine Wahl, ich kann mir keine Ruhe gönnen, bis ich nicht den Danton unter der Guillotine habe und obendrein brauche ich Geld, Geld!"
Dies letztere Motiv betonte er immer häufiger, je mehr die Arbeit vorrückte, und je näher ihm die Gefahr kam.
Denn von Mitte Februar ab brachte faſt jeder Tag eine ſchlimme Neuigkeit: in Gießen, Butzbach und Darmſtadt mehrten ſich die Verhaftungen, auch Koch wurde in's Gefängniß geſchleppt, in dem er ſein Leben beſchließen ſollte.
Als Büchner auf die Nachricht hievon zu einem Freunde eilte, um nähere Erkundigungen einzuziehen, gewahrte er, daß ihm ein Poliziſt auf Schritt und Tritt folgte, zwei andere waren an den beiden Enden der Straße poſtirt, in der er wohnte.
"Ich bin verloren!" ſagte er dem Bruder, als er heimkehrte, brütete einige Stunden ſtumm und verzweifelt vor ſich hin, raffte ſich dann jedoch gewaltſam auf.
Noch am ſelben Abend befeſtigte er mit Wilhelm's Hülfe eine Strickleiter an der hohen Mauer des Hausgartens, um in die benachbarten Gärten flüchten zu können, wenn die Häſcher kämen.
Die nächſten drei Tage (20.-23. Febr.) verbrachte er wieder am Schreibtiſch, vollendete den Entwurf des Drama's, feilte es durch und ſchrieb es in's Reine.
"Ich hätte ſonſt Wochen daran gewendet", ſagte er dem Bruder, "aber nun iſt keine Zeit mehr zu verlieren".
Man ſieht, es war keine Uebertreibung, wenn er ſpäter einmal an Gutzkow ſchrieb:
"Für Danton ſind die Darmſtädtiſchen Polizeidiener meine Muſen geweſen".
Die Poliziſten patrouillirten fortwährend vor dem Hauſe und er mußte ſie ſehen, wenn er den Blick von der Arbeit erhob.
Am 24. Februar ſchrieb er den Begleitbrief an Gutzkow, und Wilhelm brachte das Manuſcript zur Poſt.
Auf dem Titel ſtand nur: "Dantons Tod.
Ein Drama", und ſtatt des Autornamens die Bitte, denſelben zu verſchweigen.
Auf Gutzkow war ſeine Wahl deßhalb gefallen, weil ſich dieſer durch ſeine ſcharfen, kühnen und freiſinnigen Kritiken im Frankfurter "Telegraph" raſch großen Einfluß erworben und auch mit dem ſehr geachteten und rührigen Verleger J. D. Sauerländer in intimer Beziehung ſtand.
Das Begleitſchreiben Büchners liegt dem Leſer vor (S. 381) — der ſeltſame Ton desſelben kann nicht befremden, wenn man die Verhältniſſe erwägt, unter denen es entſtand.
Ein fieberhaft erregter, verzweifelter Jüngling hat dieſe Zeilen geſchrieben, um die einzige Hoffnung, an die er ſich noch klammerte, zu verwirklichen.
Aber ſo deutlich auch die Abſicht hervortritt, Neugierde, Theilnahme, ja Mitleid zu erwecken — keine Unwahrheit findet ſich in dieſem Briefe, ja ſogar wenn man ſich in das Gefühlsleben des Gepeinigten verſetzt, keine Hyperbel.
Sein Elend ſchien ihm in der That jenen Grad erreicht zu haben "welcher jede Rückſicht vergeſſen und jedes Gefühl verſtummen macht!"
Nur mit größter Anſtrengung hatte er noch dieſen bangen, trotzigen, verzweifelten Hilferuf geſchrieben, dann verſagten die maßlos überreizten Nerven den Dienſt und er verfiel in ein lethargiſches Hinbrüten, welches die Familie noch weit beſorgter machte als die vorangegangene Aufregung.
Aber ſchon am 27. Februar ward er peinlich aus dieſem Zuſtande aufgerüttelt: durch die Vorladung, noch im Laufe des Vormittags vor dem Unterſuchungsgericht im Darmſtädter Arreſthauſe zu erſcheinen.
In dieſer Form waren die meiſten Verhaftungen der letzten Tage erfolgt.
Büchner wußte, was die Vorladung bedeute.
Mit gräßlich entſtellten Zügen trat er in das Stübchen Wilhelm's, der eben ſeinen Koffer packte, weil er am Nachmittage nach Butzbach abreiſen ſollte, um als Practicant in die dortige Apotheke einzutreten.
"Sieh' her", ſagte er, "das iſt mein Todesurtheil!"
Dieſe Worte erſchütterten Wilhelm ſo tief, daß er ſich ſofort erbot, ſtatt des Bruders in's Arreſthaus zu gehen.
Der Gedanke war nicht ſo abenteuerlich, weil Wilhelm älter ausſah, als er war, und weil unter der Vorladung der Name eines Beamten ſtand, der erſt kürzlich nach Darmſtadt verſetzt worden und Georg nicht kannte.
Die Brüder verabredeten nun, daß Wilhelm das Verhör beſtehen, ſich auch einer Verhaftung nicht widerſetzen ſolle; komme er bis zur Mittagsſtunde nicht zurück, ſo ſolle dies für Georg das Signal zur Flucht ſein.
Der ſechzehnjährige Knabe machte ſich beherzt auf den Weg, ward aber, als er im Arreſthauſe die Vorladung vorwies, nicht vor den fremden Beamten geführt, ſondern zufällig vor einen Darmſtädter Richter, welcher die Brüder ſehr genau kannte, da Dr. Büchner ſein Hausarzt war.
"Was willſt Du hier, Wilhelm?" fragte er ſtreng und als nun dieſer ſtammelnd erwiderte, Georg ſei krank und er komme, um ihn zu entſchuldigen, erwiderte der edle Mann mit ſcharfer Betonung:
"Merke wohl auf!
Wenn dein Bruder krank iſt, ſo wollen wir ihm zwei Tage Ruhe gönnen, dann aber muß er in's Arreſthaus!"
Der Knabe verſtand den Sinn dieſer Worte, dankte gerührt und eilte erfreut heim.
Georg aber gerieth über dieſen Beſcheid in Verzweiflung, er hatte gehofft, ſo lange in Darmſtadt bleiben zu können, bis das Geld aus Frankfurt eintraf, denn er zweifelte keinen Augenblick daran, daß Gutzkow die Firma Sauerländer zur Uebernahme des Verlags und ſofortiger Honorirung veranlaſſen werde.
Wie ſollte er ſich jetzt, binnen achtundvierzig Stunden, die Mittel zur Flucht ſchaffen?
Nun beſaß Wilhelm allerdings zwei Louisdors, welche ihm der Vater am Morgen zur Beſchaffung einiger Lehrbücher übergeben, aber er wagte es nicht dies Geld zu opfern, und auch Georg mochte ihn nicht dem Zorne des Vaters ausſetzen.
So ſchieden beide am Nachmittag des 27. Februar in düſterſter Stimmung.
"Wir ſehen uns nie wieder", ſagte Georg, und die traurige Ahnung hat ſich erfüllt.
Wilhelm Büchner iſt, wie erwähnt, unſer einziger Berichterſtatter über jene Tage.
Was ſich nach ſeinem Abgange begeben, wie Georg die letzten Stunden im elterlichen Hauſe verbracht, woher er die Mittel zur Flucht genommen, war nicht zu erkunden.
Höchſtwahrſcheinlich hat er in der Frühe des erſten März, knapp vor Ablauf des Termines, welchen ihm jener milde, barmherzige Richter geſtellt, Darmſtadt verlaſſen.
Der Vater und die Geſchwiſter ahnten nichts davon; hingegen ſcheint die Mutter ſeinen Plan erfahren und ihm einige Unterſtützung gegeben zu haben.
Dieſe Vermuthung iſt durch das innige Verhältniß zwiſchen Frau Caroline und ihrem Liebling wohlberechtigt, auch darum, weil nur ſo erklärlich wird, daß dieſer in letzter Stunde denn doch plötzlich über die nöthigen Mittel verfügte.
Die Kriſe ging, wie er ſpäter nach Hauſe berichtete, "raſch und bequem vor ſich; allerorts wurde er von Anhängern ſeiner Partei gaſtlich aufgenommen und weiter befördert, zunächſt nach Worms, dann durch die Rheinpfalz an die franzöſiſche Grenze, welche er am 9. März 1835 bei Weißenburg überſchritt.
Er hatte dieſe Grenzſtation gewählt, weil er hier ohne Paß durchzukommen hoffte, was auch gelang.
Kaum in Sicherheit, ſchrieb er an die Eltern und theilte die Motive der Flucht mit — daß er ſich in dieſem Briefe (S. 344) an Vater und Mutter wendet, ſpricht nicht gegen obige Vermuthung, da Dr. Büchner keinesfalls erfahren durfte, daß ſeine Gattin Mitwiſſerin geweſen.
Der Brief iſt nach mancherlei Richtung bemerkenswerth.
Vor Allem muß es auffallen, daß Büchner noch immer nicht die Wahrheit geſteht und ſich für einen ungerecht Verfolgten ausgibt.
Vielleicht verhinderte ihn der Trotz, die jahrelang feſtgehaltene Täuſchung einzugeſtehen, vielleicht auch das edlere Motiv, die Eltern in ihrem tiefen Schmerze zu tröſten.
Hingegen kann es nicht befremden, daß er als ſein einziges Ziel "das Studium der mediciniſch-philoſophiſchen Wiſſenſchaften" bezeichnet und die literariſchen Hoffnungen, die ihn gerade damals ſo lebhaft erfüllten, gänzlich verſchweigt.
Denn abgeſehen davon, daß er noch nichts von dem Schickſale ſeines Drama's erfahren, mußte er jede Andeutung hierüber ſchon deßhalb unterlaſſen, weil der Vater durch die Mittheilung von einer dichteriſchen Arbeit nur noch heftiger erzürnt worden wäre.
Auch hatte er niemals die Abſicht, ſeine materielle Exiſtenz durch literariſche Thätigkeit zu begründen.
"Ruhm will ich davon haben, nicht Brod", pflegte er ſpäter zu ſagen.
Im Uebrigen athmet der Brief den friſchen Lebensmuth des Geretteten, der noch obendrein einem Wiederſehen mit der geliebten Braut entgegenſieht, und in dieſer Stimmung bewegt ihn auch das Bewußtſein, von nun ab keine Unterſtützung von Hauſe erwarten zu dürfen, nur zu den muthvollen Worten:
"Ich ſtehe jetzt ganz allein, aber gerade das ſteigert meine Kräfte".
Dr. Büchner hat weder dieſen Brief, noch einen der folgenden bei Lebzeiten des Sohnes geleſen; ſo lange Georg lebte galt er ihm als todt, er gewährte ihm keine Unterſtützung, erkundigte ſich nicht nach ſeinen Schickſalen, ja ſogar ſein Name durfte nie vor ihm genannt werden.
Wer dies allzuhart findet, mag aber auch nicht vergeſſen, wie tief dieſen geraden, grundehrlichen Mann die Erkenntniß empören mußte, daß ihn der Sohn jahrelang betrogen, wie dieſem loyalen Staatsdiener das politiſche Vergehen desſelben nicht minder verwerflich erſchien als irgend ein gemeiner Frevel, wie bitter endlich ſein Vaterherz das Scheitern aller Hoffnungen empfinden mußte, welche er an den genialen Jüngling geknüpft.
Auch ging ſeine Härte nicht über das Menſchliche hinaus; er ließ es geſchehen, daß Gattin und Kinder eifrig mit dem Flüchtling correſpondirten, und als Frau Caroline überaus ſparſam wurde, um den Sohn von dem Wirthſchaftsgelde unterſtützen zu können, verlor er kein Wort darüber, warum es plötzlich ſo karg im Hauſe zugehe, obwohl er den Sachverhalt wohl wußte.
Er ſelbſt freilich hat Georg's in jener Zeit nie erwähnt, auch dann nicht, als Ende März jene Hundert Gulden in Darmſtadt eintrafen, welche J. D. Sauerländer als Honorar für "Dantons Tod" gewährt.
Da übergab er Geld und Brief ſchweigend der Gattin.
Dies lenkt uns zu dem Schickſal jenes Manuſcripts zurück.
Wir erzählen dasſelbe am Beſten mit den Worten des Mannes, der ſich das größte Verdienſt um Georg Büchner erworben, Karl Gutzkow's.
"In den letzten Tagen des Februars 1835", berichtet derſelbe im "Frankfurter Telegraph", Nr. 42 vom Juni 1837, "dieſes für die Geſchichte unſerer neueren ſchönen Literatur ſo ſtürmiſchen Jahres, war es, als ich einen Kreis von älteren und jüngeren Kunſtgenoſſen und Wahrheitsfreunden bei mir ſah.
Wir wollten einen Autor feiern, der bei ſeiner Durchreiſe durch Frankfurt a. M. nach Literaten-Art das Handwerk begrüßte.
Kurz vor Verſammlung der Erwarteten erhielt ich aus Darmſtadt ein Manuſcript nebſt einem Brief, deſſen wunderlicher und ängſtlicher Inhalt mich reizte, in erſterem zu blättern.
Es war ein Drama: "Danton's Tod".
Man ſah es der Production an, mit welcher Eile ſie hingeworfen war.
Es war ein zufällig ergriffener Stoff, deſſen künſtleriſche Durchführung der Dichter abgehetzt hatte.
Die Szenen, die Worte folgten ſich rapid und ungeſtüm.
Es war die ängſtliche Sprache eines Verfolgten, der ſchnell noch etwas abzumachen und dann ſein Heil in der Flucht zu ſuchen hat.
Aber dieſe Haſt hinderte den Genius nicht, ſeine außerordentliche Begabung in kurzen, ſcharfen Umriſſen ſchnell, im Fluge an die Wand zu ſchreiben.
Die erſten Szenen die ich geleſen, ſicherten ihm die gefällige, freundliche Theilnahme des Buchhändlers Sauerländer noch an jenem Abend ſelbſt.
Die Vorleſung einer Auswahl von Szenen, obſchon von dieſem oder jenem mit der Bemerkung, dies oder das ſtände im Thiers, unterbrochen, erregte Bewunderung vor dem Talent des jugendlichen Verfaſſers".
So hatte ſich Büchners Hoffnung erfüllt; Gutzkow ſchloß mit dem Verleger einen Vertrag, wonach dieſer gegen Bezahlung von Hundert Gulden das Recht erwarb, zuerſt einzelne Szenen in der von ihm verlegten Zeitſchrift "Phönix zu veröffentlichen und dann eine Buchausgabe zu veranſtalten.
Das Geld ging nach Darmſtadt ab.
Wenige Tage hernach erſchien in ſämmtlichen, ſüddeutſchen Zeitungen der Steckbrief, welches das Darmſtädter Gericht dem Flüchtigen nachgeſandt.
Gutzkow war dadurch ſehr beunruhigt, erhielt jedoch Anfang April zu ſeiner Freude ein Schreiben Büchners aus Straßburg, worin ſich dieſer nach ſeinem Manuſcripte erkundigte.
Der curioſe Ton der wenigen Zeilen (S. 383) iſt ſehr befremdend; die beſte Erklärung hierfür hat der Empfänger ſelbſt gegeben:
"Der wilde Geiſt in dieſem Briefe iſt die Nachgeburt Dantons; der junge Dichter muß ſeine Thiers und Mignet loswerden; er verbraucht noch die letzten Reſte auf ſeiner Farbenpalette, mit der er ſein Drama gemalt".
Auf dieſen Brief folgte unmittelbar ein anderer, worin Büchner den Empfang des Geldes beſtätigte, herzlichſt dankte und in fieberhaft erregten Worten bat, das Erſcheinen des Werkes ſofort zu veranlaſſen.
Doch ging dies nicht ſo leicht, obwohl Gutzkow und der Verleger den gleichen Wunſch hegten.
Ein wortgetreuer Abdruck des Manuſcripts hätte nie die Cenſur paſſiren können, und ſo griff Gutzkow, "um dem Cenſor nicht die Luſt des Streichens zu gönnen", zum Rothſtift und ſtrich oder veränderte jene Stellen, von welchen aus politiſchen oder moraliſchen Gründen Gefahr für das Werk zu befürchten war.
Da er dieſe Arbeit begreiflicher Weiſe widerwillig verrichtete und oft lange ſchwankte, ob dieſe oder jene Stelle nicht denn doch gerettet werden könne, ſo konnte er erſt Mitte Mai das redigirte Manuſcript abliefern.
Doch trug Sauerländer, obwohl einer der muthigſten und freiſinnigſten Verleger Deutſchlands, noch immer Anſtand, es zum Druck zu befördern, und übergab es zu weiterer Bearbeitung dem damals in Frankfurt lebenden, öſterreichiſchen Schriftſteller Eduard Duller, der höchſt willkührlich damit umſprang und ſich nicht blos Striche, ſondern auch Zuſätze erlaubte.
In dieſer verſtümmelten Form erſchien das Werk endlich, nachdem der "Phönix" vom Juni einige Szenen daraus mitgetheilt, Anfang Juli 1835 im Buchhandel.
Alles Nähere hierüber findet ſich an anderer Stelle (S. 95 ff.) überſichtlich zuſammen geſtellt.
Hier ſei nur angeführt, daß der Abdruck an nicht weniger als Einhundertelf Stellen vom Manuſcripte abwich.
Wer dieſelben prüft, wird ſicherlich Gutzkow's Worten beiſtimmen, daß damals nur "ein nothdürftiger Reſt des Werkes, die Ruine einer Verwüſtung" erſchienen.
Gegen Georg Büchners ausdrücklichen Wunſch war ſein Name auf dem Titelblatte genannt, und außerdem hatte ſich Duller erlaubt, den geſchmackloſen Nebentitel "Dramatiſche Bilder aus Frankreichs Schreckenherrſchaft" hinzuzufügen.
K. E. F.
So erſchien denn "Danton's Tod," während ſein Verfaſſer als Flüchtling in der Fremde lebte, und wurde durch Gutzkow mit einer der glänzendſten Kritiken in die literariſche Welt eingeführt.
(Man vergl. S. 446).
— Die kritiſche Welt kam in Bewegung.
Während das "Junge Deutſchland" unter ſeiner literariſchen Fünfherrſchaft (Wienbarg, Gutzkow, Heine, Laube, Mundt), das damals noch in dem ſüßen Wahne lebte, mit der Macht der Idee die Macht der Bajonnette und des Geldes bekämpfen zu können, und das noch nicht die traurige Erfahrung des Verbotenwerdens gemacht hatte — während das junge Deutſchland in Büchner einen ſtarken Mitkämpfer erblickte und ſeinen Beifall nicht ſparte, konnte es natürlich von reactionär-pietiſtiſcher Seite nicht an der Bekämpfung eines Autors fehlen, der die Principien der Revolution und der Freigeiſterei ſo offen und mit ſo ſeltenem Talent entwickelt hatte, und zwar gerade aus derjenigen Periode der Franzöſiſchen Umwälzung, welche man bisher nur verſtohlen und alsdann nicht ohne die lebhafteſten Aeußerungen eines frommen Abſcheues zu nennen gewohnt war.
Büchner ſelbſt blieb dieſem Treiben ziemlich fremd; nur verſprengte Nachrichten über das Schickſal ſeines Erſtlings kamen zu ihm über den Rhein; dagegen blieb er von jetzt an in fortwährender brieflicher Verbindung mit Gutzkow.
(Man vergl. S. 381 u. flgd.)
In den abgedruckten Briefen aus Straßburg vom 5. Mai (S. 347) und vom 28. Juli 1835 (S. 353) gibt er einen zur Beurtheilung weſentlichen Commentar zu Danton" und eine Selbſtrecenſion desſelben. —
Der großen geiſtigen Aufregung folgte in Straßburg Abſpannung, aber auch eine wohlthätige Ruhe und Erholung in der Nähe der Geliebten.
Büchner fühlte ſich ſicher vor den gefürchteten Leiden eines langwierigen Kerkers, und eine heitere Stimmung ſpricht aus ſeinen Briefen, die nur durch die Sorge um ſeine Zukunft und den Schmerz über die Leiden ſeiner politiſchen Freunde in Deutſchland getrübt wird.
Dem politiſchen Treiben, das um jene Zeit durch den in Lauſanne in der Schweiz zwiſchen den Abgeſandten des "Jungen Europa" und denen der franzöſiſchen Republikaner geſchloſſenen Verbrüderungsvertrag (10. April 1836) neue Nahrung erhielt, blieb er von jetzt an fern.
Gutzkow ſchreibt darüber:
"Büchner hörte bald auf, von gewaltſamen Umwälzungen zu träumen.
Die zunehmende materielle Wohlfahrt der Völker ſchien ihm auch die Revolution zu verſchieben.
Je mehr jene zunimmt, deſto mehr ſchwindet ihm eine Ausſicht auf dieſe.
(Man vergl. den Brief an Gutzkow auf S. 383 und denjenigen an ſeinen Bruder Wilhelm auf Seite 349-50.)
In Straßburg wandte ſich Büchner wieder ganz ſeinen ernſten Studien zu; beinahe auf ſich allein angewieſen, ſuchte er ſich mit Macht eine Stellung zu erringen.
Sein Erfolg auf dem Felde der dramatiſchen Poeſie war weit entfernt, ihn ſeinem urſprünglichen Studienplane zu entfremden.
Wenn er auch die praktiſche Medicin entſchieden aufgab, ſo ſetzte er doch die naturwiſſenſchaftlichen Studien um ſo eifriger fort.
Nachrichten aus Zürich über die ſchlechte Beſetzung einiger naturwiſſenſchaftlichen Fächer ließen ihn den Gedanken faſſen, ſich für einen Lehrcurſus über vergleichende Anatomie, die in Zürich noch nicht vorgetragen worden war, vorzubereiten.
Der berühmte Lauth und Düvernoy, Profeſſor der Zoologie, leiſteten ihm für dieſe Studien allen Vorſchub und machten ihm den Gebrauch der Stadtbibliothek ſowohl, wie einiger bedeutenden Privatbibliotheken möglich.
Einige leichte literariſche Arbeiten, die ihn zwiſchendurch beſchäftigten, betrachtete er mehr als Erholung.
Auf Sauerländer's Anſtehen überſetzte er in der Serie von Victor Hugo's übertragenen Werken die "Tudor" und "Borgia" mit ächt dichteriſcher Verwandtſchaft zum Original.
(Man vergl. S. 241-259.) Alfred de Müſſet zog ihn, wie Gutzkow erzählt, an, während er nicht wußte, "wie er ſich durch Victor Hugo durchnagen ſolle.
Hugo gäbe nur "aufſpannende Situationen", Alfred de Müſſet aber doch "Charaktere, wenn auch ausgeſchnitzte".
— In Gutzkow's Literaturblatt ſollte Büchner auf deſſen Wunſch Kritiken der neu erſcheinenden franzöſiſchen Literatur liefern.
— Zugleich mit den naturwiſſenſchaftlichen Studien betrieb Büchner in Straßburg philoſophiſche, und zwar namentlich als Grundlage "Geſchichte der Philoſophie".
Unter den neueren Philoſophen waren es Carteſius und Spinoza, mit deren Syſtemen er ſich hauptſächlich beſchäftigte und aufs Innigſte vertraut machte.
(Man vergl. S. 303-321).
Daneben fand ſein raſtloſer Eifer noch Zeit, das Engliſche zu erlernen.
Er ſtudirte meiſt anhaltend von Morgens früh bis um Mitternacht.
— Seine vergleichend anatomiſchen Studien führten ihn zur Entdeckung einer früher nicht gekannten Verbindung unter den Kopfnerven des Fiſches, welches ihm die Idee gab, eine Abhandlung über dieſen Gegenſtand zu ſchreiben.
Er ging ſogleich an die Arbeit, und dieſelbe beſchäftigte ihn faſt ausſchließlich in dem Winter von 1835 auf 1836.
(Man vergl. S. 291 u. flgde.)
Im October 1835 erhielt Büchner durch beſondere Vergünſtigung eine franzöſiſche Sicherheitskarte, die ihn aller Chikanen überhob, welche damals gegen die Refügies in Folge auswärtiger Noten im Schwange waren.
Es waren kaum acht bis zehn deutſche Flüchtlinge in Straßburg, alle mit ihren Studien beſchäftigt, und die deutſchen Regierungen träumten von Einfällen derſelben über den Rhein.
Von politiſchen Leidensgenoſſen und Freunden aus Deutſchland traf Büchner in Straßburg nach und nach: Koch, Geilfuß, Dittmar, Stamm, Schütz, Walloth, Heumann, Schulz, Nievergelter, Becker, Roſenſtiel, Wiener und Andere; ſie zerſtreuten ſich immer bald wieder, einige nach Paris, andere in die Schweiz, nach Belgien und nach Amerika.
— In Straßburg ſelbſt beſaß er einen kleinen, aber bedeutenden Kreis von Freunden, worunter Profeſſor Baum, der um jene Zeit mit einer Abhandlung über die Methodiſten einen franzöſiſchen Preis von 3000 Franken gewonnen hatte, ferner die beiden Dichter Stöber (Adolph und Auguſt), Dr. Böckel, Follenius und Andere.
(Man vergl. S. XLV.)
Im September 1835 wurde bekanntlich als Organ des "Jungen Deutſchland" die deutſche Revue durch Gutzkow und Wienbarg gegründet, und ſollte mit Anfang des Jahres 1836 erſcheinen.
Büchner wurde zum Mitarbeiten eingeladen.
Er ſagte zu, wenn auch nicht zu regelmäßigen Beiträgen, und ſein Name wurde unter den Mitarbeitern in der Ankündigung aufgeführt.
Für dieſe deutſche Revue hatte Büchner ſeine Novelle "Lenz" beſtimmt.
Er hatte in Straßburg intereſſante und bis da unbekannte Notizen über Lenz, den unglücklichen Dichter aus der Sturm- und Drangperiode, den Jugendfreund Goethe's erhalten.
Lenz, nachdem er ſich längere Zeit mit Goethe zugleich in Straßburg aufgehalten, verliebte ſich in die bekannte Goethe'ſche Friederike und wurde zuletzt verrückt.
Die Novelle iſt, da die deutſche Revue noch vor ihrem Erſcheinen unterdrückt wurde, leider Fragment geblieben und behandelt in dieſer Form jenen Moment in Lenzen's Leben, wo derſelbe, nachdem er in Weimar nicht bleiben konnte, zum zweiten Mal in das Elſaß und in einem halbwahnſinnigen Zuſtand zu dem durch ſeine pietiſtiſche Frömmigkeit bekannten Pfarrer Oberlin in Waldbach kam.
Büchner hat ſeine Erkundigungen über dieſen Aufenthalt Lenzen's an Ort und Stelle eingezogen.
(Man vergl. die "Anmerkung zu Lenz" auf S. 240).
Mit dem Verbot der deutſchen Revue war die literariſche Verbindung und Richtung, die man das "Junge Deutſchland" nannte, ſo ziemlich zu Ende, und ſeine Koryphäen verfolgten von nun an jeder ſeinen eigenen Weg.
Was Büchner's Verhältniß zum Jungen Deutſchland und ſeine Meinung über daſſelbe angeht, ſo verweiſen wir auf den Brief vom 1. Januar 1836 (S. 361 u. flgde.), worin er ſich entſchieden darüber ausſpricht.
— Da nun Büchner die Abſicht hatte, ſchon im Frühjahre des Jahres 1836 nach Zürich als Privatdocent zu gehen, ſo beeilte er ſich mit ſeiner Abhandlung ſehr.
Im März 1836 war ſie fertig, und nachdem er in der Straßburger gelehrten Geſellſchaft für Naturwiſſenſchaften mit ſehr großem Beifall drei Vorträge über den Gegenſtand gehalten hatte, beſchloß die Geſellſchaft auf Antrag der Profeſſoren Lauth und Düvernoy, die Abhandlung in ihre Annalen aufzunehmen und dieſelbe zum Druck auf ihre Koſten zuzulaſſen.
Zugleich ernannte ſie Büchner zum correſpondirenden Mitglied.
Die Schrift erhielt den Titel:
Sur le système nerveux du barbeau (über das Nervenſyſtem der Fiſche) und wurde von den ausgezeichnetſten Kennern der Naturwiſſenſchaften für eine meiſterhafte Arbeit erklärt, die zu den höchſten Erwartungen berechtige.
(Ein kurzer Auszug aus dieſer Schrift iſt auf Seite 296 wiedergegeben.)
Theils die Verzögerung des Druckes der Schrift, theils politiſche Maßregeln, die damals gegen die Flüchtlinge in der Schweiz ergriffen wurden, bewogen Büchner, ſeine Ueberſiedelung nach Zürich noch bis zum Herbſte zu verſchieben.
Die ihm dadurch freigewordene Zeit benutzte er, um ſowohl ſeinen anatomiſchen Curſus bis zu Ende vorzubereiten, als auch namentlich zur Vervollſtändigung ſeiner philoſophiſchen Studien.
Er präparirte, um mit zwei Fächern ausgerüſtet nach Zürich zu kommen, einen vollſtändigen Lehr-Curſus über "die philoſophiſchen Syſteme der Deutſchen ſeit Carteſius und Spinoza".
In dem Nachlaſſe befindet ſich ſowohl eine mit großer Gründlichkeit geſchriebene Geſchichte und Darſtellung der Syſteme von Carteſius und Spinoza, als auch eine ganz ausgearbeitete Geſchichte der älteren griechiſchen Philoſophie.
(Man vergl. S. 301- 321).
Da Büchner in demſelben Sommer auch dramatiſche Poeſien vollendete, von denen wir noch reden werden, ſo beweiſen dieſe Arbeiten einen enormen Fleiß.
Seine Mutter und Schweſter, die ihn dieſen Sommer in ſeinem Exil beſuchten, fanden ihn zwar geſund, aber doch in einer großen nervöſen Aufgeregtheit und ermattet von den anhaltenden geiſtigen Anſtrengungen.
Er äußerte damals oft:
"Ich werde nicht alt werden".
Dennoch ließen ſein angeborner Lebensmuth und die Ausſicht in eine ruhmreiche Zukunft ihn oft ſehr heiter ſein.
(Man vergl. den aus dieſer Zeit ſtammenden Brief an Gutzkow auf S. 385-88.) —
Das Luſtſpiel "Leonce und Lena", das zweite Stück der Sammlung, iſt in demſelben Sommer entſtanden.
Die Cotta'ſche Buchhandlung hatte bis zum 1. Juli 1836 einen Preis auf das beſte Luſtſpiel ausgeſetzt, und Büchner wollte mit ſeiner Arbeit concurriren.
Seine Trägheit im Abſchreiben des Concepts ließ ihn leider die Zeit verſäumen; er ſchickte das Manuſcript zwei Tage zu ſpät und erhielt es uneröffnet zurück.
Außerdem muß er in derſelben Zeit noch ein zweites Drama vollendet haben, das nicht mehr vorhanden iſt; wenigſtens ſchreibt er im September 1836, nachdem er von zwei fertigen Dramen ſchon in früheren Briefen geſprochen:
"Ich habe meine zwei Dramen noch nicht aus den Händen gegeben, ich bin noch mit Manchem unzufrieden und will nicht, daß es mir geht, wie das erſte Mal.
Das ſind Arbeiten, mit denen man nicht zu einer beſtimmten Zeit fertig werden kann, wie der Schneider mit ſeinem Kleid."
(Man vergl. S. 368 u. 369).
Unterdeſſen war die Abhandlung über das Nervenſyſtem der Fiſche nach Zürich geſchickt, und auf Grund derſelben das Doctordiplom der philoſophiſchen Fakultät ſogleich an Büchner ausgefertigt worden.
Zugleich wurde er eingeladen, eine Probevorleſung in Zürich zu halten, um, wenn dieſe gefiele, das Recht des Docirens zu erhalten.
Am 18. October 1836 reiſte Büchner nach Zürich, vorbereitet auf zwei Lehrcurſe, einen über vergleichende Anatomie, den anderen über Philoſophie.
Dem letzteren gab ſeine eigne Neigung den Vorzug; doch da Profeſſor Bobrik bereits philoſophiſche Vorleſungen angekündigt hatte, ſo ſparte er, um Colliſionen zu vermeiden, dieſen Plan für das folgende Sommerſemeſter auf und entſchloß ſich zur vergleichenden Anatomie.
Büchner's Probevorleſung, aus deren Eingang wir einen kurzen Abriß auf Seite 291 ff. gegeben haben, wurde vor einem ſehr zahlreichen Publikum gehalten und erntete den allgemeinſten Beifall.
Der berühmte Oken, Profeſſor in Zürich, war entzückt davon, und ſowohl er, als Arnold, Profeſſor der Anatomie, wurden ſehr für Büchner eingenommen, nachdem ſie bereits früher das günſtigſte Urtheil über die Abhandlung gefällt hatten.
Arnold ſtellte ihm ſeine Bibliothek zur Verfügung; und Oken, nachdem der Züricher Erziehungsrath Büchner zum Privatdocenten ernannt hatte, empfahl die Vorleſungen deſſelben vom Katheder herab und ſchickte ſeinen eigenen Sohn in dieſelben.
Dadurch wurde Büchner mit Oken und deſſen Familie bald ſehr befreundet und lernte in ſeinem Haus im Verlaufe des Winters mehrere der bedeutendſten Männer jener Zeit kennen.
Schönlein, der damals noch in Zürich docirte, erkundigte ſich bald nach Büchner, lud denſelben ein und ſtellte ihm ſeine werthvollen Präparate zur Verfügung.
Ueberhaupt wurde der junge Gelehrte von allen Seiten auf das Zuvorkommendſte aufgenommen, und man hatte ſogar im Züricher Erziehungsrathe die Abſicht, für ihn eine Profeſſur der vergleichenden Anatomie zu creiren.
Seine Vorleſung beſchäftigte ihn vollauf, da es damals in Zürich beinahe völlig an vergleichend anatomiſchen Präparaten fehlte, und er dieſelben faſt alle ſelbſt anfertigen mußte.
Er ſchreibt an ſeinen Bruder:
"Ich ſitze am Tage mit dem Scalpell und die Nacht mit den Büchern".
— Von früheren politiſchen Leidensgenoſſen fand er in Zürich außer Schulz: Trapp, Geilfuß und Braubach.
Mit Dr. Wilhelm Schulz und deſſen Frau, die ihn mit der aufopferndſten Sorgfalt auf ſeinem Krankenlager gepflegt hat, war er namentlich aufs Innigſte befreundet; ebenſo mit Profeſſor Sell und dem damaligen Tagſatzungsgeſandten Dr. Zehnder, bei dem er wohnte.
Die Briefe aus der Zeit des Züricher Aufenthaltes ſind meiſt heiter und voll Zufriedenheit.
Häufig fragt er in denſelben nach den Darmſtädter Gefangenen (Minnigerode, Küchler, Gladbach und Andere), deren Unterſuchungen damals mit beſonderer Strenge geführt wurden, und immer wirft die Erinnerung an ſeine unglücklichen Freunde, die leiden müſſen, während er frei iſt, einen düſtern Schatten in ſeine ſonſt fröhliche Stimmung.
Was Büchner's literariſch-produktive Thätigkeit in Zürich angeht, ſo iſt nicht mit Beſtimmtheit zu ſagen, ob hier etwas Neues entſtanden oder nur früher Angefangenes weiter geführt worden iſt.
Kurz vor Beginn der tödtlichen Krankheit ſchrieb er an ſeine Braut, er würde "in längſtens acht Tagen Leonce und Lena mit noch zwei anderen Dramen erſcheinen laſſen." (S. 378).
Dieſe Briefſtelle iſt räthſelhaft, wie die früher ſchon angeführte.
In dem Nachlaſſe fand ſich außer Leonce und Lena und einem ziemlich weit gediehenen Fragment eines bürgerlichen Trauerſpiels (man vergl. S. 201-204) Nichts von dramatiſchen Sachen vor.
Das dritte Drama, deſſen Büchner Erwähnung thut, kann nur daſſelbe ſein, das ſchon in dem angeführten Straßburger Briefe (S. 368) vorkommt, und von dem keine Spur aufgefunden werden konnte.
Es handelte, wie aus mündlichen Mittheilungen des Dichters an ſeine Braut hervorzugehen ſcheint, von dem Florentiner Pietro Aretino. —
Es iſt bemerkenswerth, daß Büchner während der Fieberdelirien ſeiner Krankheit ſich vergebens anſtrengte, von etwas Mittheilung zu machen, das ihm Sorge zu machen ſchien.
Der Tod ſchloß ſeine Zunge.
Als man unter ſeinen Papieren das Drama nicht fand, vermuthete man, daß jene Anſtrengung zu reden ſich auf daſſelbe bezogen haben möchte, und ließ das Zimmer nochmals genau durchſuchen, ohne etwas zu finden.
Auf dieſen Moment beziehen ſich einige, ſonſt unverſtändliche, Verſe in Herwegh's Gedicht an Büchner.
Mit Anfang des Jahres 1837 ſcheint Büchner's Stimmung trüber geworden zu ſein, wohl nur durch das Unangenehme der längeren Trennung von ſeiner Braut, da mit ſeinen ſonſtigen Angelegenheiten Alles nach Wunſch ging.
(Man vergl. die Briefe an die Braut auf S. 378-380).
Die neue Wohnung am See bei dem "kleinen Wirth (S. 380) ſollte Büchner nicht mehr beziehen.
Am 2. Februar klagte er das erſte Unwohlſein, das ſich raſch zu einer heftigen Krankheit ausbildete.
Dr. Zehnder und Schönlein leiteten die ärztliche Behandlung.
Seine Freunde Wilhelm Braubach und Schmid, ſowie die Frau von Schulz pflegten ihn mit aufopfernder Sorgfalt und mit der Liebe, die er bei allen ihm näher Stehenden für ſich erweckt hatte.
(Man vergl. den Bericht der Frau Schulz über "Büchner's letzte Tage" auf Seite 421 ff.) Schulz ſelbſt erzählt die letzten Lebensaugenblicke des Dichters in ſeinem damals in der Züricher Zeitung erſchienenen Nekrolog.
(Man vergl. S. 435 u. 436.)
Büchner's Krankheit und Tod erregten die lebhafteſte Theilnahme an dem Orte, wo er erſt ſeit wenigen Monaten gelebt hatte.
Die ausgezeichnetſten Bewohner der Stadt, die beiden Bürgermeiſter an der Spitze, folgten ſeiner Bahre.
— Große Hoffnungen und das Lebensglück eines edlen Mädchens wurden mit ihm zu Grabe getragen.
"Mein Leben," ſchrieb damals ſeine Braut, "gleicht einem ſchwülen Sommertage!
Morgens heitere angenehme Luft — in etlichen Stunden Sturm und Gewitter, zerknickte Blumen, zerſchlagene Pflanzen.
Meine Anſprüche auf Lebensglück, auf eine heitere Zukunft zu Grabe getragen, Alles, Alles verloren. — —"
Am 15. Februar 1837 wurde Ludwig Börne zu Paris, am 21. Februar Georg Büchner zu Zürich beerdigt.
Zwei Tage ſpäter, am 23. Februar, erlitt ſein unglücklicher Glaubensgenoſſe, Pfarrer Weidig, in den Darmſtädter Kerkern ſeinen ſchauervollen und immer noch in die Geheimniſſe eines fürchterlichen Augenblickes begrabenen Tod.
Keiner von den Dreien ſollte die Wonne haben, die Zeit zu ſehen, an deren Herbeiführung ſie die Kräfte ihres Lebens geſetzt hatten; aber auch der Schmerz wurde ihnen erſpart, die Wiedervernichtung Deſſen zu erleben, was dieſe Zeit als Groß und Wahr für immer errungen zu haben glaubte! —
Büchner zählte 23½ Jahr als ihn der Tod ereilte, und das, was dieſer kräftige Geiſt in ſo jungen Jahren bereits geleiſtet hatte, mag zeigen, was er geleiſtet haben würde, wenn ein bitteres Geſchick milder gegen ihn geweſen wäre.
Büchner war groß, ſchlank, von ſchönen und einnehmenden Geſichtszügen; das lodernde Feuer ſeines Geiſtes wurde gedämpft durch eine gewiſſe Milde und Sanftmuth ſeines Weſens, die oft ſelbſt zum Melancholiſchen hinneigte.
Wer ihn nach "Danton" und ſeinem politiſchen Auftreten beurtheilt und ihn für einen wilden, das Maaß überſchreitenden Charakter hält, irrt ſich ſehr.
Die innige Harmonie ſeiner Seelenkräfte ließ keine derſelben auf Koſten der anderen ſich vordrängen, und ein tiefes, weiches Gemüth ſpricht ſich faſt in jeder Zeile ſeiner Briefe aus.
"Er hatte die Rede und den Gedanken," ſagt Gutzkow, "ſtets in gleicher Gewalt und wußte mit einer, an jungen Gelehrten ſo ſeltenen Beſonnenheit ſeine Ideen abzurunden und zu kryſtalliſiren."
— Sein inniges, faſt ſchwärmeriſches Zuſammenleben mit der Natur, deren Geheimniſſe zu ergründen ſein Studium war, und die er mit dem doppelten Auge des Dichters und Forſchers betrachtete, ſpricht nicht minder für die Weichheit ſeiner Seele.
Tagelang ſtreifte er in den ſchönen Gebirgen des Elſaß umher, gleich ſeinem "Lenz", und ſchien gleich ihm mit ſeiner Umgebung zu verwachſen, ſich in ſie aufzulöſen.
"Du haſt ein Auge der Natur genommen, Das ihr in ihre tiefſte Seele ſah."
ſingt Herwegh.
In Lenzen's Leben und Sein fühlte er verwandte Seelenzuſtände, und das Fragment iſt halb und halb des Dichters eigenes Porträt.
Sonderbar und auffallend iſt dabei die ſchwermüthige und zerriſſene Gemüthsſtimmung, in die er ſich mit einer gewiſſen Luſt am Wehe hineinzuwühlen ſchien; immer ſpielt ſeine Phantaſie, wie auch ſchon früher in "Danton", am Liebſten mit Tod und Verweſung, mit der raſchen Vergänglichkeit des Irdiſchen.
Dieſe gemüthliche und tiefſinnige Seite ſeines Charakters, verbunden mit ſeinem Haſſe gegen die ſogenannte idealiſtiſche Richtung in der Literatur, hatte ihn ihm eine große Vorliebe für Volkslieder, namentlich mehr ſchmerzlichen Inhalts, erzeugt; er ſammelte ſie, wo er konnte, und das Trauerſpiel-Fragment, deſſen wir Erwähnung thaten, enthält deren faſt auf jeder Seite.
Lenzen läßt er darüber ausführlich reden.
Dieſelbe Stelle im "Lenz" gibt zugleich eine Darlegung ſeiner Anſichten über die Grundregeln der Aeſthetik und deren Beziehungen zur Wirklichkeit und zum Leben; ſeine darin ausgeſprochene Hinneigung zum Natürlichen, ſeine Meinung, daß die Kunſt nur der Geſchichte und der Natur dienen, ſie aber nicht meiſtern ſolle, ſein Haß gegen den Idealismus ſind die Urſache und Erklärung für Manches in ſeinen literariſchen Erzeugniſſen, was ſich vielleicht weiter als zuläſſig von dem idealen Standpunkte der Kunſt entfernt.
Seine Anſichten waren die richtigen; nur trieben ihn die Verkehrtheit und Fadheit der extrem-idealiſtiſchen Richtung manchmal etwas zu ſehr auf die entgegengeſetzte Seite.
In der Geſellſchaft war Büchner munter, nie zurückſtoßend, nur ſcharf und eine übermüthige Satyre entwickelnd, wo gemeine Geſinnung oder hohlköpfige Anmaßung an ihn herantraten.
Sein treffender Witz, ſeine launigen Einfälle, die, wenn er in guter Stimmung war, in ſprudelnder Fülle einander drängten, belebten die Unterhaltung und machten ihn zum angenehmen Geſellſchafter.
Was ſeinen politiſchen Charakter anlangt, ſo war Büchner noch mehr Socialiſt, als Republikaner; ſein tiefes Mitgefühl für die Leiden des Volkes und ſein richtiger Scharfblick hatten ihn damals ſchon erkennen laſſen, daß es ſich bei den Stürmen der Zukunft weniger um eine Reform der Geſetze, als um eine ſolche der Geſellſchaft handle.
Während er die moraliſche Verderbtheit der höheren Klaſſen völlig durchblickte, erkannte er zugleich vorurtheilslos die Schwäche der geheimen revolutionären Kräfte und beurtheilte damals ſchon völlig richtig die Unfähigkeit und den Doctrinärismus derjenigen Partei, die ſich die "liberale" nennen ließ; ſeine Streitigkeiten mit Weidig, ſeine Briefe ſind Belege dafür.
Seine Schrift: "Der Landbote", iſt, wie ſein Mitſchuldiger im Verhör richtig bemerkte, mehr eine Predigt für die Armen und gegen die Reichen, als eine politiſche Flugſchrift.
In "Danton" läßt er den Proletarier ausrufen:
"Unſer Leben iſt der Mord durch Arbeit; wir hängen ſechzig Jahre lang am Strick und zappeln; aber wir werden uns losſchneiden!"
— Büchner würde niemals, hätte er das Jahr 1848 erlebt, auf Seite Derjenigen geſtanden haben, welche durch lächerlichen Eigendünkel und kindiſche Furcht die Freiheit verrathen haben, die man in ihren Händen für geſichert hielt.
Die Philoſophie betrieb Büchner nicht wie ein Gelehrter, ſondern wie Einer, der von dem Baume der Wiſſenſchaft die Früchte des Lebens pflücken will.
"Büchner würde", ſagt Gutzkow, "wie Schiller, ſeine Dichterkraft durch die Philoſophie geregelt und in der Philoſophie mit der Freiheitsfackel des Dichters die dunkelſten Gedankenregionen gelichtet haben.
Alle dieſe Hoffnungen knickte der Sturm.
Zu dem Trotze, der aus dieſem Charakter ſprach, lachte der Tod.
Der Friedensbogen, der ſich über dieſe gährende Kampfes- und Lebensluſt zog, war die Senſe des Schnitters, von welcher ſo frühe gemäht zu werden, uns ſchmerzlich und faſt mit einem gerechten Scheine die Unbill des Schickſals anklagen läßt."
Perſonen.
Georg Danton, Legendre, Camille Desmoulins, Hérault-Séchelles, Lacroix, Philippeau, Fabre d'Eglantine, Mercier, Thomas Payne, Deputirte.
Robespierre, St. Juſt, Barrère, Collot d'Herbois, Billaud Varennes, Mitglieder des Wohlfahrts-Ausſchuſſes.
Chaumette, Procurator des Gemeinderaths.
Dillon, ein General.
Fouquier Tinville, öffentlicher Ankläger.
Herrmann, Dumas, Präſidenten des Revolutions-Tribunals.
Paris, ein Freund Danton's.
Simon, Soufleur.
Laflotte.
Julie, Danton's Gattin.
Lucile, Gattin des Camille Desmoulins.
Roſalie, Adelaide, Marion, Griſetten.
Männer und Weiber aus dem Volke, Griſetten, Deputirte, Henker u. ſ. w.
Erſter Act.
Hérault Séchelles, einige Damen (am Spieltiſche), Danton, Julie, ſeine Gattin (etwas weiter weg, Danton auf einem Schemel zu den Füßen Julien's).
Danton.
Sieh die hübſche Dame, wie artig ſie die Karten dreht!
Ja wahrhaftig. ſie verſteht's; man ſagt, ſie halte ihrem Manne immer das Coeur und anderen Leuten immer das Carreau hin.
Sie hat ungeſchickte Beine und fällt leicht; ihr Mann trägt die Beulen hiefür auf der Stirne, hält ſie für Hitzpocken und lacht dazu.
Ihr könntet Einen noch in die Lüge verliebt machen.
Julie.
Glaubſt du an mich?
Danton.
Was weiß ich!
Wir wiſſen wenig von einander.
Wir ſind Dickhäuter, wir ſtrecken die Hände nach einander aus, aber es iſt vergebliche Mühe, wir reiben nur das grobe Leder an einander ab, — wir ſind ſehr einſam.
Julie.
Du kennſt mich, Danton.
Danton.
Ja, was man ſo kennen heißt.
Du haſt dunkle Augen und lockiges Haar und einen feinen Teint, und ſagſt immer zu mir: lieber Georg!
Aber (er deutet ihr auf Stirn und Augen) da, da, was liegt hinter dem?
Geh', wir haben grobe Sinne.
Einander kennen?
Wir müßten uns die Schädeldecken aufbrechen und die Gedanken einander aus den Hirnfaſern zerren. —
Eine Dame (zu Hérault).
Was haben Sie nur mit Ihren Fingern vor?
Hérault.
Nichts.
Dame.
Schlagen Sie den Daumen nicht ſo ein, es iſt nicht zum Anſehen.
Hérault.
Seh'n Sie nur, das Ding hat eine ganz eigene Phyſiognomie. —
Danton.
Nein, Julie, ich liebe dich wie das Grab.
Julie. (ſich abwendend).
Oh!
Danton.
Nein! höre!
Die Leute ſagen, im Grabe ſei Ruhe, und Grab und Ruhe ſeien eins.
Wenn das iſt, lieg' ich in deinem Schooße ſchon unter der Erde.
Du ſüßes Grab, deine Lippen ſind Todtenglocken, deine Stimme iſt mein Grabgeläute, deine Bruſt mein Grabhügel und dein Herz mein Sarg. —
Dame.
Verloren!
Hérault.
Das war ein verliebtes Abenteuer, es koſtet Geld, wie alle anderen.
Dame.
Dann haben Sie Ihre Liebeserklärungen, wie ein Taubſtummer, mit den Fingern gemacht.
Hérault.
Ei, warum nicht?
Man will ſogar behaupten, gerade die würden um leichteſten verſtanden.
Ich zettelte eine Liebſchaft mit einer Kartenkönigin an, meine Finger waren in Spinnen verwandelte Prinzen.
Sie, Madame, waren die Fee; aber es ging ſchlecht, die Dame lag immer in den Wochen, jeden Augenblick bekam ſie einen Buben.
Ich würde meine Tochter dergleichen nicht ſpielen laſſen, die Herren und Damen fallen ſo unanſtändig übereinander, und die Buben kommen gleich hinten nach.
(Camille Desmoulins und Philippeau treten ein.)
Hérault.
Philippeau, welch trübe Augen!
Haſt du dir ein Loch in die rothe Mütze geriſſen?
Hat der heilige Jakob ein böſes Geſicht gemacht?
Hat es während des Guillotinirens geregnet?
Oder haſt du einen ſchlechten Platz dabei bekommen und nichts ſehen können?
Camille.
Du parodirſt den Sokrates.
Weißt du auch, was der Göttliche den Alcibiades fragte, als er ihn eines Tages finſter und niedergeſchlagen fand: "Haſt du deinen Schild auf dem Schlachtfelde verloren, biſt du im Wettlauf oder im Schwerdikampfe beſiegt worden?
Hat ein Anderer beſſer geſungen oder beſſer die Cither geſchlagen?"
Welche klaſſiſchen Republikaner!
Nimm einmal unſere Guillotinen- Romantik dagegen!
Philippeau.
Heute ſind wieder zwanzig Opfer gefallen.
Wir waren im Irrthume, man hat die Hebertiſten nur aufs Schaffot geſchickt, weil ſie nicht ſyſtematiſch genug verfuhren, vielleicht auch weil die Decemvirn ſich verloren glaubten, wenn es nur eine Woche Männer gegeben hätte, die man mehr fürchtete, als ſie.
Hérault.
Sie möchten uns zu Antediluvianern machen.
St. Juſt ſäh' es nicht ungern, wenn wir wieder auf allen Vieren kröchen, damit uns der Advokat von Arras nach der Mechanik des Genfer Uhrmachers Fallhütchen, Schulbänke und einen Herrgott erfände.
Philippeau.
Sie würden ſich nicht ſcheuen, zu dem Behuf an Marat's Rechnung noch einige Nullen zu hängen.
Wie lange ſollen wir noch ſchmutzig und blutig ſein, wie neugeborne Kinder, Särge zur Wiege haben und mit Köpfen ſpielen?
Wir müſſen vorwärts:
Der Gnadenausſchuß muß durchgeſetzt, die ausgeſtoßenen Deputirten müſſen wieder aufgenommen werden.
Hérault.
Die Revolution iſt in das Stadium der Reorganiſation gelangt.
— Die Revolution muß aufhören, und die Republick muß anfangen. —
In unſeren Staatsgrundſätzen muß das Recht an die Stelle der Pflicht, das Wohlbefinden an die der Tugend und die Nothwehr an die der Strafe treten.
Jeder muß ſich geltend machen und ſeine Natur durchſetzen können.
Er mag vernünftig oder unvernünftig, gebildet oder ungebildet, gut oder böſe ſein, das geht den Staat nichts an.
Wir Alle ſind Narren, und Keiner hat das Recht, einem Andern ſeine eigenthümliche Narrheit aufzudringen.
— Jeder muß in ſeiner Art genießen können, jedoch ſo, daß Keiner auf Unkoſten eines Andern genießen oder ihn in ſeinem eigenthümlichen Genuß ſtören darf.
Die Individualität der Mehrzahl muß ſich in der Phyſiognomie des Staates offenbaren.
Camille.
Die Staatsform muß ein durchſichtiges Gewand ſein, das ſich dicht an den Leib des Volkes ſchmiegt.
Jedes Schwellen der Adern, jedes Spannen der Muskeln, jedes Zucken der Sehnen muß ſich darin abdrücken.
Die Geſtalt mag nun ſchön oder häßlich ſein, ſie hat einmal das Recht zu ſein wie ſie iſt, wir ſind nicht berechtigt, ihr ein Röcklein nach Belieben zuzuſchneiden.
— Wir werden den Leuten, welche über die nackten Schultern der allerliebſten Sünderin Frankreich den Nonnenſchleier werfen wollen, auf die Finger ſchlagen.
— Wir wollen nackte Götter, Bachantinnen, olympiſche Spiele, Roſen in den Locken, funkelnden Wein, wallende Buſen und melodiſche Lippen; ach, die gliederlöſende, böſe Liebe!
Wir wollen den Römern nicht verwehren, ſich in die Ecke zu ſetzen und Rüben zu kochen, aber ſie ſollen uns keine Gladiatorenſpiele mehr geben wollen. —
Der göttliche Epicur und die Venus mit dem ſchönen Hintern müſſen ſtatt der Heiligen Marat und Chalier die Thürſteher der Republik werden. —
Danton!
du wirſt den Angriff im Convent machen.
Danton.
Ich werde, du wirſt, er wird.
Wenn wir bis dahin noch leben, ſagen die alten Weiber.
Nach einer Stunde werden ſechzig Minuten verfloſſen ſein.
Nicht wahr, mein Junge?
Camille.
Was ſoll das hier?
das verſteht ſich von ſelbſt.
Danton.
O, es verſteht ſich Alles von ſelbſt.
Wer ſoll denn aber alle die ſchönen Dinge ins Werk ſetzen?
Philippeau.
Wir und die ehrlichen Leute.
Danton.
Das "und" dazwiſchen iſt ein langes Wort, es hält uns ein wenig weit auseinander, die Strecke iſt lang, die Ehrlichkeit verliert den Athem, eh wir zuſammen kommen.
Und wenn auch! — den ehrlichen Leuten kann man Geld leihen, man kann bei ihnen Gevatter ſtehen und ſeine Töchter an ſie verheirathen, aber das iſt Alles!
Camille.
Wenn du das weißt, warum haſt du den Kampf begonnen?
Danton.
Die Leute waren mir zuwider.
Ich konnte dergleichen geſpreizte Katone nie anſehn, ohne ihnen einen Tritt zu geben.
Mein Naturell iſt einmal ſo.
(Er erhebt ſich.)
Julie.
Du gehſt?
Danton.
(zu Julie).
Ich muß fort, ſie reiben mich mit ihrer Politik noch auf. —
(Im Hinausgehen) Zwiſchen Thür und Angel will ich euch prophezeien: die Statue der Freiheit iſt noch nicht gegoſſen, der Ofen glüht, wir Alle können uns noch die Finger dabei verbrennen.
(Ab.)
Camille.
Laßt ihn!
Glaubt ihr, er könne die Finger davon laſſen, wenn es zum Handeln kömmt?
Hérault.
Ja, aber bloß zum Zeitvertreib, wie man Schach ſpielt.
Eine Gaſſe.
Soufleur Simon.
Sein Weib. Simon.
(ſchlägt das Weib).
Du Kuppelpelz, du runzliche Sublimatpide, du wurmſtichiger Sündenapfel!
Weib.
Zu Hilfe!
Hilfe!
(Es kommen Leute gelaufen:)
Reißt ſie auseinander, reißt ſie auseinander!
Simon.
Nein, laßt mich, Römer!
Zerſchellen will ich dieß Geripp'!
Du Beſtalin!
Weib.
Ich eine Beſtalin?
Das will ich ſehen, ich?
Simon.
So reiß ich von den Schultern dein Gewand.
Nackt in die Sonne ſchleudr' ich dann dein Aas, In jeder Runzel deines Leibes niſtet Unzucht, du Hurenbett! —
(Sie werden getrennt.)
Erſter Bürger.
Was gibt's?
Simon.
Wo iſt die Jungfrau?
Sprich!
Nein, ſo kann ich nicht ſagen.
Das Mädchen!
Nein, auch das nicht; die Frau, das Weib!
Auch das, auch das nicht!
Nur noch Ein Name; o, der erſtickt mich!
Ich habe keinen Athem dafür.
Zweiter Bürger.
Das iſt gut, ſonſt würde der Name nach Schnaps riechen.
Simon.
Alter Virginius, verhülle dein kahles Haupt, — der Rabe Schande ſitzt darauf, und hackt nach deinen Augen.
Gebt mir ein Meſſer, Römer!
(Er ſinkt um.) Weib.
Ach, er iſt ſonſt ein braver Mann, er kann nur nicht viel vertragen; der Schnaps ſtellt ihm gleich ein Bein.
Zweiter Bürger.
Dann geht er mit dreien.
Weib.
Nein, er fällt.
Zweiter Bürger.
Richtig, erſt geht er mit dreien, und dann fällt er auf das dritte, bis das dritte ſelbſt wieder fällt.
Simon.
Du biſt die Vampyrzunge, die mein wärmſtes Herzblut trinkt.
Weib.
Laßt ihn nur, das iſt ſo die Zeit, worin er immer gerührt wird; es wird ſich ſchon geben.
Erſter Bürger.
Was gibt's denn?
Weib.
Seht ihr:
ich ſaß da ſo auf dem Stein in der Sonne, und wärmte mich; — ſeht ihr, denn wir haben kein Holz, ſeht ihr —
Zweiter Bürger.
So nimm deines Mannes Naſe.
Weib.
Und meine Tochter war da hinunter gegangen. um die Ecke, — ſie iſt ein braves Mädchen und ernährt ihre Eltern.
Simon.
Ha, ſie bekennt.
Weib.
Du Judas, hätteſt du nur ein Paar Hoſen hinaufzuziehen, wenn die jungen Herren nicht die Hoſen bei ihr herunterließen?
Du Branntweinfaß, willſt du verdurſten, wenn das Brünnlein zu laufen aufhört?
He?
— Wir arbeiten mit allen Gliedern, warum denn nicht auch damit; ihre Mutter hat damit geſchafft, als ſie zur Welt kam, und es hat ihr weh gethan; kann ſie für ihre Mutter nicht auch damit ſchaffen, he?
Und thut's ihr auch weh dabei, he?
Du Dummkopf!
Simon.
Ha, Lucretia! ein Meſſer; gebt mir ein Meſſer, Römer!
Ha, Appius Claudius!
Erſter Bürger.
Ja, ein Meſſer, aber nicht für die arme Hure!
Was that ſie?
Nichts!
Ihr Hunger hurt und bettelt.
Ein Meſſer für die Leute, die das Fleiſch unſerer Weiber und Töchter kaufen!
Weh über die, ſo mit den Töchtern des Volkes huren!
Ihr habt Kollern im Leib, und ſie haben Magendrücken; ihr habt Löcher in den Jacken, und ſie haben warme Röcke; ihr habt Schwielen in den Fäuſten, und ſie haben Sammthände.
Ergo ihr arbeitet und ſie thun nichts, ergo ihr habt's erworben und ſie haben's geſtohlen, ergo: wenn ihr von eurem geſtohlnen Eigenthum ein Paar Heller wieder haben wollt, müßt ihr huren und betteln, ergo: ſie ſind Spitzbuben, und man muß ſie todtſchlagen.
Dritter Bürger.
Sie haben kein Blut in den Adern, als das ſie uns ausgeſaugt haben.
Sie haben uns geſagt: ſchlagt die Ariſtokraten todt, das ſind Wölfe!
Wir haben die Ariſtokraten an die Laterne gehenkt.
Sie haben geſagt: das Veto frißt euer Brod! wir haben das Veto todtgeſchlagen.
Sie haben geſagt: die Girondiſten hungern euch aus; wir haben die Girondiſten guillotinirt.
Aber ſie haben die Todten ausgezogen, und wir laufen wie zuvor auf nackten Beinen und frieren.
Wir wollen ihnen die Haut von den Schenkeln ziehen und uns Hoſen daraus machen, wir wollen ihnen das Fett auslaſſen und unſere Suppen damit ſchmelzen.
Fort!
Todtgeſchlagen, wer kein Loch im Rocke hat!
Erſter Bürger.
Todtgeſchlagen, wer leſen und ſchreiben kann!
Zweiter Bürger.
Todtgeſchlagen, wer auswärts geht!
(Alle ſchreien:)
Todtgeſchlagen, todtgeſchlagen!
(Einige ſchleppen einen jungen Menſchen herbei)
Einige Stimmen.
Er hat ein Schnupftuch! ein Ariſtokrat! an die Laterne! an die Laterne!
Zweiter Bürger.
Was?
er ſchneuzt ſich die Naſe nicht mit den Fingern?
An die Laterne!
(Eine Laterne wird heruntergelaſſen.)
Junger Menſch.
Ach, meine Herren!
Zweiter Bürger.
Es gibt hier keine Herren!
An die Laterne!
(Einige ſingen:
Die da liegen in der Erden, Von die Würm' gefreſſen werden; Beſſer hangen in der Luft, Als verfaulen in der Gruft!
Junger Menſch.
Erbarmen!
Dritter Bürger.
Nur ein Spielen mit einer Hanf- Locke um den Hals!
Es iſt nur ein Augenblick!
Wir ſind barmherziger, als ihr.
Unſer Leben iſt der Mord durch Arbeit; wir hängen ſechzig Jahre lang am Strick und zappeln, aber wir werden uns losſchneiden. —
An die Laterne!
Junger Menſch.
Meinetwegen, ihr werdet deßwegen nicht heller ſehen.
Die Umſtehenden.
Bravo!
Bravo!
Einige Stimmen.
Laßt ihn laufen!
(Er entwiſcht.)
(Robespierre tritt auf, begleitet von Weibern und Ohnehoſen.) Robespierre.
Was gibt's da, Bürger?
Dritter Bürger.
Was wird's geben?
Die Paar Tropfen Bluts vom Auguſt und September haben dem Volke die Backen nicht roth gemacht.
Die Guillotine iſt zu langſam.
Wir brauchen einen Platzregen.
Erſter Bürger.
Unſere Weiber und Kinder ſchreien nach Brod, wir wollen ſie mit Ariſtokratenfleiſch füttern.
He! todtgeſchlagen, wer kein Loch im Rocke hat!
Alle.
Todtgeſchlagen!
Todtgeſchlagen!
Robespierre.
Im Namen des Geſetzes!
Erſter Bürger.
Was iſt das Geſetz?
Robespierre.
Der Wille des Volkes.
Erſter Bürger.
Wir ſind das Volk und wir wollen, daß kein Geſetz ſei; ergo:
iſt dieſer Wille das Geſetz, ergo: im Namen des Geſetzes gibt's kein Geſetz mehr, ergo: todtgeſchlagen!
Einige Stimmen.
Hört den Ariſtides, hört den Unbeſtechlichen!
Ein Weib.
Hört den Meſſias, der geſandt iſt, zu wählen und zu richten; er wird die Böſen mit der Schärfe des Schwerdtes ſchlagen.
Seine Augen ſind die Augen der Wahl, und ſeine Hände ſind die Hände des Gerichts.
Robespierre.
Armes, tugendhaftes Volk!
Du thuſt deine Pflicht, du opferſt deine Feinde.
Volk! du biſt groß.
Du offenbarſt dich unter Blitzſtrahlen und Donnerſchlägen.
Aber, Volk, deine Streiche dürfen deinen eignen Leib nicht verwunden; du mordeſt dich ſelbſt in deinem Grimm.
Du kannſt nur durch deine eigne Kraft fallen, das wiſſen deine Feinde.
Deine Geſetzgeber wachen, ſie werden deine Hände führen, ihre Augen ſind untrügbar, deine Hände ſind unentrinnbar.
Kommt mit zu den Jacobinern.
Eure Brüder werden euch ihre Arme öffnen, wir werden ein Blutgericht über unſere Feinde halten.
Viele Stimmen.
Zu den Jacobinern!
Es lebe Robespierre!
(Alle ab.) Simon.
Weh' mir, verlaſſen!
(Er verſucht, ſich aufzurichten.)
Weib.
Da!
(Sie unterſtützt ihn.) Simon.
Ach meine Baucis, du ſammelſt Kohlen auf mein Haupt.
Weib.
Da ſteh!
Simon.
Du wendeſt dich ab?
Ha, kannſt du mir vergeben, Portia?
Schlug ich dich?
Das war nicht meine Hand, war nicht mein Arm, mein Wahnſinn that es.
Sein Wahnſinn iſt des armen Hamlet Feind.
Hamlet that's nicht, Hamlet verläugnet's.
Wo iſt unſere Tochter, wo iſt mein Sannchen?
Weib.
Dort um das Eck herum.
Simon.
Fort zu ihr!
Komm, mein tugendreich Gemahl.
(Beide ab.)
Der Jacobinerklubb.
Ein Lyoner.
Die Brüder von Lyon ſenden uns, um in eure Bruſt ihren bitteren Unmuth auszuſchütten.
Wir wiſſen nicht, ob der Karren, auf dem Ronſin zur Guillotine fuhr, der Todtenwagen der Freiheit war, aber wir wiſſen, daß ſeit jenem Tage die Mörder Chalier's wieder ſo feſt auf den Boden treten, als ob es kein Grab für ſie gäbe.
Habt ihr vergeſſen, daß Lyon ein Flecken auf dem Boden Frankreichs iſt, den man mit den Gebeinen der Verräther zudecken muß?
Habt ihr vergeſſen, daß dieſe Hure der Könige ihren Ausſatz nur in dem Waſſer der Rhone abwaſchen kann?
Habt ihr vergeſſen, daß dieſer revolutionäre Strom die Flotten Pitt's im Mittelmeer auf den Leichen der Ariſtokraten muß ſtranden machen?
Eure Barmherzigkeit mordet die Revolution.
Der Athemzug eines Ariſtokraten iſt das Röcheln der Freiheit.
Nur ein Feigling ſtirbt für die Republik, ein Jacobiner tödtet für ſie.
Wißt: finden wir in euch nicht mehr die Spannkraft der Männer des 10. Auguſt, des September und des 31. Mai, ſo bleibt uns, wie dem Patrioten Gaillard, nur der Dolch des Cato.
(Beifall und verwirrtes Geſchrei.)
Ein Jacobiner.
Wir werden den Becher des Socrates mit euch trinken!
Legendre (ſchwingt ſich auf die Tribüne).
Wir haben nicht nöthig, unſere Blicke auf Lyon zu werfen.
Die Leute, die ſeidene Kleider tragen, die in Kutſchen fahren, die in den Logen im Theater ſitzen und nach dem Dictionär der Akademie ſprechen, tragen ſeit einigen Tagen die Köpfe feſt auf den Schultern.
Sie ſind witzig und ſagen, man muß Marat und Chalier zu einem doppelten Märtyrerthum verhelfen, und ſie in effigie guillotiniren.
(Heftige Bewegung in der Verſammlung.)
Einige Stimmen.
Das ſind todte Leute, ihre Zunge guillotinirt ſie.
Legendre.
Das Blut dieſer Heiligen komme über ſie!
Ich frage die anweſenden Mitglieder des Wohlfahrts-Ausſchuſſes, ſeit wann ihre Ohren ſo taub geworden ſind? —
Collot d'Herbois (unterbricht ihn).
Und ich frage dich, Legendre, weſſen Stimme ſolchen Gedanken Athem gibt, daß ſie lebendig werden und zu ſprechen wagen?
Es iſt Zeit, die Masken abzureißen.
Hört! die Urſache verklagt ihre Wirkung, der Ruf ſein Echo, der Grund ſeine Folge.
Der Wohlfahrts-Ausſchuß verſteht mehr Logik, Legendre.
Sei ruhig.
Die Büſten der Heiligen werden unberührt bleiben, ſie werden wie Meduſenhäupter die Verräther in Stein verwandeln.
Robespierre.
Ich verlange das Wort.
Die Jacobiner.
Hört, hört den Unbeſtechlichen!
Robespierre.
Wir warteten nur auf den Schrei des Unwillens, der von allen Seiten ertönt, um zu ſprechen.
Unſere Augen waren offen, wir ſahen den Feind ſich rüſten und ſich erheben, aber wir haben das Lärmzeichen nicht gegeben; wir ließen das Volk ſich ſelbſt bewachen, es hat nicht geſchlafen, es hat an die Waffen geſchlagen.
Wir ließen den Feind aus ſeinem Hinterhalt hervorbrechen, wir ließen ihn anrücken, jetzt ſteht er frei und ungedeckt in der Helle des Tages, jeder Streich wird ihn treffen, er iſt todt, ſobald ihr ihn erblickt habt. —
Ich habe es euch ſchon einmal geſagt: in zwei Abtheilungen, wie in zwei Heereshaufen, ſind die inneren Feinde der Republik zerfallen.
Unter Bannern von verſchiedener Farbe und auf den verſchiedenſten Wegen eilen ſie Alle dem nämlichen Ziele zu.
Die eine dieſer Faktionen iſt nicht mehr.
In ihrem affectirten Wahnſinne ſuchte ſie die erprobteſten Patrioten als abgenutzte Schwächlinge bei Seite zu werfen, um die Republik ihrer kräftigſten Arme zu berauben.
Sie erklärte der Gottheit und dem Eigenthum den Krieg, um eine Diverſion zu Gunſten der Könige zu machen.
Sie parodirte das erhabene Drama der Revolution, um dieſelbe durch ſtudirte Ausſchweifungen bloszuſtellen.
Hebert's Triumph hätte die Republik in ein Chaos verwandelt, und der Despotismus war befriedigt.
Das Schwert des Geſetzes hat den Verräther getroffen.
Aber was liegt den Fremden daran, wenn ihnen Verbrecher einer andern Gattung zur Erreichung des nämlichen Zweckes bleiben?
Wir haben Nichts gethan, wenn wir noch eine andere Faktion zu vernichten haben.
— Sie iſt das Gegentheil der vorhergehenden.
Sie treibt uns zur Schwäche, ihr Feldgeſchrei heißt: Erbarmen!
Sie will dem Volke ſeine Waffen und die Kraft, welche die Waffen führt, entreißen, um es nackt und entnervt den Königen zu überantworten.
— Die Waffe der Republik iſt der Schrecken, die Kraft der Republik iſt die Tugend, — die Tugend, weil ohne ſie der Schrecken verderblich, — der Schrecken, weil ohne ihn die Tugend ohnmächtig iſt.
Der Schrecken iſt ein Ausfluß der Tugend, er iſt nichts Anderes, als die ſchnelle, ſtrenge und unbeugſame Gerechtigkeit.
Sie ſagen: der Schrecken ſei die Waffe einer despotiſchen Regierung, die unſrige gleiche alſo dem Despotismus.
Freilich, aber ſo, wie das Schwerdt in den Händen eines Freiheitshelden dem Säbel gleicht, womit der Satellit des Tyrannen bewaffnet iſt.
Regiere der Despot ſeine thierähnlichen Unterthanen durch den Schrecken, er hat Recht als Despot.
Zerſchmettert durch den Schrecken die Feinde der Freiheit, und ihr habt als Stifter der Republik nicht minder Recht.
Die Revolutionsregierung iſt der Despotismus der Freiheit gegen die Tyrannei.
Erbarmen mit den Royaliſten! rufen gewiſſe Leute.
Erbarmen mit Böſewichtern?
Nein!
Erbarmen für die Unſchuld, Erbarmen für die Schwäche, Erbarmen für die Unglücklichen, Erbarmen für die Menſchheit!
Nur dem friedlichen Bürger gebührt der Schutz der Geſellſchaft!
In einer Republik ſind nur Republikaner — Bürger; Royaliſten und Fremde ſind Feinde.
Die Unterdrücker der Menſchheit beſtrafen, iſt Gnade, ihnen verzeihen, iſt Barbarei.
Alle Aeußerungen einer falſchen Empfindſamkeit ſcheinen mir Seufzer, welche nach England oder Oeſtreich fliegen. —
Aber, nicht zufrieden, den Arm des Volkes zu entwaffnen, ſucht man noch die heiligſten Quellen ſeiner Kraft durch das Laſter zu vergiften.
Dies iſt der feinſte, gefährlichſte und abſcheulichſte Angriff auf die Freiheit.
Nur der hölliſchſte Macchiavellismus, doch — nein!
ich will nicht ſagen, daß ein ſolcher Plan in dem Gehirne eines Menſchen hätte ausgebrütet werden können!
Es mag unwillkürlich geſchehen, doch die Abſicht thut nichts zur Sache, die Wirkung bleibt die nämliche, die Gefahr iſt gleich groß!
Das Laſter iſt das Kainszeichen des Ariſtokratismus.
In einer Republik iſt es nicht nur ein moraliſches, ſondern auch ein politiſches Verbrechen; der Laſterhafte iſt der politiſche Feind der Freiheit, er iſt ihr um ſo gefährlicher, je größer die Dienſte ſind, die er ihr ſcheinbar erwieſen.
Der gefährlichſte Bürger iſt derjenige, welcher leichter ein Dutzend rother Mützen verbraucht, als eine gute Handlung vollbringt.
Ihr würdet mich leicht verſtehen, wenn ihr an Leute denkt, welche ſonſt in Dachſtuben lebten und jetzt in Caroſſen fahren, und mit ehemaligen Marquiſinnen und Baroneſſen Unzucht treiben.
Wir dürfen wohl fragen, iſt das Volk geplündert, oder ſind die Goldhände der Könige gedrückt worden, wenn wir Geſetzgeber des Volkes mit allen Laſtern und allem Luxus der ehemaligen Höflinge Parade machen, wenn wir dieſe Marquis und Grafen der Revolution reiche Weiber heirathen, üppige Gaſtmähler geben, ſpielen, Diener halten und koſtbare Kleider tragen ſehen? —
Wir dürfen wohl ſtaunen, wenn wir ſie Einfälle haben, ſchöngeiſtern und ſo Etwas von gutem Tone bekommen hören.
Man hat vor Kurzem auf eine unverſchämte Weiſe den Tacitus parodirt, ich könnte mit dem Salluſt antworten und den Catilina traveſtiren; doch ich denke, ich habe keine Striche mehr nöthig, die Porträts ſind fertig.
— Keinen Vertrag, keinen Waffenſtillſtand mit den Menſchen, welche nur auf Ausplünderung des Volkes bedacht waren, welche dieſe Ausplünderung ungeſtraft zu vollbringen hofften, für welche die Republik eine Spekulation und die Revolution ein Handwerk war!
In Schrecken geſetzt durch den reißenden Strom der Beiſpiele, ſuchen ſie ganz leiſe die Gerechtigkeit abzukühlen.
Man ſollte glauben, jeder ſage zu ſich ſelbſt: "wir ſind nicht tugendhaft genug, um ſo ſchrecklich zu ſein.
Philoſophiſche Geſetzgeber! erbarmt euch unſerer Schwäche; ich wage euch nicht zu ſagen, daß ich laſterhaft bin; ich ſage euch alſo lieber: ſeid nicht grauſam."
Beruhige dich, tugendhaftes Volk, beruhigt euch, ihr Patrioten, ſagt euern Brüdern zu Lyon: das Schwert des Geſetzes roſte nicht in den Händen, denen ihr es anvertraut habt.
Wir werden der Republik ein großes Beiſpiel geben.
(Allgemeiner Beifall.)
Viele Stimmen.
Es lebe die Republik!
Es lebe Robespierre!
Präſident.
Die Sitzung iſt aufgehoben.
Eine Gaſſe.
Lacroix.
Legendre.
Lacroix.
Was haſt du gemacht, Legendre?
Weißt du auch, wem du mit deinen Büſten den Kopf herunterwirfſt?
Legendre.
Einigen Stutzern und eleganten Weibern, das iſt Alles.
Lacroix.
Du biſt ein Selbſtmörder, ein Schatten, der ſein Original und ſomit ſich ſelbſt ermordet.
Legendre.
Ich begreife nicht.
Lacroix.
Ich dächte: Collot hätte deutlich geſprochen.
Legendre.
Was macht das?
Es war, als ob eine Champagnerflaſche ſpränge.
Er war wieder betrunken.
Lacroix.
Narren, Kinder und — nun? —
Betrunkene ſagen die Wahrheit.
Wen glaubſt du denn, daß Robespierre mit dem Catilina gemeint habe?
Legendre.
Nun?
Lacroix.
Die Sache iſt einfach.
Man hat die Atheiſten und Ultrarevolutionärs aufs Schaffot geſchickt; aber dem Volk iſt nicht geholfen, es läuft noch baarfuß in den Gaſſen und will ſich aus Ariſtokraten-Leder Schuhe machen.
Der Guillotinen-Thermometer darf nicht fallen; noch wenige Grade, und der Wohlfahrts-Ausſchuß kann ſich ſein Bett auf dem Revolutionsplatz ſuchen.
Legendre.
Was haben damit meine Büſten zu ſchaffen?
Lacroix.
Siehſt du es noch nicht?
Du haſt die Contre- Revolution officiell bekannt gemacht, du haſt die Decemvirn zur Energie gezwungen, du haſt ihnen die Hand geführt.
Das Volk iſt ein Minotaurus, der wöchentlich ſeine Leichen haben muß, wenn er ſie nicht auffreſſen ſoll.
Legendre.
Wo iſt Danton?
Lacroix.
Was weiß ich!
Er ſucht eben die mediceiſche Venus ſtückweiſe bei allen Griſetten im Palais-Royal zuſammen; er macht Moſaik, wie er ſagt.
Der Himmel weiß, bei welchem Glied er gerade iſt.
Es iſt ein Jammer, daß die Natur die Schönheit, wie Medea ihren Bruder, zerſtückt und ſie ſo in Fragmenten in die Körper geſenkt hat. —
Gehn wir ins Palais-Royal!
(Beide ab.)
Ein Zimmer.
Danton.
Marion.
Marion.
Nein, laß mich!
So zu deinen Füßen.
Ich will dir erzählen!
Danton.
Du könnteſt deine Lippen beſſer gebrauchen.
Marion.
Nein, laß mich einmal ſo.
Ich bin aus guter Familie.
Meine Mutter war eine kluge Frau, ſie gab mir eine ſorgfältige Erziehung, ſie ſagte mir immer: die Keuſchheit ſei eine ſchöne Tugend.
Wenn Leute ins Haus kamen, und von manchen Dingen zu ſprechen anfingen, hieß ſie mich aus dem Zimmer gehen; fragte ich, was die Leute gewollt hatten, ſo ſagte ſie:
ich ſolle mich ſchämen; gab ſie mir ein Buch zu leſen, ſo mußte ich faſt immer einige Seiten überſchlagen.
Aber die Bibel las ich nach Belieben, da war Alles heilig; aber es war etwas darin, was ich nicht begriff.
Ich mochte auch Niemand fragen, ich brütete über mir ſelbſt.
Da kam der Frühling, es ging überall etwas um mich vor, woran ich keinen Theil hatte.
Ich gerieth in eine eigene Atmoſphäre, ſie erſtickte mich faſt.
Ich betrachtete meine Glieder, es war mir manchmal, als wäre ich doppelt und verſchmölze dann wieder in Eins.
Ein junger Menſch kam zu der Zeit ins Haus; er war hübſch und ſprach oft tolles Zeug, ich wußte nicht recht, was er wollte, aber ich mußte lachen.
Meine Mutter hieß ihn öfters kommen, das war uns Beiden recht.
Endlich ſahen wir nicht ein, warum wir nicht eben ſo gut zwiſchen zwei Betttüchern bei einander liegen, als auf zwei Stühlen bei einander ſitzen dürften.
Ich fand dabei mehr Vergnügen, als bei ſeiner Unterhaltung und ſah nicht ab, warum man mir das Geringere gewähren und das Größere entziehen wollte.
Wir thaten's heimlich, und das ging ſo fort.
Aber ich wurde wie ein Meer, das Alles verſchlang und ſich tiefer und tiefer wühlte.
Es war für mich nur Ein Gegenſatz da, alle Männer verſchmolzen in Einen Leib.
Meine Natur war einmal ſo, wer kann da drüber hinaus?
Endlich merkt' er's.
Er kam eines Morgens und küßte mich, als wollte er mich erſticken; ſeine Arme ſchnürten ſich um meinen Hals, ich war in unſäglicher Angſt.
Da ließ er mich los, und lachte und ſagte:
er hätte faſt einen dummen Streich gemacht, ich ſolle mein Kleid nur behalten und es brauchen, es würde ſich ſchon von ſelbſt abtragen, er wolle mir den Spaß nicht vor der Zeit verderben, es wäre doch das Einzige, was ich hätte.
Dann ging er, ich wußte wieder nicht, was er wollte.
Den Abend ſaß ich am Fenſter, ich bin ſehr reizbar und hänge mit Allem um mich nur durch eine Empfindung zuſammen; ich verſank in die Wellen der Abendröthe.
Da kam ein Haufe die Straße herab, die Kinder liefen voraus, die Weiber ſahen aus den Fenſtern.
Ich ſah hinunter, ſie trugen ihn in einem Korbe vorbei, der Mond ſchien auf ſeine bleiche Stirn, ſeine Locken waren feucht, er hatte ſich erſäuft.
Ich mußte weinen.
Das war der einzige Bruch in meinem Weſen.
Die anderen Leute haben Sonn- und Werktage, ſie arbeiten ſechs Tage und beten am ſiebenten, ſie ſind jedes Jahr auf ihren Geburtstag einmal gerührt und denken auf Neujahr einmal nach.
Ich begreife nichts davon; ich kenne keinen Abſatz, keine Veränderung; ich bin immer nur Eins, ein ununterbrochenes Sehnen und Faſſen, eine Gluth, ein Strom.
Meine Mutter iſt vor Gram geſtorben; die Leute weiſen mit Fingern auf mich, das iſt dumm.
Es läuft auf eins hinaus, an was man ſeine Freude hat, an Leibern, Chriſtusbildern, Weingläſern, an Blumen oder Kinderſpielſachen; es iſt das nämliche Gefühl; wer am meiſten genießt, betet am meiſten.
Danton.
Warum kann ich deine Schönheit nicht ganz in mich faſſen, ſie nicht ganz umſchließen?
Marion.
Danton, deine Lippen haben Augen.
Danton.
Ich möchte ein Theil des Aethers ſein, um dich in meiner Fluth zu baden, um mich auf jeder Welle deines ſchönen Leibes zu brechen.
Lacroix, Adelaide, Roſalie treten ein.
Lacroix (bleibt in der Thüre ſtehn).
Ich muß lachen, ich muß lachen.
Danton (unwillig).
Nun?
Lacroix.
Die Gaſſe fällt mir ein.
Danton.
Und?
Lacroix.
Auf der Gaſſe waren Hunde, eine Dogge und ein Bologneſer Schooßhündlein, die quälten ſich.
Danton.
Was ſoll das?
Lacroix.
Das fiel mir nun gerade ſo ein, und da mußt' ich lachen.
Es ſah erbaulich aus!
Die Mädel guckten aus den Fenſtern; man ſollte vorſichtig ſein und ſie nicht einmal in der Sonne ſitzen laſſen.
Die Mücken treiben's ihnen ſonſt auf den Händen; das macht Gedanken.
Legendre und ich ſind faſt durch alle Zellen gelaufen, die Nönnlein von der Offenbarung durch das Fleiſch hingen uns an den Rockſchößen und wollten den Segen.
Legendre gibt Einer die Disciplin, aber er wird einen Monat dafür zu faſten bekommen.
Da bringe ich zwei von den Prieſterinnen mit dem Leib.
Marion.
Guten Tag, Demoiſelle Adelaide, guten Tag, Demoiſelle Roſa.
Roſalie.
Wir hatten ſchon lange nicht das Vergnügen.
Marion.
Es war mir recht leid.
Adelaide.
Ach Gott, wir ſind Tag und Nacht beſchäftigt.
Danton (zu Roſalie).
Ei, Kleine, du haſt geſchmeidige Hüften bekommen.
Roſalie.
Ach ja, man vervollkommnet ſich täglich.
Lacroix.
Was iſt der Unterſchied zwiſchen dem antiken und einem modernen Adonis?
Danton.
Und Adelaide iſt ſittſam-intereſſant geworden; eine pikante Abwechslung.
Ihr Geſicht ſieht aus wie ein Feigenblatt, das ſie ſich vor den ganzen Leib hält.
So ein Feigenbaum an einer ſo gangbaren Straße gibt einen erquicklichen Schatten.
Adelaide.
Ich wäre ein Heerdweg, wenn Monſieur —
Danton.
Ich verſtehe; nur nicht böſe, mein Fräulein!
Lacroix.
So höre doch; ein moderner Adonis wird nicht von einem Eber, ſondern von Säuen zerriſſen; er bekommt ſeine Wunde nicht am Schenkel, ſondern in den Leiſten, und aus ſeinem Blute ſproſſen nicht Roſen hervor, ſondern ſchießen Queckſilberblüthen an.
Danton.
O laß das; Fräulein Roſalie iſt ein reſtaurirter Torſo, woran nur die Hüften und Füße antik ſind.
Sie iſt eine Magnetnadel; was der Pol-Kopf abſtößt, zieht der Pol-Fuß an; die Mitte iſt ein Aequator, wo jeder die Sublimattaufe nöthig hat, der zum Erſtenmal die Linie paſſirt.
Lacroix.
Zwei barmherzige Schweſtern; jede dient in einem Spital, d. h. in ihrem eignen Körper.
Roſalie.
Schämen Sie ſich, unſere Ohren roth zu machen!
Adelaide.
Sie ſollten mehr Lebensart haben.
(Adelaide und Roſalie ab.) Danton.
Gute Nacht, ihr hübſchen Kinder!
Lacroix.
Gute Nacht, ihr Queckſilber-Gruben.
Danton.
Sie dauern mich, ſie kommen um ihr Nachteſſen.
Lacroix.
Höre, Danton, ich komme von den Jakobinern.
Danton.
Nichts weiter?
Lacroix.
Die Lyoner verlaſen eine Proclamation; ſie meinten, es bliebe ihnen nichts übrig, als ſich in die Toga zu wickeln.
Jeder machte ein Geſicht, als wollte er zu ſeinem Nachbar ſagen: Paetus, es ſchmerzt nicht! —
Legendre rief: man wolle Chalier's und Marat's Büſten zerſchlagen.
Ich glaube, er will ſich das Geſicht wieder roth machen; er iſt ganz aus der terreur herausgekommen, die Kinder zupfen ihn auf der Gaſſe am Rock.
Danton.
Und Robespierre?
Lacroix.
Fingerte auf der Tribüne und ſagte: die Tugend muß durch den Schrecken herrſchen.
Die Phraſe machte mir Halsweh.
Danton.
Sie hobelt Bretter für die Guillotine.
Lacroix.
Und Collot ſchrie wie beſeſſen, man müſſe die Masken abreißen.
Danton.
Da werden die Geſichter mitgehen.
(Paris tritt ein.)
Lacroix.
Was gibt's, Fabricius?
Paris.
Von den Jakobinern weg ging ich zu Robespierre; ich verlangte eine Erklärung.
Er ſuchte eine Miene zu machen wie Brutus, der ſeine Söhne opfert.
Er ſprach im Allgemeinen von den Pflichten, ſagte: der Freiheit gegenüber kenne er keine Rückſicht, er würde Alles opfern, ſich, ſeinen Bruder, ſeine Freunde.
Danton.
Das war deutlich; man braucht nur die Scala herumzukehren, ſo ſteht er unten, und hält ſeinen Freunden die Leiter.
Wir ſind Legendre Dank ſchuldig, er hat ſie ſprechen gemacht.
Lacroix.
Die Hebertiſten ſind noch nicht todt, das Volk iſt materiell elend, das iſt ein furchtbarer Hebel.
Die Schaale des Blutes darf nicht ſteigen, wenn ſie dem Wohlfahrts-Ausſchuß nicht zur Laterne werden ſoll; er hat Ballaſt nöthig, er braucht einen ſchweren Kopf.
Danton.
Ich weiß wohl, — die Revolution iſt wie Saturn, ſie frißt ihre eigenen Kinder.
(Nach einigem Beſinnen.)
Doch, ſie werden's nicht wagen.
Lacroix.
Danton, du biſt ein todter Heiliger; aber die Revolution kennt keine Reliquien, ſie hat die Gebeine aller Könige auf die Gaſſe und alle Bildſäulen von den Kirchen geworfen.
Glaubſt du, man würde dich als Monument ſtehen laſſen?
Danton.
Mein Name! das Volk!
Lacroix.
Dein Name! du biſt ein Gemäßigter, ich bin einer, Camille, Philippeau, Hérault.
Für das Volk ſind Schwäche und Mäßigung eins; es ſchlägt die Nachzügler todt.
Die Schneider von der Section der rothen Mütze werden die ganze römiſche Geſchichte in ihrer Nadel fühlen, wenn der Mann des September ihnen gegenüber ein Gemäßigter iſt.
Danton.
Sehr wahr, und außerdem — das Volk iſt wie ein Kind, es muß Alles zerbrechen, um zu ſehen, was darin ſteckt.
Lacroix.
Und außerdem, Danton, ſind wir laſterhaft, wie Robespierre ſagt, d. h. wir genießen; und das Volk iſt tugendhaft, d. h. es genießt nicht, weil ihm die Arbeit die Genußorgane ſtumpf macht; es beſäuft ſich nicht, weil es kein Geld hat, und es geht nicht in's Bordell, weil es nach Käſe und Häring aus dem Halſe riecht, und die Mädel davor einen Ekel haben.
Danton.
Es haßt die Genießenden, wie ein Eunuch die Männer.
Lacroix.
Man nennt uns Spitzbuben und (ſich zu den Ohren Danton's neigend) es iſt, unter uns geſagt, ſo halbwegs was Wahres daran.
Robespierre und das Volk werden tugendhaft ſein, St. Juſt wird einen Roman ſchreiben, und Barrère wird eine Carmagnole ſchneidern und dem Convent das Blutmäntelchen umhängen und — ich ſehe Alles.
Danton.
Du träumſt.
Sie hatten nie Muth ohne mich, ſie werden keinen gegen mich haben; die Revolution iſt noch nicht fertig, ſie könnten mich noch nöthig haben, ſie werden mich im Arſenal aufheben.
Lacroix.
Wir müſſen handeln.
Danton.
Das wird ſich finden.
Lacroix.
Es wird ſich finden, wenn wir verloren ſind.
Marion (zu Danton).
Deine Lippen ſind kalt geworden, deine Worte haben deine Küſſe erſtickt.
Danton (zu Marion).
So viel Zeit zu verlieren!
das war der Mühe werth!
(zu Lacroix) Morgen geh' ich zu Robespierre, ich werde ihn ärgern, da kann er nicht ſchweigen.
Morgen alſo!
Gute Nacht, meine Freunde, gute Nacht, ich danke euch.
Lacroix.
Packt euch, meine guten Freunde, packt euch!
Gute Nacht, Danton, die Schenkel der Demoiſelle guillotiniren dich, der mons Veneris wird dein tarpejiſcher Fels.
Ein Zimmer.
Robespierre.
Danton.
Paris. Robespierre.
Ich ſage dir, wer mir in den Arm fällt, wenn ich das Schwert ziehe, iſt mein Feind, — ſeine Abſicht thut nichts zur Sache; wer mich verhindert, mich zu vertheidigen, tödtet mich ſo gut, als wenn er mich angriffe.
Danton.
Wo die Nothwehr aufhört, fängt der Mord an; ich ſehe keinen Grund, der uns länger zum Tödten zwänge.
Robespierre.
Die ſociale Revolution iſt noch nicht fertig; wer eine Revolution zur Hälfte vollendet, gräbt ſich ſelbſt ſein Grab.
Die gute Geſellſchaft iſt noch nicht todt, die geſunde Volkskraft muß ſich an die Stelle dieſer nach allen Richtungen abgekitzelten Klaſſe ſetzen.
Das Laſter muß beſtraft werden, die Tugend muß durch den Schrecken herrſchen.
Danton.
Ich verſtehe das Wort Strafe nicht. —
Mit deiner Tugend, Robespierre!
— Du haſt kein Geld genommen, du haſt keine Schulden gemacht, du haſt bei keinem Weibe geſchlafen, du haſt immer einen anſtändigen Rock getragen und dich nie betrunken.
Robespierre, du biſt empörend rechtſchaffen.
Ich würde mich ſchämen, dreißig Jahre lang mit der nämlichen Moralphyſiognomie zwiſchen Himmel und Erde herumzulaufen, blos um des elenden Vergnügens willen, Andere ſchlechter zu finden, als mich.
— Iſt denn nichts in dir, was dir nicht manchmal ganz leiſe, heimlich ſagte:
du lügſt, du lügſt?!
Robespierre.
Mein Gewiſſen iſt rein.
Danton.
Das Gewiſſen iſt ein Spiegel, vor dem ein Affe ſich quält; jeder putzt ſich, wie er kann und geht auf ſeine eigne Art auf ſeinen Spaß dabei aus.
Das iſt der Mühe werth, ſich darüber in den Haaren zu liegen.
Jeder mag ſich wehren, wenn ein Anderer ihm den Spaß verdirbt.
Haſt du das Recht, aus der Guillotine einen Waſchzuber für die unreine Wäſche anderer Leute und aus ihren abgeſchlagenen Köpfen Fleckkugeln für ihre ſchmutzigen Kleider zu machen, weil du immer einen ſauber gebürſteten Rock trägſt?
Ja, du kannſt dich wehren, wenn ſie dir darauf ſpucken oder Löcher hineinreißen; aber was geht's dich an, ſo lange ſie dich in Ruhe laſſen?
Wenn ſie ſich nicht geniren, ſo herum zu gehen, haſt du deßwegen das Recht, ſie ins Grabloch zu ſperren?
Biſt du der Polizeiſoldat des Himmels? und — kannſt du es nicht eben ſo gut mit anſehen, als dein lieber Herrgott, ſo halte dir dein Schnupftuch vor die Augen.
Robespierre.
Du läugneſt die Tugend?
Danton.
Und das Laſter.
Es gibt nur Epicuräer, und zwar grobe und feine; Chriſtus war der feinſte; das iſt der einzige Unterſchied, den ich zwiſchen den Menſchen herausbringen kann.
Jeder handelt ſeiner Natur gemäß, das heißt, er thut, was ihm wohl thut. —
Nicht wahr, Unbeſtechlicher, es iſt grauſam, dir die Abſätze ſo von den Schuhen zu treten?
Robespierre.
Danton, das Laſter iſt zu gewiſſen Zeiten Hochverrath.
Danton.
Du darfſt es nicht proſcribiren, ums Himmelswillen nicht, das wäre undankbar, du biſt ihm zu viel ſchuldig, durch den Contraſt nämlich.
— Uebrigens, um bei deinen Begriffen zu bleiben, unſere Streiche müſſen der Republik nützlich ſein, man darf nicht die Unſchuldigen mit den Schuldigen treffen.
Robespierre.
Wer ſagt dir denn, daß ein Unſchuldiger getroffen worden ſei?
Danton.
Hörſt du, Fabricius?
Es ſtarb kein Unſchuldiger!
(Er geht; im Hinausgehen zu Paris): Wir dürfen keinen Augenblick verlieren, wir müſſen uns zeigen!
(Danton und Paris ab).
Robespierre.
(allein.)
Geh' nur!
Er will die Roſſe der Revolution am Bordell halten machen, wie ein Kutſcher ſeine dreſſirten Gäule; ſie werden Kraft genug haben, ihn zum Revolutionsplatz zu ſchleifen.
— Mir die Abſätze von den Schuhen treten! —
Um bei deinen Begriffen zu bleiben! —
Halt!
Halt!
Iſt's das eigentlich?
— Sie werden ſagen: ſeine gigantiſche Geſtalt hätte zu viel Schatten auf mich geworfen, ich hätte ihn deßwegen aus der Sonne gehen heißen.
— Und wenn ſie Recht hätten?
— Iſt's denn ſo nothwendig?
Ja, ja, die Republik!
Er muß weg! —
Es iſt lächerlich, wie meine Gedanken einander beaufſichtigen.
— Er muß weg.
Wer in einer Maſſe, die vorwärts drängt, ſtehen bleibt, leiſtet ſo gut Widerſtand, als trät' er ihr entgegen, er wird zertreten.
— Wir werden das Schiff der Revolution nicht auf den ſeichten Berechnungen und den Schlammbänken dieſer Leute ſtranden laſſen, wir müſſen die Hand abhauen, die es zu halten wagt, und wenn er es mit den Zähnen packte!
— Weg mit einer Geſellſchaft, die der todten Ariſtokratie die Kleider ausgezogen und ihren Ausſatz geerbt hat.
— Keine Tugend! die Tugend ein Abſatz meiner Schuhe!
Bei meinen Begriffen!
— Wie das immer wieder kommt. —
Warum kann ich den Gedanken nicht los werden?
Er deutet mit blutigem Finger immer da, da hin!
Ich mag ſo viel Lappen darum wickeln, als ich will, das Blut ſchlägt immer durch. —
(Nach einer Pauſe): Ich weiß nicht, was in mir das Andere belügt.
(Tritt ans Fenſter.)
Die Nacht ſchnarcht über der Erde und wälzt ſich im wüſten Traum.
Gedanken, Wünſche, kaum geahnt, wirr und geſtaltlos, die ſcheu vor des Tages Licht ſich verkrochen, empfangen jetzt Form und Gewand und ſtehlen ſich in das ſtille Haus des Traumes.
Sie öffnen die Thüren, ſie ſehen aus den Fenſtern, ſie werden halbwegs Fleiſch, die Glieder ſtrecken ſich im Schlaf, die Lippen murmeln.
— Und iſt nicht unſer Wachen ein hellerer Traum, ſind wir nicht Nachtwandler, iſt nicht unſer Handeln, wie das im Traum, — nur deutlicher, beſtimmter, durchgeführter?
Wer will uns darum ſchelten?
In einer Stunde verrichtet der Geiſt mehr Thaten des Gedankens, als der träge Organismus unſeres Leibes in Jahren nachzuthun vermag.
Die Sünde iſt im Gedanken.
Ob der Gedanke That wird, ob ihn der Körper nachſpielt, das iſt Zufall.
(St. Juſt tritt ein.) Robespierre.
He, wer da im Finſtern?
He, Licht, Licht!
St. Juſt.
Kennſt du meine Stimme?
Robespierre.
Ah, du St. Juſt!
(Eine Dienerin bringt Licht.)
St. Juſt.
Warſt du allein?
Robespierre.
Eben ging Danton weg.
St. Juſt.
Ich traf ihn unterwegs im Palais-Royal.
Er machte ſeine revolutionäre Stirn und ſprach in Epigrammen, er duzte ſich mit den Ohnehoſen, die Griſetten liefen hinter ſeinen Waden drein, und die Leute blieben ſtehen und ziſchelten ſich in die Ohren, was er geſagt hatte.
Wir werden den Vortheil des Angriffes verlieren.
Willſt du noch länger zaudern?
Wir werden ohne dich handeln.
Wir ſind entſchloſſen.
Robespierre.
Was wollt ihr thun?
St. Juſt.
Wir berufen den Geſetzgebungs-, den Sicherheits- und den Wohlfahrts-Ausſchuß zu feierlicher Sitzung.
Robespierre.
Viel Umſtände.
St. Juſt.
Wir müſſen die große Leiche mit Anſtand begraben, wie Prieſter, nicht wie Mörder; wir dürfen ſie nicht zerſtücken, alle ihre Glieder müſſen mit hinunter.
Robespierre.
Sprich deutlicher.
St. Juſt.
Wir müſſen ihn in ſeiner vollen Waffenrüſtung beiſetzen, und ſeine Pferde und Sclaven auf ſeinem Grabhügel ſchlachten: Lacroix —
Robespierre.
Ein ausgemachter Spitzbube, geweſener Advokatenſchreiber, gegenwärtig Generallieutenant von Frankreich.
Weiter!
St. Juſt.
Hérault-Séchelles —
Robespierre.
Ein ſchöner Kopf!
St. Juſt.
Er war der ſchöngemalte Anfangsbuchſtabe der Conſtitutionsacte, wir haben dergleichen Zierrath nicht mehr nöthig, er wird ausgewiſcht.
— Philippeau, Camille! —
Robespierre.
Auch den?
St. Juſt (überreicht ihm ein Papier)
Das dacht' ich.
Da lies!
Robespierre.
Aha, der alte Franziskaner!
Sonſt nichts?
Er iſt ein Kind, er hat über euch gelacht.
St. Juſt.
Hier, hier!
(Er zeigt ihm eine Stelle.)
Robespierre (lieſt).
"Dieſer Blutmeſſias Robespierre auf ſeinem Kalvarienberge zwiſchen den beiden Schächern Couthon und Collot, auf dem er opfert und nicht geopfert wird.
Die Guillotinen-Betſchweſtern ſtehen wie Maria und Magdalena unten.
St. Juſt liegt ihm wie Johannes am Herzen und macht den Convent mit den apokalyptiſchen Offenbarungen des Meiſters bekannt; er trägt ſeinen Kopf wie eine Monſtranz."
St. Juſt.
Ich will ihn den ſeinigen wie St. Denis tragen machen.
Robespierre.
(lieſt weiter).
"Sollte man glauben, daß der ſaubere Frack des Meſſias das Leichenhemd Frankreichs iſt, und daß ſeine dünnen, auf der Tribüne herumzuckenden Finger Guillotinenmeſſer ſind? —
Und du Barrère, der du geſagt haſt: auf dem Revolutionsplatze werde Münze geſchlagen!
Doch ich will den alten Sack nicht aufwühlen, er iſt eine Wittwe, die ſchon ein halbes Dutzend Männer hatte, und die ſie begraben half.
Wer kann was dafür?
Das iſt ſo ſeine Gabe, er ſieht den Leuten ein halbes Jahr vor dem Tode das hippokratiſche Geſicht an.
Wer mag ſich auch zu Leichen ſetzen und den Geſtank riechen?"
— Alſo auch du, Camille!
— Weg mit ihnen!
Raſch! nur die Todten kommen nicht wieder.
Haſt du die Anklage bereit?
St. Juſt.
Es macht ſich leicht.
Du haſt die Andeutungen bei den Jakobinern gemacht.
Robespierre.
Ich wollte ſie ſchrecken.
St. Juſt.
Ich brauche nur durchzuführen, die Fälſcher geben das Ei und die Fremden den Apfel ab.
— Sie ſterben an der Mahlzeit; ich gebe dir mein Wort.
Robespierre.
Dann raſch, morgen!
Keinen langen Todeskampf!
Ich bin empfindlich ſeit einigen Tagen.
Nur raſch!
(St. Juſt ab.) Robespierre.
Ja wohl, Blutmeſſias, der opfert und nicht geopfert wird.
Er hat ſie mit ſeinem Blut erlöſt, und ich erlöſe ſie mit ihrem eigenen.
Er hat ſie ſündigen gemacht, und ich nehme die Sünde auf mich.
Er hatte die Wolluſt des Schmerzes, und ich habe die Qual des Henkers.
Wer hat ſich mehr verleugnet?
Ich oder er? —
Und doch iſt was von Narrheit in dem Gedanken.
— Was ſehen wir nur immer nach dem Einen?
Wahrlich, des Menſchen Sohn wird in uns Allen gekreuzigt, wir ringen Alle im Gethſemane- Garten im blutigen Schweiß, aber es erlöſt Keiner den Andern mit ſeinen Wunden.
Mein Camille!
— Sie gehen Alle von mir — es iſt Alles wüſt und leer — ich bin allein.
Zweiter Act.
Ein Zimmer.
Danton, Lacroix, Philippeau, Paris, Camille Desmoulins.
Camille.
Raſch, Danton, wir haben keine Zeit zu verlieren.
Danton (kleidet ſich um).
Aber die Zeit verliert uns. —
Das iſt ſehr langweilig, immer das Hemd zuerſt und dann die Hoſen darüber zu ziehen, und des Abends ins Bett und Morgens wieder heraus zu kriechen, und einen Fuß immer ſo vor den andern zu ſetzen, da iſt gar kein Abſehen, wie es anders werden ſoll.
Das iſt ſehr traurig, und daß Millionen es ſchon ſo gemacht haben, und daß Millionen es wieder ſo machen werden, und daß wir noch obendrein aus zwei Hälften beſtehen, die beide das Nämliche thun, ſo daß Alles doppelt geſchieht, — das iſt ſehr traurig.
Camille.
Du ſprichſt in einem ganz kindiſchen Tone.
Danton.
Sterbende werden oft kindiſch.
Lacroix.
Du ſtürzeſt dich durch dein Zögern ins Verderben, du reißeſt alle deine Freunde mit dir.
Benachrichtige die Feiglinge, daß es Zeit iſt, ſich um dich zu verſammeln, fordere ſowohl die vom Thal, als die vom Berge auf.
Schreie über die Tyrannei der Decemvirn, ſprich von Dolchen, rufe Brutus an, dann wirſt du die Tribüne erſchrecken und ſelbſt die um dich ſammeln, die man als Mitſchuldige Hebert's bedroht.
Du mußt dich deinem Zorn überlaſſen.
Laßt uns wenigſtens nicht entwaffnet und erniedrigt, wie der ſchändliche Hebert, ſterben.
Danton.
Du haſt ein ſchlechtes Gedächtniß, du nannteſt mich einen todten Heiligen.
Du hatteſt mehr Recht, als du ſelbſt glaubteſt.
Ich war bei den Sectionen, ſie waren ehrfurchtsvoll, aber wie Leichenbitter.
Ich bin eine Reliquie, und Reliquien wirft man auf die Gaſſe; du hatteſt Recht.
Lacroix.
Warum haſt du es dazu kommen laſſen?
Danton.
Dazu?
Ja wahrhaftig, es war mir zuletzt langweilig, immer im nämlichen Rocke herumzulaufen, und die nämlichen Falten zu ziehen!
Das iſt erbärmlich.
So ein armſeliges Inſtrument zu ſein, auf dem eine Saite immer nur einen Ton angibt! —
Das iſt nicht zum Aushalten.
Ich wollte mir's bequem machen.
Ich hab' es erreicht; die Revolution ſetzt mich in Ruhe, aber auf andere Weiſe, als ich dachte.
— Uebrigens auf was ſich ſtützen? —
Unſere Huren könnten es noch mit den Guillotinen-Betſchweſtern aufnehmen; ſonſt weiß ich nichts.
Es läßt ſich an den Fingern herzählen:
Die Jakobiner haben erklärt, daß die Tugend an der Tagesordnung ſei.
Die Cordeliers nennen mich Hebert's Henker, der Gemeinderath thut Buße.
Der Convent — das wäre noch ein Mittel!
aber es gäbe einen 31. Mai, ſie würden nicht gutwillig weichen.
Robespierre iſt das Dogma der Revolution, es darf nicht ausgeſtrichen werden.
Es ginge auch nicht.
Wir haben nicht die Revolution, die Revolution hat uns gemacht.
— Und — wenn es ginge — ich will lieber guillotinirt werden, als guillotiniren laſſen.
Ich habe es ſatt; wozu ſollen wir Menſchen mit einander kämpfen?
Wir ſollten uns neben einander ſetzen und Ruhe haben.
Es wurde ein Fehler gemacht, als wir geſchaffen wurden; es fehlt uns etwas, ich habe keinen Namen dafür, aber wir werden es uns einander nicht aus den Eingeweiden herauswühlen, was ſollen wir uns darum die Leiber aufbrechen?
Geht, wir ſind elende Alchymiſten.
Camille.
Pathetiſcher geſagt, würde es heißen:
wie lange ſoll die Menſchheit in ewigem Hunger ihre eignen Glieder freſſen?
Oder wie lange ſollen wir Schiffbrüchige auf einem Wrack in unlöſchbarem Durſt einander das Blut aus den Adern ſaugen?
Oder, wie lange ſollen wir Algebraiſten im Fleiſch beim Suchen nach dem unbekannten, ewig verweigerten x unſere Rechnungen mit zerfetzten Gliedern ſchreiben?
Danton.
Du biſt ein ſtarkes Echo.
Camille.
Nicht wahr? —
ein Piſtolenſchuß ſchallt gleich wie ein Donnerſchlag.
Deſto beſſer für dich, du ſollteſt mich immer bei dir haben.
Philippeau.
Und Frankreich bleibt ſeinen Henkern?
Danton.
Was liegt daran?
Die Leute befinden ſich ganz wohl dabei!
Sie haben Unglück; kann man mehr verlangen, um gerührt, edel, tugendhaft oder witzig zu ſein, oder um überhaupt keine Langeweile zu haben? —
Ob ſie nun an der Guillotine oder am Fieber oder am Alter ſterben!
Es iſt noch vorzuziehen, ſie treten mit gelenken Gliedern hinter die Couliſſen und können im Abgehen noch hübſch geſtikuliren und die Zuſchauer klatſchen hören.
Das iſt ganz artig und paßt für uns, wir ſtehen immer auf dem Theater, wenn wir auch zuletzt im Ernſt erſtochen werden.
Es iſt recht gut, daß die Lebenszeit ein wenig reduzirt wird, der Rock war zu lang, unſere Glieder konnten ihn nicht ausfüllen.
Das Leben wird ein Epigramm, das geht an; wer hat auch Athem und Geiſt genug für ein Epos in fünfzig oder ſechzig Geſängen?
's iſt Zeit, daß man das bischen Eſſenz nicht mehr aus Zubern, ſondern aus Liqueurgläschen trinkt, ſo bekömmt man doch das Maul voll; ſonſt konnte man kaum einige Tropfen in dem plumpen Gefäß zuſammenrinnen machen.
Endlich — — ich müßte ſchreien, das iſt mir der Mühe zu viel, das Leben iſt nicht der Arbeit werth, die man ſich macht, es zu erhalten.
Paris.
So flieh, Danton!
Danton.
Nimmt man das Vaterland an den Schuhſohlen mit? —
Und endlich — und das iſt die Hauptſache: ſie werden's nicht wagen.
(Zu Camille.)
Komm, mein Junge, ich ſage dir: ſie werden's nicht wagen.
Adieu, Adieu!
(Danton und Camille ab.) Philippeau.
Da geht er hin.
Lacroix.
Und glaubt kein Wort von dem, was er geſagt hat.
Nichts als Faulheit!
Er will ſich lieber guillotiniren laſſen, als eine Rede halten.
Paris.
Was thun?
Lacroix.
Heim gehen und als Lucretia auf einen anſtändigen Fall ſtudiren.
Eine Promenade.
Spaziergänger.
Ein Bürger.
Meine gute Jaqueline, ich wollte ſagen Corn — — wollt' ich: Cor — —
Simon.
Cornelia, Bürger, Cornelia.
Bürger.
Meine gute Cornelia hat mich mit einem Knäblein erfreut.
Simon.
Hat der Republik einen Sohn geboren.
Bürger.
Der Republik?
Das lautet zu allgemein; man könnte ſagen —
Simon.
Das iſt's gerade, das Einzelne muß ſich dem Allgemeinen —
Bürger.
Ach ja, das ſagt meine Frau auch.
Bänkelſänger (ſingt).
Was doch iſt, was doch iſt Aller Männer Freud' und Lüſt?
Bürger.
Ach mit dem Namen, da komme ich gar nicht ins Reine.
Simon.
Tauf' ihn: Pike, Marat.
Bänkelſänger.
Unter Kummer, unter Sorgen Sich bemühn vom frühen Morgen, Bis der Tag vorüber iſt.
Bürger.
Ich hätte gern drei; es iſt doch was mit der Zahl Drei, und dann was Nützliches und was Rechtliches; jetzt hab' ich's: Pflug, Robespierre.
Und dann das dritte?
Simon.
Pike.
Bürger.
Ich dank' Euch, Nachbar; Pike, Pflug, Robespierre, das ſind hübſche Namen, das macht ſich ſchön.
Simon.
Ich ſage dir, die Bruſt deiner Cornelia wird wie das Euter der römiſchen Wölfin — nein, das geht nicht, Romulus war ein Tyrann, das geht nicht.
(Gehn vorbei.)
Ein Bettler (ſingt).
"Eine Hand voll Erde und ein wenig Moos!"
Liebe Herren, ſchöne Damen!
Erſter Herr.
Kerl, arbeite, du ſiehſt ganz wohlgenährt aus.
Zweiter Herr.
Da!
(Er gibt ihm Geld.)
Er hat eine Hand wie Sammet.
Das iſt unverſchämt.
Bettler.
Mein Herr, wo habt Ihr Euren Rock her?
Zweiter Herr.
Arbeit, Arbeit!
du könnteſt den nämlichen haben; ich will dir Arbeit geben, komm' zu mir, ich wohne —
Bettler.
Herr, warum habt Ihr gearbeitet?
Zweiter Herr.
Narr, um den Rock zu haben.
Bettler.
Ihr habt Euch gequält, um einen Genuß zu haben, denn ſo ein Rock iſt ein Genuß, ein Lumpen thut's auch.
Zweiter Herr.
Freilich, ſonſt geht's nicht.
Bettler.
Daß ich ein Narr wäre.
Das hebt einander.
Die Sonne ſcheint warm an das Eck und das geht ganz leicht.
(Singt):
"Eine Hand voll Erde und ein wenig Moos — —"
Roſalie (zu Adelaiden).
Mach fort, da kommen Soldaten.
Wir haben ſeit geſtern nichts Warmes in den Leib gekriegt.
Bettler.
"Iſt auf dieſer Erde einſt mein letztes Loos!
Meine Herren, meine Damen!
Soldat.
Halt! wo hinaus, meine Kinder?
(Zu Roſalie.)
Wie alt biſt du?
Roſalie.
So alt wie mein kleiner Finger.
Soldat.
Du biſt ſehr ſpitz.
Roſalie.
Und du ſehr ſtumpf.
Soldat.
So will ich mich an dir wetzen.
(Er ſingt.)
Chriſtinlein, lieb' Chriſtinlein mein, Thut dir der Schaden weh, Schaden weh, Schaden weh, Schaden weh?!
Roſalie.
(ſingt):
Ach nein, ihr Herrn Soldaten, Ich hätt' es gerne meh', Gerne meh, gerne meh, gerne meh!
Danton und Camille treten auf.
Danton.
Geht das nicht luſtig? —
Ich wittre was in der Atmoſphäre, es iſt, als brüte die Sonne Unzucht aus.
(Gehen vorbei) Junger Herr.
Ach, Madame, der Ton einer Glocke, das Abendlicht an den Bäumen, das Blinken eines Sternes — —
Madame.
Der Duft einer Blume, die natürlichen Freuden, dieſer reine Genuß der Natur!
(Zu ihrer Tochter.)
Sieh, Eugenie — nur die Tugend hat Augen dafür.
Eugenie.
(küßt ihrer Mutter die Hand.)
Ach, Mama!
Ich ſehe nur Sie.
Madame.
Gutes Kind!
Junger Herr (ziſchelt Eugenien ins Ohr).
Sehen Sie dort die hübſche Dame mit dem alten Herrn?
Eugenie.
Ich kenne ſie.
Junger Herr.
Man ſagt, ihr Friſeur habe ſie à l'enfant friſirt.
Eugenie.
(lacht).
Böſe Zunge.
Junger Herr.
Der alte Herr geht neben ihr, er ſieht das Knöspchen ſchwellen und führt es in die Sonne ſpazieren, und meint, er ſei der Gewitterregen, der es habe wachſen machen.
Eugenie.
Wie unanſtändig! ich hätte Luſt, roth zu werden.
Junger Herr.
Das könnte mich blaß machen. —
Danton.
(zu Camille).
Muthe mir nur nichts Ernſthaftes zu.
Ich begreife nicht, warum die Leute nicht auf der Gaſſe ſtehen bleiben und einander ins Geſicht lachen.
Ich meine, ſie müßten zu den Fenſtern und aus den Gräbern herauslachen, und der Himmel müſſe berſten, und die Erde müſſe ſich wälzen vor Lachen.
(Gehen ab.)
Erſter Herr.
Ich verſichere Sie eine außerordentliche Entdeckung.
Alle techniſchen Künſte bekommen dadurch eine andere Phyſiognomie.
Die Menſchheit eilt mit Rieſenſchritten ihrer hohen Beſtimmung entgegen.
Zweiter Herr.
Haben Sie das neue Stück geſehen?
Ein babyloniſcher Thurm, ein Gewirr von Gewölben, Treppchen, Gängen, und das Alles ſo leicht und kühn in die Luft geſprengt.
Man ſchwindelt bei jedem Tritt.
Ein bizarrer Kopf.
(Er bleibt verlegen ſtehen) Erſter Herr.
Was haben Sie denn?
Zweiter Herr.
Ach nichts!
Ihre Hand, Herr! die Pfütze, ſo!
Ich danke Ihnen, kaum kann ich vorbei; das konnte gefährlich werden.
Erſter Herr.
Sie fürchteten doch nicht?
Zweiter Herr.
Ja, die Erde iſt eine dünne Kruſte, ich meine immer, ich könnte durchfallen, wo ſo ein Loch iſt. —
Man muß mit Vorſicht auftreten, man könnte durchbrechen.
Aber gehn Sie ins Theater, ich rathe es Ihnen.
Ein Zimmer.
Danton.
Camille.
Lucile.
Camille.
Ich ſage Euch, wenn ſie nicht Alles in hölzernen Copien bekommen, verzettelt in Theatern, Concerten und Kunſt-Ausſtellungen, ſo haben ſie weder Augen noch Ohren dafür.
Schnitzt Einer eine Marionette, wo man den Strick hereinhängen ſieht, an dem ſie gezerrt wird, und deren Gelenke bei jedem Schritt in fünffüßigen Jamben krachen, — welch' ein Charakter, welche Conſequenz! —
Nimmt Einer ein Gefühlchen, eine Sentenz, einen Begriff, und zieht ihm Rock und Hoſen an, macht ihm Hände und Füße, färbt ihm das Geſicht, und läßt das Ding ſich drei Acte hindurch herumquälen, bis es ſich zuletzt verheirathet oder todt ſchießt — ein Ideal! —
Fiedelt einer eine Oper, welche das Schweben und Senken im menſchlichen Leben wiedergiebt, wie eine Thonpfeife mit Waſſer die Nachtigall — ach! die Kunſt! —
Setzt die Leute aus dem Theater auf die Gaſſe — die erbärmliche Wirklichkeit!
— Sie vergeſſen ihren Herrgott über ſeinen ſchlechten Copiſten.
Von der Schöpfung, die glühend, brauſend und leuchtend in ihnen ſich jeden Augenblick neu gebiert, hören und ſehen ſie nichts.
Sie gehen ins Theater, leſen Gedichte und Romane, ſchneiden den Fratzen darin die Geſichter nach und ſagen zu Gottes Geſchöpfen: wie gewöhnlich! —
Die Griechen wußten, was ſie ſagten, wenn ſie erzählten, Pygmalion's Statue ſei lebendig geworden, habe aber keine Kinder bekommen.
Danton.
Und die Künſtler gehn mit der Natur um, wie David, der im September die Gemordeten, wie ſie aus der Force auf die Gaſſe geworfen wurden, kaltblütig zeichnete und ſagte:
ich erhaſche die letzten Zuckungen des Lebens in dieſen Böſewichtern.
(Danton wird hinausgerufen.)
Camille.
Was ſagſt du, Lucile?
Lucile.
Nichts, ich ſehe dich ſo gern ſprechen.
Camille.
Hörſt mich auch?
Lucile.
Ei freilich.
Camille.
Habe ich recht?
Weißt du auch, was ich geſagt habe?
Lucile.
Nein, wahrhaftig nicht.
(Danton kommt zurück.) Camille.
Was haſt du?
Danton.
Der Wohlfahrts-Ausſchuß hat meine Verhaftung beſchloſſen.
Man hat mich gewarnt und mir einen Zufluchtsort angeboten.
Sie wollen meinen Kopf; meinetwegen.
Ich bin der Hudeleien überdrüſſig.
Mögen ſie ihn nehmen, was liegt daran?
Ich werde mit Muth zu ſterben wiſſen; das iſt leichter, als zu leben.
Camille.
Danton, noch iſt es Zeit.
Danton.
Unmöglich, — aber ich hätte nicht gedacht —
Camille.
Deine Trägheit!
Danton.
Ich bin nicht träg, aber müde; meine Sohlen brennen mich.
Camille.
Wo gehſt du hin?
Danton.
Ja, wer das wüßte!
Camille.
Im Ernſt, wohin?
Danton.
Spazieren, mein Junge, ſpazieren.
(Er geht.) Lucile.
Ach, Camille!
Camille.
Sei ruhig, lieb Kind.
Lucile.
Wenn ich denke, daß ſie dies Haupt! —
— Mein Camille, das iſt Unſinn, gelt, ich bin wahnſinnig?
Camille.
Sei ruhig, Danton und ich ſind nicht Eins.
Lucile.
Die Erde iſt weit, und es ſind viel Dinge darauf, — warum denn grade das eine?
Wer ſollte mir's nehmen?
Das wäre arg.
Was wollten ſie auch damit anfangen?
Camille.
Ich wiederhole dir:
du kannſt ruhig ſein.
Geſtern ſprach ich mit Robespierre; er war freundlich.
Wir ſind ein wenig geſpannt, das iſt wahr; verſchiedene Anſichten, ſonſt nichts!
Lucile.
Such' ihn auf.
Camille.
Wir ſaßen auf einer Schulbank.
Er war immer finſter und einſam.
Ich allein ſuchte ihn auf und machte ihn zuweilen lachen.
Er hat mir immer große Anhänglichkeit gezeigt.
Ich gehe.
Lucile.
So ſchnell, mein Freund?
Geh'!
Komm!
Nur das (ſie küßt ihn) und das!
Geh'!
Geh'!
(Camille ab.) —
Das iſt eine böſe Zeit.
Es geht einmal ſo.
Wer kann da drüber hinaus?
Man muß ſich faſſen.
(ſingt)
Ach ſcheiden, ach ſcheiden, ach ſcheiden, Wer hat ſich das Scheiden erdacht?
Wie kommt mir grade das in den Kopf?
Das iſt nicht gut, daß es den Weg ſo von ſelbſt findet.
— Wie er hinaus iſt, war mir's, als könnte er nicht mehr umkehren, und müſſe immer weiter weg von mir, immer weiter.
— Wie das Zimmer ſo leer iſt; die Fenſter ſtehen offen, als hätte ein Todter darin gelegen.
Ich halt' es da oben nicht aus.
(Sie geht.)
Freies Feld.
Danton.
Ich mag nicht weiter.
Ich mag in dieſer Stille mit dem Geplauder meiner Tritte und dem Keuchen meines Athems nicht Lärmen machen.
(Er ſetzt ſich nieder, nach einer Pauſe.)
Man hat mir von einer Krankheit erzählt, die einem das Gedächtniß verlieren mache.
Der Tod ſoll etwas davon haben.
Dann kommt mir manchmal die Hoffnung, daß er vielleicht noch kräftiger wirke und einem Alles verlieren mache. —
Wenn das wäre! —
Dann lief' ich wie ein Chriſt, um einen Feind, das heißt mein Gedächtniß, zu retten. —
Der Ort ſoll ſicher ſein, ja für mein Gedächtniß, aber nicht für mich; mir gibt das Grab mehr Sicherheit, es ſchafft mir wenigſtens Vergeſſen.
Es tödtet mein Gedächtniß.
Dort aber lebt mein Gedächtniß und tödtet mich.
Ich oder es?
Die Antwort iſt leicht.
(Er erhebt ſich und kehrt um.) —
Ich kokettire mit dem Tod, es iſt ganz angenehm, ſo aus der Ferne mit dem Lorgnon mit ihm zu liebäugeln.
— Eigentlich muß ich über die ganze Geſchichte lachen.
Es iſt ein Gefühl des Bleibens in mir, was mir ſagt: morgen und übermorgen und weiter hinaus iſt Alles wie eben.
Das iſt ein leerer Lärm, man will mich ſchrecken; ſie werden's nicht wagen!
(Ab.)
Ein Zimmer.
(Es iſt Nacht.) Danton (am Fenſter)
Will denn das nie aufhören?
Wird das Licht nie ausglühen und der Schall nie modern?
Will's denn nie ſtill und dunkel werden, daß wir uns die garſtigen Sünden einander nicht mehr anhören und anſehen? —
September! —
Julie (ruft von innen.)
Danton!
Danton!
Danton.
He?
Julie (tritt ein).
Was rufſt du?
Danton.
Rief ich?
Julie.
Du ſprachſt von garſtigen Sünden und dann ſtöhnteſt du: September!
Danton.
Ich, ich?
Nein, ich ſprach nicht, das dacht' ich kaum, das waren nur ganz leiſe, heimliche Gedanken.
Julie.
Du zitterſt, Danton.
Danton.
Und ſoll ich nicht zittern, wenn ſo die Wände plaudern?
Wenn mein Leib ſo zerſchellt iſt, daß meine Gedanken unſtät, umirrend mit den Lippen der Steine reden?
Das iſt ſeltſam.
Julie.
Georg, mein Georg!
Danton.
Ja, Julie, das iſt ſehr ſeltſam.
Ich möchte nicht mehr denken, wenn das ſo gleich ſpricht.
Es gibt Gedanken, Julie, für die es keine Ohren geben ſollte.
Das iſt nicht gut, daß ſie bei der Geburt gleich ſchreien, wie Kinder; das iſt nicht gut.
Julie.
Gott erhalte dir deine Sinne, Georg!
Georg, erkennſt du mich?
Danton.
Ei warum nicht!
Du biſt ein Menſch und dann eine Frau und endlich meine Frau, und die Erde hat fünf Welttheile, Europa, Aſien, Afrika, Amerika, Auſtralien, und zwei mal zwei macht vier.
Ich bin bei Sinnen, ſiehſt du? —
Schrie's nicht September?
Sagteſt du nicht ſo was?
Julie.
Ja, Danton, durch alle Zimmer hört' ich's.
Danton.
Wie ich ans Fenſter kam — (er ſieht hinaus) die Stadt ruhig, alle Lichter aus.
Julie.
Ein Kind ſchreit in der Nähe.
Danton.
Wie ich an's Fenſter kam — durch alle Gaſſen ſchrie und zetert' es: September!
Julie.
Du träumteſt, Danton; faſſ' dich.
Danton.
Träumteſt? ja, ich träumte; doch das war anders, ich will dir es gleich ſagen, mein armer Kopf iſt ſchwach, gleich! ſo, jetzt hab' ich's.
Unter mir keuchte die Erdkugel in ihrem Schwung; ich hatte ſie wie ein wildes Roß gepackt, mit rieſigen Gliedern wühlt' ich in ihren Mähnen und preßt' in ihre Rippen, das Haupt abwärts gebückt, die Haare flatternd über dem Abgrund; ſo ward ich geſchleift.
Da ſchrie ich in der Angſt und ich erwachte.
Ich trat ans Fenſter — und da hört ich's, Julie.
— Was das Wort nur will?
Warum gerade das?
Was hab' ich damit zu ſchaffen?
Was ſtreckt es nach mir die blutigen Hände?
Ich hab' es nicht geſchlagen. —
O hilf mir, Julie, mein Sinn iſt ſtumpf.
War's nicht im September, Julie?
Julie.
Die Könige waren noch vierzig Stunden von Paris.
Danton.
Die Feſtungen gefallen, die Ariſtokraten in der Stadt.
Julie.
Die Republik war verloren.
Danton.
Ja, verloren.
Wir konnten den Feind nicht im Rücken faſſen, wir wären Narren geweſen, zwei Feinde auf einem Brett; wir oder ſie, der Stärkere ſtößt den Schwächeren hinunter, iſt das nicht billig?
Julie.
Ja, Ja.
Danton.
Wir ſchlugen ſie, das war kein Mord, das war Krieg nach innen.
Julie.
Du haſt das Vaterland gerettet.
Danton.
Ja, das hab' ich, das war Nothwehr, wir mußten.
— Der Mann am Kreuze hat ſich's bequem gemacht: es muß ja Aergerniß kommen, doch wehe dem, durch welchen Aergerniß kommt! —
Es muß; das war dies Muß! —
Wer will der Hand fluchen, auf die der Fluch des Muß gefallen? —
Wer hat das Muß geſprochen, wer?
Was iſt das, was in uns hurt, lügt, ſtiehlt und mordet?
— Puppen ſind wir, von unbekannten Gewalten am Draht gezogen; nichts, nichts wir ſelbſt, — die Schwerter, mit denen Geiſter kämpfen: — man ſieht nur die Hände nicht, wie im Mährchen.
— Jetzt bin ich ruhig.
Julie.
Ganz ruhig, lieb Herz.
Danton.
Ja, Julie, komm zu Bette.
Straße vor Danton's Hauſe.
Simon.
Bürgerſoldaten.
Simon.
Wie weit iſt's in der Nacht?
Erſter Bürger.
Was in der Nacht?
Simon.
Wie weit iſt die Nacht?
Erſter Bürger.
So weit als zwiſchen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang.
Simon.
Schuft, wie viel Uhr?
Erſter Bürger.
Sieh' auf dein Zifferblatt, es iſt die Zeit, wo ....
Simon.
Wir müſſen hinauf!
Fort, Bürger!
Wir haften mit unſeren Köpfen dafür.
Todt oder lebendig!
Er hat gewaltige Glieder.
Ich werde vorangehen, Bürger.
Der Freiheit eine Gaſſe! —
Sorgt für mein Weib!
Eine Eichenkrone werde ich ihr hinterlaſſen.
Erſter Bürger.
Eine Eichelkrone?
Es ſollen ihr ohnehin jeden Tag Eicheln genug in den Schooß fallen.
Simon.
Vorwärts, Bürger, ihr werdet euch um das Vaterland verdient machen!
Zweiter Bürger.
Ich wollte, das Vaterland machte ſich um uns verdient.
Ueber all den Löchern, die wir in anderer Leute Körper machen, iſt noch kein einziges in unſeren Hoſen zugegangen.
Erſter Bürger.
Willſt du, daß dir dein Hoſenlatz zuginge?
Ha, ha, ha!
Die Anderen.
Ha, ha, ha!
Simon.
Fort, fort!
(Sie dringen in Danton's Haus.)
Der National-Convent.
Eine Gruppe von Deputirten.
Legendre.
Soll denn das Schlachten der Deputirten nicht aufhören? —
Wer iſt noch ſicher, wenn Danton fällt?
Ein Deputirter.
Was thun?
Ein Anderer.
Er muß vor den Schranken des Convents gehört werden.
— Der Erfolg dieſes Mittels iſt ſicher; was ſollen ſie ſeiner Stimme entgegenſetzen?
Ein Anderer.
Unmöglich, ein Dekret verhindert uns.
Legendre.
Es muß zurückgenommen oder eine Ausnahme geſtattet werden.
Ich werde den Antrag machen; ich rechne auf eure Unterſtützung.
Der Präſident.
Die Sitzung iſt eröffnet.
Legendre.
(beſteigt die Tribüne).
Vier Mitglieder des National-Convents ſind verfloſſene Nacht verhaftet worden.
Ich weiß, daß Danton einer von ihnen iſt, die Namen der Uebrigen kenne ich nicht.
Mögen ſie übrigens ſein, wer ſie wollen, ſo verlange ich, daß ſie vor den Schranken gehört werden.
— Bürger, ich erkläre es:
ich halte Danton für eben ſo rein, wie mich ſelbſt, und ich glaube nicht, daß mir irgend ein Vorwurf gemacht werden kann.
Ich will kein Mitglied des Wohlfahrts- oder des Sicherheits-Ausſchuſſes angreifen, aber gegründete Urſachen laſſen mich fürchten, Privathaß und Privatleidenſchaft möchten der Freiheit Männer entreißen, die ihr die größten Dienſte erwieſen haben.
Der Mann, welcher im Jahre 1792 Frankreich durch ſeine Energie rettete, verdient gehört zu werden; er muß ſich erklären dürfen, wenn man ihn des Hochverraths anklagt.
(Heftige Bewegung) Einige Stimmen.
Wir unterſtützen Legendre's Vorſchlag.
Ein Deputirter.
Wir ſind hier im Namen des Volkes, man kann uns ohne den Willen unſerer Wähler nicht von unſeren Plätzen reißen.
Ein Anderer.
Eure Worte riechen nach Leichen, ihr habt ſie den Girondiſten aus dem Munde genommen.
Wollt ihr Privilegien?
Das Beil des Geſetzes ſchwebt über allen Häuptern.
Ein Anderer.
Wir können unſeren Ausſchüſſen nicht erlauben, die Geſetzgeber aus dem Aſyl des Geſetzes auf die Guillotine zu ſchicken.
Ein Anderer.
Das Verbrechen hat kein Aſyl, nur gekrönte Verbrecher finden eins auf dem Throne.
Ein Anderer.
Nur Spitzbuben appelliren an das Aſylrecht.
Ein Anderer.
Nur Mörder erkennen es nicht an.
Robespierre.
Die ſeit langer Zeit in dieſer Verſammlung unbekannte Verwirrung beweiſt, daß es ſich um große Dinge handelt.
Heute entſcheidet ſich's, ob einige Männer den Sieg über das Vaterland davon tragen werden.
— Wie könnt ihr eure Grundſätze weit genug verläugnen, um heute einigen Individuen das zu bewilligen, was ihr geſtern Chabot, Delaunai und Fabre verweigert habt?
Was ſoll dieſer Unterſchied zu Gunſten einiger Männer?
Was kümmern mich die Lobſprüche, die man ſich ſelbſt und ſeinen Freunden ſpendet?
Nur zu viele Erfahrungen haben uns gezeigt, was davon zu halten ſei.
Wir fragen nicht, ob ein Mann dieſe oder jene patriotiſche Handlung vollbracht habe; wir fragen nach ſeiner ganzen politiſchen Laufbahn.
— Legendre ſcheint die Namen der Verhafteten nicht zu wiſſen; der ganze Convent kennt ſie.
Sein Freund Lacroix iſt darunter.
Warum ſcheint Legendre das nicht zu wiſſen?
Weil er wohl weiß, daß nur die Schamloſigkeit Lacroix vertheidigen kann.
Er nannte nur Danton, weil er glaubt, an dieſen Namen knüpfe ſich ein Privilegium.
Nein, wir wollen keine Privilegien, wir wollen keine Götzen.
(Beifall.)
Was hat Danton vor Lafayette, vor Dumouriez, vor Briſſot, Fabre, Chabot, Hebert voraus?
Was ſagt man von dieſen, was man nicht auch von ihm ſagen könnte?
Wodurch verdient er einen Vorzug vor ſeinen Mitbürgern?
Etwa, weil einige betrogene Individuen und Andere, die ſich nicht betrügen ließen, ſich um ihn reihten, um in ſeinem Gefolge dem Glück und der Macht in die Arme zu laufen? —
Je mehr er die Patrioten betrogen hat, welche Vertrauen in ihn ſetzten, deſto nachdrücklicher muß er die Strenge der Freiheitsfreunde empfinden. —
Man will euch Furcht einflößen vor dem Mißbrauche einer Gewalt, die ihr ſelbſt ausgeübt hat.
Man ſchreit über den Deſpotismus der Ausſchüſſe, als ob das Vertrauen, welches das Volk euch geſchenkt, und das ihr dieſen Ausſchüſſen übertragen habt, nicht eine ſichere Garantie ihres Patriotismus wäre.
Man ſtellt ſich, als zittre man.
Aber ich ſage euch, wer in dieſem Augenblicke zittert, iſt ſchuldig, denn nie zittert die Unſchuld vor der öffentlichen Wachſamkeit.
(Allgemeiner Beifall.)
Man hat auch mich ſchrecken wollen; man gab mir zu verſtehen, daß die Gefahr, indem ſie ſich Danton nähere, auch bis zu mir dringen könne.
— Man ſchrieb mir, Danton's Freunde hielten mich umlagert, in der Meinung, die Erinnerung an eine alte Verbindung, der blinde Glaube an erheuchelte Tugenden könnten mich beſtimmen, meinen Eifer und meine Leidenſchaften für die Freiheit zu mäßigen. —
So erkläre ich denn: nichts ſoll mich aufhalten, und ſollte auch Danton's Gefahr die meinige werden.
Wir haben alle etwas Muth und etwas Seelengröße nöthig.
Nur Verbrecher und gemeine Seelen fürchten, Ihresgleichen an ihrer Seite fallen zu ſehen, weil ſie, wenn keine Schaar von Mitſchuldigen ſie mehr verſteckt, ſich dem Lichte der Wahrheit ausgeſetzt ſehen.
Aber wenn es dergleichen Seelen in dieſer Verſammlung gibt, ſo gibt es in ihr auch heroiſche.
Die Zahl der Schurken iſt nicht groß; wir haben nur wenige Köpfe zu treffen und das Vaterland iſt gerettet.
(Beifall.) Ich verlange, daß Legendre's Vorſchlag zurückgewieſen werde.
(Die Delegirten erheben ſich ſämmtlich zum Zeichen allgemeiner Beiſtimmung.)
St. Juſt.
Es ſcheint in dieſer Verſammlung einige empfindliche Ohren zu geben, die das Wort:
Blut nicht wohl vertragen können.
Einige allgemeine Betrachtungen über die Verhältniſſe der Natur und der Geſchichte mögen ſie überzeugen, daß wir nicht grauſamer ſind, als die Natur und als die Zeit.
Die Natur folgt ruhig und unwiderſtehlich ihren Geſetzen; der Menſch wird vernichtet, wo er mit ihnen in Conflict kommt.
Eine Aenderung in den Beſtandtheilen der Luft, ein Auflodern des telluriſchen Feuers, ein Schwanken in dem Gleichgewicht einer Waſſermaſſe und eine Seuche, ein vulkaniſcher Ausbruch, eine Ueberſchwemmung begraben Tauſende. —
Was iſt das Reſultat?
Eine unbedeutende, im großen Ganzen kaum bemerkbare Veränderung der phyſiſchen Natur, die faſt ſpurlos vorüber gegangen ſein würde, wenn nicht Leichen auf ihrem Wege lägen.
— Ich frage nun: ſoll die moraliſche Natur in ihren Revolutionen mehr Rückſicht nehmen, als die phyſiſche?
Soll eine Idee nicht eben ſo gut wie ein Geſetz der Phyſik vernichten dürfen, was ſich ihr widerſetzt?
Soll überhaupt ein Ereigniß, das die ganze Geſtaltung der moraliſchen Natur, das heißt der Menſchheit, umändert, nicht durch Blut gehen dürfen?
Der Weltgeiſt bedient ſich in der geiſtigen Sphäre unſerer Arme eben ſo, wie er in der phyſiſchen Vulkane und Waſſerfluthen gebraucht.
Was liegt daran, ob ſie nun an einer Seuche oder an der Revolution ſterben? —
Die Schritte der Menſchheit ſind langſam, man kann ſie nur nach Jahrhunderten zählen, hinter jedem erheben ſich die Gräber von Generationen.
Das Gelangen zu den einfachſten Erfindungen und Grundſätzen hat Millionen das Leben gekoſtet, die auf dem Wege ſtarben.
Iſt es denn nicht einfach, daß zu einer Zeit, wo der Gang der Geſchichte raſcher iſt, auch mehr Menſchen außer Athem kommen?
Wir ſchließen ſchnell und einfach: da Alle unter gleichen Verhältniſſen geſchaffen worden, ſo ſind Alle gleich, die Unterſchiede abgerechnet, welche die Natur ſelbſt gemacht hat. —
Es darf daher Jeder Vorzüge und darf daher Keiner Vorrechte haben, weder im Einzelnen, noch eine geringere oder größere Klaſſe von Individuen.
Jedes Glied dieſes in der Wirklichkeit angewandten Satzes hat ſeine Menſchen getödtet.
Der 14. Juli, der 10. Auguſt, der 31. Mai ſind ſeine Interpunktionszeichen.
Er hatte vier Jahre Zeit nöthig, um in der Körperwelt durchgeführt zu werden, und unter gewöhnlichen Umſtänden hätte er ein Jahrhundert dazu gebraucht, und wäre mit Generationen interpunktirt worden.
Iſt es da ſo zu verwundern, daß der Strom der Revolution bei jedem Abſatz, bei jeder neuen Krümmung ſeine Leichen ausſtößt?
— Wir werden unſerm Satze noch einige Schlüſſe hinzuzufügen haben; ſollen einige hundert Leichen uns verhindern, ſie zu machen? —
Moſes führte ſein Volk durch das rothe Meer und in die Wüſte, bis die alte verdorbene Generation ſich aufgerieben hatte, ehe er den neuen Staat gründete.
Geſetzgeber!
Wir haben weder das rothe Meer, noch die Wüſte, aber wir haben den Krieg und die Guillotine.
Die Revolution iſt wie die Töchter des Pelias; ſie zerſtückt die Menſchheit, um ſie zu verjüngen.
Die Menſchheit wird aus dem Blutkeſſel, wie die Erde aus den Wellen der Sündfluth, mit urkräftigen Gliedern ſich erheben, als wäre ſie zum erſten Mal geſchaffen.
(Langer, anhaltender Beifall.
Einige Mitglieder erheben ſich im Enthuſiasmus.)
St. Juſt.
Alle geheimen Feinde der Tyrannei, welche in Europa und auf dem ganzen Erdkreiſe den Dolch des Brutus unter ihren Gewändern tragen, fordern wir auf, dieſen erhabenen Augenblick mit uns zu theilen.
(Die Zuhörer und die Deputirten ſtimmen die Marſeillaiſe an.)
Das Luxemburg.
Ein Saal mit Gefangenen.
Chaumette, Payne, Mercier, Hérault de Séchelles und andere Gefangene. Chaumette (zupft Payne am Aermel).
Hören Sie, Payne, es könnte doch ſo ſein!
Vorhin überkam es mich ſo, ich habe heute Kopfweh, helfen Sie mir ein wenig mit Ihren Schlüſſen, es iſt mir ganz unheimlich zu Muth.
Payne.
So komm, Philoſoph Anaxagoras, ich will dich katechiſiren. —
Es gibt keinen Gott, denn: entweder hat Gott die Welt geſchaffen, oder nicht.
Hat er ſie nicht geſchaffen, ſo hat die Welt ihren Grund in ſich und es gibt keinen Gott, da Gott nur dadurch Gott wird, daß er den Grund alles Seins enthält.
Nun kann aber Gott die Welt nicht geſchaffen haben; denn entweder iſt die Schöpfung ewig wie Gott, oder ſie hat einen Anfang.
Iſt letzteres der Fall, ſo muß Gott ſie zu einem beſtimmten Zeitpunkt geſchaffen haben.
Gott muß alſo, nachdem er eine Ewigkeit geruht, einmal thätig geworden ſein, muß alſo einmal eine Veränderung in ſich erlitten haben, die den Begriff Zeit auf ihn anwenden läßt, was beides gegen das Weſen Gottes ſtreitet.
Gott kann alſo die Welt nicht geſchaffen haben.
Da wir nun aber ſehr deutlich wiſſen, daß die Welt oder daß unſer Ich wenigſtens vorhanden iſt, und daß ſie dem Vorhergehenden nach alſo auch ihren Grund in ſich oder in etwas haben muß, das nicht Gott iſt, ſo kann es keinen Gott geben.
Quod erat demonstrandum.
Chaumette.
Ei wahrhaftig, das gibt mir wieder Licht, ich danke, ich danke.
Mercier.
Halten Sie, Payne!
Wenn aber die Schöpfung nun ewig iſt?!
Payne.
Dann iſt ſie ſchon keine Schöpfung mehr, dann iſt ſie Eins mit Gott oder ein Attribut deſſelben, wie Spinoza ſagt, dann iſt Gott in Allem, in Ihnen, Wertheſter, im Philoſophen Anaxagoras und in mir.
Das wäre ſo übel nicht, aber Sie müſſen mir zugeſtehen, daß es gerade nicht viel um die himmliſche Majeſtät iſt, wenn der liebe Herrgott in jedem von uns Zahnweh kriegen, den Ausſatz haben, lebendig begraben werden, oder wenigſtens die ſehr unangenehmen Vorſtellungen davon haben kann.
Mercier.
Aber eine Urſache muß doch da ſein?
Payne.
Wer leugnet das?
Aber wer ſagt Ihnen denn, daß dieſe Urſache das ſei, was wir uns als Gott, das heißt als das Vollkommenſte denken?
Halten Sie die Welt für vollkommen?
Mercier.
Nein.
Payne.
Wie wollen Sie denn aus einer unvollkommenen Wirkung auf eine vollkommene Urſache ſchließen? —
Voltaire wagte es eben ſo wenig, es mit Gott, als mit den Königen zu verderben, deßwegen that er es.
Wer einmal nichts hat, als Verſtand, und ihn nicht einmal conſequent zu gebrauchen weiß oder wagt, iſt ein Stümper.
Mercier.
Ich frage dagegen, kann eine vollkommene Urſache eine vollkommene Wirkung haben, das heißt, kann etwas Vollkommenes was Vollkommenes ſchaffen?
— Iſt das nicht unmöglich, weil das Geſchaffene doch nie ſeinen Grund in ſich haben kann, was doch, wie Sie ſagten, zur Vollkommenheit gehört?
Chaumette.
Schweigen Sie!
Schweigen Sie!
Payne.
Beruhige dich, Philoſoph.
Sie haben Recht; aber, muß denn Gott einmal ſchaffen, kann er nur was Unvollkommenes ſchaffen, ſo läßt er es geſcheidter ganz bleiben.
Iſt's nicht ſehr menſchlich, uns Gott nur als ſchaffend denken zu können?
Weil wir uns immer rühren und ſchütteln müſſen, um uns nur immer ſagen zu können:
wir ſind! müſſen wir Gott auch dies elende Bedürfniß andichten?
— Müſſen wir, wenn ſich unſer Geiſt in das Weſen einer harmoniſch in ſich ruhenden, ewigen Seligkeit verſenkt, gleich annehmen, ſie müſſe den Finger ausſtrecken und über Tiſch Brodmännchen kneten, — aus überſchwenglichem Liebesbedürfniß, wie wir uns ganz geheimnißvoll in die Ohren ſagen?
Müſſen wir das Alles, bloß um uns zu Götterſöhnen zu machen?
Ich nehme mit einem geringeren Vater vorlieb, wenigſtens werde ich ihm nicht nachſagen können, daß er mich unter ſeinem Stande in Schweinſtällen oder auf den Galeeren habe erziehen laſſen.
— Schafft das Unvollkommene weg; dann allein könnt ihr Gott demonſtriren, Spinoza hat es verſucht.
Man kann das Böſe leugnen, aber nicht den Schmerz, nur der Verſtand kann Gott beweiſen, das Gefühl empört ſich dagegen.
— Merke dir es, Anaxagoras, warum leide ich?
Das iſt der Fels des Atheismus.
Das leiſeſte Zucken des Schmerzes, und rege es ſich nur in einem Atom, macht einen Riß in der Schöpfung von oben bis unten.
Mercier.
Und die Moral?
Payne.
Erſt beweiſt ihr Gott aus der Moral und dann die Moral aus Gott.
Ein ſchöner Cirkelſchluß, der ſich ſelbſt den Hintern leckt.
Was wollt ihr denn mit eurer Moral?
Ich weiß nicht, ob es an und für ſich was Böſes oder was Gutes gibt, und habe deßwegen doch nicht nöthig, meine Handlungsweiſe zu ändern.
Ich handle meiner Natur gemäß; was ihr angemeſſen, iſt für mich gut und ich thue es, und was ihr zuwider, iſt für mich bös, und ich thue es nicht und vertheidige mich dagegen, wenn es mir in den Weg kommt.
Sie können, wie man ſo ſagt, tugendhaft bleiben und ſich gegen das ſogenannte Laſter wehren, ohne deßwegen Ihren Gegner verachten zu müſſen, was ein gar trauriges Gefühl iſt.
Chaumette.
Wahr, ſehr wahr!
Hérault.
O Philoſoph Anaxagoras, man könnte aber auch ſagen: damit Gott Alles ſei, müſſe er auch ſein eignes Gegentheil ſein, das heißt vollkommen und unvollkommen, bös und gut, ſelig und leidend; das Reſultat freilich würde gleich Null ſein, es würde ſich gegenſeitig heben, wir kämen zu Nichts. — Freue dich, du kommſt glücklich durch, du kannſt ganz ruhig in Madame Momoro das Meiſterſtück der Natur anbeten; wenigſtens hat ſie dir die Roſenkränze dazu in den Leiſten gelaſſen.
Chaumette.
Ich danke Ihnen verbindlichſt, meine Herren.
(Ab.)
Payne.
Er traut noch nicht, er wird ſich zu guter Letzt noch die Oelung geben, die Füße nach Mekka zu legen, und ſich beſchneiden laſſen, um ja keinen Weg zu verfehlen.
(Danton, Lacroix, Camille, Philippeau werden hereingeführt.)
Hérault (läuft auf Danton zu und umarmt ihn).
Guten Morgen!
Gute Nacht! — ſollte ich ſagen.
Ich kann nicht fragen, wie haſt du geſchlafen?
Wie wirſt du ſchlafen?
Danton.
Nun gut, man muß lachend zu Bett gehen.
Mercier (zu Payne).
Dieſe Dogge mit Taubenflügeln!
Er iſt der böſe Genius der Revolution, er wagte ſich an ſeine Mutter, aber ſie war ſtärker als er.
Payne.
Sein Leben und ſein Tod ſind ein gleich großes Unglück.
Lacroix (zu Danton).
Ich dachte nicht, daß ſie ſo ſchnell kommen würden.
Danton.
Ich wußt' es, man hat mich gewarnt.
Lacroix.
Und du haſt nichts geſagt?
Danton.
Zu was?
Ein Schlagfluß iſt der beſte Tod; wollteſt du zuvor krank ſein?
Und — ich dachte nicht, daß ſie es wagen würden.
(Zu Hérault.)
Es iſt beſſer, ſich in die Erde legen, als ſich Leichdörner auf ihr laufen; ich habe ſie lieber zum Kiſſen, als zum Schemel.
Hérault.
Wir werden wenigſtens nicht mit Schwielen an den Fingern der hübſchen Dame Verweſung die Wangen ſtreicheln.
Camille (zu Danton).
Gib dir nur keine Mühe, du magſt die Zunge noch ſo weit zum Hals heraushängen, du kannſt dir damit doch nicht den Todesſchweiß von der Stirne lecken.
O Lucile! das iſt ein großer Jammer.
(Die Gefangenen drängen ſich um die neu Angekommenen) Danton (zu Payne).
Was Sie für das Wohl Ihres Landes gethan, habe ich für das meinige verſucht.
Ich war weniger glücklich, man ſchickt mich aufs Schaffot; meinetwegen, ich werde nicht ſtolpern.
Mercier (zu Danton).
Das Blut der Zwei und zwanzig erſäuft dich.
Ein Gefangener (zu Hérault).
Die Macht des Volkes und die Macht der Vernunft ſind eins.
Ein Anderer (zu Camille).
Nun, Generalprokurator der Laterne, deine Verbeſſerung der Straßenbeleuchtung hat in Frankreich nicht heller gemacht.
Ein Anderer.
Laßt ihn!
das ſind die Lippen, welche das Wort Erbarmen geſprochen.
(Er umarmt Camille, mehrere Gefangene folgen ſeinem Beiſpiele.) Philippeau.
Wir ſind Prieſter, die mit Sterbenden gebetet haben, wir ſind angeſteckt worden und ſterben an der nämlichen Seuche.
Einige Stimmen.
Der Streich, der Euch trifft, tödtet uns Alle.
Camille.
Meine Herren, ich beklage ſehr, daß unſere Anſtrengungen ſo fruchtlos waren; ich gehe aufs Schaffot, weil mir die Augen über das Loos einiger Unglücklichen naß geworden.
Ein Zimmer.
Fouquier-Tinville.
Hermann.
Fouquier.
Alles bereit?
Hermann.
Es wird ſchwer halten; wäre Danton nicht darunter, ſo ginge es leicht.
Fouquier.
Er muß vortanzen.
Hermann.
Er wird die Geſchworenen erſchrecken, er iſt die Vogelſcheuche der Revolution.
Fouquier.
Die Geſchwornen müſſen wollen.
Hermann.
Ein Mittel wüßt' ich, aber es wird die geſetzliche Form verletzen.
Fouquier.
Nur zu.
Hermann.
Wir loſen nicht, ſondern ſuchen die Handfeſten aus.
Fouquier.
Das muß gehen. —
Das wird ein gutes Heckenfeuer geben.
Es ſind ihrer Neunzehn.
Sie ſind geſchickt zuſammengewürfelt.
Die vier Fälſcher, dann einige Banquiers und Fremde.
Das iſt ein pikantes Gericht.
Das Volk braucht dergleichen.
Alſo zuverläſſige Leute!
Wer zum Beiſpiel?
Hermann.
Leroi, er iſt taub und hört daher nichts von all' dem, was die Angeklagten vorbringen.
Danton mag ſich den Hals bei ihm rauh ſchreien.
Fouquier.
Sehr gut; weiter!
Hermann.
Vilatte und Lamière, der eine ſitzt immer in der Trinkſtube, und der andere ſchläft immer.
Beide öffnen den Mund nur, um das Wort: ſchuldig zu ſagen.
— Girard hat den Grundſatz, es dürfe Keiner entwiſchen, der einmal vor das Tribunal geſtellt ſei.
Renaudin —
Fouquier.
Auch der?
Er half einmal einigen Pfaffen durch.
Hermann.
Sei ruhig, vor einigen Tagen kommt er zu mir und verlangt, man ſolle allen Verurtheilten vor der Hinrichtung zur Ader laſſen, um ſie ein wenig matt zu machen; ihre meiſt trotzige Haltung ärgere ihn.
Fouquier.
Ah, ſehr gut.
Alſo ich verlaſſe mich drauf!
Hermann.
Laß mich nur machen.
Das Luxemburg.
Ein Corridor.
Lacroix, Danton, Mercier und andere Gefangene auf- und abgehend. Lacroix (zu einem Gefangenen).
Wie, ſo viel Unglückliche in einem ſo elenden Zuſtande?
Der Gefangene.
Haben Ihnen die Guillotinen-Karren nie geſagt, daß Paris eine Schlachtbank iſt?
Mercier.
Nicht wahr, Lacroix?
Die Gleichheit ſchwingt ihre Sichel über allen Häuptern, die Lava der Revolution fließt, die Guillotine republikaniſirt!
Da klatſchen die Gallerien, und die Römer reiben ſich die Hände; aber ſie hören nicht, daß jedes dieſer Worte das Röcheln eines Opfers iſt.
Geht einmal Euern Phraſen nach, bis zu dem Punkte, wo ſie verkörpert werden.
Blickt um Euch, das Alles habt Ihr geſprochen, es iſt eine mimiſche Ueberſetzung Eurer Worte.
Dieſe Elenden, ihre Henker und die Guillotine ſind Eure lebendig gewordenen Reden.
Ihr bauet Euer Syſtem, wie Bajazet ſeine Pyramiden, aus Menſchenköpfen.
Danton.
Du haſt Recht! —
Man arbeitet heut zu Tag Alles in Menſchenfleiſch.
Das iſt der Fluch unſerer Zeit.
Mein Leib wird jetzt auch verbraucht. —
Es iſt gerade ein Jahr, daß ich das Revolutions-Tribunal ſchuf.
Ich bitte Gott und die Menſchen dafür um Verzeihung, ich wollte neuen Septembermorden zuvorkommen, ich hoffte, Unſchuldige zu retten, aber dieſer langſame Mord mit ſeinen Formalitäten iſt gräßlicher und eben ſo unvermeidlich.
Meine Herren, ich hoffte, Sie Alle dieſen Ort verlaſſen zu machen.
Mercier.
O, herausgehen werden wir.
Danton.
Ich bin jetzt bei Ihnen; der Himmel weiß, wie das enden ſoll.
Das Revolutions-Tribunal.
Hermann (zu Danton).
Ihr Name, Bürger.
Danton.
Die Revolution nennt meinen Namen.
Meine Wohnung iſt bald im Nichts und mein Name im Pantheon der Geſchichte.
Hermann.
Danton, der Convent beſchuldigt Sie, mit Mirabeau, mit Dumouriez, mit Orleans, mit den Girondiſten, mit den Fremden und der Faction Ludwig's XVII. konſpirirt zu haben.
Danton.
Meine Stimme, die ich ſo oft für die Sache des Volkes ertönen ließ, wird ohne Mühe die Verläumdung zurückweiſen.
Die Elenden, welche mich anklagen, mögen hier erſcheinen, und ich werde ſie mit Schande bedecken.
Die Ausſchüſſe mögen ſich hierher begeben, ich werde nur vor ihnen antworten.
Ich habe ſie als Kläger und als Zeugen nöthig.
Sie mögen ſich zeigen.
— Uebrigens, was liegt mir an Euch und Eurem Urtheil?
Ich habe es Euch ſchon geſagt: das Nichts wird bald mein Aſyl ſein; — das Leben iſt mir zur Laſt, man mag mir es entreißen, ich ſehne mich darnach, es abzuſchütteln.
Hermann.
Danton, die Kühnheit iſt dem Verbrechen, die Ruhe der Unſchuld eigen.
Danton.
Privat-Kühnheit iſt ohne Zweifel zu tadeln, aber jene National-Kühnheit, die ich ſo oft gezeigt, mit welcher ich ſo oft für die Freiheit gekämpft habe, iſt die verdienſtvollſte aller Tugenden.
— Sie iſt meine Kühnheit, ſie iſt es, der ich mich hier zum Beſten der Republik gegen meine erbärmlichen Ankläger bediene.
Kann ich mich faſſen, wenn ich mich auf eine ſo niedrige Art verläumdet ſehe? —
Von einem Revolutionär, wie ich, darf man keine kalte Vertheidigung erwarten.
Männer meines Schlages ſind in Revolutionen unſchätzbar, auf ihrer Stirne ſchwebt das Genie der Freiheit.
(Zeichen von Beifall unter den Zuhörern.) — Mich klagt man an, mit Mirabeau, mit Dumouriez, mit Orleans konſpirirt, zu den Füßen elender Deſpoten geſeſſen zu haben; mich fordert man auf, vor der unentrinnbaren, unbeugſamen Gerechtigkeit zu antworten!
— Du elender St. Juſt wirſt der Nachwelt für dieſe Läſterung verantwortlich ſein!
Hermann.
Ich fordere Sie auf, mit Ruhe zu antworten; gedenken Sie Marat's, er trat mit Ehrfurcht vor ſeine Richter.
Danton.
Sie haben die Hände an mein ganzes Leben gelegt, ſo mag es ſich denn aufrichten und ihnen entgegentreten; unter dem Gewicht jeder meiner Handlungen werde ich ſie begraben.
— Ich bin nicht ſtolz darauf.
Das Schickſal führt uns die Arme, aber nur gewaltige Naturen ſind ſeine Organe.
— Ich habe auf dem Marsfelde dem Königthum den Krieg erklärt, ich habe es am 10. Auguſt geſchlagen, ich habe es am 21. Januar getödtet und den Königen einen Königskopf als Fehdehandſchuh hingeworfen.
(Wiederholte Zeichen von Beifall.
— Er nimmt die Anklage-Acte.) —
Wenn ich einen Blick auf dieſe Schandſchrift werfe, fühle ich mein ganzes Weſen beben.
Wer ſind denn die, welche Danton nöthigen mußten, ſich an jenem denkwürdigen Tage (am 10. Auguſt) zu zeigen?
Wer ſind denn die privilegirten Weſen, von denen er ſeine Energie borgte? —
Meine Ankläger mögen erſcheinen!
Ich bin ganz bei Sinnen, wenn ich es verlange.
Ich werde die platten Schurken entlarven und ſie in das Nichts zurückſchleudern, aus dem ſie nie hätten hervorkriechen ſollen.
Hermann (ſchellt.)
Hören Sie die Klingel nicht?
Danton.
Die Stimme eines Menſchen, welcher ſeine Ehre und ſein Leben vertheidigt, muß deine Schelle überſchreien.
— Ich habe im September die junge Brut der Revolution mit den zerſtückten Leibern der Ariſtokraten geäzt.
Meine Stimme hat aus dem Golde der Ariſtokraten und Reichen dem Volke Waffen geſchmiedet.
Meine Stimme war der Orkan, welcher die Satelliten des Despotismus unter Wogen von Bajonnetten begrub.
(Lauter Beifall.)
Hermann.
Danton, Ihre Stimme iſt erſchöpft.
Sie ſind zu heftig bewegt.
Sie werden das Nächſtemal Ihre Vertheidigung beſchließen.
Sie haben Ruhe nöthig.
— Die Sitzung iſt aufgehoben.
Danton.
Jetzt kennt Ihr Danton, noch wenige Stunden — und er wird in den Armen des Ruhmes entſchlummern.
Das Luxemburg.
Ein Kerker.
Dillon, Laflotte, ein Gefangenwärter.
Dillon.
Kerl, leuchte mir mit deiner Naſe nicht ſo ins Geſicht.
Ha, ha, ha!
Laflotte.
Halte den Mund zu, deine Mondſichel hat einen Hof.
Ha, ha, ha, ha!
Wärter.
Ha, ha, ha!
Glaubt Ihr, Herr, daß Ihr bei ihrem Schein leſen könntet?
(Zeigt auf einen Zettel, den er in der Hand hält.) Dillon.
Gib her!
Wärter.
Herr, meine Mondſichel hat Ebbe bei mir gemacht.
Laflotte.
Deine Hoſen ſehen aus, als ob Fluth wäre.
Wärter.
Nein, ſie ziehen Waſſer.
(Zu Dillon.)
Sie hat ſich vor Eurer Sonne verkrochen, Herr; Ihr müßt mir das geben, was ſie wieder feurig macht, wenn Ihr dabei leſen wollt.
Dillon.
Da Kerl!
Pack' dich.
(Er gibt ihm Geld. Wärter ab. — Lieſt) Danton hat das Tribunal erſchreckt, die Geſchwornen ſchwankten, die Zuhörer murrten.
Der Zudrang war außerordentlich.
Das Volk drängte ſich um den Juſtizpalaſt und ſtand bis zu den Bänken.
Eine Hand voll Geld, ein Arm endlich, — — hm! hm!
(Er geht auf und ab, und ſchenkt ſich von Zeit zu Zeit aus einer Flaſche ein.) —
Hätt' ich nur den Fuß auf der Gaſſe.
Ich werde mich nicht ſo ſchlachten laſſen.
Ja, nur den Fuß auf der Gaſſe!
Laflotte.
Und auf dem Karren, das iſt eins.
Dillon.
Meinſt du?
Da liegen noch ein Paar Schritte dazwiſchen, lang genug, um ſie mit den Leichen der Decemvirn zu meſſen. — —
Es iſt endlich Zeit, daß die rechtſchaffenen Leute das Haupt erheben.
Laflotte (für ſich)
Deſto beſſer, um ſo leichter iſt es zu treffen.
Nur zu, Alter, noch einige Gläſer und ich werde flott.
Dillon.
Die Schurken, die Narren, ſie werden ſich zuletzt noch ſelbſt guillotiniren.
(Er läuft auf und ab.) Laflotte (bei Seite.)
Man könnte das Leben ordentlich wieder lieb haben, wie ſein Kind, wenn man ſich's ſelbſt gegeben.
Das kommt grade nicht oft vor, daß man ſo mit dem Zufall Blutſchande treiben und ſein eigener Vater werden kann.
Vater und Kind zugleich.
Ein behaglicher Oedipus!
Dillon.
Man füttert das Volk nicht mit Leichen; Danton's und Camille's Weiber mögen Aſſignaten unter das Volk werfen, das iſt beſſer als Köpfe.
Laflotte (bei Seite.)
Ich würde mir hintennach die Augen nicht ausreißen; ich könnte ſie nöthig haben, um den guten General zu beweinen.
Dillon.
Die Hand an Danton! —
Wer iſt noch ſicher?
Die Furcht wird ſie vereinigen.
Laflotte (bei Seite.)
Er iſt doch verloren.
Was iſt's denn, wenn ich auf eine Leiche trete, um aus dem Grabe zu klettern?
Dillon.
Nur den Fuß auf der Gaſſe!
Ich werde Leute genug finden, alte Soldaten, Girondiſten, Ex-Adelige; wir erbrechen die Gefängniſſe, wir müſſen uns mit den Gefangenen verſtändigen.
Laflotte (bei Seite.)
Nun freilich, es riecht ein wenig nach Schurkerei.
Was thut's?
Ich hätte Luſt, auch das zu verſuchen; ich war bisher zu einſeitig.
Man bekommt Gewiſſensbiſſe, das iſt doch eine Abwechslung; es iſt nicht ſo unangenehm, ſeinen eigenen Geſtank zu riechen.
— Die Ausſicht auf die Guillotine iſt mir langweilig geworden; ſo lange auf die Sache zu warten!
Ich habe ſie im Geiſte ſchon zwanzigmal durchprobirt.
Es iſt auch gar nichts Pikantes mehr daran, es iſt ganz gemein geworden.
Dillon.
Man muß Danton's Frau ein Billet zukommen laſſen.
Laflotte (bei Seite.)
Und dann — ich fürchte den Tod nicht, aber den Schmerz.
— Es könnte wehe thun, wer ſteht mir dafür?
Man ſagt zwar, es ſei nur ein Augenblick; aber der Schmerz hat ein feineres Zeitmaaß, er zerlegt eine Tertie.
Nein!
Der Schmerz iſt die einzige Sünde, und das Leiden iſt das einzige Laſter; ich werde tugendhaft bleiben.
Dillon.
Höre, Laflotte, wo iſt der Kerl hingekommen?
Ich habe Geld, das muß gehen; wir müſſen das Eiſen ſchmieden, mein Plan iſt fertig.
Laflotte.
Gleich, Gleich!
ich kenne den Schließer, ich werde mit ihm ſprechen, du kannſt auf mich zählen, General.
Wir werden aus dem Loche kommen (für ſich im Hinausgehen) , um in ein anderes zu gehen, ich in das weiteſte, die Welt, — er in das engſte, das Grab.
Der Wohlfahrts-Ausſchuß.
St. Juſt, Barrère, Collot d'Herbois, Billaud-Parennes.
Barrère.
Was ſchreibt Fouquier?
St. Juſt.
Das zweite Verhör iſt vorbei.
Die Gefangenen verlangen das Erſcheinen mehrerer Mitglieder des Convents und des Wohlfahrts-Ausſchuſſes, ſie appelliren an das Volk wegen Verweigerung der Zeugen.
Die Bewegung der Gemüther ſoll unbeſchreiblich ſein.
— Danton parodirte den Jupiter und ſchüttelte die Locken.
Collot.
Um ſo leichter wird ihn Samſon daran packen.
Barrère.
Wir dürfen uns nicht zeigen, die Fiſchweiber und die Lumpenſammler könnten uns weniger impoſant finden.
Billaud.
Das Volk hat einen Inſtinct, ſich treten zu laſſen, und wäre es nur mit Blicken; dergleichen inſolente Phyſiognomieen gefallen ihm.
Solche Mienen ſind ärger, als ein adeliges Wappen; der feine Ariſtokratismus der Menſchenverachtung ſitzt auf ihnen, es ſollte ſie jeder einſchlagen helfen, den es verdrießt, einen Blick von oben herunter zu erhalten.
Barrère.
Er iſt wie der hörnerne Siegfried, das Blut der Septembriſirten hat ihn unverwundbar gemacht.
— Was ſagt Robespierre?
St. Juſt.
Er thut, als ob er etwas zu ſagen hätte.
Die Geſchwornen müſſen ſich für hinlänglich unterrichtet erklären und die Debatten ſchließen.
Barrère.
Unmöglich, das geht nicht.
St. Juſt.
Sie müſſen weg, um jeden Preis, und ſollten wir ſie mit den eignen Händen erwürgen.
Wagt! —
Danton ſoll uns das Wort nicht umſonſt gelehrt haben.
Die Revolution wird über ihre Leichen nicht ſtolpern, aber bleibt Danton am Leben, ſo wird er ſie am Gewand faſſen, und er hat etwas in ſeiner Geſtalt, als ob er die Freiheit nothzüchtigen könnte.
St. Juſt wird hinausgerufen.)
(Der Schließer tritt ein.)
Schließer.
In St. Pelagie liegen Gefangene am Sterben, ſie verlangen einen Arzt.
Billaud.
Das iſt unnöthig, ſo viel Mühe weniger für den Scharfrichter.
Schließer.
Es ſind ſchwangere Weiber dabei.
Billaud.
Deſto beſſer, da brauchen ihre Kinder keinen Sarg.
Barrère.
Die Schwindſucht eines Ariſtokraten ſpart dem Revolutions-Tribunal eine Sitzung.
Jede Arznei wäre contrerevolutionär.
Collot (nimmt ein Papier.)
Eine Bittſchrift! ein Weibername!
Barrère.
Wohl eine von denen, die gezwungen ſein möchten, zwiſchen einem Guillotinenbrett und dem Bett eines Jacobiners zu wählen.
Die, wie Lucretia, nach dem Verluſt ihrer Ehre ſterben, aber etwas ſpäter als die Römerin — im Kindbett oder aus Altersſchwäche. —
Es mag nicht ſo unangenehm ſein, einen Tarquinius aus der Tugendrepublik einer Jungfrau zu treiben.
Collot.
Sie iſt zu alt.
Madame verlangt den Tod, ſie weiß ſich auszudrücken, das Gefängniß liegt auf ihr wie ein Sargdeckel.
Sie ſitzt erſt ſeit vier Wochen.
Die Antwort iſt leicht.
(Er ſchreibt und lieſt.)
"Bürgerin, es iſt noch nicht lange genug, daß du den Tod wünſcheſt".
Barrère.
Gut geſagt!
Aber Collot, es iſt nicht gut, daß die Guillotine zu lachen anfängt; die Leute haben ſonſt keine Furcht mehr davor, man muß ſich nicht ſo familiär machen.
(St. Juſt kommt zurück.)
St. Juſt.
Eben erhalte ich eine Denunciation.
Man conſpirirt in den Gefängniſſen; ein junger Menſch, Namens Laflotte, hat Alles entdeckt.
Er ſaß mit Dillon im nämlichen Zimmer.
Dillon hat getrunken und geplaudert.
Barrère.
Er ſchneidet ſich mit ſeiner Bouteille den Hals ab; das iſt ſchon mehr vorgekommen.
St. Juſt.
Danton's und Camille's Weiber ſollen Geld unter das Volk werfen, Dillon ſoll ausbrechen, man will die Gefangenen befreien, der Convent ſoll geſprengt werden.
Barrère.
Das ſind Mährchen.
St. Juſt.
Wir werden ſie aber mit dem Mährchen in Schlaf erzählen.
Die Anzeige habe ich in Händen, dazu die Keckheit der Angeklagten, das Murren des Volkes, die Beſtürzung der Geſchwornen; ich werde einen Bericht machen.
Barrère.
Ja, geh, St. Juſt, und ſpinne deine Perioden, worin jedes Komma ein Säbelhieb und jeder Punkt ein abgeſchlagener Kopf iſt.
St. Juſt.
Der Convent muß dekretiren, das Tribunal ſolle ohne Unterbrechung den Proceß fortführen, und dürfe jeden Angeklagten, welcher die dem Gerichte ſchuldige Achtung verletze oder ſtörende Auftritte veranlaſſe, von den Debatten ausſchließen.
Barrère.
Du haſt einen revolutionären Inſtinct, das lautet ganz gemäßigt und wird doch ſeine Wirkung thun.
Sie können nicht ſchweigen, Danton muß ſchreien.
St. Juſt.
Ich zähle auf Eure Unterſtützung.
Es gibt Leute im Convent, die eben ſo krank ſind wie Danton, und welche die nämliche Kur fürchten.
Sie haben wieder Muth bekommen, ſie werden über Verletzung der Formen ſchreien.
Barrère (ihn unterbrechend.)
Ich werde ihnen ſagen:
Zu Rom wurde der Conſul, welcher die Verſchwörung des Catilina entdeckte und die Verbrecher auf der Stelle mit dem Tode beſtrafte, der verletzten Förmlichkeit angeklagt.
Wer waren ſeine Ankläger?
Collot (mit Pathos).
Geh', St. Juſt, die Lava der Revolution fließt.
Die Freiheit wird die Schwächlinge, welche ihren mächtigen Schooß befruchten wollten, in ihren Umarmungen erſticken, die Majeſtät des Volkes wird ihnen, wie Jupiter der Semele, unter Donner und Blitz erſcheinen und ſie in Aſche verwandeln.
Geh', St. Juſt, wir werden dir helfen, der Donnerkeil muß die Häupter der Feiglinge zerſchleudern.
(St. Juſt ab.) Barrère.
Haſt du das Wort Kur gehört?
Sie werden noch aus der Guillotine ein Specificum gegen die Luſtſeuche machen.
Sie kämpfen nicht mit den Moderirten, ſie kämpfen mit dem Laſter.
Billaud.
Bis jetzt geht unſer Weg zuſammen.
Barrère.
Robespierre will aus der Revolution einen Hörſaal für Moral machen und die Guillotine als Katheder gebrauchen.
Billaud.
Oder als Betſchemel.
Collot.
Auf dem er aber alsdann nicht ſtehen, ſondern liegen ſoll.
Barrère.
Das wird leicht gehen.
Die Welt müßte auf dem Kopfe ſtehen, wenn die ſogenannten Spitzbuben von den ſogenannten rechtlichen Leuten gehängt werden ſollten.
Collot (zu Barrère).
Wann kommſt du wieder nach Clichy?
Barrère.
Wenn der Arzt nicht mehr zu mir kommt.
Collot.
Nicht wahr, über dem Ort ſteht ein Stern, unter deſſen verſengenden Strahlen dein Rückenmark ganz ausgedörrt wird?
Billaud.
Nächſtens werden die niedlichen Finger der reizenden Demaly es ihm aus dem Futterale ziehen und als Zöpfchen über den Rücken hinunterhängen machen.
Barrère.
(zuckt die Achſeln).
Pſt! davon darf der Tugendhafte nichts wiſſen.
Billaud.
Er iſt ein impotenter Maſonet.
(Billaud und Collot ab.) Barrère (allein).
Du Ungeheuer!
— "Es iſt noch nicht lange genug, daß du den Tod wünſcheſt!"
Dieſe Worte hätten die Zunge müſſen verdorren machen, die ſie geſprochen.
— Und ich? —
Als die Septembriſeurs in die Gefängniſſe drangen, faßt ein Gefangener ſein Meſſer, er drängt ſich unter die Mörder, er ſtößt es in die Bruſt eines Prieſters, er iſt gerettet! —
Wer kann was dawider haben? —
Ob ich nun unter die Mörder dränge, oder mich in den Wohlfahrts-Ausſchuß ſetze, ob ich ein Guillotinen- oder ein Taſchenmeſſer nehme?
Es iſt der nämliche Fall, nur mit etwas verwickelteren Umſtänden, die Grundverhältniſſe ſind ſich gleich.
— Und durft' er Einen morden, durft' er auch Zwei, auch Drei, auch noch mehr?
wo hört das auf?
da kommen die Gerſtenkörner, machen zwei einen Haufen, drei, vier, wie viel dann?
Komm, mein Gewiſſen, komm, mein Hühnchen, bi! bi! bi! komm, da iſt Futter. —
Doch — war ich auch Gefangener?
Verdächtig war ich, das läuft auf Eins hinaus, der Tod war mir gewiß.
Komm, mein Gewiſſen, wir vertragen uns noch ganz gut!
(Ab)
Die Conciergerie.
Lacroix, Danton, Philippeau, Camille.
Lacroix.
Du haſt gut geſchrieen, Danton; hätteſt du dich früher ſo um dein Leben gequält, es wäre jetzt anders.
Nicht wahr, wenn der Tod Einem ſo unverſchämt nahe kommt und ſo aus dem Halſe ſtinkt und immer zudringlicher wird?
Camille.
Wenn er Einen noch nothzüchtigte und ſeinen Raub unter Ringen und Kampf aus den heißen Gliedern riß! aber ſo in allen Formalitäten, wie bei der Hochzeit mit einem alten Weibe, wie die Pakten aufgeſetzt, wie die Zeugen gerufen, wie das Amen geſagt, und wie dann die Bettdecke gehoben wird und es langſam hereinkriecht mit ſeinen kalten Gliedern!
Danton.
Wär' es ein Kampf, daß die Arme und Zähne einander packten! aber es iſt mir, als wäre ich in ein Mühlwerk gefallen, und die Glieder würden mir langſam ſyſtematiſch von der kalten phyſiſchen Gewalt abgedreht.
So mechaniſch getödtet zu werden!
Camille.
Und dann da liegen, allein, kalt, ſteif in dem feuchten Dunſt der Fäulniß!
Vielleicht, daß Einem der Tod das Leben langſam aus den Fibern martert, mit Bewußtſein vielleicht, ſich wegzufaulen!
Philippeau.
Seid ruhig, meine Freunde.
Wir ſind wie die Herbſtzeitloſe, welche erſt nach dem Winter Samen trägt.
Von Blumen, die verſetzt werden, unterſcheiden wir uns nur dadurch, daß wir über dem Verſuch ein wenig ſtinken.
Iſt das ſo arg?
Danton.
Eine erbauliche Ausſicht!
Von einem Miſthaufen auf den andern.
Nicht wahr, die göttliche Klaſſen- Theorie?
Von Prima nach Secunda, von Secunda nach Tertia und ſo weiter?
Ich habe die Schulbänke ſatt, ich habe mir Geſäßſchwielen wie ein Affe darauf geſeſſen.
Philippeau.
Was willſt du denn?
Danton.
Ruhe.
Philippeau.
Die iſt in Gott.
Danton.
Im Nichts: Verſenke dich in was Ruhigeres, als in das Nichts, und wenn die höchſte Ruhe Gott iſt, iſt nicht das Nichts Gott?
Aber ich bin ein Atheiſt; der verfluchte Satz!
Etwas kann nicht zu Nichts werden! und ich bin Etwas, das iſt der Jammer!
— Die Schöpfung hat ſich ſo breit gemacht, da iſt nichts leer.
Alles voll Gewimmels.
Das Nichts hat ſich ermordet, die Schöpfung iſt ſeine Wunde, wir ſind ſeine Blutstropfen, die Welt iſt das Grab, worin es fault. —
Das lautet verrückt, es iſt aber doch was Wahres daran.
Camille.
Die Welt iſt der ewige Jude, das Nichts iſt der Tod, aber er iſt unmöglich.
O! nicht ſterben können, nicht ſterben können! wie es im Liede heißt.
Danton.
Wir ſind Alle lebendig begraben, und wie Könige in drei- oder vierfachen Särgen beigeſetzt, unter dem Himmel, in unſeren Häuſern, in unſeren Röcken und Hemden.
— Wir kratzen fünfzig Jahre lang am Sargdeckel.
Ja, wer an Vernichtung glauben könnte! dem wäre geholfen. —
Da iſt keine Hoffnung im Tod; er iſt nur eine einfachere, das Leben eine verwickeltere, organiſirtere Fäulniß, — das iſt der ganze Unterſchied! —
Aber ich bin gerad' einmal an dieſe Art des Faulens gewöhnt, der Teufel weiß, wie ich mit einer andern zurecht komme. —
O Julie!
Wenn ich allein ginge! —
Wenn ſie mich einſam ließe! —
Und wenn ich ganz zerfiele, mich ganz auflöſte — ich wäre eine Handvoll gemarterten Staubes, jedes meiner Atome könnte nur Ruhe finden bei ihr. —
Ich kann nicht ſterben, nein, ich kann nicht ſterben.
Wir ſind noch nicht geſchlagen.
Wir müſſen ſchreien, ſie müſſen mir jeden Lebenstropfen aus den Gliedern reißen.
Lacroix.
Wir müſſen auf unſerer Forderung beſtehen, unſere Ankläger und die Ausſchüſſe müſſen vor dem Tribunal erſcheinen.
Ein Zimmer.
Fouquier.
Amar.
Vouland.
Fouquier.
Ich weiß nicht mehr, was ich antworten ſoll; ſie fordern eine Commiſſion.
Amar.
Wir haben die Schurken — da haſt du, was du verlangſt.
(Er überreicht Fouquier ein Papier.) Vouland.
Das wird ſie zufrieden ſtellen.
Fouquier.
Wahrhaftig, das hatten wir nöthig.
Amar.
Nun raſch, daß wir und ſie die Sache vom Hals bekommen.
Das Revolutions-Tribunal.
Danton.
Die Republik iſt in Gefahr, und er hat keine Inſtruction!
Wir appelliren an das Volk, meine Stimme iſt noch ſtark genug, um den Decemvirn die Leichenrede zu halten.
— Ich wiederhole es, wir verlangen eine Commiſſion, wir haben wichtige Entdeckungen zu machen.
Ich werde mich in die Citadelle der Vernunft zurückziehen, ich werde mit der Kanone der Wahrheit hervorbrechen und meine Feinde zermalmen.
(Zeichen des Beifalls.)
Fouquier, Amar und Vouland treten ein.
Fouquier.
Ruhe, im Namen der Republik, Achtung dem Geſetze!
Der Convent beſchließt:
In Betracht, daß in den Gefängniſſen ſich Spuren von Meutereien zeigen, in Betracht, daß Danton's und Camille's Weiber Geld unter das Volk werfen und daß der General Dillon ausbrechen und ſich an die Spitze der Empörer ſtellen ſoll, um die Angeklagten zu befreien; in Betracht endlich, daß Dieſe ſelbſt unruhige Auftritte herbei zu führen ſich bemüht und das Tribunal zu beleidigen verſucht haben, wird das Tribunal ermächtigt, die Unterſuchung ohne Unterbrechung fortzuſetzen und jeden Angeklagten, der die dem Geſetze ſchuldige Ehrfurcht außer Augen ſetzen ſollte, von den Debatten auszuſchließen.
Danton.
Ich frage die Anweſenden, ob wir dem Tribunal, dem Volk, oder dem National-Convent Hohn geſprochen haben?
Viele Stimmen.
Nein!
Nein!
Camille.
Die Elenden, ſie wollen meine Lucile morden!
Danton.
Eines Tages wird man die Wahrheit erkennen.
Ich ſehe großes Unglück über Frankreich hereinbrechen.
Das iſt die Dictatur; ſie hat ihren Schleier zerriſſen, ſie trägt die Stirne hoch, ſie ſchreitet über unſere Leichen.
(Auf Amar und Vouland deutend.)
Seht da die feigen Mörder, ſeht da die Raben des Wohlfahrts-Ausſchuſſes!
Ich klage Robespierre, St. Juſt und ihre Henker des Hochverraths an.
Sie wollen die Republik im Blut erſticken.
Die Gleiſe der Guillotinen-Karren ſind die Heerſtraßen, in welchen die Fremden in das Herz des Vaterlandes dringen ſollen.
— Wie lange ſollen die Fußtapfen der Freiheit Gräber ſein? —
Ihr wollt Brod und ſie werfen euch Köpfe hin.
Ihr dürſtet und ſie machen euch das Blut von den Stufen der Guillotine lecken.
(Heftige Bewegung unter den Zuhörern, Geſchrei des Beifalls, viele Stimmen: es lebe Danton, nieder mit den Decemvirn!
— Die Gefangenen werden mit Gewalt hinausgeführt.)
Platz vor dem Juſtiz-Palaſte.
Ein Volkshaufe.
Einige Stimmen.
Nieder mit den Decemvirn!
Es lebe Danton!
Erſter Bürger.
Ja, das iſt wahr, Köpfe ſtatt Brod, Blut ſtatt Wein!
Einige Weiber.
Die Guillotine iſt eine ſchlechte Mühle und Samſon ein ſchlechter Bäckerknecht; wir wollen Brod, Brod!
Zweiter Bürger.
Euer Brod — das hat Danton gefreſſen!
Sein Kopf wird euch Allen Brod geben; er hatte Recht.
Erſter Bürger.
Danton war unter uns am 10. Auguſt, Danton war unter uns im September.
Wo waren die Leute, die ihn angeklagt haben?
Zweiter Bürger.
Und Lafayette war mit euch in Verſailles und war doch ein Verräther.
Erſter Bürger.
Wer ſagt, daß Danton ein Verräther ſei?
Zweiter Bürger.
Robespierre.
Erſter Bürger.
Und Robespierre iſt ein Verräther.
Zweiter Bürger.
Wer ſagt das?
Erſter Bürger.
Danton.
Zweiter Bürger.
Danton hat ſchöne Kleider, Danton hat ein ſchönes Haus, Danton hat eine ſchöne Frau, er badet ſich in Burgunder, ißt das Wildpret von ſilbernen Tellern und ſchläft bei euren Weibern und Töchtern, wenn er betrunken iſt.
— Danton war arm, wie ihr.
Woher hat er das Alles? —
Das Veto hat es ihm gekauft, damit er ihm die Krone rette. —
Der Herzog von Orleans hat es ihm geſchenkt, damit er ihm die Krone ſtehle.
— Der Fremde hat es ihm gegeben, damit er euch Alle verrathe.
Was hat Robespierre?
Der tugendhafte Robespierre!
Ihr kennt ihn Alle.
Alle.
Es lebe Robespierre!
Nieder mit Danton!
Nieder mit dem Verräther.
Dritter Akt.
Ein Zimmer.
Julie, ein Knabe.
Julie.
Es iſt aus.
Sie zitterten vor ihm.
Sie tödten ihn aus Furcht.
Geh'! ich habe ihn zum letzten Mal geſehen; ſag' ihm, ich könne ihn nicht ſo ſehen.
(Sie gibt ihm eine Locke.)
Da, bring' ihm das — und ſag' ihm, er würde nicht allein gehn.
Er verſteht mich ſchon, und dann ſchnell zurück, ich will ſeine Blicke aus deinen Augen leſen.
Eine Straße.
Dumas.
Ein Bürger.
Bürger.
Wie kann man nach einem ſolchen Verhör ſo viel Unſchuldige zum Tode verurtheilen?
Dumas.
Das iſt in der That außerordentlich, aber die Revolutionsmänner haben einen Sinn, der anderen Menſchen fehlt, und dieſer Sinn trügt ſie nie.
Bürger.
Das iſt der Sinn des Tigers.
— Du haſt ein Weib.
Dumas.
Ich werde bald eins gehabt haben.
Bürger.
So iſt es denn wahr?
Dumas.
Das Revolutions-Tribunal wird unſere Eheſcheidung ausſprechen; die Guillotine wird uns von Tiſch und Bett trennen.
Bürger.
Du biſt ein Ungeheuer.
Dumas.
Schwachkopf!
du bewunderſt Brutus.
Bürger.
Von ganzer Seele.
Dumas.
Muß man denn gerade römiſcher Conſul ſein und ſein Haupt mit der Toga verhüllen können, um ſein Liebſtes dem Vaterlande zu opfern?
Ich werde mir die Augen mit dem Aermel meines rothen Fracks abwiſchen; das iſt der ganze Unterſchied.
Bürger.
Das iſt entſetzlich!
Dumas.
Geh', du begreifſt mich nicht!
(Sie gehen ab)
Die Conciergerie.
Lacroix, Hérault auf einem Bett, Danton, Camille auf einem andern.
Lacroix.
Die Haare wachſen Einem ſo und die Nägel, man muß ſich wirklich ſchämen.
Hérault.
Nehmen Sie ſich ein wenig in Acht, Sie nießen mir das ganze Geſicht voll Sand.
Lacroix.
Und treten Sie mir nicht ſo auf die Füße, Beſter, ich habe Hühneraugen.
Hérault.
Sie leiden noch an Ungeziefer.
Lacroix.
Ach, wenn ich nur einmal die Würmer ganz los wäre.
Hérault.
Nun, ſchlafen Sie wohl, wir müſſen ſehen, wie wir mit einander zurecht kommen, wir haben wenig Raum. —
Kratzen Sie mich nicht mit Ihren Nägeln im Schlaf! —
So! zerren Sie nicht ſo am Leintuch, es iſt kalt da unten.
Danton.
Ja, Camille, morgen ſind wir durchgelaufene Schuhe, die man der Bettlerin Erde in den Schooß wirft.
Camille.
Das Rindsleder, woraus nach Platon die Engel ſich Pantoffel geſchnitten und damit auf der Erde herumtappen.
Es geht aber auch darnach. —
Meine Lucile!
Danton.
Sei ruhig, mein Junge.
Camille.
Kann ich's?
Glaubſt du, Danton?!
Kann ich's?
Sie können die Hände nicht an ſie legen, das Licht der Schönheit, das von ihrem ſüßen Leibe ſich ausgießt, iſt unlöſchbar.
Siehe, die Erde würde nicht wagen, ſie zu verſchütten, ſie würde ſich um ſie wölben, der Grabdunſt würde wie Thau an ihren Wimpern funkeln, Kryſtalle würden wie Blumen um ihre Glieder ſprießen und helle Quellen in Schlaf ſie murmeln.
Danton.
Schlafe, mein Junge, ſchlafe.
Camille.
Höre, Danton, unter uns geſagt, es iſt ſo elend, ſterben zu müſſen.
Es hilft auch zu nichts.
Ich will dem Leben noch die letzten Blicke aus ſeinen hübſchen Augen ſtehlen, ich will die Augen offen haben.
Danton.
Du wirſt ſie ohnehin offen behalten.
Samſon drückt einem die Augen nicht zu.
Der Schlaf iſt barmherziger.
Schlafe, mein Junge, ſchlafe.
Camille.
Lucile, deine Küſſe phantaſiren auf meinen Lippen, jeder Kuß wird ein Traum, meine Augen ſinken und ſchließen ihn feſt ein.
Danton.
Will denn die Uhr nicht ruhen?
Mit jedem Picken ſchiebt ſie die Wände enger um mich, bis ſie ſo eng ſind, wie ein Sarg. —
Ich las einmal als Kind ſo eine Geſchichte, die Haare ſtanden mir zu Berg. —
Ja, als Kind! das war der Mühe werth, mich ſo groß zu füttern und mich warm zu halten.
Blos Arbeit für den Todtengräber! —
Es iſt mir, als röch' ich ſchon.
Mein lieber Leib, ich will mir die Naſe zuhalten und mir einbilden, du ſeiſt ein Frauenzimmer, das vom Tanzen ſchwitzt und ſtinkt, und dir Artigkeiten ſagen.
Wir haben uns ſonſt ſchon mehr mit einander die Zeit vertrieben.
— Morgen biſt du eine zerbrochene Fiedel, die Melodie darauf iſt ausgeſpielt.
Morgen biſt du eine leere Flaſche, der Wein iſt ausgetrunken, aber ich habe keinen Rauſch davon und gehe nüchtern zu Bett.
Das ſind glückliche Leute, die ſich noch betrinken können.
Morgen biſt du eine durchgerutſchte Hoſe, du wirſt in die Garderobe geworfen, und die Motten werden dich freſſen, du mögeſt ſtinken, wie du willſt. —
Ach, das hilft nichts.
Ja wohl, es iſt ſo elend, ſterben müſſen.
Der Tod äfft die Geburt; beim Sterben ſind wir ſo hilflos und nackt, wie neugeborne Kinder.
Freilich, wir bekommen das Leichentuch zur Windel.
Was wird es helfen?
Wir können im Grabe ſo gut wimmern, wie in der Wiege.
Camille!
Er ſchläft (indem er ſich über ihn bückt) , ein Traum ſpielt zwiſchen ſeinen Wimpern.
Ich will den goldenen Thau des Schlafes ihm nicht von den Augen ſtreifen.
(Er erhebt ſich und tritt an's Fenſter.)
Ich werde nicht allein gehn, ich danke dir, Julie. —
Doch hätte ich anders ſterben mögen, ſo ganz mühelos, ſo wie ein Stern fällt, wie ein Ton ſich ſelbſt aushaucht, ſich mit den eigenen Lippen todt küßt, wie ein Lichtſtrahl in klaren Fluthen ſich begräbt. —
Wie ſchimmernde Thränen ſind die Sterne durch die Nacht geſprengt, es muß ein großer Jammer in dem Auge ſein, von dem ſie abträufelten.
Camille.
O!
(Er hat ſich aufgerichtet und taſtet nach der Decke.) Danton.
Was haſt du, Camille?
Camille.
O, o!
Danton (ſchüttelt ihn).
Willſt du die Decke herunterkratzen?
Camille.
Ach du, du, o halt mich, ſprich, du!
Danton.
Du bebſt an allen Gliedern, der Schweiß ſteht dir auf der Stirne.
Camille.
Das biſt du, das ich; ſo — das iſt meine Hand! ja, jetzt beſinn' ich mich.
O Danton, das war entſetzlich.
Danton.
Was denn?
Camille.
Ich lag ſo zwiſchen Traum und Wachen.
Da ſchwand die Decke und der Mond ſank herein, ganz nahe, ganz dicht, mein Arm erfaßt' ihn.
Die Himmelsdecke mit ihren Lichtern hatte ſich geſenkt, ich ſtieß daran, ich betaſtete die Sterne, ich taumelte wie ein Ertrinkender unter der Eisdecke.
Das war entſetzlich, Danton.
Danton.
Die Lampe wirft einen runden Schein an die Decke, das ſahſt du.
Camille.
Meinetwegen, es braucht gerade nicht viel, um Einem das bischen Verſtand verlieren zu machen.
Der Wahnſinn faßt mich bei den Haaren.
(Er erhebt ſich.)
Ich mag nicht mehr ſchlafen, ich mag nicht verrückt werden.
(Er greift nach einem Buch.) Danton.
Was nimmſt du?
Camille.
Die Nachtgedanken.
Danton.
Willſt du zum voraus ſterben?
Ich nehme die Pucelle.
Ich will mich aus dem Leben nicht wie aus dem Betſtuhl, ſondern wie aus dem Bett einer barmherzigen Schweſter wegſchleichen.
Es iſt eine feile Dirne; es treibt mit der ganzen Welt Unzucht.
Platz vor der Conciergerie.
Ein Schließer, zwei Fuhrleute mit Karren, Weiber. Schließer.
Wer hat Euch herfahren geheißen?
Erſter Fuhrmann.
Ich heiße nicht Herfahren, das iſt ein kurioſer Name.
Schließer.
Dummkopf, wer hat dir die Beſtallung dazu gegeben?
Erſter Fuhrmann.
Ich habe keine Stallung dazu gekriegt, nichts als zehn Sous für den Kopf.
Zweiter Fuhrmann.
Der Schuft will mich um's Brod bringen.
Erſter Fuhrmann.
Was nennſt du dein Brod? —
(Auf die Fenſter der Gefangenen deutend):
Das iſt Wurmfraß.
Zweiter Fuhrmann.
Kleine Kinder ſind auch Würmer, und die wollen auch ihr Theil davon.
O, es geht ſchlecht mit unſerem Metier, und doch ſind wir die beſten Fuhrleute.
Erſter Fuhrmann.
Wie das?
Zweiter Fuhrmann.
Wer iſt der beſte Fuhrmann?
Erſter Fuhrmann.
Der am weiteſten und am ſchnellſten fährt.
Zweiter Fuhrmann.
Nun, wer fährt weiter, als der aus der Welt fährt, und wer fährt ſchneller, als der's in einer Viertelſtunde thut? —
Genau gemeſſen iſt's eine Viertelſtunde von da bis zum Revolutionsplatz.
Schließer.
Raſch, ihr Schlingel!
Näher an's Thor; Platz da, ihr Mädel!
(Sie fahren vor.)
Erſter Fuhrmann.
Haltet Euren Platz!
Um Mädel fährt man nicht herum, ſondern immer mitten hinein.
Zweiter Fuhrmann.
Ha!
das glaub' ich, du kannſt mit Karren und Gäulen hinein, du findeſt gute Geleiſe, aber du mußt Quarantaine halten, wenn du herauskommſt!
Ein Weib.
Wir warten auf alte Kunden.
Zweiter Fuhrmann.
Meint ihr, mein Karren wär' ein Bordell?
Er iſt ein anſtändiger Karren, er hat den König und alle vornehmen Herren aus Paris zur Tafel gefahren.
Lucile (tritt auf.
Sie ſetzt ſich auf einen Stein unter die Fenſter der Gefangenen).
Camille, Camille!
(Camille erſcheint am Fenſter.) — Höre, Camille, du machſt mich lachen mit dem langen Steinrock und der eiſernen Maske vor dem Geſicht, kannſt du dich nicht bücken?
Wo ſind deine Arme? —
Ich will dich locken, lieber Vogel (ſingt):
Es ſtehen zwei Sternlein an dem Himmel, Scheinen heller als der Mond, Der ein' ſcheint vor Feinsliebchens Fenſter, Der andre vor die Kammerthür.
Komm, komm, mein Freund! leiſe die Treppe herauf, ſie ſchlafen Alle.
Der Mond hilft mir ſchon lange warten.
Aber du kannſt nicht zum Thore herein, das iſt eine unleidliche Tracht.
Das iſt zu arg für den Spaß, mach' ein Ende.
Du rührſt dich auch gar nicht, warum ſprichſt du nicht?
Du machſt mir Angſt. —
Höre! die Leute ſagen, du müßteſt ſterben, und machen dazu ſo ernſthafte Geſichter. —
Sterben!
ich muß lachen über die Geſichter.
Sterben!
Was iſt das für ein Wort?
Sag' mir es, Camille.
Sterben!
Ich will nachdenken.
Da, da iſt's.
Ich will ihm nachlaufen, komm, ſüßer Freund, hilf mir fangen, komm! komm!
(Sie läuft weg.) Camille (ruft).
Lucile!
Lucile!
Die Conciergerie.
Danton an einem Fenſter, welches in das nächſte Zimmer geht.
Camille, Philippeau, Lacroix, Hérault.
Danton.
Du biſt jetzt ruhig, Fabre.
Eine Stimme (von innen).
Am Sterben.
Danton.
Weißt du auch, was wir jetzt machen werden?
Stimme.
Nun?
Danton.
Was du dein ganzes Leben hindurch gemacht haſt — des vers.
Camille (für ſich).
Der Wahnſinn ſaß hinter ihren Augen.
Es ſind ſchon mehr Leute wahnſinnig geworden, das iſt der Lauf der Welt.
Was können wir dazu?
Wir waſchen unſere Hände.
Es iſt auch beſſer ſo.
Danton.
Ich laſſe Alles in einer ſchrecklichen Verwirrung.
Keiner verſteht das Regieren.
Es könnte vielleicht noch gehn, wenn ich Robespierre meine Huren und Couthon meine Waden hinterließe.
Lacroix.
Wir hätten die Freiheit zur Hure gemacht!
Danton.
Was wär' es auch!
Die Freiheit und eine Hure ſind die kosmopolitiſchſten Dinge unter der Sonne.
Sie wird ſich jetzt anſtändig im Ehebett des Advokaten von Arras proſtituiren.
Aber ich denke, ſie wird die Clytemneſtra gegen ihn ſpielen; ich laſſe ihm keine ſechs Monate Friſt, ich ziehe ihn mit mir.
Camille (für ſich).
Der Himmel verhelf' ihr zu einer behaglichen fixen Idee.
Die allgemeinen fixen Ideen, welche man die geſunde Vernunft tauft, ſind unerträglich langweilig.
Der glücklichſte Menſch war der, welcher ſich einbilden konnte, daß er Gott Vater, Sohn und heiliger Geiſt ſei.
Lacroix.
Die Eſel werden ſchreien:
es lebe die Republik, wenn wir vorbeigehen.
Danton.
Was liegt daran?
Die Sündfluth der Revolution mag unſere Leichen abſetzen, wo ſie will, mit unſern foſſilen Knochen wird man noch immer allen Königen die Schädel einſchlagen können.
Hérault.
Ja, wenn ſich gerade ein Simſon für unſere Kinnbacken findet.
Danton.
Sie ſind Kainsbrüder.
Lacroix.
Nichts beweiſt mehr, daß Robespierre ein Nero iſt, als der Umſtand, daß er gegen Camille nie freundlicher war, als zwei Tage vor deſſen Verhaftung.
Iſt es nicht ſo, Camille?
Camille.
Meinetwegen, was geht das mich an? —
(Für ſich.)
Was ſie aus dem Wahnſinn für ein reizendes Ding gemacht hat.
Warum muß ich jetzt fort?
Wir hätten zuſammen mit ihm gelacht, es gewiegt und geküßt.
Danton.
Wenn einmal die Geſchichte ihre Grüfte öffnet, kann der Despotismus noch immer an dem Duft unſerer Leichen erſticken.
Hérault.
Wir ſtanken bei Lebzeiten ſchon hinlänglich.
Das ſind Phraſen für die Nachwelt; nicht wahr, Danton, uns gehen ſie eigentlich nichts an.
Camille.
Er zieht ein Geſicht, als ſolle er verſteinern und von der Nachwelt als Antike ausgegraben werden.
— Das verlohnt ſich auch der Mühe, Mäulchen zu machen und Roth aufzulegen und mit einem guten Accent zu ſprechen; wir ſollten einmal die Masken abnehmen, wir ſähen dann, wie in einem Zimmer mit Spiegeln, überall nur den einen uralten, zahnloſen, unverwüſtlichen Schafskopf, nichts mehr, nichts weniger.
Die Unterſchiede ſind ſo groß nicht, wir Alle ſind Schurken und Engel, Dummköpfe und Genie's, und zwar das Alles in Einem; die vier Dinge finden Platz genug in dem nämlichen Körper, ſie ſind nicht ſo breit, als man ſich einbildet.
Schlafen, Verdauen, Kinder machen — das treiben Alle; die übrigen Dinge ſind nur Variationen aus verſchiedenen Tonarten über das nämliche Thema.
Da braucht man ſich auf die Zehen zu ſtellen und Geſichter zu ſchneiden, da braucht man ſich vor einander zu geniren!
Wir haben uns Alle am nämlichen Tiſche krank gegeſſen und haben Leibgrimmen, was haltet ihr euch die Servietten vor das Geſicht?
Schreit nur und greint, wie es euch ankommt.
Schneidet nur keine ſo tugendhaften und ſo witzigen und ſo heroiſchen und ſo genialen Grimaſſen, wir kennen uns ja einander, ſpart euch die Mühe.
Hérault.
Ja, Camille, wir wollen uns bei einander ſetzen und ſchreien; nichts dummer, als die Lippen zuſammen zu preſſen, wenn Einem was weh thut.
— Griechen und Götter ſchrieen, Römer und Stoiker machten die heroiſche Fratze.
Danton.
Die einen waren ſo gut Epikuräer, wie die andern.
Sie machten ſich ein ganz behagliches Selbſtgefühl zurecht.
Es iſt nicht ſo übel, ſeine Toga zu drapiren und ſich umzuſehen, ob man einen langen Schatten wirft.
Was ſollen wir uns zieren?
Ob wir uns nun Lorbeerblätter, Roſenkränze oder Weinlaub vorbinden oder uns nackt tragen?
Philippeau.
Meine Freunde, man braucht gerade nicht hoch über der Erde zu ſtehen, um von all dem wirren Schwanken und Flimmern nichts mehr zu ſehen und die Augen nur von einigen großen, göttlichen Linien erfüllt zu haben.
Es gibt ein Ohr, für welches das Ineinanderſchreien und der Zeter, die uns betäuben, ein Strom von Harmonien ſind.
Danton.
Aber wir ſind die armen Muſikanten und unſere Körper die Inſtrumente.
Sind denn die häßlichen Töne, welche auf ihnen herausgepfuſcht werden, nur da, um höher und höher dringend und endlich leiſe verhallend wie ein wollüſtiger Hauch in himmliſchen Ohren zu ſterben?
Hérault.
Sind wir wie Ferkel, die man für fürſtliche Tafeln mit Ruthen todt peitſcht, damit ihr Fleiſch ſchmackhafter werde?
Danton.
Sind wir Kinder, die in den glühenden Molochsarmen dieſer Welt gebraten und mit Lichtſtrahlen gekitzelt werden, damit die Götter ſich über ihr Lachen freuen?
Camille.
Iſt denn der Aether mit ſeinen Goldaugen eine Schüſſel mit Goldkarpfen, die am Tiſche der ſeligen Götter ſteht, und die ſeligen Götter lachen ewig, und die Fiſche ſterben ewig, und die Götter erfreuen ſich ewig am Farbenſpiel des Todeskampfes?
Danton.
Die Welt iſt das Chaos.
Das Nichts iſt der zu gebärende Weltgott.
(Der Schließer tritt ein.) Schließer.
Meine Herren, Sie können abfahren, die Wagen halten vor der Thür.
Philippeau.
Gute Nacht, meine Freunde, legen wir ruhig die große Decke über uns, unter welcher alle Herzen ausglühen und alle Augen zerfallen.
(Sie umarmen einander.) Hérault (nimmt Camille's Arm).
Freue dich, Camille, wir bekommen eine ſchöne Nacht.
Die Wolken hängen am ſtillen Abendhimmel wie ein ausglühender Olymp mit verbleichenden, verſinkenden Göttergeſtalten.
(Sie gehen ab.)
Ein Zimmer.
Julie.
Das Volk lief in den Gaſſen, jetzt iſt Alles ſtill.
Keinen Augenblick möcht' ich ihn warten laſſen.
(Sie zieht eine Phiole hervor.)
Komm liebſter Prieſter, deſſen Amen uns zu Bette gehen macht.
(Sie tritt an's Fenſter.)
Es iſt ſo hübſch, Abſchied zu nehmen; ich habe die Thüre nur noch hinter mir zuzuziehen.
(Sie trinkt.) —
Man möchte immer ſo ſtehen.
— Die Sonne iſt hinunter, der Erde Züge waren ſo ſcharf in ihrem Lichte, doch jetzt iſt ihr Geſicht ſo ſtill und ernſt, wie einer Sterbenden.
— Wie ſchön das Abendlicht ihr um Stirn und Wangen ſpielt.
— Stets bleicher und bleicher wird ſie, wie eine Leiche treibt ſie abwärts in der Fluth des Aethers; will denn kein Arm ſie bei den goldenen Locken faſſen und aus dem Strom ſie ziehen und begraben? —
Ich gehe leiſe.
Ich küſſe ſie nicht, daß kein Hauch, kein Seufzer ſie aus dem Schlummer wecke. — Schlafe, ſchlafe.
(Sie ſtirbt).
Der Revolutions-Platz.
(Die Wagen kommen angefahren und halten vor der Guillotine Männer und Weiber ſingen und tanzen die Carmagnole.
Die Gefangenen ſtimmen die Marſeillaiſe an.) Ein Weib mit Kindern.
Platz!
Platz!
Die Kinder ſchreien, ſie haben Hunger.
Ich muß ſie zuſehen machen, daß ſie ſtill ſind.
Platz!
Ein Weib.
Höre, Danton, du kannſt jetzt mit den Würmern Unzucht treiben.
Eine Andere.
Hérault, aus deinen hübſchen Haaren laſſe ich mir eine Perücke machen.
Hérault.
Ich habe nicht Waldung genug für einen ſo abgeholzten Venusberg.
Camille.
Verfluchte Hexen!
Ihr werdet noch ſchreien: ihr Berge fallet auf uns!
Ein Weib.
Der Berg iſt auf Euch, oder Ihr ſeid ihn vielmehr hinunter gefallen.
Danton (zu Camille).
Ruhig, mein Junge, du haſt dich heiſer geſchrieen.
Camille (gibt dem Fuhrmann Geld.)
Da, alter Charon, dein Karren iſt ein guter Präſentirteller. —
Meine Herren, ich will mich zuerſt ſerviren.
Das iſt ein klaſſiſches Gaſtmahl, wir liegen auf unſeren Plätzen und verſchütten etwas Blut als Libation.
Adieu, Danton.
(Er beſteigt das Blutgerüſt, die Gefangenen folgen ihm, einer nach dem andern.
Danton ſteigt zuletzt hinauf.) Lacroix (zu dem Volke).
Ihr tödtet uns an dem Tage, wo ihr den Verſtand verloren habt; ihr werdet ſie an dem tödten, wo ihr ihn wiederbekommt.
Einige Stimmen.
Das war ſchon einmal da; wie langweilig!
Lacroix.
Die Tyrannen werden über unſern Gräbern den Hals brechen.
Hérault (zu Danton).
Er hält ſeine Leiche für ein Miſtbeet der Freiheit.
Philippeau (auf dem Schaffot).
Ich vergebe Euch; ich wünſche, Eure Todesſtunde ſei nicht bitterer, als die meinige.
Hérault.
Dacht' ich's doch, er muß ſich noch einmal in den Buſen greifen und den Leuten da unten zeigen, daß er reine Wäſche hat.
Fabre.
Lebe wohl, Danton.
Ich ſterbe doppelt.
Danton.
Adieu, mein Freund.
Die Guillotine iſt der beſte Arzt.
Hérault (will Danton umarmen).
Ach Danton, ich bringe nicht einmal einen Spaß heraus.
Da iſt's Zeit.
(Ein Henker ſtößt ihn zurück.) Danton (zum Henker).
Willſt du grauſamer ſein, als der Tod?
Kannſt du verhindern, daß unſere Köpfe ſich auf dem Boden des Korbes küſſen?
Eine Straße.
Lucile.
Es iſt doch was wie Ernſt daran.
Ich will einmal nachdenken.
Ich fange an, ſo was zu begreifen.
Sterben — Sterben — ! — Es darf ja Alles leben, Alles, die kleine Mücke da, der Vogel.
Warum denn er nicht?
Der Strom des Lebens müßte ſtocken, wenn nur der eine Tropfen verſchüttet würde.
Die Erde müßte eine Wunde bekommen von dem Streich.
— Es regt ſich Alles, die Uhren gehen, die Glocken ſchlagen, die Leute laufen, das Waſſer rinnt, und ſo Alles weiter bis da, dahin! —
Nein, es darf nicht geſchehen, nein, ich will mich auf den Boden ſetzen und ſchreien, daß erſchrocken Alles ſtockt, ſich nichts mehr reget.
(Sie ſetzt ſich nieder, verhüllt ſich die Augen und ſtößt einen Schrei aus.
Nach einer Pauſe erhebt ſie ſich.)
Das hilft nichts, das iſt noch Alles wie ſonſt, die Häuſer, die Gaſſe, der Wind geht, die Wolken ziehen.
Wir müſſen's wohl leiden.
(Einige Weiber kommen die Gaſſe herunter.)
Erſtes Weib.
Ein hübſcher Mann, der Hérault!
Zweites Weib.
Wie er beim Conſtitutionsfeſte ſo im Triumphbogen ſtand, da dacht' ich ſo, der muß ſich gut auf der Guillotine ausnehmen, dacht' ich.
Das war ſo eine Ahnung.
Drittes Weib.
Ja, man muß die Leute in allen Verhältniſſen ſehen; es iſt recht gut, daß das Sterben ſo öffentlich wird.
(Sie gehen vorbei.) Lucile.
Mein Camille!
Wo ſoll ich dich jetzt ſuchen?
Der Revolutions-Platz.
(Zwei Henker an der Guillotine beſchäftigt.)
Erſter Henker (ſteht auf der Guillotine und ſingt):
Und wenn ich hame geh' Scheint der Mond ſo ſcheh —
Zweiter Henker.
He, holla!
Biſt bald fertig?
Erſter Henker.
Gleich, gleich!
(Singt):
Scheint in meines Ellervaters Fenſter — Kerl, wo bleibſt ſo lange bei die Menſcher?
So! die Jacke her!
(Sie gehen ſingend ab):
Und wenn ich hame geh' Scheint der Mond ſo ſcheh —
Lucile (tritt auf und ſetzt ſich auf die Stufen der Guillotine).
Ich ſetze mich auf deinen Schooß, du ſtiller Todesengel.
(Sie ſingt):
Es iſt ein Schnitter, der heißt Tod, Hat Gewalt vom höchſten Gott.
Du liebe Wiege, die du meinen Camille in Schlaf gelullt, ihn unter deinen Roſen erſtickt haſt.
Du Todtenglocke, die du ihn mit deiner ſüßen Zunge zu Grabe ſangſt.
(Sie ſingt):
Viel hunderttauſend ſind ungezählt, Was nur unter die Sichel fällt.
(Eine Patrouille tritt auf.)
Ein Bürger.
He, wer da?
Lucile (ſinnend und wie ein Entſchluß faſſend, plötzlich):
Es lebe der König!
Bürger.
Im Namen der Republik!
(Sie wird von der Wache umringt und weggeführt.)
Zur Textkritik von "Danton's Tod".
Das Drama "Danton's Tod", obwohl das einzige Werk Georg Büchner's, deſſen Erſcheinen der Dichter erlebte und überlebte, iſt doch zugleich dasjenige, das am meiſten einer kritiſchen Ausgabe bedurfte, welche auf die Original-Manuſcripte zurückgriff.
Denn theils äußerer Verhältniſſe wegen, denen die früheren Herausgeber Rechnung tragen mußten, theils aus inneren Gründen, welche für ſie beſtimmend waren, lag das Werk dem Publicum bisher in einer Form vor, welche ſich ſehr weſentlich von jener unterſcheidet, die ihm der Dichter gegeben.
Ich war durch äußere Verhältniſſe nicht mehr gebunden und jene inneren Gründe waren für mich, nach reiflicher Ueberlegung, nicht beſtimmend.
Ich habe das Drama daher genau in jenem Wortlaute abdrucken laſſen, welchen der Dichter niedergeſchrieben.
Schon die Art, in der ſich der Dichter über die Redaction des erſten Abdrucks geäußert, mußte mich zu dieſem Entſchluſſe beſtimmen.
Das Werk erſchien, nachdem Karl Gutzkow bereits vorher im "Phönix" von 1835 Bruchſtücke daraus mitgetheilt, zuerſt in Buchform unter dem Titel: "Danton's Tod.
Dramatiſche Bilder aus Frankreichs Schreckensherrſchaft von Georg Büchner.
Frankfurt am Main.
Druck und Verlag von J. D. Sauerländer. 1835".
Karl Gutzkow, der es redigirt, hatte hiebei der Cenſur weitgehende Conceſſionen machen müſſen; weitere Striche, Zuſätze und Veränderungen hatte Eduard Duller daran vorgenommen.
Gutzkow erzählt hierüber im Frankfurter "Telegraph" (1837, Nr. 43, p. 337):
Ich hatte große Mühe mit dem "Danton".
Ich hatte vergeſſen, daß ſolche Dinge, wie ſie Büchner dort hingeworfen, ſolche Ausdrücke ſogar, die er ſich erlaubte, heute nicht gedruckt werden dürfen.
Als ich nun, um dem Cenſor nicht die Luſt des Streichens zu gönnen, ſelbſt den Rothſtift ergriff und die wuchernde Demokratie der Dichtung mit der Scheere der Vorcenſur beſchnitt, fühlt' ich wohl, wie grade der Abfall des Buches, der unſeren Sitten und unſeren Verhältniſſen geopfert werden mußte, der beſte, nämlich der individuellſte, der eigenthümlichſte Theil des Ganzen war.
Lange zweideutige Dialoge in den Volksſcenen, die von Witz und Gedankenfülle ſprudelten, mußten zurückbleiben Die Spitzen der Wortſpiele mußten abgeſtumpft werden, oder durch aushelfende dumme Redensarten, die ich hinzuſetzte, krumm gebogen.
Der echte Danton von Büchner iſt nicht erſchienen.
Was davon herauskam, iſt ein nothdürftiger Reſt, die Ruine einer Verwüſtung, die mich Ueberwindung genug gekoſtet hat.
An dem merkantiliſchen Titel jedoch "dramatiſche Bilder aus Frankreichs Schreckensherrſchaft" bin ich unſchuldig.
Dieſen ſetzte der Verfaſſer der fortgeſetzten Döring'ſchen Phantaſiegemälde darauf.
Verklärter Geiſt, hier waſche ich meine Hände in Unſchuld!" —
Eduard Duller, der von 1835 ab das bis dahin von Döring herausgegebene Album "Phantaſiegemälde" (Frankfurt, Sauerländer) redigirte.
Der Dichter erhielt ſein Werk Ende Juli 1835 und mit welchen Empfindungen er es begrüßte, mag man in den Briefen an die Eltern nachleſen.
Was aber den Text betrifft, ſo war er ſehr erregt darüber, "daß die Erlaubniß, einige Aenderungen machen zu dürfen, allzuſehr benützt worden.
Faſt auf jeder Seite weggelaſſen, zugeſetzt, und faſt immer auf die dem Ganzen nachtheiligſte Weiſe.
Manchmal iſt der Sinn ganz entſtellt oder ganz und gar weg und faſt glatter Unſinn ſteht an der Stelle.
Außerdem wimmelt das Buch von den abſcheulichſten Druckfehlern.
Man hat mir keine Correcturbogen zugeſchickt.
Der Titel iſt abgeſchmackt und mein Name ſteht darauf, was ich ausdrücklich verboten hatte; er ſteht außerdem nicht auf dem Titel meines Manuſcripts.
Außerdem hat mir der Corrector einige Gemeinheiten in den Mund gelegt, die ich in meinem Leben nicht geſagt haben würde." ...
Mag Manches in dieſen Vorwürfen übertrieben und nur eben durch die nervöſe Aufregung des jungen Autors, der ſich zum erſten Male gedruckt ſieht, hervorgerufen ſein — im Allgemeinen hat Büchner nicht Unrecht.
Nur darf man darum nicht Gutzkow anklagen, ſondern die Cenſur, welche ihn zu ſolchem Vorgehen zwang und wohl noch andere und täppiſche Hände, die gleichfalls an dem Manuſcript herumgearbeitet.
Daß dieſer erſte Abdruck aber in der That die "Ruine einer Verwüſtung" war, wird erkennen, wer das nachſtehende Verzeichniß prüft, in welchem alle Stellen bezeichnet ſind, durch welche ſich dieſer erſte Abdruck (D. T.) von dem vorſtehenden Abdrucke des Original-Manuſcripts (O. M.) unterſcheidet.
Man wird da auf unglaubliche Dinge ſtoßen.
Viele Cynismen ſind geſtrichen, aber lange nicht die ſchlimmſten, oft iſt das Derbſte ſtehen geblieben, hart daneben iſt eine Stelle geſtrichen worden, die weit minder derb und viel witziger iſt.
Auch findet ſich hier und da eine Zote ſogar ſchärfer zugeſpitzt.
Und doch waren der Herr Bearbeiter — ich wiederhole, man darf in dieſen Dingen nicht an Gutzkow denken — im Uebrigen ein ſehr moraliſcher Herr!
Ließen es ſogar nicht zu, daß man von Jemand ſage, er trinke Schnaps.
Wie ein ſchlechter Witz klingt's und iſt doch buchſtäblich wahr, daß an allen jenen Stellen, wo Büchner "Schnaps" geſchrieben, "Wein" gedruckt ſteht, ſogar der Souffleur Simon darf kein "Schnapsfaß" ſein, ſondern ein "Weinfaß"!
Und ganze Sätze ſtammen gar nicht von Büchner!
Kurz — es war keine Methode in dem Wahnſinn dieſer Bearbeitung.
Der zweite Abdruck des Drama's ſteht in den "Nachgelaſſenen Schriften von Georg Büchner".
Frankfurt, Sauerländer.
1850. S. 51-150.
Dieſer Text (im folgenden Varianten-Verzeichniß mit "N. S." bezeichnet) tilgt alle Druckfehler, reſtituirt auch etwa zwanzig Stellen des O. M., läßt aber die weiteren neunzig Stellen unberichtigt.
Dies erklärt ſich wohl aus dem Umſtande, daß das Buch 1850 erſchien, im erſten und grimmigſten Jahre der Reaction.
Mir lagen für die vorliegende Ausgabe zwei Manuſcripte vor, beide von Büchner's Hand: einige Blättchen des erſten Entwurfs und eine vollſtändige Reinſchrift.
Wohl ſind zwiſchen beiden einige Verſchiedenheiten, doch war mir ſelbſtverſtändlich nur das letztere Manuſcript maßgebend und ich habe es im Vorſtehenden von der erſten bis zur letzten Zeile, ohne jeden Zuſatz, ohne jede Kürzung, ohne jede Veränderung abdrucken laſſen.
Wodurch ſich dieſer Text (O. M.) von ſeinem Vorgänger unterſcheidet, beweiſt nachſtehendes Verzeichniß der Varianten:
Seite 5, Zeile 8, "Sie hat ungeſchickte Beine" — bis "laicht dazu O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 6, " 13, "Nein! höre!". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 6, " 29, "bekam". O. M. und N. S. — In D. T. "erwiſchte".
" 7, " 1, "unanſtändig übereinander". O. M. — In D. T. und N. S. "ſeltſam durcheinander".
" 8, " 2, "Särge". O. M. — In D. T. und N. S. "die Guillotine".
" 8, " 11, "ſeine Natur". O. M. — In D. T. und N. S. "ſeinen Naturtrieb".
" 8, " 16, "aufzudringen".
In D. T. und N. S. folgt noch und ihm ein Geſetz daraus zu machen", was Büchner nicht geſchrieben.
" 8, " 18, "Die Individualität" — bis "offenbaren". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S
" 8, " 24, "abdrücken". O. M. — In D. T. und N. S. "ausdrücken".
" 9, " 1, "Roſen" — bis "Buſen". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 9, " 7, "mit dem ſchönen Hintern". O. M. Fehlt in D. T. und N. S.
" 10, " 23, "Du Hurenbett". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 11, " 7, "Schnaps". O. M. — In D. T. und N. S.
"Wein".
" 11, " 12, "Schnaps". O. M. — In D. T. und N. S.
"Wein".
" 11, " 30, "nur". O. M. — Fehlt in N. S. — In D. T. "mir".
" 12, " 1, "wenn die jungen Herrn" — bis "hinunterließen". O. M. — In D. T. und N. S. "wenn die jungen Herrn nicht gegen ſie — artig wären".
" 12, " 2, "Branntweinfaß". O. M. — In D. T. und N. S. Weinfaß".
" 12, " 5, "damit". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 12, " 7, "damit". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 12, " 12, "die arme Hure!" O. M. — In D. T. und N. S. das arme Kind!"
" 12, " 12, "hurt und". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 12, " 15, "huren". O. M. — In D. T. und N. S. "buhlen".
Seite 12, Zeile 22, "huren". O. M. — In D. T. und N. S. "buhlen".
" 12, " 25, "ausgeſaugt". O. M. — In D. T. und N. S. "ausgeſogen".
" 13, " 1, "ausgezogen". O. M. — In D. T. und N. S. "ausgegraben".
" 13, " 21, "Von die Würm gefreſſen werden".
D. T. und O. M. — In N. S. "von den Wurm gefreſſen werden".
" 16, " 10, "Hure". O. M. — In D. T. und N. S.
"Metze".
" 16, " 20, "Patrioten". O. M. und N. S. — In D. T. "Patienten".
" 19, " 1, "Regiere". O. M. — In D. T. und N. S. "beherrſche".
" 19, " 10, "Nur dem friedlichen Bürger" — bis "Schutz". O. M. und N. S. — Fehlt in D. T.
" 19 " 19, "Nur der hölliſchſte Machiavellismus" — bis "gleich groß". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 20, " 5, "geplündert". O. M. — In D. T. und N. S. "gepfändet".
" 20, " 9, "der Revolution". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 20, " 27, "lieber". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S
" 21, " 16, "Es war" — bis "ſpränge". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 22, " 23, "Ich bin" — bis "Familie". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 22, " 25, "Sie gab" — bis "Erziehung". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 23, " 18, "zwiſchen zwei" — bis "liegen". O. M. — In D. T. und N. S. "auf ſonſt eine Art uns mit einander unterhalten".
" 23, " 20, "fand dabei" — bis "Unterhaltung". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 24, " 22, "Leibern" — bis "Weingläſern". O. M. — In D. T. und N. S.
"Reliquien oder an Lebendigen".
" 25, " 4, "unwillig". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 25, " 13, "Die Mücken" — bis "Gedanken". O. M. — In D. T. und N. S.
"Die unmoraliſche Mücken erwecken ihnen ſonſt allerhand erbauliche Gedanken".
Seite 25, Zeile 15, "Die Nönnlein" — bis "Segen". O. M. und N. S. — Hingegen D. T.
"Mehr als eine apokalyptiſche Dame hing uns an den Rockſchößen und wollte den Segen".
" 25, " 20, "von den Prieſterinnen mit dem Leib". O. M. — In D. T. und N. S.: "von ihnen".
" 26, " 6, Adelaide.
"Ich wäre" u. ſ. w. und Danton.
Ich verſtehe" u. ſ. w. O. M. — Fehlen in D. T. und N. S.
" 26, " 12, "ſondern" — bis "an". O. M. — Fehlen in D. T. und N. S.
" 26, " 16, "Die Mitte" — bis "paſſirt". O. M. — Fehlen in D. T. und N. S.
" 26, " 26, "Queckſilbergruben". O. M. — In D. T. "Silbergruben".
— In N. S.
"Metallgruben".
" 28, " 26, "geht" — bis "Bordell". O. M. — In D. T. und N. S. "ſchweift nicht aus".
" 29, " 22, "Die Schenkel der Demoiſelle guillotiniren dich". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 30, " 14, "Du haſt bei keinem Weibe geſchlafen". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S. —
" 32, " 4, "am Bordell halten machen". O. M. — In D. T. und N. S. "am Zügel halten".
" 34, " 4, "zerſtücken". O. M. — In D. T. und N. S. "verſtümmeln".
" 34, " 6, "vollen".
D. T. und O. M. — Fehlt in N. S.
" 35, " 16, "Andeutungen". O. M. — In D. T. und N. S.
"Anklage".
" 35, " 18, "ſie". O. M. und D. T. — Fehlt in N. S.
" 36, " 23, "oft". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 37, " 13, "ſelbſt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 37, " 25, "Huren". O. M. — In D. T. und N. S.
"Metzen".
" 39, " 11, "Eſſenz". N. S. und O. M. — In D. T. "Eſſen".
Seite 41, Zeile 25, "wir haben" — bis "gekriegt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 44, " 16, "ach die Kunſt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 44, " 29, "Unſinn". O. M. — In D. T. und N. S.
"Narrheit".
" 48, " 14, "ſehr". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 48, " 15, "ſo". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 49, " 9, "gebückt". O. M. — In D. T. und N. S. "gewandt".
" 50, " 6, "hurt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 50, " 21, "es iſt die Zeit, wo ..." O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 51, " 3, Erſter Bürger.
"Eine Eichelkrone" — bis "fallen". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 55, " 1, "über die Verhältniſſe" — bis "Geſchichte". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 55, " 14, "moraliſche". O. M. — In D. T. und N. S. "geiſtige".
" 55, " 29, "Geſchichte". O. M. — In D. T. und N. S.
"Geſchäfte".
" 57, " 5, "Gefangene". O. M. — In D. T. und N. S.
"Deputirte".
" 58, " 15, "den" — bis "haben". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 60, " 2, "Ein ſchöner Cirkelſchluß" — bis "leckt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 60, " 23, "wenigſtens hat ſie" — bis "gelaſſen". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 63, " 26, "meiſt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 64, " 11, "aber ſie hören" — bis "Opfers iſt". O. M. — In D. T. und N. S. "aber ſie hören das Röcheln der Opfer nicht".
" 68, " 7, "Mondſichel". O. M. und N. S. — In D. T. "Mondſchein".
" 69, " 8, "Man füttert" — bis "Leichen". O. M. und N. S. — Fehlt in D. T.
" 71, " 1, "daran". O. M. — Fehlt in N. S. und D. T.
" 71, " 12, "Septembriſirter". O. M. — In D. T. und N. S. Septembriſeurs".
Seite 72, Zeile 6, "Bittſchrift". O. M. und N. S. — In D. T. — "Abſchrift".
" 74, " 4, "in Aſche verwandeln". O. M. — In D. T. und N. S. "zu Aſche glühen".
" 74, " 8, "gegen die Luſtſeuche". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 74, " 25, Collot.
"Nicht wahr" — bis "ausgedörrt wird". O. M. — Fehlt in D. T. — In N. S.
"Nicht wahr, über dem Ort ſteht ein Stern, deſſen verſiegende Strahlen deinen Rücken verdorren machen?"
" 74, " 27, Billaud.
"Nächſtens" — bis "hinunterhängen machen". O. M. — Fehlt in D. T. — In N. S.
"Was machen die niedlichen Finger der reizenden Demaly?"
" 75 " 1, Barriere.
"Pſt" — bis "wiſſen" und Billaud.
Er iſt" — bis "Manſonet". O. M. und N. S. — Fehlt in D. T.
" 75, " 20, "bi! bi! bi!" O. M. — Fehlt in N. S. und D. T.
" 75, " 22, "Komm" — bis "ganz gut". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 76, " 4, "einen noch nothzüchtigte und". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 77, " 30, "Wir ſind" — bis "geſchlagen". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 78, " 3, Lacroix.
"Wir müſſen" — bis "erſcheinen". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 79, " 9, "ſollen". O. M. — In D. T. und N. S. "ſoll".
" 81, " 8, "und ſchläft" — bis "betrunken iſt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 83, " 1, Bürger.
"Das iſt entſetzlich". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 84, " 26, "und ſtinkt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 85, " 4, "Du mögeſt" — bis "willſt". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 86, " 22, "aus dem Bett" — bis "Unzucht". O. M. — In D. T. und N. S. "aus der Kammer eines Mädchens wegſchleichen"
Seite 87, Zeile 27, Erſter Fuhrmann.
"Haltet eueren Platz" — bis mitten hinein" und Zweiter Fuhrmann.
"Ja!" —
bis "herauskommſt". O. M. — Fehlt in N. S. und D. T.
" 88, " 6, "Bordell". O. M. — In D. T.
"Eure Winkelhäuſer".
— In N. S.
"Winkelhaus".
" 89, " 16, "Robespierre" — bis "Waden". O. M. — In D. T. Robespierre meine Waden".
— In N. S.
"Robespierre meine Weiber und Couthon meine Waden".
" 89, " 18, "zur Hure gemacht". O. M. — In D. T. "proſtituirt".
— In N. S. "zur Dirne gemacht".
" 89, " 19, Danton.
"Was wär" — bis "mit mir". O. M. — In D. T. "ich laſſe ihm keine ſechs Monate Friſt, ich ziehe ihn mit mir".
— In N. S.
"Die Tempelherrn citirten ihren Mörder Philipp den Schönen vor das Tribunal der Unterwelt und es verging kein Jahr als er dort erſchien; ich laſſe meinen Mördern keine ſechs Monate Friſt, ich ziehe ſie mit mir".
" 90, " 21, Hérault.
"Wir ſtanken" — bis "hinlänglich". O. M. — Fehlt in D. T. und N. S.
" 91, " 5, "Kindermachen". O. M. — Fehlt in D T. und N. S.
" 93, " 24, "mit den Würmern Unzucht treiben". O. M. — In D. T. "die Würmer heirathen".
In N. S. mit den Würmern buhlen".
" 94, " 4, "Venusberg" O. M. — In N. S. und D. T. "Berg".
" 96, " 16, "Und wenn" — bis "ſcheh". O. M. und D. T. — In N. S.
"Wenn ich nach Hauſe geh, ſcheint der Mond ſo ſchön".
" 96, " 21, "Kerl" — bis "Menſcher". O. M. — In D T. und N. S.
"Kerl wo bleibſt ſo lang?"
" 96, " 23, "Und wann" — bis "ſcheh". O. M. und D. T. — In N. S.
"Wenn ich nach Hauſe geh, ſcheint der Mond ſo ſchön".
Vielleicht hat dies Verzeichniß auch einen kleinen culturhiſtoriſchen Werth.
Ach!
was war es doch für ein Vergnügen, unter Cenſur zu ſchreiben!
Auch in der Anordnung der Acte unterſcheiden ſich die drei Ausgaben.
In D. T. ſchließt der erſte Act mit der Scene zwiſchen Marion und Danton. (S. 29 der vorliegenden Ausgabe.)
Der zweite mit der im National-Convent (S. 57), ſo daß der dritte Act faſt die Hälfte des Werkes enthält.
In N. S. hingegen ſchließt der erſte Act mit der Scene zwiſchen Robespierre und St. Juſt, der zweite mit der Volksſcene vor dem Juſtizpalaſte, worauf der dritte mit der Straßenſcene zwiſchen Dumas und einem Bürger beginnt.
Im O. M. endlich ſchließen der erſte und zweite Act wie in N. S.
Doch beginnt der dritte mit dem Monolog Juliens, worauf die Straßenſcene folgt.
Auch dies iſt hier getreulich eingehalten und ſo dem Willen des Dichters in allen Stücken entſprochen worden.
K. E. F.
Leonce und Lena.
Ein Luſtſpiel.
Vorrede:
Alfieri:
"E la Fama?"
Gozzi:
"E la Fame?"
Perſonen.
König Peter vom Reiche Popo.
Prinz Leonce, ſein Sohn, verlobt mit
Prinzeſſin Lena vom Reiche Pipi.
Valerio.
Die Gouvernante.
Der Hofmeiſter.
Der Präſident des Staatsrathes.
Der Hofprediger.
Der Landrath.
Der Schulmeiſter.
Roſetta.
Bediente.
Staatsräthe.
Bauern u. ſ. w.
Erſter Akt.
"O wär' ich doch ein Narr!
Mein Ehrgeitz geht auf eine bunte Jacke" Wie es Euch gefällt.
Erſte Scene.
Ein Garten. Leonce (halb ruhend auf einer Bank).
Der Hofmeiſter.
Leonce.
mein Herr, was wollen Sie von mir?
Mich auf meinen Beruf vorbereiten?
Ich habe alle Hände voll zu thun.
Ich weiß mir vor Arbeit nicht zu helfen.
Sehen Sie, erſt habe ich auf den Stein hier dreihundert fünf und ſechzig Mal hintereinander zu ſpuken.
Haben Sie das noch nicht probirt?
Thun Sie es, es gewährt eine ganz eigne Unterhaltung. —
Dann, ſehen Sie dieſe Hand voll Sand? —
(er nimmt Sand auf, wirft ihn in die Höhe und fängt ihn mit dem Rücken der Hand wieder auf) — jetzt werf' ich ſie in die Höhe.
Wollen wir wetten?
Wieviel Könchen hab' ich jetzt auf dem Handrücken?
Grad oder ungrad?
Wie?
Sie wollen nicht wetten?
Sind Sie ein Heide?
Glauben Sie an Gott?
Ich wette gewöhnlich mit mir ſelbſt und kann es tagelang ſo treiben.
Wenn Sie einen Menſchen aufzutreiben wiſſen, der Luſt hätte, manchmal mit mir zu wetten, ſo werden Sie mich ſehr verbinden.
Dann — habe ich nachzudenken, wie es wohl angehen mag, daß ich mir einmal auf den Kopf ſehe. — O wer ſich einmal auf den Kopf ſehen könnte!
Das iſt eines von meinen Idealen.
Mirt wäre geholfen!
Und dann — und dann — noch unendlich Viel der Art. — Bin ich ein Müßiggänger? Habe ich jetzt keine Beſchäftigung? —
Ja, es iſt traurig ....
Hofmeiſter.
Sehr traurig, Eure Hoheit.
Leonce.
Daß die Wolken ſchon ſeit drei Wochen von Weſten nach Oſten ziehen.
Es macht mich ganz melancholiſch.
Hofmeiſter.
Eine ſehr gegründete Melancholie.
Leonce.
Menſch, warum widerſprechen Sie mir nicht?
Sie ſind preſſirt, nicht wahr?
Es iſt mir leid, daß ich Sie ſo lange aufgehalten habe.
(Der Hofmeiſter entfernt ſich mit einer tiefen Verbeugung.)
Mein Herr, ich gratulire Ihnen zu der ſchönen Parentheſe, die Ihre Beine machen, wenn Sie ſich verbeugen.
Leonce (allein, ſtreckt ſich auf der Bank aus).
Die Bienen ſitzen ſo träge an den Blumen, und der Sonnenſchein liegt ſo faul auf dem Boden.
Es kraſſirt ein entſetzlicher Müßiggang.
— Müßiggang iſt aller Laſter Anfang.
Was die Leute nicht Alles aus Langeweile treiben!
Sie ſtudiren aus Langeweile, ſie beten aus Langeweile , ſie verlieben, verheirathen und vermehren ſich aus Langeweile und ſterben endlich aus Langeweile, und — und das iſt der Humor davon — Alles mit den ernſthafteſten Geſichtern, ohne zu merken, warum, und meinen Gott weiß was dazu.
Alle dieſe Helden, dieſe Genies, dieſe Dummköpfe, dieſe Heiligen, dieſe Sünder, dieſe Familienväter ſind im Grunde nichts als raffinirte Müßiggänger. —
Warum muß ich es grade wiſſen?
Warum kann ich mir nicht wichtig werden und der armen Puppe einen Frack anziehen und einen Regenſchirm in die Hand geben, daß ſie ſehr rechtlich und ſehr nützlich und ſehr moraliſch würde?
Ich bin ein elender Spaßmacher!
Warum kann ich meinen Spaß nicht auch mit einem ernſthaften Geſichte vorbringen? —
Der Mann, der eben von mir ging, ich beneidete ihn, ich hätte ihn aus Neid prügeln mögen.
O wer einmal jemand Anderes ſein könnte!
Nur 'ne Minute lang.
Wie der Menſch läuft!
Wenn ich nur etwas unter der Sonne wüßte, was mich noch könnte laufen machen.
(Valerio, etwas betrunken, tritt auf.)
Valerio (ſtellt ſich dicht vor den Prinzen, legt den Finger an die Naſe und ſieht ihn ſtarr an).
Ja!
Leonce (eben ſo).
Richtig!
Valerio.
Haben Sie mich begriffen?
Leonce.
Vollkommen.
Valerio.
Nun, ſo wollen wir von etwas Anderem reden.
(Er legt ſich in's Gras.)
Ich werde mich indeſſen in das Gras legen und meine Naſe oben zwiſchen den Halmen herausblühen laſſen und romantiſche Empfindungen beziehen, wenn die Bienen und Schmetterlinge ſich darauf wiegen, wie auf einer Roſe.
Leonce.
Aber Beſter, ſchnaufen Sie nicht ſo ſtark, oder die Bienen und Schmetterlinge müſſen verhungern über den ungeheuren Priſen, die Sie aus den Blumen ziehen.
Valerio.
Ach Herr, was ich ein Gefühl für die Natur habe!
Das Gras ſteht ſo ſchön, daß man ein Ochs ſein möchte, um es freſſen zu können, und dann wieder ein Menſch, um den Ochſen zu eſſen, der ſolches Gras gefreſſen.
Leonce.
Unglücklicher, Sie ſcheinen auch an Idealen zu laboriren.
Valerio.
O Gott, ich laufe ſchon ſeit acht Tagen einem Ideal von Rindfleiſch nach, ohne es irgendwo in der Realität anzutreffen!
(Er ſingt.)
Frau Wirthin hat 'ne brave Magd Sie ſitzt im Garten Tag und Nacht, Sie ſitzt in ihrem Garten Bis daß das Glöcklein zwölfe ſchlägt, Und paßt auf die Solda—a—ten!
....
Seht dieſe Ameiſen, ihr lieben Kinder, es iſt bewundernswürdig, welcher Inſtinkt in dieſen kleinen Geſchöpfen, Ordnung, Fleiß — — Herr, es gibt nur vier Arten, ſein Geld auf eine menſchliche Weiſe zu verdienen, es finden, in der Lotterie gewinnen, erben oder in Gottes Namen ſtehlen, wenn man die Geſchicklichkeit hat, keine Gewiſſensbiſſe zu bekommen.
Leonce.
Du biſt mit dieſen Principien ziemlich alt geworden, ohne vor Hunger oder am Galgen zu ſterben.
Valerio (ihn immer ſtarr anſehend).
Ja, Herr, und das behaupte ich, wer ſein Geld auf andere Weiſe erwirbt, iſt ein Schuft.
Leonce.
Denn wer arbeitet, iſt ein ſubtiler Selbſtmörder, und ein Selbſtmörder iſt ein Verbrecher, und ein Verbrecher iſt ein Schuft.
Alſo, wer arbeitet iſt ein Schuft.
Valerio.
Ja! —
Aber dennoch ſind die Ameiſen ein nützliches Ungeziefer, und doch ſind ſie wieder nicht ſo nützlich, als wenn ſie gar keinen Schaden thäten.
Nichtsdeſtoweniger, wertheſtes Ungeziefer, kann ich mir nicht das Vergnügen verſagen, einigen von ihnen mit der Ferſe auf den Hintern zu ſchlagen, die Naſen zu putzen und die Nägel zu ſchneiden ....
Zweite Scene.
Die Vorigen.
Zwei Polizeidiener.
Erſter Polizeidiener.
Halt, wer iſt der Kerl?
Zweiter Polizeidiener.
Da ſind zwei.
Erſter P.
Sieh einmal, ob Keiner davonläuft.
Zweiter P.
Ich glaube, es läuft Keiner.
Erſter P.
So müſſen wir ſie beide inquiriren. —
Meine Herren!
Wir ſuchen Jemand, ein Subject, ein Individuum, eine Perſon, einen Delinquenten, einen Inquiſiten, einen Kerl!
(nach einer Pauſe zu dem Zweiten:) ſieh einmal, wird Keiner roth?
Zweiter P.
Es iſt Keiner roth geworden.
Erſter P.
So müſſen wir es anders probiren.
Wo iſt der Steckbrief, das Signalement, das Certificat?
(Zweiter P. zieht ein Papier aus der Taſche und überreicht es ihm.)
Viſire die Subjecte — ich werde leſen:
"Ein Menſch —"
Zweiter P.
Paßt nicht, es ſind zwei —
Erſter P.
Dummkopf!
— "geht auf zwei Füßen, hat zwei Arme, ferner einen Mund, eine Naſe, zwei Augen, zwei Ohren.
Beſondere Kennzeichen: iſt ein höchſt gefährliches Individuum.
Zweiter P.
Das paßt auf beide.
Soll ich ſie beide arretiren?
Erſter P.
Zwar, das iſt gefährlich; wir ſind auch nur zwei.
Aber ich will einen Rapport machen.
Es iſt ein Fall von ſehr kriminaliſcher Verwicklung oder ſehr verwickelter Kriminalität.
Denn wenn ich mich betrinke und mich in mein Bett lege, ſo iſt das meine Sache und geht Niemand was an.
Wenn ich aber mein Bett vertrinke, ſo iſt das die Sache von — wem, Schlingel?
Zweiter P.
Ja, ich weiß nicht.
Erſter P.
Ja, ich auch nicht, aber das iſt der Punkt.
Dritte Scene.
Leonce.
Valerio.
Valerio.
Da läugne Einer die Vorſehung.
Seht, was man nicht mit einem Floh ausrichten kann.
Denn wenn es mich nicht heute Nacht überlaufen hätte, ſo hätte ich nicht den Morgen mein Bett an die Sonne getragen und hätte ich es nicht an die Sonne getragen, ſo wäre ich damit nicht neben das Wirthshaus zum Mond gerathen und wenn Sonne und Mond es nicht beſchienen hätten, ſo hätte ich aus meinem Nachtſack keinen Weinkeller machen und mich darin betrinken können.
Und wenn dies Alles nicht geſchehen wäre, ſo wäre ich jetzt nicht in Ihrer Geſellſchaft, wertheſte Ameiſen, und würde von Ihnen ſcalritirt und von der Sonne ausgetrocknet, ſondern würde ein Stück Fleiſch tranſchiren und eine Bouteille Wein austrocknen — im Hôtel nämlich.
Leonce.
Ein erbaulicher Lebenslauf!
Valerio.
Ich habe eigentlich einen läufigen Lebenslauf.
Denn nur mein Laufen hat im Laufe dieſes Krieges mein Leben vor einem Lauf gerettet, der ein Loch in dasſelbe machen wollte.
Ich bekam in Folge dieſer Rettung eines Menſchenlebens einen trocknen Huſten, welcher den Doctor annehmen ließ, daß mein Laufen ein Galoppiren geworden ſei und ich die galoppirende Auszehrung hätte.
Da ich nun zugleich fand, daß ich ohne Zehrung ſei, ſo verfiel ich in oder vielmehr auf ein zehrendes Fieber, worin ich täglich, um dem Vaterland einen Vertheidiger zu erhalten, gute Suppe, gutes Rindfleiſch, gutes Brot eſſen, und guten Wein trinken mußte.
(Nach einer Pauſe.)
Es iſt ein Jammer.
Man kann keinen Kirchthurm herunterſpringen, ohne den Hals zu brechen.
Man kann keine vier Pfund Kirſchen mit den Steinen eſſen, ohne Leibweh zu kriegen.
Seht, Herr, ich könnte mich in eine Ecke ſetzen und ſingen vom Abend bis zum Morgen: "Hei, da ſitzt e Fleig' an der Wand!
Fleig' an der Wand!
Fleig' an der Wand!" und ſo fort bis zum Ende meines Lebens.
Leonce.
Halt's Maul mit deinem Lied, man könnte darüber ein Narr werden.
Valerio.
So wäre man doch etwas.
Ein Narr!
Ein Narr!
Wer will mir ſeine Narrheit gegen meine Vernunft verhandeln?
Ha, ich bin Alexander der Große!
Wie mir die Sonne eine goldne Krone in die Haare ſcheint, wie meine Uniform blitzt!
Herr Generaliſſimus Heupferd, laſſen Sie die Truppen anrücken!
Herr Finanzminiſter Kreuzſpinne, ich brauche Geld!
Liebe Hofdame Libelle, was macht meine theure Gemahlin Bohnenſtange?
Ach beſter Herr Leibmedicus Cantharide, ich bin um einen Erbprinzen verlegen.
Und zu dieſen köſtlichen Phantaſieen bekommt man gute Suppe, gutes Fleiſch, gutes Brod, ein gutes Bett und das Haar umſonſt geſchoren — im Narrenhaus nämlich — während ich mit meiner geſunden Vernunft mich höchſtens noch zur Beförderung der Reife auf einen Kirſchbaum verdingen könnte, um — nun? — um?
Leonce.
Um die Kirſchen durch die Löcher in deinen Hoſen ſchamroth zu machen!
Aber Edelſter, dein Handwerk, deine Profeſſion, dein Gewerbe, dein Stand, deine Kunſt?
Valerio (mit Würde).
Herr, ich habe die große Beſchäftigung, müßig zu gehen, ich habe eine ungemeine Fertigkeit im Nichtsthun, ich beſitze eine ungeheure Ausdauer in der Faulheit.
Keine Schwiele ſchändet meine Hände, der Boden hat noch keinen Tropfen von meiner Stirne getrunken, ich bin noch Jungfrau in der Arbeit, und wenn es mir nicht der Mühe zu viel wäre, würde ich mir die Mühe nehmen, Ihnen dieſe Verdienſte weitläufiger auseinanderzuſetzen.
Leonce (mit komiſchem Enthuſiasmus).
Komm an meine Bruſt!
Biſt du einer von den Göttlichen, welche mühelos mit reiner Stirne durch den Schweiß und Staub über die Heerſtraße des Lebens wandeln, und mit glänzenden Sohlen und blühenden Leibern gleich ſeligen Göttern in den Olympus treten?
Komm!
Komm!
Valerio (ſingt im Abgehen).
Hei!
da ſitzt e Fleig' an der Wand!
Fleig' an der Wand!
Fleig' an der Wand!
(Beide Arm in Arm ab.)
Vierte Scene.
Ein Zimmer.
(König Peter wird von zwei Kammerdienern angekleidet). Peter (während er angekleidet wird).
Der Menſch muß denken, und ich muß für meine Unterthanen denken; denn ſie denken nicht, ſie denken nicht. —
Die Subſtanz iſt das An ſich, das bin ich.
(Er läuft im Zimmer herum.)
Begriffen?
An ſich iſt An ſich, verſteht Ihr?
Jetzt kommen meine Attribute, Modificationen, Affectionen und Accidenzien, wo ſind meine Schuhe, meine Hoſen? —
Halt, der freie Wille ſteht ganz offen.
Wo iſt die Moral, wo ſind die Manſchetten?
Die Kategorien ſind in der ſchändlichſten Verwirrung, es ſind zwei Knöpfe zuviel zugeknöpft, die Doſe ſteckt in der rechten Taſche.
Mein ganzes Syſtem iſt ruinirt. —
He, was bedeutet der Knopf im Schnupftuch?
Kerl, was bedeutet der Knopf, an was wollte ich mich erinnern?
Erſter Kammerdiener.
Als Eure Majeſtät dieſen Knopf in Ihr Schnupftuch zu knüpfen geruhten, ſo wollten Sie —
König.
Nun?
Erſter Kammerdiener.
Sich an Etwas erinnern.
Peter.
Eine verwickelte Antwort! —
Ei!
Nun und was meint Er?
Zweiter Kammerdiener.
Eure Majeſtät wollten ſich an Etwas erinnern, als ſie dieſen Knopf in ihr Schnupftuch zu knüpfen geruhten.
Peter (läuft auf und ab).
Was?
Was?
Die Menſchen machen mich confus, ich bin in der größten Verwirrung.
Ich weiß mir nicht mehr zu helfen.
(Ein Diener tritt auf.) Diener.
Eure Majeſtät, der Staatsrath iſt verſammelt.
Peter (freudig.)
Ja, das iſt's.
— Kommen Sie, meine Herren!
Gehen Sie ſymmetriſch.
Iſt es nicht ſehr heiß?
Nehmen Sie doch auch Ihre Schnupftücher und wiſchen Sie ſich das Geſicht.
Ich bin immer ſo in Verlegenheit, wenn ich öffentlich ſprechen ſoll.
(Alle ab.)
König Peter.
Der Staatsrath.
Peter.
Meine Lieben und Getreuen, ich wollte Euch hiermit kund und zu wiſſen thun, kund und zu wiſſen thun, — denn, entweder verheirathet ſich mein Sohn oder nicht (legt den Finger an die Naſe), entweder, oder — Ihr verſteht mich doch?
Ein Drittes gibt es nicht.
Der Menſch muß denken.
(Steht eine Zeit lang ſinnend.)
Wenn ich ſo laut rede, ſo weiß ich nicht, wer es eigentlich iſt, ich oder ein Anderer, das ängſtigt mich.
(Nach langem Beſinnen.)
Ich bin ich. —
Was halten Sie davon, Präſident?
Präſident (gravitätiſch langſam).
Eure Majeſtät, vielleicht iſt es ſo, vielleicht iſt es aber auch nicht ſo.
Der ganze Staatsrath im Chor.
Ja, vielleicht iſt es ſo, vielleicht iſt es aber auch nicht ſo.
Peter (mit Rührung.)
O meine Weiſen!
— Alſo von was war eigentlich die Rede?
Von was wollte ich ſprechen?
Präſident, was haben Sie ein ſo kurzes Gedächtniß bei einer ſo feierlichen Gelegenheit?
Die Sitzung iſt aufgehoben.
(Er entfernt ſich feierlich, der ganze Staatsrath folgt ihm.)
Fünfte Scene.
Ein reichgeſchmückter Saal.
Kerzen brennen.
Leonce mit einigen Dienern.
Leonce.
Sind alle Läden geſchloſſen?
Zündet die Kerzen an!
Weg mit dem Tag!
Ich will Nacht, tiefe ambroſiſche Nacht.
Stellt die Lampen unter Kryſtallglocken zwiſchen die Oleander, daß ſie wie Mädchenaugen unter den Wimpern der Blätter hervorträumen.
Rückt die Roſen näher, daß der Wein wie Thautropfen auf die Kelche ſprudle.
Muſik!
Wo ſind die Violinen?
Wo iſt Roſetta?
Fort!
Alle hinaus!
(Die Diener gehen ab.
Leonce ſtreckt ſich auf ein Ruhebett.
Roſetta, zierlich gekleidet, tritt ein.
Man hört Muſik aus der Ferne.)
Roſetta (nähert ſich ſchmeichelnd).
Leonce!
Leonce.
Roſetta!
Roſetta.
Leonce.
Leonce.
Roſetta!
Roſetta.
Deine Lippen ſind träg.
Vom Küſſen?
Leonce.
Vom Gähnen!
Roſetta.
Oh!
Leonce.
Ach Roſetta, ich habe die entſetzliche Arbeit ...
Roſetta.
Nun?
Leonce.
Nichts zu thun ...
Roſetta.
Als zu lieben?
Leonce.
Freilich Arbeit!
Roſetta (beleidigt).
Leonce!
Leonce.
Oder Beſchäftigung.
Roſetta.
Oder Müßiggang.
Leonce.
Du haſt Recht wie immer.
Du biſt ein kluges Mädchen, und ich halte viel auf deinen Scharfſinn.
Roſetta.
So liebſt Du mich aus Langeweile?
Leonce.
Nein, ich habe Langeweile, weil ich dich liebe.
Aber ich liebe meine Langeweile wie dich.
Ihr ſeid eins.
O dolce far niente, ich träume über deinen Augen, wie an wunderheimlichen tiefen Quellen, das Koſen deiner Lippen ſchläfert mich ein, wie Wellenrauſchen.
(Er umfaßt ſie.)
Komm, liebe Langeweile, deine Küſſe ſind ein wollüſtiges Gähnen, und deine Schritte ſind ein zierlicher Hiatus.
Roſetta.
Du liebſt mich, Leonce?
Leonce.
Ei warum nicht?
Roſetta.
Und immer?
Leonce.
Das iſt ein langes Wort: immer!
Wenn ich dich nun noch fünftauſend Jahre und ſieben Monate liebe, iſt's genug?
Es iſt zwar viel weniger, als immer, iſt aber doch eine erkleckliche Zeit, und wir können uns Zeit nehmen, uns zu lieben.
Roſetta.
Oder die Zeit kann uns das Lieben nehmen.
Leonce.
Oder das Lieben uns die Zeit.
Tanze, Roſetta, tanze, daß die Zeit mit dem Takt deiner niedlichen Füße geht.
Roſetta.
Meine Füße gingen lieber aus der Zeit.
(Sie tanzt und ſingt.)
O meine müden Füße, ihr müßt tanzen In bunten Schuhen, Und möchtet lieber tief Im Boden ruhen.
O meine heißen Wangen, ihr müßt glühn Im milden Koſen, Und möchtet lieber blühn — Zwei weiße Roſen.
O meine armen Augen, ihr müßt blitzen Im Strahl der Kerzen Und ſchlieft im Dunkel lieber aus Von euren Schmerzen.
Leonce (indeß träumend vor ſich hin).
O, eine ſterbende Liebe iſt ſchöner als eine werdende.
Ich bin ein Römer; bei dem köſtlichen Mahle ſpielen zum Deſert die goldnen Fiſche in ihren Todesfarben.
Wie ihr das Roth von den Wangen ſtirbt, wie ſtill das Auge ausglüht, wie leis das Wogen ihrer Glieder ſteigt und fällt!
Adio, adio, meine Liebe, ich will deine Leiche lieben.
(Roſetta nähert ſich ihm wieder.)
Thränen, Roſetta?
Ein feiner Epikuräismus — weinen zu können.
Stelle dich in die Sonne, damit die köſtlichen Tropfen kryſtalliſiren, es muß prächtige Diamanten geben.
Du kannſt dir ein Halsband davon machen laſſen.
Roſetta.
Wohl Diamanten, ſie ſchneiden mir in die Augen.
Ach Leonce!
(Will ihn umfaſſen.) Leonce.
Gib Acht!
Mein Kopf!
Ich habe unſere Liebe darin beigeſetzt.
Sieh zu den Fenſtern meiner Augen hinein.
Siehſt du, wie ſchön todt das arme Ding iſt?
Siehſt du die zwei weißen Roſen auf ſeinen Wangen und die zwei rothen auf ſeiner Bruſt?
Stoß mich nicht, daß ihm kein Aermchen abbricht, es wäre Schade.
Ich muß meinen Kopf gerade auf den Schultern tragen, wie die Todtenfrau einen Kinderſarg.
Roſetta (ſcherzend).
Narr!
Leonce.
Roſetta!
(Roſetta macht ihm eine Fratze.)
Gott ſei Dank!
(Hält ſich die Augen zu.)
Roſetta (erſchrocken).
Leonce, ſieh mich an.
Leonce.
Um keinen Preis!
Roſetta.
Nur einen Blick!
Leonce.
Keinen!
Meinſt du?
Um ein klein wenig, und meine liebe Liebe käme wieder auf die Welt.
Ich bin froh, daß ich ſie begraben habe.
Ich behalte den Eindruck.
Roſetta (entfernt ſich traurig und langſam, ſie ſingt im Abgehn:)
Ich bin eine arme Waiſe, Ich fürchte mich ganz allein.
Ach lieber Gram — Willſt du nicht kommen mit mir heim?
Leonce (allein.)
Ein ſonderbares Ding um die Liebe.
Man liegt ein Jahr lang ſchlafwachend zu Bette, und an einem ſchönen Morgen wacht man auf, trinkt ein Glas Waſſer, zieht ſeine Kleider an und fährt ſich mit der Hand über die Stirn und beſinnt ſich — und beſinnt ſich — Mein Gott, wieviel Weiber hat man nöthig, um die Scala der Liebe auf und ab zu ſingen?
Kaum daß Eine einen Ton ausfüllt.
Warum iſt der Dunſt über unſrer Erde ein Prisma, das den weißen Gluthſtrahl der Liebe in einen Regenbogen bricht? —
(Er trinkt.)
In welcher Bouteille ſteckt denn der Wein, an dem ich mich heute betrinken ſoll?
Bringe ich es nicht einmal mehr ſo weit?
Ich ſitze wie unter einer Luftpumpe.
Die Luft ſo ſcharf und dünn, daß mich friert, als ſollte ich in Rankinghoſen Schlittſchuh laufen. —
Meine Herren, meine Herren, wißt ihr auch, was Caligula und Nero waren?
Ich weiß es. —
Komm, Leonce, halte mir einen Monolog, ich will zuhören.
Mein Leben gähnt mich an, wie ein großer weißer Bogen Papier, den ich vollſchreiben ſoll, aber ich bringe keinen Buchſtaben heraus.
Mein Kopf iſt ein leerer Tanzſaal, einige verwelkte Roſen und zerknitterte Bänder auf dem Boden, geborſtene Violinen in der Ecke, die letzten Tänzer haben die Masken abgenommen und ſehen mit todmüden Augen einander an.
Ich ſtülpe mich jeden Tag vier und zwanzigmal herum, wie einen Handſchuh.
O ich kenne mich, ich weiß was ich in einer Viertelſtunde, was ich in acht Tagen, was ich in einem Jahre denken und träumen werde.
Gott, was habe ich denn verbrochen, daß du mich, wie einen Schulbuben, meine Lection ſo oft herſagen läßt? —
Bravo, Leonce!
Bravo!
(Er klatſcht.)
Es thut mir ganz wohl, wenn ich mir ſo rufe.
He!
Leonce!
Leonce!
Valerio (unter einem Tiſch hervor).
Eure Hoheit ſcheint mir wirklich auf dem beſten Weg, ein wahrhaftiger Narr zu werden.
Leonce.
Ja, beim Licht beſehen, kommt es mir eigentlich eben ſo vor.
Valerio.
Warten Sie, wir wollen uns darüber ſogleich ausführlicher unterhalten.
Ich habe nur noch ein Stück Braten zu verzehren, das ich aus der Küche, und etwas Wein, den ich von Ihrem Tiſche geſtohlen.
Ich bin gleich fertig.
Leonce.
Das ſchmatzt.
Der Kerl verurſacht mir ganz idylliſche Empfindungen; ich könnte wieder mit dem Einfachſten anfangen, ich könnte Käs eſſen, Bier trinken, Tabak rauchen.
Mach fort, grunze nicht ſo mit deinem Rüſſel, und klappre mit deinen Hauern nicht ſo.
Valerio.
Wertheſter Adonis, ſind Sie in Angſt um Ihre Schenkel?
Sein Sie unbeſorgt, ich bin weder ein Beſenbinder, noch ein Schulmeiſter.
Ich brauche keine Gerten zu Ruthen.
Leonce.
Du bleibſt nichts ſchuldig.
Valerio.
Ich wollte, es ginge meinem Herrn eben ſo.
Leonce.
Meinſt du, damit du zu deinen Prügeln kämſt?
Biſt du beſorgt um deine Erziehung?
Valerio.
O Himmel, man kömmt leichter zu ſeiner Erzeugung, als zu ſeiner Erziehung.
Es iſt traurig, in welche Umſtände Einen andere Umſtände verſetzen können!
Was für Wochen hab' ich erlebt, ſeit meine Mutter in die Wochen kam!
Wieviel Gutes hab' ich empfangen, das ich meiner Empfängniß zu danken hätte!
Leonce.
Was deine Empfänglichkeit betrifft, ſo könnte ſie es nicht beſſer treffen, um getroffen zu werden.
Drück' dich beſſer aus, oder du ſollſt den unangenehmſten Eindruck von meinem Nachdruck haben.
Valerio.
Als meine Mutter um das Vorgebirg der guten Hoffnung ſchiffte ....
Leonce.
Und dein Vater am Cap Horn Schiffbruch litt ....
Valerio.
Richtig, denn er war Nachtwächter.
Doch ſetzte er das Horn nicht ſo oft an die Lippen, als die Väter edler Söhne an die Stirn.
Leonce.
Menſch, du beſitzeſt eine himmliſche Unverſchämtheit.
Ich fühle ein gewiſſes Bedürfniß, mich in nähere Berührung mit ihr zu ſetzen.
Ich habe eine große Paſſion dich zu prügeln.
Valerio.
Das iſt eine ſchlagende Antwort und ein triftiger Beweis.
Leonce (geht auf ihn los).
Oder du biſt eine geſchlagene Antwort.
Denn du bekommſt Prügel für deine Antwort.
Valerio (läuft weg, Leonce ſtolpert und fällt).
Und Sie ſind ein Beweis, der noch geführt werden muß, denn er fällt über ſeine eigenen Beine, die im Grund genommen ſelbſt noch zu beweiſen ſind.
Es ſind höchſt unwahrſcheinliche Waden und ſehr problematiſche Schenkel.
Der Staatsrath tritt auf.
Leonce bleibt auf dem Boden ſitzen.
Valerio.
Präſident.
Eure Hoheit verzeihen ...
Leonce.
Wie mir ſelbſt!
Wie mir ſelbſt!
Ich verzeihe mir die Gutmüthigkeit, Sie anzuhören.
Meine Herren, wollen Sie nicht Platz nehmen? —
Was die Leute für Geſichter machen, wenn ſie das Wort Platz hören!
Setzen Sie ſich nur auf den Boden und geniren Sie ſich nicht.
Es iſt doch der letzte Platz, den Sie einſt erhalten, aber er trägt Niemanden etwas ein — außer dem Todtengräber.
Präſident (verlegen mit den Fingern ſchnipſend).
Geruhen Eure Hoheit ...
Leonce.
Aber ſchnipſen Sie nicht ſo mit den Fingern, wenn Sie mich nicht zum Mörder machen wollen.
Präſident (immer ſtärker ſchnipſend).
Wollten gnädigſt, in Betracht ...
Leonce.
Mein Gott, ſtecken Sie doch die Hände in die Hoſen, oder ſetzen Sie ſich darauf.
Er iſt ganz aus der Faſſung.
Sammeln Sie ſich.
Valerio.
Man darf Kinder nicht während des P ...... unterbrechen, ſie bekommen ſonſt eine Verhaltung.
Leonce.
Mann, faſſen Sie ſich.
Bedenken Sie Ihre Familie und den Staat.
Sie riskiren einen Schlagfluß, wenn Ihnen Ihre Rede zurücktritt.
Präſident (zieht ein Papier aus der Taſche).
Erlauben Eure Hoheit ...
Leonce.
Was!
Sie können ſchon leſen?
Nun denn ...
Präſident.
Daß man der zu erwartenden Ankunft von Eurer Hoheit verlobter Braut, der durchlauchtigſten Prinzeſſin Lena von Pipi, auf morgen ſich zu gewärtigen habe, davon läßt Ihre königliche Majeſtät Eure Hoheit benachrichtigen.
Leonce.
Wenn meine Braut mich erwartet, ſo werde ich ihr den Willen thun und ſie auf mich warten laſſen.
Ich habe ſie geſtern Nacht im Traume geſehen, ſie hatte ein Paar Augen, ſo groß, daß die Tanzſchuhe meiner Roſetta zu Augenbrauen darüber gepaßt hätten, und auf den Wangen waren keine Grübchen, ſondern ein Paar Abzugsgräben für das Lachen.
Ich glaube an Träume.
Träumen Sie auch zuweilen, Herr Präſident?
Haben Sie auch Ahnungen?
Valerio.
Verſteht ſich.
Immer die Nacht vor dem Tag, an dem ein Braten verbrennt, ein Kapaun krepirt, oder Ihre königliche Majeſtät Leibweh bekommt.
Leonce
A propos, hatten Sie nicht noch etwas auf der Zunge?
Geben Sie nur Alles von ſich.
Präſident.
An dem Tage der Vermählung iſt ein höchſter Wille geſonnen, ſeine allerhöchſten Willensäußerungen in die Hände Eurer Hoheit niederzulegen.
Leonce.
Sagen Sie einem höchſten Willen, daß ich Alles thun werde, das ausgenommen, was ich werde bleiben laſſen, was aber jedenfalls nicht ſoviel ſein wird, als wenn es noch einmal ſoviel wäre. —
Meine Herren, Sie entſchuldigen, daß ich Sie nicht begleite, ich habe gerade die Paſſion zu ſitzen, aber meine Gnade iſt ſo groß, daß ich ſie mit den Beinen kaum ausmeſſen kann.
(Er ſpreizt die Beine auseinander.)
Herr Präſident, nehmen Sie doch das Maaß, damit Sie mich ſpäter daran erinnern.
Valerio, gib den Herren das Geleite.
Valerio.
Das Geläute?
Soll ich dem Herrn Präſidenten eine Schelle anhängen?
Soll ich ſie führen, als ob ſie auf allen Vieren gingen?
Leonce.
Menſch, du biſt nichts, als ein ſchlechtes Wortſpiel.
Du haſt weder Vater noch Mutter, ſondern die fünf Vokale haben dich miteinander erzeugt.
Valerio.
Und Sie, Prinz, ſind ein Buch ohne Buchſtaben, mit nichts als Gedankenſtrichen.
Kommen Sie jetzt, meine Herren.
Es iſt eine traurige Sache um das Wort Kommen.
Will man ein Einkommen, ſo muß man ſtehlen; an ein Aufkommen iſt nicht zu denken, als wenn man ſich hängen läßt; ein Unterkommen findet man erſt, wenn man begraben wird, und ein Auskommen hat man jeden Augenblick mit ſeinem Witz, wenn man nichts mehr zu ſagen weiß, wie ich zum Beiſpiel eben, und Sie, ehe Sie noch etwas geſagt haben.
Ihr Abkommen haben Sie gefunden, und Ihr Fortkommen werden Sie jetzt zu ſuchen erſucht.
(Staatsrath und Valerio ab.) Leonce (allein).
Wie gemein ich mich zum Ritter an den armen Teufeln gemacht habe!
Es ſteckt nun aber doch einmal ein gewiſſer Genuß in einer gewiſſen Gemeinheit. —
Hm!
Heirathen!
Das heißt einen Ziehbrunnen leer trinken.
O Shandy, alter Shandy, wer mir deine Uhr ſchenkte! —
(Valerio kommt zurück.)
Ach Valerio, haſt du es gehört?
Valerio.
Nun, Sie ſollen König werden.
Das iſt eine luſtige Sache.
Man kann den ganzen Tag ſpazieren fahren und den Leuten die Hüte verderben durch's viele Abziehen, man kann aus ordentlichen Menſchen ordentliche Soldaten ausſchneiden, ſo daß Alles ganz natürlich wird, man kann ſchwarze Fräcke und weiße Halsbinden zu Staatsdienern machen, und wenn man ſtirbt, ſo laufen alle blanken Knöpfe blau an, und die Glockenſtricke reißen wie Zwirnsfäden vom vielen Läuten.
Iſt das nicht unterhaltend?
Leonce.
Valerio!
Valerio!
Wir müſſen was Anderes treiben.
Rathe!
Valerio.
Ach die Wiſſenſchaft, die Wiſſenſchaft!
Wir wollen Gelehrte werden! a priori? oder a posteriori?
Leonce.
A priori, das muß man bei meinem Herrn Vater lernen; und a posteriori fängt Alles an, wie ein altes Mährchen: es war einmal!
Valerio.
So wollen wir Helden werden.
(Er marſchirt trompetend und trommelnd auf und ab.) Trom—trom—pläre —plem!
Leonce.
Aber der Heroismus fuſelt abſcheulich und bekommt das Lazarethfieber und kann ohne Lieutenants und Rekruten nicht beſtehen.
Pack dich mit deiner Alexanders- und Napoleons-Romantik!
Valerio.
So wollen wir Genies werden.
Leonce.
Die Nachtigall der Poeſie ſchlägt den ganzen Tag über unſerm Haupt, aber das Feinſte geht zum Teufel, bis wir ihr die Federn ausreißen und in die Tinte oder die Farbe tauchen.
Valerio.
So wollen wir nützliche Mitglieder der menſchlichen Geſellſchaft werden.
Leonce.
Lieber möchte ich meine Demiſſion als Menſch geben.
Valerio.
So wollen wir zum Teufel gehen.
Leonce.
Ach der Teufel iſt nur des Contraſtes wegen da, damit wir begreifen ſollen, daß am Himmel doch eigentlich etwas ſei.
(Aufſpringend.)
Ah Valerio, Valerio, jetzt hab' ich's!
Fühlſt du nicht das Wehen aus Süden?
Fühlſt du nicht, wie der tiefblaue, glühende Aether auf und ab wogt, wie das Licht blitzt von dem goldnen, ſonnigen Boden, von der heiligen Salzfluth und von den Marmor-Säulen und Leibern?
Der große Plan ſchläft, und die ehernen Geſtalten träumen im Schatten über den tiefrauſchenden Wellen von dem alten Zauberer Virgil, von Tarantella und Tambourin und tiefen, tollen Nächten voll Masken, Fackeln und Guitarren.
Ein Lazzaroni, Valerio!
Ein Lazzaroni!
Wir gehen nach Italien.
Sechſte Scene.
Ein Garten.
Prinzeſſin Lena im Brautſchmuck.
Die Gouvernante.
Lena.
Ja, jetzt.
Da iſt es.
Ich dachte die Zeit an nichts.
Es ging ſo hin, und auf einmal richtet ſich der Tag vor mir auf.
Ich habe den Kranz im Haar — und die Glocken, die Glocken!
(Sie lehnt ſich zurück und ſchließt die Augen.)
Sieh, ich wollte, der Raſen wüchſe ſo über mich und die Bienen ſummten über mir hin; ſieh, jetzt bin ich eingekleidet und habe Rosmarin im Haar.
Gibt es nicht ein altes Lied:
Auf dem Kirchhof will ich liegen, Wie ein Kindlein in der Wiegen.
Gouvernante.
Armes Kind, wie Sie bleich ſind unter Ihren blitzenden Steinen!
Lena.
O Gott, ich könnte lieben, warum nicht?
Man geht ja ſo einſam und taſtet nach einer Hand, die Einen hielte, bis die Leichenfrau die Hände auseinandernähme und ſie Jedem über der Bruſt faltete.
Aber warum ſchlägt man einen Nagel durch zwei Hände, die ſich nicht ſuchten?
Was hat meine arme Hand gethan?
(Sie zieht einen Ring vom Finger.)
Dieſer Ring ſticht mich wie eine Natter.
Gouvernante.
Aber — er ſoll ja ein wahrer Don Carlos ſein.
Lena.
Aber — ein Mann —
Gouvernante.
Nun?
Lena.
Den man nicht liebt.
(Sie erhebt ſich.)
Pfui!
Siehſt du, ich ſchäme mich.
— Morgen iſt aller Duft und Glanz von mir geſtreift.
Bin ich denn, wie die arme, hilfloſe Quelle, die jedes Bild, das ſich über ſie bückt, in ihrem ſtillen Grund abſpiegeln muß?
Die Blumen öffnen und ſchließen, wie ſie wollen, ihre Kelche der Morgenſonne und dem Abendwind.
Iſt denn die Tochter eines Königs weniger, als eine Blume?
Gouvernante (weinend.)
Lieber Engel, du biſt doch ein wahres Opferlamm.
Lena.
Ja wohl — und der Prieſter hebt ſchon das Meſſer.
— Mein Gott, mein Gott, iſt es denn wahr, daß wir uns ſelbſt erlöſen müſſen mit unſerem Schmerz?
Iſt es denn wahr, die Welt ſei ein gekreuzigter Heiland, die Sonne ſeine Dornenkrone, und die Sterne die Nägel und Speere in ſeinen Füßen und Lenden?
Gouvernante.
Mein Kind, mein Kind! ich kann dich nicht ſo ſehen. —
Es kann nicht ſo gehen, es tödtet dich.
Vielleicht, wer weiß!
Ich habe ſo etwas im Kopf.
Wir wollen ſehen.
Komm!
(Sie führt die Prinzeſſin weg.)
Zweiter Akt.
Wie iſt mir eine Stimme doch erklungen Im tiefſten Innern, Und hat mit einemmale mir verſchlungen All mein Erinnern.
Adalbert von Chamiſſo.
Erſte Scene.
Freies Feld Ein Wirthshaus im Hintergrund.
Leonce und Valerio, der einen Pack trägt, treten auf.
Valerio (keuchend).
Auf Ehre, Prinz, die Welt iſt doch ein ungeheuer weitläufiges Gebäude.
Leonce.
Nicht doch!
Nicht doch!
Ich wage kaum die Hände auszuſtrecken, wie in einem engen Spiegelzimmer, aus Furcht überall anzuſtoßen, daß die ſchönen Figuren in Scherben auf dem Boden lägen und ich vor der kahlen nackten Wand ſtände.
Valerio.
Ich bin verloren.
Leonce.
Da wird Niemand einen Verluſt dabei haben, als wer dich findet.
Valerio.
Ich werde mich nächſtens in den Schatten meines Schattens ſtellen.
Leonce.
Du verflüchtigſt dich ganz an der Sonne.
Siehſt du die ſchöne Wolke da oben?
Sie iſt wenigſtens ein Viertel von dir.
Sie ſieht ganz wohlbehaglich auf deine gröberen materiellen Stoffe herab.
Valerio.
Die Wolke könnte Ihrem Kopfe nichts ſchaden, wenn man ſie Ihnen Tropfen für Tropfen darauf fallen ließe.
— Ein köſtlicher Einfall.
Wir ſind ſchon durch ein Dutzend Fürſtenthümer, durch ein halbes Dutzend Großherzogthümer und durch ein paar Königreiche gelaufen, und das in der größten Uebereilung in einem halben Tag — und warum?
Weil man König werden und eine ſchöne Prinzeſſin heirathen ſoll.
Und Sie leben noch in einer ſolchen Lage?
Ich begreife Ihre Reſignation nicht.
Ich begreife nicht, daß Sie nicht Arſenik genommen, ſich auf das Geländer des Kirchthurms geſtellt und ſich eine Kugel durch den Kopf gejagt haben, um es ja nicht zu verfehlen.
Leonce.
Aber Valerio, die Ideale!
Ich habe das Ideal eines Frauenzimmers in mir und muß es ſuchen.
Sie iſt unendlich ſchön und unendlich geiſtlos.
Die Schönheit iſt da ſo hilflos, ſo rührend, wie ein neugebornes Kind.
Es iſt ein köſtlicher Contraſt: dieſe himmliſch ſtupiden Augen, dieſer göttlich einfältige Mund, dieſes ſchafnaſige griechiſche Profil, dieſer geiſtige Tod in dieſem geiſtigen Leib.
Valerio.
Teufel! da ſind wir ſchon wieder auf der Grenze.
Das iſt ein Land, wie eine Zwiebel, nichts als Schaalen, oder wie ineinandergeſteckte Schachteln, in der größten ſind nichts als Schachteln, und in der kleinſten iſt gar nichts.
(Er wirft ſeinen Pack zu Boden.)
Soll denn dieſer Pack mein Grabſtein werden?
Sehen Sie Prinz, ich werde philoſophiſch, ein Bild des menſchlichen Lebens.
Ich ſchleppe dieſen Pack mit wunden Füßen durch Froſt und Sonnenbrand, weil ich Abends ein reines Hemd anziehen will, und wenn endlich der Abend kommt, ſo iſt meine Stirne gefurcht, meine Wange hohl, mein Auge dunkel, und ich habe grade noch Zeit, mein Hemd anzuziehen als Todtenhemd.
Hätte ich nun nicht geſcheidter gethan, ich hätte mein Bündel vom Stecken gehoben und es in der erſten beſten Kneipe verkauft, und hätte mich dafür betrunken und im Schatten geſchlafen, bis es Abend geworden wäre, und hätte nicht geſchwitzt und mir keine Leichdörner gelaufen?
Und Prinz, jetzt kommt die Anwendung und die Praxis.
Aus lauter Schamhaftigkeit wollen wir jetzt auch den inneren Menſchen bekleiden und Rock und Hoſen inwendig anziehen.
(Beide gehen auf das Wirthshaus los.)
Ei du lieber Pack, welch' ein köſtlicher Duft, welche Weindüfte und Bratengerüche!
Ei ihr lieben Hoſen, wie wurzelt ihr im Boden und grünt und blüht, und die langen, ſchweren Trauben hängen mir in den Mund, und der Moſt gährt unter der Kelter.
(Sie gehen ab.)
Prinzeſſin Lena.
Die Gouvernante (kommen).
Gouvernante.
Es muß ein bezauberter Tag ſein, die Sonne geht nicht unter, und es iſt ſo unendlich lang ſeit unſrer Flucht.
Lena.
Nicht doch, meine Liebe, die Blumen ſind ja kaum welk, die ich zum Abſchied brach, als wir aus dem Garten gingen.
Gouvernante.
Und wo ſollen wir ruhen?
Wir ſind noch auf gar nichts geſtoßen.
Ich ſehe kein Kloſter, keinen Eremiten, keinen Schäfer.
Lena.
Wir haben Alles wohl anders geträumt mit unſeren Büchern, hinter der Mauer unſeres Gartens, zwiſchen unſeren Myrthen und Oleandern.
Gouvernante.
Du mein Jeſus, was wird man ſagen?
Und doch iſt es ſo zart und weiblich!
Es iſt eine Entſagung.
Es iſt wie die Flucht der heiligen Ottilia.
Aber wir müſſen ein Obdach ſuchen.
Es wird Abend.
Lena.
Ja, die Pflanzen legen ihre Fiederblättchen zum Schlaf zuſammen, und die Sonnenſtrahlen wiegen ſich an den Grashalmen, wie müde Libellen.
Gouvernante.
O die Welt iſt abſcheulich!
An einen irrenden Königſohn iſt gar nicht zu denken.
Lena.
O ſie iſt ſchön und ſo weit, ſo unendlich weit.
Ich möchte immer ſo fort gehen, Tag und Nacht.
Es rührt ſich nichts.
Ein rother Blumenſchein ſpielt über die Wieſen, und die fernen Berge liegen auf der Erde wie ruhende Wolken.
Zweite Scene.
Das Wirthshaus auf einer Anhöhe, an einem Fluß, weite Ausſicht.
Ein Garten vor demſelben.
Valerio.
Leonce.
Valerio.
Nun Prinz, liefern Ihre Hoſen nicht ein köſtliches Getränk?
Laufen Ihnen Ihre Stiefel nicht mit der größten Leichtigkeit die Kehle hinunter?
Leonce.
Siehſt du die alten Bäume, die Hecken, die Blumen, das Alles hat ſeine Geſchichten, ſeine lieblichen, heimlichen Geſchichten.
Siehſt du die großen freundlichen Geſichter unter den Reben an der Hausthüre?
Wie ſie ſitzen und ſich bei den Händen halten und Angſt haben, daß ſie ſo alt ſind und die Welt noch ſo jung iſt.
O Valerio, und ich bin ſo jung, und die Welt iſt ſo alt.
Ich bekomme manchmal eine Angſt um mich und könnte mich in eine Ecke ſetzen und heiße Thränen weinen aus Mitleid mit mir.
Valerio (gibt ihm ein Glas).
Nimm dieſe Glocke, dieſe Taucherglocke, und ſenke dich in das Meer des Weines, daß es Perlen über dir ſchlägt.
Sieh', wie die Elfen über den Kelch der Weinblume ſchweben, goldbeſchuht, die Cymbeln ſchlagend.
Leonce (aufſpringend.)
Komm Valerio, wir müſſen was treiben, was treiben.
Wir wollen uns mit tiefen Gedanken abgeben, wir wollen unterſuchen, wie es kommt, daß der Stuhl nur auf drei Beinen ſteht und nicht auf zweien.
Komm, wir wollen Ameiſen zergliedern, Staubfäden zählen; ich werde es doch noch zu einer Liebhaberei bringen.
Ich werde doch noch eine Kinderraſſel finden, die mir erſt aus der Hand fällt, wenn ich Flocken leſe und an der Decke zupfe.
Ich habe noch eine gewiſſe Doſis Enthuſiasmus zu verbrauchen; aber wenn ich Alles recht warm gekocht habe, ſo brauche ich eine unendliche Zeit, um einen Löffel zu finden, mit dem ich das Gericht eſſe, und darüber ſteht es ab.
Valerio.
Ergo bibamus!
Dieſe Flaſche iſt keine Geliebte, keine Idee, ſie macht keine Geburtsſchmerzen, ſie wird nicht langweilig, wird nicht treulos, ſie bleibt eins vom erſten Tropfen bis zum letzten.
Du brichſt das Siegel, und alle Träume, die in ihr ſchlummern, ſprühen Dir entgegen.
Leonce.
O Gott!
Die Hälfte meines Lebens ſoll ein Gebet ſein, wenn mir nur ein Strohhalm beſcheert wird, auf dem ich reite, wie auf einem prächtigen Roß, bis ich ſelbſt auf dem Stroh liege. —
Welch' unheimlicher Abend!
Da unten iſt Alles ſtill, und da oben wechſeln und ziehen die Wolken, und der Sonnenſchein geht und kommt wieder.
Sieh, was ſeltſame Geſtalten ſich dort jagen, ſieh die langen weißen Schatten mit den entſetzlich mageren Beinen und Fledermausſchwingen, und Alles ſo raſch, ſo wirr, und da unten rührt ſich kein Blatt, kein Halm.
Die Erde hat ſich ängſtlich zuſammengeſchmiegt, wie ein Kind, und über ihre Wiege ſchreiten die Geſpenſter.
Valerio.
Ich weiß nicht, was Ihr wollt, mir iſt ganz behaglich zu Muth.
Die Sonne ſieht aus, wie ein Wirthshausſchild, und die feurigen Wolken darüber wie die Aufſchrift: "Wirthshaus zur goldenen Sonne".
Die Erde und das Waſſer da unten ſind wie ein Tiſch, auf dem Wein verſchüttet iſt, und wir liegen darauf wie Spielkarten, mit denen Gott und der Teufel aus Langeweile eine Parthie machen, und Ihr ſeid ein Kartenkönig, und ich bin ein Kartenbube, es fehlt nur noch eine Dame, eine ſchöne Dame, mit einem großen Lebkuchenherz auf der Bruſt und einer mächtigen Tulpe, worin die lange Naſe ſentimental verſinkt (die Gouvernante und die Prinzeſſin treten auf) und — bei Gott — da iſt ſie!
Es iſt aber eigentlich keine Tulpe, ſondern eine Priſe Tabak, und es iſt eigentlich keine Naſe, ſondern ein Rüſſel!
(Zur Gouvernante) Warum ſchreiten Sie, Wertheſte, ſo eilig, daß man Ihre weiland Waden bis zu Ihren reſpectabeln Strumpfbändern ſieht?
Gouvernante (heftig erzürnt, bleibt ſtehen).
Warum reißen Sie, Geehrteſter, den Mund ſo weit auf, daß Sie einem ein Loch in die Ausſicht machen?
Valerio.
Damit Sie, Geehrteſte, ſich die Naſe am Horizont nicht blutig ſtoßen.
Solch' eine Naſe iſt wie der Thurm auf Libanon, der gen Damascum ſteht.
Lena (zur Gouvernante).
Meine Liebe, iſt denn der Weg ſo lang?
Leonce (träumend vor ſich hin).
O jeder Weg iſt lang.
Das Picken der Todtenuhr in unſerer Bruſt iſt langſam, und jeder Tropfen Blut mißt ſeine Zeit, und unſer Leben iſt ein ſchleichend Fieber.
Für müde Füße iſt jeder Weg zu lang ...
Lena (die ihm ängſtlich ſinnend zuhört).
Und müden Augen jedes Licht zu ſcharf, und müden Lippen jeder Hauch zu ſchwer (lächelnd), und müden Ohren jedes Wort zu viel.
(Sie tritt mit der Gouvernante in das Haus.) Leonce.
O lieber Valerio!
Könnte ich nicht auch ſagen:
"Sollte nicht dies und ein Wald von Federbüſchen nebſt ein Paar gepufften Roſen auf meinen Schuhen —?"
Ich hab' es, glaub' ich, ganz melancholiſch geſagt.
Gott ſei Dank, daß ich anfange, mit der Melancholie niederzukommen.
Die Luft iſt nicht mehr ſo hell und kalt, der Himmel ſenkt ſich glühend dicht um mich, und ſchwere Tropfen fallen. —
O dieſe Stimme:
iſt denn der Weg ſo lang?
Es reden viele Stimmen über die Erde, und man meint, ſie ſprächen von anderen Dingen, aber ich habe ſie verſtanden.
Sie ruht auf mir wie der Geiſt, da er über den Waſſern ſchwebte, — eh' das Licht ward.
Welch' Gähren in der Tiefe, welch'
Werden in mir, wie ſich die Stimme durch den Raum gießt!
Iſt denn der Weg ſo lang?
(Geht ab.) Valerio.
Nein, der Weg zum Narrenhaus iſt nicht ſo lang, er iſt leicht zu finden, ich kenne alle Fußpfade, alle Vicinalwege und Chauſſeen.
Ich ſehe ihn ſchon auf einer breiten Allee dahin, an einem eiskalten Wintertage, den Hut unter dem Arm, wie er ſich in die langen Schatten unter die kahlen Bäume ſtellt und mit dem Schnupftuch fächelt.
— Er iſt ein Narr!
(Folgt ihm.)
Dritte Scene.
Ein Zimmer.
Lena.
Die Gouvernante.
Gouvernante.
Denken Sie nicht an den Menſchen.
Lena.
Er war ſo alt unter ſeinen blonden Locken.
Den Frühling auf den Wangen und den Winter im Herzen.
Das iſt traurig.
Der müde Leib findet ſein Schlafkiſſen überall, doch wenn der Geiſt müd' iſt, wo ſoll er ruhen?
Es kommt mir ein entſetzlicher Gedanke, ich glaube, es gibt Menſchen, die unglücklich ſind, unheilbar, blos weil ſie ſind.
(Sie erhebt ſich.) Gouvernante.
Wohin mein Kind?
Lena.
Ich will hinunter in den Garten.
Gouvernante.
Aber —
Lena.
Aber liebe Mutter, du weißt, man hätte mich eigentlich in eine Scherbe ſetzen ſollen.
Ich brauche Thau und Nachtluft, wie die Blumen.
— Hörſt du die Harmonie des Abends?
Wie die Grillen den Tag einſingen und die Nachtviolen ihn mit ihrem Duft einſchläfern!
Ich kann nicht im Zimmer bleiben.
Die Wände fallen auf mich.
Vierte Scene.
Der Garten.
Nacht und Mondſchein.
Man ſieht Lena auf dem Raſen ſitzend. Valerio (in einiger Entfernung).
Es iſt eine ſchöne Sache um die Natur, ſie wäre aber doch noch ſchöner, wenn es keine Schnaken gäbe, die Wirthsbetten etwas reinlicher wären und die Todtenuhren nicht ſo an den Wänden pickten.
Drin ſchnarchen die Menſchen, und da außen quaken die Fröſche, drin pfeifen die Hausgrillen und da außen die Feldgrillen.
Lieber Raſen, dies iſt ein raſender Entſchluß.
Leonce tritt auf, bemerkt die Prinzeſſin und nähert ſich ihr leiſe.
Lena (ſpricht vor ſich hin).
Die Grasmücke hat im Traum gezwitſchert.
— Die Nacht ſchläft tiefer, ihre Wange wird bleicher und ihr Athem ſtiller.
Der Mond iſt wie ein ſchlafendes Kind, die goldnen Locken ſind ihm im Schlaf über das liebe Geſicht heruntergefallen. —
Oh, ſein Schlaf iſt Tod.
Wie der todte Engel auf ſeinem dunklen Kiſſen ruht und die Sterne gleich Kerzen um ihn brennen!
Armes Kind!
Es iſt traurig, todt und ſo allein.
Leonce.
Steh' auf in deinem weißen Kleid und wandle hinter der Leiche durch die Nacht und ſinge ihr das Sterbelied.
Lena.
Wer ſpricht da?
Leonce.
Ein Traum.
Lena.
Träume ſind ſelig.
Leonce.
So träume dich ſelig und laß mich dein ſeliger Traum ſein.
Lena.
Der Tod iſt der ſeligſte Traum.
Leonce.
So laß mich dein Todesengel ſein.
Laß meine Lippen ſich gleich ſeinen Schwingen auf deine Augen ſenken.
(Er küßt ſie).
Schöne Leiche, du ruhſt ſo lieblich auf dem ſchwarzen Bahrtuche der Nacht, daß die Natur das Leben haßt und ſich in den Tod verliebt.
Lena.
Nein, laß mich.
(Sie ſpringt auf und entfernt ſich raſch.)
Leonce.
Zu viel!
Zu viel!
Mein ganzes Sein iſt in dem einen Augenblick.
Jetzt ſtirb!
Mehr iſt unmöglich.
Wie friſchathmend, ſchönheitglänzend ringt die Schöpfung ſich aus dem Chaos mir entgegen.
Die Erde iſt eine Schale von dunklem Gold, wie ſchäumt das Licht in ihr und fluthet über ihren Rand, und hellauf perlen daraus die Sterne.
Dieſer eine Tropfen Seligkeit macht mich zu einem köſtlichen Gefäß.
Hinab, heiliger Becher!
(Er will ſich in den Fluß ſtürzen.)
Valerio (ſpringt auf und umfaßt ihn).
Halt, Sereniſſime!
Leonce.
Laß mich!
Valerio.
Ich werde Sie laſſen, ſobald Sie gelaſſen ſind und das Waſſer zu laſſen verſprechen.
Leonce.
Dummkopf!
Valerio.
Iſt denn Eure Hoheit noch nicht über die Lieutenantsromantik hinaus: das Glas zum Fenſter hinaus zu werfen, womit man die Geſundheit ſeiner Geliebten getrunken?
Leonce.
Ich glaube halbwegs, du haſt Recht.
Valerio.
Tröſten Sie Sich.
Wenn Sie auch nicht heute Nacht unter dem Raſen ſchlafen, ſo ſchlafen Sie wenigſtens darauf.
Es wäre ein eben ſo ſelbſtmörderiſcher Verſuch, in eins von den Betten gehen zu wollen.
Man liegt auf dem Stroh, wie ein Todter, und wird von dem Ungeziefer geſtochen, wie ein Lebendiger.
Leonce.
Meinetwegen.
(Er legt ſich ins Gras.)
Menſch, du haſt mich um den ſchönſten Selbſtmord gebracht.
Ich werde in meinem Leben keinen ſo vorzüglichen Augenblick mehr dazu finden, und das Wetter iſt vortrefflich.
Jetzt bin ich ſchon aus der Stimmung.
Der Kerl hat mir mit ſeiner gelben Weſte und ſeinen himmelblauen Hoſen Alles verdorben.
— Der Himmel beſcheere mir einen recht geſunden, plumpen Schlaf.
Valerio.
Amen — und ich habe ein Menſchenleben gerettet und werde mir mit meinem guten Gewiſſen heute Nacht den Leib warm halten.
Wohl bekomm's, Valerio!
Dritter Akt.
Erſte Scene.
Leonce.
Valerio.
Valerio.
Heirathen?
Seit wann hat es Eure Hoheit zum ewigen Kalender gebracht?
Leonce.
Weißt du auch, Valerio, daß ſelbſt der Geringſte unter den Menſchen ſo groß iſt, daß das Leben noch viel zu kurz iſt, um ihn lieben zu können?
Und dann kann ich doch einer gewiſſen Art von Leuten, die ſich einbilden, daß nichts ſo ſchön und heilig ſei, daß ſie es nicht noch ſchöner und heiliger machen müßten, die Freude laſſen.
Es liegt ein gewiſſer Genuß in dieſer lieben Arroganz.
Warum ſoll ich ihnen denſelben nicht gönnen?
Valerio.
Sehr human und philobeſtialiſch!
Aber weiß ſie auch, wer Sie ſind?
Leonce.
Sie weiß nur, daß ſie mich liebt.
Valerio.
Und weiß Eure Hoheit auch, wer ſie iſt?
Leonce.
Dummkopf!
Frag' doch die Nelke und die Thauperle nach ihrem Namen.
Valerio.
Das heißt, ſie iſt überhaupt etwas, wenn das nicht ſchon zu unzart iſt und nach dem Signalement ſchmeckt.
— Aber wie ſoll das gehen?
Hm!
— Prinz, bin ich Miniſter, wenn Sie heute vor Ihrem Vater mit der Unausſprechlichen, Namenloſen mittelſt des Eheſegens zuſammengeſchmiedet werden?
Ihr Wort?
Leonce.
Mein Wort!
Valerio.
Der arme Teufel Valerio empfiehlt ſich Seiner Excellenz dem Herrn Staatsminiſter Valerio von Valerienthal.
— "Was will der Kerl?
Ich kenne ihn nicht.
Fort, Schlingel!"
(Er läuft weg; Leonce folgt ihm.)
Zweite Scene.
Freier Platz vor dem Schloſſe des Königs Peter.
Der Landrath.
Der Schulmeiſter.
Bauern im Sonntagsputz, Tannenzweige haltend Landrath.
Lieber Herr Schulmeiſter, wie halten ſich eure Leute.
Schulmeiſter.
Sie halten ſich ſo gut in ihren Leiden, daß ſie ſich ſchon ſeit geraumer Zeit aneinander halten.
Sie gießen brav Spiritus an ſich, ſonſt könnten ſie ſich in der Hitze unmöglich ſo lange halten.
Courage, ihr Leute!
Streckt Eure Tannenzweige gerade vor Euch hin, damit man meint, ihr wäret ein Tannenwald, und Eure Naſen die Erdbeeren, und Eure Dreimaſter die Hörner vom Wildpret, und Eure hirſchledernen Hoſen der Mondſchein darin, und, merkt's Euch, der Hinterſte läuft immer wieder vor den Vorderſten, damit es ausſieht, als wäret Ihr ins Quadrat erhoben.
Landrath.
Und, Schulmeiſter, Ihr ſteht für die Nüchternheit.
Schulmeiſter.
Verſteht ſich, denn ich kann vor Nüchternheit kaum noch ſtehen.
Landrath.
Gebt Acht, Leute, im Programm ſteht:
Sämmtliche Unterthanen werden von freien Stücken, reinlich gekleidet, wohlgenährt und mit zufriedenen Geſichtern ſich längs der Landſtraße aufſtellen.
Macht uns keine Schande!
Schulmeiſter.
Seid ſtandhaft!
Kratzt euch nicht hinter den Ohren und ſchneutzt euch die Naſen nicht, ſo lange das hohe Paar vorbeifährt, und zeigt die gehörige Rührung, oder es werden rührende Mittel gebraucht werden.
Erkennt, was man für euch thut, man hat euch gerade ſo geſtellt, daß der Wind von der Küche über euch geht und ihr auch einmal in eurem Leben einen Braten riecht.
Könnt ihr noch eure Lection?
He!
Vi!
Die Bauern.
Vi!
Schulmeiſter.
Vat!
Die Bauern.
Vat!
Schulmeiſter.
Vivat!
Die Bauern.
Vivat!
Schulmeiſter.
So Herr Landrath, Sie ſehen, wie die Intelligenz im Steigen iſt.
Bedenken Sie, es iſt Latein.
Wir geben aber auch heut Abend einen transparenten Ball mittelſt der Löcher in unſeren Jacken und Hoſen, und ſchlagen uns mit unſeren Fäuſten Cocarden an die Köpfe.
Dritte Scene.
Großer Saal.
Geputzte Herren und Damen, ſorgfältig gruppirt.
Der Ceremonienmeiſter mit einigen Bedienten auf dem Vordergrunde Ceremonienmeiſter.
Es iſt ein Jammer.
Alles geht zu Grund.
Die Braten ſchnurren ein.
Alle Glückwünſche ſtehen ab.
Alle Vatermörder legen ſich um, wie melancholiſche Schweinsohren.
Den Bauern wachſen die Nägel und der Bart wieder.
Den Soldaten gehen die Locken auf.
Von den zwölf Unſchuldigen iſt Keine, die nicht das horizontale Verhalten dem ſenkrechten vorzöge.
Sie ſehen in ihren weißen Kleidchen aus, wie erſchöpfte Seidenhaſen, und der Hofpoet grunzt um ſie herum, wie ein bekümmertes Meerſchweinchen.
Die Herren Offiziere kommen um all ihre Haltung, und die Hofdamen ſtehen da, wie Gradirbäue.
Das Salz cryſtalliſirt an ihren Halsketten.
Zweiter Bedienter.
Sie machen es ſich wenigſtens bequem; man kann ihnen nicht nachſagen, daß ſie auf den Schultern trügen.
Wenn ſie auch nicht offenherzig ſind, ſo ſind ſie doch offen bis zum Herzen.
Ceremonienmeiſter.
Ja, ſie ſind gute Karten vom türkiſchen Reiche, man ſieht die Dardanellen und das Marmormeer.
Fort, ihr Schlingel!
An die Fenſter!
Da kommt Ihro Majeſtät.
König Peter und der Staatsrath treten ein.
Peter.
Auch die Prinzeſſin iſt verſchwunden.
Hat man noch keine Spur von unſerm geliebten Erbprinzen?
Sind meine Befehle befolgt?
Werden die Grenzen beobachtet?
Ceremonienmeiſter.
Ja, Majeſtät.
Die Ausſicht von dieſem Saale geſtattet uns die ſtrengſte Aufſicht.
(Zu dem erſten Bedienten.)
Was haſt du geſehen?
Erſter Bedienter.
Ein Hund, der ſeinen Herrn ſucht, iſt durch das Reich gelaufen.
Ceremonienmeiſter (zu einem andern).
Und du?
Zweiter Bedienter.
Es geht Jemand auf der Nordgrenze ſpazieren, aber es iſt nicht der Prinz, ich könnte ihn erkennen.
Ceremonienmeiſter.
Und du?
Dritter Bedienter.
Sie verzeihen — nichts.
Ceremonienmeiſter.
Das iſt ſehr wenig.
Und du?
Vierter Diener.
Auch nichts.
Ceremonienmeiſter.
Das iſt eben ſo wenig.
Peter.
Aber, Staatsrath, habe ich nicht den Beſchluß gefaßt, daß meine königliche Majeſtät ſich an dieſem Tage freuen, und daß an ihm die Hochzeit gefeiert werden ſollte?
War das nicht unſer feſteſter Entſchluß?
Präſident.
Ja, Eure Majeſtät, ſo iſt es protokollirt und aufgezeichnet.
Peter.
Und würde ich mich nicht kompromittiren, wenn ich meinen Beſchluß nicht ausführte?
Präſident.
Wenn es anders für Eure Majeſtät möglich wäre, ſich zu kompromittiren, ſo wäre dieß ein Fall, worin ſie ſich kompromittiren könnte.
Peter.
Habe ich nicht mein königliches Wort gegeben? —
Ja, ich werde meinen Beſchluß ſogleich ins Werk ſetzen, ich werde mich freuen.
(Er reibt ſich die Hände.) O ich bin außerordentlich froh!
Präſident.
Wir theilen ſämmtlich die Gefühle Eurer Majeſtät, ſo weit es für Unterthanen möglich und ſchicklich iſt.
Peter.
O, ich weiß mir vor Freude nicht zu helfen.
Ich werde meinen Kammerherren rothe Röcke machen laſſen, ich werde einige Cadetten zu Lieutenants machen, ich werde meinen Unterthanen erlauben — aber, aber — die Hochzeit?
Lautet die andere Hälfte des Beſchluſſes nicht, daß die Hochzeit gefeiert werden ſollte?
Präſident.
Ja, Eure Majeſtät.
Peter.
Ja, wenn aber der Prinz nicht kommt und die Prinzeſſin auch nicht?
Präſident.
Ja, wenn der Prinz nicht kommt und die Prinzeſſin auch nicht, — dann — dann —
Peter.
Dann, dann?
Präſident.
Dann können ſie ſich eben nicht heirathen.
Peter.
Halt, iſt der Schluß logiſch?
Wenn — dann — Richtig!
Aber mein Wort, mein königliches Wort!
Präſident.
Tröſte Eure Majeſtät ſich mit anderen Majeſtäten.
Ein königliches Wort iſt ein Ding — ein Ding — ein Ding — das nichts iſt.
Peter (zu den Dienern)
Seht Ihr noch nichts?
Die Diener.
Eure Majeſtät, nichts, gar nichts.
Peter.
Und ich hatte beſchloſſen, mich ſo zu freuen; grade mit dem Glockenſchlag wollte ich anfangen und wollte mich freuen volle zwölf Stunden, — ich werde ganz melancholiſch.
Präſident.
Alle Unterthanen werden aufgefordert, die Gefühle Ihrer Majeſtät zu theilen.
Ceremonienmeiſter.
Denjenigen, welche kein Schnupftuch bei ſich haben, iſt das Weinen jedoch Anſtandes halber unterſagt.
Erſter Bedienter.
Halt!
Ich ſehe etwas!
Es iſt etwas wie ein Vorſprung, wie eine Naſe, das Uebrige iſt noch nicht über der Grenze; und dann ſeh' ich noch einen Mann, und dann zwei Perſonen entgegengeſetzten Geſchlechts.
Ceremonienmeiſter.
In welcher Richtung?
Erſter Bedienter.
Sie kommen näher.
Sie gehen auf das Schloß zu.
Da ſind ſie.
(Valerio, Leonce, die Gouvernante und die Prinzeſſin treten maskirt auf.) Peter.
Wer ſeid Ihr?
Valerio.
Weiß ich's?
(Er nimmt langſam hintereinander mehrere Masken ab.)
Bin ich das? oder das? oder das?
Wahrhaftig, ich bekomme Angſt, ich könnte mich ſo ganz auseinanderſchälen und blättern.
Peter (verlegen.)
Aber — aber etwas müßt Ihr denn doch ſein?
Valerio.
Wenn Eure Majeſtät es ſo befehlen.
Aber, meine Herren, hängen ſie alsdann die Spiegel herum und verſtecken Sie Ihre blanken Knöpfe etwas und ſehen Sie mich nicht ſo an, daß ich mich in Ihren Augen ſpiegeln muß, oder ich weiß wahrhaftig nicht mehr, was ich eigentlich bin.
Peter.
Der Menſch bringt mich in Confuſion, zur Deſperation.
Ich bin in der größten Verwirrung.
Valerio.
Aber eigentlich wollte ich einer hohen und geehrten Geſellſchaft verkündigen, daß hiermit die zwei weltberühmten Automaten angekommen ſind, und daß ich vielleicht der dritte und merkwürdigſte von beiden bin, wenn ich eigentlich ſelbſt recht wüßte, wer ich wäre, worüber man übrigens ſich nicht wundern dürfte, da ich ſelbſt gar nichts von dem weiß, was ich rede, ja auch nicht einmal weiß, daß ich es nicht weiß, ſo daß es höchſt wahrſcheinlich iſt, daß man mich nur ſo reden läßt, und es eigentlich nichts als Walzen und Windſchläuche ſind, die das Alles ſagen.
(Mit ſchnarrendem Ton): Sehen Sie hier, meine Herren und Damen, zwei Perſonen beiderlei Geſchlechts, ein Männchen und ein Weibchen, einen Herrn und eine Dame.
Nichts als Kunſt und Mechanismus, nichts als Pappendeckel und Uhrfedern!
Jede hat eine feine, feine Feder von Rubin unter dem Nagel der kleinen Zehe am rechten Fuß, man drückt ein klein wenig, und die Mechanik läuft volle fünfzig Jahre.
Dieſe Perſonen ſind ſo vollkommen gearbeitet, daß man ſie von anderen Menſchen gar nicht unterſcheiden könnte, wenn man nicht wüßte, daß ſie bloßer Pappdeckel ſind; man könnte ſie eigentlich zu Mitgliedern der menſchlichen Geſellſchaft machen.
Sie ſind ſehr edel, denn ſie ſprechen hochdeutſch.
Sie ſind ſehr moraliſch, denn ſie ſtehn auf den Glockenſchlag auf, eſſen auf den Glockenſchlag zu Mittag und gehn auf den Glockenſchlag zu Bett; auch haben ſie eine gute Verdauung, was beweiſt, daß ſie ein gutes Gewiſſen haben.
Sie haben ein feines ſittliches Gefühl, denn die Dame hat gar kein Wort für den Begriff Beinkleider, und dem Herrn iſt es rein unmöglich, hinter einem Frauenzimmer eine Treppe hinauf oder vor ihm hinunterzugehen.
Sie ſind ſehr gebildet, denn die Dame ſingt alle neuen Opern, und der Herr trägt Manſchetten.
Geben Sie Acht, meine Herren und Damen, ſie ſind jetzt in einem intereſſanten Stadium, der Mechanismus der Liebe fängt an ſich zu äußern, der Herr hat der Dame ſchon einige Mal den Shawl getragen, die Dame hat ſchon einige Mal die Augen verdreht und gen Himmel geblickt.
Beide haben ſchon mehrmals geflüſtert: Glaube, Liebe, Hoffnung.
Beide ſehen bereits ganz accordirt aus, es fehlt nur noch das winzige Wörtchen: Amen.
Peter (den Finger an die Naſe):
In effigie? in effigie?
Präſident, wenn man einen Menſchen in effigie hängen läßt, iſt das nicht eben ſo gut, als wenn er ordentlich gehängt würde?
Präſident.
Verzeihen, Eure Majeſtät, es iſt noch viel beſſer, denn es geſchieht ihm kein Leid dabei, und er wird dennoch gehängt.
Peter.
Jetzt hab' ich's.
Wir feiern die Hochzeit in effigie.
(Auf Lena und Leonce deutend.)
Das iſt die Prinzeſſin, das iſt der Prinz. —
Ich werde meinen Beſchluß durchſetzen, ich werde mich freuen.
— Laßt die Glocken läuten, macht Eure Glückwünſche zurecht, hurtig, Herr Hofprediger!
(Der Hofprediger tritt vor, räuſpert ſich, blickt einige Mal gen Himmel.) Valerio.
Fang' an!
Laß deine vermaledeiten Geſichter und fang' an!
Wohlauf!
Hofprediger (in der größten Verwirrung.)
Wenn wir — oder — aber —
Valerio.
Sintemal und alldieweil —
Hofprediger.
Denn —
Valerio.
Es war vor Erſchaffung der Welt —
Hofprediger.
Daß —
Valerio.
Gott lange Weile hatte —
Peter.
Machen Sie es nur kurz, Beſter.
Hofprediger (ſich faſſend).
Geruhen Eure Hoheit, Prinz Leonce vom Reiche Popo, und geruhen Eure Hoheit, Prinzeſſin Lena vom Reiche Pipi, und geruhen Eure Hoheiten gegenſeitig, ſich beiderſeitig einander haben zu wollen, ſo ſprechen Sie ein lautes und vernehmliches Ja.
Lena und Leonce.
Ja!
Hofprediger.
So ſage ich Amen.
Valerio.
Gut gemacht, kurz und bündig; ſo wären denn das Männlein und Fräulein erſchaffen, und alle Thiere im Paradies ſtehen um ſie.
(Leonce nimmt die Maske ab) Alle.
Der Prinz!
Peter.
Der Prinz!
Mein Sohn!
Ich bin verloren, ich bin betrogen!
(Er geht auf die Prinzeſſin los)
Wer iſt die Perſon?
Ich laſſe Alles für ungiltig erklären?
Gouvernante (nimmt der Prinzeſſin die Maske ab, triumphirend).
Die Prinzeſſin!
Leonce.
Lena?
Lena.
Leonce?
Leonce.
Ei Lena, ich glaube, das war die Flucht in das Paradies.
Lena.
Ich bin betrogen.
Leonce.
Ich bin betrogen.
Lena.
O Zufall!
Leonce.
O Vorſehung!
Valerio.
Ich muß lachen, ich muß lachen.
Eure Hoheiten ſind wahrhaftig durch den Zufall einander zugefallen; ich hoffe, Sie werden dem Zufall zu Gefallen — Gefallen aneinander finden.
Gouvernante.
Daß meine alten Augen endlich das ſehen konnten!
Ein irrender Königsſohn!
Jetzt ſterb' ich ruhig.
Peter.
Meine Kinder, ich bin gerührt, ich weiß mir vor Rührung kaum zu helfen.
Ich bin der glücklichſte Mann!
Ich lege aber auch hiermit feierlich die Regierung in deine Hände, mein Sohn, und werde ſogleich ungeſtört zu denken anfangen.
Mein Sohn, du überläſſeſt mir dieſe Weiſen (er deutet auf den Staatsrath) , damit ſie mich in meinen Bemühungen unterſtützen.
Kommen Sie, meine Herren, wir müſſen denken, ungeſtört denken.
(Er entfernt ſich mit dem Staatsrath.)
Der Menſch hat mich vorhin confus gemacht, ich muß mir wieder heraushelfen.
Leonce.
(zu den Anweſenden.)
Meine Herren! meine Gemahlin und ich bedauern unendlich, daß Sie uns heute ſo lange zu Dienſten geſtanden ſind.
Ihre Stellung iſt ſo traurig, daß wir um keinen Preis ihre Standhaftigkeit länger auf die Probe ſtellen möchten.
Gehen Sie jetzt nach Hauſe, aber vergeſſen Sie Ihre Reden, Predigten und Verſe nicht, denn morgen fangen wir in aller Ruhe und Gemüthlichkeit den Spaß noch einmal von vorne an.
Auf Wiederſehen!
(Alle entfernen ſich, Leonce, Lena, Valerio und die Gouvernante ausgenommen.) Leonce.
Nun Lena, ſiehſt du jetzt, wie wir die Taſchen voll haben, voll Puppen und Spielzeug?
Was wollen wir damit anfangen, wollen wir ihnen Schnurrbärte machen und ihnen Säbel anhängen?
Oder wollen wir ihnen Fräcke anziehen und ſie infuſoriſche Politik und Diplomatie treiben laſſen, und uns mit dem Mikroskop daneben ſetzen?
Oder haſt du Verlangen nach einer Drehorgel, auf der die milchweißen äſthetiſchen Spitzmäuſe herumhuſchen?
Wollen wir ein Theater bauen?
Lena lehnt ſich an und ſchüttelt den Kopf.)
Aber ich weiß beſſer, was du willſt, wir laſſen alle Uhren zerſchlagen, alle Kalender verbieten, und zählen Stunden und Monden nur nach der Blumenuhr, nur nach Blüthe und Frucht.
Und dann umſtellen wir das Ländchen mit Brennſpiegeln, daß es keinen Winter mehr gibt, und wir uns im Sommer des Iſchia und Capri hinaufdeſtilliren, und das ganze Jahr zwiſchen Roſen und Veilchen, zwiſchen Orangen und Lorbeer ſtecken.
Valerio.
Und ich werde Staatsminiſter, und es wird ein Dekret erlaſſen, daß, wer ſich Schwielen in die Hände ſchafft, unter Kuratel geſtellt wird; daß, wer ſich krank arbeitet, kriminaliſtiſch ſtrafbar iſt; daß jeder, der ſich rühmt, ſein Brod im Schweiße ſeines Angeſichts zu eſſen, für verrückt und der menſchlichen Geſellſchaft gefährlich erklärt wird; und dann legen wir uns in den Schatten und bitten Gott um Makkaroni, Melonen und Feigen, um muſikaliſche Kehlen, klaſſiſche Leiber und um eine kommende Religion!
Zur Textkritik von "Leonce und Lena".
Dieſes Luſtſpiel, bei Lebzeiten des Dichters nie gedruckt, wurde zuerſt 1839 von Karl Kutzkow in ſeinem "Telegraph" an's Licht gezogen und in Bruchſtücken mitgetheilt.
Der erſte vollſtändige Abdruck ſteht in den "Nachgelaſſenen Schriften von Georg Büchner (Frankfurt, Sauerländer, 1850), S. 151-198.
Der vorliegende Text mußte ſich, was den zweiten und dritten Act betrifft, wörtlich an die Frankfurter Ausgabe anſchließen, obwohl dieſe der leidigen Cenſur-Verhältniſſe wegen ſicherlich in einigen Stellen von dem Original-Manuſcript abweicht.
Ja war hiezu genöthigt, weil ich das von dem Dichter ſelbſt geſchriebene Manuſcript, welches er 1836 an Cotta in Stuttgart geſendet, nicht erhalten konnte; höchſt wahrſcheinlich exiſtirt es überhaupt nicht mehr.
Nur für den erſten Act lag mir eine Abſchrift dieſes Manuſcripts von Büchners Hand vor.
Wo die Frankfurter Ausgabe von dem Wortlaute dieſer Abſchrift abwich, habe ich ſtets den letzteren als den authentiſchen betrachtet und hier wiedergegeben.
Ich ſtelle im Folgenden die Varianten und Zuſätze zuſammen, durch welche ſich nun der vorliegende Abdruck von dem der "Nachgelaſſenen Schriften" unterſcheidet:
S. 114, Z. 7, "Mir wäre geholfen" fehlt in N. S.
" 114, " 9, "jetzt" fehlt in N. S.
" 114, " 16, "Sie ſind preſſirt?"
— N. S.
"Sie haben dringende Geſchäfte?"
" 114, " 29, "wichtigſten". — N. S. "ernſthafteſten".
" 115, " 7, "Ich bin ein elender Spaßmacher" — bis "vorbringen" fehlt in N. S.
S. 116, Z. 7, "Valerio.
O, Gott" — das folgende Zwiegeſpräch bis zur zweiten Scene, ferner die ganze zweite Scene, endlich die dritte Scene bis Seite 119, Zeile 15: Valerio: "Es iſt ein Jammer" — fehlen in N. S. und erſcheinen hier zum erſten Male gedruckt.
In den N. S. beſteht der erſte Act nur aus drei Scenen.
Die vorliegende Ausgabe rettet alſo einige witzige Scenen, die ſich den anderen zum Mindeſten gleichwerthig anſchließen.
Aber auch ſie vermag, wie bereits erwähnt, das Werk leider nicht genau in jenem Wortlaute zu bieten, in dem es der Dichter niedergeſchrieben.
K. E. F.
Wozzeck.
Ein Trauerſpiel-Fragment.
Zimmer.
Der Hauptmann.
Wozzeck.
Hauptmann auf einem Stuhl.
Wozzeck raſirt ihn.
Hauptmann.
Langſam Wozzeck, langſam; eins nach dem Andern.
Er macht mir ganz ſchwindlich.
Was ſoll ich denn mit den zehn Minuten anfangen, die Er heut' zu früh fertig wird?
Wozzeck! bedenk'
Er, Er hat noch ſeine ſchönen dreißig Jahre zu leben!
Dreißig Jahre! macht dreihundert und ſechzig Monate und erſt wie viel Tage, Stunden, Minuten!
Was will Er denn mit der ungeheueren Zeit all anfangen?
Theil Er ſich ein, Wozzeck!
Wozzeck.
Ja wohl, Herr Hauptmann!
Hauptmann.
Es wird mir ganz angſt um die Welt, wenn ich an die Ewigkeit denke.
Beſchäftigung, Wozzeck, Beſchäftigung!
Ewig, das iſt ewig! —
Das ſieht Er ein.
Nun iſt es aber wieder nicht einig, und das iſt ein Augenblick, ja ein Augenblick! — Wozzeck, es ſchaudert mich, wenn ich denke, daß ich die Welt in einem Tage herumdreht.
Was für eine Zeitverſchwendung! — wo ſoll das hinaus?
So geſchwind geht Alles! — Wozzeck, ich kann kein Mühlrad mehr ſehen, oder ich werd' melancholiſch!
Wozzeck.
Ja wohl, Herr Hauptmann!
Hauptmann.
Wozzeck, Er ſieht immer ſo verhetzt aus!
Ein guter Menſch thut das nicht, ein guter Menſch, der ſein gutes Gewiſſen hat, thut Alles langſam .... Red'
Er doch was, Wozzeck.
Was iſt heut für Wetter?
Wozzeck.
Schlimm, Herr Hauptmann, ſchlimm.
Wind!
Hauptmann.
Ich ſpür's ſchon, 's iſt ſo was Geſchwindes draußen; ſo ein Wind macht mir den Effect, wie eine Maus.
(Pfiffig.)
Ich glaub', wir haben ſo was aus Süd-Nord?
Wozzeck.
Ja wohl, Herr Hauptmann.
Hauptmann.
Ha! ha! ha!
Süd-Nord!
Ha! ha! ha!
O Er iſt dumm, ganz abſcheulich dumm!
(Gerührt.) Wozzeck, Er iſt ein guter Menſch, aber (mit Würde) , Wozzeck, Er hat keine Moral!
Moral, das iſt, wenn man moraliſch iſt, verſteht Er?
Es iſt ein gutes Wort.
Er hat ein Kind ohne den Segen der Kirche, wie unſer hochwürdiger Herr Garniſonsprediger ſagt, "ohne den Segen der Kirche" — das Wort iſt nicht von mir.
Wozzeck.
Herr Hauptmann!
Der liebe Gott wird den armen Wurm nicht d'rum anſehen, ob das Amen darüber geſagt iſt, eh' er gemacht wurde.
Der Herr ſprach: Laſſet die Kleinen zu mir kommen!
Hauptmann.
Was ſagt Er da?
Was iſt das für eine kurioſe Antwort?
Er macht mich ganz confus mit ſeiner Antwort.
Wenn ich ſage:
Er, ſo meine ich Ihn, Ihn ...
Wozzeck.
Wir arme Leut!
Sehen Sie, Herr Hauptmann, Geld, Geld!
Wer kein Geld hat! —
Da ſetz' einmal einer Seinesgleichen auf die moraliſche Art in die Welt!
Man hat auch ſein Fleiſch und Blut!
Unſereins iſt doch einmal unſelig in dieſer und der anderen Welt!
Ich glaub', wenn wir in den Himmel kämen, ſo müßten wir donnern helfen.
Hauptmann.
Wozzeck!
Er hat keine Tugend, Er iſt kein tugendhafter Menſch!
Fleiſch und Blut?
Wenn ich am Fenſter lieg', wenn's geregnet hat, und den weißen Strümpfen ſo nachſeh', wie ſie über die Gaſſe ſpringen — verdammt!
Wozzeck, da kommt mir die Liebe!
Ich hab' auch Fleiſch und Blut!
Aber Wozzeck, die Tugend! die Tugend!
Wie ſollte ich dann die Zeit herumbringen? —
ich ſag' mir immer:
du biſt ein tugendhafter Menſch, (gerührt) ein guter Menſch, ein guter Menſch!
Wozzeck.
Ja, Herr Hauptmann, die Tugend —
ich hab's noch nicht ſo aus.
Seh'n Sie, wir gemeine Leut' — das hat keine Tugend; es kommt einem nur ſo die Natur.
Aber wenn ich ein Herr wär und hätt' einen Hut und eine Uhr und ein Augenglas und könnt' vornehm reden, ich wollt' ſchon tugendhaft ſein.
Es muß was Schönes ſein um die Tugend, Herr Hauptmann, aber ich bin ein armer Kerl.
Hauptmann.
Gut, Wozzeck, Er iſt ein guter Menſch, ein guter Menſch.
Aber Er denkt zu viel, das zehrt; Er ſieht immer ſo verhetzt aus.
Der Diskurs hat mich angegriffen.
Geh' Er jetzt, und renn Er nicht ſo, geh' Er langſam, hübſch langſam die Straße hinunter, genau in der Mitte!
Oeffentlicher Platz.
Buden.
Volk.
Wozzeck.
Marie.
Alter Mann und Kind (tanzen und ſingen):
Auf der Welt iſt kein Beſtand, Wir müſſen Alle ſterben, das iſt uns wohlbekannt.
Heiſſaſſa!
Hopſſaſſa!
Wozzeck.
He!
Marie, luſtig!
Schöne Welt!
Gelt?
Ausrufer (vor einer Bude).
Meine Herren und Damen!
Hier ſind zu ſehen das aſtronomiſche Pferd und der geographiſche Eſel!
Die Creatur, wie ſie Gott gemacht hat, iſt nix, gar nix!
Sehen Sie die Kunſt!
Schon der Affe hier!
Geht aufrecht, hat Rock und Hoſen, hat einen Säbel!
He, Michel! mach' Kompliment!
So iſt's brav!
Gib' Kuß.
Da!
(Der Affe trompetet.)
Meine Herren und Damen!
Hier ſind zu ſehen das hiſtoriſche Pferd und der philoſophiſche Eſel.
Sind Favorits von allen Potentaten Europas, Africas, Auſtraliens, Mitglieder von allen gelehrten Geſellſchaften, waren früher Profeſſoren an einer Univerſität.
Der Eſel ſagt den Leuten Alles, wie alt, wie viel Kinder, was für Krankheiten!
Kein Schwindel, Alles Erziehung!
Der Eſel hat eine viehiſche Vernunft, auch vernünftige Viehigkeit, iſt nicht viehdumm, wie die Menſchen, das geehrte Publikum abgerechnet.
Der Aff' geht aufrecht, ſchießt eine Piſtole los, iſt muſikaliſch.
(Der Affe trompetet wieder.)
Meine Herren und Damen!
Hier ſind zu ſehen der aſtrologiſche Eſel, das romantiſche Pferd, der militäriſche Affe!
Hereinſpaziert, meine Herrſchaften, gleich iſt der Anfang vom Anfang.
Herein ſpaziert, koſt einen Groſchen!
Erſter Zuſchauer.
Ich bin ein Freund vom Grotesken.
Ich bin ein Atheiſt.
Zweiter Zuſchauer.
Ich bin ein chriſtlich-dogmatiſcher Atheiſt.
Ich muß den Eſel ſehen.
(Gehen in die Bude.)
Wozzeck.
Willſt auch hinein?
Marie.
Meintwegen.
Was der Menſch Quaſten hat, und die Frau hat Hoſen.
Das muß ein ſchön Ding ſein.
(Gehen hinein.)
Das Innere der Bude.
Ausrufer (den Eſel producirend).
Zeig dein Talent! zeig deine viehiſche Vernünftigkeit.
Beſchäme die menſchliche Société.
Meine Herrſchaften, das iſt ein Eſel, hat vier Hufe und einen Schweif und das ſonſtige Zubehör!
War Profeſſor an einer Univerſität, die Studenten haben bei ihm Reiten und Schlagen gelernt!
Er hat einen einfachen Verſtand und eine doppelte Raiſon.
Was machſt du, wenn du mit der doppelten Raiſon denkſt?
(Der Eſel p-t.)
Wenn du mit der doppelten Raiſon denkſt?!
Sage, iſt unter der geehrten Société da ein Eſel?
(Der Eſel ſchüttelt den Kopf.)
Sehen Sie, das iſt Vernunft.
Was iſt der Unterſchied zwiſchen einem Menſchen und einem Eſel?
Staub, Sand, Dreck ſind Beide.
Nur das Ausdrücken iſt verſchieden.
Der Eſel ſpricht mit dem Huf.
Sag' den Herrſchaften, wie viel Uhr es iſt!
Wer von den Herrſchaften hat eine Uhr?
Ein Zuſchauer (reicht die ſeine).
Hier!
Marie.
Das muß ich ſehen!
(Klettert auf eine Bank.) Wozzeck.
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Stube.
Marie (ſitzt, ihr Kind auf dem Schooß, ein Stückchen Spiegel in der Hand.
Beſpiegelt ſich.)
Was die Steine glänzen?
Was ſind's für welche?
Was hat er geſagt? — — Schlaf Bub!
Drück die Augen zu, feſt.
(Das Kind verſteckt die Augen hinter den Händen.)
Noch feſter!
Bleib ſo — ſtill! oder er holt Dich!
(Singt.)
Mädel, mach's Lädel zu! 's kommt ein Zigeunerbu, Führt dich an ſeiner Hand Fort ins Zigeunerland.
(Spiegelt ſich wieder.)
's iſt gewiß Gold!
Unſereins hat nur ein Eckchen in der Welt und ein Stückchen Spiegel, und doch hab' ich einen ſo rothen Mund, als die großen Madamen mit ihren Spiegeln von oben bis unten und ihren ſchönen Herren, die ihnen die Händ' küſſen, und ich bin nur ein arm Weibsbild!
.. (Das Kind richtet ſich auf.)
Still, Bub, die Augen zu!
Das Schlafengelchen!
.. (ſie blinkt mit dem Glas) .. wie's an der Wand läuft! —
Die Augen zu, oder es ſieht dir hinein, daß du blind wirſt.
(Wozzeck tritt herein, hinter ſie.
Sie fährt auf, mit den Händen nach den Ohren.) Wozzeck.
Was haſt da?
Marie.
Nix!
Wozzeck.
Unter deinen Fingern glänzt's ja.
Marie.
Ein Ohr-Ringlein, — habs gefunden —
Wozzeck.
Ich hab ſo noch nix gefunden! —
Zwei auf einmal!
Marie.
Bin ich ein ſchlecht Menſch?
Wozzeck.
's iſt gut, Marie.
— Was der Bub ſchläft!
Greif ihm unter's Aermchen, der Stuhl drückt ihn.
Die hellen Tropfen ſtehen ihm auf der Stirn ...
Alles Arbeit unter der Sonne, ſogar Schweiß im Schlaf.
Wir arme Leut!
...
Da iſt wieder Geld, Marie, die Löhnung und was von meinem Hauptmann und vom Doktor.
Marie.
Gott vergelts, Franz.
Wozzeck.
Ich muß fort.
Heut Abend, Marie, Adies!
Marie.
(allein, nach einer Pauſe).
Ich bin doch ein ſchlecht Menſch.
Ich könnt mich erſtechen. —
Ach!
Was Welt!
Geht doch Alles zum Teufel, Mann und Weib!
Der Hof des Doctors.
Studenten und Wozzeck unten.
Der Doctor am Dachfenſter.
Doctor.
Meine Herren!
ich bin auf dem Dache wie David, als er die Bathſeba ſah; aber ich ſehe nichts, als die culs de Paris der Mädchenpenſion im Garten trocknen.
Meine Herren! wir ſind an der wichtigen Frage über das Verhältniß des Subjekts zum Objekt.
Wenn wir eins von den Dingen nehmen, worin ſich die organiſche Selbſt-Affirmation des Göttlichen auf einem ſo hohen Standpunkte manifeſtirt, und ihr Verhältniß zum Raum, zur Erde, zur Zeit unterſuchen, meine Herren, wenn ich alſo dieſe Katze zum Fenſter hinauswerfe, wie wird dieſe Weſenheit ſich zum Geſetz der Gravitation und zum eigenen Inſtinct verhalten?
He, Wozzeck!
(brüllt) Wozzeck!
Wozzeck (hat die Katze aufgefangen).
Herr Doktor, ſie beißt!
Doctor.
Kerl!
Er greift die Beſtie ſo zärtlich an, als wär's ſeine Großmutter.
Wozzeck.
Herr Doctor, ich hab' Zittern.
Doctor.
(ganz erfreut).
Haha! ſchön, Wozzeck.
(Reibt ſich die Hände.) Wozzeck.
Mir wird dunkel!
Doktor (erſcheint im Hofe, nimmt die Katze).
Was ſeh' ich, meine Herren?
Eine neue Spezies Haſenlaus.
Eine ſchönere Species als die bekannten.
(Zieht eine Lupe heraus.)
Haſenlaus, meine Herren!
(Die Katze läuft fort.)
Meine Herren!
Das Thier hat keinen wiſſenſchaftlichen Inſtinkt.
Haſenlaus, die ſchönſten Exemplare trägt es im Pelzwerk. —
Meine Herrn!
Sie können dafür was Anderes ſehen.
Sehen Sie dieſen Menſchen!
Seit einem Vierteljahr ißt er nichts als Erbſen!
Bemerken Sie die Wirkung — fühlen einmal den ungleichen Puls, und dann die Augen —
Wozzeck.
Herr Doktor, mir wird ganz dunkel!
(Setzt ſich.) Doctor.
Courage, Wozzeck, noch ein paar Tage, und dann iſt's fertig.
Fühlen Sie, meine Herren, fühlen Sie!
(Die Studenten betaſten dem Wozzeck Schläfen, Puls und Bruſt.) A propos, Wozzeck, beweg' er vor den Herren doch einmal die Ohren.
Ich hab's Ihnen ſchon zeigen wollen — zwei Muskeln ſind dabei thätig.
Allons! friſch!
Wozzeck.
Ach, Herr Doktor!
Doctor.
Beſtie!
Soll ich dir die Ohren bewegen?
Willſt du's machen, wie die Katze?
So, meine Herren, das ſind ſo Uebergänge zum Eſel, häufig auch in Folge weiblicher Erziehung und der Mutterſprache.
Wozzeck!
Deine Haare hat die Mutter zum Aſchied ſchön ausgeriſſen aus Zärtlichkeit.
Sie ſind ja ganz dünn geworden.
Oder iſt's erſt ſeit ein paar Tagen, machen's die Erbſen?
Ja, meine Herrn, die Erbſen, die Erbſen!
Die Wiſſenſchaft!
Freies Feld.
Die Stadt in der Ferne.
Wozzeck und Andres ſchneiden Stöcke im Gebüſch.
Wozzeck.
Du, der Platz iſt verflucht!
Andres.
Ach was!
(Singt:)
Das iſt die ſchöne Jägerei, Schießen ſteht Jedem frei!
Da möcht ich Jäger ſein, Da möcht ich hin!
Wozzeck.
Der Platz iſt verflucht.
Siehſt du den lichten Streif da über das Gras hin, wo die Schwämme ſo nachwachſen?
Da rollt Abends ein Kopf.
Hob ihn einmal Einer auf, meint', es wär' ein Igel.
Drei Tage und drei Nächte drauf, und er lag auf den Hobelſpänen.
Andres.
Es wird finſter, das macht dir angſt.
Ei was!
(Singt:)
Läuft dort ein Haas vorbei, Fragt mich, ob ich Jäger ſei?
Jäger bin ich auch ſchon geweſen, Schießen kann ich aber nit!
Wozzeck.
Still, Andres!
Das waren die Freimaurer, ich hab's, die Freimaurer!
Still!
Andres.
Sing lieber mit.
(Singt:)
Saßen dort zwei Haſen, Fraßen ab das grüne, grüne Gras.
Wozzeck.
Hörſt du, Andres, es geht was?!
(Stampft auf dem Boden.)
Hohl!
Alles hohl! ein Schlund! es ſchwankt ... Hörſt du, es wandert was mit uns, da unten wandert was mit uns!
Andres (ſingt:)
Fraßen ab das grüne Gras Bis auf den Raſen!
Wozzeck.
Fort, fort!
(Reißt ihn mit ſich.) Andres.
He! biſt du toll?
Wozzeck.
(bleibt ſtehen).
's iſt kurios ſtill.
Und ſchwül.
Man möcht den Athem halten!
Andres!
Andres.
Was?
Wozzeck.
Red' was!
(Starrt in die Gegend.)
Andres! wie hell!
Ein Feuer fährt von der Erde in den Himmel und ein Getös herunter, wie Poſaunen.
Wie's heranklirrt!
Andres.
Die Sonn' iſt unter.
Drinnen trommeln ſie.
Wozzeck.
Still, wieder Alles ſtill, als wär' die Welt todt!
Andres.
Nacht!
Wir müſſen heim!
Die Stadt.
Marie, mit ihrem Kinde am Fenſter. Margareth.
— Der Zapfenſtreich geht vorbei, der Tambourmajor voran.
Marie.
(das Kind auf dem Arm wiegend).
He Bub!
Sa ſa!
Ra ra ra!
Hörſt?
Da kommen ſie!
Margareth.
Was ein Mann! wie ein Baum!
Marie.
Er ſteht auf ſeinen Füßen, wie ein Löw.
(Tambourmajor grüßt.) Margareth.
Ei was freundliche Augen, Frau Nachbarin!
So was is man an ihr nit gewohnt.
Marie (ſingt):
Soldaten das ſind ſchöne Burſch — Soldaten, Soldaten! —
Margareth.
Ihre Augen glänzen ja noch —
Marie.
Und wenn!
Was geht Sie's an?
Trag' Sie ihre Augen zum Juden, und laß Sie ſie putzen, vielleicht glänzen ſie auch noch, daß man ſie für zwei Knöpf' verkaufen könnt.
Margareth.
Was Sie, Sie Frau Jungfer!
Ich bin eine honette Perſon, aber Sie, das weiß Jeder, Sie guckt ſieben Paar lederne Hoſen durch.
Marie.
Luder!
(Schlägt das Fenſter zu).
Komm, mein Bub!
Was die Leut wollen!
Biſt nur ein arm Hurenkind und machſt deiner Mutter doch ſo viel Freud' mit deinem unehrlichen Geſicht!
Sa! ſa!
(Singt:)
Mädel, was fangſt du jetzt an?
Haſt ein klein Kind und kein Mann!
Ei was frag ich darnach, Sing' ich die ganze Nacht:
Eia, popeia, mein Bub, juchhu!
Gibt mir kein Menſch nix dazu!
Hanſel! ſpann deine ſechs Schimmel an, Gib ſie zu freſſen auf's Neu — Kein Haber freſſe ſie, Kein Waſſer ſaufe ſie, Lauter kühle Wein muß es ſein, Juchhe!
Lauter kühle Wein muß es ſein!
(Es klopft am Fenſter.) Marie.
Wer da?
Biſt du's, Franz?
Komm herein!
Wozzeck.
Kann nit.
Muß zum Verles!
Marie.
Haſt Stecken geſchnitten für den Major?
Wozzeck.
Ja, Marie.
Ach ...
Marie.
Was haſt du, Franz, du ſiehſt ſo verſtört?
Wozzeck.
Pſt, ſtill!
Ich hab's aus!
Es war ein Gebild am Himmel, und Alles in Gluth!
Ich bin Vielem auf der Spur!
Marie.
Mann!
Wozzeck.
Und jetzt Alles finſter, finſter!
... Marie, es war wieder was, viel ... (Geheimnißvoll.) Steht nicht geſchrieben:
"Und ſieh, es ging der Rauch auf vom Land, wie ein Rauch vom Ofen."
Marie.
Franz!
Wozzeck.
Es iſt hinter mir hergegangen bis vor die Stadt.
Was ſoll das werden?
Marie.
Dein Bub —
Wozzeck.
Hei, Jung!
Heut Abend wieder auf die Meß!
Ich hab noch was geſpart!
Jetzt muß ich fort.
(Ab.)
Marie (allein.)
Der Mann!
So vergeiſtert!
Er hat ſein Kind nicht angeſehen!
Er ſchnappt noch über mit den Gedanken!
Was biſt ſo ſtill, Bub. Fürcht'ſt dich?
Es wird ſo dunkel, man meint, man wird blind.
Sonſt ſcheint doch die Laterne herein!
Ach!
wir armen Leut.
Ich halt's nit aus, es ſchauert mich ...
Studirſtube des Doctors.
Wozzeck.
Der Doctor.
Doctor.
Was erleb' ich, Wozzeck?
Ein Mann von Wort?
Ei! ei! ei!
Wozzeck.
Was denn, Herr Doctor?
Doctor.
Ich habs geſehen, Wozzeck!
Er hat auf die Straße gep—t, an die Wand gep—t, wie ein Hund!
Geb' ich Ihm dafür alle Tage drei Groſchen?
Wozzeck!
Das iſt ſchlecht, die Welt wird ſchlecht, ſehr ſchlecht.
O!
Wozzeck.
Aber Herr Doctor, wenn Einem die Natur kommt!
Doctor.
Die Natur kommt! die Natur kommt!
Aberglaube! abſcheulicher Aberglaube!
Die Natur! Hab' ich nicht nachgewieſen, daß der musculus sphincter vesicae dem Willen unterworfen iſt?
Die Natur!
Wozzeck!
Der Menſch iſt frei!
In dem Menſchen verklärt ſich die Individualität zur Freiheit!
Den Harn nicht halten können!
(Schüttelt den Kopf, legt die Hände auf den Rücken und geht auf und ab.) Hat Er ſchon ſeine Erbſen gegeſſen, Wozzeck?
Nichts als Erbſen, nichts als Hülſenfrüchte, merk' Er ſich's!
Die nächſte Woche fangen wir dann mit Hammelfleiſch an.
Es gibt eine Revolution in der Wiſſenſchaft, ich ſprenge ſie in die Luft.
Harnſtoff, ſalzſaures Ammonium, Hyperoxydul! — Wozzeck, kann Er nicht wieder p—n? geh'
Er einmal da hinein und probir Er's.
Wozzeck.
Ich kann nit, Herr Doctor!
Doctor (mit Affect.)
Aber an die Wand p—n!
Ich hab's ſchriftlich, den Accord in der Hand!
Ich hab's geſeh'n, mit dieſen Augen geſehen, ich ſteckte gerade die Naſe zum Fenſter hinaus und ließ die Sonnenſtrahlen hineinfallen, um das Nieſen zu beobachten, die Entſtehung des Nieſens.
Man muß Alles beobachten.
Hat Er mir Fröſche gefangen?
Laich?
Süßwaſſer-Polypen?
Cristatellum?
Hat Er?
Stoß' Er mir nicht an's Mikroſkop, ich habe den linken Backenzahn eines Infuſoriums darunter.
Aber (tritt auf ihn los) , Er hat an die Wand gep—t! —
Nein! —
ich ärgere mich nicht, ärgern iſt ungeſund, iſt unwiſſenſchaftlich!
Ich bin ruhig, ganz ruhig, mein Puls hat ſeine gewöhnlichen 60, und ich ſag's Ihm mit der größten Kaltblütigkeit.
Behüte, wer wird ſich über einen Menſchen ärgern, einen Menſchen!
Wenn es noch ein Proteus wäre, der Einem unpäßlich wird!
Aber, Wozzeck, Er hätte doch nicht an die Wand p—n ſollen!
Wozzeck.
Seh'n Sie, Herr Doctor, manchmal hat man ſo 'nen Charakter, ſo 'ne Struktur. —
Aber mit der Natur iſt's was ander's, ſehen Sie, mit der Natur (er kracht mit den Fingern) , das iſt ſo was, wie ſoll ich doch ſagen — zum Beiſpiel —
Doctor.
Wozzeck, Er philoſophirt wieder!
Wozzeck.
Ja, Herr Doctor, wenn die Natur aus iſt —
Doctor.
Was, wenn die Natur —
Wozzeck.
— die Natur aus iſt, wenn die Welt ſo finſter wird, daß man mit den Händen an ihr herumtappen muß, daß man meint, ſie verrinnt, wie ein Spinnengewebe.
Ach, wenn was is und doch nicht is!
Ach, Marie!
Wenn Alles dunkel is, und nur noch ein rother Schein im Weſten, wie von einer Eſſe, an was ſoll man ſich da halten?
(Schreitet im Zimmer auf und ab.) Doctor.
Kerl!
Er taſtet mit ſeinen Füßen herum, wie mit Spinnfüßen.
Wozzeck (vertraulich).
Herr Doctor, haben Sie ſchon was von der doppelten Natur geſehen?
Wenn die Sonne im Mittag ſteht, und es iſt, als gieng' die Welt im Feuer auf, hat ſchon eine fürchterliche Stimme zu mir geredet.
Doctor.
Wozzeck, Er hat eine aberratio.
Wozzeck (legt den Finger an die Naſe).
Die Schwämme!
Haben Sie ſchon die Ringe von den Schwämmen am Boden geſehen?
Linienkreiſe — Figuren — da ſteckts, da — wer das leſen könnte!
Doctor.
Wozzeck, Er kommt in's Narrenhaus.
Er hat eine ſchöne fixe Idee, eine köſtliche aberratio mentalis partialis, zweite Spezies!
Sehr ſchön ausgebildet!
Wozzeck, Er kriegt noch mehr Zulage!
Zweite Spezies: Fixe Idee bei allgemein vernünftigem Zuſtand!
Er thut noch Alles, wie ſonſt? raſirt ſeinen Hauptmann?
Wozzeck.
Ja wohl!
Doctor.
Ißt ſeine Erbſen?
Wozzeck.
Immer ordentlich, Herr Doctor!
Das Geld für die Menage kriegt das Weib — — Darum thu' ich's ja!
Doctor.
Thut ſeinen Dienſt?
Wozzeck.
Ja wohl!
Doctor.
Er iſt ein intereſſanter Caſus!
Er kriegt noch einen Groſchen Zulage die Woche.
Wozzeck, halt' Er ſich nur brav!
Seh' Er mich an: was muß Er thun?
Wozzeck (ſtöhnend).
Die Marie ...
Doctor.
Erbſen eſſen, dann Hammelfleiſch eſſen, ſein Gewehr putzen, dazwiſchen die fixe Idee pflegen.
O meine Theorie!
O mein Ruhm!
Ich werde unſterblich!
Unſterblich!
Wozzeck.
Ja!
die Marie .. und der arme Wurm.
Doctor.
Unſterblich, Wozzeck!
Zeig' er die Zunge!
Straße.
Marie.
Tambour-Major.
Tambour-Major.
Marie.
Marie (ihn anſchauend, mit Ausdruck).
Geh' einmal vor dich hin! —
Ueber die Bruſt wie ein Rind und ein Bart wie ein Löwe.
So iſt Keiner!
— Ich bin ſtolz vor allen Weibern!
Tambour-Major.
Wenn ich erſt am Sonntag den großen Federbuſch hab' und die weißen Handſchuh!
Donnerwetter!
Der Prinz ſagt immer: Menſch!
Er iſt ein Kerl!
Marie (ſpöttiſch).
Ach was!
(Tritt vor ihn hin.)
Mann!
Tambour-Major.
Und du biſt auch ein Weibsbild!
Sapperment!
Wir wollen eine Zucht von Tambour-Majors anlegen.
He?
(Er umfaßt ſie.)
Marie.
Laß mich!
Tambour-Major.
Wildes Thier!
Marie (heftig).
Rühr mich nicht an!
Tambour-Major.
Sieht dir der Teufel aus den Augen?
Marie.
Meinetwegen.
Es iſt Alles eins! — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Straße.
Hauptmann.
Doctor.
Hauptmann.
Wohin ſo eilig, geehrteſter Herr Sargnagel?
Doctor.
Wohin ſo langſam, geehrteſter Herr Exercizengel?
Hauptmann.
Nehmen Sie ſich Zeit!
Laufen Sie nicht ſo!
Uff!
Doctor.
Preſſirt! preſſirt!
Hauptmann.
Laufen Sie nicht!
Ein guter Menſch geht nicht ſo ſchnell.
(Heftig ſchnaufend.)
Ein guter Menſch — ein guter — Sie hetzen ſich ja hinter dem Tod d'rein — Sie machen mir Angſt!
Doctor.
Ich ſtehle meine Zeit nicht.
Hauptmann.
Ein guter Menſch — (Erwiſcht den Doctor beim Rock.)
Herr Doctor, die Pferde machen mir ganz Angſt, wenn ich denke, daß die armen Beſtien zu Fuß gehen müſſen.
Rennen Sie nicht ſo, Herr Sargnagel!
Rudern Sie mit dem Stock nicht ſo in der Luft!
Sie ſchleifen ſich ja Ihre Beine auf dem Pflaſter ab.
(Hält ihn feſt.)
Erlauben Sie, daß ich ein Menſchenleben rette —
Doctor.
Frau, in vier Wochen todt, cancer uteri. Habe ſchon zwanzig ſolche Patienten gehabt — in vier Wochen —
Hauptmann.
Doctor! erſchrecken Sie mich nicht, es ſind ſchon Leute am Schreck geſtorben, am puren hellen Schreck!
Doctor.
In vier Wochen! —
Gibt ein intereſſantes Präparat.
Hauptmann.
Oh!
Oh!
Doctor.
Und Sie ſelbſt!
Hm! aufgedunſen, fett, dicker Hals, apoplektiſche Conſtitution!
Ja, Herr Hauptmann, Sie können eine apoplexia cerebri kriegen, Sie können ſie aber vielleicht nur auf der einen Seite bekommen.
Ja, Sie können nur auf der einen Seite gelähmt werden oder im beſten Falle nur unten!
Hauptmann.
Um Gottes —
Doctor.
Ja!
das ſind ſo ungefähr Ihre Ausſichten auf die nächſten vier Wochen!
Uebrigens kann ich Sie verſichern, daß Sie einen von den intereſſanten Fällen abgeben werden, und wenn Gott will, daß Ihre Zunge zum Theile gelähmt wird, ſo machen wir die unſterblichſten Experimente.
(Will gehen.) Hauptmann.
Halt, Doctor!
Ich laſſe Sie nicht!
Sargnagel!
Todtenfreund! in vier Wochen? —
Es ſind ſchon Leute am puren Schreck — Doctor!
Ich ſehe ſchon die Leute mit den Citronen in den Händen, aber ſie werden ſagen:
er war ein guter Menſch (gerührt) , ein guter Menſch —
Doctor (thut, als hätte er ihn juſt bemerkt, ſchwenkt den Hut).
Ei! guten Morgen, Herr Hauptmann! (Hält ihm den Hut hin.)
Was iſt das?
Herr Hauptmann, das iſt — Hohlkopf!
Hauptmann (macht am Rock eine Falte).
Und was iſt das, Herr Doctor?
Das iſt Einfalt.
Hahaha!
Aber nichts für ungut!
Ich bin ein guter Menſch, aber ich kann auch, wenn ich will!
Herr Doctor, ich ſag' Ihnen, wenn ich will —
Wozzeck (geht raſch vorbei, ſalutirt). Hauptmann.
He!
Wozzeck!
Was hetzt Er ſich ſo an uns vorbei?
Bleib Er doch, Wozzeck!
Er läuft ja wie ein offenes Raſirmeſſer durch die Welt, man ſchneidet ſich an Ihm!
Er läuft, als hätte Er ein Regiment Katzenſchweife zu raſiren, und würde gehenkt, ſo lange noch ein letztes Haar — aber über die langen Bärte —
was wollte ich doch ſagen — die langen Bärte —
Doctor.
Ein langer Bart unter dem Kinn — ſchon Plinius ſpricht davon — man muß es den Soldaten abgewöhnen —
Hauptmann.
Ha, die langen Bärte!
Was iſt's, Wozzeck?
Hat Er nicht ein Haar aus einem Bart in ſeiner Schüſſel gefunden?
Haha! —
Er verſteht mich doch?
Ein Haar von einem Menſchen!
Vom Bart eines Sapeurs — oder eines Unteroffiziers — oder eines Tambourmajors.
He, Wozzeck?
Aber Er hat ein braves Weib, he?
Wozzeck.
Ja wohl!
Was wollen Sie damit ſagen, Herr Hauptmann?!
Hauptmann.
Was der Kerl ein Geſicht macht!
Nun haha!
wenn auch nicht gerade in der Suppe, aber wenn Er ſich eilt und um die Ecke geht, ſo kann Er vielleicht noch auf einem Paar Lippen eins finden!
Ein Haar nämlich!
Uebrigens ein Paar Lippen, Wozzeck, ein Paar Lippen! — o! ich habe auch einmal die Liebe gefühlt! —
Aber, Kerl, Er iſt ja kreideweiß!
Wozzeck.
Herr Hauptmann, ich bin ein armer Teufel! Hab' ſonſt nichts auf der Welt!
Herr Hauptmann, wenn Sie Spaß machen —
Hauptmann.
Spaß' ich?
Daß dich?
Spaß!
Kerl —
Doctor.
Den Puls, Wozzeck!
Klein, hart, hüpfend —
Wozzeck.
Herr Hauptmann!
Die Erd' iſt Manchem höllenheiß — die Hölle iſt kalt dagegen —
Hauptmann.
Kerl, will Er ſich erſchießen?
Er ſticht mich mit ſeinen Augen!
Ich mein's gut mit ihm, weil er ein guter Menſch iſt, Wozzeck, ein guter Menſch!
Doctor.
Geſichtsmuskeln ſtarr, geſpannt, Auge ſtier.
Hm!
Wozzeck.
Ich geh' — es iſt viel möglich!
Der Menſch — es iſt viel möglich!
Ja oder nein?
Gott im Himmel!
Man könnt' Luſt bekommen, einen Kloben hineinzuſchlagen und ſich dran aufzuhängen.
Dann wüßt' man, woran man iſt!
Ja oder nein?
(Geht raſch ab.) Doctor.
Er iſt ein Phänomen, dieſer Wozzeck!
Hauptmann.
Mir wird ganz ſchwindlich von dem Menſchen!
Wie der lange Schlingel läuft und ſein Schatten hinterdrein!
Und ſo verzweifelt!
Das hab ich nicht gerne!
Ein guter Menſch iſt dankbar gegen Gott.
Ein guter Menſch hat auch keine Courage!
Nur ein Hundsfott hat Courage!
Ich bin auch manchmal ſchwermüthig; ich hab' in meiner Natur ſo was Schwärmeriſches, ich muß immer weinen, wenn ich meinen Rock an der Wand hängen ſehe!
Aber der Menſch iſt dazu da, um ſeinen Schöpfer zu preiſen und ſich in der Liebe zum Leben zu befeſtigen.
Nur ein Hundsfott hat Courage!
Nur ein Hundsfott!
Mariens Stube.
Wozzeck.
Marie.
Marie.
Guten Tag, Franz.
Wozzeck (ſieht ſie ſtarr an und ſchüttelt den Kopf.)
Hm!
ich ſeh' nichts, ich ſeh' nichts.
O, man müßt's ſeh'n, man müßt's greifen können mit Fäuſten!
Marie.
Was haſt, Franz?
Wozzeck (wie früher).
Biſt du's noch, Marie?! —
Eine Sünde, ſo dick und breit — das müßt ſtinken, daß man die Engelchen zum Himmel hinausräuchern könnt'.
Aber du haſt einen rothen Mund, Marie!
Einen rothen Mund — keine Blaſe drauf?
Marie.
Du biſt hirnwüthig, Franz, ich fürcht' mich ...
Wozzeck.
Du biſt ſchön — "wie die Sünde".
Aber kann die Todſünde ſo ſchön ſein, Marie?
(Auffahrend.) Da! —
Hat er da geſtanden, ſo, ſo?
Marie.
Ich kann den Leuten die Gaſſe nicht verbieten ...
Wozzeck.
Teufel!
Hat er da geſtanden?
Marie.
Dieweil der Tag lang und die Welt alt iſt, können viel Menſchen an einem Platze ſtehen, einer nach dem andern.
Wozzeck.
Ich hab ihn geſehen!
Marie.
Man kann viel ſehen, wenn man zwei Augen hat, und wenn man nicht blind iſt, und wenn die Sonn' ſcheint.
Wozzeck.
Du bei ihm!
Marie (keck).
Und wenn auch!
Wozzeck (geht auf ſie los).
Menſch!
Marie.
Rühr' mich nicht an.
Lieber ein Meſſer in den Leib, als eine Hand auf mich.
Mein Vater hat's nicht gewagt, wie ich zehn Jahr alt war ..
Wozzeck (ſieht ſie ſtarr an, läßt langſam die Hand ſinken).
Lieber ein Meſſer!
(Nach einer Pauſe, ſcheu flüſternd:)
Der Menſch iſt ein Abgrund, es ſchwindelt Einem, wenn man hinunterſchaut ... Mich ſchwindelt ...
Wirthshaus.
Tambour-Major.
Wozzeck.
Andres.
Leute.
Tambour-Major.
Ich bin ein Mann!
(Schlägt ſich auf die Bruſt.)
Ein Mann, ſag' ich.
Wer will was?
Wer kein beſoffener Herrgott iſt, der laß ſich von mir — —.
Ich will ihm die Nas ins A —loch prügeln.
Ich will —
(Zu Wozzeck.)
Da Kerl, ſauf' — ich wollt', die Welt wär Schnaps, Schnaps, der Mann muß ſaufen — da Kerl, ſauf' —
Wozzeck (blickt weg, pfeift).
Tambour-Major.
Kerl, ſoll ich dir die Zung' aus dem Hals zieh'n und ſie dir um den Leib wickeln?
(Sie ringen, Wozzeck unterliegt.)
Soll ich dir noch ſo viel Athem laſſen, als ein Altweiberf — z?
Soll ich —
Wozzeck (ſinkt erſchöpft auf eine Bank).
Tambour-Major.
Jetzt ſoll der Kerl pfeifen, dunkelblau ſoll er ſich pfeifen!
He!
Brandwein, das iſt mein Leben!
Brandwein, das gibt Courage!
Einer.
Der hat ſein Fett!
Andres.
Er blut'.
Wozzeck.
Einer nach dem Andern!
Die Wachtſtube.
Wozzeck.
Andres. Andres (ſingt):
Frau Wirthin hat eine brave Magd, Sie ſitzt im Garten Tag und Nacht, Sie ſitzt in ihrem Garten —
Wozzeck.
Andres!
Andres.
Nu!
Wozzeck.
Was meinſt, wo ſie ...
Schön Wetter!
Andres.
Sonntagswetter!
Muſik vor der Stadt.
Vorhin ſind die Weisbilder hin .. Tanz .. die Burſche dampfen, das geht!
Wozzeck (unruhig).
Tanz, Andres, ſie tanzen!
Andres.
Im Rößl und im Stern.
Wozzeck.
Was glaubſt, wo ſie — ich muß ſehen, wo ſie tanzen!
Andres.
Meinetwegen.
(Singt.)
Sie ſitzt in ihrem Garten, Bis daß das Glöcklein zwölfe ſchlägt, Und paßt auf die Soldaten.
Wozzeck.
Andres, ich hab keine Ruh.
Andres.
Narr!
Wozzeck.
Ich muß hinaus.
Es dreht ſich mir vor den Augen.
Tanz!
Wird ſie heiß haben!
Verdammt! —
Adies!
Andres.
Was willſt du?
Wozzeck.
Ich muß fort, muß ſehen.
Andres.
Wegen dem Menſch!
Wozzeck.
Hinaus, hinaus!
Wirthshaus.
Abend.
Fenſter offen.
Tanz.
Burſche.
Soldaten.
Mägde.
Bänke vor dem Haus.
Erſter Handwerksburſche (ſingt):
Ich hab ein Hemdlein an, das iſt nicht mein, Meine Seele ſtinket nach Branntewein!
Zweiter Handwerksburſche.
Vergißmeinnicht!
Freundſchaft!
Bruder, ſoll ich dir aus Freundſchaft ein Loch in die Natur machen?
Bruder! ich will ein Loch in deine Natur machen, ich will dir alle Flöh' am Leib todt ſchlagen.
Bruder, ich bin auch ein Kerl, du weißt —
Erſter Handwerksburſche.
Meine Seele, meine unſterbliche Seele ſtinket nach Branntewein!
Sie ſtinket, und ich weiß nicht warum.
Warum iſt die Welt!
Selbſt das Geld geht in Verweſung über!
Der Teufel ſoll den lieben Herrgott holen!
Bruder, ich muß ein Regenfaß voll greinen!
Zweiter Handwerksburſche.
Vergißmeinnicht!
Warum iſt die Welt ſo ſchön! —
Ich wollt', unſere Naſen wären zwei Bouteillen, und wir könnten ſie uns einander in den Hals gießen.
Die ganze Welt iſt roſenroth!
Branntwein, das iſt ein Leben.
Erſter Handwerksburſche.
Meine Seele ſtinket, oh!
ich lieg mir ſelbſt im Weg' und muß über mich ſpringen!
Das iſt traurig!
(Wozzeck ſtellt ſich an's Fenſter, blickt hinein.
Marie und der Tambour-Major tanzen vorbei, ohne ihn zu bemerken.) Wozzeck.
Er!
Sie!
Teufel!
Marie (im Vorbeitanzen).
Immer zu!
Immer zu!
Wozzeck.
Immer zu — immer zu!
(Sinkt auf die Bank vor dem Hauſe) Immer zu!
(Schlägt die Hände in einander.)
Dreht Euch, wälzt Euch!
Warum löſcht Gott nicht die Sonne aus!
Alles wälzt ſich in Unzucht über einander!
Mann und Weib und Menſch und Vieh!
Sie thun's am hellen Tag, ſie thun's ſchier Einem auf den Händen, wie die Mücken.
Weib!
Weib!
Immer zu.
(Fährt heftig auf.)
Wie er an ihr herumgreift!
An ihrem Leib!
Und ſie lacht dazu!
Verdammt!
Ich —
Burſche (drinnen, ſingen im Chor):
Ein Jäger aus der Pfalz Ritt einſt durch einen grünen Wald!
Halli, halloh!
Halli, halloh!
Ja luſtig iſt die Jägerei Allhie auf grüner Haid'.
Das Jagen iſt mein' Freud'.
Andere Burſche (ſingen):
O Tochter, meine Tochter — Was hat ſie gedenkt, Daß ſie ſich an die Kutſcher Und die Schiffsleut' hat gehängt?!
(Soldaten gehen hinaus an Wozzeck vorbei.)
Ein Soldat (zu Wozzeck).
Was machſt du?
Wozzeck.
Wie viel Uhr?
Soldat.
Elf Uhr!
Wozzeck.
So?
Ich meint', es müßt ſpäter ſein!
Die Zeit wird Einem lang bei der Kurzweil —
Soldat.
Was ſitzeſt du da vor der Thür?
Wozzeck.
Ich ſitz' gut da.
Es ſind manche Leut' nah an der Thür und wiſſen's nicht, bis man ſie zur Thür hinausträgt, die Füß' voran!
Soldat.
Du ſitzeſt hart.
Wozzeck.
Gut ſitz ich, und im kühlen Grab da lieg' ich dann noch beſſer —
Soldat.
Biſt beſoffen?
Wozzeck.
Nein!
Leider!
Brings nit zuſamm!
Erſter Handwerksburſche (drinnen, hat ſich auf den Tiſch geſtellt und predigt).
Jedoch, wenn ein Wanderer, der gelehnt ſteht an dem Strom der Zeit oder aber ſich die göttliche Weisheit beantwortet und fraget:
Warum iſt der Menſch?
Aber wahrlich, geliebte Zuhörer, ich ſage Euch, es iſt gut ſo, denn von was hätten der Landmann, der Faßbinder, der Schneider, der Arzt leben ſollen, wenn Gott den Menſchen nicht geſchaffen hätte?
Von was hätte der Schneider leben ſollen, wenn er nicht dem Menſchen die Empfindung der Schamhaftigkeit eingepflanzt hätte? von was der Soldat und der Wirth, wenn er ihn nicht mit dem Bedürfniß des Todtſchlagens und der Feuchtigkeit ausgerüſtet hätte?
Darum zweifelt nicht, Geliebteſte, ja! ja! es iſt Alles lieblich und fein, aber alles Irdiſche iſt eitel, ſelbſt das Geld geht in Verweſung über, und meine unſterbliche Seele ſtinket ſehr nach Branntewein.
Zum Schluß, meine geliebten Zuhörer, laſſet uns noch über's Kreuz p — n, damit ein Jud' ſtirbt!
Wozzeck.
Sie hat rothe Backen, und er einen ſchönen Bart!
Warum nicht?
Warum alſo nicht?
Ein Irrſinniger (drängt ſich neben Wozzeck ans Fenſter).
Luſtig, luſtig, aber es riecht —
Wozzeck.
Narr, was willſt du?
Irrſinniger.
Ich riech, ich riech Blut!
Wozzeck.
Blut!
Ha Blut!
Mir wird roth vor den Augen.
Mir iſt, als wälzten ſie ſich alle in einem Meer von Blut über einander.
Freies Feld.
Nacht.
Wozzeck.
Wozzeck.
Immer zu!
Immer zu!
Still Muſik!
Ha! was, was ſagt Ihr?
So — lauter! lauter!
Jetzt hör' ich's.
Stich — ſtich die Zickwölfin todt — Stich — ſtich — die — Zickwölfin todt — ſoll ich? —
muß ich? —
Ich hör's immer, immer zu — ſtich todt — todt —
Da unten aus dem Boden heraus ſpricht's, und die Pappeln ſprechen's — ſtich todt — ſtich —
Kaſerne.
Nacht.
Andres und Wozzeck ſchlafen in einem Bett.
Wozzeck (fährt auf).
Andres!
Andres! ich kann nicht ſchlafen, wenn ich die Augen zumach', dann ſeh ich ſie doch immer und ich hör' die Geigen immer zu, immer zu.
Und dann ſprichts aus der Wand heraus — hörſt du nix, Andres?
Und das geigt und ſpringt!
Andres (murmelt).
Ja! — laß ſie tan — zen —
Wozzeck.
Und dazwiſchen blitzt's mir immer vor den Augen, wie ein Meſſer! wie ein breites Meſſer, und bald liegt's auf einem Tiſch in einem Laden in einer dunklen Gaß, und bald hab' ich's in der Hand und — oh!
Andres.
Schlaf, Narr!
Wozzeck.
"Und führe uns nicht in Verſuchung!
Mein Herr und Gott, "und führe uns nicht in Verſuchung, Amen!"
Kaſernenhof.
Tambour-Major.
Andres. Wozzeck (abſeit).
Tambour-Major.
Ich bin ein Mann!
Ich hab' ein Weibsbild, ich ſag' Ihm, ein Weibsbild! —
Zur Zucht von Tambourmajors!
Ein Buſen und Schenkel!
Und Alles feſt!
Die Augen wie glühende Kohlen.
Ein Weibsbild, ſag' ich Ihm ...
Andres.
He!
He!
Wer is es denn?
Tambour-Major.
Frag'
Er den Wozzeck da!
Hehe!
Ich bin ein Mann, ein Mann!
(Ab.) Wozzeck (zu Andres).
Er hat von mir geredt?
Was hat er geſagt?
Andres.
Ich ſollt' dich fragen, wer ſein Menſch iſt.
Hätt' ein prächtig Weibsbild — die hätt' Schenkel —
Wozzeck (ganz kalt).
So?
Hat er das geſagt?
Was hat mir heut Nacht geträumt, Andres?
War's nicht von einem Meſſer?
— Was man doch närriſche Träume hat!
Oder kluge Träume?
(Will fort.) Andres.
Wohin, Kamerad?
Wozzeck.
Meinem Hauptmann Wein holen.
Ach!
Andres, ſie war doch ein einzig Mädel!
Andres.
Wer war?
War?
Iſt nicht mehr?
Wozzeck.
Wird bald nicht mehr ſein.
Adies!
Mariens Stube.
Marie (allein, blättert in der Bibel).
"Und iſt kein Betrug in ſeinem Munde erfunden worden" ... Herrgott, Herrgott!
Sieh mich nicht an!
(Blättert weiter.)
"Aber die Phariſäer brachten ein Weib zu ihm, ſo im Ehebruch lebte und ſtelleten ſie vor ihn." (Lieſt murmelnd weiter, dann mit gehobener Stimme): "Jeſus aber ſprach:
So verdamme ich dich auch nicht, geh' hin, und ſündige hinfort nicht mehr.
(Schlägt die Hände zuſammen.)
Herrgott!
Herrgott! —
ich kann nicht — Herrgott!
gib mir nur ſo viel, daß ich beten kann.
(Das Kind drängt ſich an ſie.)
Der Bub gibt mir einen Stich in's Herz.
Fort!
Das brüſt' ſich in der Sonne!
Nein komm, komm her!
(Beginnt zu erzählen.)
Es war einmal ein König.
Der Herr König hatt' eine goldene Kron und eine Frau Königin und ein klein Büblein.
Und was aßen ſie Alle? —
Sie aßen Alle Leberwürſt ...
Der Franz iſt nit gekommen, geſtern nit, heut nit ... Mir wird heiß, heiß!
(Reißt das Fenſter auf.)
Wie ſteht es geſchrieben von der Magdalena — wie ſteht es geſchrieben?
.. "Und kniete hin zu ſeinen Füßen und weinte und küßte ſeine Füße und netzte ſie mit Thränen und ſalbte ſie mit Salben" ... (Schlägt ſich auf die Bruſt.)
Heiland!
ich möchte dir die Füße ſalben — Heiland, du haſt dich ihrer erbarmt, erbarme dich auch meiner! — — — — — — — — — — — —
Kramladen.
Wozzeck.
Ein Jude.
Wozzeck.
Das Piſtölchen iſt zu theuer.
Jude.
Nu, kauft's nur — gaude Waar'!
Kauft's nit?
Was anders?
Wozzeck.
Was koſt' das Meſſer?
Jude.
Zwei Gulden!
'Siſt gaud! a gaud's Meſſer.
Wollt Ihr Euch den Hals mit abſchneiden?
Nun was is?
Ich geb's Euch ſo wohlfeil wie ein Anderer!
Ihr ſollt Eueren Tod wohlfeil haben, aber doch nicht umſonſt.
Ihr kauft's Nu?
Wozzeck.
Das kann mehr als Brod ſchneiden —
Jude.
Ja, Herrche!
Wozzeck.
Da!
(wirft das Geld hin, nimmt das Meſſer, ab.) Jude.
Da!
Hihi!
Als ob's nix wär!
Und s'is doch Geld.
Hihi.
Straße.
Sonntag Nachmittags.
Marie vor der Hausthür, ihr Kind auf dem Arm.
Neben ihr eine alte Frau.
Kinder ſpielen auf der Straße.
Kleine Mädchen (gehen paarweiſe und ſingen):
Wie heute ſchön die Sonne ſcheint, Wie ſteht das Korn im Blüh'n!
Sie gingen über die Wieſe hin, Sie gingen zwei und zwei.
Die Pfeifer gingen vorne, Die Geiger hinterdrein, Sie hatten alle rothe Schuh Und gingen immer zu.
Erſtes Mädchen (tritt aus der Reihe).
Was Anderes!
Alle.
Was Anderes!
Was?
Erſtes Mädchen.
Ich weiß nit.
Was Anderes!
Marie.
Kommt — alle im Kreis
(ſingt, die Kinder ſingen nach und drehen ſich).
"Ringel, Ringel, Roſenkranz, Ringel, Ringel!
Erſtes Mädchen.
(zur alten Frau).
Großmutter, warum ſcheint heute die Sonn'?
Alte Frau.
Darum!
Erſtes Mädchen.
Aber warum — darum?
Zweites Mädchen.
Großmutter, erzählt was!
Marie.
Ja, erzählt was, Baſe.
Alte Frau (erzählt).
Es war einmal ein arm Kind und hatt' keinen Vater und keine Mutter — war Alles todt und war Niemand auf der Welt, und es hat gehungert und geweint Tag und Nacht.
Und weil es Niemand mehr hatt' auf der Welt, wollt's in den Himmel geh'n.
Und der Mond guckt' es ſo freundlich an, und wie's endlich zum Mond kommt, iſt's ein Stück faul Holz.
Da wollt's zur Sonne geh'n, und die Sonn' guckt es ſo freundlich an, und wie's endlich zur Sonne kommt, iſt's ein verwelkt Sonnblümlein.
Da wollt's zu den Sternen geh'n, und die Sterne gucken es ſo freundlich an, und wie's endlich zu den Sternen kommt, da ſind's goldene Mücklein, die ſind aufgeſpießt auf Schlehendörner und ſterben.
Da wollt' das Kind wieder zur Erde, aber wie's zur Erde kam, da war die Erde ein umgeſtürzt Häfchen.
Und ſo war das Kind ganz allein und hat ſich hingeſetzt und hat geweint: Hab' nicht Vater noch Mutter, hab' nicht Sonne, Mond und Sterne und nicht die Erde.
Und da ſitzt es noch und iſt ganz allein.
Marie (drückt angſtvoll ihr Kind an die Bruſt).
Ach! wenn ich todt bin!
Bas', ſie hat mir das Herz ſchwer gemacht.
Mein armer Wurm!
Wenn ich todt bin!
Kaſerne.
Andres. Wozzeck (kramt in ſeinen Sachen) Wozzeck.
Das Kamiſölchen, Andres, gehört nit zur Montur.
Du kannſt's brauchen, Andres!
Das Kreuz iſt meiner Schweſter und das Ringlein, ich hab' auch noch zwei Herzen, ſchön Gold.
Das da lag in meiner Mutter Bibel, und da ſteht:
Leiden ſei all mein Gewinnſt, Leiden ſei mein Gottesdienſt, Herr! wie Dein Leib war roth und wund, So laß mein Herz ſein alle Stund.
Andres (ganz ſtarr, ſieht ihn verwundert an, ſchüttelt den Kopf, ſagt zu Allem)
Jawohl!
Wozzeck (zieht ein Papier hervor).
Johann Franz Wozzeck, Wehrmann und Füſelier im 2. Regiment, 2. Bataillon, 4. Kompagnie, geboren Mariä Verkündigung 20. Juli (murmelt die Jahreszahl).
Ich bin heut alt 30 Jahr, 7 Monat und 12 Tag.
Andres.
Franz, Du kommſt ins Lazareth.
Du mußt Schnaps trinken und Pulver drin, das tödt' das Fieber.
Wozzeck.
Ja, Andres, wenn der Schreiner die Hobelſpäne ſammelt, da weiß Niemand, wer ſeinen Kopf darauf legen wird.
Waldweg am Teich.
(Es dunkelt.)
Wozzeck.
Marie.
Marie.
Dort links geht's in die Stadt.
S'iſt noch weit.
Komm ſchneller.
Wozzeck.
Du ſollſt da bleiben, Marie.
Komm, ſetz' Dich.
Marie.
Aber ich muß fort.
Wozzeck.
Komm.
(Sie ſetzen ſich.)
Biſt weit gegangen, Marie.
Sollſt dir die Füße nicht mehr wund laufen.
S'iſt ſtill hier!
Und ſo dunkel.
— Weißt noch, Marie, wie lang es jetzt iſt, daß wir uns kennen?
Marie.
Zu Pfingſten drei Jahr.
Wozzeck.
Und was meinſt, wie lang es noch dauern wird?
Marie (ſpringt auf).
Ich muß fort.
Wozzeck.
Fürchſt dich, Marie?
Und biſt doch fromm?
(lacht) Und gut!
Und treu!
(Zieht ſie wieder auf den Sitz.) Fürchſt dich? —
Was du für ſüße Lippen haſt, Marie!
(küßt ſie.)
Den Himmel gäb' ich drum und die Seligkeit, wenn ich dich noch oft ſo küſſen dürft.
Aber ich darf nicht! —
Was zitterſt?
Marie.
Der Nachtthau fällt.
Wozzeck (flüſtert vor ſich hin).
Wer kalt iſt, den friert nicht mehr! Dich wird beim Morgenthau nicht frieren. —
Aber mich!
Ach!
es muß ſein!
Marie.
Was ſagſt du da?
Wozzeck.
Nix.
(Langes Schweigen.)
Marie.
Wie der Mond roth aufgeht!
Wozzeck.
Wie ein blutig Eiſen!
(zieht ein Meſſer.)
Marie.
Was zitterſt ſo?
(ſpringt auf.)
Was willſt?
Wozzeck.
Ich nicht, Marie! und kein Anderer auch nicht!
(ſtößt ihr das Meſſer in den Hals.)
Marie.
Hülfe!
Hülfe!
(ſie ſinkt nieder.)
Wozzeck.
Todt!
(beugt ſich über ſie) Todt!
Mörder!
Mörder!
(ſtürzt davon.)
Wirthshaus.
Burſche, Dirnen, Tanz. Wozzeck (abſeit an einem Tiſche).
Wozzeck.
Tanzt Alle; tanzt nur zu, ſpringt, ſchwitzt und ſtinkt, es holt Euch doch noch einmal alle der Teufel!
(leert ſein Glas, ſingt:)
Es ritten drei Reiter wohl an den Rhein, Bei einer Frau Wirthin da kehrten ſie ein.
Mein Wein iſt gut, mein Bier iſt klar, Mein Töchterlein liegt auf der —
Verdammt!
(ſpringt auf.)
He, Käthe!
(tanzt mit ihr.)
Komm, ſetz dich!
(führt ſie an ſeinen Tiſch.)
Ich hab heiß, heiß!
(Zieht den Rock aus.) S'iſt einmal ſo!
Der Teufel holt die Einen und läßt die Andern laufen.
Käthe, du biſt heiß!
Wart nur, wirſt auch noch kalt werden!
Kannſt nicht ſingen?
Käthe (ſingt.)
In's Schwabenland, da mag ich nit, Und lange Kleider trag ich nit, Denn lange Kleider, ſpitze Schuh Die kommen keiner Dienſtmagd zu.
Wozzeck.
Nein! keine Schuh, man kann auch bloßfüßig in die Höll' geh'n!
(ſingt:)
O pfui mein Schatz, das war nicht fein!
Behalt den Thaler und ſchlaf allein!
Ich möcht heut raufen, — raufen —
Käthe.
Aber was haſt du da an der Hand?
Wozzeck.
Ich? ich?
Käthe.
Roth!
Blut!
(Es ſtellen ſich Leute um ſie.)
Wozzeck.
Blut?
Blut?
Wirthin.
Freilich — Blut.
Wozzeck.
Ich glaub', ich hab' mich — geſchnitten, da an der — rechten — Hand —
Wirthin.
Wie kommts aber an den Ellenbogen?
Wozzeck.
Ich habs abgewiſcht.
Wirthin.
Mit der rechten Hand am rechten Arm?
Bauer.
Puh!
was ſtinkt da Menſchenblut!
Wozzeck (ſpringt auf.)
Was wollt Ihr?
Was geht's Euch an?
Bin ich ein Mörder?
Was gafft Ihr? Platz — oder es geht Jemand zum Teufel!
(ſtürzt hinaus.)
Waldweg am Teich.
Nacht.
Wozzeck
(kommt herangewankt.)
Das Meſſer?
— Wo iſt das Meſſer?
— Ich habs da gelaſſen.
— Näher, noch näher.
— Mir graut's — Da regt ſich was.
Still! —
Alles ſtill und todt. —
Mörder!
Mörder!
Ha!
da ruft's.
Nein — ich ſelbſt.
(ſtößt auf die Leiche.)
Marie!
Marie!
Was haſt du für eine rothe Schnur um den Hals?
Haſt dir das rothe Halsband verdient, wie die Ohr-Ringlein, mit deiner Sünde!
Was hängen dir die ſchwarzen Haare ſo wild —?!
— Mörder! —
Mörder!
— Sie werden nach mir ſuchen.
Das Meſſer verräth mich!
Da, da iſt's — —
Leute! — — fort!
(Am Teich.)
So! da hinunter!
(wirft das Meſſer hinein.)
Es taucht ins dunkle Waſſer wie ein Stein.
Aber der Mond verräth mich — der Mond iſt blutig.
Will denn die ganze Welt es ausplaudern?! —
Das Meſſer, es liegt zu weit vorn, ſie findens beim Baden oder wenn ſie nach Muſcheln tauchen.
(geht in den Teich hinein.)
Ich find's nicht.
Aber ich muß mich waſchen.
Ich bin blutig.
Da ein Fleck — und noch einer.
Weh! weh! ich waſche mich mit Blut — das Waſſer iſt Blut ...
Blut ...
(ertrinkt.)
(Es kommen Leute.)
Erſter Bürger.
Halt!
Zweiter Bürger.
Hörſt du?
Dort!
Erſter Bürger.
Jeſus! das war ein Ton.
Zweiter Bürger.
Es iſt das Waſſer im Teich.
Das Waſſer ruft.
Es iſt ſchon lange Niemand ertrunken. Komm — es iſt nicht gut zu hören.
Erſter Bürger.
Das ſtöhnt — als ſtürbe ein Menſch.
Hans! da ertrinkt Jemand.
Zweiter Bürger.
Unheimlich!
Der Mond roth und die Nebel grau.
Hörſt? —
jetzt wieder das Aechzen.
Erſter Bürger.
Stiller, — jetzt ganz ſtill.
Komm! komm ſchnell.
(eilen der Stadt zu.)
Früher Morgen.
Vor Mariens Hausthür.
Kinder (ſpielen und lärmen).
Erſtes Kind.
Du, Margreth! — die Marie
Zweites Kind.
Was is?
Erſtes Kind.
Weißt es nit?
Sie ſind ſchon Alle 'naus.
Drittes Kind (zu Mariens Knaben).
Du!
Dein Mutter iſt todt!
Der Knabe (auf der Schwelle reitend).
Hei!
Hei!
Hopp!
Hopp!
Erſtes Kind.
Wo is ſie denn?
Zweites Kind.
Draus liegt ſie, am Weg, neben dem Teich.
Erſtes Kind.
Kommt — anſchaun!
(laufen davon.)
Der Knabe.
Hei!
Hei!
Hopp!
Hopp!
Secirſaal.
Chirurg.
Arzt.
Richter.
Richter.
Ein guter Mord, ein ächter Mord, ein ſchöner Mord, ſo ſchön, als man ihn nur verlangen kann.
Wir haben ſchon lange keinen ſo ſchönen gehabt.
Arzt.
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Zur Textkritik von "Wozzeck".
Das vorſtehende Fragment erſcheint hier zum erſten Male den Werken Georg Büchner's eingefügt.
Ueber die Entſtehungszeit der Dichtung und wie ſie leider nach doppelter Richtung hin Fragment geblieben, bringt die Einleitung die näheren Daten.
Hier ſei nur bemerkt, daß das Manuſcript nach dem Tode des Dichters in den Beſitz der Familie Büchner in Darmſtadt gelangte.
Bereits 1838 plante zuerſt Karl Gutzkow, dann der Freund des Dichters, G. Zimmermann, die Veröffentlichung.
In beiden Fällen blieb die Abſicht durch äußerliche, private Hinderniſſe unausgeführt.
Als Dr. Ludwig Büchner 1850 die "Nachgelaſſenen Schriften" ſeines Bruders herausgab, griff er auch auf dieſes Manuſcript zurück, doch ſchien es bereits zu ſpät.
Die Tinte war verblaßt, die Schrift völlig unleſerlich geworden.
Er mußte ſich begnügen, in ſeiner Einleitung (N. S. S. 40) dieſe Thatſache zu conſtatiren.
So lag denn das Manuſcript weitere fünfundzwanzig Jahre unveröffentlicht und kam im Hochſommer 1875 mit den anderen Stücken des Nachlaſſes, ſo weit ſie ſich im Beſitze der Familie befanden, in meine Hand.
Ich hatte anfangs auch nicht die leiſeſte Hoffnung, daß mir die Entzifferung gelingen werde.
Vor mir lagen vier Bogen dunkelgrauen, mürbe gewordenen Papiers, kreuz und quer mit langen Linien ſehr feiner, ſehr blaſſer gelblicher Strichelchen beſchrieben.
Da war abſolut keine Silbe lesbar.
Ferner einige Blättchen weißen Papiers, mit ähnlichen Strichelchen bedeckt.
Da hier die Zeichen größer waren, der Hintergrund heller, ſo war da ſtellenweiſe ein Wort zu entziffern, aber nirgendwo auch nur ein ganzer Satz.
Rathlos wendete ich die Blätter hin und her.
Da führte mir der Zufall das chemiſche Rezept zu, welches im Nürnberger "Germaniſchen Muſeum" zur Auffriſchung von Urkunden benützt wird.
Man beſtreicht die betreffende Stelle zuerſt mit deſtillirtem Waſſer, dann mit Schwefel-Amoniak.
Das Mittel erwies ſich als wirkſam, die verblaßten Strichelchen traten auf kurze Zeit wieder kohlſchwarz hervor, auch an ſolchen Stellen, wo mit freiem Auge kaum mehr die Spuren einer Schrift zu erſpähen waren.
Aber da wies ſich eine neue Schwierigkeit: die Schriftzüge waren mikroſkopiſch klein; oft mehr als dreißig Worte auf die gewöhnliche Zeile.
Ich mußte zur Loupe greifen.
Aber ſelbſt mit bewaffnetem Auge und chemiſch präparirtem Papier ging es ſchwer genug.
Denn Georg Büchner hatte, wenn er raſch ſchrieb, die unleſerlichſte Handſchrift, die man ſich denken kann; Alexander von Humboldts Hieroglyphen ſind im Vergleich mit Büchners Strichelchen eine kalligraphiſche Vorlage.
Dazu kamen noch eigenthümliche Abbreviaturen u. ſ. w. Kurz, es war eine unſägliche Geduldprobe.
Aber was ich entzifferte, war geeignet, mir immer wieder den Muth zu ſtählen.
So copirte ich denn Zeile für Zeile, zuerſt die grauen Bogen, dann die weißen Blättchen.
Endlich war ich fertig und konnte die Reſultate überblicken.
Was ich entziffert, waren offenbar zwei merklich verſchiedene Entwürfe einer und derſelben Arbeit.
Die grauen Bogen waren der ältere und größere, die weißen Blättchen der jüngere und kleinere Entwurf des "Wozzeck"
Der erſte Entwurf enthielt etwa zwanzig Szenen, theils nur angedeutet, theils dürftig ſkizzirt, die wenigſten ausgeführt.
Die Reihenfolge war ganz willkürlich; auf die Kataſtrophe folgte ein Stück der Expoſition, darauf fand ſich die Schlußſzene angedeutet, dahinter jene Szene, mit der ſich wohl die Dichtung eröffnen ſollte u. ſ. w. u. ſ. w.
Die weißen Blättchen enthielten nur etwa zehn Szenen, gleichfalls ohne logiſche Reihenfolge, theils Ausführungen ſolcher Stellen, die ſich in den grauen Bogen nur eben ſkizzirt finden, theils neue Fragmente.
Dieſe Szenen des zweiten Entwurfs beziehen ſich ſämmtlich auf die Kataſtrophe.
Die Namen der Perſonen hat Büchner im zweiten Entwurfe geändert, bei einzelnen auch den Stand.
So ſpukt im erſten Entwurfe ein Barbier, der dann im zweiten — viel paſſender — als Tambour-Major erſcheint u. ſ. w. An einer durchgreifenden Umarbeitung hinderte den Dichter der Tod.
Im Vorſtehenden findet ſich nun der Wortlaut des Manuſcriptes mit buchſtäblicher Treue wiedergegeben.
War eine Stelle ſo unleſerlich, daß ich ihren Inhalt nur zu vermuthen, nicht aber beſtimmt zu erkennen vermochte, ſo habe ich ſie lieber ganz weggelaſſen, anſtatt meine Vermuthung hinzuſchreiben.
Die Szenen, welche ſich ſowohl im erſten, als im zweiten Entwurfe vorfanden, habe ich im Wortlaute des letzteren wiedergegeben, mit Ausnahme einer einzigen, welche in der älteren Faſſung ungleich markiger und farbiger war.
Auch darin frevelte ich ſchwerlich gegen die Intention des Dichters, der möglichſt nachzukommen mir alleinige Richtſchnur war.
Was die Anreihung der Szenen betrifft, ſo war dies freilich eine ſchwierige Sache, da hierfür nicht die leiſeſte Andeutung vorlag.
Neben der nothwendigen Rückſicht auf den Inhalt ließ ich bei Feſtſtellung dieſer Reihenfolge nach Möglichkeit noch eine andere, äſthetiſche Rückſicht walten.
Es war mein Bemühen, die beiden Elemente, aus denen "Wozzeck" beſteht, das groteske und das tragiſche, ſo zu gruppiren, daß nicht das letztere Element durch das erſtere in ſeiner Wirkung beeinträchtigt werde.
Weggelaſſen iſt keine Silbe.
Wo ſich allzuderbe Ausdrücke blos durch Anfangsbuchſtaben und Striche angedeutet finden, hat ſchon der Dichter das Gleiche gethan.
K. E. F.
Lenz.
Ein Novellen-Fragment.
Den 20. ging Lenz durchs Gebirg.
Die Gipfel und hohen Bergflächen im Schnee, die Thäler hinunter graues Geſtein, grüne Flächen, Felſen und Tannen.
Es war naßkalt, das Waſſer rieſelte die Felſen hinunter und ſprang über den Weg.
Die Aeſte der Tannen hingen ſchwer herab in die feuchte Luft.
Am Himmel zogen graue Wolken, aber Alles ſo dicht, und dann dampfte der Nebel herauf und ſtrich ſchwer und feucht durch das Geſträuch, ſo träg, ſo plump.
Er ging gleichgültig weiter, es lag ihm nichts am Weg, bald auf- bald abwärts.
Müdigkeit ſpürte er keine, nur war es ihm manchmal unangenehm, daß er nicht auf dem Kopfe gehen konnte.
Anfangs drängte es ihm in der Bruſt, wenn das Geſtein ſo wegſprang, der graue Wald ſich unter ihm ſchüttelte, und der Nebel die Formen bald verſchlang, bald die gewaltigen Glieder halb enthüllte; es drängte in ihm, er ſuchte nach etwas, wie nach verlornen Träumen, aber er fand nichts.
Es war ihm Alles ſo klein, ſo nahe, ſo naß, er hätte die Erde hinter den Ofen ſetzen mögen, er begriff nicht, daß er ſo viel Zeit brauchte, um einen Abhang hinunter zu klimmen, einen fernen Punkt zu erreichen; er meinte, er müſſe Alles mit ein paar Schritten ausmeſſen können.
Nur manchmal, wenn der Sturm das Gewölk in die Thäler warf, und es den Wald herauf dampfte, und die Stimmen an den Felſen wach wurden, bald wie fern verhallende Donner, und dann gewaltig heran brauſten, in Tönen, als wollten ſie in ihrem wilden Jubel die Erde beſingen, und die Wolken wie wilde, wiehernde Roſſe heranſprengten, und der Sonnenſchein dazwiſchen durchging und kam und ſein blitzendes Schwert an den Schneeflächen zog, ſo daß ein helles, blendendes Licht über die Gipfel in die Thäler ſchnitt; oder wenn der Sturm das Gewölk abwärts trieb und einen lichtblauen See hineinriß und dann der Wind verhallte und tief unten aus den Schluchten, aus den Wipfeln der Tannen, wie ein Wiegenlied und Glockengeläute heraufſummte, und am tiefen Blau ein leiſes Roth hinaufklomm, und kleine Wölkchen auf ſilbernen Flügeln durchzogen, und alle Berggipfel ſcharf und feſt, weit über das Land hin glänzten und blitzten — riß es ihm in der Bruſt, er ſtand, keuchend, den Leib vorwärts gebogen, Augen und Mund weit offen, er meinte, er müſſe den Sturm in ſich ziehen, Alles in ſich faſſen, er dehnte ſich aus und lag über der Erde, er wühlte ſich in das All hinein, es war eine Luſt, die ihm wehe that; oder er ſtand ſtill und legte das Haupt ins Moos und ſchloß die Augen halb, und dann zog es weit von ihm, die Erde wich unter ihm, ſie wurde klein wie ein wandelnder Stern und tauchte ſich in einen brauſenden Strom, der ſeine klare Fluth unter ihm zog.
Aber es waren nur Augenblicke, und dann erhob er ſich nüchtern, feſt, ruhig, als wäre ein Schattenſpiel vor ihm vorübergezogen, er wußte von nichts mehr.
Gegen Abend kam er auf die Höhe des Gebirgs, auf das Schneefeld, von wo man wieder hinabſtieg in die Ebene nach Weſten, er ſetzte ſich oben nieder.
Es war gegen Abend ruhiger geworden; das Gewölk lag feſt und unbeweglich am Himmel; ſo weit der Blick reichte, nichts als Gipfel, von denen ſich breite Flächen hinabzogen, und Alles ſo ſtill, grau, dämmernd; es wurde ihm entſetzlich einſam, er war allein, ganz allein, er wollte mit ſich ſprechen, aber er konnte nicht, er wagte kaum zu athmen, das Biegen ſeines Fußes tönte wie Donner unter ihm, er mußte ſich niederſetzen; es faßte ihn eine namenloſe Angſt in dieſem Nichts, er war im Leeren, er riß ſich auf und flog den Abhang hinunter.
Es war finſter geworden, Himmel und Erde verſchmolzen in Eins.
Es war als ginge ihm was nach, und als müſſe ihn was Entſetzliches erreichen, etwas das Menſchen nicht ertragen können, als jage der Wahnſinn auf Roſſen hinter ihm.
Endlich hörte er Stimmen, er ſah Lichter, es wurde ihm leichter, man ſagte ihm, er hätte noch eine halbe Stunde nach Waldbach.
Er ging durch das Dorf, die Lichter ſchienen durch die Fenſter, er ſah hinein im Vorbeigehen, Kinder am Tiſche, alte Weiber, Mädchen, Alles ruhige, ſtille Geſichter, es war ihm, als müſſe das Licht von ihnen ausſtrahlen, es ward ihm leicht, er war bald in Waldbach im Pfarrhauſe.
Man ſaß am Tiſch, er hinein; die blonden Locken hingen ihm um das bleiche Geſicht, es zuckte ihm in den Augen und um den Mund, ſeine Kleider waren zerriſſen.
Oberlin hieß ihn willkommen, er hielt ihn für einen Handwerker.
"Sein Sie mir willkommen, obſchon Sie mir unbekannt".
— Ich bin ein Freund von .... und bringe Ihnen Grüße von ihm.
— "Der Name, wenn's beliebt" ... — Lenz.
— "Ha, ha, ha, iſt er nicht gedruckt? Habe ich nicht einige Dramen geleſen, die einem Herrn dieſes Namens zugeſchrieben werden?" —
Ja, aber belieben Sie, mich nicht darnach zu beurtheilen. —
Man ſprach weiter, er ſuchte nach Worten und erzählte raſch, aber auf der Folter; nach und nach wurde er ruhig durch das heimliche Zimmer und die ſtillen Geſichter, die aus dem Schatten hervortraten, das helle Kindergeſicht, auf dem alles Licht zu ruhen ſchien und das neugierig, vertraulich aufſchaute, bis zur Mutter, die hinten im Schatten engelgleich ſtille ſaß.
Er fing an zu erzählen, von ſeiner Heimat; er zeichnete allerhand Trachten, man drängte ſich theilnehmend um ihn, er war gleich zu Haus, ſein blaſſes Kindergeſicht, das jetzt lächelte, ſein lebendiges Erzählen; er wurde ruhig, es war ihm als träten alte Geſtalten, vergeſſene Geſichter wieder aus dem Dunkeln, alte Lieder wachten auf, er war weg, weit weg.
Endlich war es Zeit zum Gehen, man führte ihn über die Straße, das Pfarrhaus war zu eng, man gab ihm ein Zimmer im Schulhauſe.
Er ging hinauf, es war kalt oben, eine weite Stube, leer, ein hohes Bett im Hintergrund; er ſtellte das Licht auf den Tiſch und ging auf und ab, er beſann ſich wieder auf den Tag, wie er hergekommen, wo er war, das Zimmer im Pfarrhauſe mit ſeinen Lichtern und lieben Geſichtern, es war ihm wie ein Schatten, ein Traum, und es wurde ihm leer, wieder wie auf dem Berg, aber er konnte es mit nichts mehr ausfüllen, das Licht war erloſchen, die Finſterniß verſchlang Alles; eine unnennbare Angſt erfaßte ihn, er ſprang auf, er lief durchs Zimmer, die Treppe hinunter, vor's Haus; aber umſonſt, Alles finſter, nichts, er war ſich ſelbſt ein Traum, einzelne Gedanken huſchten auf, er hielt ſie feſt, es war ihm als müſſe er immer "Vater unſer" ſagen; er konnte ſich nicht mehr finden, ein dunkler Inſtinct trieb ihn, ſich zu retten, er ſtieß an die Steine, er riß ſich mit den Nägeln; — der Schmerz fing an, ihm das Bewußtſein wiederzugeben, er ſtürzte ſich in den Brunnenſtein, aber das Waſſer war nicht tief, er patſchte darin.
Da kamen Leute, man hatte es gehört, man rief ihm zu.
Oberlin kam gelaufen; Lenz war wieder zu ſich gekommen, das ganze Bewußtſein ſeiner Lage ſtand vor ihm, es war ihm wieder leicht.
Jetzt ſchämte er ſich und war betrübt, daß er den guten Leuten Angſt gemacht; er ſagte ihnen, daß er gewohnt ſei, kalt zu baden, und ging wieder hinauf; die Erſchöpfung ließ ihn endlich ruhen.
Den andern Tag ging es gut.
Mit Oberlin zu Pferde durch das Thal: breite Bergflächen, die aus großer Höhe ſich in ein ſchmales, gewundenes Thal zuſammenzogen, das in mannichfachen Richtungen ſich hoch an den Bergen hinaufzog; große Felſenmaſſen, die ſich nach unten ausbreiteten, wenig Wald, aber alles im grauen, ernſten Anflug, eine Ausſicht nach Weſten in das Land hinein und auf die Bergkette, die ſich gerade hinunter nach Süden und Norden zog, und deren Gipfel gewaltig, ernſthaft oder ſchweigend ſtill, wie ein dämmernder Traum, ſtanden.
Gewaltige Lichtmaſſen, die manchmal aus den Thälern, wie ein goldner Strom, ſchwollen, dann wieder Gewölk, das an dem höchſten Gipfel lag und dann langſam den Wald herab in das Thal klomm oder in den Sonnenblitzen ſich wie ein fliegendes, ſilbernes Geſpenſt herabſenkte und hob; kein Lärm, keine Bewegung, kein Vogel, nichts als das bald nahe, bald ferne Wehen des Windes.
Auch erſchienen Punkte, Gerippe von Hütten, Bretter mit Stroh gedeckt, von ſchwarzer, ernſter Farbe.
Die Leute ſchweigend und ernſt, als wagten ſie die Ruhe ihres Thales nicht zu ſtören, grüßten ruhig, wie ſie vorbeiritten.
In den Hütten war es lebendig, man drängte ſich um Oberlin, er wies zurecht, gab Rath, tröſtete; überall zutrauensvolle Blicke, Gebet.
Die Leute erzählten Träume, Ahnungen.
Dann raſch ins praktiſche Leben, Wege angelegt, Kanäle gegraben, die Schule beſucht.
Oberlin war unermüdlich, Lenz fortwährend ſein Begleiter, bald in Geſpräch, bald thätig am Geſchäft, bald in die Natur verſunken.
Es wirkte Alles wohlthätig und beruhigend auf ihn, er mußte Oberlin oft in die Augen ſehen, und die mächtige Ruhe, die uns über der ruhenden Natur, im tiefen Wald, in mondhellen, ſchmelzenden Sommernächten überfällt, ſchien ihm noch näher in dieſem ruhigen Auge, dieſem ehrwürdigen ernſten Geſicht.
Er war ſchüchtern; aber er machte Bemerkungen, er ſprach.
Oberlin war ſein Geſpräch ſehr angenehm, und das anmuthige Kindergeſicht Lenzen's machte ihm große Freude.
Aber nur ſo lange das Licht im Thale lag, war es ihm erträglich; gegen Abend befiel ihn eine ſonderbare Angſt, er hätte der Sonne nachlaufen mögen; wie die Gegenſtände nach und nach ſchattiger wurden, kam ihm Alles ſo traumartig, ſo zuwider vor, es kam ihm die Angſt an wie Kindern, die im Dunkeln ſchlafen; es war ihm als ſei er blind; jetzt wuchs ſie, der Alp des Wahnſinns ſetzte ſich zu ſeinen Füßen, der rettungsloſe Gedanke, als ſei Alles nur ſein Traum, öffnete ſich vor ihm, er klammerte ſich an alle Gegenſtände; Geſtalten zogen raſch an ihm vorbei, er drängte ſich an ſie, es waren Schatten, das Leben wich aus ihm und ſeine Glieder waren ganz ſtarr.
Er ſprach, er ſang, er recitirte Stellen aus Shakſpeare, er griff nach Allem, was ſein Blut ſonſt hatte raſcher fließen machen, er verſuchte Alles, aber kalt, kalt.
Er mußte dann hinaus ins Freie — das wenige, durch die Nacht zerſtreute Licht, wenn ſeine Augen an die Dunkelheit gewöhnt waren, machte ihm beſſer; er ſtürzte ſich in den Brunnen, die grelle Wirkung des Waſſers machte ihm beſſer, auch hatte er eine geheime Hoffnung auf eine Krankheit; er verrichtete ſein Bad jetzt mit weniger Geräuſch.
Doch jemehr er ſich in das Leben hineinlebte, ward er ruhiger, er unterſtützte Oberlin, zeichnete, las die Bibel; alte, vergangene Hoffnungen gingen in ihm auf; das neue Teſtament trat ihm hier ſo entgegen, und eines Morgens ging er hinaus.
Wie Oberlin ihm erzählte, wie ihn eine unaufhaltſame Hand auf der Brücke gehalten hätte, wie auf der Höhe ein Glanz ſeine Augen geblendet hätte, wie er eine Stimme gehört hätte, wie es in der Nacht mit ihm geſprochen, und wie Gott ſo ganz bei ihm eingekehrt, daß er kindlich ſeine Looſe aus der Taſche holte, um zu wiſſen, was er thun ſollte — dieſer Glaube, dieſer ewige Himmel im Leben, dieſes Sein in Gott: jetzt erſt ging ihm die heilige Schrift auf.
Wie den Leuten die Natur ſo nah trat, alles in himmliſchen Myſterien!
aber nicht gewaltſam majeſtätiſch, ſondern noch vertraut! —
Er ging des Morgens hinaus, die Nacht war Schnee gefallen, im Thale lag heller Sonnenſchein, aber weiterhin die Landſchaft halb im Nebel.
Er kam bald vom Weg ab und eine ſanfte Höhe hinauf, keine Spur von Fußtritten mehr, neben einem Tannenwalde hin, die Sonne ſchnitt Kryſtalle, der Schnee war leicht und flockig, hie und da Spur von Wild leicht auf dem Schnee, die ſich ins Gebirg hinzog.
Keine Regung in der Luft, als ein leiſes Wehen, als das Rauſchen eines Vogels, der die Flocken leicht vom Schwanze ſtäubte.
Alles ſo ſtill, und die Bäume weithin mit ſchwankenden weißen Federn in der tiefblauen Luft.
Es wurde ihm heimlich nach und nach, die einförmigen, gewaltigen Flächen und Linien, vor denen es ihm manchmal war, als ob ſie ihn mit gewaltigen Tönen anredeten, waren verhüllt, ein heimliches Weihnachtsgefühl beſchlich ihn, er meinte manchmal, ſeine Mutter müſſe hinter einem Baume hervortreten, groß, und ihm ſagen, ſie hätte ihm dieſes Alles beſcheert; wie er hinunterging, ſah er, daß um ſeinen Schatten ſich ein Regenbogen von Strahlen legte, es wurde ihm, als hätte ihn was an der Stirn berührt, das Weſen ſprach ihn an.
Er kam hinunter.
Oberlin war im Zimmer, Lenz kam heiter auf ihn zu, und ſagte ihm, er möge wohl einmal predigen.
"Sind Sie Theologe?"
— Ja! — "Gut, nächſten Sonntag". —
Lenz ging vergnügt auf ſein Zimmer, er dachte auf einen Text zum Predigen und verfiel in Sinnen, und ſeine Nächte wurden ruhig.
Der Sonntagmorgen kam, es war Thauwetter eingefallen.
Vorüberſtreifende Wolken, Blau dazwiſchen, die Kirche lag neben am Berge hinauf, auf einem Vorſprunge, der Kirchhof drum herum.
Lenz ſtand oben, als die Glocke läutete und die Kirchengänger, die Weiber und Mädchen in ihrer ernſten ſchwarzen Tracht, das weiße gefaltete Schnupftuch auf dem Geſangbuch und den Rosmarinzweig, von den verſchiedenen Seiten die ſchmalen Pfade zwiſchen den Felſen herauf- und herabkamen.
Ein Sonnenblick lag manchmal über dem Thal, die laue Luft regte ſich langſam, die Landſchaft ſchwamm im Duft, fernes Geläute, es war, als löſte ſich Alles in eine harmoniſche Welle auf.
Auf dem kleinen Kirchhof war der Schnee weg, dunkles Moos unter den ſchwarzen Kreuzen, ein verſpäteter Roſenſtrauch lehnte an der Kirchhofmauer, verſpätete Blumen dazu unter dem Mooſe hervor, manchmal Sonne, dann wieder dunkel.
Die Kirche fing an, die Menſchenſtimmen begegneten ſich im reinen hellen Klang; ein Eindruck, als ſchaue man in reines, durchſichtiges Bergwaſſer.
Der Geſang verhallte.
Lenz ſprach, er war ſchüchtern, unter den Tönen hatte ſein Starrkrampf ſich ganz gelegt, ſein ganzer Schmerz wachte jetzt auf und legte ſich in ſein Herz.
Ein ſüßes Gefühl unendlichen Wohls beſchlich ihn.
Er ſprach einfach mit den Leuten, ſie litten alle mit ihm, und es war ihm ein Troſt, wenn er über einige müdgeweinte Augen Schlaf und gequälten Herzen Ruhe bringen, wenn er über dieſes von materiellen Bedürfniſſen gequälte Sein, dieſe dumpfen Leiden, gen Himmel leiten konnte.
Er war feſter geworden, wie er ſchloß, da fingen die Stimmen wieder an:
Laß in mir die heil'gen Schmerzen, Tiefe Bronnen ganz aufbrechen; Leiden ſei all' mein Gewinnſt, Leiden ſei mein Gottesdienſt.
Das Drängen in ihm, die Muſik, der Schmerz erſchütterte ihn.
Das All war für ihn in Wunden; er fühlte tiefen unnennbaren Schmerz davon.
Jetzt ein anderes Sein, göttliche, zuckende Lippen bückten ſich über ihm aus und ſogen ſich an ſeine Lippen; er ging auf ſein einſames Zimmer.
Er war allein, allein!
Da rauſchte die Quelle, Ströme brachen aus ſeinen Augen, er krümmte ſich in ſich, es zuckten ſeine Glieder, es war ihm, als müſſe er ſich auflöſen, er konnte kein Ende finden der Wolluſt; endlich dämmerte es in ihm, er empfand ein leiſes tiefes Mitleid mit ſich ſelbſt, er weinte über ſich, ſein Haupt ſank auf die Bruſt, er ſchlief ein, der Vollmond ſtand am Himmel, die Locken fielen ihm über die Schläfe und das Geſicht, die Thränen hingen ihm an den Wimpern und trockneten auf den Wangen — ſo lag er nun da allein, und Alles war ruhig und ſtill und kalt, und der Mond ſchien die ganze Nacht und ſtand über den Bergen.
Am folgenden Morgen kam er herunter, er erzählte Oberlin ganz ruhig, wie ihm die Nacht ſeine Mutter erſchienen ſei; ſie ſei in einem weißen Kleid aus der dunkeln Kirchhofmauer hervorgetreten und habe eine weiße und eine rothe Roſe an der Bruſt ſtecken gehabt; ſie ſei dann in eine Ecke geſunken, und die Roſen ſeien langſam über ſie gewachſen, ſie ſei gewiß todt; er ſei ganz ruhig darüber.
Oberlin verſetzte ihm nun, wie er bei dem Tode ſeines Vaters allein auf dem Felde geweſen ſei, und er dann eine Stimme gehört habe, ſo daß er wußte, daß ſein Vater todt ſei, und wie er heimgekommen, ſei es ſo geweſen.
Das führte ſie weiter, Oberlin ſprach noch von den Leuten im Gebirge, von Mädchen, die das Waſſer und Metall unter der Erde fühlten, von Männern, die auf manchen Berghöhen angefaßt würden und mit einem Geiſte rängen; er ſagte ihm auch, wie er einmal im Gebirge durch das Schauen in ein leeres tiefes Bergwaſſer in eine Art von Somnambulismus verſetzt worden ſei.
Lenz ſagte, daß der Geiſt des Waſſers über ihn gekommen ſei, daß er dann etwas von ſeinem eigenthümlichen Sein empfunden hätte.
Er fuhr weiter fort: Die einfachſte, reinſte Natur hinge am nächſten mit der elementariſchen zuſammen; je feiner der Menſch geiſtig fühlte und lebte, um ſo abgeſtumpfter würde dieſer elementariſche Sinn; er halte ihn nicht für einen hohen Zuſtand, er ſei nicht ſelbſtſtändig genug, aber er meine, es müſſe ein unendliches Wonnegefühl ſein, ſo von dem eigenthümlichen Leben jeder Form berührt zu werden, für Geſteine, Metalle, Waſſer und Pflanzen eine Seele zu haben, ſo traumartig jedes Weſen in der Natur in ſich aufzunehmen, wie die Blumen mit dem Zu- und Abnehmen des Mondes die Luft.
Er ſprach ſich ſelbſt weiter aus, wie in Allem eine unausſprechliche Harmonie, ein Ton, eine Seligkeit ſei, die in den höheren Formen mit mehr Organen aus ſich herausgriffe, tönte, auffaßte und dafür aber auch um ſo tiefer afficirt würde; wie in den niedrigen Formen Alles zurückgedrängter, beſchränkter, dafür aber auch die Ruhe in ſich größer ſei.
Er verfolgte das noch weiter.
Oberlin brach es ab, es führte ihn zu weit von ſeiner einfachen Art ab.
Ein andermal zeigte ihm Oberlin Farbentäfelchen, er ſetzte ihm auseinander, in welcher Beziehung jede Farbe mit dem Menſchen ſtände; er brachte zwölf Apoſtel heraus, deren jeder durch eine Farbe repräſentirt würde.
Lenz faßte das auf, er ſpann die Sache weiter, kam in ängſtliche Träume, fing an wie Stilling die Apocalypſe zu leſen, und las viel in der Bibel.
Um dieſe Zeit kam Kaufmann mit ſeiner Braut ins Steinthal.
Lenzen war Anfangs das Zuſammentreffen unangenehm, er hatte ſich ſo ein Plätzchen zurechtgemacht, das bischen Ruhe war ihm ſo koſtbar, — und jetzt kam ihm Jemand entgegen, der ihn an ſo vieles erinnerte, mit dem er ſprechen, reden mußte, der ſeine Verhältniſſe kannte.
Oberlin wußte von Allem nichts; er hatte ihn aufgenommen, gepflegt; er ſah es als eine Schickung Gottes, der den Unglücklichen ihm zugeſandt hätte, er liebte ihn herzlich.
Auch war es Allen nothwendig, daß er da war, er gehörte zu ihnen, als wäre er ſchon längſt da, und Niemand frug, woher er gekommen und wohin er gehen werde.
Ueber Tiſch war Lenz wieder in guter Stimmung, man ſprach von Literatur, er war auf ſeinem Gebiete; die idealiſtiſche Periode fing damals an, Kaufmann war ein Anhänger davon, Lenz widerſprach heftig.
Er ſagte:
Die Dichter, von denen man ſage, ſie geben die Wirklichkeit, hätten auch keine Ahnung davon; doch ſeien ſie immer noch erträglicher, als die, welche die Wirklichkeit verklären wollten.
Er ſagte:
Der liebe Gott hat die Welt wohl gemacht, wie ſie ſein ſoll, und wir können wohl nicht was Beſſeres kleckſen, unſer einziges Beſtreben ſoll ſein, ihm ein wenig nachzuſchaffen.
Ich verlange in Allem — Leben, Möglichkeit des Daſeins, und dann iſt's gut; wir haben dann nicht zu fragen, ob es ſchön, ob es häßlich iſt.
Das Gefühl, daß Was geſchaffen ſei, Leben habe, ſtehe über dieſen Beiden und ſei das einzige Kriterium in Kunſtſachen.
Uebrigens begegne es uns nur ſelten; in Shakſpeare finden wir es, und in den Volksliedern tönt es Einem ganz, in Goethe manchmal entgegen.
Alles Uebrige kann man ins Feuer werfen.
Die Leute können auch keinen Hundsſtall zeichnen.
Da wollte man idealiſtiſche Geſtalten, aber Alles, was ich davon geſehen, ſind Holzpuppen.
Dieſer Idealismus iſt die ſchmählichſte Verachtung der menſchlichen Natur.
Man verſuche es einmal und ſenke ſich in das Leben des Geringſten und gebe es wieder in den Zuckungen, den Andeutungen, dem ganzen feinen, kaum bemerkten Mienenſpiel; er hätte dergleichen verſucht im "Hofmeiſter" und den "Soldaten".
Es ſind die proſaiſchſten Menſchen unter der Sonne; aber die Gefühlsader iſt in faſt allen Menſchen gleich; nur iſt die Hülle mehr oder weniger dicht, durch die ſie brechen muß.
Man muß nur Aug' und Ohren dafür haben.
Wie ich geſtern neben am Thale hinaufging, ſah ich auf einem Steine zwei Mädchen ſitzen, die eine band ihre Haare auf, die andere half ihr, das goldne Haar hing herab, ein ernſtes bleiches Geſicht, und doch ſo jung, und die ſchwarze Tracht, und die andre ſo ſorgſam bemüht.
Die ſchönſten, innigſten Bilder der altdeutſchen Schule geben kaum eine Ahnung davon.
Man möchte manchmal ein Meduſenhaupt ſein, um ſo eine Gruppe in Stein verwandeln zu können, und den Leuten zurufen.
Sie ſtanden auf, die ſchöne Gruppe war zerſtört; aber wie ſie ſo hinabſtiegen, zwiſchen den Felſen, war es wieder ein anderes Bild.
Die ſchönſten Bilder, die ſchwellendſten Töne gruppiren, löſen ſich auf.
Nur eins bleibt, eine unendliche Schönheit, die aus einer Form in die andere tritt, ewig aufgeblättert, verändert.
Man kann ſie aber freilich nicht immer feſthalten und in Muſeen ſtellen und auf Noten ziehen, und dann Alt und Jung herbeirufen, und die Buben und Alten darüber radotiren und ſich entzücken laſſen.
Man muß die Menſchheit lieben, um in das eigenthümliche Weſen jedes einzudringen; es darf Einem keiner zu gering, keiner zu häßlich ſein, erſt dann kann man ſie verſtehen; das unbedeutendſte Geſicht macht einen tieferen Eindruck, als die bloße Empfindung des Schönen, und man kann die Geſtalten aus ſich heraustreten laſſen, ohne etwas vom Aeußeren hinein zu kopiren, wo einem kein Leben, keine Muskeln, kein Puls entgegenſchwillt und pocht.
Kaufmann warf ihm vor, daß er in der Wirklichkeit doch keine Typen für einen Apoll von Belvedere oder eine Raphaeliſche Madonna finden würde.
Was liegt daran, verſetzte er, ich muß geſtehen, ich fühle mich dabei ſehr todt.
Wenn ich in mir arbeite, kann ich auch wohl was dabei fühlen, aber ich thue das Beſte daran.
Der Dichter und Bildende iſt mir der Liebſte, der mir die Natur am Wirklichſten gibt, ſo daß ich über ſeinem Gebild fühle; alles Uebrige ſtört mich.
Die holländiſchen Maler ſind mir lieber, als die italieniſchen, ſie ſind auch die einzigen faßlichen; ich kenne nur zwei Bilder, und zwar von Niederländern, die mir einen Eindruck gemacht hätten, wie das neue Teſtament; das Eine iſt, ich weiß nicht von wem, Chriſtus und die Jünger von Emaus:
Wenn man ſo lieſt, wie die Jünger hinausgingen, es liegt gleich die ganze Natur in den Paar Worten.
Es iſt ein trüber, dämmernder Abend, ein einförmiger rother Streifen am Horizont, halbfinſter auf der Straße, da kommt ein Unbekannter zu ihnen, ſie ſprechen, er bricht das Brod, da erkennen ſie ihn, in einfach-menſchlicher Art, und die göttlich-leidenden Züge reden ihnen deutlich, und ſie erſchrecken, denn es iſt finſter geworden, und es tritt ſie etwas Unbegreifliches an, aber es iſt kein geſpenſtiſches Grauen, es iſt, wie wenn einem ein geliebter Todter in der Dämmerung in der alten Art entgegenträte; ſo iſt das Bild mit dem einförmigen, bräunlichen Ton darüber, dem trüben ſtillen Abend.
Dann ein Anderes:
Eine Frau ſitzt in ihrer Kammer, das Gebetbuch in der Hand.
Es iſt ſonntäglich aufgeputzt, der Sand zerſtreut, ſo heimlich rein und warm.
Die Frau hat nicht zur Kirche gekonnt und ſie verrichtet die Andacht zu Haus; das Fenſter iſt offen, ſie ſitzt darnach hingewandt, und es iſt, als ſchwebten zu dem Fenſter über die weite ebne Landſchaft die Glockentöne von dem Dorfe herein und verhallt der Sang der nahen Gemeinde aus der Kirche her, und die Frau lieſt den Text nach.
— In der Art ſprach Lenz weiter, man horchte auf, es traf Vieles, er war roth geworden über den Reden, und bald lächelnd, bald ernſt, ſchüttelte er die blonden Locken.
Er hatte ſich ganz vergeſſen.
Nach dem Eſſen nahm ihn Kaufmann bei Seite.
Er hatte Briefe von Lenzen's Vater erhalten, ſein Sohn ſollte zurück, ihn unterſtützen.
Kaufmann ſagte ihm, wie er ſein Leben hier verſchleudre, unnütz verliere, er ſolle ſich ein Ziel ſtecken und dergleichen mehr.
Lenz fuhr ihn an:
Hier weg, weg! nach Haus?
Toll werden dort?
Du weißt, ich kann es nirgends aushalten, als da herum, in der Gegend.
Wenn ich nicht manchmal auf einen Berg könnte und die Gegend ſehen könnte, und dann wieder herunter ins Haus, durch den Garten gehn, und zum Fenſter hineinſehn, — ich würde toll! toll!
Laßt mich doch in Ruhe!
Nur ein bischen Ruhe jetzt, wo es mir ein wenig wohl wird!
Weg?
Ich verſtehe das nicht, mit den zwei Worten iſt die Welt verhunzt.
Jeder hat was nöthig; wenn er ruhen kann, was könnt' er mehr haben!
Immer ſteigen, ringen und ſo in Ewigkeit Alles, was der Augenblick gibt, wegwerfen und immer darben, um einmal zu genießen!
Dürſten, während einem helle Quellen über den Weg ſpringen!
Es iſt mir jetzt erträglich, und da will ich bleiben; warum? warum?
Eben weil es mir wohl iſt; was will mein Vater?
Kann er mir geben?
Unmöglich!
Laßt mich in Ruhe.
— Er wurde heftig, Kaufmann ging, Lenz war verſtimmt.
Am folgenden Tage wollte Kaufmann weg, er beredete Oberlin, mit ihm in die Schweiz zu gehen.
Der Wunſch, Lavater, den er längſt durch Briefe kannte, auch perſönlich kennen zu lernen, beſtimmte ihn.
Er ſagte es zu.
Man mußte einen Tag länger wegen der Zurüſtungen warten.
Lenz fiel das aufs Herz, er hatte, um ſeiner unendlichen Qual los zu werden, ſich ängſtlich an Alles geklammert; er fühlte in einzelnen Augenblicken tief, wie er ſich Alles nur zurecht mache; er ging mit ſich um wie mit einem kranken Kinde, manche Gedanken, mächtige Gefühle wurde er nur mit der größten Angſt los, da trieb es ihn wieder mit unendlicher Gewalt darauf, er zitterte, das Haar ſträubte ihm faſt, bis er es in der ungeheuerſten Anſpannung erſchöpfte.
Er rettete ſich in eine Geſtalt, die ihm immer vor Augen ſchwebte, und in Oberlin; ſeine Worte, ſein Geſicht thaten ihm unendlich wohl.
So ſah er mit Angſt deſſen Abreiſe entgegen.
Es war Lenzen unheimlich, jetzt allein im Hauſe zu bleiben.
Das Wetter war milde geworden, er beſchloß, Oberlin zu begleiten, ins Gebirg.
Auf der andern Seite, wo die Thäler in die Ebene ausliefen, trennten ſie ſich.
Er ging allein zurück.
Er durchſtrich das Gebirg in verſchiedenen Richtungen, breite Flächen zogen ſich in die Thäler herab, wenig Wald, nichts als gewaltige Linien und weiter hinaus die weite, rauchende Ebene, in der Luft ein gewaltiges Wehen, nirgends eine Spur von Menſchen, als hie und da eine verlaſſene Hütte, wo die Hirten den Sommer zubrachten, an den Abhängen gelehnt.
Er wurde ſtill, vielleicht faſt träumend, es verſchmolz ihm Alles in eine Linie, wie eine ſteigende und ſinkende Welle, zwiſchen Himmel und Erde, es war ihm als läge er an einem unendlichen Meer, das leiſe auf und ab wogte.
Manchmal ſaß er, dann ging er wieder, aber langſam träumend.
Er ſuchte keinen Weg.
Es war finſter Abend, als er an eine bewohnte Hütte kam, im Abhange nach dem Steinthal.
Die Thüre war verſchloſſen, er ging ans Fenſter, durch das ein Lichtſchimmer fiel.
Eine Lampe erhellte faſt nur einen Punkt, ihr Licht fiel auf das bleiche Geſicht eines Mädchens, das mit halb geöffneten Augen, leiſe die Lippen bewegend, dahinter ruhte.
Weiter weg im Dunkel ſaß ein altes Weib, das mit ſchnarrender Stimme aus einem Geſangbuche ſang.
Nach langem Klopfen öffnete ſie; ſie war halb taub, ſie trug Lenz einiges Eſſen auf und wies ihm eine Schlafſtelle an, wobei ſie beſtändig ihr Lied fortſang.
Das Mädchen hatte ſich nicht gerührt.
Einige Zeit darauf kam ein Mann herein, er war lang und hager, Spuren von grauen Haaren, mit unruhigem verwirrtem Geſicht.
Er trat zum Mädchen, ſie zuckte auf und wurde unruhig.
Er nahm ein getrocknetes Kraut von der Wand und legte ihr die Blätter auf die Hand, ſo daß ſie ruhiger wurde und verſtändliche Worte in langſam ziehenden, durchſchneidenden Tönen ſummte.
Er erzählte, wie er eine Stimme im Gebirge gehört und dann über den Thälern ein Wetterleuchten geſehen habe, auch habe es ihn angefaßt, und er habe damit gerungen wie Jakob.
Er warf ſich nieder und betete leiſe mit Inbrunſt, während die Kranke in einem langſam ziehenden, leiſe verhallenden Tone ſang.
Dann gab er ſich zur Ruhe.
Lenz ſchlummerte träumend ein, und dann hörte er im Schlafe, wie die Uhr pickte.
Durch das leiſe Singen des Mädchens und die Stimme der Alten zugleich tönte das Sauſen des Windes bald näher, bald ferner, und der bald helle, bald verhüllte Mond warf ſein wechſelndes Licht traumartig in die Stube.
Einmal wurden die Töne lauter, das Mädchen redete deutlich und beſtimmt, ſie ſagte, wie auf der Klippe gegenüber eine Kirche ſtehe.
Lenz ſah auf, und ſie ſaß mit weitgeöffneten Augen aufrecht hinter dem Tiſch, und der Mond warf ſein ſtilles Licht auf ihre Züge, von denen ein unheimlicher Glanz zu ſtrahlen ſchien; zugleich ſchnarrte die Alte, und über dieſem Wechſeln und Sinken des Lichts, den Tönen und Stimmen ſchlief endlich Lenz tief ein.
Er erwachte früh, in der dämmernden Stube ſchlief Alles, auch das Mädchen war ruhig geworden, ſie lag zurückgelehnt, die Hände gefaltet unter der linken Wange; das Geiſterhafte aus ihren Zügen war verſchwunden, ſie hatte jetzt einen Ausdruck unbeſchreiblichen Leidens.
Er trat ans Fenſter und öffnete es, die kalte Morgenluft ſchlug ihm entgegen.
Das Haus lag am Ende eines ſchmalen, tiefen Thales, das ſich nach Oſten öffnete, rothe Strahlen ſchoſſen durch den grauen Morgenhimmel in das dämmernde Thal, das im weißen Rauch lag, und funkelten am grauen Geſtein und trafen in die Fenſter der Hütten.
Der Mann erwachte, ſeine Augen trafen auf ein erleuchtet Bild an der Wand, ſie richteten ſich feſt und ſtarr darauf, nun fing er an die Lippen zu bewegen und betete leiſe, dann laut und immer lauter.
Indem kamen Leute zur Hütte herein, ſie warfen ſich ſchweigend nieder.
Das Mädchen lag in Zuckungen, die Alte ſchnarrte ihr Lied und plauderte mit den Nachbarn.
Die Leute erzählten Lenzen, der Mann ſei vor langer Zeit in die Gegend gekommen, man wiſſe nicht woher; er ſtehe im Ruf eines Heiligen, er ſehe das Waſſer unter der Erde und könne Geiſter beſchwören, und man wallfahre zu ihm.
Lenz erfuhr zugleich, daß er weiter vom Steinthal abgekommen, er ging weg mit einigen Holzhauern, die in die Gegend gingen.
Es that ihm wohl, Geſellſchaft zu finden; es war ihm jetzt unheimlich mit dem gewaltigen Menſchen, von dem es ihm manchmal war, als rede er in entſetzlichen Tönen.
Auch fürchtete er ſich vor ſich ſelbſt in der Einſamkeit.
Er kam heim.
Doch hatte die verfloſſene Nacht einen gewaltigen Eindruck auf ihn gemacht.
Die Welt war ihm helle geweſen, und er ſpürte an ſich ein Regen und Wimmeln nach einem Abgrunde, zu dem ihn eine unerbittliche Gewalt hinriß.
Er wühlte jetzt in ſich.
Er aß wenig; halbe Nächte im Gebet und fieberhaften Träumen.
Ein gewaltſames Drängen, und dann erſchöpft zurückgeſchlagen; er lag in den heißeſten Thränen, und dann bekam er plötzlich eine Stärke und erhob ſich kalt und gleichgiltig, ſeine Thränen waren ihm dann wie Eis, er mußte lachen.
Je höher er ſich aufriß, deſto tiefer ſtürzte er hinunter.
Alles ſtrömte wieder zuſammen.
Ahnungen von ſeinem alten Zuſtande durchzuckten ihn und warfen Streiflichter in das wüſte Chaos ſeines Geiſtes.
Des Tags ſaß er gewöhnlich unten im Zimmer; Madame Oberlin ging ab und zu, er zeichnete, malte, las, griff nach jeder Zerſtreuung, Alles haſtig von einem zum andern.
Doch ſchloß er ſich jetzt beſonders an Madame Oberlin an, wenn ſie ſo da ſaß, das ſchwarze Geſangbuch vor ſich, neben eine Pflanze, im Zimmer gezogen, das jüngſte Kind zwiſchen den Knieen; auch machte er ſich viel mit dem Kinde zu ſchaffen.
So ſaß er einmal, da wurde ihm ängſtlich, er ſprang auf, ging auf und ab.
Die Thüre halb offen, da hörte er die Magd ſingen, erſt unverſtändlich, dann kamen die Worte:
Auf dieſer Welt hab' ich kein' Freud', Ich hab' mein Schatz, und der iſt weit.
Das fiel auf ihn, er verging faſt unter den Tönen.
Madame Oberlin ſah ihn an.
Er faßte ſich ein Herz, er konnte nicht mehr ſchweigen, er mußte davon ſprechen.
"Beſte Madame Oberlin, können Sie mir nicht ſagen, was das Frauenzimmer macht, deſſen Schickſal mir ſo centnerſchwer auf dem Herzen liegt?"
— "Aber Herr Lenz, ich weiß von nichts". —
Friederike Biron, die Pfarrerstochter von Seſenheim, Goethes Geliebte.
K. E. F.
Er ſchwieg dann wieder und ging haſtig im Zimmer auf und ab; dann fing er wieder an: Sehen Sie, ich will gehen; Gott, Sie ſind noch die einzigen Menſchen, wo ich's aushalten könnte, und doch — doch, ich muß weg, zu ihr — aber ich kann nicht, ich darf nicht. —
Er war heftig bewegt und ging hinaus.
Gegen Abend kam Lenz wieder, es dämmerte in der Stube; er ſetzte ſich neben Madame Oberlin.
"Sehen Sie", fing er wieder an, "wenn ſie ſo durchs Zimmer ging und ſo halb für ſich allein ſang, und jeder Tritt war eine Muſik, es war ſo eine Glückſeligkeit in ihr, und das ſtrömte in mich über, ich war immer ruhig, wenn ich ſie anſah, oder ſie ſo den Kopf an mich lehnte, und Gott!
Gott — ich war ſchon lange nicht mehr ruhig.
... Ganz Kind; es war, als wär' ihr die Welt zu weit, ſie zog ſich ſo in ſich zurück, ſie ſuchte das engſte Plätzchen im ganzen Haus, und da ſaß ſie, als wäre ihre ganze Seligkeit nur in einem kleinen Punkt, und dann war mir's auch ſo; wie ein Kind hätte ich dann ſpielen können.
Jetzt iſt es mir ſo eng, ſo eng, ſehen Sie, es iſt mir manchmal, als ſtieß' ich mit den Händen an den Himmel; o ich erſticke!
Es iſt mir dabei oft, als fühlt' ich phyſiſchen Schmerz, da in der linken Seite, im Arm, womit ich ſie ſonſt faßte.
Doch kann ich ſie mir nicht mehr vorſtellen, das Bild läuft mir fort, und dies martert mich; nur wenn es mir manchmal ganz hell wird, ſo iſt mir wieder recht wohl".
— Er ſprach ſpäter noch oft mit Madame Oberlin davon, aber meiſt in abgebrochenen Sätzen; ſie wußte wenig zu antworten, doch that es ihm wohl.
Unterdeſſen ging es fort mit ſeinen religiöſen Quälereien.
Je leerer, je kälter, je ſterbender er ſich innerlich fühlte, deſto mehr drängte es ihn, eine Gluth in ſich zu wecken, es kamen ihm Erinnerungen an die Zeiten, wo Alles in ihm ſich drängte, wo er unter all ſeinen Empfindungen keuchte; und jetzt ſo todt!
Er verzweifelte an ſich ſelbſt, dann warf er ſich nieder, er rang die Hände, er rührte Alles in ſich auf; aber todt!
Dann flehte er, Gott möge ein Zeichen an ihm thun, dann wühlte er in ſich, faſtete, lag träumend am Boden.
Am dritten Hornung hörte er, ein Kind in Fouday ſei geſtorben, er faßte es auf, wie eine fixe Idee.
Er zog ſich in ſein Zimmer und faſtete einen Tag.
Am vierten trat er plötzlich ins Zimmer zu Madame Oberlin, er hatte ſich das Geſicht mit Aſche beſchmiert und forderte einen alten Sack; ſie erſchrack, man gab ihm, was er verlangte.
Er wickelte den Sack um ſich, wie ein Büßender, und ſchlug den Weg nach Fouday ein.
Die Leute im Thale waren ihn ſchon gewohnt; man erzählte ſich allerlei Seltſames von ihm.
Er kam ins Haus, wo das Kind lag.
Die Leute gingen gleichgiltig ihrem Geſchäfte nach; man wies ihm eine Kammer, das Kind lag im Hemde auf Stroh, auf einem Holztiſch.
Lenz ſchauderte, wie er die kalten Glieder berührte und die halbgeöffneten gläſernen Augen ſah.
Das Kind kam ihm ſo verlaſſen vor, und er ſich ſo allein und einſam; er warf ſich über die Leiche nieder; der Tod erſchreckte ihn, ein heftiger Schmerz faßte ihn an, dieſe Züge, dieſes ſtille Geſicht ſollten verweſen, er warf ſich nieder; er betete mit allem Jammer der Verzweiflung, daß Gott ein Zeichen an ihm thue, und das Kind beleben möge, wie er ſchwach und unglücklich ſei; dann ſank er ganz in ſich und wühlte all' ſeinen Willen auf einen Punkt; ſo ſaß er lange ſtarr.
Dann erhob er ſich und faßte die Hände des Kindes und ſprach laut und feſt: "Stehe auf und wandle!"
Aber die Wände hallten ihm nüchtern den Ton nach, daß es zu ſpotten ſchien, und die Leiche blieb kalt.
Da ſtürzte er halb wahnſinnig nieder, dann jagte es ihn auf, hinaus ins Gebirg.
Wolken zogen raſch über den Mond; bald Alles im Finſtern, bald zeigten ſie die nebelhaft verſchwindende Landſchaft im Mondſchein.
Er rannte auf und ab.
In ſeiner Bruſt war ein Triumphgeſang der Hölle.
Der Wind klang wie ein Titanenlied, es war ihm, als könne er eine ungeheure Fauſt hinauf in den Himmel ballen und Gott herbeireißen und zwiſchen ſeinen Wolken ſchleifen; als könnte er die Welt mit den Zähnen zermalmen und ſie dem Schöpfer ins Geſicht ſpeien; er ſchwur, er läſterte.
So kam er auf die Höhe des Gebirges, und das ungewiſſe Licht dehnte ſich hinunter, wo die weißen Steinmaſſen lagen, und der Himmel war ein dummes blaues Auge, und der Mond ſtand ganz lächerlich drin, einfältig.
Lenz mußte laut lachen, und mit dem Lachen griff der Atheismus in ihn und faßte ihn ganz ſicher und ruhig und feſt.
Er wußte nicht mehr, was ihn vorhin ſo bewegt hatte, es fror ihn, er dachte, er wolle jetzt zu Bette gehn, und er ging kalt und unerſchütterlich durch das unheimliche Dunkel — es war ihm Alles leer und hohl, er mußte laufen und ging zu Bette.
Am folgenden Tage befiel ihn ein großes Grauen vor ſeinem geſtrigen Zuſtand, er ſtand nun am Abgrunde, wo eine wahnſinnige Luſt ihn trieb, immer wieder hineinzuſchauen und ſich dieſe Qual zu wiederholen.
Dann ſteigerte ſich ſeine Angſt, die Sünde und der heilige Geiſt ſtanden vor ihm.
Einige Tage darauf kam Oberlin aus der Schweiz zurück, viel früher, als man es erwartet hatte.
Lenz war darüber betroffen.
Doch wurde er heiter, als Oberlin ihm von ſeinen Freunden im Elſaß erzählte.
Oberlin ging dabei im Zimmer hin und her und packte aus, legte hin.
Dabei erzählte er von Pfeffel, das Leben eines Landgeiſtlichen glücklich preiſend.
Dabei ermahnte er ihn, ſich in den Wunſch ſeines Vaters zu fügen, ſeinem Berufe gemäß zu leben, heimzukehren.
Er ſagte ihm: Ehre Vater und Mutter, und dergleichen mehr.
Ueber dem Geſpräch gerieth Lenz in heftige Unruhe; er ſtieß tiefe Seufzer aus, Thränen drangen ihm aus den Augen, er ſprach abgebrochen.
Ja, ich halt' es aber nicht aus; wollen Sie mich verſtoßen?
Nur in Ihnen iſt der Weg zu Gott.
Doch mit mir iſt's aus!
Ich bin abgefallen, verdammt in Ewigkeit, ich bin der ewige Jude.
Oberlin ſagte ihm, dafür ſei Jeſus geſtorben, er möge ſich brünſtig an ihn wenden, und er würde Theil haben an ſeiner Gnade.
Lenz erhob das Haupt, rang die Hände und ſagte:
Ach! ach! göttlicher Troſt.
Dann frug er plötzlich freundlich, was das Frauenzimmer mache.
Oberlin ſagte, er wiſſe von nichts, er wolle ihm aber in Allem helfen und rathen, er müſſe ihm aber Ort, Umſtände und Perſon angeben.
Er antwortete nichts, wie gebrochene Worte: ach ſie iſt todt!
Lebt ſie noch?
du Engel, ſie liebte mich — ich liebte ſie, ſie war's würdig, o du Engel!
Verfluchte Eiferſucht, ich habe ſie aufgeopfert — ſie liebte noch einen Andern — ich liebte ſie, ſie war's würdig, — o gute Mutter, auch die liebte mich.
Ich bin ein Mörder.
Oberlin verſetzte, vielleicht lebten alle dieſe Perſonen noch, vielleicht vergnügt; es möge ſein, wie es wolle, ſo könne und werde Gott, wenn er ſich zu ihm bekehrt haben würde, dieſen Perſonen auf ſein Gebet und Thränen ſoviel Gutes erweiſen, daß der Nutzen, den ſie alsdann von ihm hätten, den Schaden, den er ihnen zugefügt, vielleicht überwiegen würde.
Er wurde darauf nach und nach ruhiger und ging wieder an ſein Malen.
Den Nachmittag kam er wieder, auf der linken Schulter hatte er ein Stück Pelz und in der Hand ein Bündel Gerten, die man Oberlin nebſt einem Briefe für Lenz mitgegeben hatte.
Er reichte Oberlin die Gerten mit dem Begehren, er ſollte ihn damit ſchlagen.
Oberlin nahm die Gerten aus ſeiner Hand, drückte ihm einige Küſſe auf den Mund und ſagte: dies wären die Streiche, die er ihm zu geben hätte, er möchte ruhig ſein, ſeine Sache mit Gott allein ausmachen, alle möglichen Schläge würden keine einzige ſeiner Sünden tilgen; dafür hätte Jeſus geſorgt, zu dem möchte er ſich wenden.
Er ging.
Beim Nachteſſen war er wie gewöhnlich etwas tiefſinnig.
Doch ſprach er von allerlei, aber mit ängſtlicher Haſt.
Um Mitternacht wurde Oberlin durch ein Geräuſch geweckt.
Lenz rannte durch den Hof, rief mit hohler, harter Stimme den Namen Friederike, mit äußerſter Schnelle, Verwirrung und Verzweiflung ausgeſprochen, er ſtürzte ſich dann in den Brunnentrog, patſchte darin, wieder heraus und herauf in ſein Zimmer, wieder herunter in den Trog, und ſo einige Mal, endlich wurde er ſtill.
Die Mägde, die in der Kinderſtube unter ihm ſchliefen, ſagten, ſie hätten oft, inſonderheit aber in ſelbiger Nacht, ein Brummen gehört, das ſie mit nichts als mit dem Tone einer Haberpfeife zu vergleichen wußten.
Vielleicht war es ſein Winſeln, mit hohler, fürchterlicher, verzweifelnder Stimme.
Am folgenden Morgen kam Lenz lange nicht.
Endlich ging Oberlin hinauf in ſein Zimmer, er lag im Bett ruhig und unbeweglich.
Oberlin mußte lange fragen, ehe er Antwort bekam; endlich ſagte er: Ja, Herr Pfarrer, ſehen Sie, die Langeweile! die Langeweile! o!
ſo langweilig, ich weiß gar nicht mehr, was ich ſagen ſoll, ich habe ſchon alle Figuren auf die Wand gezeichnet.
Oberlin ſagte ihm, er möge ſich zu Gott wenden; da lachte er und ſagte: ja wenn ich ſo glücklich wäre, wie Sie, einen ſo behaglichen Zeitvertreib aufzufinden, ja man könnte ſich die Zeit ſchon ſo ausfüllen.
Alles aus Müßiggang.
Denn die Meiſten beten aus Langeweile, die Anderen verlieben ſich aus Langeweile, die Dritten ſind tugendhaft, die Vierten laſterhaft, und ich gar nichts, gar nichts, ich mag mich nicht einmal umbringen:
es iſt zu langweilig:
O Gott! in Deines Lichtes Welle, In Deines glüh'nden Mittags Helle, Sind meine Augen wund gewacht.
Wird es denn niemals wieder Nacht?
Oberlin blickte ihn unwillig an und wollte gehen.
Lenz huſchte ihm nach und, indem er ihn mit unheimlichen Augen anſah:
Sehn Sie, jetzt kommt mir doch was ein, wenn ich nur unterſchreiben könnte, ob ich träume oder wache; ſehn Sie, das iſt ſehr wichtig, wir wollen es unterſuchen, — er huſchte dann wieder ins Bett.
Den Nachmittag wollte Oberlin in der Nähe einen Beſuch machen; ſeine Frau war ſchon fort; er war im Begriffe wegzugehen, als es an ſeine Thüre klopfte, und Lenz hereintrat mit vorwärts gebogenem Leib, niederwärts hängendem Haupt, das Geſicht über und über und das Kleid hie und da mit Aſche beſtreut, mit der rechten Hand den linken Arm haltend.
Er bat Oberlin, ihm den Arm zu ziehen, er hätte ihn verrenkt, er hätte ſich zum Fenſter heruntergeſtürzt; weil es aber Niemand geſehen, wolle er es auch Niemand ſagen.
Oberlin erſchrack heftig, doch ſagte er nichts, er that, was Lenz begehrte; zugleich ſchrieb er an den Schulmeiſter von Belleſoße, er möge herunterkommen, und gab ihm Inſtruktionen, dann ritt er weg.
Der Mann kam.
Lenz hatte ihn ſchon oft geſehen und hatte ſich an ihn attachirt.
Er that, als hätte er mit Oberlin etwas reden wollen, wollte dann wieder weg.
Lenz bat ihn zu bleiben, und ſo blieben ſie beiſammen.
Lenz ſchlug noch einen Spaziergang nach Fouday vor.
Er beſuchte das Grab des Kindes, das er hatte erwecken wollen, kniete zu verſchiedenen Malen nieder, küßte die Erde des Grabes, ſchien betend, doch mit großer Verwirrung, riß Etwas von den auf dem Grabe ſtehenden Blumen ab, als ein Andenken, ging wieder zurück nach Waldbach, kehrte wieder um und Sebaſtian mit.
Bald ging er langſam und klagte über große Schwäche in den Gliedern, dann ging er mit verzweifelnder Schnelligkeit; die Landſchaft beängſtigte ihn, ſie war ſo eng, daß er an Alles zu ſtoßen fürchtete.
Ein unbeſchreibliches Gefühl des Mißbehagens befiel ihn, ſein Begleiter ward ihm endlich läſtig, auch mochte er ſeine Abſicht errathen und ſuchte ihn zu entfernen.
Sebaſtian ſchien ihm nachzugeben, fand aber heimlich Mittel, ſeinen Bruder von der Gefahr zu benachrichtigen, und nun hatte Lenz zwei Aufſeher, ſtatt einen.
Er zog ſie weiter herum; endlich ging er nach Waldbach zurück, und da ſie nahe am Dorfe waren, kehrte er wie ein Blitz wieder um und ſprang wie ein Hirſch gen Fouday zurück.
Indem ſie ihn in Fouday ſuchten, kamen zwei Krämer und erzählten ihnen, man hätte in einem Hauſe einen Fremden gebunden, der ſich für einen Mörder ausgäbe, der aber gewiß kein Mörder ſein könne.
Sie liefen in dies Haus und fanden es ſo.
Ein junger Menſch hatte ihn auf ſein ungeſtümes Drängen in der Angſt gebunden.
Sie banden ihn los und brachten ihn glücklich nach Waldbach, wo Oberlin indeſſen mit ſeiner Frau zurückgekommen war.
Er ſah verwirrt aus, da er aber merkte, daß er liebreich und freundlich empfangen wurde, bekam er wieder Muth, ſein Geſicht veränderte ſich vortheilhaft, er dankte ſeinen beiden Begleitern freundlich und zärtlich, und der Abend ging ruhig herum.
Oberlin bat ihn inſtändig, nicht mehr zu baden, die Nacht ruhig im Bette zu bleiben, und wenn er nicht ſchlafen könne, ſich mit Gott zu unterhalten.
Er verſprach's und that es ſo die folgende Nacht; die Mägde hörten ihn faſt die ganze Nacht hindurch beten. —
Den folgenden Morgen kam er mit vergnügter Miene auf Oberlin's Zimmer.
Nachdem ſie Verſchiedenes geſprochen hatten, ſagte er mit ausnehmender Freundlichkeit:
Liebſter Herr Pfarrer, das Frauenzimmer, wovon ich Ihnen ſagte, iſt geſtorben, ja geſtorben, der Engel! — "Woher wiſſen Sie das?"
— Hieroglyphen, Hieroglyphen — und dann zum Himmel geſchaut und wieder: ja geſtorben — Hieroglyphen.
— Es war dann nichts weiter aus ihm zu bringen.
Er ſetzte ſich und ſchrieb einige Briefe, gab ſie dann Oberlin mit der Bitte, einige Zeilen dazu zu ſetzten.
Siehe die Briefe.
Es ſcheint des Dichters Abſicht geweſen zu ſein, Original- Briefe von Lenz der Novelle einzufügen.
Man vergleiche hierüber den Brief an ſeine Eltern, Straßburg, October 1835.
K. E. F.
Sein Zuſtand war indeſſen immer troſtloſer geworden.
Alles, was er an Ruhe aus der Nähe Oberlin's und aus der Stille des Thales geſchöpft hatte, war weg; die Welt, die er hatte nutzen wollen, hatte einen ungeheuern Riß; er hatte keinen Haß, keine Liebe, keine Hoffnung — eine ſchreckliche Leere und doch eine folternde Unruhe, ſie auszufüllen.
Er hatte Nichts.
Was er that, that er mit Bewußtſein, und doch zwang ihn ein innerlicher Inſtinct.
Wenn er allein war, war es ihm ſo entſetzlich einſam, daß er beſtändig laut mit ſich redete, rief, und dann erſchrack er wieder, und es war ihm, als hätte eine fremde Stimme mit ihm geſprochen.
Im Geſpräche ſtotterte er oft, eine unbeſchreibliche Angſt befiel ihn, er hatte das Ende ſeines Satzes verloren; dann meinte er, er müſſe das zuletzt geſprochene Wort behalten und immer ſprechen, nur mit großer Anſtrengung unterdrückte er dieſe Gelüſte.
Es bekümmerte die guten Leute tief, wenn er manchmal in ruhigen Augenblicken bei ihnen ſaß und unbefangen ſprach, und er dann ſtotterte, und eine unausſprechliche Angſt ſich in ſeinen Zügen malte, er die Perſonen, die ihm zunächſt ſaßen, krampfhaft am Arme faßte und erſt nach und nach wieder zu ſich kam.
War er allein, oder las er, war's noch ärger, all ſeine geiſtige Thätigkeit blieb manchmal in einem Gedanken hängen; dachte er an eine fremde Perſon, oder ſtellte er ſie ſich lebhaft vor, ſo war es ihm, als würde er ſie ſelbſt, er verwirrte ſich ſelbſt, und dabei hatte er einen unendlichen Trieb, mit Allem um ihn im Geiſte willkürlich umzugehen; die Natur, Menſchen, nur Oberlin ausgenommen, — Alles traumartig, kalt; er amüſirte ſich, die Häuſer auf die Dächer zu ſtellen, die Menſchen an- und auszukleiden, die wahnwitzigſten Poſſen auszuſinnen.
Manchmal fühlte er einen unwiderſtehlichen Drang, das Ding, das er gerade im Sinne hatte, auszuführen, und dann ſchnitt er entſetzliche Fratzen.
Einſt ſaß er neben Oberlin, die Katze lag gegenüber auf einem Stuhl.
Plötzlich wurden ſeine Augen ſtarr, er hielt ſie unverrückt auf das Thier gerichtet; dann glitt er langſam den Stuhl hinunter, die Katze ebenfalls, ſie war wie bezaubert von ſeinem Blick, ſie gerieth in ungeheure Angſt, ſie ſträubte ſich ſcheu, Lenz mit den nämlichen Tönen, mit fürchterlichem, entſtelltem Geſichte; wie in Verzweiflung ſtürzten Beide aufeinander los, da endlich erhob ſich Madame Oberlin, um ſie zu trennen.
Dann war er wieder tief beſchämt.
Die Zufälle des Nachts ſteigerten ſich auf's Schrecklichſte.
Nur mit der größten Mühe ſchlief er ein, während er zuvor noch die ſchreckliche Leere zu füllen verſucht hatte.
Dann gerieth er zwiſchen Schlaf und Wachen in einen entſetzlichen Zuſtand; er ſtieß an etwas Grauenhaftes, Entſetzliches, der Wahnſinn packte ihn, er fuhr mit fürchterlichem Schreien, in Schweiß gebadet, auf, und erſt nach und nach fand er ſich wieder.
Er mußte dann mit den einfachſten Dingen anfangen, um wieder zu ſich zu kommen.
Eigentlich nicht er that es, ſondern ein mächtiger Erhaltungstrieb; es war als ſei er doppelt, und der eine Theil ſuche den andern zu retten, und riefe ſich ſelbſt zu; er erzählte, er ſagte in der heftigſten Angſt Gedichte her, bis er wieder zu ſich kam.
Auch bei Tage bekam er dieſe Zufälle, ſie waren dann noch ſchrecklicher; denn ſonſt hatte ihn die Helle davor bewahrt.
Es war ihm dann, als exiſtirte er allein, als beſtände die Welt nur in ſeiner Einbildung, als ſei nichts, als er; er ſei das ewig Verdammte, der Satan, allein mit ſeinen folternden Vorſtellungen.
Er jagte mit raſender Schnelligkeit ſein Leben durch, und dann ſagte er: conſequent, conſequent; wenn Jemand etwas ſprach: inconſequent, inconſequent; es war die Kluft unrettbaren Wahnſinns, eines Wahnſinns durch die Ewigkeit.
Der Trieb der geiſtigen Erhaltung jagte ihn auf, er ſtürzte ſich in Oberlin's Arme, er klammerte ſich an ihn, als wolle er ſich in ihn drängen; er war das einzige Weſen, das für ihn lebte, und durch den ihm wieder das Leben offenbart wurde.
Allmählig brachten ihn Oberlin's Worte dann zu ſich, er lag auf den Knieen vor Oberlin, ſeine Hände in den Händen Oberlin's, ſein mit kaltem Schweiße bedecktes Geſicht auf deſſen Schooß, am ganzen Leibe bebend und zitternd.
Oberlin empfand unendliches Mitleid, die Familie lag auf den Knieen und betete für den Unglücklichen, die Mägde flohen und hielten ihn für einen Beſeſſenen.
Und wenn er ruhiger wurde, war es wie der Jammer eines Kindes, er ſchluchzte, er empfand ein tiefes, tiefes Mitleid mit ſich ſelbſt; das waren auch ſeine ſeligſten Augenblicke.
Oberlin ſprach von Gott.
Lenz wand ſich ruhig los und ſah ihn mit einem Ausdruck unendlichen Leidens an und ſagte endlich: aber ich, wär' ich allmächtig, ſehen Sie, wenn ich ſo wäre, ich könnte das Leiden nicht ertragen, ich würde retten, retten; ich will ja nichts als Ruhe, Ruhe, nur ein wenig Ruhe, um ſchlafen zu können.
Oberlin ſagte, dies ſei eine Profanation.
Lenz ſchüttelte troſtlos mit dem Kopfe.
Die halben Verſuche zum Entleiben, die er indeß fortwährend machte, waren nicht ganz Ernſt.
Es war weniger der Wunſch des Todes — für ihn war ja keine Ruhe und Hoffnung im Tode, — es war mehr in Augenblicken der fürchterlichſten Angſt oder der dumpfen, ans Nichtſein gränzenden Ruhe ein Verſuch, ſich zu ſich ſelbſt zu bringen durch phyſiſchen Schmerz.
Augenblicke, worin ſein Geiſt ſonſt auf irgend einer wahnwitzigen Idee zu reiten ſchien, waren noch die glücklichſten.
Es war doch ein wenig Ruhe, und ſein wirrer Blick war nicht ſo entſetzlich, als die nach Rettung dürſtende Angſt, die ewige Qual der Unruhe!
Oft ſchlug er ſich den Kopf an die Wand oder verurſachte ſich ſonſt einen heftigen phyſiſchen Schmerz.
Den 8. Morgens blieb er im Bette, Oberlin ging hinauf; er lag faſt nackt auf dem Bette und war heftig bewegt.
Oberlin wollte ihn zudecken, er klagte aber ſehr, wie ſchwer Alles ſei, ſo ſchwer, er glaube gar nicht, daß er gehen könne, jetzt endlich empfinde er die ungeheure Schwere der Luft.
Oberlin ſprach ihm Muth zu.
Er blieb aber in ſeiner frühern Lage und blieb den größten Theil des Tages ſo, auch nahm er keine Nahrung zu ſich.
Gegen Abend wurde Oberlin zu einem Kranken nach Belleſoße gerufen.
Es war gelindes Wetter und Mondſchein.
Auf dem Rückwege begegnete ihm Lenz.
Er ſchien ganz vernünftig und ſprach ruhig und freundlich mit Oberlin.
Der bat ihn nicht zurück zu gehen; er verſprach's; im Weggehn, wandte er ſich plötzlich um und trat wieder ganz nahe zu Oberlin und ſagte raſch:
Sehen Sie, Herr Pfarrer, wenn ich das nur nicht mehr hören müßte, mir wäre geholfen.
— "Was denn, mein Lieber?"
— Hören Sie denn nichts, hören Sie denn nicht die entſetzliche Stimme, die um den ganzen Horizont ſchreit, und die man gewöhnlich die Stille heißt.
Seitdem ich in dem ſtillen Thale bin, hör ich's immer, es läßt mich nicht ſchlafen, ja Herr Pfarrer, wenn ich wieder einmal ſchlafen könnte!
Er ging dann kopfſchüttelnd weiter.
Oberlin ging zurück nach Waldbach und wollte ihm Jemand nachſchicken, als er ihn die Stiege hinauf in ſein Zimmer gehen hörte.
Einen Augenblick darauf platzte etwas im Hofe mit ſo ſtarkem Schalle, daß es Oberlin unmöglich von dem Falle eines Menſchen herzukommen ſchien.
Die Kindsmagd kam todtblaß und ganz zitternd.
.....
Er ſaß mit kalter Reſignation im Wagen, wie ſie das Thal hervor nach Weſten fuhren.
Es war ihm einerlei, wohin man ihn führte; mehrmals, wo der Wagen bei dem ſchlechten Wege in Gefahr gerieth, blieb er ganz ruhig ſitzen; er war vollkommen gleichgiltig.
In dieſem Zuſtande legte er den Weg durchs Gebirg zurück.
Gegen Abend waren ſie im Rheinthale.
Sie entfernten ſich allmählig vom Gebirge, das nun wie eine tiefblaue Kryſtallwelle ſich in das Abendroth hob, und auf deren warmer Fluth die rothen Strahlen des Abends ſpielten; über die Ebene hin am Fuße des Gebirgs lag ein ſchimmerndes, bläuliches Geſpinnſt.
Es wurde finſter, jemehr ſie ſich Straßburg näherten; hoher Vollmond, alle fernen Gegenſtände dunkel, nur der Berg neben bildete eine ſcharfe Linie; die Erde war wie ein goldener Pokal, über den ſchäumend die Goldwellen des Mondes liefen.
Lenz ſtarrte ruhig hinaus, keine Ahnung, kein Drang; nur wuchs eine dumpfe Angſt in ihm, je mehr die Gegenſtände ſich in der Finſterniß verloren.
Sie mußten einkehren, da machte er wieder mehrere Verſuche, Hand an ſich zu legen, war aber zu ſcharf bewacht.
Am folgenden Morgen, bei trübem, regneriſchem Wetter, traf er in Straßburg ein.
Er ſchien ganz vernünftig, ſprach mit den Leuten; er that Alles wie es die Andern thaten; es war aber eine entſetzliche Leere in ihm, er fühlte keine Angſt mehr, kein Verlangen, ſein Daſein war ihm eine nothwendige Laſt. — —
So lebte er hin.
......
Anmerkung zu "Lenz".
Das Manuſcript des vorliegenden Novellen-Fragments kam noch bei Lebzeiten des Dichters an deſſen Braut und wurde von dieſer 1838 an Gutzkow zur Veröffentlichung überlaſſen.
Der erſte Abdruck erſchien 1839 in Gutzkow's "Telegraf" und war dort von folgender Randgloſſe des Herausgebers begleitet:
"Dieſe Probe von Büchner's Genie wird aufs Neue beweiſen, was wir mit ſeinem Tod an ihm verloren haben.
Welche Naturſchilderungen, welche Seelenmalerei!
Wie weiß der Dichter die feinſten Nervenzuſtände eines, im Poetiſchen wenigſtens, ihm verwandten Gemüthes zu belauſchen!
Da iſt Alles mitempfunden, aller Seelenſchmerz mitdurchdrungen; wir müſſen erſtaunen über eine ſolche Anatomie der Lebens- und Gemüthsſtörung.
G. Büchner offenbart in dieſer Reliquie eine reproduktive Phantaſie, wie uns eine ſolche ſelbſt bei Jean Paul nicht ſo rein, durchſichtig und wahr entgegentritt".
Der zweite Abdruck erſchien 1850 in den "Nachgelaſſenen Schriften" (S. 199-236) und iſt mit dem erſten gleichlautend.
Da es mir nicht gelungen iſt, das Original-Manuſcript zu erhalten, ſo mußte ich mich darauf beſchränken, den erſten Abdruck wortgetreu zu wiederholen.
K. E. F.
II.
Aus den Ueberſetzungen.
Aus "Maria Tudor".
Drama von Victor Hugo.
Deutſch von Georg Büchner.
Frankfurt am Main, 1835.
Druck und Verlag von J. D. Sauerländer.
Zweite Handlung: Die Königin.
Erſte Scene.
Die Königin reich gekleidet auf einem Ruhebette.
Fabiano Fabiani ſitzt auf einem Schemel zur Seite, prächtiges Coſtüm, das Hoſenband.
Fabiani (eine Guitarre in der Hand, ſingt).
Träumſt du, o holde Traute, Sanft unter meinem Aug', So lispelt Liebeslaute Mir deiner Lippen Hauch.
Entknoſp't aus Prunk und Schleier Blüht mir dein ſüßer Leib.
Mir ewig theuer, Schlaf' ſüß, hold Weib!
Hör' ich aus deinem Munde: "Du liebſt mich," — dann ſchon hier Geht auf in ſel'ger Stunde Der Himmel über mir.
Vom heil'gen, ew'gen Feuer Der Liebe ſtrahlt dein Blick!
Weib, mir ſo theuer, Sei ſtets mein Glück!
Vier Zauberworte heben, In Klarheit, ungetrübt, Empor das ganze Leben, Beneidet und geliebt.
Das iſt des Lebens Sonne, Mein ewig junges Glück:
"Geſang, Traum, Wonne Und — Liebesblick!"
(Er ſtellt die Guitarre weg.)
Oh!
ich liebe Euch mehr, als ich ſagen kann, Madame!
Aber dieſer Simon Renard! dieſer Simon Renard! mächtiger hier, als Ihr ſelbſt, ich haſſe ihn.
Die Königin.
Ihr wißt wohl, daß ich nichts dafür kann, Mylord.
Er iſt hier der Geſandte des Prinzen von Spanien, meines zukünftigen Gemahls.
Fabiani.
Eures zukünftigen Gemahls!
Die Königin.
Still, Mylord, ſprechen wir nicht mehr davon.
Ich liebe Euch, was braucht Ihr mehr?
Und dann, es iſt jetzt Zeit, daß Ihr geht.
Fabiani.
Marie, noch einen Augenblick!
Die Königin.
Aber es iſt die Stunde, wo der geheime Rath ſich verſammelt.
Bisher war nur das Weib hier, die Königin muß jetzt hereintreten.
Fabiani.
Ich will, daß das Weib die Königin vor der Thüre warten läßt.
Die Königin.
Ihr wollt!
Ihr wollt!
Ihr!
Seht mich an, Mylord.
Du haſt einen jungen und reizenden Kopf, Fabiano.
Fabiani.
O, Ihr ſeid ſchön!
Ihr würdet nichts nöthig haben, als Eure Schönheit, um allmächtig zu ſein.
Auf Eurem Haupte iſt etwas, das ſagt, daß Ihr die Königin ſeid; es ſteht aber noch viel deutlicher auf Eurer Stirn, als auf Eurer Krone.
Die Königin.
Ihr ſchmeichelt.
Fabiani.
Ich liebe Dich.
Die Königin.
Du liebſt mich, nicht wahr?
Du liebſt nur mich?
Sage mir das noch einmal ſo, mit dieſen Augen.
Ach!
wir armen Weiber, wir wiſſen niemals genau, was in dem Herzen eines Mannes vorgeht; wir müſſen Euren Augen glauben, und die ſchönſten, Fabiano, lügen zuweilen am häßlichſten.
Aber Deine, Mylord, ſind ſo treu und rein, daß ſie nicht lügen können, nicht wahr?
Ja, dein Blick iſt offen und ehrlich, mein ſchöner Page.
Oh!
Himmelsaugen nehmen und damit betrügen, das wäre hölliſch, Du haſt Deine Augen einem Engel oder dem Teufel geſtohlen.
Fabiani.
Weder Engel, noch Teufel.
Ein Mann, der Euch liebt.
Die Königin.
Der die Königin liebt?
Fabiani.
Der Marie liebt.
Die Königin.
Höre, Fabiano, ich liebe Dich auch.
Du biſt jung, es gibt viele ſchöne Weiber, die Dich gar zärtlich anſehen, ich weiß es.
Endlich, man wird eine Königin müde, ſo gut wie eine andere.
Unterbrich mich nicht, Ich will, daß Du mir es ſagſt, wenn Du je ein anderes Weib lieben ſollteſt.
Ich werde Dir vielleicht verzeihen, wenn Du mir es ſagſt.
Unterbrich mich doch nicht.
Du weißt nicht, wie weit meine Liebe geht, ich weiß es ſelbſt nicht.
Es iſt wahr, ich habe Augenblicke, wo ich Dich lieber todt, als mit einer Andern glücklich wiſſen möchte; aber es kommen mir auch andere, wo ich Dich lieber glücklich ſähe.
Mein Gott!
ich weiß nicht, warum man mich in den Ruf eines ſchlechten Weibes bringen will.
Fabiani.
Ich kann nur mit Dir glücklich ſein, Marie.
Ich liebe nur Dich.
Die Königin.
Gewiß?
Sieh' mich an.
Gewiß?
O!
ich bin manchmal eiferſüchtig; ich bilde mir ein, — welches Weib hat nicht ſolche Gedanken? —
ich bilde mir manch mal ein, Du täuſcheſt mich.
Ich möchte unſichtbar ſein und Dir folgen können und immer wiſſen, was Du thuſt, was Du ſagſt und wo Du biſt.
In den Feenmärchen gibt es einen Ring, der Einen unſichtbar macht; ich würde meine Krone für dieſen Ring geben.
Ich bilde mir immer ein, Du gingeſt zu den ſchönen Mädchen in der Stadt.
O!
Du ſollteſt mich nicht täuſchen, ſiehſt Du!
Fabiani.
Aber verbannt doch dieſe Gedanken, Madame, Ich Euch täuſchen, meine gute Königin, meine gute Herrin!
Ich müßte der undankbarſte und erbärmlichſte Menſch ſein!
Aber ich gab Euch keine Veranlaſſung, mich für den undankbarſten und erbärmlichſten Menſchen zu halten.
Aber ich liebe Dich, Marie! aber ich bete Dich an! aber ich könnte ein anderes Weib nicht einmal anſehen!
Ich liebe Dich, ſage ich Dir; aber ſiehſt Du das nicht in meinen Augen?
O, mein Gott! die Wahrheit hat einen Ton, der Dich überzeugen ſollte.
Sieh', betrachte mich genau, ſehe ich aus wie ein Menſch, der Dich verräth?
Wenn ein Mann ein Weib verräth, ſo ſieht man es gleich.
Die Weiber täuſchen ſich gewöhnlich nicht in dergleichen.
Und welchen Augenblick wähleſt Du, mir ſolche Dinge zu ſagen, Marie?
Den Augenblick meines Lebens, worin ich Dich vielleicht am meiſten liebe.
Es iſt wahr, es iſt mir, als hätte ich Dich nie ſo geliebt, wie heute.
Ich ſpreche jetzt nicht mit der Königin.
Wahrhaftig, ich lache über die Königin.
Was kann mir die Königin thun?
Sie kann mir den Kopf abſchlagen laſſen, was macht das?
Du, Marie, kannſt mir das Herz brechen!
Nicht Eure Majeſtät, nein, Marie, Dich liebe ich.
Deine ſchöne weiße und zarte Hand küſſe und bete ich an, nicht Euer Scepter, Madame.
Die Königin.
Danke, mein Fabiano.
Lebe wohl.
— Mein Gott, Mylord, wie jung Ihr ſeid!
Die ſchönen ſchwarzen Haare und der reizende Kopf da! —
Kommt in einer Stunde wieder.
Fabiano.
Was Ihr eine Stunde nennt, heiße ich eine Ewigkeit!
(Er geht.)
Aus "Luccrezia Borgia".
Drama von Victor Hugo.
Deutſch von Georg Büchner.
Frankfurt am Main, 1835.
Druck und Verlag von J. D. Sauerländer.
Dritte Handlung: Betrunken.
— Todt.
Erſte Scene.
Jeppo, Maffio, Ascanio, Oloferno, Don Apoſtolo, Gubetta, Gennaro, Damen, Pagen. Oloferno (ſein Glas in der Hand).
Es lebe der Wein von Xeres!
Xeres de la Frontera iſt eine Stadt des Paradieſes.
Maffio (ſein Glas in der Hand).
Der Wein, den wir trinken, iſt mehr werth, als die Geſchichten, welche Du uns erzählſt, Jeppo.
Ascanio.
Jeppo hat die Krankheit, Geſchichten zu erzählen, wenn er getrunken hat.
Apoſtolo.
Ein ander Mal war es zu Venedig bei dem hohen Dogen Barbarigo; heute iſt es zu Ferrara bei der göttlichen Fürſtin Negroni.
Jeppo.
Ein ander Mal war es eine ſchauerliche, heute iſt es eine luſtige Geſchichte.
Maffio.
Eine luſtige Geſchichte, Jeppo!
Wie es kam, daß Don Siliceo, ein ſchöner Cavalier von dreißig Jahren, der ſein Erbtheil im Spiel verloren hatte, die reiche Marquiſe Calpurnia heirathete, die achtundvierzig Frühlinge zählte.
Bei dem Leibe des Bachus, Du findeſt das luſtig.
Gubetta.
Das iſt traurig und gewöhnlich.
Ein ruinirter Mann heirathet eine Ruine von einem Weibe.
Das ſieht man alle Tage.
(Er fängt an zu eſſen.
Von Zeit zu Zeit ſtehen Einige von der Tafel auf und plaudern auf dem Vordergrunde der Bühne, während das Gelag fortdauert.) Negroni (zu Maffio, indem ſie auf Gennaro deutet).
Herr Graf Orſini, Ihr habt da einen Freund, der ſehr traurig ausſieht.
Maffio.
Er iſt immer ſo, Donna.
Ihr müßt mir verzeihen, daß ich ihn hierher brachte, obgleich Ihr ihm die Gnade einer Einladung nicht erwieſen hattet.
Er iſt mein Waffenbruder.
Er hat mir das Leben bei dem Sturm von Rimini gerettet.
Ich habe bei dem Angriff auf die Brücke von Vicenzia einen Degenſtich erhalten, der ihm galt.
Wir trennen uns nie: wir leben zuſammen.
Ein Zigeuner hat uns vorausgeſagt, daß wir am nämlichen Tage ſterben würden.
Negroni (lacht).
Hat er Euch auch geſagt, ob das am Abend oder am Morgen geſchehen würde?
Maffio.
Er ſagte uns, es würde am Morgen geſchehen.
Negroni (lacht ſtärker).
Euer Zigeuner wußte nicht, was er ſagte.
— Und liebt Ihr den jungen Menſchen ſehr?
Maffio.
So ſehr, als ein Mann den andern lieben kann.
Negroni.
Nun!
Ihr genügt auch einander.
Ihr ſeid glücklich.
Maffio.
Die Freundſchaft füllt nicht allein das Herz aus, Donna.
Negroni.
Mein Gott, was denn?
Maffio.
Die Liebe.
Negroni.
Ihr habt immer die Liebe auf den Lippen.
Maffio.
Und Ihr die Liebe in den Augen.
Negroni.
Ihr ſeid ſehr ſonderbar!
Maffio.
Und Ihr ſehr ſchön!
(Er faßt ſie um die Hüfte).
Negroni.
Herr Graf Orſini, laßt mich!
Maffio.
Einen Kuß auf Eure Hand?
Negroni.
Nein!
(Sie entwiſcht ihm.)
Gubetta (nähert ſich Maffio).
Eure Sachen ſtehen gut bei der Fürſtin.
Maffio.
Sie ſagt immer Nein zu mir.
Gubetta.
In dem Munde eines Weibes iſt das Nein der ältere Bruder des Ja.
Jeppo.
(geſellt ſich zu ihnen, zu Maffio).
Wie findeſt Du die Fürſtin Negroni?
Maffio.
Anbetungswürdig.
Unter uns, ſie fängt an, mir ganz verzweifelt am Herzen zu nagen.
Jeppo.
Und ihr Gaſtmahl?
Maffio.
Eine vollſtändige Orgie.
Jeppo.
Die Fürſtin iſt Wittwe?
Maffio.
Man ſieht es an ihrer Munterkeit.
Jeppo.
Ich hoffe, Du haſt keinen Argwohn mehr gegen ihr Gaſtmahl?
Maffio.
Ich!
Wie ſollt ich?
Ich war ein Narr.
Jeppo (zu Gubetta).
Herr von Belverana, Ihr würdet nicht glauben, daß Maffio ſich ſcheute, zum Eſſen der Fürſtin zu kommen?
Gubetta.
Scheute?
Warum?
Jeppo.
Weil der Palaſt Negroni an den Palaſt Borgia ſtößt.
Gubetta.
Zum Teufel mit der Borgia!
— Trinken wir!
Jeppo (leiſe zu Maffio).
Was mir an dem Belverana gefällt, iſt, daß er die Borgia nicht leiden kann.
Maffio (leiſe).
In der That, er läßt keine Gelegenheit vorbei, ohne ſie mit einer ganz beſondern Grazie zum Teufel zu ſchicken.
Dennoch, mein lieber Jeppo ...
Jeppo.
Nun!
Maffio.
Ich beobachte ſeit dem Anfang des Gaſtmahls dieſen ſogenannten Spanier.
Er hat bis jetzt nichts als Waſſer getrunken.
Jeppo.
Da kommt ja Dein Verdacht wieder, mein guter Freund Maffio!
Der Wein macht Dich ſonderbar monoton.
Maffio.
Vielleicht haſt Du recht.
Ich bin ein Narr.
Gubetta (kommt zurück und betrachtet Maffio von Kopf bis zu Füßen).
Wißt Ihr auch, Herr Maffio, daß Ihr für ein Leben von neunzig Jahren gebaut ſeid und daß Ihr meinem Großvater gleicht, der dieß Alter erlebte und, wie ich, Gil — Baſilio — Ferman — Frenco — Felipe — Frasco Fiasquito Graf von Belverana hieß?
Jeppo (leiſe zu Maffio).
Ich hoffe, Du zweifelſt jetzt nicht mehr an ſeiner ſpaniſchen Race.
Er hat wenigſtens zwanzig Taufnamen. — Welche Litanei, Herr Belverana!
Gubetta.
Ach unſre Eltern ſind gewöhnt, uns mehr Namen bei der Taufe, als Thaler bei der Hochzeit zu geben.
Aber was haben ſie denn da unten zu lachen?
(bei Seite.)
Die Weiber müſſen doch einen Vorwand zum Weggehen haben.
Was thun?
(Er geht zurück und ſetzt ſich an die Tafel.)
Oloferno (trinkt)
Bei'm Hercules, meine Herrn, ich habe nie einen herrlichern Abend verlebt!
Meine Damen, verſucht dieſen Wein.
Er iſt ſüßer, als Lacrimae Christi, und glühender, als der Wein von Cypern.
Das iſt Syrakuſaner, meine Herren!
Gubetta (ißt).
Oloferno iſt betrunken, wie es ſcheint.
Oloferno.
Meine Damen, ich muß Euch einige Verſe herſagen, die ich eben gemacht habe.
Ich möchte ein beſſerer Dichter ſein, als ich bin, um ſo bewundernswürdige Frauen zu feiern.
Gubetta.
Und ich möchte reicher ſein, als ich bin, um meinen Freunden ſolche Weiber zu geben.
Oloferno.
Nichts iſt ſüßer, als eine ſchöne Dame und ein gutes Eſſen zu beſingen.
Gubetta.
Als, die Eine zu umarmen und das Andere zu eſſen.
Oloferno.
Ja, ich möchte Dichter ſein.
Ich möchte mich in den Himmel ſtürzen können.
Ich wollte, ich hätte zwei Flügel ....
Gubetta.
Von einem Faſan auf meinem Teller.
Oloferno.
Ich will Euch aber doch mein Sonett herſagen.
Gubetta.
Bei'm Teufel, Herr Marquis Oloferno Vitellozzo!
Ich erlaube Euch, uns Euer Sonett nicht herzuſagen.
Wir wollen trinken!
Oloferno.
Ihr erlaubt mir, mein Sonett nicht herzuſagen?
Gubetta.
Wie ich den Hunden erlaube, mich nicht zu beißen, dem Pabſt, mich nicht zu ſegnen, und den Vorübergehenden, mir keine Steine in die Rippen zu werfen.
Oloferno.
Teufel!
Ihr beleidigt mich!
Ihr Männlein von einem Spanier.
Gubetta.
Ich beleidige Euch nicht, großer Coloß von einem Italiener.
Ich entziehe Eurem Sonett meine Aufmerkſamkeit; nichts weiter.
Mein Gaumen dürſtet mehr nach Cypernwein, als meine Ohren nach Poeſie.
Oloferno.
Ich will Euch Eure Ohren an die Ferſen nageln, mein ſchäbiger Herr Caſtilier!
Gubetta.
Ihr ſeid ein abgeſchmackter Schlingel!
Pfui!
Sah man jemals ſo einen Tölpel?
Sich mit Syracuſaner zu berauſchen und auszuſehen, als hätte man ſich an Bier beſoffen!
Oloferno.
Wißt Ihr auch, daß ich Euch in vier Stücke hauen werde, bei'm Teufel!
Gubetta (während er einen Faſan zerlegt).
Das ſage ich nicht von Euch, ich zerlege nicht ſo gemeines Geflügel. —
Meine Damen, darf ich Euch von dieſem Faſan anbieten?
Oloferno (wirft ſich auf ein Meſſer).
Bei Gott, ich will dem Buben die Gedärme herausreißen, und wäre er ein beſſerer Edelmann, als der Kaiſer!
Die Damen (erheben ſich).
Himmel! ſie werden ſich ſchlagen!
Die Männer:
Ruhig, Oloferno!
(Sie entwaffnen Oloferno, der ſich auf Gubetta werfen will, unterdeſſen entfernen ſich die Damen durch die Seitenthüre).
Oloferno.
(ſich wehrend).
Bei'm Teufel!
Gubetta.
Ihr reimt ſo reichlich auf Teufel, mein lieber Dichter, daß Ihr dieſe Damen in die Flucht gejagt habt.
Ihr ſeid ſehr empfindlich und ſehr ungeſchickt.
Jeppo.
Das iſt wahr.
Wo zum Henker ſind ſie hingekommen?
Maffio.
Sie hatten Furcht.
Beim Meſſerziehen fliehen die Weiber.
Ascanio.
Doch ſie werden wieder kommen.
Oloferno (indem er Gubetta droht).
Ich werde Dich morgen finden, mein kleiner Teufel Belverana.
Gubetta.
Morgen, ſobald es Euch beliebt!
Oloferno (ſetzt ſich wankend und verdrießlich nieder).
Gubetta (bricht in Lachen aus).
Der Schwachkopf! die ſchönſten Weiber aus Ferrara mit einer Meſſerklinge im Stiel eines Sonetts in die Flucht zu jagen!
Sich über Verſe zu ärgern!
Ich glaube wohl, daß er Flügel hat.
Das iſt kein Menſch, das iſt ein Vogel.
Das ſetzt ſich auf die Stange, das muß auf einer Klaue ſchlafen.
Das Oloferno da!
Jeppo.
Macht Friede, Ihr Herren!
Morgen, morgen könnt Ihr Euch in aller Höflichkeit die Kehlen abſchneiden.
Beim Jupiter, Ihr werdet Euch wenigſtens wie Edelleute mit dem Degen und nicht mit Meſſern ſchlagen.
Ascanio.
Da fällt mir bei, was haben wir mit unſern Degen gemacht?
Apoſtolo.
Ihr vergeßt, daß man ſie uns im Vorzimmer ablegen ließ.
Gubetta.
Und die Vorſicht war nöthig, ſonſt hätten wir uns vor den Damen geſchlagen.
Ein von Tabak berauſchter Flamländer würde davor erröthet ſein.
Gennaro.
Eine gute Vorſicht, in der That.
Maffio.
Bei Gott, mein Bruder Gennaro, das iſt das erſte Wort, was Du ſeit dem Anfang des Gaſtmahls ſprichſt; auch trinkſt Du nicht.
Träumſt Du von Lucretia Borgia?
Gennaro!
Du haſt offenbar ſo was von einer Liebſchaft mit ihr!
Sage nicht: nein!
Gennaro.
Gieb mir zu trinken, Maffio!
Ich laſſe meine Freunde ſo wenig bei Tiſche, als im Feuer im Stich.
Ein ſchwarzer Page (zwei Flaſchen in der Hand).
Page.
Meine Herren, Wein von Cypern oder von Syrakus?
Maffio.
Syrakuſaner, der iſt beſſer.
(Der Page füllt alle Gläſer).
Jeppo.
Hole die Peſt den Oloferno!
Werden die Damen nicht zurückkommen?
(Er geht nach einander an die beiden Thüren).
Die Thüren ſind von Außen verſchloſſen, meine Herren!
Maffio.
Fange jetzt nicht an, Deinerſeits Furcht zu haben, Jeppo!
Sie wollen, daß wir ſie nicht verfolgen.
Das iſt ganz einfach.
Gennaro.
Trinken wir, meine Herren!
(Sie ſtoßen mit ihren Gläſern an.) Maffio.
Auf Deine Geſundheit, Gennaro!
Mögeſt Du Deine Mutter bald wieder finden!
Gennaro.
Möge Gott Dich erhören!
(Alle trinken, Gubetta ausgenommen, der ſeinen Wein über die Schulter ſchüttet).
Maffio (leiſe zu Jeppo).
Jetzt, Jeppo, hab' ich es deutlich geſehen.
Jeppo (leiſe).
Was?
Maffio.
Der Spanier hat nicht getrunken.
Jeppo.
Nun?
Maffio.
Er hat ſeinen Wein über die Schulter geſchüttet.
Jeppo.
Er iſt betrunken, wie Du.
Maffio.
Das iſt möglich.
Gubetta.
Ein Trinklied, meine Herren!
Ich will Euch ein Trinklied ſingen, was ſo viel werth iſt, als das Sonett des Marquis Oloferno.
Bei dem guten alten Schädel meines Vaters ſchwöre ich, daß ich das Lied nicht gemacht habe, ſintemal ich kein Dichter bin und nicht Geiſt genug habe, um ſich zwei Reime am Ende eines Gedankens ſchnäbeln zu laſſen.
Da iſt mein Lied.
Es iſt an den heiligen Peter, den Pförtner des Paradieſes, gerichtet und hat den feinen Gedanken zu Grunde liegen, daß der Himmel des lieben Herrgott dem Trinker gehört.
Jeppo (leiſe zu Maffio).
Er iſt mehr als betrunken, er iſt beſoffen.
Alle (Gennaro ausgenommen).
Das Lied! das Lied!
Kommt ein Trinker hinaufgeſtiegen, Laßt ihn nicht vor der Thüre liegen, Iſt ſeine Stimme hell und klar, Zu ſingen in der himmliſchen Schaar: domino!
Alle (Gennaro ausgenommen).
Gloria domino!
(Sie ſtoßen mit den Gläſern an, indem ſie laut lachen; plötzlich hört man Stimmen in der Ferne in ſchauerlichen Tönen ſingend).
Stimmen von Außen.
Sanctum et terribile nomen ejus.
Initium sapientiae timor domini.
Jeppo (lacht aus vollem Halſe).
Hört meine Herren!
Corpo di bacco! während wir Trinklieder ſingen, ſingt das Echo die Veſper.
Alle.
Hört!
Stimmen von Außen (etwas mehr in der Nähe.)
Nisi dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam.
(Alle brechen in Lachen aus.) Jeppo.
Ganz reiner Kirchengeſang.
Maffio.
Eine Prozeſſion, die vorübergeht.
Gennaro.
Um Mitternacht! das iſt etwas ſpät.
Jeppo.
Bah! fahrt fort, Herr v. Belverana.
Stimmen von Außen (indem ſie näher und näher kommen.)
Oculos habent, et non videbunt.
Nares habent, et non odorabunt.
Aures habent, et non audient.
(Alle lachen ſtärker.)
Jeppo.
Wie die Mönche plärren!
Maffio.
Sieh' doch, Gennaro, die Lampen erlöſchen.
Wir werden gleich im Finſtern ſitzen.
(Die Lampen brennen düſter, als wenn ſie kein Oel mehr hätten.)
Stimmen von Außen (noch näher.)
Manus habent, et non palpabunt; pedes habent, et non ambulabunt; non clamabunt in gutture suo.
Gennaro.
Die Stimmen ſcheinen ſich zu nähern.
Jeppo.
Es iſt mir, als ob die Prozeſſion in dieſem Augenblick unter unſern Fenſtern wäre.
Maffio.
Es ſind Todtengebete.
Ascanio.
Das iſt ein Leichenbegängniß.
Jeppo.
Trinken wir auf die Geſundheit deſſen, den ſie begraben.
Gubetta.
Wißt Ihr denn, ob es nicht mehrere ſind?
Jeppo.
Nun denn, auf die Geſundheit von Allen!
Apoſtolo (zu Gubetta.)
Bravo! fahren wir fort mit unſerm Gebet zum heiligen Peter.
Gubetta.
Sprecht doch höflicher.
Man ſagt zu dem Herrn: Sanct Peter, ſehr ehrbarem Thürſteher und wohlbeſtalltem Kerkermeiſter des Paradieſes.
(Er ſingt.)
Kommt ein Trinker heraufgeſtiegen, Laß ihn nicht vor der Thüre liegen, Iſt ſeine Stimme hell und klar, Zu ſingen in der himmliſchen Schaar: domino!
Alle.
Gloria domino!
Sperr' auf das Thor, ſo weit du kannſt, Dem Trinker mit dem dicken Wanſt, Daß man im Himmel ſchwören ſollt', Es käm' ein Faß hereingerollt.
Alle.
(ſtoßen unter Gelächter mit den Gläſern an.)
Gloria domino!
(Die große Thüre im Hintergrund öffnet ſich ohne Geräuſch in ihrer ganzen Breite.
Man erblickt einen weiten, ſchwarz ausgeſchlagenen, durch einige Fackeln erleuchteten Saal mit einem großen ſilbernen Kreuz im Hintergrund.
Schwarze und weiße Büßende, von denen man nichts als die Augen durch die Löcher ihrer Capuzen ſieht, treten in einer langen Reihe, Fackeln in den Händen, durch die große Thüre ein, während ſie laut und in unheimlichem Ton ſingen: "De profundis clamavi ad te, domine!" —
dann ſtellen ſie ſich ſchweigend zu beiden Seiten des Saales auf und bleiben daſelbſt unbeweglich, wie Statuen ſtehen, während die jungen Edelleute ſie erſtaunt betrachten.) Maffio.
Was ſoll das heißen?
Jeppo (mit gezwungenem Lachen.)
Das iſt ein Scherz; ich wette mein Pferd gegen ein Ferkel und meinen Namen Livretto gegen den Namen Borgia, daß dies unſre allerliebſten Damen ſind, die ſich verkleidet haben, um uns auf die Probe zu ſtellen, und daß, wenn wir zufällig eine von dieſen Capuzen aufſchlagen, wir darunter das friſche und boshafte Geſicht eines ſchönen Weibes finden werden.
Seht nur!
(Er hebt lachend eine der Capuzen auf und bleibt wie verſteinert ſtehen, indem er darunter das gelbe Geſicht eines Mönches erblickt, der unbeweglich, die Fackel in der Hand, mit niedergeſchlagenen Augen ſtehen bleibt.
Er läßt die Capuze fallen und fährt zurück.)
Das fängt an, ſeltſam zu werden!
Maffio.
Ich weiß nicht, warum mir das Blut in den Adern ſtockt.
(Die Mönche ſingen mit heller Stimme:
Conquassabit capita in terra multorum!) Jeppo.
Welch' abſcheuliche Falle!
Unſre Degen! unſre Degen!
Ha, meine Herren, wir ſind bei dem Teufel!
Lucretia (ſchwarz gekleidet, erſcheint plötzlich auf der Schwelle der Thüre.)
Ihr ſeid bei mir!
III. Vermiſchte Schriften.
Der Heſſiſche Landbote.
Der Heſſiſche Landbote.
Erſte Botſchaft.
Darmſtadt, im Juli 1834.
Vorbericht.
Dieſes Blatt ſoll dem heſſiſchen Lande die Wahrheit melden, aber wer die Wahrheit ſagt, wird gehenkt; ja ſogar der, welcher die Wahrheit lieſt, wird durch meineidige Richter vielleicht geſtraft.
Darum haben die, welchen dies Blatt zukommt, Folgendes zu beobachten:
1. Sie müſſen das Blatt ſorgfältig außerhalb ihres Hauſes vor der Polizei verwahren;
2. ſie dürfen es nur an treue Freunde mittheilen;
3. denen, welchen ſie nicht trauen, wie ſich ſelbſt, dürfen ſie es nur heimlich hinlegen;
4. würde das Blatt dennoch bei einem gefunden, der es geleſen hat, ſo muß er geſtehen, daß er es eben dem Kreisrath habe bringen wollen;
5. wer das Blatt nicht geleſen hat, wenn man es bei ihm findet, der iſt natürlich ohne Schuld.
Friede den Hütten!
Krieg den Palläſten!
Im Jahre 1834 ſiehet es aus, als würde die Bibel Lügen geſtraft.
Es ſieht aus, als hätte Gott die Bauern und Handwerker am fünften Tage und die Fürſten und Vornehmen am ſechſten gemacht, und als hätte der Herr zu dieſen geſagt:
Herrſchet über alles Gethier, das auf Erden kriecht, und hätte die Bauern und Bürger zum Gewürm gezählt.
Das Leben der Vornehmen iſt ein langer Sonntag, ſie wohnen in ſchönen Häuſern, ſie tragen zierliche Kleider, ſie haben feiſte Geſichter und reden eine eigne Sprache; das Volk aber liegt vor ihnen wie Dünger auf dem Acker.
Der Bauer geht hinter dem Pflug, der Vornehme aber geht hinter ihm und dem Pflug und treibt ihn mit dem Ochſen am Pflug, er nimmt das Korn und läßt ihm die Stoppeln.
Das Leben des Bauern iſt ein langer Werktag; Fremde verzehren ſeine Aecker vor ſeinen Augen, ſein Leib iſt eine Schwiele, ſein Schweiß iſt das Salz auf dem Tiſche des Vornehmen.
Im Großherzogthum Heſſen ſind 718,373 Einwohner, die geben an den Staat jährlich an 6,363,364 Gulden, als
1. Direkte Steuern . . 2,128,131 fl.
2. Indirekte Steuern . 2,478,264 "
3. Domänen . . . . 1,547,394 "
4. Regalien . . . . 46,938 "
5. Geldſtrafen . . . . 98,511 "
6. Verſchiedene Quellen . 64,198 "
6,363,363 fl.
Dieſes Geld iſt der Blutzehnte, der von dem Leib des Volkes genommen wird.
An 700,000 Menſchen ſchwitzen, ſtöhnen und hungern dafür.
Im Namen des Staates wird es erpreßt, die Preſſer berufen ſich auf die Regierung und die Regierung ſagt, das ſei nöthig, die Ordnung im Staat zu erhalten.
Was iſt denn nun das für ein gewaltiges Ding, der Staat?
Wohnt eine Anzahl Menſchen in einem Lande, und es ſind Verordnungen oder Geſetze vorhanden, nach denen jeder ſich richten muß, ſo ſagt man, ſie bilden einen Staat.
Der Staat alſo ſind Alle; die Ordner im Staate ſind die Geſetze, durch welche das Wohl Aller geſichert wird, und die aus dem Wohl Aller hervorgehen ſollen.
— Seht nun, was man in dem Großherzogthum aus dem Staat gemacht hat; ſeht was es heißt: die Ordnung im Staate erhalten! 700,000 Menſchen bezahlen dafür 6 Millionen, d. h. ſie werden zu Ackergäulen und Pflugſtieren gemacht, damit ſie in Ordnung leben.
In Ordnung leben heißt hungern und geſchunden werden.
Wer ſind denn die, welche dieſe Ordnung gemacht haben, und die wachen, dieſe Ordnung zu erhalten?
Das iſt die Großherzogliche Regierung.
Die Regierung wird gebildet von dem Großherzog und ſeinen oberſten Beamten, die anderen Beamten ſind Männer, die von der Regierung berufen werden, um jene Ordnung in Kraft zu erhalten.
Ihre Anzahl iſt Legion: Staatsräthe und Regierungsräthe, Landräthe und Kreisräthe, Geiſtliche Räthe und Schulräthe, Finanzräthe und Forſträthe u. ſ. w. mit allem ihrem Heer von Sekretären u. ſ. w. Das Volk iſt ihre Heerde, ſie ſind ſeine Hirten, Melker und Schinder; ſie haben die Häute der Bauern an, der Raub der Armen iſt in ihrem Hauſe; die Thränen der Wittwen und Waiſen ſind das Schmalz auf ihren Geſichtern; ſie herrſchen frei und ermahnen das Volk zur Knechtſchaft.
Ihnen gebt ihr 6,000,000 fl. Abgaben; ſie haben dafür die Mühe, euch zu regieren; d. h. ſich von euch füttern zu laſſen und euch euere Menſchen- und Bürgerrechte zu rauben.
Sehet, was die Ernte eueres Schweißes iſt!
Für das Miniſterium des Innern und der Gerechtigkeitspflege werden bezahlt 1,110,607 Gulden.
Dafür habt ihr einen Wuſt von Geſetzen, zuſammengehäuft aus willkürlichen Verordnungen aller Jahrhunderte, meiſt geſchrieben in einer fremden Sprache.
Der Unſinn aller vorigen Geſchlechter hat ſich darin auf euch vererbt, der Druck, unter dem ſie erlagen, ſich auf euch fortgewälzt.
Das Geſetz iſt das Eigenthum einer unbedeutenden Klaſſe von Vornehmen und Gelehrten, die ſich durch ihr eigenes Machwerk die Herrſchaft zuſpricht.
Dieſe Gerechtigkeit iſt nur ein Mittel, euch in Ordnung zu halten, damit man euch bequemer ſchinde; ſie ſpricht nach Geſetzen, die ihr nicht verſteht, nach Grundſätzen, von denen ihr nichts wißt, Urtheile, von denen ihr nichts begreift.
Unbeſtechlich iſt ſie, weil ſie ſich gerade theuer genug bezahlen läßt, um keine Beſtechung zu brauchen.
Aber die meiſten ihrer Diener ſind der Regierung mit Haut und Haar verkauft.
Ihre Ruheſtühle ſtehen auf einem Geldhaufen von 461,373 Gulden (ſo viel betragen die Ausgaben für die Gerichtshöfe und die Kriminalkoſten).
Die Fräcke, Stöcke und Säbel ihrer unverletzlichen Diener ſind mit dem Silber von 197,502 Gulden beſchlagen (ſo viel koſtet die Polizei überhaupt, die Gensdarmerie u. ſ. w.)
Die Juſtiz iſt in Deutſchland ſeit Jahrhunderten die Hure der deutſchen Fürſten.
Jeden Schritt zu ihr müßt ihr mit Silber pflaſtern, und mit Armuth und Erniedrigung erkauft ihr ihre Sprüche.
Denkt an das Stempelpapier, denkt an euer Bücken in den Amtsſtuben und euer Wacheſtehen vor denſelben.
Denkt an die Sporteln für Schreiber und Gerichtsdiener.
Ihr dürft euern Nachbar verklagen, der euch eine Kartoffel ſtiehlt; aber klagt einmal über den Diebſtahl, der von Staatswegen unter dem Namen von Abgaben und Steuern jeden Tag an euerem Eigenthum begangen wird, damit eine Legion unnützer Beamten ſich von euerem Schweiße mäſten! klagt einmal, daß ihr der Willkühr einiger Fettwänſte überlaſſen ſeid, und daß dieſe Willkühr Geſetz heißt, klagt, daß ihr die Ackergäule des Staates ſeid, klagt über euere verlorenen Menſchenrechte: Wo ſind die Gerichtshöfe, die eure Klage annehmen, wo die Richter, die rechtſprechen? —
Die Ketten eurer Vogelsberger Mitbürger, die man nach Rockenberg ſchleppte, werden euch Antwort geben.
Und will endlich ein Richter oder ein andrer Beamter von den Wenigen, welchen das Recht und das gemeine Wohl lieber iſt, als ihr Bauch und der Mammon, ein Volksrath und kein Volksſchinder ſein, ſo wird er von den oberſten Räthen des Fürſten ſelber geſchunden.
Für das Miniſterium der Finanzen 1,551,502 Fl.
Damit werden die Finanzräthe, Obereinnehmer, Steuerboten, die Untererheber beſoldet.
Dafür wird der Ertrag euerer Aecker berechnet und eure Köpfe gezählt, der Boden unter euren Füßen, der Biſſen zwiſchen euren Zähnen iſt beſteuert.
Dafür ſitzen die Herrn in Fräcken beiſammen, und das Volk ſteht nackt und gebückt vor ihnen, ſie legen die Hände an ſeine Lenden und Schultern und rechnen aus, wie viel es noch tragen kann, und wenn ſie barmherzig ſind, ſo geſchieht es nur, wie man ein Vieh ſchont, das man nicht ſo ſehr angreifen will.
Für das Militär wird bezahlt 914,820 Gulden.
Dafür kriegen eure Söhne einen bunten Rock auf den Leib, ein Gewehr oder eine Trommel auf die Schulter und dürfen jeden Herbſt einmal blind ſchießen und erzählen, wie die Herrn vom Hof und die ungerathenen Buben vom Adel allen Kindern ehrlicher Leute vorgehen, und mit ihnen in den breiten Straßen der Städte herumziehen mit Trommeln und Trompeten.
Für jene 900,000 Gulden müſſen eure Söhne den Tyrannen ſchwören und Wache halten an ihren Palläſten.
Mit ihren Trommeln übertäuben ſie eure Seufzer, mit ihren Kolben zerſchmettern ſie euch den Schädel, wenn ihr zu denken wagt, daß ihr freie Menſchen ſeid.
Sie ſind die geſetzlichen Mörder, welche die geſetzlichen Räuber ſchützen, denkt an Södel!
Eure Brüder, eure Kinder waren dort Brüder- und Vatermörder.
Für die Penſionen 480,000 Gulden.
Dafür werden die Beamten auf's Polſter gelegt, wenn ſie eine gewiſſe Zeit dem Staate treu gedient haben, d. h. wenn ſie eifrige Handlanger bei der regelmäßig eingerichteten Schinderei geweſen, die man Ordnung und Geſetz heißt.
Für das Staatsminiſterium und den Staatsrath 174,600 Gulden.
Die größten Schurken ſtehen wohl jetzt allerwärts in Deutſchland den Fürſten am nächſten, wenigſtens im Großherzogthum.
Kommt ja ein ehrlicher Mann in einen Staatsrath, ſo wird er ausgeſtoßen.
Könnte aber auch ein ehrlicher Mann jetzo Miniſter ſein oder bleiben, ſo wäre er, wie die Sachen ſtehen in Deutſchland, nur eine Drathpuppe, an der die fürſtliche Puppe zieht, und an dem fürſtlichen Popanz zieht wieder ein Kammerdiener oder ein Kutſcher oder ſeine Frau und ein Günſtling oder ſein Halbbruder — oder alle zuſammen.
In Deutſchland ſtehet es jetzt wie der Prophet Micha ſchreibt, Cap. 7, V. 3 und 4: "die Gewaltigen rathen nach ihrem Muthwillen, Schaden zu thun, und drehen es, wie ſie es wollen.
Der Beſte iſt unter ihnen wie ein Dorn, und der Redlichſte wie eine Hecke."
Ihr müßt die Dörner und Hecken theuer bezahlen; denn ihr müßt ferner für das großherzogliche Haus und den Hofſtaat 827,772 Gulden bezahlen.
Die Anſtalten, die Leute, von denen ich bis jetzt geſprochen, ſind nur Werkzeuge, ſind nur Diener.
Sie thun nichts in ihrem Namen, unter der Ernennung zu ihrem Amt ſteht ein L., das bedeutet Ludwig von Gottes Gnaden, und ſie ſprechen in Ehrfurcht: "im Namen des Großherzogs".
Dies iſt ihr Feldgeſchrei, wenn ſie euer Geräth verſteigern, euer Vieh wegtreiben, euch in den Kerker werfen.
Im Namen des Großherzogs ſagen ſie, und der Menſch den ſie ſo nennen, heißt: unverletzlich, heilig, ſouverain, königliche Hoheit.
Aber tretet zu dem Menſchenkinde und blickt durch ſeinen Fürſtenmantel.
Es ißt, wenn es hungert, und ſchläft, wenn ſein Auge dunkel wird.
Sehet: es kroch ſo nackt und weich in die Welt, wie ihr und wird ſo hart und ſteif hinausgetragen, wie ihr, und doch hat es ſeinen Fuß auf eurem Nacken, hat 700,000 Menſchen an ſeinem Pflug, hat Miniſter, die verantwortlich ſind für das, was es thut, hat Gewalt über euer Eigenthum durch die Steuern, die es ausſchreibt, über euer Leben durch die Geſetze, die es macht, es hat adlige Herrn und Damen um ſich, die man Hofſtaat heißt, und ſeine göttliche Gewalt vererbt ſich auf ſeine Kinder mit Weibern, welche aus ebenſo übermenſchlichen Geſchlechtern ſind. —
Wehe über Euch Götzendiener!
Ihr ſeid wie die Heiden, die das Krokodill anbeten, von dem ſie zerriſſen werden.
Ihr ſetzt ihm eine Krone auf, aber es iſt eine Dornenkrone, die ihr euch ſelbſt in den Kopf drückt; ihr gebt ihm ein Scepter in die Hand, aber es iſt eine Ruthe, womit ihr gezüchtigt werdet; ihr ſetzt ihn auf eueren Thron, aber es iſt ein Marterſtuhl für euch und eure Kinder.
Der Fürſt iſt der Kopf des Blutegels, der über euch hinkriecht, die Miniſter ſind ſeine Zähne, und die Beamten ſein Schwanz.
Die hungrigen Mägen aller vornehmen Herrn, denen er die hohen Stellen vertheilt, ſind Schröpfköpfe, die er dem Lande ſetzt.
Das L. das unter ſeinen Verordnungen ſteht, iſt das Malzeichen des Thieres, das die Götzendiener unſerer Zeit anbeten.
Der Fürſtenmantel iſt der Teppich, auf dem ſich die Herrn und Damen vom Adel und Hofe in ihrer Geilheit übereinander wälzen — mit Orden und Bändern decken ſie ihre Geſchwüre, und mit koſtbaren Gewändern bekleiden ſie ihre ausſätzigen Leiber.
Die Töchter des Volks ſind ihre Mägde und Huren, die Söhne des Volks ihre Lakaien und Soldaten.
Geht einmal nach Darmſtadt und ſeht, wie die Herrn ſich für euer Geld dort luſtig machen, und erzählt dann euern hungernden Weibern und Kindern, daß ihr Brod an fremden Bäuchen herrlich angeſchlagen ſei, erzählt ihnen von den ſchönen Kleidern, die in ihrem Schweiß gefärbt, und von den zierlichen Bändern, die aus den Schwielen ihrer Hände geſchnitten ſind, erzählt von den ſtattlichen Häuſern, die aus den Knochen des Volks gebaut ſind; und dann kriecht in eure rauchigen Hütten und bückt euch auf euren ſteinigten Aeckern, damit eure Kinder auch einmal hingehen können, wenn ein Erbprinz mit einer Erbprinzeſſin für einen anderen Erbprinzen Rath ſchaffen will, und durch die geöffneten Glasthüren das Tiſchtuch ſehen, woran die Herrn ſpeiſen, und die Lampen riechen, aus denen man mit dem Fett der Bauern illuminirt.
Das alles duldet ihr, weil euch Schurken ſagen: "dieſe Regierung ſei von Gott."
Dieſe Regierung iſt nicht von Gott, ſondern vom Vater der Lügen.
Dieſe deutſchen Fürſten ſind keine rechtmäßige Obrigkeit, ſondern die rechtmäßige Obrigkeit, den deutſchen Kaiſer, der vormals vom Volke frei gewählt wurde, haben ſie ſeit Jahrhunderten verachtet und endlich gar verrathen.
Aus Verrath und Meineid, und nicht aus der Wahl des Volkes iſt die Gewalt der deutſchen Fürſten hervorgegangen und darum iſt ihr Weſen und Thun von Gott verflucht; ihre Weisheit iſt Trug, ihre Gerechtigkeit iſt Schinderei.
Sie zertreten das Land und zerſchlagen die Perſon des Elenden.
Ihr läſtert Gott, wenn ihr einen dieſer Fürſten einen Geſalbten des Herrn nennt, das heißt:
Gott habe die Teufel geſalbt und zu Fürſten über die deutſche Erde geſetzt.
Deutſchland, unſer liebes Vaterland, haben dieſe Fürſten zerriſſen, den Kaiſer, den unſere freien Voreltern wählten, haben dieſe Fürſten verrathen, und nun fordern dieſe Verräther und Menſchenquäler Treue von euch!
Doch das Reich der Finſterniß neiget ſich zum Ende.
Ueber ein Kleines und Deutſchland, das jetzt die Fürſten ſchinden, wird als ein Freiſtaat mit einer von Volke gewählten Obrigkeit wieder auferſtehen.
Die heilige Schrift ſagt: "Gebet dem Kaiſer, was des Kaiſers iſt."
Was iſt aber dieſer Fürſten.
— der Verräther? —
Das Theil von Judas!
Für die Landſtände 16,000 Gulden.
Im Jahre 1789 war das Volk in Frankreich müde, länger die Schindmähre ſeines Königs zu ſein.
Es erhob ſich und berief Männer, denen es vertraute, und die Männer traten zuſammen und ſagten, ein König ſei ein Menſch wie ein anderer auch, er ſei nur der erſte Diener im Staat, er müſſe ſich vor dem Volk verantworten, und wenn er ſein Amt ſchlecht verwalte, könne er zur Strafe gezogen werden.
Dann erklärten ſie die Rechte des Menſchen:
"Keiner erbt vor dem Andern mit der Geburt ein Recht oder einen Titel, keiner erwirbt mit dem Eigenthum ein Recht vor dem Andern.
Die höchſte Gewalt iſt in dem Willen Aller oder der Mehrzahl.
Dieſer Wille iſt das Geſetz, er thut ſich kund durch die Landſtände oder die Vertreter des Volks, ſie werden von Allen gewählt, und jeder kann gewählt werden; dieſe Gewählten ſprechen den Willen ihrer Wähler aus, und ſo entſpricht der Wille der Mehrzahl unter ihnen dem Willen der Mehrzahl unter dem Volke; der König hat nur für die Ausübung der von ihnen erlaſſenen Geſetze zu ſorgen."
Der König ſchwur, dieſer Verfaſſung treu zu ſein, er wurde aber meineidig an dem Volke und das Volk richtete ihn, wie es einem Verräther geziemt, dann ſchafften die Franzoſen die erbliche Königswürde ab und wählten frei eine neue Obrigkeit, wozu jedes Volk nach der Vernunft und der heiligen Schrift das Recht hat.
Die Männer, die über die Vollziehung der Geſetze wachen ſollten, wurden von der Verſammlung der Volksvertreter ernannt, ſie bildeten die neue Obrigkeit.
So waren Regierung und Geſetzgeber vom Volk gewählt und Frankreich war ein Freiſtaat.
Die übrigen Könige aber entſetzten ſich vor der Gewalt des franzöſiſchen Volkes, ſie dachten, ſie könnten alle über der erſten Königsleiche den Hals brechen, und ihre mißhandelten Unterthanen möchten bei dem Freiheitsrufe der Franken erwachen.
Mit gewaltigem Kriegsgeräth und reiſigem Zeug ſtürzten ſie von allen Seiten auf Frankreich, und ein großer Theil der Adeligen und Vornehmen im Lande ſtand auf und ſchlug ſich zu dem Feinde.
Da ergrimmte das Volk und erhob ſich in ſeiner Kraft.
Es erdrückte die Verräther und zerſchmetterte die Söldner der Könige.
Die junge Freiheit wuchs im Blut der Tyrannen, und vor ihrer Stimme bebten die Throne und jauchzten die Völker.
Aber die Franzoſen verkauften ſelbſt ihre junge Freiheit für den Ruhm, den ihnen Napoleon darbot und erhoben ihn auf den Kaiſerthron. —
Da ließ der Allmächtige das Heer des Kaiſers in Rußland erfrieren und züchtigte Frankreich durch die Knute der Koſaken und gab den Franzoſen die dickwanſtigen Bourbonen wieder zu Königen, damit Frankreich ſich bekehre vom Götzendienſt der erblichen Königsherrſchaft und dem Gotte diene, der die Menſchen frei und gleich geſchaffen.
Aber als die Zeit ſeiner Strafe verfloſſen war, und tapfere Männer im Julius 1830 den meineidigen König Karl den Zehnten aus dem Lande jagten, da wendete dennoch das befreite Frankreich ſich abermals zur halberblichen Königsherrſchaft und band ſich in dem Heuchler Louis Philipp eine neue Zuchtruthe auf.
In Deutſchland und ganz Europa aber war große Freude, als der zehnte Karl vom Thron geſtürzt ward, und die unterdrückten deutſchen Länder richteten ſich zum Kampfe für die Freiheit.
Da rathſchlagten die Fürſten, wie ſie dem Grimm des Volkes entgehen ſollten und die liſtigen unter ihnen ſagten:
Laßt uns einen Theil unſerer Gewalt abgeben, daß wir das Uebrige behalten.
Und ſie traten vor das Volk und ſprachen:
Wir wollen euch die Freiheit ſchenken, um die ihr kämpfen wollt. —
Und zitternd vor Furcht warfen ſie einige Brocken hin und ſprachen von ihrer Gnade.
Das Volk traute ihnen leider und legte ſich zur Ruhe.
— Und ſo ward Deutſchland betrogen wie Frankreich.
Denn was ſind dieſe Verfaſſungen in Deutſchland?
Nichts als leeres Stroh, woraus die Fürſten die Körner für ſich herausgeklopft haben.
Was ſind unſere Landtage?
Nichts als langſame Fuhrwerke, die man einmal oder zweimal wohl der Raubgier der Fürſten und ihrer Miniſter in den Weg ſchieben, woraus man aber nimmermehr eine feſte Burg für deutſche Freiheit bauen kann.
Was ſind unſere Wahlgeſetze?
Nichts als Verletzungen der Bürger- und Menſchenrechte der meiſten Deutſchen.
Denkt an das Wahlgeſetz im Großherzogthum, wornach keiner gewählt werden kann, der nicht hoch begütert iſt, wie rechtſchaffen und gutgeſinnt er auch ſei, wohl aber der Grolmann, der euch um die zwei Millionen beſtehlen wollte.
Denkt an die Verfaſſung des Großherzogthums.
— Nach den Artikeln derſelben iſt der Großherzog unverletzlich, heilig und unverantwortlich.
Seine Würde iſt erblich in ſeiner Familie, er hat das Recht Krieg zu führen und ausſchließliche Verfügung über das Militär.
Er beruft die Landſtände, vertagt ſie oder löſt ſie auf.
Die Stände dürfen keinen Geſetzesvorſchlag machen, ſondern ſie müſſen um das Geſetz bitten und dem Gutdünken des Fürſten bleibt es unbedingt überlaſſen, es zu geben oder zu verweigern.
Er bleibt im Beſitze einer faſt unumſchränkten Gewalt, nur darf er keine neuen Geſetze machen und keine neuen Steuern ausſchreiben ohne Zuſtimmung der Stände.
Aber theils kehrt er ſich nicht an dieſe Zuſtimmung, theils genügen ihm die alten Geſetze, die das Werk der Fürſtengewalt ſind, und er bedarf darum keiner neuen Geſetze.
Eine ſolche Verfaſſung iſt ein elend jämmerlich Ding.
Was iſt von Ständen zu erwarten, die an eine ſolche Verfaſſung gebunden ſind?
Wenn unter den Gewählten auch keine Volksverräther und feige Memmen wären, wenn ſie aus lauter entſchloſſenen Volksfreunden beſtänden?!
Was iſt von Ständen zu erwarten, die kaum die elenden Fetzen einer armſeligen Verfaſſung zu vertheidigen vermögen! —
Der einzige Widerſtand, den ſie zu leiſten vermochten, war die Verweigerung der zwei Millionen Gulden, die ſich der Großherzog von dem überſchuldeten Volke wollte ſchenken laſſen zur Bezahlung ſeiner Schulden.
Hätten aber auch die Landſtände des Großherzogthums genügende Rechte, und hätte das Großherzogthum, aber nur das Großherzogthum allein, eine wahrhafte Verfaſſung, ſo würde die Herrlichkeit doch bald zu Ende ſein.
Die Raubgeier in Wien und Berlin würden ihre Henkerskrallen ausſtrecken, und die kleine Freiheit mit Rumpf und Stumpf ausrotten.
Das ganze deutſche Volk muß ſich die Freiheit erringen.
Und dieſe Zeit, geliebte Mitbürger, iſt nicht ferne.
Der Herr hat das ſchöne deutſche Land, das viele Jahrhunderte das herrlichſte Reich der Erde war, in die Hände der Fremden und einheimiſchen Schinder gegeben, weil das Herz des deutſchen Volkes von der Freiheit und Gleichheit ſeiner Voreltern und von der Furcht des Herrn abgefallen war, weil ihr dem Götzendienſte der vielen Herrlein, Kleinherzoge und Däumlings-Könige euch ergeben hattet!
Der Herr, der den Stecken des fremden Treibers Napoleon zerbrochen hat, wird auch die Götzenbilder unſerer einheimiſchen Tyrannen zerbrechen durch die Hände des Volkes.
Wohl glänzen dieſe Götzenbilder von Gold und Edelſteinen, von Orden und Ehrenzeichen, aber in ihrem Innern ſtirbt der Wurm nicht, und ihre Füße ſind von Lehm. —
Gott wird euch Kraft geben, ihre Füße zu zerſchmeißen, ſobald ihr Euch bekehrt von dem Irrthum eures Wandels und die Wahrheit erkennet: "daß nur ein Gott iſt, und keine Götter neben ihm, die ſich Hoheiten und Allerhöchſte, heilig und unverantwortlich nennen laſſen, daß Gott alle Menſchen frei und gleich in ihren Rechten ſchuf, und daß keine Obrigkeit von Gott zum Segen verordnet iſt, als die, welche auf das Vertrauen des Volkes ſich gründet und vom Volke ausdrücklich oder ſtillſchweigend erwählt iſt; daß dagegen die Obrigkeit die Gewalt, aber kein Recht über ein Volk hat — nur alſo von Gott iſt, wie der Teufel auch von Gott iſt, und daß der Gehorſam gegen eine ſolche Teufelsobrigkeit nur ſo lange gilt, bis ihre Teufelsgewalt gebrochen werden kann; — daß der Gott, der ein Volk durch Eine Sprache zu einem Leibe vereinigte, die Gewaltigen, die es zerfleiſchen und vertheilen oder gar in dreißig Stücke zerreißen, als Volksmörder und Tyrannen hier zeitlich und dort ewiglich ſtrafen wird, denn die Schrift ſagt:
Was Gott vereinigt hat, ſoll der Menſch nicht trennen; und daß der Allmächtige, der aus der Einöde ein Paradies umſchaffen kann, auch ein Land des Jammers und des Elends wieder in ein Paradies umſchaffen kann, wie unſer theuerwerthes Deutſchland war, bis ſeine Fürſten es zerfleiſchten und ſchunden."
Weil das deutſche Reich morſch und faul war, und die Deutſchen von Gott und von der Freiheit abgefallen waren, hat Gott das Reich zu Trümmern gehen laſſen, um es zu einem Freiſtaat zu verjüngen.
Er hat eine Zeitlang "den Satansengeln Gewalt gegeben, daß ſie Deutſchland mit Fäuſten ſchlügen, er hat den Gewaltigen und Fürſten, die in der Finſterniß herrſchen, den böſen Geiſtern unter dem Himmel (Epheſ. 6.) Gewalt gegeben, daß ſie Bürger und Bauern peinigten und ihr Blut ausſaugten und ihren Muthwillen trieben mit Allen, die Recht und Freiheit mehr lieben als Unrecht und Knechtſchaft."
— Aber ihr Maß iſt voll!
Sehet an das von Gott gezeichnete Scheuſal, den König Ludwig von Baiern, den Gottesläſterer, der redliche Männer vor ſeinem Bilde niederzuknien zwingt, und die, welche die Wahrheit bezeugen, durch meineidige Richter zum Kerker verurtheilen läßt; das Schwein, das ſich in allen Laſterpfützen von Italien wälzte, den Wolf, der ſich für ſeinen Baals- Hofſtaat für immer jährlich fünf Millionen durch meineidige Landſtände verwilligen läßt, und fragt dann:
"Iſt das eine Obrigkeit von Gott zum Segen verordnet?"
Ha!
du wärſt Obrigkeit von Gott?
Gott ſpendet Segen aus; Du raubſt, du ſchindeſt, kerkerſt ein, Du nicht von Gott, Tyrann!
Ich ſage euch:
Sein und ſeiner Mitfürſten Maaß iſt voll.
Gott, der Deutſchland um ſeiner Sünden willen geſchlagen hat durch dieſe Fürſten, wird es wieder heilen.
"Er wird die Hecken und Dörner niederreißen und auf einem Haufen verbrennen."
Jeſaias 27, 4.
So wenig der Höcker noch wächſet, womit Gott dieſen König Ludwig gezeichnet hat, ſo wenig werden die Schandthaten dieſer Fürſten noch wachſen können.
Ihr Maaß iſt voll.
Der Herr wird ihre Körper zerſchmeißen und in Deutſchland wird dann Leben und Kraft als Segen der Freiheit wieder erblühen.
Zu einem großen Leichenfelde haben die Fürſten die deutſche Erde gemacht, wie Ezechiel im 37. Capitel beſchreibt: "der Herr führte mich auf ein weißes Feld, das voller Gebeine lag, und ſiehe, ſie waren ſehr verdorrt".
Aber wie lautet des Herrn Wort zu den verdorrten Gebeinen:
"Siehe, ich will euch Adern geben und Fleiſch laſſen über euch wachſen, und euch mit Haut überziehen, und will euch Odem geben, daß ihr wieder lebendig werdet, und ſollt erfahren, daß Ich der Herr bin.
Und des Herrn Wort wird auch an Deutſchland ſich wahrhaftig beweiſen, wie der Prophet ſpricht:
"Siehe, es rauſchte und regte ſich, und die Gebeine kamen wieder zuſammen, ein jegliches zu ſeinem Gebein. —
Da kam Odem in ſie, und ſie wurden wieder lebendig und richteten ſich auf ihre Füße, und ihrer war ein ſehr groß Heer."
Wie der Prophet ſchreibet, alſo ſtand es bisher in Deutſchland: Eure Gebeine ſind verdorrt, denn die Ordnung, in der ihr lebt, iſt eitel Schinderei. 6 Millionen bezahlt ihr im Großherzogthum einer Handvoll Leute, deren Willkür euer Leben und Eigenthum überlaſſen iſt, und die anderen in dem zerriſſenen Deutſchland gleich alſo.
Ihr ſeid rechtlos.
Ihr müſſet geben, was eure unerſättlichen Preſſer fordern, und tragen, was ſie euch aufbürden.
So weit ein Tyrann blicket — und Deutſchland hat deren wohl dreißig — verdorret Land und Volk.
Aber wie der Prophet ſchreibet, ſo wird es bald ſtehen in Deutſchland — der Tag der Auferſtehung wird nicht ſäumen.
In dem Leichenfelde wird ſichs regen und wird rauſchen, und der Neubelebten wird ein großes Heer ſein.
Hebt die Augen auf und zählt das Häuflein eurer Preſſer, die nur ſtark ſind durch das Blut, das ſie euch ausſaugen und durch eure Arme, die ihr ihnen willenlos leihet.
Ihrer ſind vielleicht 10,000 im Großherzogthum und euerer ſind es 700,000, und alſo verhält ſich die Zahl des Volkes zu ſeinen Preſſern auch im übrigen Deutſchland.
Wohl drohen ſie mit dem Rüſtzeug und den Reiſigen der Könige, aber ich ſage euch:
Wer das Schwert erhebt gegen das Volk, der wird durch das Schwert des Volkes umkommen.
Deutſchland iſt jetzt ein Leichenfeld, bald wird es ein Paradies ſein.
Das deutſche Volk iſt Ein Leib, ihr ſeid ein Glied dieſes Leibes.
Es iſt einerlei, wo die Scheinleiche zu zucken anfängt.
Wann der Herr euch ſeine Zeichen gibt durch die Männer, durch welche er die Völker aus der Dienſtbarkeit zur Freiheit führt, dann erhebet euch, und der ganze Leib wird mit euch aufſtehen.
Ihr bücktet euch lange Jahre in den Dornäckern der Knechtſchaft, dann ſchwitzt ihr einen Sommer im Weinberge der Freiheit und werdet frei ſein bis ins tauſendſte Glied.
Ihr wühltet ein langes Leben die Erde auf, dann wühlt ihr euren Tyrannen ein Grab.
Ihr bautet die Zwingburgen, dann ſtürzt ihr ſie, und bauet der Freiheit Haus.
Dann könnt ihr euere Kinder frei taufen mit dem Waſſer des Lebens.
Und bis der Herr euch ruft durch ſeine Boten und Zeichen, wachet und rüſtet euch im Geiſte und betet ihr ſelbſt und lehrt eure Kinder beten:
"Herr, zerbrich den Stecken unſerer Treiber und laß dein Reich zu uns kommen — das Reich der Gerechtigkeit.
Amen."
Anmerkung zum "Landboten".
Ueber die Verhältniſſe, aus denen heraus Büchner dieſes merkwürdige Pamphlet geſchrieben, über den Einfluß, welchen Pfarrer Weidig durch Streichungen und Zuſätze auf deſſen Textlaut genommen, über die Art der Verbreitung, ſo wie über die Folgen derſelben, ſind bereits in dem einleitenden Eſſay orientirende Andeutungen gegeben worden.
Näheres hierüber findet ſich ferner im Anhang der vorliegenden Ausgabe, in den dort mitgetheilten Ausſagen der Mitverſchworenen Büchners.
Hier habe ich nur einiger äußeren Momente zu gedenken.
Der vorſtehende Abdruck iſt der vierte, welcher dieſer Schrift geworden.
Nachdem ſie bekanntlich im April 1834 von Büchner verfaßt und von Auguſt Becker abgeſchrieben, im Mai von Weidig ſeinen Anſichten gemäß umgeſtaltet worden, nachdem ferner Büchner und ſein Freund Schütz im Juni das Manuſcript nach Offenbach gebracht, ging ſie endlich im Juli 1834 aus der geheimen Preſſe zu Offenbach als Flugblatt hervor.
Ein Exemplar dieſes erſten Abdrucks, wohl das einzige, welches den Confiscationen und Verfolgungen entgangen, hat ſich als ſorgſam bewahrte Reliquie im Beſitze des Herrn Dr. Ludwig Büchner zu Darmſtadt erhalten und liegt mir vor.
Es beſteht aus einem dicht bedruckten halben Bogen — acht Seiten — mittleren Octavs, das Papier iſt grau und ſchlecht, die Typen undeutlich.
Natürlich fehlt jede Angabe über Verfaſſer, Druckort und Druckjahr — auch ſonſt iſt es unverkennbar, daß die Flugſchrift heimlich, im Dunkel der Nacht, von ungeübten Leuten hergeſtellt worden.
Der Satz enthält unzählige Fehler, iſt an mehreren Stellen falſch umbrochen, einige Seiten ſind verhoben.
In welcher Stärke dieſer erſte Abdruck hergeſtellt worden, iſt nicht zu erkunden geweſen.
Selbſt das in der Einleitung citirte Werk Nöllners, eines heſſiſchen Richters, welcher das ſämmtliche, im nachmaligen Hochverrathsprozeſſe gegen Weidig und Conſorten aufgehäufte Actenmaterial ſorgſamſt verarbeitet und alle auf den "Landboten" bezüglichen Daten mit großer Treue zuſammengetragen hat, weiß über dies numeriſche Moment ebenſowenig Aufſchluß zu geben, als über die Art der Herſtellung: wer jene "geheime Preſſe" geleitet, wer die Koſten getragen u. ſ. w.
Hingegen iſt aus einer, freilich nur ganz flüchtig hingeworfenen Mittheilung in Nöllner's Werke (Aktenmäßige Darlegung etc. S. 107) zu entnehmen, daß von der Flugſchrift auch ein zweiter Abdruck veranſtaltet worden, welcher ſich von dem erſten unterſchieden.
Mehr als dies Factum gibt Nöllner nicht, in ſonſtigen Schriften über jene Bewegung findet es ſich nirgendwo erwähnt, doch iſt bei der ungemeinen Gewiſſenhaftigkeit ſeiner Arbeit an der Thatſache ſelbſt nicht zu zweifeln.
Jedenfalls iſt dieſe zweite Auflage der erſten bereits binnen zwei bis drei Wochen gefolgt.
Anfang Juli 1834 wurde die erſte Auflage aus Offenbach abgeholt und verbreitet, am 1. Auguſt 1834 wurde, wie bereits in der Einleitung berichtet, stud. jur. Karl Minnigerode an einem Thore Gießens verhaftet, als er eben 150 Exemplare der Flugſchrift aus Offenbach nach Gießen bringen wollte.
Damit war die Schrift den Behörden in die Hände gefallen, die Unterſuchung begann, die Thätigkeit der Verſchworenen war gelähmt.
Daß ſie alſo nach dem letztgenannten Datum noch an die Herſtellung dieſer zweiten Auflage geſchritten, iſt nicht anzunehmen; dieſelbe iſt daher ſpäteſtens in den letzten Tagen des Juli 1834 erfolgt.
Dadurch wird auch, nebenbei bemerkt, erklärlich, warum die Verſchworenen erſt nach Monatsfriſt den Verſuch gemacht, den "Landboten" in Gießen zu verbreiten.
Der erſte Abdruck war bereits anderweitig vertheilt worden und es waren Exemplare der zweiten Auflage, die Minnigerode geholt.
Hat ſich ferner, wie Nöllner ausdrücklich und gewiß nur auf Grund actenmäßiger Beweiſe angibt, dieſer zweite Abdruck von dem erſten unterſchieden, ſo kann es nur Pfarrer Weidig geweſen ſein, der weitere Zuſätze und Aenderungen vorgenommen.
Denn Büchner war ja bereits über die Aenderungen, welche Weidig an ſeinem Manuſcript für die erſte Auflage vorgenommen, ſo erzürnt, daß er ſich, wie man im Anhang nachleſen mag, auf das heftigſte darüber äußerte, ja die Arbeit nicht mehr als die ſeinige anerkennen wollte.
Es iſt alſo nicht anzunehmen, daß er ſich an einer ferneren Umgeſtaltung betheiligt.
Der dritte Abdruck ſteht in den "Nachgelaſſenen Schriften, (Frankfurt, Sauerländer 1850.)"
Der Herausgeber derſelben, bekanntlich Dr.
Ludwig Büchner, ſah ſich jedoch nicht in der Lage das in ſeinem Beſitze befindliche Exemplar der erſten Auflage einfach vollinhaltlich der Ausgabe einzufügen.
Das verhinderten die traurigen, politiſchen Verhältniſſe des Jahres, in dem ſeine Ausgabe erſchien.
"Von dem Landboten" bemerkt er in der Einleitung dieſer Ausgabe (N. S. S. 50) "konnten wir nur den kleinſten Theil wiedergeben.
Vieles darin bezog ſich auf ehemalige ſpecielle Landesverhältniſſe, Anderes würde noch heutzutage Staatsverbrechen involviren.
Die gegebenen Stellen mögen zur Beurtheilung des Ganzen hinweiſen, deſſen Hauptwerth ein hiſtoriſcher iſt."
Freilich rettete Dr. Büchner ehrlich, was nur immer zu retten war, ohne den damals gewaltig langen Arm des Strafgerichts gegen das Buch in Bewegung zu ſetzen, aber der Auszug war gleichwohl nur ſehr dürftig und konnte von dem eigentlichen Charakter der Schrift kaum ein richtiges Bild auch nur errathen laſſen.
Die kräftigſten Stellen mußten wegbleiben, ebenſo alle Orts- und Perſonennamen, ſelbſt der Titel der Schrift heißt da:
"Der ...... ſche Landbote".
Jene Rückſichten, welchen damals Dr. Büchner "dem Zwang gehorchend, nicht dem eigenen Triebe" leider ſo ausgiebig Rechnung tragen mußte, ſind heute nicht mehr wirkſam.
Der Staat "von Gottes Gnaden" exiſtirt heute nicht mehr, der deutſche Bundestag iſt todt, der deutſche Einheitsſtaat iſt erſtanden.
Die Streitſchrift, welche ſo grimmig, mit dem glühenden Ethos einer Freiheit liebenden Seele, den Abſolutismus befehdet, iſt völlig gegenſtandlos geworden:
was ſie bekämpft hat, iſt längſt dahin.
Selbſt die böswilligſte Abſicht wird dieſe Waffe nicht mehr gegen die Zuſtände der Gegenwart ſchwingen können.
Heute hat dieſe merkwürdige Schrift nur mehr und ausſchließlich nur hiſtoriſchen Werth.
Aber dieſer iſt wie ich mich in der Einleitung nachzuweiſen gemüht, ſo beträchtlich, daß er die vollinhaltliche Mittheilung an dieſer Stelle zu einer Pflicht gemacht.
Dieſer vierte Abdruck gibt wortwörtlich den erſten wieder Nur die Druckfehler ſind beſeitigt, und die etwas ſonderbare Orthographie iſt der im ganzen Werke feſtgehaltenen anbequemt worden.
Die lapsus calami hingegen, ſo auffällig ſie auch ſein mögen, habe ich mich zu corrigiren nicht für berechtigt gehalten.
So wird zum Beiſpiel (S. 266) der Betrag der jährlichen Steuergelder im Großherzogthum Heſſen mit 6,363,364 Gulden, auf derſelben Seite mit 6,363363 Gulden angegeben, während die Summirung der einzelnen Poſten einen dritten verſchiedenen Betrag (6,363,436 Gulden) ergeben würde.
Und ähnlicher, nicht blos numeriſcher Irrthümer gibt es da noch einige.
Sie ſind charakteriſtiſch für die Haſt und Unruhe, in der die Schrift entſtand.
Der "Landbote" iſt die einzige Schrift Büchner's, welche nicht ausſchließlich aus ſeiner Feder ſtammt.
Man weiß, daß Weidig den "Vorbericht" ſo wie die bibliſchen Stellen, endlich den Schluß beigefügt, hingegen Vieles, was ihm zu radikal geſchienen, geſtrichen hatte.
Insbeſondere hat er überall da, wo Büchner von den "Reichen geſprochen "die Vornehmen" eingeſchoben und Alles weggelaſſen, was gegen die "ſogenannte liberale Partei" geſagt war.
"Das urſprüngliche Manuſcript", meinte Becker, "hätte man als eine Predigt gegen den Mammon betrachten können, nicht ſo das letzte."
Da dies urſprüngliche Manuſcript natürlich nicht mehr aufzufinden geweſen, ſo iſt mir nichts übrig geblieben, als den erſten Abdruck zu wiederholen, der übrigens, nach Becker's Anſicht, "noch gehäſſiger iſt, als Büchner's Arbeit.
Hingegen laſſe ich hier ein Verzeichniß jener Stellen folgen, welche gewiß oder höchſt wahrſcheinlich nicht von Büchner herrühren.
Es ſind alſo von Weidig beigefügt:
S. 265. Z. 1 der Titel: "der Heſſiſche Landbote".
Büchner's Manuſcript war titellos.
Ferner der Nebentitel und das Datum.
S. 265. Z. 4 der "Vorbericht" "dieſes Blatt ſoll" — bis: — natürlich ohne Schuld".
S. 265. Z. 20, das Motto: "Friede den Hütten, Krieg den Palläſten!"
S. 265. Z. 21.
"Im Jahre 1834" — bis:
— "zum Gewürm gezählt." (S. 266. Z. 3.)
Dieſe Stelle wird von Nöllner (l. c. S. 106) nach den Ergebniſſen der Unterſuchung als Belaſtungsſtelle gegen Weidig angeführt.
S. 270. Z. 29.
"In Deutſchland" bis:
— "wie eine Hecke (S. 271. S. 3).
S. 271. Z. 27.
"Wehe über Euch" — bis:
— "zerriſſen werden" (Z 29)
S. 273. Z. 22.
"Die heilige Schrift" — bis:
— "Theil von Judas" (Z. 24.
S. 277 Z. 23.
"Der Herr, der den Secten" — bis:
— "von Lehm" (S. 277. Z. 29).
Ferner im Anſchluß daran:
S. 277. Z. 29.
"Gott wird euch Kraft geben" — bis:
— "zerfleiſchten und ſchunden" (S. 278. Z. 21).
S. 278. Z. 26.
"Er hat eine Zeitlang" — bis:
— "Unrecht und Knechtſchaft." (S. 279. Z. 3).
S. 279. Z. 18.
"Gott, der Deutſchland" — bis:
— "auf einem Haufen verbrennen" (S. 279. Z. 21).
S. 279. Z. 22. "Jeſaias 27. 4. ſo wenig" — bis:
— "war ein ſehr groß Heer (S. 280. Z. 10).
S. 280. Z. 11.
"Wie der Prophet" — bis:
— "Schinderei". (S. 280. Z. 13).
S. 280. Z. 20.
"Aber wie der Prophet" — bis:
— "ein großes Heer ſein" (S. 280. Z. 24).
Endlich der Schluß:
S. 280. Z. 25.
"Hebt die Augen auf" — bis zum Ende der Schrift.
Ferner bedürfen noch einige Stellen, welche ſich auf lokale Verhältniſſe oder Begebenheiten beziehen, einer kurzen Erläuterung.
S. 269. Z. 9.
"Die Ketten eurer Vogelsberger Mitbürger, die man nach Rockenberg ſchleppte, werden euch Antwort geben!"
Eine Anſpielung auf den oberheſſiſchen Bauernaufſtand und deſſen Ausgang.
Die Erklärung mag Luiſe Büchner, die Schweſter des Dichters, beſorgen.
"Vornehmlich in den Standesherrſchaften", erzählt ſie in ihrer "Deutſchen Geſchichte" (Leipzig, Thomas 1875), "war die Erbitterung groß, weil dort noch die Feudallaſten neben den Staatslaſten auf das geringe Volk drückten.
Dies war auch die Veranlaſſung, warum gerade in Oberheſſen, wo ſich noch ſehr viele Standesherrſchaften befinden, die Empörung in eine Art von Bauernkrieg ausartete.
Sonſt nirgends war dem kleinen Manne die Steuerlaſt ſo empfindlich als dort, auf einen Kopf allein konnte man 6 fl. 12 kr. rechnen.
Eine Reiſe des neuen Regenten Ludwig II., die er bei ſeiner Thronbeſteigung durch das Land gemacht, hatte 100,000 fl. gekoſtet; vorhergehende Zerwürfniſſe mit den Ständen, welche die Forderung eines neuen Schloßbaues für den nunmehrigen Erbprinzen abgelehnt hatten, verbitterten die Stimmung noch mehr, namentlich in Betracht, daß die Schuldenlaſt des Großherzoglichen Hauſes bereits eine zu den Kräften des Ländchens unverhältnißmäßige Höhe gewonnen hatte.
Dieſer oberheſſiſche Aufſtand war in den Septembertagen 1830 ausgebrochen; unter Trommelſchlag, einem ſteten Anſchwellen ihrer Haufen mit den Rufen: "Freiheit und Gleichheit!" zogen die Bauerntrupps von Ort zu Ort.
In Büdingen zwangen ſie den Grafen Iſenburg, eine Strecke weit mit ihnen zu ziehen, von da wandten ſie ſich gegen Ortenberg, zerſtörten in Nidda das Haus des Landrichters und breiteten ſich dann in drei Richtungen nach der Wetterau, dem Vogelsberg und nach Butzbach hin aus.
Das traurige Zwiſchenſpiel fand dort ein Ende, während man ſich in Darmſtadt im Schloſſe ſchon zur Flucht vorbereitete, und ſelbſt der Bundestag in Frankfurt gezittert hatte.
Der Prinz Emil, ein Bruder des Großherzogs, wurde nach Oberheſſen entſendet, und drei Militärcolonnen ſollten den Aufſtand einſchließen, als ein blutiges Zuſammentreffen bei dem Dorfe Södel die Sache ſchnell beendigte, aber auch eine furchtbare Erbitterung zurückließ.
Die Dragoner, die man von Butzbach berufen, hatten ohne weiteres, vor der geſetzlichen Aufforderung an die Leute, auseinander zu gehen, in das unbewaffnete Volk ſcharf eingehauen und dabei Leute verletzt und getödtet, die ſich gerade bemühten, die Haufen durch vernünftiges Zureden zu zerſtreuen.
Es war eine große, unverantwortliche Brutalität, die dort begangen wurde, ein bedeutungsvolles Zeichen der Animoſität, mit der ſich bald allerorten Bürger und Soldat feindſelig gegenüberſtehen ſollten.
Die Gebildeten hatten keinerlei Antheil an dieſen Dingen genommen, aus denen aber eine ſpätere Reaction wieder neues Kapital zu ſchlagen wußte."
Damit findet auch der Mahnruf
S. 270. Z. 10.
"Denkt an Södel!" ſeine Erklärung.
S. 271 Z. 9. "L. das bedeutet Ludwig."
Es iſt hier der Großherzog Ludwig II. von Heſſen-Darmſtadt gemeint.
An dieſer Stelle ſei auch die Bemerkung erlaubt, daß Büchner keineswegs von Haß gegen dieſen Fürſten erfüllt war.
Becker hat mit Recht während der Unterſuchung ausgeſagt:
"Büchner hatte dabei durchaus keinen ausſchließlichen Haß gegen die Großherzoglich Heſſiſche Regierung; er meinte im Gegentheil, daß ſie eine der beſten ſei.
Er haßte weder die Fürſten, noch die Staatsdiener, ſondern nur das monarchiſche Princip, welches er für die Urſache alles Elends hielt." (Nöllner, l. c. S. 425).
S. 276. Z. 12. Grolmann, ein abſolutiſtiſch geſinnter großherzoglicher Miniſter, der mit den Ständen anläßlich ihrer Weigerung, Schulden der Krone auf das Land zu übertragen, in Conflikt gekommen war.
Schließlich bemerke ich noch, daß ich für die vollinhaltliche Wiedergabe des "Landboten" in dieſer Ausgabe die alleinige und ausſchließliche Verantwortung übernehme.
K. E. F.
Aus den anatomiſchen Schriften.
Aus der Vorleſung: Ueber Schädelnerven.
.....
Es treten uns auf dem Gebiete der phyſiologiſchen und anatomiſchen Wiſſenſchaften zwei ſich gegenüberſtehende Grund-Anſichten entgegen, die ſogar ein nationelles Gepräge tragen, indem die eine in England und Frankreich, die andere in Deutſchland überwiegt.
Die erſte betrachtet alle Erſcheinungen des organiſchen Lebens vom teleologiſchen Standpunkt aus; ſie findet die Löſung des Räthſels in dem Zweck, der Wirkung, in dem Nutzen der Verrichtung eines Organs.
Sie kennt das Individuum nur als Etwas, das einen Zweck außer ſich erreichen ſoll, und nur in ſeiner Beſtrebung, ſich der Außenwelt gegenüber theils als Individuum, theils als Art zu behaupten.
Jeder Organismus iſt für ſie eine verwickelte Maſchine, mit den künſtlichſten Mitteln verſehen, ſich bis auf einen gewiſſen Punkt zu erhalten.
Das Enthüllen der ſchönſten und reinſten Formen im Menſchen, die Vollkommenheit der edelſten Organe, in denen die Pſyche faſt den Stoff zu durchbrechen und ſich hinter den leichteſten Schleiern zu bewegen ſcheint, iſt für ſie nur das Maximum einer ſolchen Maſchine.
Sie macht den Schädel zu einem künſtlichen Gewölbe mit Strebepfeilern, beſtimmt, ſeinen Bewohner, das Gehirn, zu ſchützen, — Wangen und Lippen zu einem Kau- und Reſpirationsapparat, — das Auge zu einem complicirten Glaſe, — die Augenlider und Wimpern zu deſſen Vorhängen, — ja die Thräne iſt nur der Waſſertropfen, welcher es feucht erhält.
Man ſieht, es iſt ein weiter Sprung von da bis zu dem Enthuſiasmus, mit dem Lavater ſich glücklich preiſt, daß er von ſo was Göttlichem, wie den Lippen, reden dürfe.
Die teleologiſche Methode bewegt ſich in einem ewigen Zirkel, indem ſie die Wirkungen der Organe als Zwecke vorausſetzt.
Sie ſagt zum Beiſpiel:
Soll das Auge ſeine Funktion verſehen, ſo muß die Hornhaut feucht erhalten werden, und ſomit iſt eine Thränendrüſe nöthig.
Dieſe iſt alſo vorhanden, damit das Auge feucht erhalten werde, und ſomit iſt das Auftreten dieſes Organs erklärt; es gibt nichts weiter zu fragen.
Die entgegengeſetzte Anſicht ſagt dagegen: die Thränendrüſe iſt nicht da, damit das Auge feucht werde, ſondern das Auge wird feucht, weil eine Thränendrüſe da iſt, oder, um ein anderes Beiſpiel zu geben, wir haben nicht Hände, damit wir greifen können, ſondern wir greifen, weil wir Hände haben.
Die größtmöglichſte Zweckmäßigkeit iſt das einzige Geſetz der teleologiſchen Methode; nun fragt man aber natürlich nach dem Zwecke dieſes Zweckes, und ſo macht ſie auch ebenſo natürlich bei jeder Frage einen progressus in infinitum.
Die Natur handelt nicht nach Zwecken, ſie reibt ſich nicht in einer unendlichen Reihe von Zwecken auf, von denen der eine den anderen bedingt; ſondern ſie iſt in allen ihren Aeußerungen ſich unmittelbar ſelbſt genug.
Alles, was iſt, iſt um ſeiner ſelbſt willen da.
Das Geſetz dieſes Seins zu ſuchen, iſt das Ziel der, der teleologiſchen gegenüberſtehenden Anſicht, die ich die philoſophiſche nennen will.
Alles, was für jene Zweck iſt, wird für dieſe Wirkung.
Wo die teleologiſche Schule mit ihrer Antwort fertig iſt, fängt die Frage für die philoſophiſche an.
Dieſe Frage, die uns auf allen Punkten anredet, kann ihre Antwort nur in einem Grundgeſetze für die geſammte Organiſation finden, und ſo wird für die philoſophiſche Methode das ganze körperliche Daſein des Individuums nicht zu ſeiner eigenen Erhaltung aufgebracht, ſondern es wird die Manifeſtation eines Urgeſetzes, eines Geſetzes der Schönheit, das nach den einfachſten Riſſen und Linien die höchſten und reinſten Formen hervorbringt.
Alles, Form und Stoff, iſt für ſie an dies Geſetz gebunden.
Alle Funktionen ſind Wirkungen deſſelben; ſie werden durch keine äußeren Zwecke beſtimmt, und ihr ſogenanntes zweckmäßiges Aufeinander- und Zuſammenwirken iſt nichts weiter, als die nothwendige Harmonie in den Aeußerungen eines und deſſelben Geſetzes, deſſen Wirkungen ſich natürlich nicht gegenſeitig zerſtören.
Die Frage nach einem ſolchen Geſetze führte von ſelbſt zu den zwei Quellen der Erkenntniß, aus denen der Enthuſiasmus des abſoluten Wiſſens ſich von je berauſcht hat, der Anſchauung des Myſtikers und dem Dogmatismus des Vernunftphiloſophen.
Daß es bis jetzt gelungen ſei, zwiſchen letzterem und dem Naturleben, das wir unmittelbar wahrnehmen, eine Brücke zu ſchlagen, muß die Kritik verneinen.
Die Philoſophie a priori ſitzt noch in einer troſtloſen Wüſte; ſie hat einen weiten Weg zwiſchen ſich und dem friſchen grünen Leben, und es iſt eine große Frage, ob ſie ihn je zurücklegen wird.
Bei den geiſtreichen Verſuchen, die ſie gemacht hat, weiter zu kommen, muß ſie ſich mit der Reſignation begnügen, bei dem Streben handle es ſich nicht um die Erreichung des Ziels, ſondern um das Streben ſelbſt.
War nun auch nichts abſolut Befriedigendes erreicht, ſo genügte doch der Sinn dieſer Beſtrebungen, dem Naturſtudium eine andere Geſtalt zu geben; und hatte man auch die Quelle nicht gefunden, ſo hörte man doch an vielen Stellen den Strom in der Tiefe rauſchen, und an manchen Orten ſprang das Waſſer friſch und hell auf. ..
... Es dürfte wohl immer vergeblich ſein, die Löſung eines anatomiſchen Problems zu erhalten, wenn man ſein Erſcheinen in der verwickelteſten Form, nämlich bei dem Menſchen in's Auge faßt.
Die einfachſten Formen leiten immer am Sicherſten, weil ſich in ihnen nur das Urſprüngliche, abſolut Nothwendige zeigt.
Dieſe einfache Form bietet uns nun die Natur entweder vorübergehend im Fötus, oder ſtehen geblieben, ſelbſtſtändig geworden, in den niederen Wirbelthieren dar.
Die Formen wechſeln jedoch beim Fötus ſo raſch und ſind oft nur ſo flüchtig angedeutet, daß man nur mit der größten Schwierigkeit zu einigermaßen genügenden Reſultaten gelangen kann, während ſie bei den niedrigen Wirbelthieren zu einer vollſtändigen Ausbildung gelangen und uns ſo die Zeit laſſen, ſie in ihrem einfachſten und beſtimmteſten Typus zu ſtudiren.
Es frägt ſich alſo in unſerem Falle: Welche Schädelnerven treten bei den niedrigſten Wirbelthieren zuerſt auf?
wie verhalten ſie ſich zu den Hirnmaſſen und den Schädelwirbeln? und nach welchen Geſetzen wird, die Reihe der Wirbelthiere durch bis zum Menſchen, ihre Zahl vermehrt oder vermindert, ihr Verlauf einfacher oder verwickelter?
Faßt man nun die Thatſachen zuſammen, welche die Wiſſenſchaft uns bis jetzt an die Hand gibt, ſo findet man neun Paar-Schädelnerven, nämlich u. ſ. w. u. ſ. w.
Aus der Schrift:
Mémoire sur le système nerveux du barbeau.
(Ueberſetzung.)
Als Reſultat meiner Arbeit glaube ich bewieſen zu haben, daß es ſechs urſprüngliche Gehirn-Nerven-Paare gibt, welchen ſechs Gehirn-Wirbel entſprechen, und daß die Entwicklung der Gehirn-Maſſen nach Maßgabe ihrer Entſtehung geſchieht.
Daraus folgt, daß der Kopf das Erzeugniß einer Metamorphoſe des Rückenmarks und der Wirbel iſt, und daß die vor der Wirbelſäule gelegenen Organe des vegetativen Lebens ſich vor der Schädelkapſel, wenn auch in einem höheren Entwicklungs-Grad, wiederfinden müſſen.
Jeder Wirbelkörper beſitzt zwei Knochen-Ringe.
Der eine obere, welcher durch den Bogen und Dornfortſatz gebildet wird und dem Lichte zugewendet iſt, ſchließt das Rückenmark als Centralorgan des animalen Lebens ein; der untere dem Boden zugewendete umſchließt die Organe des vegetativen Lebens; er wird gebildet durch die Querfortſätze und die Rippen.
Wer an der Richtigkeit dieſer Vergleichung zweifeln ſollte, möge einen der Schwanzwirbel der Fiſche betrachten; er wird die beiden Ringe, von denen ich ſoeben geſprochen, wiederfinden.
Der obere umſchließt das Central-Organ des animalen Lebens; der andre das Central-Organ des vegetativen Lebens oder die große Körper-Pulsader, ſo daß dieſe letztere, gerade ſo wie das Rückenmark, einen förmlichen Wirbelkanal beſitzt.
Man denke ſich nun, daß die Theile, welche dieſen Bogen bilden, ſich nicht mehr in der Mittellinie vereinigen, und man hat die Rippen!
Bei den höheren Thieren ergänzt ſich dieſer Bogen durch das Bruſtbein.
Die hauptſächlichſten, vor der Wirbelſäule gelegenen und durch den unteren Bogen eingeſchloſſenen Organe des vegetativen Lebens ſind die, der Verdauung und der Athmung dienenden Röhren-Syſteme.
In ähnlicher Weiſe wiederholt die Mundhöhle mit ihren Speichel-Organen das Verdauungs-Rohr mit ſeinen drüſigen Anhängen, und die Naſe das Athmungs-Rohr, indem die Knochen des Geſichtes den unteren Ring oder die Querfortſätze und Rippen der Schädelwirbel vorſtellen.
Uebrigens ſind alle dieſe Vergleichungen nur annähernder Art.
Ich leugne nicht die großen Verſchiedenheiten zwiſchen Kopf und Rumpf, zwiſchen Gehirn und Rückenmark, zwiſchen Hirn-Nerven und Rückenmarks-Nerven, und will nur den urſprünglichen Typus zeigen, nach welchem ſich dieſe Theile entwickelt haben.
Man kann einen ſolchen Typus nur verkennen, wenn man hartnäckig Thatſachen aufſucht, welche ſchwer zu erkennen und ſcheinbar willkürlich ſind.
Die Natur iſt groß und reich, nicht weil ſie in jedem Augenblick willkürlich neue Organe für neue Vorrichtungen ſchafft, ſondern weil ſie die höchſten und reinſten Formen nach dem einfachſten Plane hervorbringt.
Anmerkung des Herausgebers.
Das Fragment "Ueber Schädelnerven" iſt dem Manuſcripte der Probevorleſung entnommen, welche Georg Büchner im Herbſte 1836 zu Zürich bei Antritt ſeiner Docentur für vergleichende Anatomie an der Univerſität hielt.
Ein Theil dieſes Fragments — (der hier zuerſt mitgetheilte vom "Es treten uns auf dem Gebiete der phyſiologiſchen und anatomiſchen Wiſſenſchaften" — bis:
— ſprang das Waſſer friſch und hell auf") — findet ſich bereits in den "Nachgelaſſenen Schriften" (S. 291-94) abgedruckt; den zweiten (von "Es dürfte wohl immer vergeblich ſein" — bis zum Schluß) habe ich aus dem Original-Manuſcripte hierhergeſetzt, um über Zweck und Gang der Vorleſung mindeſtens eine flüchtige Andeutung zu geben.
Leider iſt das Manuſcript ſo durch und durch ſchadhaft und zerfetzt, daß ich ſchon aus dieſem Grunde von einer Veröffentlichung des Ganzen abſehen mußte.
Das Fragment aus dem anatomiſchen Werke, welches Georg Büchner in franzöſiſcher Sprache veröffentlichte, bildet im Original den Schluß desſelben.
Sein Titel lautet vollinhaltlich:
"Mémoire surle système nerveux du barbeau.
(Cyprinus barbus.
Barbe.) par George Büchner. Lu à la société d'histoire naturelle de Strasbourg, dans les séances du 13 Avril, du 20 Avril, et du 4 Mai 1836. 4°. 57 p. Strasbourg 1836.
Die Arbeit wird von competenter Seite als "ſehr genau und fleißig gerühmt, die achtzehn Figuren, die Büchner ſeiner Darſtellung beigegeben, als "vortrefflich gezeichnet".
Von allgemeinem Intereſſe iſt nur der Schluß, es iſt alſo auch nur dieſer hier mitgetheilt worden — die Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen hat Herr Dr. Ludwig Büchner beſorgt.
Derſelbe hat dem Manuſcripte eine intereſſante Randgloſſe beigefügt, die ich hier folgen laſſe:
"Der Einfluß der um jene Zeit noch herrſchenden Goethe- Oken-Schelling'ſchen Natur-Philoſophie iſt in dieſen Aeußerungen nicht zu verkennen, obgleich ſich darin gleichzeitig eine ſehr deutliche Vorahnung der heutzutage herrſchend gewordenen und die ganze organiſche Welt in einen großen Gedanken zuſammenfaſſenden Entwicklungs-Theorie abſpiegelt.
B. würde vielleicht, wenn er am Leben geblieben wäre und ſeine wiſſenſchaftliche Laufbahn weiter verfolgt hätte, derſelbe große Reformator der organiſchen Naturwiſſenſchaften geworden ſein, welchen wir jetzt in Darwin verehren."
Dr.
Ludwig Büchner.
Dieſe Anſicht eines gefeierten Gelehrten wird es, neben dem Intereſſe, welches die Fragmente ſelbſt dem Gebildeten bieten, rechtfertigen, und zwar ſicherlich vollauf rechtfertigen, daß ich dieſer Geſammt-Ausgabe von Georg Büchners Werken auch die Auszüge aus den anatomiſchen Werken beigefügt.
K. E. F.
Aus den philoſophiſchen Schriften.
Aus der Schrift: Geſchichte der Griechiſchen Philoſophie.
Thales.
Thales von Milet.
Wird für einen der Sieben Weiſen gehalten.
Soll eine Reiſe nach Aegypten gemacht haben.
Sein Hauptlehrſatz: "Alles iſt aus Waſſer entſtanden und löſt ſich wieder in Waſſer auf".
(Der Urſtoff aller Dinge hat eine feuchte Natur.
Alle Thiere entſtehen aus Samen, der etwas Flüſſiges enthält.
Alle Pflanzen wachſen und ſind fruchtbar vermöge der Feuchtigkeit.
Selbſt das Feuer der Sonne und der Geſtirne wird durch die Ausdünſtung des Waſſers genährt.)
Iſt, frägt Thales, das Waſſer eine flüſſige Maſſe von gleichartigen Theilen, aus welchen durch Verwandlung die übrigen Dinge geworden ſind?
Oder iſt es eine Maſſe von verſchiedenartigen Theilen in flüſſigem Zuſtande, woraus alle Naturdinge durch Abſonderung hervorgegangen ſind?
Seine Behauptung, daß das Waſſer als Grundſtoff aller Dinge die unterſte Stelle in der Natur einnehme und aus ihm ſein jetziger Gegenſatz, die feſte Erde hervorgegangen, läßt ſchließen, daß er ſich für letztere Annahme entſchieden.
Thales hat keine Schriften hinterlaſſen und man findet daher bei den ſpäteren Schriftſtellern viele Zuſätze und Folgerungen aus ſeinen Philoſophemen.
So bei Aristoteles. Metaph. I. c. 3.
Sextus Pyrrhon.
III. c. 30.
Plutarch, de plac. phil. I. 3.
Stobaeus. eclog. phys. I. c. 2.
Thales ſoll behauptet haben, das Univerſum ſei voll von Göttern und der Magnet beſitze eine Seele.
Aristot.
De anima I. 2.
Ferner findet man bei verzeichnet, Thales habe mit der materiellen Urſache eine wirkende verbunden, nämlich eine Intelligenz oder einen Weltgeiſt. führen noch folgende Gedanken des Thales an:
Cicero, de natura deorum I. c. 10.
Plutarch de decr. phil. I. c. 7.
Stobaeus eclog. phys. I. c. 3.
Plutarch. Conv. VII. und
Diog. Laert. 1. 9, 35
"Gott iſt das Aelteſte, denn er iſt nicht entſtanden."
"Die Welt iſt das Beſte, denn ſie iſt von Gott gebildet."
"Keine That, auch nicht einmal ein Gedanke, iſt Gott verborgen."
Die Ethik des Epikur.
Epikur geht in ſeiner Ethik von der Frage nach dem höchſten Gut oder der Glückſeligkeit und ihrem Verhältniß zur Tugend aus.
Alle beſeelten Weſen ſtreben nach Vergnügen und Entfernung des Schmerzes.
Darin beſteht nun das höchſte Gut, weil in dem Zuſtande des Vergnügens jedes beſeelte Weſen befriedigt iſt und nichts weiter begehrt.
Doch gab Epikur zu, daß es Arten des Vergnügens gebe, welche durch ihre Folgen nachtheilig ſind, nur daß dieſe aus dem letzten Zweck des Menſchen ausgeſchloſſen werden müßten.
Uebrigens theilt Epikur das Vergnügen, ſo wie den Schmerz, in körperlichen und geiſtigen, und behauptet, daß Luſt und Unluſt des Geiſtes die überwiegenden ſeien, weil der Körper nur von dem gegenwärtigen Schmerz und Vergnügen, die Seele aber auch von dem vergangenen und künftigen afficirt werde.
Eine andere und wichtige Eintheilung iſt von der Art des Vergnügens an und für ſich hergenommen.
Es gibt nämlich zweierlei Arten des Vergnügens, die eine, wenn das Gemüth angenehm afficirt wird, die zweite, wenn die Seele, ohne durch angenehme oder unangenehme Gefühle bewegt zu werden, in dem Zuſtande der Ruhe und Zufriedenheit iſt.
Epikur rechnet nun zwar beide Arten zur Glückſeligkeit, doch ſo, daß er der zweiten einen Vorrang zugeſteht.
Der Zuſtand der Schmerzloſigkeit iſt das Ziel alles Beſtrebens.
Wenn eine Begierde auf den höchſten Grad geſtiegen iſt, ſo daß ſie Befriedigung dringend fordert, ſo entſteht in der Seele ein unangenehmes Gefühl; wird die Begierde geſtillt, ſo entſpringt das Vergnügen und daraus ein Zuſtand der Ruhe, in welchem die Seele nichts mehr begehrt, alſo vollkommen beglückt iſt.
Dieſer Zuſtand iſt das Höchſte, welches kein Vergnügen überſteigen kann.
Alle Veränderung in demſelben betrifft nicht den Grad, ſondern nur die Art und Weiſe des Vergnügens.
Daher hat auch Epikur eine andere Formel für das höchſte Gut, nämlich "keinen Schmerz empfinden".
An ſich iſt kein Unterſchied zwiſchen den verſchiedenen Empfindungen, nur das, was auf ſie folgt und ſie begleitet, macht einen Unterſchied.
Das Geſchäft der Vernunft iſt es, zu wählen und die große Summe des Angenehmen zuſammen zu ſetzen; hierin iſt der Entſtehungsgrund der Tugenden.
Die Tugend iſt ein Mittel zur Glückſeligkeit.
Sie hat keinen Werth an ſich, ohne Rückſicht auf ihre Folgen.
Tugend und Glückſeligkeit ſind unzertrennlich mit einander verbunden.
Sie wird vorzüglich durch die Klugheit begründet, welche die Natur der angenehmen und unangenehmen Empfindungen erforſcht und beſtimmt, was man zu wählen, was man zu meiden hat.
Unrecht iſt an ſich kein Uebel, es muß nur der etwaigen Fehler wegen gemieden werden.
Es gibt kein anderes Material des Rechts, ſowohl in Geſetzen als Verträgen, als den Nutzen für das geſellige Leben.
Hieraus geht die Veränderlichkeit des Rechts hervor, wenn nämlich ein Geſetz oder Vertrag wegen veränderter Umſtände nicht mehr den beabſichtigten Nutzen verſchafft.
Die Glückſeligkeit iſt kein Werk des bloßen Zufalls, bei welchem der Menſch ſich leidend verhält, er muß ſich ſeine Glückſeligkeit ſelbſt ſchaffen durch den Gebrauch ſeiner Vernunft.
Ein Menſch, der ſeine Glückſeligkeit ſich ſelbſt verdankt, iſt eben darum auch weniger von dem Schickſal abhängig.
Die Freiheit des Menſchen beſteht in der Unabhängigkeit von dem Einfluß zwingender Naturkräfte.
....
Aus der Monographie:
Das Syſtem des Spinoza.
Der fünfte Lehrſatz des Spinoza lautet:
"Es kann nicht mehrere Subſtanzen von gleicher Natur oder gleichem Attribute geben."
Dies beweiſt Spinoza ſo:
"Wenn es mehrere verſchiedene Subſtanzen gäbe, ſo müßte man ſie von einander entweder durch die Verſchiedenheit ihrer Attribute oder ihrer Affectionen unterſcheiden.
Wollte man ſie nun durch die Verſchiedenheit ihrer Attribute unterſcheiden, ſo müßte man zugeben, daß es nur eine Subſtanz von einem und demſelben Attribute gäbe.
Will man aber die Subſtanzen nach ihren Affectionen unterſcheiden, ſo muß man dieſelben, da die Subſtanz ihrer Natur nach eher da iſt, als ihre Affectionen, ohne ihren Affect, d. h. an und für ſich, betrachten, und es iſt alsdann undenkbar, durch was ſie von einander unterſchieden werden könnten; es kann daher nicht mehrere Subſtanzen, ſondern nur eine Subſtanz von derſelben Natur geben."
Hierzu bemerke ich:
Dieſer Satz beweiſt nur, daß wir Dinge von gleichen Eigenſchaften, wenn wir ſie ſucceſſive betrachten (um die Sache von der ſinnlichen Seite zu nehmen) nicht von einander unterſcheiden können, wir können aber dennoch wiſſen, daß es zwei ſind, wenn wir beide zugleich ſehen.
— Da bis jetzt über das Weſen der Subſtanz nichts weiter geſagt iſt, als daß eine Subſtanz durch ſich ſelbſt begriffen werde, ſo ſehe ich nicht ein, warum der Umſtand, daß zwei Subſtanzen von gleicher Natur nicht unterſchieden werden können, zu dem Schluſſe berechtigt, daß überhaupt das Daſein derſelben unmöglich ſei.
Spinoza verwechſelt das Unterſcheiden und das Sich denken können.
Nach den vorgehenden Sätzen können wir uns noch immer zwei Subſtanzen von gleicher Natur, und deren jede durch ſich ſelbſt begriffen wird, als nebeneinander exiſtirend denken.
(Hiezu folgende ſpätere Randnote von Büchners Hand:)
Dieſe Anmerkung würde paſſen, wenn von Dingen und Affectionen der Subſtanz die Rede wäre, es bezieht ſich hier aber Alles auf die Subſtanz allein.
Immerhin beweiſt jedoch Spinoza's Satz nur, daß wir zwei Subſtanzen von gleichen Attributen nicht von einander unterſcheiden, aber keineswegs, daß ſie nicht neben einander beſtehen können; dieſe Unmöglichkeit iſt durch nichts bewieſen.
Der elfte Lehrſatz des Spinoza lautet:
"Gott oder die aus unendlichen Attributen, deren jedes eine einige und unendliche Weſenheit ausdrückt, beſtehende Subſtanz, exiſtirt nothwendig."
Dies beweiſt Spinoza ſo:
"Wer dies leugnet, der ſtelle ſich, wenn er kann, vor, Gott exiſtire nicht.
Alſo ſchließt dann ſein Weſen die Exiſtenz nicht ein, dies iſt aber widerſinnig, alſo exiſtirt Gott nothwendig."
Dagegen bemerke ich:
Dieſer Beweis läuft ziemlich auf den hinaus, daß Gott nicht anders als ſeiend gedacht werden könnte; was zwingt uns aber ein Weſen zu denken, das nicht anders als ſeiend gedacht werden kann?
Oder ſelbſt zugegeben, wir ſeien durch den Lehrſatz von dem, was in ſich oder in etwas Anderem iſt, gezwungen, auf etwas zu kommen, was nicht anders als ſeiend gedacht werden kann, was berechtigt uns aber deßwegen, aus dieſem Weſen das abſolut Vollkommene — Gott zu machen?
Wenn man auf die Definition von Gott eingeht, ſo muß man auch das Daſein Gottes zugeben.
Was berechtigt uns aber dieſe Definition zu machen?
Der Verſtand?
Er kennt das Unvollkommene.
Das Gefühl?
Es kennt den Schmerz.
Stößt man ſich an das Wort "Gott" nicht, lernt man die Art begreifen, wie es Spinoza anwendet, ſo wird man ſich mit dieſem Philoſophen befreunden können, welcher Glaubensloſigkeit auch immer man ſein mag ...
Schon das erſte Wiſſen des Spinozismus bringt unendliche Ruhe.
Alle Glückſeligkeit iſt allein im Anſchauen des Ewigen-Unveränderlichen.
Nicht von dem Endlichen ſoll zum Unendlichen, nicht von den Dingen ſoll zu Gott fortgeſchritten werden, ſondern aus Gott heraus ſoll Alles erkannt werden.
Aber jetzt kommt die eigenthümliche Wendung des Spinozismus: die Erkenntniß ſoll eine intellectuelle Erkenntniß ſein.
Hier iſt die große Kluft zwiſchen Malebranche und Spinoza.
Beide knüpfen an Carteſius an, beide ſetzen das Fundament des Carteſianismus voraus, aber Malebranche wird ſeinem Lehrer untreu, er wendet ſich zur Anſchauung, er ſieht alle Dinge in Gott, aber unmittelbar, ohne Raiſonnement, nicht als Schlußfolgerung.
Spinoza hingegen bleibt treu, die Demonſtration iſt ihm das einzige Band zwiſchen dem Abſoluten und der Vernunft, ja er iſt kühner als Carteſius, er dehnt das Recht der Demonſtration weiter aus, der demonſtrirende Verſtand iſt Alles und iſt Allem gewachſen! ...
Der Spinozismus iſt der Enthuſiasmus der Mathematik.
In ihm vollendet und ſchließt ſich die carteſianiſche Methode der Demonſtration, erſt in ihm gelangt ſie zu ihrer völligen Conſequenz.
Erſt unter Vorausſetzung des Carteſianismus erhält der Spinozismus ſein wiſſenſchaftliches Fundament.
Wie Spinoza durch Carteſius ergänzt werden muß, erſieht man am Beſten in der Wiſſenſchaftslehre des Spinoza.
Die ganze Identitätslehre des Spinoza ließe ſich wohl am Leichteſten an den Satz knüpfen:
Wenn Gott iſt, weil wir ihn denken, ſo muß Denken und Sein eins ſein.
Das iſt ſein Grundſtein.
Aus der Monographie:
Das Syſtem des Carteſius.
Die Philoſophie des Carteſius iſt aus dem Neide geboren worden.
Der Philoſoph hat den Mathematiker um ſeine Sicherheit beneidet.
Wie Archimedes einen feſten Punkt, ſo begehrt Carteſius das erſte Gewiſſe.
Er findet es in dem Satze: Cogito, ergo sum.
In welcher (formalen) Eigenſchaft ſich aber Carteſius dieſen ſeinen erſten Grundſatz der gewiſſen Erkenntniß denkt, iſt ungewiß, er ſelbſt ſcheint ſich in dieſer Beziehung nicht klar geweſen zu ſein.
Allenfalls ließe ſich noch ein hypothetiſcher Vernunftſchluß daraus bilden:
Wenn etwas denkt, ſo iſt es.
Ich denke.
Alſo bin ich. —
Zu den unmittelbaren Wahrheiten gehört der Satz gewiß nicht, obgleich dies vielfach behauptet worden iſt, ſo noch neuerdings von Hegel in der Encyklopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaften.
Denn der Grundcharakter aller unmittelbaren Wahrheit iſt das Poniren, das Affirmiren ſchlechthin, durch das ſecundäre Geſchäft des Denkens gar nicht vermittelt, weſentlich nicht einmal berührt.
Ich denke, der Satz des Carteſius gehört zu der Gattung der mathematiſchen Grundſätze, welche nichts Anderes darſtellen, als eine beſtimmte Anwendung der Geſetze des Denkens auf das allgemeine Materiale des Mathematikers, auf die Begriffe von Ausdehnung und Zahl.
Carteſius wollte zur Gewißheit in philoſophiſchen Dingen kommen, indem er Alles verwarf, was bezweifelt werden kann.
Nun fand er, daß an dem Satze:
"Ich denke, alſo bin ich," ſelbſt die Möglichkeit des Zweifels zu Schanden werde, und daß dies bei keinem anderen Satze in höherem oder auch nur gleichem Maaße der Fall ſei, alſo ſei dieſer Satz gewiß und der erſte gewiſſe.
Daß man aber an dieſem Satze nicht zweifeln könne, dafür brauchte er ſich nur auf den unausbleiblichen Widerſpruch zu berufen, in den man durch ſolchen Zweifel gerathen würde, ein Widerſpruch, der alles Zweifeln und Denken in demſelben Augenblicke, da man zweifelt und denkt, zu nichte machen würde.
Es wird nach Carteſius alſo nur erkannt, daß es unmöglich ſei, zu denken, der Denkende ſei nicht; das iſt aber etwas blos Negatives, und der Grundcharakter aller unmittelbaren Wahrheit iſt, wie ſchon geſagt, das Poſitive, das Poniren, das Affirmiren ſchlechthin.
Es iſt ſonderbar, welche Umwege Carteſius macht, um unſeren Urſprung aus Gott zu beweiſen, er hätte es ganz im Sinne ſeines Syſtems ſchon kurzweg aus der in uns enthaltenen Idee von Gott demonſtriren können.
Spinoza corrigirt ihn und führt dann aus, was Carteſius in ſeinen Sätzen ahnend und verworren ausſprach ... "Entweder bin ich durch mich oder durch etwas Anderes, und dieſes Andere iſt entweder Gott oder nicht Gott."
Die erſte Eigenſchaft Gottes, welche nach Carteſius nothwendig aus ſeiner Definition ſich ergibt, iſt die, daß er höchſt wahrhaft und der Geber alles Lichtes iſt.
Daraus folgt, daß das Licht der Natur oder das uns von Gott gegebene Erkenntnißvermögen nie einen Gegenſtand ergreifen kann, der nicht wahr iſt, inſofern er nämlich wirklich von ihm ergriffen, d. h. klar und deutlich erkannt wird, denn mit Recht müßte Gott ein Betrüger genannt werden, hätte er uns ein verkehrtes Erkenntnißvermögen gegeben, welches das Falſche für das Wahre nähme.
Es iſt, fährt Carteſius ferner fort, unmöglich, eine andere Thatſache, welche alle Zweifel aufheben könnte, aufzufinden, als eben das Daſein Gottes, denn ob ich gleich von der Art bin, daß ich, ſobald ich etwas klar und deutlich erkenne, auch an die Wahrheit deſſelben glauben muß, ſo könnte ich doch, wenn ich nichts von Gott wüßte, auf Gründe ſtoßen, welche mir dieſe Ueberzeugung leicht nehmen könnte, ſo daß ich nie eine wahre und beſtimmte Erkenntniß, ſondern nur unbeſtimmte und veränderliche Meinungen hätte; daher könne auch ein Atheiſt nicht ſo gut als ein Theiſt von der Wahrheit eines mathematiſchen Satzes überzeugt ſein, denn der Atheiſt könne ja nicht wiſſen, ob er nicht von Natur zum Irren beſtimmt ſei, während der Theiſt aus der Vollkommenheit Gottes das Gegentheil beweiſen könne.
Nach der Auffaſſung des Carteſius iſt es alſo Gott, der den Abgrund zwiſchen Denken und Erkennen, zwiſchen Subject und Object ausfüllt; Gott iſt ihm die Brücke zwiſchen dem "cogito ergo sum," zwiſchen dem einſamen inneren Denken einerſeits und der Außenwelt andererſeits.
Der Verſuch iſt etwas naiv ausgefallen, aber man ſieht doch, wie ſchon Carteſius mit inſtinctartiger Schärfe das Grab der Philoſophie abmaß.
Sonderbar iſt es freilich, wie er den armen lieben Gott als Leiter gebrauchte, um aus dieſem Abgrund herauszukriechen.
Doch ſchon ſeine Zeitgenoſſen ließen ihn nicht über den Rand kommen!
Sie fragten: "Kann man keiner Sache gewiß ſein, noch irgend etwas klar und deutlich erkennen, ehe das Daſein Gottes mit Gewißheit erkannt worden iſt, wie ſteht es dann mit der Wahrheit jener Sätze, welche das Daſein Gottes beweiſen und alſo dieſer Erkenntniß vorausgehen? wie mit dem Grundſtein "cogito ergo sum?"
Auf dieſe Einwendungen hat Carteſius nur ſehr unbefriedigend geantwortet, ſo mit der Ausflucht, daß nur allein die apodiktiſche Gewißheit jener Schlußſätze, welche wiederkehren können, ohne daß man auf ihre Gründe noch die gehörige Aufmerkſamkeit wende, durch die gewiſſe Erkenntniß von Gottes Daſein bedingt ſei — ein Zugeſtändniß, das er übrigens in der Folge wieder negirt hat.
Carteſius hat übrigens den Widerſpruch, worin er ſich hier verwickelt, ſchon, wenigſtens höchſt wahrſcheinlich, von vornherein ſelbſt geahnt.
Dieſe Annahme ſcheint mir durch die Art berechtigt, wie er ſich nun bemüht, die mathematiſche Begründung ſeines Syſtems ſchärfer und präciſer zu geſtalten.
Freilich, wie ich glaube, mit geringem Erfolge!
Denn er ſelbſt mußte wohl bald einſehen, daß kein anderer Satz ſeines Syſtems ſich ſo beſtimmt und unwiderleglich erweiſen laſſe, als jener erſte "cogito ergo sum".
Er mußte einſehen, daß dieſer Satz nur der Ausdruck für das mit jeder Thätigkeit nothwendig verbundene Selbſtbewußtſein ſei, und daß es verlorene Mühe ſein würde, einen zweiten Satz von gleicher Gewißheit zu ſuchen.
Denn obgleich alle auf die Denkgeſetze gegründeten Sätze uns ebenſo wahr ſcheinen, ſo ſteht uns nach Carteſius doch Niemand dafür, daß unſere Denkkraft ſelbſt nicht ſo eingerichtet ſei, daß wir irren müßten, darum brauchte er nothwendig für ſein Syſtem die Exiſtenz Gottes, und es blieb ihm, um ſich aus dem Abgrund ſeines Zweifels zu retten, eben nur dies Seil, an das er ſein ganzes Syſtem hängte.
Die Exiſtenz Gottes jedoch wirklich zu beweiſen, war ihm, glaub' ich, ſchon von vornherein durch den Charakter und die Triebfeder ſeines Denkens, den Zweifel, unmöglich.
Wenig befriedigend iſt die Art, wie Carteſius erklärt, warum wir Menſchen, obwohl wir nach ſeiner Anſicht unſeren Urſprung in Gott haben, doch ſo vielen Irrthümern unterworfen ſind.
Je vollkommener der Künſtler, deſto vollkommener die Werke, warum ſollten juſt wir, Werke des höchſten Schöpfers, unvollkommen ſein?
Und ferner: glaube ich an Gott, ſo glaube ich auch, daß er mich hätte ſo erſchaffen können, daß ich nie irre.
Da er ja nun ohne Zweifel ſtets das Beſte will und vorgeſorgt hat, ſo wäre es ja beſſer, ich irrte mich, als ich irrte mich nicht.
Carteſius ſieht dieſen Widerſpruch ein, und nachdem er ihn vergeblich durch die Ausflucht zu heben geſucht, daß der Grund unſeres Irrthums nicht in der uns von Gott verliehenen Fähigkeit liege, ſondern nur in der Art, wie wir dieſelbe anwendeten, (eine Ausflucht, denn auch dieſe Anwendung zu regeln läge ja in Gottes Hand) muß er ſich zuletzt auf die Unbegreiflichkeit der göttlichen Abſichten berufen und zugeben, daß es freilich Gott leicht möglich geweſen wäre, alle Möglichkeit des Irrthums aus uns zu entfernen.
Wo jedoch das Unbegreifliche beginnt, hört eben alle Philoſophie auf, und je weiter ſie dem Unbegreiflichen die Grenzen ſteckt, deſto enger ſich ſelbſt.
Ich glaube, daß ſelten ein geiſtvolles philoſophiſches Syſtem eine ſo unklare und widerſpruchsvolle Partie enthält, als die Lehre des Carteſius von der Subſtanz; dieſe zu verfolgen iſt eine unfruchtbare, unerquickliche, leider jedoch hier nicht zu vermeidende Arbeit ...
Wer die Werke des Carteſius überſieht, gewahrt nur Anläufe und Bruchſtücke.
Die Hauptzüge der im dritten Buche der "Principien" abgehandelten Kosmogenie habe ich oben objectiv entwickelt; im vierten Buche "De terra" werden die phyſiſchen Eigenſchaften des Erdkörpers abgehandelt.
Die vier Elemente ſpielen die Hauptrolle, Alles wird aus ihrem gegenſeitigen Verhältniß durch die willkürlichſten und abenteuerlichſten Hypotheſen hergeleitet, auf die ich hier nicht weiter eingehe.
Es war eigentlich ſein Plan, die ganze Schöpfung aus ſeinen Principien herzuleiten und darzuſtellen, die Harmonie zwiſchen der Erfahrung und ſeinem Syſtem nachzuweiſen, doch überraſchte ihn der Tod.
Den mathematiſchen Theil ſeiner Werke abgerechnet, ſieht es in ihnen ſonderbar aus.
Großes Verdienſt dagegen haben ſeine Unterſuchungen über die Brechung des Lichtes, intereſſant ſind auch ſeine Verſuche zu einer Lehre von den Sinnen, hingegen meines Erachtens unbedeutend ſeine pſychologiſchen Arbeiten.
Das Syſtem des Carteſius gab der Scholaſtik einen mächtigen Stoß.
Frankreich, die Niederlande und Deutſchland ſind die Länder, in welchen es hauptſächlich ſeine Rolle geſpielt hat.
In England und Italien machte es in geringerem Grade und nur vorübergehend Senſation.
Schon bei ſeinem erſten Auftreten war es durch die beigefügten Einwürfe halb vernichtet; es iſt ſonderbar, daß ein ſo ſcharfer Denker, wie Carteſius, es nicht vorzog, ſein Syſtem zu ändern, als es in Fetzen ſammt den Meſſern, die es zerſchnitten hatten, herauszugeben.
Anmerkung des Herausgebers.
Ueber Entſtehungszeit und Veranlaſſung der philoſophiſchen Schriften Büchners iſt bereits in dem einleitenden Eſſay geſprochen worden, und dort habe ich auch mein Urtheil über dieſe Arbeiten zu formuliren geſucht.
Hier habe ich nur des Näheren über ihren Inhalt und Umfang zu referiren und darzulegen, welche Geſichtspunkte mich bei der Auswahl der vorſtehend mitgetheilten Proben geleitet.
Der Nachlaß enthält drei Manuſcripte philoſophiſchen Inhalts.
Dieſelben füllen zuſammen 78 Bogen großen Schreibpapiers und ſind durchweg mit ſehr kleiner Schrift, ſehr dicht und eng und auf beiden Seiten des Papiers, beſchrieben.
Im Druck würde jeder ſolcher Manuſcriptbogen mindeſtens einen Druckbogen gewöhnlichen Octavs geben, das Ganze alſo drei ſtarke Bände füllen.
Unter dieſen drei Manuſcripten iſt das größte und zuerſt entſtandene die "Geſchichte der griechiſchen Philoſophie".
Sie iſt in drei Abſchnitte getheilt:
"Von den älteſten Zeiten bis Sokrates"
— "Von Sokrates bis Zeno"
— "Von Zeno bis Epikur".
Ihren Inhalt bilden die zuſammenfaſſenden Darſtellungen der Syſteme jeder einzelnen Philoſophie und jeder Schule.
Beigefügt ſind die Biographien der Philoſophen, Verzeichniſſe der einſchlägigen Literaturen, endlich überſichtliche Tabellen.
Das Ganze iſt eine mit ſtaunenswerthem Fleiße zuſammengetragene, überaus gewiſſenhafte Arbeit, welche durchweg aus den Quellen ſchöpft und mit größter Objectivität referirt.
In den 34 eng beſchriebenen Bogen findet ſich kein Urtheil des Verfaſſers angeführt; er begnügt ſich mit der Mittheilung und Darſtellung der Syſteme.
Dieſe Selbſtbeſchränkung geht aus dem Zwecke hervor, den Büchner bei dieſer Arbeit verfolgte: aus dem Studium der Quellen das nöthige Materiale zu ſeinen Vorträgen zuſammenzutragen.
Es iſt nichts weiter, als eine Vorarbeit, welche ſich freilich bei fernerer Behandlung als ſehr werthvoll erwieſen hätte.
Wie aus einigen Blättern hervorgeht, welche mit Citaten, Seitenzahlen, Schlagwörtern und abgeriſſenen Sätzen kreuz und quer beſchrieben ſind, hatte Büchner die Abſicht, dieſes maſſenhafte Materiale zunächſt zu einem Curſus akademiſcher Vorleſungen, welche er unter dem Titel: "Kritiſche Geſchichte der griechiſchen Philoſophie" ankündigen wollte, zu verarbeiten, ſpäter zu einem ſelbſtſtändigen Werke.
An der Ausführung dieſes Planes hinderte ihn zunächſt der Umſtand, daß er ſich in Zürich nicht für Philoſophie, ſondern für vergleichende Anatomie habilitirte, dann ſein jäher Tod.
Wie man ſieht, iſt die Arbeit in ihrer gegenwärtigen Geſtalt nicht einmal als Leitfaden des mündlichen Vortrags, geſchweige denn für den Druck beſtimmt geweſen.
Wenn ich gleichwohl zwei kurze Proben hieraus mittheile, ſo geſchieht es nicht, um Büchners philoſophiſche Anſichten zu illuſtriren.
Dazu iſt die ganze Arbeit nicht geeignet, geſchweige denn die beiden kleinen Abſchnitte.
Aber es lag mir daran, hier durch Thatſachen zu beweiſen, wie gründlich und gewiſſenhaft Büchner alle Disciplinen, denen er ſich zuwandte, betrieb, wie er ſich auch in der Philoſophie — um einen trivialen, aber treffenden Ausdruck zu gebrauchen — "nichts ſchenkte".
Anders verhält es ſich mit den Proben aus den beiden anderen Arbeiten.
Es ſind dies zwei Monographien über die verwandten Syſteme des Spinoza und Carteſius.
Da der Letztere der ältere Philoſoph iſt und Spinoza ſein Syſtem in vielfacher Anlehnung an ihn aufgebaut, ſo wäre zu vermuthen, daß die Arbeit Büchners über Carteſius jener über Spinoza vorangegangen.
Doch iſt, wie ſich aus einer Bemerkung Büchners ergibt, das Entgegengeſetzte der Fall.
Es ſcheint, daß der junge Gelehrte und angehende Docent der Anſicht geweſen, daß ein Colleg über Spinoza größeres Intereſſe bieten werde.
Darum wollte er vor Allem Materiale für dieſen Curſus zuſammentragen.
Doch ging, wie aus inneren Gründen nicht zu bezweifeln, beiden Arbeiten ein eingehendes Studium beider Philoſophen voraus.
Während ſeiner Vorbereitung für den Curſus über den großen Amſterdamer Philoſophen mochte Büchner zu der Anſicht gekommen ſein, daß es ſich im Intereſſe der Klarheit und des pragmatiſchen Zuſammenhangs beider Syſteme empfehlen werde, mit einem Curſus über Carteſius zu beginnen.
Darum arbeitete er dann auch hiefür einen Leitfaden aus.
Die Monographie über Spinoza zerfällt, der eingehaltenen Methode nach, in zwei verſchiedene Theile.
Der erſte, vierzehn Bogen ſtark, enthält eine vollſtändige Ueberſetzung des erſten Abſchnitts der Ethik des Spinoza: "De Deo".
Der Ueberſetzung beigefügt ſind erläuternde oder polemiſche Anmerkungen.
Daß Büchner ſich entſchloß, den erſten und wichtigſten Theil der Ethik ſelbſt zu überſetzen, hat darin ſeinen Grund, weil er keine klare und correcte Ueberſetzung vorfand.
Berthold Auerbachs treffliche Verdeutſchung (Stuttgart 1841) war damals noch nicht erſchienen.
Die Ueberſetzung der Ethik, welche Wolff 1744 hatte erſcheinen laſſen, war völlig veraltet, die Ueberſetzung der ſämmtlichen Werke, welche Ewald vierzig Jahre vorher (Gera 1791-1793) herausgegeben, mochte Büchner ſchon deßhalb ungenügend ſcheinen, weil ihr ein ungenügend recenſirter Text zu Grunde lag, und die relativ jüngſte Arbeit endlich, die Ueberſetzung von Schmitt (Berlin 1811), war ihm wohl ihrer ſprachlichen Unklarheit wegen für ſeine Zwecke nicht entſprechend.
Was nun ſeine eigene Arbeit betrifft, ſo iſt ſie ſicherlich relativ ein Fortſchritt, wird jedoch von denen ſeiner Nachfolger, Auerbach und v. Kirchmann (Berlin, 1869), übertroffen.
Es erklärt ſich dies zum Theil auch daraus, daß Büchner nur die mangelhafte Text-Recenſion von Paulus (Jena 1802-1803) zur Grundlage hatte.
Die jetzt allgemein benützte Edition von Bruder (Leipzig 1843) war ihm natürlich nicht zugänglich.
Ueber das Verhältniß Büchners zu Spinoza und die charakteriſtiſche Bedeutung ſeiner Einwürfe habe ich bereits in der Einleitung geſprochen.
Als Illuſtration hiezu mögen die beiden erſten Stellen dienen, die ich aus der Monographie mittheile.
Leicht hätte ich eine Reihe ähnlicher Excurſe hervorheben können, doch dürfen ja derartige Bruchſtücke nicht auf allgemeines Intereſſe zählen, und mein Zweck, die oben gegebene Charakteriſtik zu rechtfertigen, iſt wohl auch jetzt ſchon erfüllt.
Was übrigens ſpeciell den erſten hier mitgetheilten Excurs betrifft, ſo braucht für den Kenner des Spinoziſtiſchen Syſtems wohl nicht erſt bemerkt zu werden, daß die Schwäche dieſes berühmten Satzes von der Einheit der Subſtanz anderswo liegt, als da, wo ſie Büchner geſucht.
Es iſt dieſem ſogar entgangen, daß Spinoza nicht einmal den formalen Beweis für dieſen Satz aus dem Vorhergehenden erbracht.
(Vrgl. hierüber v. Kirchmann's "Erläuterungen zu Spinoza's Ethik" Berlin, Heimann 1871. S. 14 ff.).
Die weiteren vier mitgetheilten Bruchſtücke ſind dem zweiten Theil der Monographie entnommen.
Es iſt dies eine zuſammenhängende Darſtellung des Spinoziſtiſchen Syſtems, mit zahlreichen eingeflochtenen Citaten, die jedoch im Urtext wiedergegeben ſind; dieſelbe füllt zwar nur ſieben Bogen des Manuſcripts, aber in ſo enger Schrift, daß ſie im Druck ein ſtattliches Bändchen geben würde.
Das iſt auch die einzige philoſophiſche Schrift Büchners, die auch heute noch um ihrer Klarheit und charakteriſtiſchen Auffaſſung willen gedruckt zu werden verdiente.
Ich habe mich hier nur auf die wenigen Bruchſtücke beſchränken müſſen und bedauere insbeſondere, daß ich Büchners Erläuterung und Darſtellung des "Tractatus theologico-politicus" nicht habe mittheilen können.
Ein kurzer Auszug wäre hier nicht am Platze geweſen, die vollinhaltliche Mittheilung aber hätte etwa drei Druckbogen erfordert, alſo zu viel Raum in der Ausgabe eines Dichters, die das gebildete Publikum überhaupt, nicht blos das philoſophiſch gebildete, intereſſiren ſoll.
Was endlich die dritte Schrift über das Syſtem des Carteſius betrifft, ſo ſchließt ſie ſich in der Methode an den zweiten Theil der oben erwähnten Monographie an: ſie bietet eine ſelbſtſtändige kritiſche Darſtellung dieſes Syſtems.
Daran reiht ſich noch eine ausführliche Biographie des Carteſius, endlich eine ſehr fleißige Abhandlung über die Anſichten ſeiner Schüler und Gegner, wie denn überhaupt die ganze 23 Bogen ſtarke Schrift mit ungemeinem Fleiße geſchrieben iſt.
Auch hier wurden die Proben nur unter dem Geſichtspunkte ausgewählt, die Charakteriſtik der Einleitung durch Beiſpiele zu erläutern.
K. E. F.
IV. Briefe.
I. An die Familie.
1.
Straßburg, im October 1831.
.....
Als ſich das Gerücht verbreitete, daß Romarino durch Straßburg reiſen würde, eröffneten die Studenten ſogleich eine Subſcription und beſchloſſen, ihm mit einer ſchwarzen Fahne entgegenzuziehen.
Endlich traf die Nachricht hier ein, daß Romarino den Nachmittag mit den Generälen Schneider und Langermann ankommen würde.
Wir verſammelten uns ſogleich in der Academie; als wir aber durch das Thor ziehen wollten, ließ der Offizier, der von der Regierung Befehl erhalten hatte, uns mit der Fahne nicht paſſiren zu laſſen, die Wache unter das Gewehr treten, um uns den Durchgang zu wehren.
Doch wir brachen mit Gewalt durch und ſtellten uns drei- bis vierhundert Mann ſtark an der großen Rheinbrücke auf.
An uns ſchloß ſich die Nationalgarde an.
Endlich erſchien Romarino, begleitet von einer Menge Reiter; ein Student hält eine Anrede, die er beantwortet, ebenſo ein Nationalgardiſt.
Die Nationalgarden umgeben den Wagen und ziehen ihn; wir ſtellen uns mit der Fahne an die Spitze des Zugs, dem ein großes Muſikchor vormarſchirt.
So ziehen wir in die Stadt, begleitet von einer ungeheuren Volksmenge unter Abſingung der Marſeillaiſe und der Carmagnole; überall erſchallt der Ruf: Vive la liberté! vive Romarino! à bas les ministres! à bas le juste milieu!
Die Stadt ſelbſt illuminirt, an den Fenſtern ſchwenken die Damen ihre Tücher, und Romarino wird im Triumph bis zum Gaſthof gezogen, wo ihm unſer Fahnenträger die Fahne mit dem Wunſch überreicht, daß dieſe Trauerfahne ſich bald in Polens Freiheitsfahne verwandeln möge.
Darauf erſcheint Romarino auf dem Balkon, dankt, man ruft Vivat! —
und die Comödie iſt fertig. ...
2.
Straßburg, im December 1831.
.....
Es ſieht verzweifelt kriegeriſch aus; kommt es zum Kriege, dann gibt es in Deutſchland vornehmlich eine babyloniſche Verwirrung, und der Himmel weiß, was das Ende vom Liede ſein wird.
Es kann Alles gewonnen und Alles verloren werden; wenn aber die Ruſſen über die Oder gehen, dann nehme ich den Schießprügel, und ſollte ich's in Frankreich thun.
Gott mag den allerdurchlauchtigſten und geſalbten Schafsköpfen gnädig ſein; auf der Erde werden ſie hoffentlich keine Gnade mehr finden.
....
3.
Straßburg, im Februar 1832.
....
Das einzige Intereſſante in politiſcher Beziehung iſt, daß die hieſigen republikaniſchen Zierbengel mit rothen Hüten herumlaufen, und daß Herr Périer die Cholera hatte, die Cholera aber leider nicht ihn.
.....
Périer, der damalige Miniſter des Innern, der das aufgeſtandene Polen im Intereſſe des Louis Philipp'ſchen Friedensſyſtems fallen ließ.
L. B.
4.
Straßburg, im December 1832.
....
Ich hätte beinahe vergeſſen zu erzählen, daß der Platz in Belagerungsſtand geſetzt wird (wegen der holländiſchen Wirren).
Unter meinem Fenſter raſſeln beſtändig die Kanonen vorbei, auf den öffentlichen Plätzen exerciren die Truppen, und das Geſchütz wird auf den Wällen aufgefahren.
Für eine politiſche Abhandlung habe ich keine Zeit mehr, es wäre auch nicht der Mühe werth, das Ganze iſt doch nur eine Comödie.
Der König und die Kammern regieren, und das Volk klatſcht und bezahlt.
....
5.
Straßburg, im Januar 1833.
.....
Auf Weihnachten ging ich Morgens um vier Uhr in die Frühmette ins Münſter.
Das düſtere Gewölbe mit ſeinen Säulen, die Roſe und die farbigen Scheiben und die knieende Menge waren nur halb vom Lampenſchein erleuchtet.
Der Geſang des unſichtbaren Chores ſchien über dem Chor und dem Altare zu ſchweben und den vollen Tönen der gewaltigen Orgel zu antworten.
Ich bin kein Katholik und kümmerte mich wenig um das Schellen und Knieen der buntſcheckigen Pfaffen, aber der Geſang allein machte mehr Eindruck auf mich, als die faden, ewig wiederkehrenden Phraſen unſerer meiſten Geiſtlichen, die Jahr aus Jahr ein an jedem Weihnachtstag meiſt nichts Geſcheidteres zu ſagen wiſſen, als, der liebe Herrgott ſei doch ein geſcheidter Mann geweſen, daß er Chriſtus grade um dieſe Zeit auf die Welt habe kommen laſſen. —
6.
Straßburg, den 5. April 1833.
Heute erhielt ich Euren Brief mit den Erzählungen aus Frankfurt.
Meine Meinung iſt die: Wenn in unſerer Zeit etwas helfen ſoll, ſo iſt es Gewalt.
Wir wiſſen, was wir von unſeren Fürſten zu erwarten haben.
Alles, was ſie bewilligten, wurde ihnen durch die Nothwendigkeit abgezwungen.
Und ſelbſt das Bewilligte wurde uns hingeworfen, wie eine erbettelte Gnade und ein elendes Kinderſpielzeug, um dem ewigen Maulaffen Volk ſeine zu eng geſchnürte Wickelſchnur vergeſſen zu machen.
Es iſt eine blecherne Flinte und ein hölzerner Säbel, womit nur ein Deutſcher die Abgeſchmacktheit begehen konnte, Soldatchens zu ſpielen.
Unſere Landſtände ſind eine Satyre auf die geſunde Vernunft, wir können noch ein Säculum damit herumziehen, und wenn wir die Reſultate dann zuſammennehmen, ſo hat das Volk die ſchönen Reden ſeiner Vertreter noch immer theurer bezahlt, als der römiſche Kaiſer, der ſeinem Hofpoeten für zwei gebrochene Verſe 20,000 Gulden geben ließ.
Man wirft den jungen Leuten den Gebrauch der Gewalt vor.
Sind wir denn aber nicht in einem ewigen Gewaltzuſtand?
Weil wir im Kerker geboren und großgezogen ſind, merken wir nicht mehr, daß wir im Loch ſtecken mit angeſchmiedeten Händen und Füßen und einem Knebel im Munde.
Was nennt Ihr denn geſetzlichen Zuſtand?
Ein Geſetz, das die große Maſſe der Staatsbürger zum frohnenden Vieh macht, um die unnatürlichen Bedürfniſſe einer unbedeutenden und verdorbenen Minderzahl zu befriedigen?
Und dies Geſetz, unterſtützt durch eine rohe Militärgewalt und durch die dumme Pfiffigkeit ſeiner Agenten, dies Geſetz iſt eine ewige, rohe Gewalt, angethan dem Recht und der geſunden Vernunft, und ich werde mit Mund und Hand dagegen kämpfen, wo ich kann.
Wenn ich an dem, was geſchehen, keinen Theil genommen und an dem, was vielleicht geſchieht, keinen Theil nehmen werde, ſo geſchieht es weder aus Mißbilligung, noch aus Furcht, ſondern nur weil ich im gegenwärtigen Zeitpunkt jede revolutionäre Bewegung als eine vergebliche Unternehmung betrachte und nicht die Verblendung Derer theile, welche in den Deutſchen ein zum Kampf für ſein Recht bereites Volk ſehen.
Dieſe tolle Meinung führte die Frankfurter Vorfälle herbei, und der Irrthum büßte ſich ſchwer.
Irren iſt übrigens keine Sünde, und die deutſche Indifferenz iſt wirklich von der Art, daß ſie alle Berechnung zu Schanden macht.
Ich bedaure die Unglücklichen von Herzen.
Sollte keiner von meinen Freunden in die Sache verwickelt ſein?
.......
Das Frankfurter Attentat betreffend.
L. B.
7.
Straßburg, im Mai 1833.
......
So eben erhalten wir die Nachricht, daß in Neuſtadt die Soldateska über eine friedliche und unbewaffnete Verſammlung hergefallen ſei und ohne Unterſchied mehrere Perſonen niedergemacht habe.
Aehnliche Dinge ſollen ſich im übrigen Rheinbayern zugetragen haben.
Die liberale Partei kann ſich darüber grade nicht beklagen; man vergilt Gleiches mit Gleichem, Gewalt mit Gewalt.
Es wird ſich finden, wer der Stärkere iſt.
— Wenn Ihr neulich bei hellem Wetter bis auf das Münſter hättet ſehen können, ſo hättet Ihr mich bei einem langhaarigen, bärtigen, jungen Mann ſitzend gefunden.
Beſagter hatte ein rothes Barett auf dem Kopf, um den Hals einen Caſhmir-Shawl, um den Cadaver einen kurzen deutſchen Rock, auf die Weſte war der Name "Rouſſeau" geſtickt, an den Beinen enge Hoſen mit Stegen, in der Hand ein modiſches Stöckchen.
Ihr ſeht, die Carricatur iſt aus mehreren Jahrhunderten und Welttheilen zuſammengeſetzt:
Aſien um den Hals, Deutſchland um den Leib, Frankreich an den Beinen, 1400 auf dem Kopf und 1833 in der Hand.
Er iſt ein Kosmopolit — nein, er iſt mehr, er iſt St. Simoniſt!
Ihr denkt nun, ich hätte mit einem Narren geſprochen, und Ihr irrt.
Es iſt ein liebenswürdiger junger Mann, viel gereiſt.
— Ohne ſein fatales Coſtüm hätte ich nie den St. Simoniſten verſpürt, wenn er nicht von der femme in Deutſchland geſprochen hätte.
Bei den Simoniſten ſind Mann und Frau gleich, ſie haben gleiche politiſche Rechte.
Sie haben nun ihren père, der iſt St. Simon, ihr Stifter; aber billigerweiſe müßten ſie auch eine mère haben.
Die iſt aber noch zu ſuchen, und da haben ſie ſich denn auf den Weg gemacht, wie Saul nach ſeines Vaters Eſeln, mit dem Unterſchied, daß — denn im neunzehnten Jahrhundert iſt die Welt gar weit vorangeſchritten — daß die Eſel diesmal den Saul ſuchen.
Rouſſeau mit noch einem Gefährten (beide verſtehen kein Wort deutſch) wollten die femme in Deutſchland ſuchen, man beging aber die intolerante Dummheit, ſie zurückzuweiſen.
Ich ſagte ihm, er hätte nicht viel an den Weibern, die Weiber aber viel an ihm verloren; bei den Einen hätte er ſich ennuyirt und über die Anderen gelacht.
Er bleibt jetzt in Straßburg, ſteckt die Hände in die Taſchen und predigt dem Volke die Arbeit, wird für ſeine Capacität gut bezahlt und marche vers les femmes, wie er ſich ausdrückt.
Er iſt übrigens beneidenswerth, führt das bequemſte Leben unter der Sonne, und ich möchte aus purer Faulheit St. Simoniſt werden, denn man müßte mir meine Capacität gehörig honoriren.
......
8.
Straßburg.
Ende Mai 1833.
Wegen mir könnt Ihr ganz ruhig ſein; ich werde nicht nach Freiburg gehen und ebenſowenig wie im vorigen Jahre an einer Verſammlung theilnehmen.
9.
Straßburg. im Juni 1833.
........
Ich werde zwar immer meinen Grundſätzen gemäß handeln, habe aber in neuerer Zeit gelernt, daß nur das nothwendige Bedürfniß der großen Maſſe Umänderungen herbeiführen kann, daß alles Bewegen und Schreien der Einzelnen vergebliches Thorenwerk iſt.
Sie ſchreiben, man lieſt ſie nicht; ſie ſchreien, man hört ſie nicht; ſie handeln, man hilft ihnen nicht.
— Ihr könnt vorausſehen, daß ich mich in die Gießener Winkelpolitik und revolutionären Kinderſtreiche nicht einlaſſen werde.
10.
Straßburg, den 8. Juli 1833.
(Reiſe in die Vogeſen.)
Bald im Thal, bald auf den Höhen zogen wir durch das liebliche Land.
Am zweiten Tage gelangten wir auf einer über 3000 Fuß hohen Fläche zum ſogenannten weißen und ſchwarzen See.
Es ſind zwei finſtere Lachen in tiefer Schlucht, unter etwa 500 Fuß hohen Felſenwänden.
Der weiße See liegt auf dem Gipfel der Höhe.
Zu unſeren Füßen lag ſtill das dunkle Waſſer.
Ueber die nächſten Höhen hinaus ſahen wir im Oſten die Rheinebenen und den Schwarzwald, nach Weſt und Nordweſt das Lothringer Hochland; im Süden hingen düſtere Wetterwolken, die Luft war ſtill.
Plötzlich trieb der Sturm das Gewölke die Rheinebene herauf, zu unſerer Linken zuckten die Blitze, und unter dem zerriſſenen Gewölk über dem dunklen Jura glänzten die Alpengletſcher in der Abendſonne.
Der dritte Tag gewährte uns den nämlichen herrlichen Anblick; wir beſtiegen nämlich den höchſten Punkt der Vogeſen, den an 5000 Fuß hohen Bölgen.
Man überſieht den Rhein von Baſel bis Straßburg, die Fläche hinter Lothringen bis zu den Bergen der Champagne, den Anfang der ehemaligen franche Comté, den Jura und die Schweizergebirge vom Rigi bis zu den entfernteſten Savoyiſchen Alpen.
Es war gegen Sonnenuntergang, die Alpen wie blaſſes Abendroth über der dunkel gewordenen Erde.
Die Nacht brachten wir in einer geringen Entfernung vom Gipfel in einer Sennerhütte zu.
Die Hirten haben hundert Kühe und bei neunzig Farren und Stiere auf der Höhe.
Bis Sonnenaufgang war der Himmel etwas dunſtig, die Sonne warf einen rothen Schein über die Landſchaft.
Ueber den Schwarzwald und den Jura ſchien das Gewölk wie ein ſchäumender Waſſerfall zu ſtürzen, nur die Alpen ſtanden hell darüber, wie eine blitzende Milchſtraße.
Denkt Euch über der dunklen Kette des Jura und über dem Gewölk im Süden, ſoweit der Blick reicht, eine ungeheure, ſchimmernde Eiswand, nur noch oben durch die Zacken und Spitzen der einzelnen Berge unterbrochen.
Vom Bölgen ſtiegen wir rechts herab in das ſogenannte Amarinenthal, das letzte Hauptthal der Vogeſen.
Wir gingen thalaufwärts.
Das Thal ſchließt ſich mit einem ſchönen Wieſengrund im wilden Gebirg.
Ueber die Berge führte uns eine gut erhaltene Bergſtraße nach Lothringen zu den Quellen der Moſel.
Wir folgten eine Zeitlang dem Laufe des Waſſers, wandten uns dann nördlich und kehrten über mehrere intereſſante Punkte nach Straßburg zurück.
Hier gieng es ſeit einigen Tagen etwas unruhig zu.
Ein miniſterieller Deputirter, Herr Saglio, kam vor einigen Tagen aus Paris zurück.
Es kümmerte ſich Niemand um ihn.
Eine bankerotte Ehrlichkeit iſt heutzutage etwas zu Gemeines, als daß ein Volksvertreter, der ſeinen Frack wie einen Schandpfahl auf dem Rücken trägt, noch Jemand intereſſiren könnte.
Die Polizei war aber entgegengeſetzter Meinung und ſtellte deßhalb eine bedeutende Anzahl Soldaten auf dem Paradeplatz und vor dem Hauſe des Herrn Saglio auf.
Dies lockte denn endlich am zweiten oder dritten Tage die Menge herbei, geſtern und vorgeſtern Abend wurde etwas vor dem Hauſe gelärmt.
Präfect und Maire hielten es für die beſte Gelegenheit, einen Orden zu erwiſchen, ſie ließen die Truppen ausrücken, die Straßen räumen, Bajonnete und Kolbenſtöße austheilen, Verhaftungen vornehmen, Proklamationen anſchlagen u. ſ. w.
11.
Gießen, den 1. November 1833.
..... Geſtern wurden wieder zwei Studenten verhaftet, der kleine Stamm und Groß.
....
12.
Gießen, den 19. November 1833.
.....
Geſtern war ich bei dem Bankett zu Ehren der zurückgekehrten Deputirten.
An zweihundert Perſonen, unter ihnen Balſer und Vogt.
Einige loyale Toaſte, bis man ſich Courage getrunken, und dann das Polenlied, die Marſeillaiſe geſungen und den in Friedberg Verhafteten ein Vivat gebracht!
Die Leute gehen ins Feuer, wenn's von einer brennenden Punſchbowle kommt!
.....
Apotheker Trapp und einige gleichgeſinnte Männer aus Oberheſſen.
F.
13.
Gießen, im Februar 1834.
.....
Ich verachte Niemanden, am wenigſten wegen ſeines Verſtandes oder ſeiner Bildung, weil es in Niemands Gewalt liegt, kein Dummkopf oder kein Verbrecher zu werden, — weil wir durch gleiche Umſtände wohl Alle gleich würden, und weil die Umſtände außer uns liegen.
Der Verſtand nun gar iſt nur eine ſehr geringe Seite unſers geiſtigen Weſens und die Bildung nur eine ſehr zufällige Form deſſelben.
Wer mir eine ſolche Verachtung vorwirft, behauptet, daß ich einen Menſchen mit Füßen träte, weil er einen ſchlechten Rock anhätte.
Es heißt dieß, eine Rohheit, die man Einem im Körperlichen nimmer zutrauen würde, in's Geiſtige übertragen, wo ſie noch gemeiner iſt.
Ich kann Jemanden einen Dummkopf nennen, ohne ihn deßhalb zu verachten; die Dummheit gehört zu den allgemeinen Eigenſchaften der menſchlichen Dinge; für ihre Exiſtenz kann ich nichts, es kann mir aber Niemand wehren, Alles, was exiſtirt, bei ſeinem Namen zu nennen und dem, was mir unangenehm iſt, aus dem Wege zu gehn.
Jemanden kränken, iſt eine Grauſamkeit, ihn aber zu ſuchen oder zu meiden, bleibt meinem Gutdünken überlaſſen.
Daher erklärt ſich mein Betragen gegen alte Bekannte; ich kränkte Keinen und ſparte mir viel Langeweile; halten ſie mich für hochmüthig, wenn ich an ihren Vergnügungen oder Beſchäftigungen keinen Geſchmack finde, ſo iſt es eine Ungerechtigkeit; mir würde es nie einfallen, einem Andern aus dem nämlichen Grunde einen ähnlichen Vorwurf zu machen.
Man nennt mich einen Spötter.
Es iſt wahr, ich lache oft, aber ich lache nicht darüber, wie Jemand ein Menſch, ſondern nur darüber, daß er ein Menſch iſt, wofür er ohnehin nichts kann, und lache dabei über mich ſelbſt, der ich ſein Schickſal theile.
Die Leute nennen das Spott, ſie vertragen es nicht, daß man ſich als Narr producirt und ſie dutzt; ſie ſind Verächter, Spötter und Hochmüthige, weil ſie die Narrheit nur außer ſich ſuchen.
Ich habe freilich noch eine Art von Spott, es iſt aber nicht der der Verachtung, ſondern der des Haſſes.
Der Haß iſt ſo gut erlaubt als die Liebe, und ich hege ihn im vollſten Maße gegen die, welche verachten.
Es iſt deren eine große Zahl, die im Beſitze einer lächerlichen Aeußerlichkeit, die man Bildung, oder eines todten Krams, den man Gelehrſamkeit heißt, die große Maſſe ihrer Brüder ihrem verachtenden Egoismus opfern.
Der Ariſtokratismus iſt die ſchändlichſte Verachtung des heiligen Geiſtes im Menſchen; gegen ihn kehre ich ſeine eigenen Waffen; Hochmuth gegen Hochmuth, Spott gegen Spott.
— Ihr würdet euch beſſer bei meinem Stiefelputzer nach mir umſehn; mein Hochmuth und Verachtung Geiſtesarmer und Ungelehrter fände dort wohl ihr beſtes Object.
Ich bitte, fragt ihn einmal.
.. Die Lächerlichkeit des Herablaſſens werdet Ihr mir doch wohl nicht zutrauen.
Ich hoffe noch immer, daß ich leidenden, gedrückten Geſtalten mehr mitleidige Blicke zugeworfen, als kalten, vornehmen Herzen bittere Worte geſagt habe. — .....
14.
Gießen, den 19. März 1834.
.....
Wichtiger iſt die Unterſuchung wegen der Verbindungen; die Relegation ſteht wenigſtens dreißig Studenten bevor.
Ich wollte die Unſchädlichkeit dieſer Verſchwörer eidlich bekräftigen.
Die Regierung muß aber doch etwas zu thun haben!
Sie dankt ihrem Himmel, wenn ein paar Kinder ſchleifen oder Ketten ſchaukeln! —
Die in Friedberg Verhafteten ſind frei, mit Ausnahme von Vieren — ...
15.
Straßburg, im April 1834.
...
In Gießen war ich im Aeußern ruhig, doch war ich in tiefe Schwermuth verfallen; dabei engten mich die politiſchen Verhältniſſe ein, ich ſchämte mich, ein Knecht mit Knechten zu ſein, einem vermoderten Fürſtengeſchlecht und einem kriechenden Staatsdiener-Ariſtokratismus zu gefallen.
Ich komme nach Gießen in die widrigſten Verhältniſſe, Kummer und Widerwillen machen mich krank.
Der Hauptinhalt dieſes Schreibens iſt die Mittheilung über ſein Verhältniß zu Minna Jaeglé; die obige Stelle, leider die einzige, die erhalten geblieben, iſt der Einleitung entnommen.
F.
16.
Gießen, den 25. Mai 1834.
.....
Das Treiben des "Burſchen" kümmert mich wenig, geſtern Abend hat er von dem Philiſter Schläge bekommen.
Man ſchrie Burſch heraus!
Es kam aber Niemand, als die Mitglieder zweier Verbindungen, die aber den Univerſitätsrichter rufen mußten, um ſich vor den Schuſter- und Schneiderbuben zu retten.
Der Univerſitätsrichter war betrunken und ſchimpfte die Bürger; es wundert mich, daß er keine Schläge bekam; das Poſſierlichſte iſt, daß die Buben liberal ſind und ſich daher an die loyal geſinnten Verbindungen machten.
Die Sache ſoll ſich heute Abend wiederholen, man munkelt ſogar von einem Auszug; ich hoffe, daß der Burſche wieder Schläge bekommt; wir halten zu den Bürgern und bleiben in der Stadt.
.....
17.
Gießen, den 2. Juli 1834.
.....
Was ſagt man zu der Verurtheilung von "Schulz? Kommißbrod. —
A propos, wißt Ihr die hübſche Geſchichte vom Herrn Commiſſär, etc. ..?
Der gute Columbus ſollte in Darmſtadt bei einem Schreiner eine geheime Preſſe entdecken.
Er beſetzt das Haus, dringt ein.
"Guter Mann, es iſt Alles aus, führ' Er mich nur an die Preſſe."
— Der Mann führt ihn an die Kelter.
"Nein, Mann!
Die Preſſe!
Die Preſſe!"
— Der Mann verſteht ihn nicht, und der Commiſſär wagt ſich in den Keller.
Es iſt dunkel.
"Ein Licht, Mann!"
— "Das müſſen Sie kaufen, wenn Sie eins haben wollen."
— Aber der Herr Commiſſär ſpart dem Lande überflüſſige Ausgaben.
Er rennt, wie Münchhauſen, an einen Balken, er ſchlägt Feuer aus ſeinem Naſenbein, das Blut fließt, er achtet nichts und findet nichts.
Unſer lieber Großherzog wird ihm aus einem Civilverdienſtorden ein Naſenfutteral machen.
— ......
Dr. Wilhelm Schulz, früher heſſiſcher Lieutenant, ſpäter Mitglied des deutſchen Parlaments, wurde am 18. Juni 1834 wegen mehrerer als aufrühreriſch befundenen Schriften zur Caſſation und fünfjährigen Feſtungsſtrafe verurtheilt.
L. B.
18.
Frankfurt, den 3. Auguſt 1834.
....
Ich benutze jeden Vorwand, um mich von meiner Kette loszumachen.
Freitag Abends ging ich von Gießen weg; ich wählte die Nacht der gewaltigen Hitze wegen, und ſo wanderte ich in der lieblichſten Kühle unter hellem Sternenhimmel, an deſſen fernſtem Horizonte ein beſtändiges Blitzen leuchtete.
Theils zu Fuß, theils fahrend mit Poſtillonen und ſonſtigem Geſindel, legte ich während der Nacht den größten Theil des Wegs zurück.
Ich ruhte mehrmals unterwegs.
Gegen Mittag war ich in Offenbach.
Den kleinen Umweg machte ich, weil es von dieſer Seite leichter iſt, in die Stadt zu kommen, ohne angehalten zu werden.
Die Zeit erlaubte mir nicht, mich mit den nöthigen Papieren zu verſehen.
.....
19.
Gießen, den 5. Auguſt 1834.
....
Ich meine, ich hätte Euch erzählt, daß Minnigerode eine halbe Stunde vor meiner Abreiſe arretirt wurde, man hat ihn nach Friedberg abgeführt.
Ich begreife den Grund ſeiner Verhaftung nicht.
Unſerem ſcharfſinnigen Univerſitätsrichter fiel es ein, in meiner Reiſe, wie es ſcheint, einen Zuſammenhang mit der Verhaftung Minnigerode's zu finden.
Als ich hier ankam, fand ich meinen Schrank verſiegelt, und man ſagte mir, meine Papiere ſeien durchſucht worden.
Auf mein Verlangen wurden die Siegel ſogleich abgenommen, auch gab man mir meine Papiere (nichts als Briefe von Euch und meinen Freunden) zurück, nur einige franzöſiſche Briefe von W ..., Muſton, L ... und B ... wurden zurückbehalten, wahrſcheinlich weil die Leute ſich erſt einen Sprachlehrer müſſen kommen laſſen, um ſie zu leſen.
Ich bin empört über ein ſolches Benehmen, es wird mir übel, wenn ich meine heiligſten Geheimniſſe in den Händen dieſer ſchmutzigen Menſchen denke.
Und das Alles — wißt Ihr auch warum?
Weil ich an dem nämlichen Tag abgereiſt, an dem Minnigerode verhaftet wurde.
Auf einen vagen Verdacht hin verletzte man die heiligſten Rechte und verlangte dann weiter Nichts, als daß ich mich über meine Reiſe ausweiſen ſollte!!!
Das konnte ich natürlich mit der größten Leichtigkeit; ich habe Briefe von B., die jedes Wort beſtätigen, das ich geſprochen, und unter meinen Papieren befindet ſich keine Zeile, die mich compromittiren könnte.
Ihr könnt über die Sache ganz unbeſorgt ſein.
Ich bin auf freiem Fuß, und es iſt unmöglich, daß man einen Grund zur Verhaftung finde.
Nur im Tiefſten bin ich über das Verfahren der Gerichte empört, auf den Verdacht eines möglichen Verdachts in die heiligſten Familiengeheimniſſe einzubrechen.
Man hat mich auf dem Univerſitätsgericht bloß gefragt, wo ich mich während der drei letzten Tage aufgehalten, und um ſich darüber Aufſchluß zu verſchaffen, erbricht man ſchon am zweiten Tag in meiner Abweſenheit meinen Pult und bemächtigt ſich meiner Papiere!
Ich werde mit einigen Rechtskundigen ſprechen und ſehen, ob die Geſetze für eine ſolche Verletzung Genugthuung ſchaffen!
....
Vrgl. d. Anm. zum "Landboten" S. 283.
Muſton, ein franzöſiſcher Flüchtling, der am Savoyer- Zuge Theil genommen hatte, ſich in Darmſtadt aufhielt und viel mit dem Briefſteller correſpondirte.
L. B.
20.
Gießen, den 8. Auguſt 1834.
.....
Ich gehe meinen Beſchäftigungen wie gewöhnlich nach, vernommen bin ich nicht weiter geworden.
Verdächtiges hat man nicht gefunden, nur die franzöſiſchen Briefe ſcheinen noch nicht entziffert zu ſein; der Herr Univerſitätsrichter muß ſich wohl erſt Unterricht im Franzöſiſchen nehmen.
Man hat mir ſie noch nicht zurückgegeben.
....
Uebrigens habe ich mich bereits an das Disciplinargericht gewendet und es um Schutz gegen die Willkür des Univerſitätsrichters gebeten.
Ich bin auf die Antwort begierig.
Ich kann mich nicht entſchließen, auf die mir gebührende Genugthuung zu verzichten.
Das Verletzen meiner heiligſten Rechte und das Einbrechen in alle meine Geheimniſſe, das Berühren von Papieren, die mir Heiligthümer ſind, empörten mich zu tief, als daß ich nicht jedes Mittel ergreifen ſollte, um mich an dem Urheber dieſer Gewaltthat zu rächen.
Den Univerſitätsrichter habe ich mittelſt des höflichſten Spottes faſt ums Leben gebracht.
Wie ich zurückkam, mein Zimmer mir verboten und mein Pult verſiegelt fand, lief ich zu ihm und ſagte ihm ganz kaltblütig mit der größten Höflichkeit, in Gegenwart mehrerer Perſonen: wie ich vernommen, habe er in meiner Abweſenheit mein Zimmer mit ſeinem Beſuche beehrt, ich komme, um ihn um den Grund ſeines gütigen Beſuches zu fragen etc. —
Es iſt Schade, daß ich nicht nach dem Mittageſſen gekommen, aber auch ſo barſt er faſt und mußte dieſe beißende Ironie mit der größten Höflichkeit beantworten.
Das Geſetz ſagt, nur in Fällen ſehr dringenden Verdachts, ja nur eines Verdachtes, der ſtatt halben Beweiſes gelten könne, dürfe eine Hausſuchung vorgenommen werden.
Ihr ſeht, wie man das Geſetz auslegt.
Verdacht, am wenigſten ein dringender, kann nicht gegen mich vorliegen, ſonſt müßte ich verhaftet ſein; in der Zeit, wo ich hier bin, könnte ich ja jede Unterſuchung durch Verabreden gleichlautender Ausſagen und dergleichen unmöglich machen.
Es geht hieraus hervor, daß ich durch nichts compromittirt bin, und daß die Hausſuchung nur vorgenommen worden, weil ich nicht liederlich und nicht ſclaviſch genug ausſehe, um für keinen Demagogen gehalten zu werden.
Eine ſolche Gewaltthat ſtillſchweigend ertragen, hieße die Regierung zur Mitſchuldigen machen; hieße ausſprechen, daß es keine geſetzliche Garantie mehr gäbe; hieße erklären, daß das verletzte Recht keine Genugthuung mehr erhalte.
Ich will unſerer Regierung dieſe grobe Beleidigung nicht anthun.
Wir wiſſen nichts von Minnigerode; das Gerücht mit Offenbach iſt jedenfalls reine Erfindung; daß ich auch ſchon da geweſen, kann mich nicht mehr compromittiren, als jeden anderen Reiſenden.
... — Sollte man, ſowie man ohne die geſetzlich nothwendige Urſache meine Papiere durchſuchte, mich auch ohne dieſelbe feſtnehmen, in Gottes Namen! ich kann ſo wenig darüber hinaus, und es iſt dies ſo wenig meine Schuld, als wenn eine Heerde Banditen mich anhielte, plünderte oder mordete.
Es iſt Gewalt, der man ſich fügen muß, wenn man nicht ſtark genug iſt, ihr zu widerſtehen; aus der Schwäche kann Einem kein Vorwurf gemacht werden.
......
Das Gerücht, daß dort eine geheime Preſſe entdeckt worden.
Der Leſer weiß, daß das Gerücht ſehr begründet war, und daß Büchner in erſter Linie wußte, es ſei durchaus keine "Erfindung".
Ueber die Abſicht, welche Büchner durch dieſe und ähnliche Unrichtigkeiten den beſorgten Eltern gegenüber verfolgte, gibt die Einleitung Aufſchluß.
F.
21.
Gießen, Ende Auguſt 1834.
Es ſind jetzt faſt drei Wochen ſeit der Hausſuchung verfloſſen, und man hat mir in Bezug darauf noch nicht die mindeſte Eröffnung gemacht.
Die Vernehmung bei dem Univerſitätsrichter am erſten Tage kann nicht in Anſchlag gebracht werden, ſie ſteht damit in keinem geſetzlichen Zuſammenhang; der Herr Georgi verlangt nur als Univerſitätsrichter von mir als Studenten:
ich ſolle mich wegen meiner Reiſe ausweiſen, während er die Hausſuchung als Regierungscommiſſär vornahm.
Ihr ſehet alſo, wie weit man es in der geſetzlichen Anarchie gebracht hat.
Ich vergaß, wenn ich nicht irre, den wichtigen Umſtand anzuführen, daß die Hausſuchung ſogar ohne die drei, durch das Geſetz vorgeſchriebenen Urkundsperſonen vorgenommen wurde, und ſo um ſo mehr den Charakter eines Einbruchs an ſich trägt.
Das Verletzen unſerer Familiengeheimniſſe iſt ohnehin ein bedeutenderer Diebſtahl, als das Wegnehmen einiger Geldſtücke.
Das Einbrechen in meiner Abweſenheit iſt ebenfalls ungeſetzlich; man war nur berechtigt, meine Thüre zu verſiegeln, und erſt dann in meiner Abweſenheit zur Hausſuchung zu ſchreiten, wenn ich mich auf erfolgte Vorladung nicht geſtellt hätte.
Es ſind alſo drei Verletzungen des Geſetzes vorgefallen: Hausſuchung ohne dringenden Verdacht (ich bin, wie geſagt, noch nicht vernommen worden, und es ſind drei Wochen verfloſſen), Hausſuchung ohne Urkundsperſonen, und endlich Hausſuchung am dritten Tage meiner Abweſenheit ohne vorher erfolgte Vorladung. —
Die Vorſtellung an das Disciplinargericht war im Grund genommen überflüſſig, weil der Univerſitätsrichter als Regierungscommiſſär nicht unter ihm ſteht.
Ich that dieſen Schritt nur vorerſt, um nicht mit der Thüre ins Haus zu fallen; ich ſtellte mich unter ſeinen Schutz, ich überließ ihm meine Klage.
Seiner Stellung gemäß mußte es meine Sache zu der ſeinigen machen, aber die Leute ſind etwas furchtſamer Natur; ich bin überzeugt, daß ſie mich an eine andere Behörde verweiſen.
Ich erwarte ihre Reſolution. ...
Der Vorfall iſt ſo einfach und liegt ſo klar am Tage, daß man mir entweder volle Genugthuung ſchaffen oder öffentlich erklären muß, das Geſetz ſei aufgehoben und eine Gewalt an ſeine Stelle getreten, gegen die es keine Appellation, als Sturmglocken und Pflaſterſteine gebe.
....
22.
Weißenburg, den 9. März 1835.
Eben lange ich wohlbehalten hier an.
Die Reiſe ging ſchnell und bequem vor ſich.
Ihr könnt, was meine perſönliche Sicherheit anlangt, völlig ruhig ſein.
Sicheren Nachrichten gemäß bezweifle ich auch nicht, daß mir der Aufenthalt in Straßburg geſtattet werden wird. ...
Nur die dringendſten Gründe konnten mich zwingen, Vaterland und Vaterhaus in der Art zu verlaſſen.
.. Ich konnte mich unſerer politiſchen Inquiſition ſtellen; von dem Reſultat einer Unterſuchung hatte ich nichts zu befürchten, aber Alles von der Unterſuchung ſelbſt.
....
Ich bin überzeugt, daß nach einem Verlaufe von zwei bis drei Jahren meiner Rückkehr nichts mehr im Wege ſtehen wird.
Dieſe Zeit hätte ich im Falle des Bleibens in einem Kerker zu Friedberg verſeſſen; körperlich und geiſtig zerrüttet wäre ich dann entlaſſen worden.
Dies ſtand mir ſo deutlich vor Augen, deſſen war ich ſo gewiß, daß ich das große Uebel einer freiwilligen Verbannung wählte.
Jetzt habe ich Hände und Kopf frei. ...
Es liegt jetzt Alles in meiner Hand.
Ich werde das Studium der mediciniſch-philoſophiſchen Wiſſenſchaften mit der größten Anſtrengung betreiben, und auf dem Felde iſt noch Raum genug, um etwas Tüchtiges zu leiſten, und unſere Zeit iſt grade dazu gemacht, dergleichen anzuerkennen.
Seit ich über der Grenze bin, habe ich friſchen Lebensmuth, ich ſtehe jetzt ganz allein, aber gerade das ſteigert meine Kräfte.
Der beſtändigen geheimen Angſt vor Verhaftung und ſonſtigen Verfolgungen, die mich in Darmſtadt beſtändig peinigte, enthoben zu ſein, iſt eine große Wohlthat.
....
23.
Straßburg, den 27. März 1835.
.....
Ich fürchte ſehr, daß das Reſultat der Unterſuchung den Schritt, welchen ich gethan, hinlänglich rechtfertigen wird; es ſind wieder Verhaftungen erfolgt, und man erwartet nächſtens deren noch mehr.
Minnigerode iſt in flagranti crimine ertappt worden; man betrachtet ihn als den Weg, der zur Entdeckung aller bisherigen revolutionären Umtriebe führen ſoll, man ſucht ihm um jeden Preis ſein Geheimniß zu entreißen; wie ſollte ſeine ſchwache Conſtitution der langſamen Folter, auf die man ihn ſpannt, widerſtehen können?
.... Iſt in den deutſchen Zeitungen die Hinrichtung des Lieutenant Koſſeritz auf dem Hohenaſperg in Württemberg bekannt gemacht worden?
Er war Mitwiſſer um das Frankfurter Complott, und wurde vor einiger Zeit erſchoſſen.
Der Buchhändler Frankh aus Stuttgart iſt mit noch mehreren Anderen aus der nämlichen Urſache zum Tode verurtheilt worden, und man glaubt, daß das Urtheil vollſtreckt wird.
.....
Dieſe Angaben ſind unrichtig:
Koſſeritz wurde begnadigt und nach Amerika entlaſſen, Frankh von den Civilgerichten zu einer Freiheitsſtrafe verurtheilt.
L. B.
24.
Straßburg, den 20. April 1835.
.....
Heute Morgen erhielt ich eine traurige Nachricht; ein Flüchtling aus der Gegend von Gießen iſt hier angekommen; er erzählte mir, in der Gegend von Marburg ſeien mehrere Perſonen verhaftet und bei einem von ihnen eine Preſſe gefunden worden, außerdem ſind meine Freunde A. Becker und Klemm eingezogen worden, und Rector Weidig von Butzbach wird verfolgt.
Ich begreife unter ſolchen Umſtänden die Freilaſſung von P ..... nicht.
Jetzt erſt bin ich froh, daß ich weg bin, man würde mich auf keinen Fall verſchont haben. ...
Ich ſehe meiner Zukunft ſehr ruhig entgegen.
Jedenfalls könnte ich von meinen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten leben.
....
Man hat mich auch aufgefordert, Kritiken über die neu erſcheinenden franzöſiſchen Werke in das Literaturblatt zu ſchicken, ſie werden gut bezahlt.
Ich würde mir noch weit mehr verdienen können, wenn ich mehr Zeit darauf verwenden wollte, aber ich bin entſchloſſen, meinen Studienplan nicht aufzugeben.
.....
25.
Straßburg, den 5. Mai 1835
Schulz und ſeine Frau gefallen mir ſehr gut, ich habe ſchon ſeit längerer Zeit Bekanntſchaft mit ihnen gemacht und beſuche ſie öfters.
Schulz namentlich iſt nichts weniger, als die unruhige Kanzleibürſte, die ich mir unter ihm vorſtellte; er iſt ein ziemlich ruhiger und ſehr anſpruchsloſer Mann.
Er beabſichtigt, in aller Nähe mit ſeiner Frau nach Nancy und in Zeit von einem Jahr ungefähr nach Zürich zu gehen, um dort zu dociren.
...
Die Verhältniſſe der politiſchen Flüchtlinge ſind in der Schweiz keineswegs ſo ſchlecht, als man ſich einbildet; die ſtrengen Maßregeln erſtrecken ſich nur auf diejenigen, welche durch ihre fortgeſetzten Tollheiten die Schweiz in die unangenehmſten Verhältniſſe mit dem Auslande gebracht und ſchon beinahe in einen Krieg mit demſelben verwickelt haben.
.... Böckel und Baum ſind fortwährend meine intimſten Freunde; Letzterer will ſeine Abhandlung über die Methodiſten, wofür er einen Preis von 3000 Francs erhalten hat und öffentlich gekrönt worden iſt, drucken laſſen.
Ich habe mich in ſeinem Namen an Gutzkow gewendet, mit dem ich fortwährend in Correſpondenz ſtehe.
Er iſt im Augenblick in Berlin, muß aber bald wieder zurückkommen.
Er ſcheint viel auf mich zu halten, ich bin froh darüber, ſein Literaturblatt ſteht in großem Anſehn.
.....
Im Juni wird er hierherkommen, wie er mir ſchreibt.
Daß Mehreres aus meinem Drama im Phönix erſchienen iſt, hatte ich durch ihn erfahren, er verſicherte mich auch, daß das Blatt viel Ehre damit eingelegt habe.
Das Ganze muß bald erſcheinen.
Im Fall es euch zu Geſicht kommt, bitte ich euch, bei eurer Beurtheilung vorerſt zu bedenken, daß ich der Geſchichte treu bleiben und die Männer der Revolution geben mußte, wie ſie waren: blutig, liederlich, energiſch und cyniſch.
Ich betrachte mein Drama wie ein geſchichtliches Gemälde, das ſeinem Original gleichen muß.
... Gutzkow hat mich um Kritiken, wie um eine beſondere Gefälligkeit gebeten; ich konnte es nicht abſchlagen, ich gebe mich ja doch in meinen freien Stunden mit Lectüre ab, und wenn ich dann manchmal die Feder in die Hand nehme und ſchreibe über das Geleſene etwas nieder, ſo iſt dieß keine ſo große Mühe und nimmt wenig Zeit weg. ...
Der Geburtstag des Königs ging ſehr ſtill vorüber, Niemand fragt nach dergleichen, ſelbſt die Republikaner ſind ruhig; ſie wollen keine Emeuten mehr, aber ihre Grundſätze finden von Tag zu Tag, namentlich bei der jungen Generation, mehr Anhang, und ſo wird wohl die Regierung nach und nach, ohne gewaltſame Umwälzung von ſelbſt zuſammenfallen.
... Sartorius iſt verhaftet, ſowie auch Becker.
Heute habe ich auch die Verhaftung des Herrn Weidig und des Pfarrers Flick zu Petterweil erfahren.
.....
Schulz war bekanntlich am 31. December 1834 durch die Hilfe ſeiner entſchloſſenen Frau aus der Feſtung entflohen und nach Straßburg gegangen.
L. B.
26.
Straßburg, Mittwoch nach Pfingſten 1835.
.....
Was ihr mir von dem in Darmſtadt verbreiteten Gerüchte hinſichtlich einer in Straßburg beſtehenden Verbindung ſagt, beunruhigt mich ſehr.
Es ſind höchſtens acht bis neun deutſche Flüchtlinge hier, ich komme faſt in keine Berührung mit ihnen, und an eine politiſche Verbindung iſt nicht zu denken.
Sie ſehen ſo gut wie ich ein, daß unter den jetzigen Umſtänden dergleichen im Ganzen unnütz und dem, der daran Theil nimmt, höchſt verderblich iſt.
Sie haben nur einen Zweck, nämlich durch Arbeiten, Fleiß und gute Sitten das ſehr geſunkene Anſehn der deutſchen Flüchtlinge wieder zu heben, und ich finde das ſehr lobenswerth.
Straßburg ſchien übrigens unſerer Regierung höchſt verdächtig und ſehr gefährlich, es wundern mich daher die umgehenden Gerüchte nicht im Geringſten, nur macht es mich beſorgt, daß unſere Regierung die Ausweiſung der Schuldigen verlangen will.
Wir ſtehen hier unter keinem geſetzlichen Schutz, halten uns eigentlich gegen das Geſetz hier auf, ſind nur geduldet und ſomit ganz der Willkür des Präfecten überlaſſen.
Sollte ein derartiges Verlangen von unſerer Regierung geſtellt werden, ſo würde man nicht fragen: exiſtirt eine ſolche Verbindung oder nicht?, ſondern man würde ausweiſen, was da iſt.
Ich kann zwar auf Protection genug zählen, um mich hier halten zu können, aber das geht nur ſo lange, als die heſſiſche Regierung nicht beſonders meine Ausweiſung verlangt, denn in dieſem Falle ſpricht das Geſetz zu deutlich, als daß die Behörde ihm nicht nachkommen müßte.
Doch hoffe ich, das Alles iſt übertrieben. Uns berührt auch folgende Thatſache:
Dr. Schulz hat nämlich vor einigen Tagen den Befehl erhalten, Straßburg zu verlaſſen; er hatte hier ganz zurückgezogen gelebt, ſich ganz ruhig verhalten und dennoch!
Ich hoffe, daß unſere Regierung mich für zu unbedeutend hielt, um auch gegen mich ähnliche Maßregeln zu ergreifen, und daß ich ſomit ungeſtört bleiben werde.
Sagt, ich ſei in die Schweiz gegangen.
— Heumann ſprach ich geſtern. —
Auch ſind in der letzten Zeit wieder fünf Flüchtlinge aus Darmſtadt und Gießen hier eingetroffen und bereits in die Schweiz weiter gereiſt.
Roſenſtiel, Wiener und Stamm ſind unter ihnen.
....
27.
Straßburg, im Juli 1835.
.....
"Ich würde Dir das nicht ſagen, wenn ich im Entfernteſten jetzt an die Möglichkeit einer politiſchen Umwälzung glauben könnte.
Ich habe mich ſeit einem halben Jahre vollkommen überzeugt, daß Nichts zu thun iſt, und daß Jeder, der im Augenblicke ſich aufopfert, ſeine Haut wie ein Narr zu Markte trägt.
Ich kann Dir nichts Näheres ſagen, aber ich kenne die Verhältniſſe, ich weiß, wie ſchwach, wie unbedeutend, wie zerſtückelt die liberale Partei iſt, ich weiß, daß ein zweckmäßiges, übereinſtimmendes Handeln unmöglich iſt, und daß jeder Verſuch auch nicht zum geringſten Reſultate führt. — — — — Eine genaue Bekanntſchaft mit dem Treiben der deutſchen Revolutionärs im Auslande hat mich überzeugt, daß auch von dieſer Seite nicht das Geringſte zu hoffen iſt.
Es herrſcht unter ihnen eine babyloniſche Verwirrung, die nie gelöſt werden wird.
Hoffen wir auf die Zeit!
Das Schreiben iſt an Georgs Bruder, Wilhelm Büchner, gerichtet.
Das vorangehende Stück exiſtirt nicht mehr.
F.
28.
Straßburg, im Juli 1835.
.....
Ich habe hier noch mündlich viel Unangenehmes aus Darmſtadt erfahren.
Koch, Walloth, Geilfuß und einer meiner Gießener Freunde, mit Namen Becker, ſind vor Kurzem hier angekommen, auch iſt der junge Stamm hier.
Es ſind ſonſt noch Mehrere angekommen, ſie gehen aber ſämmtlich weiter in die Schweiz oder in das Innere von Frankreich.
Ich habe von Glück zu ſagen und fühle mich manchmal recht frei und leicht, wenn ich den weiten, freien Raum um mich überblicke und mich dann in das Darmſtädter Arreſthaus zurückverſetze.
Die Unglücklichen!
Minnigerode ſitzt jetzt faſt ein Jahr, er ſoll körperlich faſt aufgerieben ſein, aber zeigt er nicht eine heroiſche Standhaftigkeit?
Es heißt, er ſei ſchon mehrmals geſchlagen worden, ich kann und mag es nicht glauben.
A. Becker wird wohl von Gott und der Welt verlaſſen ſein; ſeine Mutter ſtarb, während er in Gießen im Gefängniß ſaß, vierzehn Tage darnach eröffnete man es ihm!!!
Klemm iſt ein Verräther, das iſt gewiß, aber es iſt mir doch immer, als ob ich träumte, wenn ich daran denke.
Wißt Ihr denn, daß ſeine Schweſter und ſeine Schwägerin ebenfalls verhaftet und nach Darmſtadt gebracht worden ſind, und zwar höchſt wahrſcheinlich auf ſeine eigne Ausſage hin?
Uebrigens gräbt er ſich ſein eignes Grab; ſeinen Zweck, die Heirath mit Fräulein v. ..... in Gießen, wird er doch nicht erreichen, und die öffentliche Verachtung, die ihn unfehlbar trifft, wird ihn tödten.
Ich fürchte nur ſehr, daß die bisherigen Verhaftungen nur das Vorſpiel ſind; es wird noch bunt hergehen.
Die Regierung weiß ſich nicht zu mäßigen; die Vortheile, welche ihr die Zeitumſtände in die Hand geben, wird ſie auf's Aeußerſte mißbrauchen, und das iſt ſehr unklug und für uns ſehr vortheilhaft.
Auch der junge v. Biegeleben, Weidenbuſch, Floret ſind in eine Unterſuchung verwickelt; das wird noch ins Unendliche gehen.
Drei Pfarrer, Flick, Weidig und Thudichum ſind unter den Verhafteten.
Ich fürchte nur ſehr, daß unſere Regierung uns hier nicht in Ruhe läßt, doch bin ich der Verwendung der Profeſſoren Lauth, Duvernoy und des Doctor Boeckel's gewiß, die ſämmtlich mit dem Präfecten gut ſtehen.
— Mit meiner Ueberſetzung bin ich längſt fertig; wie es mit meinem Drama geht, weiß ich nicht; es mögen wohl fünf bis ſechs Wochen ſein, daß mir Gutzkow ſchrieb, es werde daran gedruckt, ſeit der Zeit habe ich nichts mehr darüber gehört.
Ich denke, es muß erſchienen ſein, und man ſchickt es mir erſt, wenn die Recenſionen erſchienen ſind, zugleich mit dieſen zu.
Anders weiß ich mir die Verzögerung nicht zu erklären.
Nur fürchte ich zuweilen für Gutzkow; er iſt ein Preuße und hat ſich neuerdings durch eine Vorrede zu einem in Berlin erſchienenen Werke das Mißfallen ſeiner Regierung zugezogen.
Die Preußen machen kurzen Prozeß; er ſitzt vielleicht jetzt auf einer preußiſchen Feſtung; doch wir wollen das Beſte hoffen.
.....
Stud. Guſtav Klemm aus Lich, ſchon in das Frankfurter Attentat verwickelt und deßwegen längere Zeit in Haft, aber am 20. Mai 1834 wieder freigegeben, nahm an der nun folgenden Thätigkeit der geheimen Geſellſchaften zur Verbreitung revolutionärer Flugſchriften lebhaften Antheil und legte bei ſeiner am 8. Mai 1835 erfolgten zweiten Verhaftung ſo umfaſſende und abſichtliche Geſtändniſſe über ſeine Mitſchuldigen vor dem Unterſuchungsrichter ab, daß er in Berückſichtigung dieſer Verdienſte ſowohl, als einer geſchwächten Geſundheit, ſchon am 23. Auguſt deſſelben Jahres wieder freigelaſſen wurde (was damals bei keinem der ſonſtigen Angeſchuldigten geſchah) und von da an in fortwährender Relation mit ſeinem Unterſuchungsrichter blieb. —
Er lebte ſpäter, überall zurückgeſtoßen, an verſchiedenen Orten.
L. B.
29.
Straßburg, 16. Juli 1835.
....
Ich lebe hier ganz unangefochten; es iſt zwar vor einiger Zeit ein Reſcript von Gießen gekommen, die Polizei ſcheint aber keine Notiz davon genommen zu haben.
....
Es liegt ſchwer auf mir, wenn ich mir Darmſtadt vorſtelle; ich ſehe unſer Haus und den Garten und dann unwillkürlich das abſcheuliche Arreſthaus.
Die Unglücklichen!
Wie wird das enden?
Wohl wie in Frankfurt, wo Einer nach dem Andern ſtirbt und in der Stille begraben wird.
Ein Todesurtheil, ein Schaffot, was iſt das?
Man ſtirbt für ſeine Sache.
Aber ſo im Gefängniß auf eine langſame Weiſe aufgerieben zu werden!
Das iſt entſetzlich!
Könntet Ihr mir nicht ſagen, wer in Darmſtadt ſitzt?
Ich habe hier Vieles untereinander gehört, werde aber nicht klug daraus.
Klemm ſcheint eine ſchändliche Rolle zu ſpielen.
Ich hatte den Jungen ſehr gern, er war grenzenlos leidenſchaftlich, aber offen, lebhaft, muthig und aufgeweckt.
Hört man nichts von Minnigerode?
Sollte er wirklich Schläge erhalten?
Es iſt mir undenkbar.
Seine heroiſche Standhaftigkeit ſollte auch den verſtockteſten Ariſtokraten Ehrfurcht einflößen.
.....
30.
Straßburg, 28. Juli 1835.
.....
Ueber mein Drama muß ich einige Worte ſagen: erſt muß ich bemerken, daß die Erlaubniß, einige Aenderungen machen zu dürfen, allzuſehr benutzt worden iſt.
Faſt auf jeder Seite weggelaſſen, zugeſetzt, und faſt immer auf die dem Ganzen nachtheiligſte Weiſe.
Manchmal iſt der Sinn ganz entſtellt oder ganz und gar weg, und faſt platter Unſinn ſteht an der Stelle.
Außerdem wimmelt das Buch von den abſcheulichſten Druckfehlern.
Man hat mir keinen Correcturbogen zugeſchickt.
Der Titel iſt abgeſchmackt, und mein Name ſteht darauf, was ich ausdrücklich verboten hatte; er ſteht außerdem nicht auf dem Titel meines Manuſcripts.
Außerdem hat mir der Corrector einige Gemeinheiten in den Mund gelegt, die ich in meinem Leben nicht geſagt haben würde.
Gutzkow's glänzende Kritiken habe ich geleſen und zu meiner Freude dabei bemerkt, daß ich keine Anlagen zur Eitelkeit habe.
Was übrigens die ſogenannte Unſittlichkeit meines Buchs angeht, ſo habe ich Folgendes zu antworten: der dramatiſche Dichter iſt in meinen Augen nichts, als ein Geſchichtſchreiber, ſteht aber über Letzterem dadurch, daß er uns die Geſchichte zum zweiten Mal erſchafft und uns gleich unmittelbar, ſtatt eine trockne Erzählung zu geben, in das Leben einer Zeit hinein verſetzt, uns ſtatt Charakteriſtiken Charaktere und ſtatt Beſchreibungen Geſtalten gibt.
Seine höchſte Aufgabe iſt, der Geſchichte, wie ſie ſich wirklich begeben, ſo nahe als möglich zu kommen.
Sein Buch darf weder ſittlicher noch unſittlicher ſein, als die Geſchichte ſelbſt; aber die Geſchichte iſt vom lieben Herrgott nicht zu einer Lectüre für junge Frauenzimmer geſchaffen worden, und da iſt es mir auch nicht übel zu nehmen, wenn mein Drama ebenſowenig dazu geeignet iſt.
Ich kann doch aus einem Danton und den Banditen der Revolution nicht Tugendhelden machen!
Wenn ich ihre Liederlichkeit ſchildern wollte, ſo mußte ich ſie eben liederlich ſein, wenn ich ihre Gottloſigkeit zeigen wollte, ſo mußte ich ſie eben wie Atheiſten ſprechen laſſen.
Wenn einige unanſtändige Ausdrücke vorkommen, ſo denke man an die weltbekannte, obſcöne Sprache der damaligen Zeit, wovon das, was ich meine Leute ſagen laſſe, nur ein ſchwacher Abriß iſt.
Man könnte mir nur noch vorwerfen, daß ich einen ſolchen Stoff gewählt hätte.
Aber der Einwurf iſt längſt widerlegt.
Wollte man ihn gelten laſſen, ſo müßten die größten Meiſterwerke der Poeſie verworfen werden.
Der Dichter iſt kein Lehrer der Moral, er erfindet und ſchafft Geſtalten, er macht vergangene Zeiten wieder aufleben, und die Leute mögen dann daraus lernen, ſo gut, wie aus dem Studium der Geſchichte und der Beobachtung deſſen, was im menſchlichen Leben um ſie herum vorgeht.
Wenn man ſo wollte, dürfte man keine Geſchichte ſtudiren, weil ſehr viele unmoraliſche Dinge darin erzählt werden, müßte mit verbundenen Augen über die Gaſſe gehen, weil man ſonſt Unanſtändigkeiten ſehen könnte, und müßte über einen Gott Zeter ſchreien, der eine Welt erſchaffen, worauf ſo viele Liederlichkeiten vorfallen.
Wenn man mir übrigens noch ſagen wollte, der Dichter müſſe die Welt nicht zeigen wie ſie iſt, ſondern wie ſie ſein ſolle, ſo antworte ich, daß ich es nicht beſſer machen will, als der liebe Gott, der die Welt gewiß gemacht hat, wie ſie ſein ſoll.
Was noch die ſogenannten Idealdichter anbetrifft, ſo finde ich, daß ſie faſt nichts als Marionetten mit himmelblauen Naſen und affectirtem Pathos, aber nicht Menſchen von Fleiſch und Blut gegeben haben, deren Leid und Freude mich mitempfinden macht, und deren Thun und Handeln mir Abſcheu oder Bewunderung einflößt.
Mit einem Wort, ich halte viel auf Goethe und Shakſpeare, aber ſehr wenig auf Schiller.
Daß übrigens noch die ungünſtigſten Kritiken erſcheinen werden, verſteht ſich von ſelbſt; denn die Regierungen müſſen doch durch ihre bezahlten Schreiber beweiſen laſſen, daß ihre Gegner Dummköpfe oder unſittliche Menſchen ſind.
Ich halte übrigens mein Werk keineswegs für vollkommen, und werde jede wahrhaft äſthetiſche Kritik mit Dank annehmen. —
Habt ihr von dem gewaltigen Blitzſtrahl gehört, der vor einigen Tagen das Münſter getroffen hat?
Nie habe ich einen ſolchen Feuerglanz geſehen und einen ſolchen Schlag gehört, ich war einige Augenblicke wie betäubt.
Der Schade iſt der größte ſeit Wächtersgedenken.
Die Steine wurden mit ungeheurer Gewalt zerſchmettert und weit weg geſchleudert; auf hundert Schritt im Umkreis wurden die Dächer der benachbarten Häuſer von den herabfallenden Steinen durchgeſchlagen. —
Es ſind wieder drei Flüchtlinge hier eingetroffen, Nievergelder iſt darunter; es ſind in Gießen neuerdings zwei Studenten verhaftet worden.
Ich bin äußerſt vorſichtig.
Wir wiſſen hier von Niemand, der auf der Grenze verhaftet worden ſei.
Die Geſchichte muß ein Mährchen ſein.
.....
31.
Straßburg, Anfangs Auguſt 1835.
.....
Vor Allem muß ich Euch ſagen, daß man mir auf beſondere Verwendung eine Sicherheitskarte verſprochen hat, im Fall ich einen Geburts- (nicht Heimats-) Schein vorweiſen könnte.
Es iſt dies nur als eine vom Geſetze vorgeſchriebene Förmlichkeit zu betrachten; ich muß ein Papier vorweiſen können, ſo unbedeutend es auch ſei. ...
Doch lebe ich ganz unangefochten, es iſt nur eine prophylactiſche Maßregel, die ich für die Zukunft nehme.
Sprengt übrigens immerhin aus, ich ſei nach Zürich gegangen; da ihr ſeit längerer Zeit keine Briefe von mir durch die Poſt erhalten habt, ſo kann die Polizei unmöglich mit Beſtimmtheit wiſſen, wo ich mich aufhalte, zumal da ich meinen Freunden geſchrieben, ich ſei nach Zürich gegangen.
Es ſind wieder einige Flüchtlinge hier angekommen, ein Sohn des Profeſſor Vogt iſt darunter, ſie bringen die Nachricht von neuen Verhaftungen dreier Familienväter!
Der eine in Rödelheim, der andere in Frankfurt, der dritte in Offenbach.
Auch iſt eine Schweſter des unglücklichen Neuhof, ein ſchönes und liebenswürdiges Mädchen, wie man ſagt, verhaftet worden.
Daß ein Frauenzimmer aus Gießen in das Darmſtädter Arreſthaus gebracht wurde, iſt gewiß; man behauptet, ſie ſei die .......
Die Regierung muß die Sache ſehr geheim halten, denn ihr ſcheint in Darmſtadt ſehr ſchlecht unterrichtet zu ſein.
Wir erfahren Alles durch die Flüchtlinge, welche es am beſten wiſſen, da ſie meiſtens zuvor in die Unterſuchung verwickelt waren.
Daß Minnigerode in Friedberg eine Zeit lang Ketten an den Händen hatte, weiß ich gewiß, ich weiß es von Einem, der mit ihm ſaß.
Er ſoll tödtlich krank ſein; wolle der Himmel, daß ſeine Leiden ein Ende hätten!
Daß die Gefangenen die Gefängnißkoſt bekommen und weder Licht noch Bücher erhalten, iſt ausgemacht.
Ich danke dem Himmel, daß ich vorausſah, was kommen würde, ich wäre in ſo einem Loch verrückt geworden.
....
In der Politik fängt es hier wieder an, lebendig zu werden.
Die Höllenmaſchine in Paris und die der Kammer vorgelegten Geſetz-Entwürfe über die Preſſe machen viel Aufſehn.
Die Regierung zeigt ſich ſehr unmoraliſch; denn obgleich es gerichtlich erwieſen iſt, daß der Thäter ein verſchmitzter Schurke iſt, der ſchon allen Parteien gedient hat und wahrſcheinlich durch Geld zu der That getrieben wurde, ſo ſucht ſie doch das Verbrechen den Republikanern und Carliſten auf den Hals zu laden und durch den momentanen Eindruck die unleidlichſten Beſchränkungen der Preſſe zu erlangen.
Man glaubt, daß das Geſetz in der Kammer durchgehen und vielleicht noch geſchärft werden wird.
Die Regierung iſt ſehr unklug; in ſechs Wochen hat man die Höllenmaſchine vergeſſen, und dann befindet ſie ſich mit ihrem Geſetz einem Volke gegenüber, das ſeit mehreren Jahren gewohnt iſt, Alles, was ihm durch den Kopf kommt, öffentlich zu ſagen.
Die feinſten Politiker reimen die Höllenmaſchine mit der Revue in Kaliſch zuſammen.
Ich kann ihnen nicht ganz Unrecht geben; die Höllenmaſchine unter Bonaparte! der Raſtadter Geſandtenmord!!
.....
Wenn man ſieht, wie die abſoluten Mächte Alles wieder in die alte Unordnung zu bringen ſuchen, Polen, Italien, Deutſchland wieder unter den Füßen!
es fehlt nur noch Frankreich, es hängt ihnen immer, wie ein Schwerdt, über dem Kopf.
So zum Zeitvertreib wirft man doch die Millionen in Kaliſch nicht zum Fenſter hinaus.
Man hätte die auf den Tod des Königs folgende Verwirrung benutzt und hätte gerade nicht ſehr viele Schritte gebraucht, um an den Rhein zu kommen.
Ich kann mir das Attentat auf keine andere Weiſe erklären.
Die Republikaner haben erſtens kein Geld und ſind zweitens in einer ſo elenden Lage, daß ſie nichts hätten verſuchen können, ſelbſt wenn der König gefallen wäre.
Höchſtens könnten einige Legitimiſten hinein verwickelt ſein.
Ich glaube nicht, daß die Juſtiz die Sache aufklären wird.
......
32.
Straßburg, den 17. Auguſt 1835.
Von Umtrieben weiß ich nichts.
Ich und meine Freunde ſind ſämmtlich der Meinung, daß man für jetzt Alles der Zeit überlaſſen muß; übrigens kann der Mißbrauch, welchen die Fürſten mit ihrer wieder erlangten Gewalt treiben, nur zu unſerem Vortheil gereichen.
Ihr müßt Euch durch die verſchiedenen Gerüchte nicht irre machen laſſen; ſo ſoll ſogar ein Menſch Euch beſucht haben, der ſich für Einen meiner Freunde ausgab.
Ich erinnere mich gar nicht, den Menſchen je geſehen zu haben; wie mir die Anderen jedoch erzählten, iſt er ein ausgemachter Schurke, der wahrſcheinlich auch das Gerücht von einer hier beſtehenden Verbindung ausgeſprengt hat.
Die Gegenwart des Prinzen Emil, der eben hier iſt, könnte vielleicht nachtheilige Folgen für uns haben, im Fall er von dem Präfecten unſere Ausweiſung begehrte; doch halten wir uns für zu unbedeutend, als daß Seine Hoheit ſich mit uns beſchäftigen ſollte.
Uebrigens ſind faſt ſämmtliche Flüchtlinge in die Schweiz und in das Innere abgereiſt, und in wenigen Tagen gehen noch mehrere, ſo daß höchſtens fünf bis ſechs hier bleiben werden.
.....
33.
Straßburg, den 20. September 1835.
...... Mir hat ſich eine Quelle geöffnet; es handelt ſich um ein großes Literaturblatt, "Deutſche Revue" betitelt, das mit Anfang des neuen Jahres in Wochenheften erſcheinen ſoll.
Gutzkow und Wienbarg werden das Unternehmen leiten; man hat mich zu monatlichen Beiträgen aufgefordert.
Ob das gleich eine Gelegenheit geweſen wäre, mir vielleicht ein regelmäßiges Einkommen zu ſichern, ſo habe ich doch meiner Studien halber die Verpflichtung zu regelmäßigen Beiträgen abgelehnt.
Vielleicht, daß Ende des Jahres noch etwas von mir erſcheint. —
Klemm alſo frei?
Er iſt mehr ein Unglücklicher, als ein Verbrecher, ich bemitleide ihn eher, als ich ihn verachte; man muß doch gar pfiffig die tolle Leidenſchaft des armen Teufels benützt haben.
Er hatte ſonſt Ehrgefühl, ich glaube nicht, daß er ſeine Schande wird ertragen können.
Seine Familie verleugnet ihn, ſeinen älteren Bruder ausgenommen, der eine Hauptrolle in der Sache geſpielt zu haben ſcheint.
Es ſind viel Leute dadurch unglücklich geworden.
Mit Minnigerode ſoll es beſſer gehen.
Hat denn Gladbach noch kein Urtheil?
Das heiße ich einen doch lebendig begraben.
Mich ſchaudert, wenn ich denke, was vielleicht mein Schickſal geweſen wäre!
......
34.
Straßburg im October 1835.
.....
Ich habe mir hier allerhand intereſſante Notizen über einen Freund Goethe's, einen unglücklichen Poeten Namens Lenz verſchafft, der ſich gleichzeitig mit Goethe hier aufhielt und halb verrückt wurde.
Ich denke darüber einen Aufſatz in der deutſchen Revue erſcheinen zu laſſen.
Auch ſehe ich mich eben nach Stoff zu einer Abhandlung über einen philoſophiſchen oder naturhiſtoriſchen Gegenſtand um.
Jetzt noch eine Zeit lang anhaltendes Studium, und der Weg iſt gebrochen.
Es gibt hier Leute, die mir eine glänzende Zukunft prophezeien.
Ich habe nichts dawider.
.......
35.
Straßburg, den 2. November 1835.
.....
Ich weiß beſtimmt, daß man mir in Darmſtadt die abenteuerlichſten Dinge nachſagt; man hat mich bereits dreimal an der Grenze verhaften laſſen.
Ich finde es natürlich; die außerordentliche Anzahl von Verhaftungen und Steckbriefen muß Aufſehen machen, und da das Publikum jedenfalls nicht weiß, um was es ſich eigentlich handelt, ſo macht es wunderliche Hypotheſen.
.....
.....
Aus der Schweiz habe ich die beſten Nachrichten.
Es wäre möglich, daß ich noch vor Neujahr von der Züricher Facultät den Doctorhut erhielte, in welchem Falle ich alsdann nächſte Oſtern anfangen würde, dort zu dociren.
In einem Alter von zwei und zwanzig Jahren wäre das Alles, was man fordern kann.
.....
.....
Neulich hat mein Name in der Allgemeinen Zeitung paradirt.
Es handelte ſich um eine große literariſche Zeitſchrift.
"Deutſche Revue," für die ich Artikel zu liefern verſprochen habe.
Dieß Blatt iſt ſchon vor ſeinem Erſcheinen angegriffen worden, worauf es denn hieß, daß man nur die Herren Heine, Börne, Mundt, Schulz, Büchner etc. zu nennen brauche, um einen Begriff von dem Erfolge zu haben, den dieſe Zeitſchrift haben würde.
— Ueber die Art, wie Minnigerode mißhandelt wird, iſt im Temps ein Artikel erſchienen.
Er ſcheint mir von Darmſtadt aus geſchrieben; man muß wahrhaftig weit gehen, um einmal klagen zu dürfen.
Meine unglücklichen Freunde!
.....
36.
Straßburg, den 1. Januar 1836.
.....
Das Verbot der "Deutſchen Revue" ſchadet mir nichts.
Einige Artikel, die für ſie bereit lagen, kann ich an den Phönix ſchicken.
Ich muß lachen, wie fromm und moraliſch plötzlich unſere Regierungen werden; der König von Bayern läßt unſittliche Bücher verbieten!
da darf er ſeine Biographie nicht erſcheinen laſſen, denn die wäre das Schmutzigſte, was je geſchrieben worden!
Der Großherzog von Baden, erſter Ritter vom doppelten Mopsorden, macht ſich zum Ritter vom heiligen Geiſt und läßt Gutzkow arretiren, und der liebe deutſche Michel glaubt, es geſchähe Alles aus Religion und Chriſtenthum und klaſcht in die Hände.
Ich kenne die Bücher nicht, von denen überall die Rede iſt; ſie ſind nicht in den Leihbibliotheken und zu theuer, als daß ich Geld daran wenden ſollte.
Sollte auch Alles ſein, wie man ſagt, ſo könnte ich darin nur die Verirrungen eines durch philoſophiſche Sophismen falſch geleiteten Geiſtes ſehen.
Es iſt der gewöhnlichſte Kunſtgriff, den großen Haufen auf ſeine Seite zu bekommen, wenn man mit recht vollen Backen: "unmoraliſch!" ſchreit.
Uebrigens gehört ſehr viel Muth dazu, einen Schriftſteller anzugreifen, der von einem deutſchen Gefängniß aus antworten ſoll.
Gutzkow hat bisher einen edlen, kräftigen Charakter gezeigt, er hat Proben von großem Talent abgelegt; woher denn plötzlich das Geſchrei?
Es kommt mir vor, als ſtritte man ſehr um das Reich von dieſer Welt, während man ſich ſtellt, als müſſe man der heiligen Dreifaltigkeit das Leben retten.
Gutzkow hat in ſeiner Sphäre muthig für die Freiheit gekämpft; man muß doch die Wenigen, welche noch aufrecht ſtehn und zu ſprechen wagen, verſtummen machen!
Uebrigens gehöre ich für meine Perſon keineswegs zu dem ſogenannten Jungen Deutſchland, der literariſchen Partei Gutzkow's und Heine's.
Nur ein völliges Mißkennen unſerer geſellſchaftlichen Verhältniſſe konnte die Leute glauben machen, daß durch die Tagesliteratur eine völlige Umgeſtaltung unſerer religiöſen und geſellſchaftlichen Ideen möglich ſei.
Auch theile ich keineswegs ihre Meinung über die Ehe und das Chriſtenthum, aber ich ärgere mich doch, wenn Leute, die in der Praxis tauſendfältig mehr geſündigt, als dieſe in der Theorie, gleich moraliſche Geſichter ziehn und den Stein auf ein jugendliches, tüchtiges Talent werfen.
Ich gehe meinen Weg für mich und bleibe auf dem Felde des Drama's, das mit all dieſen Streitfragen nichts zu thun hat; ich zeichne meine Charaktere, wie ich ſie der Natur und der Geſchichte angemeſſen halte, und lache über die Leute, welche mich für die Moralität oder Immoralität derſelben verantwortlich machen wollen.
Ich habe darüber meine eignen Gedanken.
.....
.....
Ich komme vom Chriſtkindelsmarkt, überall Haufen zerlumpter, frierender Kinder, die mit aufgeriſſenen Augen und traurigen Geſichtern vor den Herrlichkeiten aus Waſſer und Mehl, Dreck und Goldpapier ſtanden.
Der Gedanke, daß für die meiſten Menſchen auch die armſeligſten Genüſſe und Freuden unerreichbare Koſtbarkeiten ſind, machte mich ſehr bitter.
.....
37.
Straßburg, den 15. März 1836.
.....
Ich begreife nicht, daß man gegen Küchler etwas in Händen haben ſoll; ich dachte, er ſei mit nichts beſchäftigt, als ſeine Praxis und Kenntniſſe zu erweitern.
Wenn er auch nur kurze Zeit ſitzt, ſo iſt doch wohl ſeine ganze Zukunft zerſtört:
man ſetzt ihn vorläufig in Freiheit, ſpricht ihn von der Inſtanz los, läßt ihn verſprechen, das Land nicht zu verlaſſen, und verbietet ihm ſeine Praxis, was man nach den neuſten Verfügungen kann. —
Als ſicher und gewiß kann ich Euch ſagen, daß man vor Kurzem in Bayern zwei junge Leute, nachdem ſie ſeit faſt vier Jahren in ſtrenger Haft geſeſſen, als unſchuldig in Freiheit geſetzt hat!
Außer Küchler und Groß ſind noch drei Bürger aus Gießen verhaftet worden.
Zwei von ihnen haben ihr Geſchäft, und der eine iſt obendrein Familienvater.
Auch hörten wir, Max v. Biegeleben ſei verhaftet, aber gleich darauf wieder gegen Caution in Freiheit geſetzt worden.
Gladbach ſoll vor einiger Zeit zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ſein; das Urtheil ſei aber wieder umgeſtoßen, und die Unterſuchung fange von Neuem an.
Ihr würdet mir einen Gefallen thun, wenn ihr mir über Beides Auskunft gäbet.
Ich will euch dafür ſogleich eine ſonderbare Geſchichte erzählen, die Herr J. in den engliſchen Blättern geleſen, und die, wie dazu bemerkt, in den deutſchen Blättern nicht mitgetheilt werden durfte.
Der Director des Theaters zu Braunſchweig iſt der bekannte Componiſt Methfeſſel.
Er hat eine hübſche Frau, die dem Herzog gefällt, und ein Paar Augen, die er gern zudrückt, und ein Paar Hände, die er gern aufmacht.
Der Herzog hat die ſonderbare Manie, Madame Methfeſſel im Coſtüm zu bewundern.
Er befindet ſich daher gewöhnlich vor Anfang des Schauſpiels mit ihr allein auf der Bühne.
Nun intriguirt Methfeſſel gegen einen bekannten Schauſpieler, deſſen Name mir entfallen iſt.
Der Schauſpieler will ſich rächen, er gewinnt den Maſchiniſten, der Maſchiniſt zieht an einem ſchönen Abend den Vorhang ein Viertelſtündchen früher auf, und der Herzog ſpielt mit Madame Methfeſſel die erſte Scene.
Er geräth außer ſich, zieht den Degen und erſticht den Maſchiniſten; der Schauſpieler hat ſich geflüchtet. —
Ich kann euch verſichern, daß nicht das geringſte politiſche Treiben unter den Flüchtlingen hier herrſcht; die vielen und guten Examina, die hier gemacht werden, beweiſen hinlänglich das Gegentheil.
Uebrigens ſind wir Flüchtigen und Verhafteten gerade nicht die Unwiſſendſten, Einfältigſten oder Liederlichſten!
Ich ſage nicht zuviel, daß bis jetzt die beſten Schüler des Gymnaſiums und die fleißigſten und unterrichtetſten Studenten dieß Schickſal getroffen hat, die mitgerechnet, welche von Examen und Staatsdienſt zurückgewieſen ſind.
Es iſt doch im Ganzen ein armſeliges, junges Geſchlecht, was eben in Darmſtadt herumläuft und ſich ein Aemtchen zu erkriechen ſucht!
38.
Straßburg, im Mai 1836.
.....
Ich bin feſt entſchloſſen, bis zum nächſten Herbſte hier zu bleiben.
Die letzten Vorfälle in Zürich geben mir einen Hauptgrund dazu.
Ihr wißt vielleicht, daß man unter dem Vorwande, die deutſchen Flüchtlinge beabſichtigten einen Einfall in Deutſchland, Verhaftungen unter denſelben vorgenommen hat.
Das Nämliche geſchah an anderen Punkten der Schweiz.
Selbſt hier äußerte die einfältige Geſchichte ihre Wirkung, und es war ziemlich ungewiß, ob wir hier bleiben dürften, weil man wiſſen wollte, daß wir (höchſtens noch ſieben bis acht an der Zahl) mit bewaffneter Hand über den Rhein gehen ſollten!
Doch hat ſich Alles in Güte gemacht, und wir haben keine weiteren Schwierigkeiten zu beſorgen.
Unſere heſſiſche Regierung ſcheint unſerer zuweilen mit Liebe zu gedenken.
.....
.....
Was an der ganzen Sache eigentlich iſt, weiß ich nicht; da ich jedoch weiß, daß die Mehrzahl der Flüchtlinge jeden directen revolutionären Verſuch unter den jetzigen Verhältniſſen für Unſinn hält, ſo konnte höchſtens eine ganz unbedeutende, durch keine Erfahrung belehrte Minderzahl an dergleichen gedacht haben.
Die Hauptrolle unter den Verſchworenen ſoll ein gewiſſer Herr v. Eib geſpielt haben.
Daß dieſes Individuum ein Agent des Bundestags ſei, iſt mehr als wahrſcheinlich; die Päſſe, welche die Züricher Polizei bei ihm fand, und der Umſtand, daß er ſtarke Summen von einem Frankfurter Handelshauſe bezog, ſprechen auf das directeſte dafür.
Der Kerl ſoll ein ehemaliger Schuſter ſein, und dabei zieht er mit einer liederlichen Perſon aus Mannheim herum, die er für eine ungariſche Gräfin ausgibt.
Er ſcheint wirklich einige Eſel unter den Flüchtlingen übertölpelt zu haben.
Die ganze Geſchichte hatte keinen andern Zweck, als, im Falle die Flüchtlinge ſich zu einem öffentlichen Schritt hätten verleiten laſſen, dem Bundestag einen gegründeten Vorwand zu geben, um auf die Ausweiſung aller Refugiés aus der Schweiz zu dringen.
Uebrigens war dieſer v. Eib ſchon früher verdächtig, und man war ſchon mehrmals vor ihm gewarnt worden.
Jedenfalls iſt der Plan vereitelt und die Sache wird für die Mehrzahl der Flüchtlinge ohne Folgen bleiben.
Nichts deſtoweniger fände ich es nicht räthlich, im Augenblick nach Zürich zu gehen; unter ſolchen Umſtänden hält man ſich beſſer fern.
Die Züricher Regierung iſt natürlich eben etwas ängſtlich und mißtrauiſch, und ſo könnte man wohl unter den jetzigen Verhältniſſen meinem Aufenthalte Schwierigkeiten machen.
In Zeit von zwei bis drei Monaten iſt dagegen die ganze Geſchichte vergeſſen.
.....
39.
Straßburg im Juni 1836.
.....
Es iſt nicht im Entfernteſten daran zu denken, daß im Augenblick ein Staat das Aſylrecht aufgibt, weil ein ſolches Aufgeben ihn den Staaten gegenüber, auf deren Verlangen es geſchieht, politiſch annulliren würde.
Die Schweiz würde durch einen ſolchen Schritt ſich von den liberalen Staaten, zu denen ſie ihrer Verfaſſung nach natürlich gehört, losſagen und ſich an die abſoluten anſchließen, ein Verhältniß, woran unter den jetzigen politiſchen Conſtellationen nicht zu denken iſt.
Daß man aber Flüchtlinge, welche die Sicherheit des Staates, der ſie aufgenommen, und das Verhältniß deſſelben zu den Nachbarſtaaten compromittiren, ausweiſt, iſt ganz natürlich und hebt das Aſylrecht nicht auf.
Auch hat die Tagſatzung bereits ihren Beſchluß erlaſſen.
Es werden nur diejenigen Flüchtlinge ausgewieſen, welche als Theilnehmer an dem Savoyer Zuge ſchon früher waren ausgewieſen worden, und diejenigen, welche an den letzten Vorfällen Theil genommen haben.
Dieß iſt authentiſch.
Die Mehrzahl der Flüchtlinge bleibt alſo ungefährdet, und es bleibt Jedem unbenommen, ſich in die Schweiz zu begeben.
Nur iſt man in vielen Kantonen gezwungen, eine Caution zu ſtellen, was ſich aber ſchon ſeit längerer Zeit ſo verhält.
Meiner Reiſe nach Zürich ſteht alſo kein Hinderniß im Weg.
— Ihr wißt, daß unſere Regierung uns hier chicanirt, und daß die Rede davon war, uns auszuweiſen, weil wir mit den Narren in der Schweiz in Verbindung ſtänden.
Der Präfect wollte genaue Auskunft, wie wir uns hier beſchäftigten.
Ich gab dem Polizei- Commiſſär mein Diplom als Mitglied der Société d'histoire naturelle nebſt einem von den Profeſſoren mir ausgeſtellten Zeugniſſe.
Der Präfect war damit außerordentlich zufrieden, und man ſagte mir, daß ich namentlich ganz ruhig ſein könne.
.....
40.
Straßburg, den 2. September 1836.
.....
Ich bin ganz vergnügt in mir ſelbſt, ausgenommen, wenn wir Landregen oder Nordweſtwind haben, wo ich freilich einer von denjenigen werde, die Abends vor dem Bettgehn, wenn ſie den einen Strumpf vom Fuß haben, im Stande ſind, ſich an ihre Stubenthür zu hängen, weil es ihnen der Mühe zuviel iſt, den andern ebenfalls auszuziehen .....
Ich habe mich jetzt ganz auf das Studium der Naturwiſſenſchaften und der Philoſophie gelegt, und werde in Kurzem nach Zürich gehen, um in meiner Eigenſchaft als überflüſſiges Mitglied der Geſellſchaft meinen Mitmenſchen Vorleſungen über etwas ebenfalls höchſt Ueberflüſſiges, nämlich über die philoſophiſchen Syſteme der Deutſchen ſeit Carteſius und Spinoza, zu halten.
— Dabei bin ich gerade daran, ſich einige Menſchen auf den Papier todtſchlagen oder verheirathen zu laſſen, und bitte den lieben Gott um einen einfältigen Buchhändler und ein groß Publikum mit ſo wenig Geſchmack, als möglich.
Man braucht einmal zu vielerlei Dingen unter der Sonne Muth, ſogar, um Privatdocent der Philoſophie zu ſein......
41.
Straßburg, im September 1836.
....
Ich habe meine zwei Dramen noch nicht aus den Händen gegeben, ich bin noch mit Manchem unzufrieden und will nicht, daß es mir geht, wie das erſte Mal.
Das ſind Arbeiten, mit denen man nicht zu einer beſtimmten Zeit fertig werden kann, wie der Schneider mit ſeinem Kleid....
42.
Zürich, den 26. October 1836.
........
Wie es mit dem Streite der Schweiz mit Frankreich gehen wird, weiß der Himmel.
Doch hörte ich neulich Jemand ſagen: "die Schweiz wird einen kleinen Knicks machen, und Frankreich wird ſagen, es ſei ein großer geweſen."
Ich glaube, daß er Recht hat......
43.
Zürich, den 20. November 1836.
.........
Was das politiſche Treiben anlangt, ſo könnt Ihr ganz ruhig ſein.
Laßt euch nur nicht durch die Ammenmährchen in unſeren Zeitungen ſtören.
Die Schweiz iſt eine Republik, und weil die Leute ſich gewöhnlich nicht anders zu helfen wiſſen, als daß ſie ſagen, jede Republik ſei unmöglich, ſo erzählen ſie den guten Deutſchen jeden Tag von Anarchie, Mord und Todtſchlag.
Ihr werdet überraſcht ſein, wenn Ihr mich beſucht; ſchon unterwegs überall freundliche Dörfer mit ſchönen Häuſern, und dann, je mehr Ihr Euch Zürich nähert und gar am See hin, ein durchgreifender Wohlſtand; Dörfer und Städtchen haben ein Ausſehen, wovon man bei uns keinen Begriff hat.
Die Straßen laufen hier nicht voll Soldaten, Acceſſiſten und faulen Staatsdienern, man riskirt nicht von einer adligen Kutſche überfahren zu werden; dafür überall ein geſundes, kräftiges Volk und um wenig Geld eine einfache, gute, rein republikaniſche Regierung, die ſich durch eine Vermögensſteuer erhält, eine Art Steuer, die man bei uns überall als den Gipfel der Anarchie ausſchreien würde ...
Minnigerode iſt todt, wie man mir ſchreibt, das heißt, er iſt drei Jahre lang todt gequält worden.
Drei Jahre!
Die franzöſiſchen Blutmänner brachten Einen doch in ein paar Stunden um, das Urtheil und dann die Guillotine!
Aber drei Jahre!
Wir haben eine gar menſchliche Regierung, ſie kann kein Blut ſehen.
Und ſo ſitzen noch an vierzig Menſchen, und das iſt keine Anarchie, das iſt Ordnung und Recht, und die Herren fühlen ſich empört, wenn ſie an die anarchiſche Schweiz denken!
Bei Gott, die Leute nehmen ein großes Kapital auf, das ihnen einmal mit ſchweren Zinſen kann abgetragen werden, mit ſehr ſchweren — .....
44.
Zürich, Ende November 1836.
Ich ſitze am Tage mit dem Scapell und die Nacht mit den Büchern....
II.
An die Braut.
1.
Gießen 1833.
Hier iſt kein Berg, wo die Ausſicht frei ſei.
Hügel hinter Hügel und breite Thäler, eine hohle Mittelmäßigkeit in Allem; ich kann mich nicht an dieſe Natur gewöhnen, und die Stadt iſt abſcheulich.
Bei uns iſt Frühling, ich kann deinen Bleichenſtrauß immer erſetzen, er iſt unſterblich wie der Lama.
Lieb Kind, was macht denn die gute Stadt Straßburg?
es geht dort allerlei vor, und du ſagſt kein Wort davon.
Je baisse les petites mains, en goûtant les souvenirs doux de Strasbourg. —
"Prouves-moi que tu m'aimes encore beaucoup en me donnant bientôt des nouvelles."
Und ich ließ dich warten!
Schon ſeit einigen Tagen nehme ich jeden Augenblick die Feder in die Hand, aber es war mir unmöglich, nur ein Wort zu ſchreiben.
Ich ſtudirte die Geſchichte der Revolution.
Ich fühlte mich wie zernichtet unter dem gräßlichen Fatalismus der Geſchichte.
Ich finde in der Menſchennatur eine entſetzliche Gleichheit, in den menſchlichen Verhältniſſen eine unabwendbare Gewalt, Allen und Keinem verliehen.
Der Einzelne nur Schaum auf der Welle, die Größe ein bloßer Zufall, die Herrſchaft des Genies ein Puppenſpiel, ein lächerliches Ringen gegen ein ehernes Geſetz, es zu erkennen das Höchſte, es zu beherrſchen unmöglich.
Es fällt mir nicht mehr ein, vor den Paradegäulen und Eckſtehern der Geſchichte mich zu bücken.
Ich gewöhnte mein Auge ans Blut.
Aber ich bin kein Guillotinenmeſſer.
Das muß iſt eins von den Verdammungsworten, womit der Menſch getauft worden.
Der Ausſpruch: es muß ja Aergerniß kommen, aber wehe dem, durch den es kommt, — iſt ſchauderhaft.
Was iſt das, was in uns lügt, mordet, ſtiehlt?
Ich mag dem Gedanken nicht weiter nachgehen.
Könnte ich aber dies kalte und gemarterte Herz an deine Bruſt legen!
B. wird dich über mein Befinden beruhigt haben, ich ſchrieb ihm.
Ich verwünſche meine Geſundheit.
Ich glühte, das Fieber bedeckte mich mit Küſſen und umſchlang mich wie der Arm der Geliebten.
Die Finſterniß wogte über mir, mein Herz ſchwoll in unendlicher Sehnſucht, es drangen Sterne durch das Dunkel, und Hände und Lippen bückten ſich nieder.
Und jetzt?
Und ſonſt?
Ich habe nicht einmal die Wolluſt des Schmerzes und des Sehnens.
Seit ich über die Rheinbrücke ging, bin ich wie in mir vernichtet, ein einzelnes Gefühl taucht nicht in mir auf.
Ich bin ein Automat; die Seele iſt mir genommen.
Oſtern iſt noch mein einziger Troſt; ich habe Verwandte bei Landau, ihre Einladung und die Erlaubniß, ſie zu beſuchen.
Ich habe die Reiſe ſchon tauſendmal gemacht und werde nicht müde.
— Du frägſt mich: ſehnſt du dich nach mir?
Nennſt du's Sehnen, wenn man nur in einem Punkt leben kann, und wenn man davon geriſſen iſt und dann nur noch das Gefühl ſeines Elendes hat?
Gib mir doch Antwort.
Sind meine Lippen ſo kalt?
....... — Dieſer Brief iſt ein Charivari:
ich tröſte dich mit einem andern.
2.
Gießen 1833.
... Ich dürſte nach einem Briefe.
Ich bin allein, wie im Grabe; wann erweckt mich deine Hand?
Meine Freunde verlaſſen mich, wir ſchreien uns wie Taube einander in die Ohren; ich wollte, wir wären ſtumm, dann könnten wir uns doch nur anſehen, und in neuen Zeiten kann ich kaum Jemand ſtarr anblicken, ohne daß mir die Thränen kämen.
Es iſt dies eine Augenwaſſerſucht, die auch beim Starrſehen oft vorkommt.
Sie ſagen, ich ſei verrückt, weil ich geſagt habe, in ſechs Wochen würde ich auferſtehen, zuerſt aber Himmelfahrt halten, in der Diligence nämlich.
Lebe wohl, liebe Seele, und verlaß mich nicht.
Der Gram macht mich dir ſtreitig, ich lieg' ihm den ganzen Tag im Schooß; armes Herz, ich glaube, du vergiltſt mit Gleichem....
3.
Gießen 1833.
...
Der erſte helle Augenblick ſeit acht Tagen.
Unaufhörliches Kopfweh und Fieber, die Nacht kaum einige Stunden dürftiger Ruhe.
Vor zwei Uhr komme ich in kein Bett, und dann ein beſtändiges Auffahren aus dem Schlaf und ein Meer von Gedanken, in denen mir die Sinne vergehen.
Mein Schweigen quält dich wie mich, doch vermochte ich nichts über mich.
Liebe, liebe Seele, vergibſt du?
Eben komme ich von draußen herein.
Ein einziger, fortfallender Ton aus tauſend Lerchenkehlen ſchlägt durch die brütende Sommerluft, ein ſchweres Gewölk wandelt über die Erde, der tiefbrauſende Wind klingt wie ſein melodiſcher Schritt.
Die Frühlingsluft löſte mich aus meinem Starrkrampf.
Ich erſchrack vor mir ſelbſt.
Das Gefühl des Geſtorbenſeins war immer über mir.
Alle Menſchen machten mir das hippokratiſche Geſicht, die Augen verglaſt, die Wangen wie von Wachs, und wenn dann die ganze Maſchinerie zu leiern anfing, die Gelenke zuckten, die Stimme herausknarrte und ich das ewige Orgellied herumtrillern hörte und die Wälzchen und Stiftchen im Orgelkaſten hüpfen und drehen ſah, — ich verfluchte das Concert, den Kaſten, die Melodie und — ach, wir armen ſchreienden Muſikanten! das Stöhnen auf unſrer Folter, wäre es nur da, damit es durch die Wolkenritzen dringend und weiter, weiter klingend wie ein melodiſcher Hauch in himmliſchen Ohren ſtirbt?
Wären wir das Opfer im glühenden Bauch des Perryllusſtiers, deſſen Todesſchrei wie das Aufjauchzen des in den Flammen ſich aufzehrenden Gottſtiers klingt.
Ich läſtre nicht.
Aber die Menſchen läſtern.
Und doch bin ich geſtraft, ich fürchte mich vor meiner Stimme und — vor meinem Spiegel.
Ich hätte Herrn Callot-Hoffmann ſitzen können, nicht wahr, meine Liebe?
Für das Modelliren hätte ich Reiſegeld bekommen.
Ich ſpüre, ich fange an, intereſſant zu werden. —
Die Ferien fangen morgen in vierzehn Tagen an; verweigert man die Erlaubniß, ſo gehe ich heimlich, ich bin mir ſelbſt ſchuldig, einem unerträglichen Zuſtande ein Ende zu machen.
Meine geiſtigen Kräfte ſind gänzlich zerrüttet.
Arbeiten iſt mir unmöglich, ein dumpfes Brüten hat ſich meiner bemeiſtert, in dem mir kaum ein Gedanke noch hell wird.
Alles verzehrt ſich in mir ſelbſt; hätte ich einen Weg für mein Inneres, aber ich habe keinen Schrei für den Schmerz, kein Jauchzen für die Freude, keine Harmonie für die Seligkeit.
Dies Stummſein iſt meine Verdammniß.
Ich habe dir's ſchon tauſendmal geſagt:
Lies meine Briefe nicht, — kalte, träge Worte!
Könnte ich nur über dich einen vollen Ton ausgießen — ſo ſchleppe ich dich in meine wüſten Irrgänge.
Du ſitzeſt jetzt im dunkeln Zimmer in deinen Thränen allein, bald trete ich zu dir.
Seit vierzehn Tagen ſteht dein Bild beſtändig vor mir, ich ſehe dich in jedem Traum.
Dein Schatten ſchwebt immer vor mir, wie das Lichtzittern, wenn man in die Sonne geſehen.
Ich lechze nach einer ſeligen Empfindung, die wird mir bald, bald, bei dir.
4.
Gießen 1834.
... Ich werde gleich von hier nach Straßburg gehen, ohne Darmſtadt zu berühren; ich hätte dort auf Schwierigkeiten geſtoßen, und meine Reiſe wäre vielleicht bis zu Ende der Vakanzen verſchoben worden.
Ich ſchreibe dir jedoch vorher noch einmal, ſonſt ertrag' ich's nicht vor Ungeduld; dieſer Brief iſt ohnedies ſo langweilig, wie ein Anmelden in einem vornehmen Hauſe:
Herr Studioſus Büchner.
Das iſt Alles!
Wie ich hier zuſammenſchrumpfe, ich erliege faſt unter dieſem Bewußtſein; ja ſonſt wäre es ziemlich gleichgiltig; wie man nur einen Betäubten oder Blödſinnigen beklagen mag!
Aber du, was ſagſt du zu dem Invaliden?
Ich wenigſtens kann die Leute auf halbem Sold nicht ausſtehen.
Nous ferons un peu de romantique, pour nous tenir à la hauteur du siècle; et puis me faudra-t-il du fer à cheval pour faire de l'impression à un coeur de femme? Aujourd'hui on a le système nerveux un peu robuste.
Adieu.
5.
Gießen 1834.
... Ich wäre untröſtlich, mein armes Kind, wüßte ich nicht, was dich heilte.
Ich ſchreibe jetzt täglich, ſchon geſtern hatte ich einen Brief angefangen.
Faſt hätte ich Luſt, ſtatt nach Darmſtadt, gleich nach Straßburg zu gehen.
Nimmt dein Unwohlſein eine ernſte Wendung, — ich bin dann im Augenblick da.
Doch was ſollen dergleichen Gedanken?
Sie ſind mir Unbegreiflichkeiten.
— Mein Geſicht iſt wie ein Oſterei, über das die Freude rothe Flecken laufen läßt.
Doch ich ſchreibe abſcheulich, es greift deine Augen an, es vermehrt das Fieber.
Aber nein, ich glaube nichts, es ſind nur die Nachwehen des alten nagenden Schmerzes die linde Frühlingsluft küßt alte Leute und hektiſche todt; dein Schmerz iſt alt und abgezehrt, er ſtirbt, das iſt Alles, und du meinſt, dein Leben ginge mit.
Siehſt du denn nicht den neuen lichten Tag?
Hörſt du meine Tritte nicht, die ſich wieder rückwärts zu dir wenden?
Sieh, ich ſchicke dir Küſſe, Schneeglöckchen, Schlüſſelblumen, Veilchen, der Erde erſte ſchüchterne Blicke ins flammende Auge des Sonnenjünglings.
Den halben Tag ſitze ich eingeſchloſſen mit deinem Bild und ſpreche mit dir.
Geſtern Morgen verſprach ich dir Blumen; da ſind ſie.
Was gibſt du mir dafür?
Wie gefällt dir mein Bedlam?
Will ich etwas Ernſtes thun, ſo komme ich mir vor, wie Larifari in der Komödie: will er das Schwerdt ziehen, ſo iſt's ein Haſenſchwanz.
.....
Ich wollte, ich hätte geſchwiegen.
Es überfällt mich eine unſägliche Angſt.
Du ſchreibſt gleich, doch um Himmelswillen nicht, wenn es dich Anſtrengung koſtet.
Du ſprachſt mir von einem Heilmittel; lieb Herz, ſchon lange ſchwebt es mir auf der Zunge.
Ich liebte aber ſo unſer ſtilles Geheimniß, — doch ſage deinem Vater Alles, — doch zwei Bedingungen: Schweigen, ſelbſt bei den nächſten Verwandten.
Ich mag nicht hinter jedem Kuſſe die Kochtöpfe raſſeln hören und bei den verſchiedenen Tanten das Familienvatersgeſicht ziehen.
Dann: nicht eher an meine Eltern zu ſchreiben, als bis ich ſelbſt geſchrieben.
Ich überlaſſe dir Alles, thue, was dich beruhigen kann.
Was kann ich ſagen, als daß ich dich liebe; was verſprechen, als was in dem Worte Liebe ſchon liegt, Treue?
Aber die ſogenannte Verſorgung?
Student noch zwei Jahre; die gewiſſe Ausſicht auf ein ſtürmiſches Leben, vielleicht bald auf fremdem Boden!
Zum Schluſſe trete ich zu dir und ſinge dir einen alten Wiegengeſang:
War nicht umſonſt ſo ſtill und ſchwach, Verlaſſ'ne Liebe trug ſie nach.
In ihrer kleinen Kammer hoch Sie ſtets an der Erinnerung ſog; An ihrem Brodſchrank an der Wand Er immer, immer vor ihr ſtand, Und wenn ein Schlaf ſie übernahm, Er immer, immer wieder kam.
Und dann:
Denn immer, immer, immer doch Schwebt ihr das Bild an Wänden noch Von einem Menſchen, welcher kam Und ihr als Kind das Herze nahm.
Faſt ausgelöſcht iſt ſein Geſicht, Doch ſeiner Worte Kraft noch nicht, Und jener Stunden Seligkeit, Ach jener Träume Wirklichkeit, Die, angeboren jedermann, Kein Menſch ſich wirklich machen kann.
Aus dem Gedichte von Reinhold Lenz: "Die Liebe auf dem Lande". F.
6.
Zürich, Anfang Januar 1837
..
In längſtens acht Tagen will ich "Leonce und Lena mit noch zwei anderen Dramen erſcheinen laſſen.
..
7.
Zürich, 13. Januar 1837.
"Mein lieb Kind!
.....
Ich zähle die Wochen bis zu Oſtern an den Fingern.
Es wird immer öder.
So im Anfange ging's: neue Umgebungen, Menſchen, Verhältniſſe, Beſchäftigungen — aber jetzt, da ich an Alles gewöhnt bin, Alles mit Regelmäßigkeit vor ſich geht, man vergißt ſich nicht mehr.
Das Beſte iſt, meine Phantaſie iſt thätig, und die mechaniſche Beſchäftigung des Präparirens läßt ihr Raum.
Ich ſehe dich immer ſo halb durch zwiſchen Fiſchſchwänzen, Froſchzehen etc.
Iſt das nicht rührender, als die Geſchichte von Abälard, wie ſich ihm Heloiſe immer zwiſchen die Lippen und das Gebet drängt?
O, ich werde jeden Tag poetiſcher, alle meine Gedanken ſchwimmen in Spiritus.
Gott ſei Dank, ich träume wieder viel Nachts, mein Schlaf iſt nicht mehr ſo ſchwer.
8.
Zürich, 20. Januar 1837.
"Ich habe mich verkältet und im Bett gelegen.
Aber jetzt iſt's beſſer.
Wenn man ſo ein wenig unwohl iſt, hat man ein ſo groß Gelüſten nach Faulheit; aber das Mühlrad dreht ſich als fort ohne Raſt und Ruh.
... Heute und geſtern gönne ich mir jedoch ein wenig Ruhe und leſe nicht; morgen geht's wieder im alten Trab, du glaubſt nicht, wie regelmäßig und ordentlich.
Ich gehe faſt ſo richtig, wie eine Schwarzwälder Uhr.
Doch iſt's gut: auf all das aufgeregte, geiſtige Leben Ruhe, und dabei die Freude am Schaffen meiner poetiſchen Produkte.
Der arme Shakſpeare war Schreiber den Tag über und mußte Nachts dichten, und ich, der ich nicht werth bin, ihm die Schuhriemen zu löſen, hab's weit beſſer.
— ......
Lernſt Du bis Oſtern die Volkslieder ſingen, wenn's Dich nicht angreift?
Man hört hier keine Stimme; das Volk ſingt nicht, und du weißt, wie ich die Frauenzimmer lieb habe, die in einer Soiree oder einem Concerte einige Töne todtſchreien oder winſeln.
Ich komme dem Volk und dem Mittelalter immer näher, jeden Tag wird mir's heller — und gelt, du ſingſt die Lieder?
Ich bekomme halb das Heimweh, wenn ich mir eine Melodie ſumme.
........
Jeden Abend ſitz' ich eine oder zwei Stunden im Caſino; Du kennſt meine Vorliebe für ſchöne Säle, Lichter und Menſchen um mich." ....
9.
Zürich, 27. Januar 1837.
"Mein lieb Kind, Du biſt voll zärtlicher Beſorgniß und willſt krank werden vor Angſt; ich glaube gar, Du ſtirbſt — aber ich habe keine Luſt zum Sterben und bin geſund wie je.
Ich glaube, die Furcht vor der Pflege hier hat mich geſund gemacht; in Straßburg wäre es ganz angenehm geweſen, und ich hätte mich mit dem größten Behagen in's Bett gelegt, vierzehn Tage lang, rue St. Guillaume Nro. 66, links eine Treppe hoch, in einem etwas überzwergen Zimmer, mit grüner Tapete!
Hätt' ich dort umſonſt geklingelt?
Es iſt mir heut einigermaßen innerlich wohl, ich zehre noch von geſtern, die Sonne war groß und warm im reinſten Himmel — und dazu hab' ich meine Laterne gelöſcht und einen edlen Menſchen an die Bruſt gedrückt, nämlich einen kleinen Wirth, der ausſieht, wie ein betrunkenes Kaninchen, und mir in ſeinem prächtigen Hauſe vor der Stadt ein großes elegantes Zimmer vermiethet hat.
Edler Menſch!
Das Haus ſteht nicht weit vom See, vor meinen Fenſtern die Waſſerfläche und von allen Seiten die Alpen, wie ſonnenglänzendes Gewölk.
— Du kommſt bald? mit dem Jugendmuth iſt's fort, ich bekomme ſonſt graue Haare, ich muß mich bald wieder an Deiner inneren Glückſeligkeit ſtärken und Deiner göttlichen Unbefangenheit und Deinem lieben Leichtſinn und all Deinen böſen Eigenſchaften, böſes Mädchen.
Adio piccola mia!" —
III.
An Karl Gutzkow.
1.
Darmſtadt, Ende Februar 1835.
Mein Herr!
Vielleicht hat es Ihnen die Beobachtung, vielleicht, im unglücklicheren Fall, die eigene Erfahrung ſchon geſagt, daß es einen Grad von Elend gibt, welcher jede Rückſicht vergeſſen und jedes Gefühl verſtummen macht.
Es gibt zwar Leute, welche behaupten, man ſolle ſich in einem ſolchen Falle lieber zur Welt hinaushungern, aber ich könnte die Widerlegung in einem ſeit Kurzem erblindeten Hauptmanne von der Gaſſe aufgreifen, welcher erklärt, er würde ſich todtſchießen, wenn er nicht gezwungen ſei, ſeiner Familie durch ſein Leben ſeine Beſoldung zu erhalten.
Das iſt entſetzlich.
Sie werden wohl einſehen, daß es ähnliche Verhältniſſe geben kann, die Einen verhindern, ſeinen Leib zum Nothanker zu machen, um ihn von dem Wracke dieſer Welt in das Waſſer zu werfen, und werden ſich alſo nicht wundern, wie ich Ihre Thüre aufreiße, in Ihr Zimmer trete, Ihnen ein Manuſcript auf die Bruſt ſetze und ein Almoſen abfordere.
Ich bitte Sie nämlich, das Manuſcript ſo ſchnell wie möglich zu durchleſen, es, im Fall Ihnen Ihr Gewiſſen als Kritiker dieß erlauben ſollte, dem Herrn Sauerländer zu empfehlen und ſogleich zu antworten.
Dem Briefe lag das Manuſcript von "Dantons Tod" bei.
Vrgl. d. Einleitung. F.
Ueber das Werk ſelbſt kann ich Ihnen nichts weiter ſagen, als daß unglückliche Verhältniſſe mich zwangen, es in höchſtens fünf Wochen zu ſchreiben.
Ich ſage dieß, um Ihr Urtheil über den Verfaſſer, nicht über das Drama an und für ſich zu motiviren.
Was ich daraus machen ſoll, weiß ich ſelbſt nicht, nur das weiß ich, daß ich alle Urſache habe, der Geſchichte gegenüber roth zu werden; doch tröſte ich mich mit dem Gedanken, daß, Shakſpeare ausgenommen, alle Dichter vor ihr und der Natur wie Schulknaben daſtehen.
Ich wiederhole meine Bitte um ſchnelle Antwort; im Falle eines günſtigen Erfolges können einige Zeilen von Ihrer Hand, wenn ſie noch vor nächſtem Mittwoch hier eintreffen, einen Unglücklichen vor einer ſehr traurigen Lage bewahren.
Sollte Sie vielleicht der Ton dieſes Briefes befremden, ſo bedenken Sie, daß es mir leichter fällt, in Lumpen zu betteln, als im Frack eine Supplik zu überreichen, und faſt leichter, die Piſtole in der Hand: la bourse ou la vie! zu ſagen, als mit bebenden Lippen ein: Gott lohn' es! zu flüſtern.
G.Büchner.
2.
Straßburg, Juni 1835.
Verehrteſter!
Vielleicht haben Sie durch einen Steckbrief im "Frankfurter Journal" meine Abreiſe von Darmſtadt erfahren.
Seit einigen Tagen bin ich hier; ob ich bleiben werde, weiß ich nicht, das hängt von verſchiedenen Umſtänden ab.
Mein Manuſcript wird unter der Hand ſeinen Kurs durchgemacht haben.
Meine Zukunft iſt ſo problematiſch, daß ſie mich ſelbſt zu intereſſiren anfängt, was viel heißen will.
Zu dem ſubtilen Selbſtmord durch Arbeit kann ich mich nicht leicht entſchließen, ich hoffe, meine Faulheit wenigſtens ein Vierteljahr lang friſten zu können und dann ſterbe ich mit meiner Geliebten.
....
3.
Straßburg, Juli 1835.
Die ganze Revolution hat ſich ſchon in Liberale und Abſolutiſten getheilt und muß von der ungebildeten und armen Klaſſe aufgefreſſen werden; das Verhältniß zwiſchen Armen und Reichen iſt das einzige revolutionäre Element in der Welt, der Hunger allein kann die Freiheitsgöttin, und nur ein Moſes, der uns die ſieben egyptiſchen Plagen auf den Hals ſchickte, könnte ein Meſſias werden.
Mäſten Sie die Bauern, und die Revolution bekommt die Apoplexie.
Ein Huhn im Topfe jedes Bauern macht den galliſchen Hahn verenden.
4.
Straßburg, Herbſt 1835.
...
Was Sie mir über die Zuſendung aus der Schweiz ſagen, macht mich lachen.
Ich ſehe ſchon, wo es herkommt.
Ein Menſch, der mir einmal, es iſt ſchon lange her, ſehr lieb war, mir ſpäter zur unerträglichen Laſt geworden iſt, den ich ſchon ſeit Jahren ſchleppe und der ſich, ich weiß nicht aus welcher verdammten Nothwendigkeit, ohne Zuneigung, ohne Liebe, ohne Zutrauen an mich anklammert und quält und den ich wie ein nothwendiges Uebel getragen habe!
Es war mir wie einem Lahmen oder Krüppel zu Muth, und ich hatte mich ſo ziemlich in mein Leiden gefunden.
Aber jetzt bin ich froh, es iſt mir, als wäre ich von einer Todſünde abſolvirt.
Ich kann ihn endlich mit guter Manier vor die Thüre werfen.
Ich war bisher unvernünftig gutmüthig, es wäre mir leichter gefallen ihn todt zu ſchlagen, als zu ſagen:
Pack dich!
Aber jetzt bin ich ihn los!
Gott ſei Dank!
Nichts kommt Einem doch in der Welt theurer zu ſtehen, als die Humanität.
Ueber die Veranlaſſung dieſes Schreibens erzählt Gutzkow (im Frankfurter "Telegraph", 1837, Nr. 43, S. 339) folgendes:
Meine Kritik (über "Dantons Tod") hatte auch eine Folge, die für unſere Zuſtände nicht unintereſſant war.
Ich erhielt nämlich aus der Schweiz einen anonymen Brief, der allem Anſcheine nach von der dortigen "jeune Allemagne" — (nicht zu verwechſeln mit dem "jungen Deutſchland"!) — herrührte und worin mir über mein Lob eines politiſchen Apoſtaten, wofür Büchner nun ſchon galt, die heftigſten Vorwürfe gemacht wurden.
Es war zu gleicher Zeit der Neid eines Schulkameraden, der ſich in dem Briefe ausſprach.
Den Verfaſſer, den ich wohl errathe, ärgerte das einem ehemaligen Freund geſpendete Lob und um ſeine kleinliche Empfindung zu verbergen, hüllte er ſich in pädagogiſche Vorwände.
Der geärgerte Schulkamerad ſchrieb:
"Bei der unbedingteſten Gerechtigkeit, die ich Büchner's Genie widerfahren ließ, iſt es mir doch nie eingefallen, mich vor ihm in eine Ecke zu verkriechen."
Darauf folgte ein Erguß über die Eitelkeit, in der nun der Kamerad beſtärkt werden würde, eine Verſicherung, daß er Büchner's wahrer Freund wäre und in einem Poſtſcript — ob ich nicht eine Antikritik abdrucken wollte!
Mir ſchien dies anonyme Schreiben ſo verdächtig, daß ich Büchner einen Wink gab und von ihm (obige) Aufklärung erhielt."
Nebenbei bemerkt, hieß dieſer Anonymus Trapp und ſtarb drei Monate nach Büchner in Zürich, nachdem er kurz vor deſſen Erkrankung eine Wiederausſöhnung mit ihm verſucht hatte.
F.
5.
Straßburg (1836).
Lieber Freund!
"War ich lange genug ſtumm?
Was ſoll ich Ihnen ſagen?
Ich ſaß auch im Gefängniß und im langweiligſten unter der Sonne, ich habe eine Abhandlung geſchrieben in die Länge, Breite und Tiefe, Tag und Nacht über der eckelhaften Geſchichte, ich begreife nicht, wo ich die Geduld hergenommen.
Ich habe nämlich die fixe Idee, im nächſten Semeſter zu Zürich einen Curs über die Entwickelung der deutſchen Philoſophie ſeit Carteſius zu leſen; dazu muß ich mein Diplom haben, und die Leute ſcheinen gar nicht geneigt, meinem lieben Sohne Danton den Doktorhut aufzuſetzen.
Was war da zu machen?
Sie ſind in Frankfurt und unangefochten!
Es iſt mir leid und doch wieder lieb, daß Sie noch nicht im Rebſtöckel (Straßburger Gaſthaus) angeklopft haben.
Ueber den Stand der modernen Literatur in Deutſchland weiß ich ſo gut als Nichts; nur einige verſprengte Broſchüren, die, ich weiß nicht wie, über den Rhein gekommen, fielen mir in die Hände.
Es zeigt ſich in dem Kampfe gegen Sie eine gründliche Niederträchtigkeit, eine recht geſunde Niederträchtigkeit, ich begreife gar nicht, wie wir noch ſo natürlich ſein können!
Und Menzel's Hohn über die politiſchen Narren in den deutſchen Feſtungen — und das von Leuten!
mein Gott, ich könnte Ihnen übrigens erbauliche Geſchichten erzählen.
Es hat mich im Tiefſten empört; meine armen Freunde!
Glauben Sie nicht, daß Menzel nächſtens eine Profeſſur in München erhält?
Uebrigens, um aufrichtig zu ſein, Sie und Ihre Freunde ſcheinen mir nicht grade den klügſten Weg gegangen zu ſein.
Die Geſellſchaft mittelſt der Idee, von der gebildeten Klaſſe aus reformiren?
Unmöglich!
Unſere Zeit iſt rein materiell; wären Sie je directer politiſch zu Werke gegangen, ſo wären Sie bald auf den Punkt gekommen, wo die Reform von ſelbſt aufgehört hätte.
Sie werden nie über den Riß zwiſchen der gebildeten und ungebildeten Geſellſchaft hinauskommen.
Ich habe mich überzeugt, die gebildete und wohlhabende Minorität, ſo viel Conceſſionen ſie auch von der Gewalt für ſich begehrt, wird nie ihr ſpitzes Verhältniß zur großen Klaſſe aufgeben wollen.
Und die große Klaſſe ſelbſt?
Für ſie gibt es nur zwei Hebel, materielles Elend und religiöſer Fanatismus.
Jede Partei, welche dieſe Hebel anzuſetzen verſteht, wird ſiegen.
Unſere Zeit braucht Eiſen und Brod — und dann ein Kreuz oder ſonſt ſo was.
Ich glaube, man muß in ſocialen Dingen von einem abſoluten Rechtsgrundſatz ausgehen, die Bildung eines neuen geiſtigen Lebens im Volke ſuchen, und die abgelebte moderne Geſellſchaft zum Teufel gehen laſſen.
Zu was ſoll ein Ding, wie dieſe, zwiſchen Himmel und Erde herumlaufen?
Das ganze Leben derſelben beſteht nur in Verſuchen, ſich die geſetzlichſte Langeweile zu vertreiben.
Sie mag ausſterben, das iſt das einzig Neue, was ſie noch erleben kann.
Sie erhalten hierbei ein Bändchen Gedichte von meinem Freunde Stöber.
Die Sagen ſind ſchön, aber ich bin kein Verehrer der Manier à la Schwab und Uhland und der Partei, die immer rückwärts ins Mittelalter greift, weil ſie in der Gegenwart keinen Platz ausfüllen kann.
Doch iſt mir das Büchlein lieb; ſollten Sie nichts Günſtiges darüber zu ſagen wiſſen, ſo bitte ich Sie, lieber zu ſchweigen.
Ich habe mich ganz hier in das Land hineingelebt; die Vogeſen ſind ein Gebirg, das ich liebe, wie eine Mutter, ich kenne jede Bergſpitze und jedes Thal, und die alten Sagen ſind ſo originell und heimlich, und die beiden Stöber ſind alte Freunde, mit denen ich zum erſten Mal das Gebirg durchſtrich.
Adolph hat unſtreitig Talent, auch wird Ihnen ſein Name durch den Muſenalmanach bekannt ſein.
Auguſt ſteht ihm nach, doch iſt er gewandt in der Sprache.
Die Sache iſt nicht ohne Bedeutung für das Elſaß, ſie iſt einer von den ſeltenen Verſuchen, die noch manche Elſäſſer machen, um die deutſche Nationalität Frankreich gegenüber zu wahren und wenigſtens das geiſtige Band zwiſchen ihnen und dem Vaterlande nicht reißen zu laſſen.
Es wäre traurig, wenn das Münſter einmal ganz auf fremdem Boden ſtände.
Die Abſicht, welche zum Theil das Büchlein erſtehen ließ, würde ſehr gefördert werden, wenn das Unternehmen in Deutſchland Anerkennung fände, und von der Seite empfehle ich es Ihnen beſonders.
Ich werde ganz dumm in dem Studium der Philoſophie; ich lerne die Armſeligkeit des menſchlichen Geiſtes wieder von einer neuen Seite kennen.
Meinetwegen!
Wenn man ſich nur einbilden könnte, die Löcher in unſeren Hoſen ſeien Palaſtfenſter, ſo könnte man ſchon wie ein König leben!
So aber friert man erbärmlich." —
Anmerkung des Herausgebers.
Es iſt mir leider, zu meinem lebhaften Bedauern und trotz aller angewandten Mühe, nicht gelungen, hier auch bisher ungedruckte Briefe Büchners mittheilen zu können.
Die Briefe an die Familie ſind in den fünfziger Jahren bei einem Brande im Familienhauſe der Büchner in Darmſtadt zu Grunde gegangen, die Braut des Dichters, Fräulein Minna Jaeglé, hat die Exiſtenz von zahlreichen Briefen wohl zugeſtanden, die Herausgabe jedoch rundweg verweigert, und was endlich die Freunde Büchners betrifft, ſo iſt mir ſowohl auf direktes Erſuchen, als auch in Folge einer öffentlichen Bitte nur überall die Antwort geworden, daß die Briefe theils nicht aufbewahrt worden, theils während der langen vierzig Jahre ſeit dem Tode des Dichters in Verluſt gerathen.
So habe ich mich hier nothgedrungen auf den Wiederabdruck der bereits veröffentlichten Briefe beſchränken müſſen.
Die Briefe "an die Familie" wurden zuerſt von Dr. Ludwig Büchner in den Nachgelaſſenen Schriften", und zwar theils zerſtreut in der Einleitung, theils in einer Reihenfolge (N. S. S. 237-280) mitgetheilt.
Er hatte da, ſeiner Abſicht getreu, nur das zu geben, "was zur Kenntniß der politiſchen Bewegung jener Zeit und des Antheils, den Büchner daran hatte, wichtig erſchien," nur dürftige Auszüge mitgetheilt — der Veröffentlichung in extenso ſtanden damals Rückſichten entgegen, durch die er ſich gebunden fühlen mußte.
Heute, wo dies nicht mehr der Fall geweſen wäre, war leider kein Nachholen möglich; die Briefe ſind, wie oben erwähnt, verbrannt.
Mir blieb alſo nur die Aufgabe übrig, alles Erhaltene in chronologiſcher Folge zu ordnen.
Wo ferner in den "N. S." die Namen von Perſonen und Orten blos mit Punkten bezeichnet geweſen, habe ich dieſelben, ſo weit ſie zu eruiren waren, voll ausgeſchrieben.
Endlich habe ich den erläuternden Anmerkungen Dr. Ludwig Büchner's (mit "L. B." gezeichnet) noch einige hinzugefügt, welche mit "F." gezeichnet ſind.
Die Briefe "an die Braut" wurden von dieſer 1838 eigenhändig nach den Originalen copirt und an Karl Gutzkow geſendet, um in der von dieſem vorbereiteten Geſammt-Ausgabe abgedruckt zu werden.
Doch wurden auch dieſe Auszüge erſt in den "N. S. abgedruckt und erſcheinen hier unverändert herübergenommen.
Was endlich die Briefe "an Karl Gutzkow" betrifft, ſo ſind ſie von demſelben zuerſt im Frankfurter "Telegraph" vom Juni 1837, ſpäter, um zwei vermehrt, in ſeinen "Oeffentlichen Charakteren" mitgetheilt worden.
Zu dem unter Nr. 5 mitgetheilten (letzten) Briefe macht Gutzkow die Bemerkung:
"Dies Ganze iſt eine Zuſammenſetzung zweier Briefe, der letzte Theil iſt älter, als der erſte".
Da mir jedoch die Originale nicht vorlagen, ſo war auch die angedeutete Scheidung nicht äußerlich durchzuführen.
K. E. F.
V. Anhang.
I. Jugendverſe.
Dieſe Jugendgedichte Büchner's, wohl ſämmtlich 1828, alſo in ſeinem fünfzehnten Jahre, entſtanden, erſcheinen hier zum erſten Male aus dem Original-Manuſcript abgedruckt.
— Die Zuſatzſtrophe zu dem Gedichte "Die Nacht" hat Büchner 1835 flüchtig an den Rand des Papiers hingeſchrieben. F.
Der beſten Mutter.
Gebadet in des Meeres blauer Fluth Erhebt aus purpurrothem Oſten ſich Das prächtig-ſtrahlende Geſtirn des Tags, Erweckt, gleich einem mächt'gen Zauberwort, Das Leben der entſchlafenen Natur, Von der der Nebel wie ein Opferrauch Empor zum unermeſſ'nen Aether ſteigt.
Der Berge Zinnen brennen in dem Strahl Vor welchem, wie vom flammenden Altar, Der Rauch des finſtren Waldgebirges wallt — Und fernhin in des Ocean's Fluthen weicht Die Nacht.
So ſtieg auch uns ein ſchöner Tag Vom Aether, der noch oft mit frohem Strahl Im leichten Tanz der Horen grüßen mag Den frohen Kreis, der den Allmächt'gen heut Mit lautem Danke preiſt, da gnädig er Uns wieder feiern läßt den ſchönen Tag, Der uns die beſte aller Mütter gab.
Auch heute wieder in der üppigſten Geſundheit, Jugend-Fülle, ſteht ſie froh Im frohen Kreis der Kinder, denen ſie Voll zarter Mutterlieb' ihr Leben weiht.
O! ſtieg noch oft der Liebe Genius An dieſem ſchönen Tag zu uns herab Ihn ſchmückend mit dem holden Blumenpaar Der Kinderliebe und der Zärtlichkeit! —
Vergänglichkeit.
Leiſe hinter düſtrem Nachtgewölke Tritt des Mondes Silberbild hervor, Aus des Wieſenthales feuchtem Grunde Steigt der Abendnebel leicht empor.
Ruhig ſchummernd liegen alle Weſen, Feiernd ſchweigt des Waldes Sängerchor, Nur aus ſtillem Haine, einſam klagend, Tönet Philomeles Lied hervor.
Schweigend ſteht des Waldes düſtre Fichte, Süß entſtrömt der Nachtviole Duft, Um die Blume ſpielt des Weſt-Winds Flügel, Leis hinſtreichend durch die Abendluft.
Doch was dämmert durch der Tannen Dunkel Blinkend in Selenens Silberſchein?
Hoch auf hebt ſich zwiſchen ſchroffen Felſen Einſam ein verwittertes Geſtein.
An der alten Mauer dunklen Zinnen Rankt der Epheu üppig ſich empor, Aus des weiten Burghofs öder Mitte Ragt ein ringsbemooſter Thurm hervor.
Feſt noch trotzen alte Strebepfeiler, Aufgethürmet wie zur Ewigkeit Stehen ſie und ſchau'n wie ernſte Geiſter Nieder auf der Welt Vergänglichkeit.
Still und ruhig iſt's im öden Raume, Wie ein weites Grab ſtreckt er ſich hin; Wo einſt kräftige Geſchlechter blühten, Nagt die Zeit jetzt, die Zerſtörerin.
Durch der alten Säle düſtre Hallen Flattert jetzt die ſcheue Fledermaus, Durch die ringszerfallenen Bogenfenſter Bricht der Nachtwind pfeifend ein und aus.
Auf dem hohen Söller, wo die Laute Schlagend einſt die edle Jungfrau ſtand, Krächzt der Uhu ſeine Todtenlieder, Klebt ſein Neſt der Rabe an die Wand.
Alles, Alles hat die Zeit verändert, Ueberall nagt ihr gefräß'ger Zahn, Ueber Alles ſchwingt ſie ihre Senſe Nichts iſt was die ſchnelle hemmen kann.
Die Nacht.
Niederſinkt des Tages goldner Wagen, Und die ſtille Nacht ſchwebt leiſ' herauf, Stillt mit ſanfter Hand des Herzens Klagen, Bringt uns Ruh' im ſchweren Lebenslauf.
Ruhe gießt ſie in das Herz des Müden, Der ermattet auf der Pilgerbahn, Bringt ihm wieder ſeinen ſtillen Frieden, Den des Schickſals rauhe Hand ihm nahm.
Ruhig ſchlummernd liegen alle Weſen, Feiernd ſchließet ſich das Heiligthum, Tiefe Stille herrſcht im weiten Reiche, Alles ſchweigt im öden Kreis' herum.
Und der Mond ſchwebt hoch am klaren Aether, Gießt ſein ſanftes Silberlicht herab; Und die Sternlein funkeln in der Ferne, Schau'n herab auf Leben und auf Grab.
Willkommen Mond, willkommen ſanfter Bote Der Ruhe in dem rauhen Erdenthal, Verkündiger von Gottes Lieb' und Gnade, Des Schirmers in Gefahr und Müheſal.
Willkommen Sterne, ſeid gegrüßt ihr Zeugen Der Allmacht Gottes, der die Welten lenkt, Der unter allen Myriaden Weſen Auch meiner voll von Lieb' und Gnade denkt.
Ja heil'ger Gott, du biſt der Herr der Welten, Du haſt den Sonnenball emporgethürmt, Haſt den Planeten ihre Bahn bezeichnet, Du biſt es, der das All mit Allmacht ſchirmt.
Unendlicher, den keine Räume faſſen, Erhabener, den Keines Geiſt begreift, Allgütiger, den alle Welten preiſen, Erbarmender, der Sündern Gnade beut!
Erlöſe gnädig uns von allem Uebel, Vergieb uns liebend jede Miſſethat, Laß wandeln uns auf Deines Sohnes Wegen, Und ſiegen über Tod und über Grab.
1828.
Die Nacht.
Wieder eine Nacht herabgeſtiegen Auf das alte, ew'ge Erdenrund.
Wieder eine Finſterniß geworden In dem qualerfüllten Lebensſchlund! — — —
1835. — — — — — — — — — — — — — — — — — —
II. Cato Uticensis.
Büchners Rede bei ſeinem Abgang vom Darmſtädter Gymnaſium (Herbſt 1831.) Erſter Abdruck nach dem Orginal-Manuſcript.
F.
Groß und erhaben iſt es, den Menſchen im Kampfe mit der Natur zu ſehen, wenn er gewaltig ſich ſtemmt gegen die Wuth der entfeſſelten Elemente und vertrauend der Kraft ſeines Geiſtes, nach ſeinem Willen die rohen Kräfte der Natur zügelt.
Aber noch erhabner iſt es, den Menſchen zu ſehen im Kampfe mit ſeinem Schickſale, wenn er es wagt einzugreifen in den Gang der Weltgeſchichte, wenn er an die Erreichung ſeines Zwecks ſein Höchſtes, ſein Alles ſetzt.
Wer nur einen Zweck und kein Ziel bei der Verfolgung desſelben ſich vorgeſteckt, gibt den Wiederſtand nie auf, er ſiegt oder — ſtirbt.
Solche Männer waren es, welche, wenn die ganze Welt feige ihren Nacken dem mächtig über ſie hinrollenden Zeitrade beugte, kühn in die Speichen deſſelben griffen, und es entweder in ſeinem Umſchwunge mit gewaltiger Hand zurückſchnellten oder von ſeinem Gewichte zermalmt einen rühmlichen Tod fanden, d. h. ſich mit dem Reſte des Lebens Unſterblichkeit erkauften.
Solche Männer, die unter den Millionen, welche auch aus dem Schooß der Erde ſteigen, ewig am Staube kleben und wie Staub vergehn und vergeſſen werden, ſich zu erheben, ſich Unvergänglichkeit zu erkämpfen wagten, ſolche Männer ſind es, die gleich Meteoren aus dem Dunkel des menſchlichen Elends und Verderbens hervorſtrahlen.
Sie durchkreuzen wie Kometen die Bahn der Jahrhunderte; ſo wenig die Sternkunde den Einfluß der einen, ebenſo wenig kann die Politik den der andern berechnen.
In ihrem excentriſchen Laufe ſcheinen ſie nur Irrbahnen zu beſchreiben, bis die großen Wirkungen dieſer Phänomene beweiſen, daß ihre Erſcheinung lange vorher durch jene Vorſehung angeordnet war, deren Geſetze eben ſo unerforſchlich, als unabänderlich ſind.
— Jedes Zeitalter kann uns Beiſpiele ſolcher Männer aufweiſen, doch alle waren von jeher der verſchiedenartigſten Beurtheilung unterworfen.
Die Urſache hiervon iſt, daß jede Zeit ihren Maaßſtab an die Helden der Gegenwart oder Vergangenheit legt, daß ſie nicht richtet nach dem eigentlichen Werthe dieſer Männer.
Für einen Rieſen aber paßt nicht das Maaß eines Zwerges; eine kleine Zeit darf nicht einen Mann nach ſich beurtheilen wollen, von dem ſie nicht einen Gedanken faſſen und ertragen könnte.
Wer will dem Adler die Bahn vorſchreiben, wenn er die Schwingen entfaltet und ſtürmiſchen Flugs ſich zu den Sternen erhebt?
Wer will die zerknickten Blumen zählen, wenn der Sturm über die Erde brauſt und die Nebel zerreißt, die dumpfbrütend über dem Leben liegen?
Wer will nach den Meinungen und Motiven eines Kindes wägen und verdammen, wenn Ungeheures geſchieht, wo es ſich um Ungeheures handelt?
Die Lehre davon iſt:
man darf die Ereigniſſe und ihre Wirkungen nicht beurtheilen, wie ſie äußerlich ſich darſtellen, ſondern man muß ihren inneren tiefen Sinn zu ergründen ſuchen, und dann wird man das Wahre finden. —
Ich glaubte erſt dieſes vorausſchicken zu müſſen, um bei der Behandlung eines ſo ſchwierigen Themas zu zeigen, von welchem Standpunkte man bei der Beurtheilung eines Mannes, bei der Beurtheilung eines alten Römers ausgehen müſſe, um zu beweiſen, daß man an einen Cato nicht den Maaßſtab unſrer Zeit anlegen, daß man ſeine That nicht nach neueren Grundſätzen und Anſichten beurtheilen könne.
Man hört ſo oft behaupten:
ſubjectiv iſt Cato zu rechtfertigen, objectiv zu verdammen, d. h. von unſerm, vom chriſtlichen Standpunkte aus iſt Cato ein Verbrecher, von ſeinem eigenen aus ein Held.
Wie man aber dieſen chriſtlichen Standpunkt hier anwenden könne, iſt mir ein Räthſel geblieben.
Es iſt ja doch ein ganz eigner Gedanke, einen alten Römer nach dem Katechismus kritiſiren zu wollen!
Denn da man die Handlungen eines Mannes nur dann zu beurtheilen vermag, wenn man ſie mit ſeinem Charakter, ſeinen Grundſätzen und ſeiner Zeit zuſammenſtellt, ſo iſt nur ein Standpunkt, und zwar der ſubjektive, zu billigen und jeder andre, zumal in dieſem Falle der chriſtliche, gänzlich zu verwerfen.
So wenig als Cato Chriſt war, ſo wenig kann man die chriſtlichen Grundſätze auf ihn anwenden wollen; er iſt nur als Römer und Stoiker zu betrachten.
Dieſem Grundſatze gemäß werde ich alle Einwürfe, wie z. B. "es iſt nicht erlaubt ſich das Leben zu nehmen, das man ſich nicht ſelbſt gegeben, oder "der Selbſtmord iſt ein Eingriff in die Rechte Gottes ganz und gar nicht berückſichtigen und nur die zu wiederlegen ſuchen, welche man Cato vom Standpunkte des Römers aus machen könnte, wobei es nothwendig iſt, vorerſt eine kurze, aber getreue Schilderung ſeines Charakters und ſeiner Grundſätze zu entwerfen. —
Cato war einer der untadelhafteſten Männer, die die Geſchichte uns zeigt.
Er war ſtreng, aber nicht grauſam; er war bereit, Andern viel größere Fehler zu verzeihen, als ſich ſelbſt.
Sein Stolz und ſeine Härte waren mehr die Wirkung ſeiner Grundſätze, als ſeines Temperaments.
Voll unerſchütterlicher Tugend, wollte er lieber tugendhaft ſein als ſcheinen.
Gerecht gegen Fremde, begeiſtert für ſein Vaterland, nur das Wohl ſeiner Mitbürger, nicht ihre Gunſt beachtend, erwarb er ſich um ſo größeren Ruhm, je weniger er ihn begehrte.
Seine große Seele faßte ganz die großen Gedanken: Vaterland, Ehre und Freiheit.
Sein verzweifelter Kampf gegen Cäſar war die Folge ſeiner reinſten Ueberzeugung, ſein Leben und ſein Tod den Grundſätzen der Stoiker gemäß, die da behaupten:
"Die Tugend ſei die wahre, von Lohn und Strafe ganz unabhängige Harmonie des Menſchen mit ſich ſelbſt, die durch die Herrſchaft über die Leidenſchaften erlangt werde; dieſe Tugend ſetze die höchſte innere Ruhe und Erhabenheit über die Affektionen ſinnlicher Luſt und Unluſt voraus; ſie mache den Weiſen nicht gefühllos, aber unverwundbar und gebe ihm eine Herrſchaft über ſein Leben, die auch den Selbſtmord erlaube".
Solche Gefühle und Grundſätze in der Bruſt, ſtand Cato da, wie ein Gigant unter Pygmäen, wie der Heros einer untergegangenen Heldenzeit, wie ein Rieſenbau, erhaben über ſeine Zeit, erhaben ſelbſt über menſchliche Größe.
Nur ein Mann ſtand ihm gegenüber.
Es war Julius Cäſar.
Beide waren gleich an Geiſteskräften, gleich an Macht und Anſehn, aber beide ganz verſchiedenen Carakters.
Cato der letzte Römer, Cäſar nichts mehr als ein glücklicher Catilina; Cato groß durch ſich ſelbſt, Cäſar groß durch ſein Glück.
Für zwei ſolcher Männer war der Erdkreis zu eng.
Einer mußte fallen, und Cato fiel, nicht als ein Opfer der Ueberlegenheit Cäſars, ſondern ſeiner verdorbenen Zeit.
Anderthalbe hundert Jahre zuvor hätte kein Cäſar geſiegt.
Nach Cäſars Sieg hatte Cato die Hoffnung ſeines Lebens verloren; nur von wenigen Freunden begleitet begab er ſich nach Utika, wo er noch die letzten Anſtrengungen machte, die Bürger für die Sache der Freiheit zu gewinnen.
Doch als er ſah, daß in ihnen nur Sklavenſeelen wohnten, als Rom von ſeinem Herzen ſich losriß, als er nirgends mehr ein Aſyl fand für die Göttin ſeines Lebens, da hielt er es für das Einzigwürdige, durch einen beſonnenen Tod ſeine freie Seele zu retten.
Voll der zärtlichſten Liebe ſorgte er für ſeine Freunde, kalt und ruhig überlegte er ſeinen Entſchluß, und als alle Bande zerriſſen, die ihn an das Leben feſſelten, gab er ſich mit ſicherer Hand den Todesſtoß und ſtarb, durch ſeinen Tod einen würdigen Schlußſtein auf den Rieſenbau ſeines Lebens ſetzend.
Solch' ein Ende konnte allein einer ſo großen Tugend in einer ſo heilloſen Zeit geziemen!
So verſchieden nun die Beurtheilungen dieſer Handlung ſind, ebenſo verſchieden ſind auch die Motive, die man ihr zum Grunde legt.
Doch ich denke, ich habe nicht nöthig, hier diejenigen zurückzuweiſen, welche von Eitelkeit, Ruhmſucht, Halsſtarrigkeit und dergleichen kleinlichen Gründen mehr reden (ſolche Gefühle hatten keinen Raum in der Bruſt eines Cato!) oder gar diejenigen, welche mit dem Gemeinplatz der Feigheit angezogen kommen.
Ihre Widerlegung liegt ſchon in der bloßen Schilderung ſeines Charakters, der nach dem einſtimmigen Zeugniß aller alten Schriftſteller ſo groß war, daß ſelbſt Vellejus Paterculus von ihm ſagt: homo virtuti simillimus et per omnia ingenio diis, quam hominibus, propior.
Andere, die der Wahrheit ſchon etwas näher kamen und auch die meiſten Anhänger fanden, behaupteten, der Beweggrund zum Selbſtmord ſei ein unbeugſamer Stolz geweſen, der nur vom Tode ſich habe wollen beſiegen laſſen.
Wahrlich, wäre dies das wahre Motiv, ſo liegt ſchon etwas Großes und Erhabenes in dem Gedanken, mit dem Tode die Gerechtigkeit der Sache, für die man ſtreitet, beſiegeln zu wollen.
Es gehört ein großer Charakter dazu, ſich zu einem ſolchen Entſchluß erheben zu können.
Aber auch nicht einmal dieſer Beweggrund war es — es war ein höherer.
Catos große Seele war ganz erfüllt von einem unendlichen Gefühle für Vaterland und Freiheit, das ſein ganzes Leben durchglühte.
Dieſe beiden Dinge waren die Centralſonne, um die ſich alle ſeine Gedanken und Handlungen drehten.
Den Fall ſeines Vaterlandes hätte Cato überleben können, wenn er ein Aſyl für die andere Göttin ſeines Lebens, für die Freiheit, gefunden hätte.
Er fand es nicht.
Die Welt lag in Roms Banden, alle Völker waren Sklaven, frei allein der Römer.
Doch als auch dieſer endlich ſeinem Geſchicke erlag, als das Heiligthum der Geſetze zerriſſen, als der Altar der Freiheit zerſtört war, da war Cato der einzige unter Millionen, der einzige unter den Bewohnern einer Welt, der ſich das Schwert in die Bruſt ſtieß, um unter Sklaven nicht leben zu müſſen; denn Sklaven waren die Römer, ſie mochten in goldnen oder ehernen Feſſeln liegen — ſie waren gefeſſelt.
Der Römer kannte nur eine Freiheit, ſie war das Geſetz, dem er ſich aus freier Ueberzeugung als nothwendig fügte; dieſe Freiheit hatte Cäſar zerſtört, Cato war Sklave, wenn er ſich dem Geſetz der Willkür beugte.
Und war auch Rom der Freiheit nicht werth, ſo war doch die Freiheit ſelbſt werth, daß Cato für ſie lebte und ſtarb.
Nimmt man dieſen Beweggrund an, ſo iſt Cato gerechtfertigt, ich ſehe nicht ein, warum man ſich ſo ſehr bemüht, einen niedrigern hervorzuheben; ich kann nicht begreifen, warum man einem Manne, deſſen Leben und Charakter makellos ſind, das Ende ſeines Lebens ſchänden will.
Der Beweggrund, den ich ſeiner Handlung zu Grunde lege, ſtimmt mit ſeinem ganzen Charakter überein, iſt ſeines ganzen Lebens würdig, und alſo der wahre. —
Dieſe That läßt ſich jedoch noch von einem anderen Standpunkte aus beurtheilen, nämlich von dem der Klugheit und der Pflicht.
Man kann nämlich ſagen: handelte Cato auch klug? hätte er nicht verſuchen können, die Freiheit, deren Verluſt ihn tödtete, ſeinem Volke wieder zu erkämpfen?
Und hätte er, wenn auch dieſes nicht der Fall geweſen wäre, ſich nicht dennoch ſeinen Mitbürgern, ſeinen Freunden, ſeiner Familie erhalten müſſen?
Der erſte Einwurf läßt ſich widerlegen durch die Geſchichte.
Cato mußte wiſſen und wußte es, daß Rom ſich nicht mehr erheben könne, daß es einen Tyrannen nöthig habe, und daß für einen despotiſch beherrſchten Staat nur Rettung in dem Untergang ſei.
Wäre es ihm auch gelungen, ſelbſt Cäſar zu beſiegen, Rom blieb dennoch Sklavin; aus dem Rumpfe der Hyder wären nur neue Rachen hervorgewachſen.
Die Geſchichte beſtätigt dieſe Behauptung.
Die That eines Brutus war nur ein leeres Schattenbild einer untergegangenen Zeit.
Was hätte es alſo Cato genützt, wenn er noch länger die Flamme des Bürgerkrieges entzündet, wenn er auch Roms Schickſal noch um einige Jahre aufgehalten hätte?
Er ſah, Rom und mit ihm die Freiheit waren nicht mehr zu retten. —
Noch leichter läßt ſich der andere Einwurf, als hätte Cato ſich ſeinem, wenn auch unterjochten Vaterlande, den- noch erhalten müſſen, beſeitigen.
Es gibt Menſchen, die ihrem größeren Charakter gemäß mehr zu allgemeinen großen Dienſten für das Vaterland, als zu beſondern Hülfsleiſtungen gegen einzelne Nothleidende verpflichtet ſind.
Ein ſolcher war Cato.
Sein großer Wirkungskreis war ihm genommen, ſeinen Grundſätzen gemäß konnte er nicht mehr handeln.
Cato war zu groß, als daß er die freie Stirne dem Sklavenjoche des Uſurpators hätte beugen, als daß er, um ſeinen Mitbürgern eine Gnade zu erbetteln, vor einem Cäſar hätte kriechen können.
Kleineren Seelen überließ er dies; doch wie wenig durch Nachgeben und Fügſamkeit erreicht wurde, kann Ciceros Beiſpiel lehren.
Cato ſchlug einen andern Weg ein, noch den letzten großen Dienſt ſeinem Vaterlande zu erweiſen; ſein Selbſtmord war eine Aufopferung für daſſelbe!
Wäre Cato leben geblieben, hätte er ſich mit Verleugnung aller ſeiner Grundſätze dem Uſurpator unterworfen, ſo hätte dieſes Leben die Billigung Cäſars enthalten; hätte er dies nicht gewollt, ſo hätte er in offenem Kampf auftreten und unnützes Blut vergießen müſſen.
Hier gab es nur einen Ausweg, er war der Selbſtmord.
Er war die Apologie des Cato, war die furchtbarſte Anklage des Cäſar.
Cato hätte nichts Größeres für ſein Vaterland thun können, denn dieſe That, dieſes Beiſpiel hätte alle Lebensgeiſter der entſchlafenen Roma wecken müſſen.
Daß ſie ihren Zweck verfehlte, daran iſt nur Rom, nicht Cato ſchuld.
Daſſelbe läßt ſich auch auf den Einwurf erwidern, Cato hätte ſich ſeiner Familie erhalten müſſen.
Kato war der Mann nicht, der ſich im engen Kreiſe des Familienlebens hätte bewegen können.
Auch ſehe ich nicht ein, warum er es hätte thun ſollen; ſeinen Freunden nützte ſein Tod mehr, als ſein Leben; ſeine Porcia hatte einen Brutus gefunden, ſein Sohn war erzogen; der Schluß dieſer Erziehung war der Selbſtmord des Vaters, er war die letzte große Ehre für den Sohn.
Daß derſelbe ſie verſtand, lehrte die Schlacht bei Philippi.
Das Reſultat dieſer Unterſuchung liegt in Ludens Worten:
"Wer fragen kann, ob Cato durch ſeine Tugend nicht Rom mehr geſchadet habe, als genützt, der hat weder Roms Art erkannt, noch Catos Seele, noch den Sinn des menſchlichen Lebens."
Nimmt man nun alle dieſe angeführten Gründe und Umſtände zuſammen, ſo wird man leicht einſehen, daß Cato ſeinem Charakter und ſeinen Grundſätzen gemäß ſo handeln konnte und mußte und daß jede andere Handlungsart ſeinem ganzen Leben wiederſprochen haben würde. —
Obgleich hierdurch nun Cato nicht allein entſchuldigt, ſondern auch gerechtfertigt wird, ſo hat man doch noch einen andern, keineswegs leicht zu beſeitigenden Einwurf gemacht; es heißt nämlich:
"Eine Handlung läßt ſich nicht dadurch rechtfertigen, daß ſie dem beſondern Charakter eines Menſchen gemäß geweſen iſt.
Wenn der Charakter ſelbſt fehlerhaft war, ſo iſt es die Handlung auch.
Dieß iſt bei Cato der Fall.
Er hatte nur eine ſehr einſeitige Entwicklung ſeiner Natur erfahren.
Die Urſache, warum mit ſeinem Charakter die Handlung des Selbſtmordes übereinſtimmte, lag nicht in ſeiner Vollkommenheit, ſondern in ſeinen Fehlern.
Es war nicht ſeine Stärke und ſein Muth, ſondern ſein Unvermögen, ſich in einer ungewohnten Lebensweiſe ſchicklich zu bewegen, welches ihm das Schwert in die Hand gab." —
So wahr auch dieſe Behauptung klingt, ſo hört ſie bei näherer Betrachtung doch ganz auf, einen Flecken auf Catos Handlungen zu werfen.
Dieſem Einwurf gemäß wird gefordert, daß Cato ſich nicht allein in die Rolle des Republikaners, ſondern auch in die des Dieners hätte fügen ſollen.
Daß er dies nicht konnte und wollte, ſchreibt man der Unvollkommenheit ſeines Charakters zu; daß aber dieſes Schicken in alle Umſtände eine Vollkommenheit ſei, kann ich nicht einſehen, denn ich glaube, daß das große Erbtheil des Mannes ſei, nur eine Rolle ſpielen, nur in einer Geſtalt ſich zeigen, nur in das, was er als wahr und recht erkannt hat, ſich fügen zu können.
Ich behaupte alſo im Gegentheil, daß grade dieſes Unvermögen, ſich in eine ſeinen heiligſten Rechten, ſeinen heiligſten Grundſätzen widerſprechende Lage zu finden, von der Größe, nicht von der Einſeitigkeit und Unvollkommenheit des Cato zeugt.
Wie groß aber ſeine Beharrlichkeit bei dem war, was er als wahr und recht erkannt hatte, kann uns ſein Tod ſelbſt lehren.
Wenig Menſchen werden ja gefunden worden ſein, die den Entſchluß zu ſterben mit ſoviel Ruhe haben faſſen, mit ſoviel Beharrlichkeit haben ausführen können.
Sagt auch Herder verächtlich:
"Jener Römer, der im Zorne ſich die Wunden aufriß!" ſo iſt doch dies ewig und ſicher wahr, daß grade der Umſtand, daß Cato leben blieb und doch die Waffe nicht zurückzog, daß grade der Umſtand die That nur noch großartiger macht.
So handelte, ſo lebte, ſo ſtarb Cato.
Er ſelbſt der Repräſentant Römiſcher Größe, der letzte eines untergeſunkenen Heldenſtammes, der größte ſeiner Zeit!
Sein Tod der Schlußſtein für den erſten Gedanken ſeines Lebens, ſeine That ein Denkmal im Herzen aller Edlen, das über Tod und Verweſung triumphirt, das unbewegt ſteht im fluthenden Strome der Ewigkeit!
Rom, die Rieſin, ſtürzte, Jahrhunderte gingen an ſeinem Grabe vorüber, die Weltgeſchichte ſchüttelte über ihm ihre Looſe, und noch ſteht Cato's Namen neben der Tugend und wird neben ihr ſtehen, ſo lange das große Urgefühl für Vaterland und Freiheit in der Bruſt des Menſchen glüht! —
III. Büchner als Agitator.
Zur Vervollſtändigung jener Darſtellung, welche die Einleitung von Büchner's politiſchen Ueberzeugungen und Handlungen gibt, finden ſich hier jene Stellen aus Nöllners Werk über den Prozeß Weidig, welche auf Büchner Bezug haben, vollinhaltlich zuſammengeſtellt.
...
Man läßt den Angeklagten, Auguſt Becker, vortreten und macht ihm zur Aufgabe, ſich darüber zu erklären: von wem die erſte Idee zu Flugſchriften ausgegangen ſei, worin deren Zweck, Tendenz beſtanden, und zu welcher Zeit die Abfaſſung ſolcher Schriften erfolgt ſei.
Derſelbe erklärt hierauf dictirend folgendes:
"...
Den "Landboten" betreffend, ſei es mir erlaubt, den Verfaſſer deſſelben, Georg Büchner, in ſeinen eigenen Worten, deren ich mich noch ziemlich genau erinnere, hier für mich reden zu laſſen; dies kann zugleich dazu dienen, wenigſtens eine Seite von Büchner's Charakter kennen zu lernen.
— Die Verſuche, welche man bis jetzt gemacht hat, um die Verhältniſſe Deutſchlands umzuſtoßen, ſagte er, beruhen auf einer durchaus knabenhaften Berechnung, indem man, wenn es wirklich zu einem Kampf, auf den man ſich doch gefaßt machen mußte, gekommen wäre, den deutſchen Regierungen und ihren zahlreichen Armeen nichts hätte entgegenſtellen können, als eine handvoll undiſciplinirter Liberaler.
Soll jemals die Revolution auf eine durchgreifende Art ausgeführt werden, ſo kann und darf das bloß durch die große Maſſe des Volkes geſchehen, durch deren Ueberzahl und Gewicht die Soldaten gleichſam erdrückt werden müſſen.
Es handelt ſich alſo darum, dieſe große Maſſe zu gewinnen, was vor der Hand nur durch Flugſchriften geſchehen kann.
Die früheren Flugſchriften, welche zu dieſem Zweck etwa erſchienen ſind, entſprachen demſelben nicht; es war darin die Rede vom Wiener Congreß, Preßfreiheit, Bundestagsordonnanzen u. dgl., lauter Dinge, um welche ſich die Bauern (denn an dieſe, meinte Büchner, müſſe man ſich vorzüglich wenden) nicht kümmern, ſo lange ſie noch mit ihrer materiellen Noth beſchäftigt ſind; denn dieſe Leute haben aus ſehr nahe liegenden Urſachen durchaus keinen Sinn für die Ehre und Freiheit ihrer Nation, keinen Begriff von den Rechten des Menſchen u. ſ. w., ſie ſind gegen all' das gleichgültig und in dieſer Gleichgültigkeit allein beruht ihre angebliche Treue gegen die Fürſten und ihre Theilnahmloſigkeit an dem liberalen Treiben der Zeit.
Gleichwohl ſcheinen ſie unzufrieden zu ſein, und ſie haben Urſache dazu, weil man den dürftigen Gewinn, welchen ſie aus ihrer ſaueren Arbeit ziehen, und der ihnen zur Verbeſſerung ihrer Lage ſo nothwendig wäre, als Steuer von ihnen in Anſpruch nimmt.
So iſt es gekommen, daß man bei aller parteiiſchen Vorliebe für ſie doch ſagen muß, daß ſie eine ziemlich niederträchtige Geſinnung angenommen haben; und daß ſie, es iſt traurig genug, faſt an keiner Seite mehr zugänglich ſind, als gerade am Geldſack.
Dies muß man benutzen, wenn man ſie aus ihrer Erniedrigung hervorziehen will; man muß ihnen zeigen und vorrechnen, daß ſie einem Staate angehören, deſſen Laſten ſie größtentheils tragen müſſen, während andere den Vortheil davon beziehen; — daß man von ihrem Grundeigenthum, das ihnen ohnedem ſo ſauer wird, noch den größten Theil der Steuern erhebt, während die Capitaliſten leer ausgehen; daß die Geſetze, welche über ihr Leben und Eigenthum verfügen, in den Händen des Adels, der Reichen und der Staatsdiener ſich befinden u. ſ. w. Dieſes Mittel, die Maſſe des Volkes zu gewinnen, muß man, fuhr Büchner fort, benutzen, ſo lange es noch Zeit iſt.
Sollte es den Fürſten einfallen, den materiellen Zuſtand des Volkes zu verbeſſern, ſollten ſie ihren Hofſtaat, der ihnen faſt ohnedem unbequem ſein muß, ſollten ſie die koſtſpieligen, ſtehenden Heere, die ihnen unter Umſtänden entbehrlich ſein können, vermindern, ſollten ſie den künſtlichen Organismus der Staatsmaſchine, deren Unterhaltung ſo große Summen koſtet, auf einfachere Principien zurückführen, dann iſt die Sache der Revolution, wenn ſich der Himmel nicht erbarmt, in Deutſchland auf immer verloren.
Seht die Oeſterreicher, ſie ſind wohlgenährt und zufrieden!
Fürſt Metternich, der geſchickteſte unter allen, hat allen revolutionären Geiſt, der jemals unter ihnen aufkommen könnte, für immer in ihrem eigenen Fett erſtickt.
So ſind die eigenen Worte des Büchner geweſen.
Die Tendenz der Flugſchrift läßt ſich hiernach vielleicht dahin ausſprechen: ſie hatte den Zweck, die materiellen Intereſſen des Volkes mit denen der Revolution zu vereinigen, als dem einzigen möglichen Weg, die letztere zu bewerkſtelligen. — Solche Mittel, die Revolution herbeizuführen, hielt Büchner für ebenſo erlaubt und ehrbar, als alle anderen.
Wenigſtens ſagte er oft, der materielle Druck, unter welchem ein großer Theil Deutſchlands liege, ſei eben ſo traurig und ſchimpflich, als der geiſtige; und es ſei in ſeinen Augen bei weitem nicht ſo betrübt, daß dieſer oder jener Liberale ſeine Gedanken nicht drucken laſſen dürfe, als daß viele tauſend Familien nicht im Stande wären, ihre Kartoffeln zu ſchmelzen u. ſ. w.
Ob ich mich hier gleich meiſtens der Worte Büchner's bedient habe, ſo dürfte es doch ſchwer ſein, ſich einen Begriff von der Lebhaftigkeit, mit welcher er ſeine Meinungen vortrug, zu machen. —
Man braucht nur vier Jahre (und halb ſo viel im Gefängniß) älter zu ſein, als ich damals war, da Büchner ſolche Reden führte, um die Sophiſterei, die ſie enthalten, einzuſehen; damals war ich faſt blind dagegen, ſowie Andere, z. B. Clemm, Louis Becker, Schütz, denen allen Büchner imponirte, ohne daß ſie es vielleicht ſelber geſtehen mochten, ſowohl durch die Neuheit ſeiner Ideen, als durch den Scharfſinn, mit welchem er ſie vortrug.
Wären ſolche Meinungen das Rühmlichſte von Büchner geweſen, dann würde der Abſcheu, den ſie vielleicht in den Augen des Gerichtes erregen, mit Recht auf diejenigen, welche genaueren Umgang mit ihm gepflogen, zurückfallen; allein er hatte bei all' dem das edelſte Herz und war für diejenigen, die ihn genau kannten, der liebenswürdigſte Menſch.
Um noch einmal auf die Flugſchrift Büchner's zurückzukommen, ſo kann ich nicht angeben, ob ſie den beabſichtigten Zweck erreicht habe; ſoviel weiß ich, daß, wie mir Weidig geſagt hat, Profeſſor Jordan ſich mißbilligend über dieſelbe ausgeſprochen; auch Dr. Hundeshagen ſoll ſie, wie ich von Weyprecht erfahren, heftig getadelt haben.
In dem oben angegebenen Sinn ſchrieb Büchner die Flugſchrift, welche von Weidig Landbote genannt worden iſt.
Noch muß ich erwähnen, daß Büchner während meiner Abweſenheit einmal bei Weidig geweſen ſein muß, um bei demſelben eine Statiſtik vom Großherzogthum, die er bei ſeiner Arbeit benutzt hat, zu entlehnen; ich weiß wenigſtens nicht, wie er ſonſt dazu gekommen ſein ſoll, denn dieſe Statiſtik habe ich Weidig ſpäter überſchickt.
Auch wußte Weidig ſchon vorher von der Abſicht Büchner's, etwas zu ſchreiben.
Dieſe Schrift wurde durch Clemm und mich an Weidig überbracht.
Er machte zum Theil dieſelben Einwendungen, die er mir gegen dieſelbe gemacht hatte und ſagte, daß bei ſolchen Grundſätzen kein ehrlicher Mann mehr bei uns aushalten werde.
(Er meinte damit die Liberalen.)
Ich erinnere mich dieſer Einzelnheiten noch ſehr genau; überhaupt war Weidig in Allem der Gegenſatz zu Büchner; er (Weidig) hatte den Grundſatz, daß man auch den kleinſten revolutionären Funken ſammeln müſſe, wenn es dereinſt brennen ſolle; er war unter den Republikanern republikaniſch und unter den Conſtitutionellen conſtitutionell.
— Büchner war ſehr unzufrieden über dieſe Bemerkung Weidig's und ſagte, es ſei keine Kunſt ein ehrlicher Mann zu ſein, wenn man täglich Suppe, Gemüſe und Fleiſch zu eſſen habe.
Indeſſen konnte Weidig der Flugſchrift einen gewiſſen Grad von Beifall nicht verſagen und meinte, ſie müſſe vortreffliche Dienſte thun, wenn ſie verändert werde.
Dies zu thun behielt er ſie zurück und gab ihr die Geſtalt, in welcher ſie ſpäter im Druck erſchienen iſt.
Sie unterſcheidet ſich vom Originale namentlich dadurch, daß an die Stelle der Reichen die Vornehmen geſetzt ſind, und daß das, was gegen die ſogenannte liberale Partei geſagt war, weggelaſſen und mit Anderem, was ſich blos auf die Wirkſamkeit der conſtitutionellen Verfaſſung bezieht, erſetzt worden iſt, wodurch denn der Charakter der Schrift noch gehäſſiger geworden iſt.
Das urſprüngliche Manuſcript hätte man allenfalls als eine ſchwärmeriſche, mit Beiſpielen belegte Predigt gegen den Mammon, wo er ſich auch finde, betrachten können, nicht ſo das Letzte.
Die bibliſchen Stellen, ſowie überhaupt der Schluß ſind von Weidig.
Als Clemm und ich dieſe Schrift zu Weidig brachten, befand ſich deſſen Frau krank zu Friedberg.
Es mag Anfangs Juni 1834 geweſen ſein, als Schütz und Büchner nach Offenbach reiſten, um die erwähnte Schrift in Druck zu geben.
Ungefähr einen Monat ſpäter gingen Schütz und Minnigerode an denſelben Ort, um ſie abzuholen.
Wer ſie gedruckt und wo dieſe Leute bei dieſer Gelegenheit logirt, kann ich nicht angeben.
Karl Zeuner hat damals einen Pack von der Flugſchrift nach Butzbach gebracht.
Ich war gerade in ſeinem Haus, als er zurückkehrte, und ich brachte ſie in der Taſche in die Wohnung des Weidig. —
Vorgelegt wird die Flugſchrift, betitelt:
"Der heſſiſche Landbote.
Erſte Botſchaft.
— Mit Vorbericht."
— Becker erklärt darüber:
"Das Manuſcript dieſer Flugſchrift habe ich bei Büchner in's Reine geſchrieben, weil ſeine eigene Hand durchaus unleſerlich war.
Es iſt nachher in die Hände Weidig's gekommen, wie eben geſagt, aus welchen, ſoviel ich weiß, es Schütz und Büchner empfangen haben, um es in die Druckerei nach Offenbach zu tragen.
Ich habe indeſſen nur das urſprüngliche Manuſcript, wie es Büchner geliefert hat, abgeſchrieben.
Ich kann auch hier noch anführen, daß der Vorbericht ebenfalls von Weidig verfaßt worden iſt.
Büchner war über die Veränderung, welche Weidig mit der Schrift vorgenommen hatte, außerordentlich aufgebracht, er wollte ſie nicht mehr als die ſeinige anerkennen und ſagte, daß er ihm gerade das, worauf er das meiſte Gewicht gelegt habe, und wodurch alles andere gleichſam legitimirt werde, durchgeſtrichen habe."
Frage.
"Der Landbote war ſeinem Inhalte nach hauptſächlich für's Großherzogthum Heſſen beſtimmt.
Demungeachtet war, wie Sie ſich auch ſelbſt ſchon ausgeſprochen haben, der Zweck der Ausbreitung von Flugſchriften umfaſſender.
Durch Aufreizung des Volkes in unſerem Lande konnte für die gewünſchte allgemeine, deutſche Freiheit wenig genützt werden; es mußten daher offenbar weitere Mittel in Ausſicht genommen worden ſein, um jenen Hauptzweck zu erreichen, und worin haben dieſelben wohl beſtanden?" —
Antwort des Auguſt Becker.
Büchner, der bei ſeinem mehrjährigen Aufenhalte in Frankreich das deutſche Volk wenig kannte, wollte, wie er mir oft geſagt hat, ſich durch dieſe Flugſchrift überzeugen, in wie weit das deutſche Volk geneigt ſei, an einer Revolution Antheil zu nehmen.
Er ſah indeſſen ein, daß das gemeine Volk eine Auseinanderſetzung ſeiner Verhältniſſe zum deutſchen Bund nicht verſtehen und einem Aufruf, ſeine angeborenen Rechte zu erkämpfen, kein Gehör geben werde; im Gegentheil glaubte er, daß es nur dann bewogen werden könne, ſeine gegenwärtige Lage zu verändern, wenn man ihm ſeine naheliegenden Intereſſen vor Augen lege.
Dies hat Büchner in der Flugſchrift gethan.
Er hatte dabei durchaus keinen ausſchließlichen Haß gegen die Großherzoglich Heſſiſche Regierung; er meinte im Gegentheil, daß ſie eine der beſten ſei.
Er haßte weder die Fürſten, noch die Staatsdiener, ſondern nur das monarchiſche Princip, welches er für die Urſache alles Elends hielt. —
Mit der von ihm geſchriebenen Flugſchrift wollte er vor der Hand nur die Stimmung des Volkes und der deutſchen Revolutionäre erforſchen.
Als er ſpäter hörte, daß die Bauern die meiſten gefundenen Flugſchriften auf die Polizei abgeliefert hätten, als er vernahm, daß ſich auch die Patrioten gegen ſeine Flugſchrift ausgeſprochen, gab er alle ſeine politiſchen Hoffnungen in Bezug auf ein Anderswerden auf.
Er glaubte nicht, daß durch die conſtitutionelle, landſtändiſche Oppoſition ein wahrhaft freier Zuſtand in Deutſchland herbeigeführt werden könne.
Sollte es dieſen Leuten gelingen, ſagte er oft, die deutſchen Regierungen zu ſtürzen und eine allgemeine Monarchie oder auch Republik einzuführen, ſo bekommen wir hier einen Geldariſtokratismus wie in Frankreich, und lieber ſoll es bleiben, wie es jetzt iſt.
Um nun auf die Frage ſelbſt zurückzukommen, muß ich noch bemerken, daß Büchner und ſeine Freunde in Gießen die Abſicht hatten, wenn der Verſuch mit dieſer erſten Flugſchrift gelinge, dahin zu wirken, daß auch in anderen Ländern ähnliche Schriften verfaßt würden.
Dies iſt aber nicht geſchehen, da der Verſuch ſo ungünſtig ausgefallen war.
Frage.
"Theilte Weidig dieſe Anſichten Büchner's?"
Antwort.
Zum Theil; doch ſtimmte er in Manchem mit Büchner überein.
So erinnere ich mich, daß Büchner einſt Streit über Wahlcenſus mit ihm hatte.
Büchner meinte, in einer gerechten Republik, wie in den meiſten nordamerikaniſchen Staaten, müſſe jeder ohne Rückſicht auf Vermögensverhältniſſe eine Stimme haben, und behauptete, daß Weidig, welcher glaubte, daß dann eine Pöbelherrſchaft, wie in Frankreich entſtehen werde, die Verhältniſſe des deutſchen Volks und unſerer Zeit verkenne.
Büchner äußerte ſich einſt in Gegenwart des Zeuner ſehr heftig über dieſen Ariſtokratismus des Weidig, wie er es nannte, und Zeuner beging dann ſpäter die Indiſcretion, es dem Weidig wieder zu ſagen.
Hierdurch entſtand ein Streit zwiſchen Weidig und Büchner, welchen ich beizulegen mich bemühte und welcher die Urſache iſt, daß ich dieſe Einzelheiten behalten habe."
Auguſt Becker wird zum Verhöre vorgeführt und weiter befragt:
Frage.
Was gab die Veranlaſſung zu der am 3. Juli 1834 auf der Badenburg ſtattgehabten Verſammlung? —
Antwort.
Die Mitglieder unſerer Geſellſchaft ſtimmten darin mit Weidig überein, daß man gemeinſchaftlich handeln müſſe, wenn unſer politiſches Wirken einigen Erfolg haben ſolle.
Büchner meinte, daß man Geſellſchaften errichten müſſe, Weidig glaubte, daß es ſchon genüge, wenn man die verſchiedenen Patrioten der verſchiedenen Gegenden mit einander bekannt mache und durch ſie Flugſchriften verbreiten laſſe.
Ueber dieſen Punkt wollte man ſich auf der Badenburger Verſammlung beſprechen.
Büchner hoffte, auf derſelben ſeine Anſichten bei den Marburgern durchzuſetzen.
Ich weiß nicht, wie weit ihm dies gelungen iſt.
Als ich ihn nach meiner Rückkehr aus dem Hinterland über die Sache ſprach, ſagte er mir, daß auch die Marburger Leute ſeien, welche ſich durch die franzöſiſche Revolution, wie Kinder durch ein Ammenmährchen, hätten erſchrecken laſſen, daß ſie in jedem Dorf ein Paris mit einer Guillotine zu ſehen fürchteten u. ſ. w. Es muß demnach auf dieſer Verſammlung die Rede davon geweſen ſein, in welchem Geiſt die Flugſchriften abgefaßt werden müßten, und Büchner, welcher glaubte, daß man ſich an die niederen Volksklaſſen wenden müſſe, und der auf die öffentliche Tugend der ſogenannten ehrbaren Bürger nicht viel hielt, muß auf der Badenburg ſeine Anſichten nicht gebilligt geſehen haben, weil er über die Marburger ſich ſo ungehalten äußerte." —
"Dieſer Büchner," — erklärt weiter noch Becker im Verhör, — "war mein Freund, der mich lange Zeit zum einzigen Vertrauten ſeiner theuerſten Angelegenheiten machte, von welchen er weder ſeiner Familie, noch einem ſeiner anderen Freunde Etwas geſagt hatte.
Ein ſolches Vertrauen mußte ihm mein Herz gewinnen; ſeine liebenswürdige Perſönlichkeit, ſeine ausgezeichneten Fähigkeiten, von welchen ich hier freilich keinen Begriff geben kann, mußten mich unbedingt für ihn einnehmen bis zur Verblendung.
Die Grundlage ſeines Patriotismus war wirklich das reinſte Mitleid und ein edler Sinn für alles Schöne und Große.
Wenn er ſprach und ſeine Stimme ſich erhob, dann glänzte ſein Auge, — ich glaubte es ſonſt nicht anders — wie die Wahrheit.
Ich habe die von ihm verfaßte Flugſchrift abgeſchrieben.
Was hätte ich nicht für ihn gethan, wovon hätte er mich nicht überzeugt?!" —
Es wird dem Carl Zeuner ein Exemplar des "heſſiſchen Landboten", erſte Botſchaft, zur Anerkennung vorgelegt etc.
Nach Anſicht äußert derſelbe:
"Es iſt dies ein Exemplar derjenigen Schriften, welche durch den Minnigerode gebracht und durch dieſen und mich auf die vorhin bezeichnete Weiſe weiter befördert worden ſind.
Ich las dieſe Schrift nach meiner Ankunft in Butzbach zum erſtenmal; da dieſelbe aber meinen politiſchen Geſinnungen und Abſichten nicht entſprach, ſo nahm ich ein Blatt davon, ging zu Dr. Weidig, bei dem Schütz und Minnigerode gleichfalls geweſen waren, und erzählte ihm die Sache etc.
Nicht lange darnach kam der Pfarrer Schaum von Hochweiſel.
Ich äußerte gegen Weidig, die Schrift ſei zu ſcharf und wahrhaft ekelhaft.
Weidig ſagte, er habe das auch ſchon geſagt, die Schrift ſei noch ſchlimmer projectirt geweſen, er habe ſie etwas milder abgefaßt etc.
In der darauf folgenden Nacht (vom 1. auf den 2. Auguſt) klopfte mir um Mitternacht Jemand an meinem Fenſter und rief mich bei Namen.
Ich öffnete das Fenſter und fragte: "was gibt's Neues?" worauf erwiedert wurde:
Minnigerode ſei am Thor zu Gießen verhaftet worden und man habe bei ihm Schriften vorgefunden, er habe ſich ſogleich aufgemacht, um uns davon zu benachrichtigen.
Ich erkannte nun den Büchner, er wünſchte, ich möge ihn alsbald zu Weidig begleiten, was ich dann auch that.
Ich klopfte dem Weidig am Fenſter, ſowie er herausſah, wurde ihm alsbald die Hiobspoſt mitgetheilt; er erwiederte, das ſei ſchlimm.
Weidig öffnete das Haus, und wir traten in ſeine Stube.
Weidig pochte auch den Auguſt Becker aus dem Schlaf, welcher damals in dem Weidig'ſchen Haus übernachtete.
Becker war ſehr beſtürzt.
Außer uns vier Perſonen war Niemand zugegen.
Weidig ſagte ſogleich zu Büchner, da er doch einmal auf dem Weg ſei, ſo müſſe er nothwendig ſeine Reiſe fortſetzen, namentlich nach Offenbach, um den Schütz, wo möglich, zeitig zu benachrichtigen, damit er nicht in eine gleiche Falle gerathe, ſodann auch den Hausmann, damit dieſer etwa vorräthige Schriften wegthun könne etc."
IV.Büchners letzte Tage.
Dieſe Aufzeichnungen ſtammen aus der Feder der Frau Schulz, Gattin des Dr. Wilhelm Schulz, Büchners getreuer Pflegerin.
Sie ſind ein Auszug aus dem Tagebuche der edlen Frau, welchen ſie nach dem Dahinſcheiden des Dichters für deſſen Familie angefertigt.
F.
2. Februar 1837.
Wir fragten Büchner, ob er einen weiten Spaziergang mit uns machen wollte; er antwortete, daß er mit ſeinem Freunde Schmid nur einen kurzen Gang machen würde, weil er ſich nicht ganz wohl fühle.
Als wir gegen Abend nach Hauſe kamen, klagte er, daß es ihm fieberiſch zu Muthe ſei.
Da er ſich aber nicht zu Bette legen wollte, aus Furcht nicht einſchlafen zu können, ſetzte er ſich zu uns auf's Sopha.
Ich bot ihm Thee an, den er ausſchlug; bald bemerkte ich, daß er einſchlief, und als er erwachte, bat ich ihn dringend, ſich zu Bett zu legen, was er auch endlich that.
Wir ſagten ihm, daß er an der Wand klopfen ſolle, die an unſere Schlafſtube ſtieß, wenn er des Nachts etwas bedürfe, und ließen ſeine Lampe brennen.
3. Februar.
Büchner hatte nicht gut geſchlafen, klagte aber keinerlei Schmerzen.
Da es ſehr hell im Zimmer war, gab ich ihm grüne Vorhänge, auch ein Pferdehaarkiſſen unter den Kopf, was ihm wohl that.
Ich hatte gehofft, daß er den Abend wieder bei uns zubringen könnte, und deßwegen unſer gewöhnliches Leſekränzchen nicht abgeſagt; da er aber nicht dabei ſein konnte, ließ er ſich von uns erzählen, womit wir uns unterhalten hatten.
4. Februar.
Das Fieber war etwas ſtärker, doch gab es zu keiner Beſorgniß Raum; er aß etwas Suppe und Obſt und verſicherte, daß es ihm ganz wohl in ſeinem Bette ſei.
Wir erhielten Briefe von den Unſrigen, die ich ihm vorlas und denen er mit Intereſſe zuhörte.
5. Februar.
Er klagte über Schlafloſigkeit; ich ſuchte ihn damit zu tröſten, daß ich in meiner kürzlichen Krankheit viele Nächte nicht geſchlafen und dabei noch Schmerzen habe leiden müſſen.
Er war ſehr geduldig und ruhig; da wir genöthigt waren einige Beſuche zu machen, ſo blieb ſein liebſter Freund Schmid bei ihm; als wir wieder nach Hauſe kamen, ließ er ſich von uns erzählen; doch hatte er es nicht gerne, wenn man laut ſprach.
6. Februar.
Da ich keine häuslichen Geſchäfte hatte, konnte ich mich ganz ſeiner Pflege widmen, was ich von Herzen gerne that.
Es zeigte ſich nach und nach eine große Empfindlichkeit bei ihm; man konnte ihm nicht leicht etwas recht machen, was ſeine Freunde oft nicht begreifen konnten.
Ich, die ich aber aus Erfahrung wußte, wie es Einem iſt, wenn man an den Nerven leidet, ich that ihm alles, was er nur haben wollte, worüber ich jetzt doppelt froh bin.
7. Februar.
Frau Sell ſchickte für Büchner Suppe, die ihm ſehr gut ſchmeckte; auch die vorgeſchriebene Arzenei nahm er gerne, worüber ich ihn oft lobte.
Da wir den Faſtnachts-Abend bei Sell zubringen ſollten, ſo blieb Büchners Freund Braubach bei ihm, den er auch ſehr gerne hatte.
8. Februar.
Das Fieber zeigte ſich nur ſehr wenig, und er wollte, da Briefe von ſeiner Braut angekommen waren, an dieſelbe ſchreiben; ich bat ihn, dieſes zu verſchieben, bis er ſich wieder ganz wohl fühlte.
Auch erbot ich mich ſtatt ſeiner zu ſchreiben, was er aber ablehnte.
Da die Briefe Minna's ſehr fein geſchrieben waren, legte er ſie weg, um ſie ſpäter fertig zu leſen.
9. Februar.
Der Kranke hatte faſt gar kein Fieber, doch klagte er fortwährend über Schlafloſigkeit; mein Mann war des Nachts lange bei ihm und bemerkte doch, daß er zuweilen geſchlafen hatte.
Er war kleinmüthig, und wir ſprachen ihm alle Muth ein; auch rieth man ihm, ein wenig aufzuſtehen, um dann vielleicht beſſer ſchlafen zu können.
Es wurde ihm Mandelmilch verordnet, die ich ihm bereitete und die ihn ſehr erquickte.
10. Februar.
Er ſtand Nachmittags auf und wollte ſchreiben; ich holte ihm alles Nöthige herbei, da ich ſah, daß er ſich durchaus nicht wollte abhalten laſſen und da er ſagte, daß er ſich auf dem Sopha wohler wie im Bett fühle, ſo freute ich mich ſehr und nahm es für ein Zeichen der Beſſerung.
Er ergriff die Feder, erklärte aber ſogleich nicht ſchreiben zu können; ich bot ihm abermals an, in ſeinem Namen zu ſchreiben, was er jetzt geſchehen ließ.
Damit er ſeinen Geiſt nicht anſtrengen ſollte, ſchrieb ich den Brief nach meiner Idee, und er ſagte mir alsdann, was ich daran ändern ſollte.
Endlich war das Schreiben nach ſeinem Wunſch ausgefallen; er nahm es mir haſtig weg und ſetzte die Worte: "Adieu mein Kind" darunter, ließ mich eine ſeiner Locken hineinlegen und eilte ſchnell zu Bett, nach welchem er ſehr verlangte.
Nachdem der Brief weg war, fiel es mir ſchwer auf's Herz, daß die gute Minna vielleicht dieſe Worte für Abſchiedsworte nehmen könnte, da doch die Krankheit damals nicht im Geringſten gefährlich ſchien.
Dies beunruhigte mich ſehr, und ich hatte einen traurigen Abend.
Mein Mann und ſeine anderen Freunde ſchliefen dieſe wie die folgenden Nächte abwechſelnd in ſeinem Zimmer, was ihm lieb war.
11. Februar.
Der ſchwache Thee, den er Morgens genoß und die Suppen, die ich ihm ſelbſt kochte, ſchmeckten ihm recht gut; doch fiel uns eine Art Unempfindlichkeit (Apathie) an ihm auf.
Ich fragte ihn an dieſem Morgen, ob es ihm angenehm wäre, wenn ich mit meiner Arbeit mich zu ihm ſetzte, was er gerne zu haben ſchien.
Da ihm das Sprechen ſchwer fiel, drückte er ſich oft durch Geberden aus, die mich zu Thränen rührten, auch weil ſie mich lebhaft an meinen verſtorbenen Vater erinnerten, mit dem ich ſogar in der hohen freien Stirne einige Aehnlichkeit bei Büchner zu entdecken glaubte.
An einigen Aeußerungen, die er an dieſem Tage that, bemerkte ich, daß ſein Geiſt nicht ganz helle war.
Wir beſchloſſen noch einen Arzt kommen zu laſſen und zwar Schönlein; der Kranke wollte aber nichts davon hören, da er ſich nicht ſo krank fühlte.
Es wurde indeſſen jetzt jede Nacht gewacht, was ſeine Freunde gerne übernahmen.
12. Februar Sonntag.
Büchner erklärte endlich, daß er Schönlein zu ſprechen wünſche; dieſer war aber verreiſt; ſein Aſſiſtent hatte indeſſen Büchner ſchon beſucht und ſich mit den von Dr. Zehnder verordneten Mitteln ganz einverſtanden erklärt.
13. Februar.
Die Betäubung dauerte fort; am Tage vorher war es, wo er zum erſtenmale ſagte, der Kopf ſei ihm ſchwer und dies war das einzige Mal in ſeiner ganzen Krankheit, daß er über den Kopf klagte.
Er war ganz bei ſich, ſprach aber zuweilen im Schlaf.
Wir ſchrieben an dieſem Tage an ſeine Geſchwiſter nach Darmſtadt.
14. Februar.
Morgens frühe kam Schönlein und billigte ganz das bisherige Verfahren des Dr. Zehnder, auch behielt er dieſelben Arzeneien bei.
Büchner ſprach ſehr vernünftig mit ihm, bekam aber ſchon während der Anweſenheit der Aerzte ſtarke Hitze; ich blieb bei ihm und er nannte mich manchmal Schmid; wenn ich dann ſagte, ich ſei Frau Schulz, lächelte er mir zu; auch glaubte er zuweilen, es ſtände Jemand in der Ecke und dgl.
Ich las für mich im Morgenblatt, das er für einen Brief hielt, ich legte es daher weg.
Gegen Abend bekam er einen heftigen Anfall von Zittern (Zittern der Hände hatte man ſchon früher bemerkt), wobei er ganz irre ſprach.
Ich wurde ſehr unruhig und ſorgte von nun an dafür, daß außer mir auch immer noch einer ſeiner Freunde bei ihm war.
Er wurde nach und nach immer ruhiger.
Gegen 8 Uhr kam das Deliriren wieder, und ſonderbar war es, daß er oft über ſeine Phantaſieen ſprach, ſie ſelbſt beurtheilte, wenn man ſie ihm ausgeredet hatte.
Eine Phantaſie, die oft wiederkehrte war die, daß er wähnte ausgeliefert zu werden.
Die Nacht war unruhig; er ſprach viel Franzöſiſch und redete mehrere Male ſeine Braut an.
15. Februar.
Ich fand ihn Morgens früh ſehr verändert; doch kannte er mich, verlangte zu ſeinem Thee, weil die Taſſe groß war, auch einen großen Löffel.
Er ſprach wenn er bei ſich war, etwas ſchwer, ſobald er aber delirirte, ſprach er ganz geläufig.
Er erzählte mir eine lange zuſammenhängende Geſchichte wie man ihn geſtern ſchon vor die Stadt gebracht habe, wie er zuvor eine Rede auf dem Markte gehalten u. ſ. w. Ich ſagte ihm, er ſei ja hier in ſeinem Bette und habe das alles geträumt, da erwiederte er, ich wiſſe ja, daß Eſcher (einer ſeiner Schüler) ſich für ihn verbürgt habe und deßhalb ſei er wieder zurückgebracht worden.
Es hatte ſich nämlich die Idee bei ihm gebildet, er habe Schulden, was aber in Wirklichkeit nicht der Fall war.
Solche Phantaſien ließ er ſich leicht ausreden, verfiel aber alsdann in andere.
Um 12 Uhr kam Schönlein, den Büchner nicht erkannte und da ich um jeden Preis wiſſen wollte, wie es um den Kranken ſtehe, blieb ich im Zimmer, ob es ſchicklich war, oder nicht.
Schönlein betrachtete den Kranken und ſagte zu mir:
"Alles paßt zuſammen, es iſt das Faulfieber und die Gefahr iſt ſehr groß."
Ich erſchrack heftig, und da meine Nerven ſehr angegriffen waren, empfahl mir der Arzt dringend, das Krankenzimmer zu meiden; auch war männliche Pflege jetzt dringender.
Ich konnte jetzt nichts mehr für ihn thun, als beten. —
Es wurde ein braver Wärter angenommen, doch war bei dieſem immer noch einer von Büchner's Freunden, beſonders Wilhelm und Schmid.
Ich war ſehr traurig und ſchrieb ſogleich nach Straßburg.
16. Februar.
Die Nacht war unruhig; der Kranke wollte mehrere Male fort, weil er wähnte in Gefangenſchaft zu gerathen, oder ſchon darin zu ſein glaubte und ſich ihr entziehen wollte.
Den Nachmittag vibrirte der Puls nur und das Herz ſchlug 160 Mal in der Minute, die Aerzte gaben die Hoffnung auf.
Mein ſonſt frommes Gemüth fragte bitter die Vorſehung: "Warum?"
Da trat Wilhelm in's Zimmer, und da ich ihm meine verzweiflungsvollen Gedanken mittheilte, ſagte er:
"Unſer Freund gibt dir ſelbſt Antwort, er hat ſoeben, nachdem ein heftiger Sturm von Phantaſien vorüber war, mit ruhiger, erhobener, feierlicher Stimme die Worte geſprochen:
"Wir haben der Schmerzen nicht zu viel, wir haben ihrer zu wenig, denn durch den Schmerz gehen wir zu Gott ein.
Wir ſind Tod, Staub, Aſche, wie dürften wir klagen?"
Mein Jammer löſte ſich in Wehmuth auf, aber ich war ſehr traurig und werde es noch lange ſein.
17. Februar.
In der Nacht phantaſirte der Kranke von ſeinen Eltern und Geſchwiſtern in den rührendſten Ausdrücken.
Er ſprach faſt immerwährend.
Schönlein wunderte ſich, ihn am Morgen noch lebend zu finden; er kam täglich zweimal und nahm den größten Antheil, ſowie Alle, die Büchner auch nur entfernt kannten.
Jeden Morgen ließ man ſich von verſchiedenen Seiten nach ſeinem Befinden erkundigen.
Gegen 10 Uhr kam Frau Pfarrer Schmid von Straßburg und benachrichtigte uns, daß Minna angekommen ſei; ich erſchrack ſehr, denn ich fürchtete für ſie, wenn ſie den Kranken in ſo verändertem Zuſtande ſehen würde.
Ich eilte zu ihr in's Wirthshaus und bereitete ſie nach und nach auf die große Gefahr vor, in der ihr Theuerſtes ſchwebte.
Ich machte mich recht ſtark bei ihr.
Ich holte ſie nach Tiſch mit ihrer Begleiterin zu uns, die Aerzte hatten ihr erlaubt, den Kranken zu ſehen.
Er erkannte ſie, was eine ſchmerzliche Freude für ſie war; unſere Thränen floſſen vereint an dieſem Tage und mein Herz litt viel, denn es verſtand das ihrige.
Sie und Frau Schmid blieben von nun an bei uns.
Die Nacht war für uns Alle traurig.
Der Kranke delirirte fortwährend.
18. Februar.
Minna beſuchte frühe den Kranken, der ſie deutlicher wie am vorigen Tage erkannte; er ſprach zu ihr, auch von ihrem Vater, doch konnte man nicht alles verſtehen, denn ſeine Stimme war jetzt ſchwächer.
Er nahm aus Minna's Händen ein wenig Wein und Confitur, aß Mittags etwas Suppe, nannte mehrere ſeiner Freunde mit Namen, auch der Puls hob ſich ein wenig; alles dieſes war ein Hoffnungsſtrahl für uns, trotz den Aerzten, die nichts darauf gaben, aber nur ein Hoffnungsſtrahl, denn am Abend traten von neuem üble Symptome ein.
Die Nacht war ruhig, da die Schwäche zunahm; doch ſprach der Kranke immerfort.
19. Februar, Sonntag.
Der Athem wurde ſchwer, die Schwäche größer, der Tod mußte nahe ſein.
Das ſtarke Mädchen bat meinen Mann ſie zu rufen, wenn der verhängnißvolle Augenblick käme, denn lange konnte und durfte ſie nicht im Krankenzimmer verweilen.
Es war Sonntag; der Himmel war blau und die Sonne ſchien, die Kinder hatte man weggeſchickt, es war ſtille im Hauſe und ſtille auf der Straße.
Die Glocken läuteten.
Minna und ich ſaßen allein in meinem traulichen Stübchen.
Wir wußten daß wenige Schritte von uns ein Sterbender lag und welcher!
Wir hatten uns aber in den Willen der Vorſehung ergeben, denn was in der Menſchen Macht lag, den Theueren zu retten, war ja geſchehen.
Ich erinnere mich in meinem Leben wenig ſo feierlicher Stunden, wie dieſe; eine heilige Ruhe goß ſich über uns.
Wir laſen einige Gedichte, wir ſprachen von ihm, bis Wilhelm eintrat, Minna zu rufen, damit ſie dem Geliebten den letzten Liebesdienſt erzeuge.
Sie that es mit ſtarker Ruhe, aber dann brach ihr Schmerz laut aus.
Ich nahm ſie in meine Arme und weinte mit ihr.
Sie wurde ruhiger und endigte einen angefangenen Brief.
Der Abend verging uns in Geſprächen über den Hingeſchiedenen, oft gedachten wir mit Schmerz der armen Eltern und Geſchwiſter des Verewigten.
Minna brachte die Nacht bei mir zu, und da wir lange nicht geſchlafen hatten, behauptete die Natur ihr Recht, und ein ſanfter Schlummer ſtärkte uns.
Am Abend war ein Brief aus Darmſtadt gekommen, der uns tief bewegte; ich beantwortete ihn.
20. Februar.
Minna ſchrieb an ihren Vater.
Wir laſen in einer Art Tagebuch, das ſich unter Büchners Papieren gefunden hatte und reiche Geiſtesſchätze enthält.
Die Freunde des Verewigten brachten den Abend bei uns zu und er war, wie immer, der Gegenſtand unſrer Unterhaltung.
Da er über alles was uns intereſſirte, ſo oft mit uns geſprochen hatte, ſo wußten wir viel von ihm zu erzählen.
Faſt jeder Gegenſtand, der uns umgab, erinnerte uns an dieſe oder jene geiſtreiche Bemerkung, die er darüber gemacht.
Bald floſſen unſre Thränen und bald mußten wir lachen, wenn wir uns ſeine treffende Satyre, ſeine witzigen Einfälle und launigen Scherze in's Gedächtniß zurückriefen.
21. Februar.
Der Himmel war helle und die Sonne ſchien dem Tage, an dem ſeine irdiſche Hülle der Erde wiedergegeben werden ſollte.
Wir wanden am Morgen einen großen Kranz von lebendigem Grün, Lorbeer und Myrthen und weißen Blüthen, der nach hieſiger Sitte den ganzen Sarg umgeben ſollte.
Auch ließ Minna dem Dichter und Bräutigam durch Wilhelm einen Lorbeer- und Myrthenkranz auf die hohe blaſſe Stirne drücken.
Ein Strauß von lebendigen Blumen, den einige Freundinnen ſchickten, ruhte in ſeinen Händen.
Um 4 Uhr ſollte das Begräbniß ſtattfinden, ich verließ daher gleich nach Tiſch mit Minna das Haus, denn einem zerriſſenen Herzen konnten die Anſtalten dazu keinen Troſt gewähren.
Wir beſuchten zuerſt den Lieblingsſpaziergang unſres Freundes, einen kleinen Platz am See, und dann begaben wir uns zu einer theilnehmenden Freundin, wo wir bis zum Abend blieben.
Wilhelm holte uns dort ab und erzählte uns, daß mehrere hundert Perſonen, die beiden Bürgermeiſter und andere der angeſehenſten Einwohner der Stadt an der Spitze, den Verewigten zur Ruheſtätte begleitet hatten.
Die Theilnahme der ganzen Stadt war groß.
Bekannte und Unbekannte waren tief erſchüttert durch den Tod eines ſo geiſt- und talentvollen jungen Mannes.
Am Abend ſchickte eine Freundin einen Blumentopf, gefüllt mit der Erde, in der der Vollendete ruht.
Das Immergrün, das darin ſtand und das auch auf ſeinem Grabe ſproßt, ſei uns ein Symbol der Hoffnung, der Hoffnung des Wiederſehns.
Mit den herzlichſten, theilnehmendſten Worten an Minna war dieſes ſinnige Geſchenk begleitet.
V. Nekrolog.
Aus der "Züricher Zeitung" vom 23. Februar 1837.
Der Verfaſſer des Artikels iſt Dr. Wilhelm Schulz.
F.
Im Verlaufe weniger Tage hat der Tod zwei ausgezeichnete deutſche Männer den Reihen ihrer trauernden Landsleute und der Genoſſen ihres Schickſals entriſſen.
Am 15. Februar wurde Ludwig Börne zu Paris, am 21. Februar Georg Büchner zu Zürich beerdigt.
Beide ruhen in fremdem Lande, denn Beiden hatte ſich das Vaterland verſchloſſen.
Wenn Börne im heiligen Kampfe für Licht und Recht ein lang erprobter Streiter war, der mit ſteter Ausdauer die ſcharfen Geiſteswaffen gegen Unterdrückung und Knechtſchaft, gegen Heuchelei und Lüge gerichtet hatte, ſo begrüßten Alle, welche Georg Büchner näher kannten, in dieſem die friſche Jugendkraft, der eine weite Bahn des Ruhms und der Ehre offen lag.
Große Hoffnungen ruhten auf ihm, und ſo reich war er mit Gaben ausgeſtattet, daß er ſelbſt die kühnſten Erwartungen übertroffen haben würde.
Georg Büchner, der Sohn eines angeſehenen Arztes zu Darmſtadt, wurde am 17. Oktober 1813 zu Goddelau bei Darmſtadt geboren.
Nachdem er das Gymnaſium dieſer Stadt beſucht, widmete er ſich zu Straßburg vom Herbſte 1831 bis zum Auguſt 1832, ſodann vom Oktober dieſes Jahres bis zur Mitte des Jahres 1833 dem Studium der Naturwiſſenſchaften, beſonders der Zoologie und vergleichenden Anatomie.
In dieſer Zeit von einer Unpäßlichkeit befallen, fand er ſorgſame Pflege im Hauſe ſeines Verwandten, des Pfarrers Jäglé zu Straßburg.
Während dieſer Krankheit verlobte er ſich mit der Tochter dieſes würdigen Geiſtlichen, welche durch Geiſt und Herz in jeder Beziehung ſeiner würdig war.
Die Geſetze ſeines Heimathlandes riefen ihn im Herbſt 1833 auf die Univerſität Gießen, wo er ſein Studium der Naturwiſſenſchaften fortſetzte und zugleich, nach dem Wunſche ſeines Vaters, mit der praktiſchen Medizin ſich befaßte.
Durch eine Hirnentzündung im Frühjahr 1834 erlitten dieſe Studien einige Unterbrechung, doch kehrte er nach kurzem Aufenthalte in Darmſtadt nach Gießen zurück, wo er bis zum Herbſt 1834 verweilte.
Von da begab er ſich abermals in ſein älterliches Haus zu Darmſtadt, wo er fortwährend mit Naturwiſſenſchaften, ſowie mit Philoſophie ſich beſchäftigte und zugleich, im Auftrage ſeines Vaters, anatomiſche Vorleſungen hielt.
In der letzten Zeit ſeines Aufenthaltes in Gießen wurde Büchner, mit vielen andern Jünglingen ſeines Sinnes und Alters, in die politiſchen Bewegungen jener Zeit verwickelt.
Der gegen ihn eingeleiteten Unterſuchung entzog er ſich im März 1835 durch ſeine Abreiſe nach Straßburg.
Hier gab er entſchieden die praktiſche Medizin auf und widmete ſich mit raſtloſem Eifer dem Studium der neueren Philoſophie.
Beſonders tief drang er in die Lehren von Carteſius und Spinoza ein.
Eine gleiche Thätigkeit, die ihn häufig ſeine Arbeiten bis tief in die Nacht fortſetzen ließ, wendete er auf die Naturwiſſenſchaften.
Im Dezember 1835 begann er die Vorarbeiten für ſeine Abhandlung: "Sur le système nerveux du barbeau", welcher die Ernnenung zum korreſpondirenden Mitgliede der naturforſchenden Geſellſchaft zu Straßburg verdankte.
Durch Einſendung derſelben Abhandlung an die philoſophiſche Fakultät zu Zürich erwarb er ſich die philoſophiſche Doktorwürde.
Von den ausgezeichnetſten Kennern der Naturwiſſenſchaften iſt dieſe Schrift für eine meiſterhafte Arbeit erklärt worden, die zu den höchſten Erwartungen berechtige.
Gleich bedeutend kündigte er ſich durch ſeine Probevorleſung und ſeine akademiſchen Vorträge über vergleichende Anatomie an der Hochſchule zu Zürich an, wohin er ſich am 18. Oktober vorigen Jahrs zu bleibendem Aufenthalte begeben hatte.
Aber nicht blos die Natur, auch das reiche innere Leben der Menſchen, ihre Leidenſchaften und Neigungen, ihre Schwächen und Tugenden zogen ihn mächtig an, und was er mit ſcharfem Blicke aufgefaßt, geſtaltete ſich ſeinem produktiven Geiſte zu poetiſchen Schöpfungen.
Beſonders hatte ihn das große Drama der neueren Zeit, die franzöſiſche Revolution, lebhaft ergriffen.
Er ſtudirte gründlich die Geſchichte derſelben und bemächtigte ſich eines ihrer bedeutendſten Stoffe.
In politiſche Unterſuchungen verwickelt, unter mannigfachen Störungen und Beſchäftigungen verſchiedener Art, vollendete er in wenigen Wochen, während ſeines letzten Aufenthaltes zu Darmſtadt, ſein dramatiſches Werk: "Dantons Tod; dramatiſche Bilder aus der Zeit der Schreckensherrſchaft."
Einer der ſtrengſten und geiſtvollſten Kritiker Deutſchlands bezeichnete dieſes Drama als das Werk des Genie's, und pries ſich glücklich, der Erſte zu ſein, welcher das deutſche Publikum auf den ſo hervorragenden Geiſt aufmerkſam mache.
In Straßburg gab ſodann Büchner ſehr gelungene Ueberſetzungen der beiden Dramen Viktor Hugo's, Lucrecia Borgia und Maria Tudor, heraus.
In derſelben Zeit und ſpäter zu Zürich vollendete er ein im Manuſcript vorliegendes Luſtſpiel, Leonce und Lena, voll Geiſt, Witz und kecker Laune.
Außerdem findet ſich unter ſeinen hinterlaſſenen Schriften ein beinahe vollendetes Drama, ſowie das Fragment einer Novelle, welche die letzten Lebenstage des ſo bedeutenden als unglücklichen Dichters Lenz zum Gegenſtande hat.
Dieſe Schriften werden demnächſt im Druck erſcheinen.
Der ſo reich begabte junge Mann war mit zu viel Thatkraft ausgerüſtet, als daß er bei der jüngſten Bewegung im Völkerleben, die eine beſſere Zukunft zu verheißen ſchien, in ſelbſtſüchtiger Ruhe hätte verharren ſollen.
Durch ſeinen frühe gereiſten Geiſt auf eine heitere Höhe geſtellt, blieb er indeſſen in ſeinen politiſchen Anſichten von manchen Täuſchungen frei, welchen ſich die Jugend willig hinzugeben pflegt.
Ein Feind jeder thöricht unbeſonnenen Handlung, die zu keinem günſtigen Erfolge führen konnte, haßte er doch jenen thatenloſen Liberalismus, der ſich mit ſeinem Gewiſſen und ſeinem Volke durch leere Phraſen abzufinden ſucht, und war zu jedem Schritte bereit, den ihm die Rückſicht auf das Wohl ſeines Volkes zu gebieten ſchien.
So haben denn in gleicher Weiſe die Wiſſenſchaft, die Kunſt und das Vaterland ſeinen frühzeitigen Verluſt zu beklagen.
Dieſes Vaterland hatte er verlaſſen müſſen, aber der Genius iſt überall zu Hauſe.
In Zürich hätte er eine zweite Heimath gefunden; dafür bürgt die Anerkennung, die ihm ſeine Talente erwarben, dafür die Theilnahme, die von ſo vielen der ausgezeichnetſten Bewohner dieſer Stadt ſeinem Andenken am Tage der Beerdigung bezeigt wurde.
Keiner ſeiner Freunde hatte dieſen Tag noch vor wenigen Wochen nahe geglaubt.
Außer einigen leichten Unpäßlichkeiten war Büchner während ſeines Aufenthalts in Zürich ſtets geſund geblieben.
Sein Aeußeres ſchien mit ſeinem Inneren in Harmonie zu ſtehen, und die breit gewölbte Stirne ſchien noch lange ſeinem umfaſſenden Geiſte eine ſichere Stätte zu ſein.
Doch mochte er ſelbſt ein Vorgefühl ſeines frühen Endes haben.
Wenigſtens vergleicht er in einem hinterlaſſenen Tagebuche den Zuſtand ſeiner Seele mit einem Herbſtabende, und ſchließt ſeine Bemerkung mit den Worten:
"Ich fühle keinen Eckel, keinen Ueberdruß; aber ich bin müde, ſehr müde.
Der Herr ſchenke mir Ruhe!"
Am 2. Februar mußte er ſich zu Bette legen, das er von jetzt an nur für wenige Augenblicke verließ.
Trotz der Sorgfalt der Aerzte und der Pflege ſeiner Freunde machte die Krankheit unaufhaltbare Fortſchritte und bildete ſich bald zum heftigen Nervenfieber aus.
Am 12. Tage fingen die Delirien an.
Der Gegenſtand ſeiner Phantaſieen waren ſeine Braut, ſeine Eltern und Geſchwiſter, deren er mit der rührendſten Anhänglichkeit gedachte, und das Schickſal ſeiner politiſchen Jugendgenoſſen, die ſeit Jahren in den Kerkern ſeiner Heimath ſchmachten.
Wie vor ſeiner Krankheit, ſo ſprach er auch jetzt in bitteren aber wahren Worten, die im Munde eines Sterbenden ein doppeltes Gewicht haben, über jene Schmach unſerer Tage ſich aus, über die verwerfliche Behandlung der politiſchen Schlachtopfer, die nach geſetzlichen Formen und mit dem Anſchein der Milde in Jahre langer Unterſuchungshaft gehalten werden, bis ihr Geiſt zum Wahnſinne getrieben und ihr Körper zu Tode gequält iſt.
"In jener franzöſiſchen Revolution," ſo rief er aus, "die wegen ihrer Grauſamkeit ſo verrufen iſt, war man milder als jetzt.
Man ſchlug ſeinen Gegnern die Köpfe ab.
Gut!
Aber man ließ ſie nicht Jahre lang hinſchmachten und hinſterben.
Später jedoch, als ihm der Tod näher gerückt war, ſchien er ſich bereits von allen irdiſchen Banden losgeriſſen zu haben, und mit gehobener Sprache, deren Worte die erhabenſten Stellen der Bibel in's Gedächtniß riefen, ergoß ſich ſeine Seele in religiöſen Phantaſieen.
Auf die erſte Nachricht von ſeiner Krankheit eilte ſeine Verlobte an das Krankenbett ihres Bräutigams.
Die Nähe der Geliebten leuchtete freundlich in ſeine Träume hinein, und ſeine ſichtbar freudige Bewegung weckte einen letzten Schimmer der Hoffnung bei Denen, die ihm nahe ſtanden.
Aber es war nur ein kurzes Aufflackern des verglimmenden Lebens!
Von Landsleuten und Freunden umgeben, ſtarb er am 19. Februar, Nachmittags gegen 4 Uhr, und ſeine treue Braut ſchloß ihm das gebrochene Auge.
Sein Verſcheiden war ſchmerzlos und ſanft, denn der Segen der Liebe ruhte auf ihm!
VI. Poetiſche Stimmen über Büchner.
Das Gedicht von Herwegh iſt deſſen "Gedichte eines Lebendigen", die von Louiſe Büchner ſind ihren Gedichten: "Frauenherz" (Leipzig, Thomas) entnommen.
F.
Zum Andenken an Georg Büchner.
Von Georg Herwegh.
Die Guten ſterben jung —
Doch deren Herzen trocken, wie der Staub Des Sommers, brennen bis zum letzten Stumpf!
I.
So hat ein Purpur wieder fallen müſſen!
Haſt eine Krone wiederum geraubt!
Du ſchonſt die Schlangen zwiſchen deinen Füßen Und trittſt den jungen Adlern auf das Haupt!
Du läßt die Sterne von dem Himmel ſinken Und Flittergold an deinem Mantel blinken!
Sprich, Schickſal, ſprich, was haſt du dieſen Tempel So früh in Schutt und Aſche hingelegt?
So rein und friſch war dieſer Münze Stempel — Was haſt du heute ſie ſchon umgeprägt?
O theurer, als im goldenen Pokale Einſt jene Perle der Kleopatra, Lag eine Perle in dem Haupte da; Der Mörder Tod ſchlich nächtlich ſich in's Haus, Der rohe Knecht zerbrach die zarte Schale Und goß den hellen Geiſt als Opfer aus. —
Mein Büchner todt!
Ihr habt mein Herz begraben!
Mein Büchner todt, als ſeine Hand ſchon offen, Und als ein Volk ſchon harrete der Gaben, Da wird der Fürſt von jähem Schlag getroffen!
Der Jugend fehlt ein Führer in die Schlacht, Um einen Frühling iſt die Welt gebracht; Die Glocke, die im Sturm ſo rein geklungen, Iſt, da ſie Frieden läuten wollt', zerſprungen.
Wer weint mit mir? —
Nein, Ihr begreift es nicht, Wie zehnfach ſtets das Herz des Dichters bricht, Wie blutend, gleich der Sonne, nur ſich reißt Von dieſer Erde — ſtets ein Dichtergeiſt; Wie immer, wo er von dem Leib ſich löſte, Sein eigner Schmerz beim Scheiden war der größte.
Ein Scepter kann man ruhig fallen ſehn, Wenn einmal nur die Hand mit ihm geſpielt, Von einem Weibe kann man lächelnd gehn, Wenn man's nur einmal in den Armen hielt; Der Todesſtunde Qual ſind jene Schemen, Die wir mit uns in unſre Grube nehmen, Die Geiſter, die am Sterbebette ſtehn, Und uns um Leben und Geſtaltung flehn, Die ſchon die junge Morgenröthe wittern, Und ihrem Werden bang entgegen zittern, Des Dichters Qual, die ungeborne Welt, Der Keim, der mit der reifen Garbe fällt.
...
Ich will Euch an ein Dichterlager bringen:
Seht mit dem Tod ihn um die Zukunft ringen, Seht ſeines Auges letzten Fieberſtrahl, Seht, wie es trunken in die Leere ſchaut Und drein noch ſterbend Paradieſe baut!
Die Hand zuckt nach der Stirne noch einmal, Das Herz pocht wilder an die ſchwachen Rippen, Das Zauberwort ſchwebt auf den blaſſen Lippen — Noch ein Geheimnis möcht' er uns entdecken, Den letzten, größten Traum in's Daſein wecken. —
O Herr des Himmels, ſei ihm jetzt nicht taub!
Noch eine Stunde gönn' ihm, o Geſchick, Verlöſche uns nicht des Propheten Blick!
Umſonſt — es bricht die müde Bruſt in Staub, Und mit ihr wieder eine Freiheitsſtütze; Auf's ſtille Herz fällt die gelähmte Hand, Daß ſie im Tod noch vor der Welt es ſchütze!
Und die ſo reich vor ſeinem Geiſte ſtand, Er darf die Zukunft nicht zur Blüthe treiben, Und ſeine Träume müſſen Träume bleiben; Ein unvollendet Lied ſinkt er in's Grab, Der Verſe ſchönſten nimmt er mit hinab.
Du flammſt nun wieder nach durchbrochner Schranke In Gottes Haupt ein leuchtender Gedanke; Am kalten Herde ſitzen wir allein, Und weinen in die Aſche ſtill hinein.
O, mein Jahrhundert, ſammle ſie geſchwind! —
Er war ein Held, und mehr:
Er war dein Kind!
An deiner Bruſt haſt du ihn aufgeſäugt, Dein Banner einzig hat er ja geſchwenkt!
Vor dir allein hat er ſein Knie gebeugt, Vor dir, vor dir allein ſein Schwert geſenkt; Für dich und mit dir hat er kühn geſtritten, Für dich und mit dir hat er treu gelitten; Um deinetwillen ſtieß ſein Vaterland Ihn aus, gleich wie der Mutterborn die Welle, Daß ſie am fremden, freudenloſen Strand Mit allen Himmeln in der Bruſt zerſchelle.
An fremdem, freudenloſem Strande, ja!
Denn weſſen Herz ſtand hier dem ſeinen nah, Wo ſcheu der Menſch den Fuß vom Boden hebt, Und Fels und Stein allein nach oben ſtrebt?
Wo doppelt, doppelt ſchön der Aether blaut Und doppelt tief der Menſch zur Erde ſchaut, Wo ſtolze Adler ihre Heimath haben.
Und wo am Ruder ſitzen doch die Raben.
Der Alpen Kind, wie iſt dein Ruf verhallt!
Einſt groß, wie ſie, und jetzt, wie ſie, nur kalt! — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
II.
Gleich Roſenhauch auf einer Jungfrau Wangen Seh' ich den Abend im Gebirge prangen; Im zarten Dufte glühen ſie vor mir, Die Gletſcher, denen treu die Sonne hier Ihr erſtes und ihr letztes Lächeln zeigt; Und aus den Flammen wie ein Phönix ſteigt Der Mond mit ſilberſtrahlendem Gefieder, In jede Woge taucht ſein Bildniß nieder.
Ob ſtumm ſie ruht, ob leuchtend ſie ſich bricht, Sie wird verklärt und er vergißt ſie nicht.
So mag der Geiſt der Welt in unſer Denken, In jede Blüthe, jede Bruſt ſie ſenken.
Dem Mond ſtreut ſtill mit ſchmeichelnder Geberde Goldwölkchen auf die Bahn des Abends Wehn, Gleich Blumen, doch nicht Blumen dieſer Erde, Die welken müſſen, ehe ſie vergehn.
Dort in den Nachen wirft mit kalter Hand Sein letztes Gold das herbſtlich gelbe Land, Und meine Seele ſieht in ſüßer Ruh'
Der Perlen Träufeln von den Rudern zu, Wie ſie von Ringen hin zu Ringen tönen.
Ein fließendes Symbol der Ewigkeit, Und endlich ſich, von jeder Form befreit, Geſtaltlos mit dem Element verſöhnen.
O Geiſt, der über dieſen Waſſern lebt, Der hier aus dieſen kühlen Gründen thaut, Der aus der Tiefe Himmel wiederblaut!
Du Geiſt des Friedens, der mich jetzt umſchwebt, Der ſich den Aether maßlos läßt entfalten, Der Erde ſtillen Drang zum Lenz geſtalten —
So liebend beut die Luft des Vogels Schwingen, Der Harfe Ton, um drin ſich auszuklingen — Was haſt du uns um dieſen Stern betrogen, Und, eh' es tagen wollte, uns entzogen Den Genius, der dir ſo rein verwandt, Sich in dein All, wie Hauch in Hauch empfand, D'rein, wie in einer Blume Kelch ſich ſenkte, Und d'raus ein Herz, ſo gottesdurſtig, tränkte?
Du haſt ein Auge der Natur genommen, Das ihr in ihre tiefſte Seele ſah, Um einen Beter biſt du ſelbſt gekommen —
Um einen Beter? ei, ſo ſtaunet, ja!
Um keinen Beter, ruhig, ſicher, ſtill, — Die Flamme bebt, wenn ſie nach oben will!
Um keinen Beter — nein, um keinen Wurm — Es tobt das Meer und lobt den Herrn im Sturm!
Der Blumen ſchönſte brauchet einen Dorn, Ein edles Herz zu Schutz und Trutz den Zorn; Manch heiß Gebet hüllt ſich in einen Fluch, Wie unſre Hoffnung in das Leichentuch.
III.
Was er geſchaffen, iſt ein Edelſtein, D'rin blitzen Strahlen für die Ewigkeit; Doch hätt' er uns ein Leiſtern ſollen ſein In dieſer halben, irrgeword'nen Zeit, In dieſer Zeit, ſo wetterſchwül und bang, Die noch im Ohr der Kindheit Glockenklang, Und mit der Hand ſchon nach dem Schwerte zittert, Zur Hälfte todt, zur Hälfte neugeboren, Gleich einer Pflanze, die den Frühling wittert Und ihre alten Blätter nicht verloren.
Er hätte — aber gönnt ihm ſeine Ruh'!
Die Augen fielen einem Müden zu; Doch hat er, funkelnd in Begeiſterung, Vom Himmelslichte trunken, ſie geſchloſſen, Der Dichtung Quelle hat ſich voll und jung Noch in den ſtillen Ocean ergoſſen.
Und eine Braut nahm ihn der andern ab; Vor der verhaucht' er friedlich ſanft ſein Leben, Die Freiheit trug den Jünger in das Grab, Und legt ſich bis zum jüngſten Tag daneben.
Auch nicht allein iſt er dahingegangen, Zwei Pfeiler unſrer Kirche ſtürzten ein; Erſt als den freiſten Mann die Gruft empfangen, Senkt man auch Büchner in den Todtenſchrein.
Büchner und Börne, — deutſche Dioskuren, Weh', daß der Lorbeer nicht auf deutſchen Fluren Für ſolch geweihte Häupter wachſen darf!
Der Wind im Norden weht noch rauh und ſcharf, Der Lorbeer will im Treibhaus nur gedeihen, Ein freier Mann holt ſich ihn aus dem Freien! — — — — — — — — — — — — — —
O bleibe, Freund, bei deinem Danton liegen!
's iſt beſſer, als mit unſern Adlern fliegen.
— Der Frühling kommt, da will ich Blumen brechen Auf deinem Grab und zu den Deutſchen ſprechen:
"Kein Held noch, noch kein Ziska oder Tell?
Und Eure Trommel noch das alte Fell?"
Zürich, im Februar 1841
Am Grabe des Bruders.
Von Louiſe Büchner.
Nach langem, langem Sehnen An deinem Grab ich ſtand, Nach vielen, bitt'ren Thränen Sah ich dies Stückchen Land, Das Alles kalt bedecket, Woran voll Zärtlichkeit, Seit Leben ihm erwecket, Das Kind hing allezeit!
Das Kind — o, Schmerz! ich habe Dich anders nicht gekannt, Stiegſt jetzt du aus dem Grabe, Du hätt'ſt mich kaum erkannt.
Doch wie ich ſo hier ſtehe, Wird Eins mir wunderbar, Trotz allem Schmerz und Wehe, Im tiefſten Innern klar.
Zu früh mir hingeſchwunden Warſt du mein Lebensſtern, Nach dem in allen Stunden Ich ſah zum Himmel gern; Sein Strahl ward meine Leuchte.
Zog meinem Geiſt voran, Zum Guten, Schönen zeigte, Zur Wahrheit mir die Bahn.
Und daß in ew'ger Treue Ihm ſtets gefolgt mein Herz, Daß hier ich ſteh' ohn' Reue, Dies ſänftigt meinen Schmerz; Daß tief mir im Gemüthe Daſſelbe Feuer wacht, Das deine Bruſt durchglühte Mit ſeltner Liebesmacht.
So fühl' ich mit Entzücken, Stünd'ſt eben du vor mir, Als Geiſtesſchweſter drücken Würd'ſt du an's Herz mich dir!
Die Hände ſegnend breiten Auf meine Stirne bleich, Mich wie in Kinderzeiten Anlächelnd mild und weich. —
Muß wieder von ihm gehen, Dem ſchmerzlich theuren Ort, Doch was mir dort geſchehen, Wirkt muthig in mir fort!
Daß ſo du in mir lebeſt Für alle Ewigkeit, Zum Höchſten mich erhebeſt —
Dies iſt Unſterblichkeit!
Die Züricher Glocken.
Von Louiſe Büchner.
O, du wunderbarer grüner See im ſchönen Schweizerland, Wie ſo lieblich ſich die ſtolze Zürich ſchmiegt an deinen Rand!
Hüben ſanfte Rebenhügel, Hingeſtreut wie ein Idyll, Drüben majeſtät'ſche Alpen, Schneebedecket, ernſt und ſtill.
Wie ein Mann ruhſt du dazwiſchen, Dem ein Zaub'rer Alles lieh, Tiefſten Ernſt und Morgenfriſche, Frohe, ſtarke Poeſie.
Lächelſt in ſo holder Schöne — Faſt Vergeſſen mich umſtrickt, Daß mir von den grünen Höhen Auch ein Grab entgegen blickt.
Weh', da tönen Glockenklänge, Schneiden mir in's tiefſte Herz, Niemals wachte ſo gewaltig In mir auf der erſte Schmerz!
Weh', das ſind dieſelben Glocken, Welche bebten durch die Luft, Als man deine theure Hülle Senkte in die kühle Gruft!
Alles Andre iſt vergangen, Selbſt den Schmerz bethört' die Zeit, Aber dieſe Glocken ſprechen Noch ſo laut, als wär es heut', Daß der beſten Geiſter einem, Ganz erfüllt vom höchſten Drang, Daß dem treuſten, wärmſten Herzen Sie getönt den Grabgeſang!
VII. Gutzkow über "Dantons Tod".
Die vorſtehende Kritik, aus Karl Gutzkow's Feder, iſt die erſte und eine der bemerkenswertheſten, welche das Werk erfahren.
Sie iſt hier wortgetreu nach dem erſten Abdruck (im "Phönix", Frühlings-Zeitung für Deutſchland, Nr. 162 vom 11. Juli 1835. S. 645-46) reproduzirt.
F.
Die Kritik iſt immer verlegen, wenn ſie prüfend an die Werke des Genies herantritt.
Sie, die ſonſt ſo ſchnelle und wortreiche Baſe, blickt hier ſcheu und wählt ängſtlich in ihren Ausdrücken, um das Würdige mit Würde zu empfangen.
Die Kritik kann hier nicht mehr ſein, als der Kammerdiener, der die Thür des Salons öffnet und in die verſammelte Menge laut des Eintretenden Namen hineinruft, das Uebrige wird das Genie ſelbſt vollbringen.
Es wird dem matten Geſpräche pötzlich eine neue Wendung geben, es wird Ideen aus ſeinem Haupte ſchütteln.
Das Genie bedarf keiner Empfehlung, das fühlen wir, wenn wir von Georg Büchner reden, und treten auch im Folgenden nur abſeits in einen Winkel, um die Sache für ſich ſelbſt reden zu laſſen.
Eine tragiſche Kataſtrophe der franzöſiſchen Revolution entwickelt ſich in Büchners "Danton" vor unſeren Augen.
Die Autorität Robespierre's iſt im Steigen, und die zweite Reaction gegen die Revolution beginnt.
Die erſte Reaction war der Sturz der Gironde, die zweite der Sturz des Moderantismus.
Die Revolution verſchlang wie Saturn ihre eigenen Söhne.
Welch' ein Unterſchied aber ſchon in den verſchiedenen Claſſen dieſer Rückwirkungen!
Die Girondiſten waren Männer, welche nicht durch Abſichten und Syſteme in die Revolution hineingeriſſen wurden, ſondern durch einige Sympathien, durch einige Principien und durch einen erhabenen Enthuſiasmus, welcher alle Gemüther in jenen ſturmvollen Zeiten ergriffen und ſich endemiſch, wie ein Fieber, fortgepflanzt hatte.
Die Girondiſten ſtarben mit ihren blumenreichen Reden, mit dem noblen Ernſte und dieſer vornehmen Geringſchätzung, welche die Doctrine in der Theorie und das juste milieu oft in der Praxis zu begleiten pflegt — ſie ſtarben, weil ſie die Revolution ohne die Maſſen wollten.
Die Dantoniſten hatten ſchon Blut an den Händen, das Blut des Septembers, das nicht vergoſſen wurde, um zu ſtrafen, ſondern um zu ſchrecken.
Die Ariſtokraten in der Stadt, die Könige vor den Thoren hatten ſie in eine chirurgiſche Verzückung verſetzt, die mit lächelnder Miene ein faules Glied amputirt.
Die Dantoniſten hatten der Revolution ein Opfer gebracht, ihr Gefühl, ihre Humanität, ihre der Ruhe geweihten Nächte, ſie hatten ſo viel gethan, daß ſie nicht glaubten, die Revolution verlange ſie ſelbſt noch als Opfer.
Robespierre gab zwei Anklagen, die eine auf übertriebene Mäßigung, die andere auf Unſittlichkeit.
Waren die Girondiſten die Römer der Revolution geweſen, ſo waren die Dantoniſten ihre Griechen, man hatte die Charaktere guillotinirt, jetzt wollte man die Genialität guillotiniren.
Danton war Alcibiades, Camille Desmoulins lebte nur in Athen.
Alle ſeine Anſchauungen gingen vom Ilyſſus aus.
Er nannte das Palais royal den Ceramicus, er wollte eine Republik, worin man patriotiſch wäre, wie Demoſthenes, weiſe wie Sokrates und genial in den Sitten, wie die Kreiſe, die ſich um Aspaſia ſammelten.
Die dritte Phaſe der Revolution war die religiös-fanatiſche Robespierre's.
Die Revolution war ein Cultus geworden und hatte ihre Altäre, ihre Dogmen, ihre Ceremonie.
Dem Blut-Meſſias Robespierre, wie ihn Camille nannte, ſtand St. Juſt zur Seite, die Apokalypſe neben dem Evangelium.
Nichts bezeichnet die drei blutigen Epochen der franzöſiſchen Revolution beſſer, als die Begriffe, die zu verſchiedenen Zeiten über die Revolution herrſchten.
Die Gironde hielt die Revolution für etwas, das man erſetzen könne, Danton für etwas, das man abſchließen könne, Robespierre für eine Offenbarung, welche ganz außer dem Bereiche des menſchlichen Willens läge, alſo für die Vorſehung und die Gottheit ſelbſt.
Aber alle ſahen ſie die Revolution als etwas fertiges, abgegränztes über ihrem Haupte: die erſten als eine Laſt, die zweiten als ein Hinderniß, die dritten als eine Idee, wie die Meſſiasidee, in welche ſie ſich hineinſchoben, wie auch Chriſtus nichts anders that, als eine Vorſtellung ſeiner Nation adoptiren und ſich ſelbſt zum Subſtrat und Subject einer Thatſache machen.
Eine Idee despotiſirte hier die Menſchen, die Menſchen waren nur Beamte eines Begriffes.
Alle beriefen ſich auf die Revolution, wie auf eine unſichtbare Gottheit, die ſie doch wahrlich in Händen hatten, wie einen Hut, der mein iſt!
Georg Büchners Auffaſſung der franzöſiſchen Revolution verräth eine tiefe Kenntniß derſelben.
Seine Charakteriſtiken der Tendenzen und der Perſonen ſind meiſterhaft.
Seine Gemälde ſind ſkizzenartig hingeworfen, aber die Umriſſe der Kohle ſind ſo ſcharf, daß unſrer Einbildungskraft ſich von ſelbſt eine Welt vorzaubert.
Danton, Robespierre, St. Juſt, Camille.
Desmoulins — ſind vortrefflich gezeichnet — ſowie in allen Nebenparthien, in den Volksſcenen und dem Geſpräche der unterſten Claſſen ſich die Vertrautheit mit ſeinem Gegenſtande zu erkennen gibt.
Warum ſollte er dies auch nicht!
Unſre Jugend ſtudirt die Revolution, weil ſie die Freiheit liebt und doch die Fehler vermeiden möchte, welche man in ihrem Dienſt begehen kann.
Man darf ſagen, daß in Büchners Drama mehr Leben als Handlung herrſcht.
Die Handlung ſelbſt iſt eine abgeſchloſſene, ſchon da, als der Vorhang aufgeht.
Der Stoff iſt undramatiſch, wie Maria Stuart.
Schiller wollte eine Tragödie geben und gab die Dramatiſirung eines Proceſſes.
Büchner gibt ſtatt eines Dramas, ſtatt einer Handlung, die ſich entwickelt, die anſchwillt und fällt, das letzte Zucken und Röcheln, welches dem Tode vorausgeht.
Aber die Fülle von Leben, die ſich hier vor unſern Augen noch zuſammendrängt, läßt den Mangel der Handlung, den Mangel eines Gedankens, der wie eine Intrigue ausſieht, weniger ſchmerzlich entbehren.
Wir werden hingeriſſen von dieſem Inhalte, welcher mehr aus Begebenheiten als aus Thaten beſteht, und erſtaunen über die Wirkung, welche eine Aufführung dieſer Art auf dem Theater machen müßte, eine Aufführung, die unmöglich iſt, weil man Haydn's Schöpfung nicht auf der Drehorgel leiern kann.
Wir nähern uns dem beſondern künſtleriſchen Verdienſte dieſer Production, von welchem wir geſtehen müſſen, daß es die Auffaſſung des Stoffes noch bei Weitem zu übertreffen ſcheint.
Wer ſo ſehr an der Fähigkeit der Deutſchen, ſich mit Geiſt, Grazie, kurz mit Styl auszudrücken, verzweifeln muß, wie der Herausgeber einer kritiſchen Revue der täglich aufwuchernden literariſchen Erſcheinungen, muß bei der Beurtheilung eines Buches, wie Danton's Tod von Büchner iſt, eine Freude empfinden, die viel zu nüancirt und zuſammengeſetzt iſt, als daß ich ſie hier ganz wiedergeben könnte.
In Bildern und Antitheſen blitzt hier alles von Witz, Geiſt und Eleganz.
Keine verrenkten Gedanken ſtrecken ihre lange Geſtalt gen Himmel und ſchlottern wie geſpenſtiſche Vogelſcheuchen am Winde hin und her.
Keine neugebornen Embryone ſtehen in Spiritusgläſern um uns herum und beleidigen das Auge durch ihre Unſchönheit, ſie mögen auf noch ſo tiefe Entdeckungen zu deuten ſcheinen.
Es iſt Alles ganz, fertig, abgerundet.
Staub und Schutt, das Atelier des Geiſtes ſieht man nicht.
Ich wüßte nicht, worin anders das Kennzeichen eines literariſchen Genies beſteht.
Als ein ſolches muß man Georg Büchner mit ſeiner Ideenfülle, ſeiner erhabenen Auffaſſung, mit ſeinem Witz und Humor begrüßen.
Was iſt Immermann's monotone Jambenclaſſicität, was iſt Grabbe's wahnwitzige Miſchung des Trivialen mit dem Regelloſen gegen dieſen jugendlichen Genius!
Ich bin ſtolz darauf, der Erſte geweſen zu ſein, der im literariſchen Verkehr und Geſpräch den Namen Georg Büchner's genannt hat.
VIII.
Das Büchner-Denkmal.
Georg Büchner hatte bei ſeinem jähen Tode im Jahre 1837 auf dem Friedhof am Zeltweg in Zürich ein ſtilles Grab gefunden; ein einfaches Denkmal aus Sandſtein bezeichnete ſeine Ruheſtätte.
Seit einer Reihe von Jahren war der Friedhof nicht mehr im Gebrauch und gewöhnlich auch für Beſucher nicht zugänglich; Gras wuchs über den Gräbern.
Das Andenken Büchner's aber lebte nicht nur in der deutſchen Literaturgeſchichte fort; es war auch in Zürich, wo er zwar nur kurze Zeit, aber in ſehr anregender Weiſe als akademiſcher Lehrer gewirkt hatte, lebendig geblieben und wurde beſonders in den Kreiſen der dort lebenden Deutſchen gepflegt.
Als nun bekannt wurde, daß der Friedhof am Zeltweg demnächſt aufgehoben und zu Bauplätzen verwendet werden ſolle, erwachte bei den Züricher Freunden Büchner's der Wunſch, für ſeine Gebeine eine neue Ruheſtätte zu gewinnen, wo ſich das Andenken ihres genialen Landsmannes in würdiger und ungefährdeter Weiſe verewigen laſſe.
Adolf Calmberg, Lehrer der deutſchen Sprache und Literatur am Lehrerſeminar zu Küsnacht bei Zürich, als dramatiſcher Dichter in weiteren Kreiſen bekannt, übernahm es, nachdem er ſich der Zuſtimmung von Büchner's Familie verſichert hatte, für die praktiſche Ausführung dieſes Gedankens zu wirken.
Am 16. Mai 1875 feierte die "Geſellſchaft deutſcher Studirender in Zürich", welche der ſchönen Tendenz huldigt, im fremden Lande neben der deutſchen Gemüthlichkeit auch die Liebe für's deutſche Vaterland zu pflegen, ihr zehnjähriges Stiftungsfeſt im Gaſthof zur Sonne in Küsnacht; zahlreiche Gäſte aus den Kreiſen der deutſchen Geſchäfts- und Gelehrtenwelt in Zürich waren dazu geladen.
Dieſe Gelegenheit benutzte Calmberg, um der feſtlich geſtimmten Verſammlung die Bedeutung Georg Büchner's an's Herz zu legen; er las einen Act von "Danton's Tod vor, welcher von zündender Wirkung war, und forderte ſodann die Geſellſchaft auf, ein Comité zu bilden, welches für die Uebertragung der Gebeine an einen ſicheren Ort und für die Errichtung eines würdigen Denkmals ſorgen ſolle.
Der Vorſchlag fand lebhaften Anklang, der deutſche Reichskonſul Ph. E. Merk ſicherte dem patriotiſchen Unternehmen ſeine eifrige Mitwirkung zu, ebenſo der als Kämpfer und Märtyrer für deutſche Geiſtesfreiheit bekannte Schriftſteller G. A. Wislicenus; die "Geſellſchaft deutſcher Studirender" übernahm das Arrangement einer "Büchner-Feier".
Es wurde nun ein Comité beſtellt, aus den ebengenannten drei Herren und den Studirenden W. Umlauft, A. Krupp und G. Steinmetz beſtehend, welches durch gedruckte Circulare ſowie in öffentlichen Blättern eine "Einladung zur Gedenkfeier für Georg Büchner" erließ und als den paſſendſten Ort für die Errichtung des "Büchner-Denkmals" einen kleinen Hügel auf dem weſtlichen Abhange des Zürichbergs erkor, den ſogenannten Germania-Hügel, auf welchem zu Anfang der ſechziger Jahre die Züricher Studentenverbindung "Germania" bei feſtlichem Anlaß eine Linde gepflanzt hatte.
Der Gemeinderath der Gemeinde Oberſtraß, in deren Gemarkung der Germaniahügel liegt, ertheilte in freundlichſter Weiſe die Genehmigung zur Errichtung des Denkmals und erklärte ſich zur Obhut deſſelben bereit.
Am 26. Juni verſammelte ſich das Comité auf dem Friedhof am Zeltweg, ließ in aller Stille die Gebeine Büchner's nach Anordnung des ſachverſtändigen Studenten der Medicin G. Steinmetz aus dem Grabe nehmen, in einen Sarg legen und nach dem Germania-Hügel bringen.
Von der Leiche ſelbſt wurden alle Knochentheile, wenn auch in zuſammenhangsloſem Zuſtande, aufgefunden; beſonders gut erhalten waren der Schädel, die Wirbelſäule und die oberen Gliedmaßen.
Von Kleidern fand ſich keine Spur mehr vor; von dem Sarge waren nur noch wenige morſche Holzſtücke vorhanden.
Nachdem ſie hier unter der Germania-Linde auf's Neue beſtattet worden, wurde über dem friſchen Grabe ein ſchöner Denkſtein aus grauem Marmor aufgeſtellt.
Die Einweihungsfeier des Denkmals war auf Sonntag den 4. Juli feſtgeſetzt.
Am Nachmittage verſammelten ſich die Verehrer Büchner's in beträchtlicher Zahl auf dem freien Platze vor dem Polytechnikum in Zürich; es waren Deutſche und Schweizer aus allen Ständen, darunter der eidgenöſſiſche Oberſtabsarzt Dr. Lüning, der einſt als Student in Zürich die Vorleſungen Büchner's gehört, der Dichter Gottfried Kinkel und andere Notabilitäten; zu beſonderer Bedeutung wurde jedoch die Feier noch dadurch erhoben, daß die Familie Büchner der Einladung des Comité's entſprochen hatte: die Schweſter Georg's, Louiſe Büchner, bekannt als Dichterin und als Schriftſtellerin auf dem Gebiete der Frauenbildung, zwei Brüder: Wilhelm Büchner, Fabrikant zu Pfungſtadt, und Louis Büchner, der berühmte Verfaſſer von "Kraft und Stoff", ſowie ein Neffe, Dr. Ernſt Büchner, waren aus Heſſen gekommen; ein dritter Bruder, der bekannte Literarhiſtoriker Alexander Büchner, Profeſſor zu Caen in Frankreich, war am Erſcheinen verhindert, hatte aber dem Comité brieflich ſeine Theilnahme ausgeſprochen.
Um vier Uhr ordneten ſich die Verſammelten zu einem langen, ſtattlichen Zuge von etwa 300 Theilnehmern, um den Zürichberg hinan zum Germania-Hügel zu ſchreiten; an der Spitze des Zuges, mit einem großen Lorbeerkranz geſchmückt, wehte die ſchwarzrothgoldene Fahne der deutſchen Studirenden, getragen von Studioſus Krupp, dem Neffen des bekannten Kanonengießers zu Eſſen.
Als der Zug am Hügel angekommen war und in weitem Halbkreis um das Denkmal ſich aufgeſtellt hatte, eröffneten die Studenten die Feier durch den Geſang des alten Burſchenſchafterliedes:
"Wir hatten gebauet ein ſtattliches Haus".
Hierauf begrüßte Studioſus Umlauft die Verſammelten mit begeiſterten Worten in einer kurzen Anſprache.
Es folgte die Feſtrede von Dr. Calmberg, welcher in ausführlicher Entwickelung ein getreues Bild von dem Leben und Wirken Georg Büchner's entrollte, indem er ihn als Dichter, als Politiker und als Gelehrten ſchilderte; mit den Worten, daß dem edlen Todten dieſer Ehrenplatz gebühre, weil er "ein Dichter und ein Kämpfer für die Freiheit" geweſen, nahm er den Lorbeerkranz von der Fahne und legte ihn auf das Denkmal.
Nun trat Louis Büchner vor, um in warmen, herzlichen Worten der Verſammlung den Dank der Familie auszuſprechen und das Denkmal dem Schutze der Behörde zu empfehlen.
Wilhelm Büchner trug ein ſchwungvolles Gedicht vor, welches er dem Andenken ſeines zu früh dahingeſchiedenen Bruders gewidmet.
Louiſe Büchner legte einen Trauerkranz auf das Grab.
Ein ernſter Geſang der Studenten ſchloß die erhebende Feier.
Am Abend verſammelten ſich viele Theilnehmer des Zuges zu einem Bankett im Saale des Café littéraire.
Hier folgten ſich nun, der patriotiſchen Feſtſtimmung entſprechend, in freier Weiſe zahlreiche Trinkſprüche und Reden von G. A. Wislicenus, Gottfried Kinkel, Louis Büchner, u. A. Dazwiſchen kamen verſchiedene Zuſchriften zur Verleſung, welche aus Nah' und Fern beim Comité eingelaufen waren, von Profeſſor Karl Vogt in Genf, von Rudolf Fendt in Darmſtadt, von Alexander Büchner in Caen u. A. Alle feierten in ehrenden Worten das Andenken an Georg Büchner und ſprachen ihre Sympathie für die Ideale aus, für die er gekämpft und gelitten.
Hoch oben auf dem freundlichen Germania-Hügel am Zürichberg, gegenüber dem blauen Spiegel des Züricher See's und dem hochragenden Kranze der mit ewigem Schnee gekrönten Alpen, im Angeſicht einer der ſchönſten Landſchaften des herrlichen Schweizerlandes — da ſteht nun ſein Denkmal; es trägt auf einer Erztafel die Inſchrift:
"Zum Gedächtniß an den Dichter von Danton's Tod, Georg Büchner, geb. zu Darmſtadt den 17. October 1813, geſtorben als Docent an der Univerſität Zürich den 19. Februar 1837.
Ein unvollendet Lied ſinkt er in's Grab, Der Verſe ſchönſten nimmt er mit hinab."
Herwegh.
IX.
Die Familie Büchner.
"Wenn der gottbegnadete Strahl des Genius oder hervorragender Geiſteskraft", bemerkt Ludwig Büchner in einer ſeiner Schriften, "ſich unter ſo vielen Tauſenden von Durchſchnitts-Menſchen hier oder da auf ein einzelnes Haupt niederläßt, ſo bietet ein ſolches Ereigniß an und für ſich Grund des Erſtaunens oder der Bewunderung und gibt der großen Mehrzahl der Menſchen hinreichenden Anlaß, an eine gewiſſe Art von "Wunder" zu glauben oder der ſehr verbreiteten Meinung zu huldigen, daß die Genies wie man zu ſagen pflegt, "vom Himmel fallen!"
In unſerer nüchternen Zeit freilich, die an keine Wunder mehr glaubt oder glauben will, pflegt man ſich nach andern und ſolchen Gründen für die Entſtehung der Genies umzuſehen, welche mehr mit dem natürlichen Gang der Dinge zuſammenhängen.
Man forſcht nach ihrer Herkunft, nach ihrer Familie, nach ihrer Erziehung und Umgebung, kurz nach jenen mannigfaltigen inneren und äußeren Einflüßen, welche jeden einzelnen Menſchen in ſeinem Weſen, wie in ſeinen Handlungen oder Leiſtungen bis zu einem ſolchen Grade beeinfluſſen oder beſtimmen, daß nach der Meinung der angeſehenſten Philoſophen der Vergangenheit und Gegenwart nur ein verhältnißmäßig kleiner Spielraum für ſeinen ſogenannten freien Willen oder ſeine freie Wahl übrig bleibt.
Am belehrendſten oder wichtigſten aber für eine ſolche Forſchung müſſen jene Fälle erſcheinen, wo ein genialer Menſch nicht vereinzelt oder unvermittelt mit ſeiner Umgebung daſteht, ſondern wo dieſelben Urſachen, welche ihm ſelbſt das Leben gaben, gleichzeitig und in ſeiner nächſten Nähe eine Reihe ähnlicher oder verwandter Erſcheinungen hervorgerufen oder zur Folge gehabt haben."
Als der Verfaſſer von "Kraft und Stoff" dieſe Bemerkung niederſchrieb, dachte er vielleicht kaum daran, daß ein ſolcher Fall, und zwar der inſtruktivſten Art, gerade in ſeiner Familie vorliege.
Wenn es wahr iſt, daß, wie die Phyſiologen behaupten und die tägliche Erfahrung beſtätigt, die Eigenſchaften der Eltern auf die Kinder übergehen, und daß eine glückliche Miſchung der Charakter- und Geiſtes- Eigenſchaften der beiden Erzeuger eine der vornehmſten Bedingungen für die Tüchtigkeit des Erzeugten bildet, ſo muß ſchon bei Georg's Eltern nach ſolchen Bedingungen oder nach hervorragenden Geiſtes-Eigenſchaften geſucht werden.
Daß uns in der That die oben bezeichnete Regel auch hier nicht im Stiche läßt, haben wir in der Einleitung nachzuweiſen geſucht.
Aber dies glückliche Erbe iſt nicht blos dem Erſtgeborenen zu Theil geworden.
Faſt alle Geſchwiſter Georg Büchners ſind, wenn auch nicht in gleichem Maaße, ſo doch mehr oder weniger von jenem Strahle des Geiſtes beſchienen worden, welcher dem Namen ihres erſtgeborenen Bruders einen ſo gerechten Anſpruch auf Erhaltung im Gedächtniß der nachgebornen Geſchlechter erworben hat.
Es ſind dies die drei jüngſten Geſchwiſter Georgs.
Die beiden ihm zunächſt folgenden, Mathilde (geb. 20. April 1815) und Wilhelm (geb. 5. Auguſt 1817), deren bereits in der Einleitung Erwähnung geſchehen, ſind nicht ſchriftſtelleriſch thätig geweſen.
Aber auch ſie ſind keine Dutzendmenſchen.
Mathilde hat ſich durch ihre praktiſche Thätigkeit um gemeinnützige weibliche Beſtrebungen verdient gemacht, Wilhelm als Großinduſtrieller und auf politiſchem Gebiete.
Er iſt jetzt Beſitzer einer der größten exiſtirenden Ultramarinfabriken in Pfungſtadt bei Darmſtadt und entdeckte die künſtliche Bereitung des Ultramarins ſelbſtſtändig zu einer Zeit, da dieſe noch Geheimniß war.
Nachdem ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger zu wiederholten Malen als Abgeordneten in den heſſiſchen Landtag geſchickt, wo er hauptſächlich in Finanzfragen im Intereſſe des Landes wirkte, wählte ihn im Frühjahr 1877 der Wahlkreis Darmſtadt-Großgerau zum Abgeordneten in den Deutſchen Reichstag, wo er ſich der Fortſchrittspartei anſchloß.
Er hat nur wenige Fachſchriften geſchrieben; um ſo thätiger waren, wie erwähnt, die drei jüngſten Geſchwiſter.
Dieſelben bilden in Gemeinſchaft mit ihrem verſtorbenen Bruder Georg eine Schriftſteller- Familie im wahren Sinne des Wortes, wie dies ſchon Karl Gutzkow in einem vor mehreren Jahren erſchienenen Aufſatz mit Recht bemerkt hat.
Die Aelteſte derſelben Louiſe Büchner, iſt geboren am 12. Juni 1821.
Sie kannte ihren Bruder Georg nur als Kind und hatte ihn natürlich auch während der zwei Jahre ſeiner Verbannung nicht geſehen, doch blieb ſein Andenken ſtets in ihr lebendig durch die Erzählungen der Eltern und der älteren Geſchwiſter.
Ihr dichteriſches Talent entwickelte ſich bereits ſehr früh.
Leider warf des Bruders trauriges Schickſal und die dadurch hervorgerufene Trauer und Zurückgezogenheit der Familie einen düſtren Schatten gerade in die Zeit ihrer erſten Jugend.
Einigen Erſatz hiefür gewährte ihr eine innige Freundſchaft mit Karl Gutzkows erſter, in jener Zeit in Frankfurt a. M. wohnender Frau Amalie, die ſie in liebevollſter Weiſe an ſich heranzog, und in deren Haus ſie ſo manche ſchöne und intereſſante Stunden und Wochen verlebte.
Nachdem ſie durch den Tod dieſer treuen Freundin ſehr vereinſamt worden, erwachte in ihr allmählig der Wunſch und Trieb, das, was ſie in ſich fühlte und dachte, auch weiteren Kreiſen mitzutheilen.
Die äußere Anregung gab der Buchhändler K. Meidinger in Frankfurt a. M., er ermunterte die ihrer eigenen Kraft mißtrauende Schreiberin ſo lange, bis das kleine und ſpäter ſo verbreitete Buch "Die Frauen und ihr Beruf" entſtand.
Es erſchien im Herbſt 1855 ohne den Namen der Verfaſſerin.
Schon ein halbes Jahr vorher hatte eine Novelle "Die kleine Hand" Aufnahme in das "Morgenblatt" gefunden.
Die Verfaſſerin blieb von da ab in fortgeſetzter Verbindung mit dieſem Blatt und ſchrieb für daſſelbe mehrere Novellen, welche ſpäter geſammelt bei Th. Thomas in Leipzig unter dem Titel "Aus dem Leben, Erzählungen aus Heimath und Fremde" (1861) erſchienen und von der Kritik ſehr günſtig aufgenommen wurden.
Insbeſondere fand die anziehend geſchriebene Novelle "Der lederne Bräutigam", zu der ſich die Verfaſſerin den Stoff aus einem Aufenthalt bei Verwandten in Holland geholt hatte, großen Beifall.
Etwa ein Jahr darauf erſchien ein einbändiger Roman "Schloß Wimmis".
Inzwiſchen fand das Schriftchen über die Frauen und ihren Beruf ſo allgemeinen Anklang, daß raſch nacheinander mehrere durch Zuſätze bereicherte Ausgaben erſchienen (Vierte Auflage, Thomas in Leipzig 1872).
Nach dem Tode der Eltern richtete Louiſe Büchner, nachdem ſie noch im Jahre 1860 eine inzwiſchen in zwei Auflagen erſchienene Gedichte- Sammlung unter dem Titel "Frauenherz", ſo wie in Gemeinſchaft mit ihrem Bruder Alexander die vor Kurzem in fünfter Auflage ausgegebene Anthologie "Dichterſtimmen aus Heimath und Fremde" veröffentlicht hatte, in ihrem Hauſe einen alljährlich zur Winterszeit wiederkehrenden Geſchichtskurſus für junge Damen ein.
Im Laufe von zehn aufeinander folgenden Jahren trug ſie ſo die geſammte Weltgeſchichte vor.
1865 erſchienen (Flemming, Glogau) die liebenswürdigen "Weihnachtsmährchen", entſtanden aus winterlichen Erzählungen, mit welchen die Verfaſſerin die beiden älteſten Kinder ihres Bruders Ludwig zu unterhalten pflegte.
Das kleine Buch reiht in einer ſehr glücklichen Weiſe den heidniſchen Urſprung des Weihnachtsfeſtes an deſſen gegenwärtige chriſtliche Bedeutung an und hat vielen Kinderſeelen große Freude gemacht.
Das Jahr 1866 brachte ihr Gelegenheit, ihre theoretiſchen Beſtrebungen auf dem Gebiet der Frauenfrage auch praktiſch zu bethätigen.
Die in Darmſtadt reſidirende Prinzeſſin Ludwig von Heſſen (Alice, Tochter der Königin von England, jetzt regierende Großherzogin) zog Fräulein Büchner zu ſich, um ihr bei der Bildung eines gemeinnützigen Frauenvereines behülflich zu ſein.
So entſtand der ſeitdem zu großer Blüthe gelangte "Alice-Verein für Frauenbildung und Frauenerwerb".
Aus dieſem Verein gingen hervor: der Alice-Bazar, das Alice-Lyceum und eine Induſtrie-Schule für junge Mädchen.
Im Alice-Lyceum hielt Louiſe Büchner während drei Wintern Vorträge über deutſche Geſchichte, deren letzter Abſchnitt 1875 (Th. Thomas, Leipzig) erſchien unter dem Titel "Deutſche Geſchichte von 1815-1870".
Das Buch wurde von der Kritik mit vielem Lobe aufgenommen.
Im Uebrigen gab der neugegründete Verein ihr immer reichere Gelegenheit, ihre Kräfte und Anſtrengungen der praktiſchen Löſung der Frauenfrage zuzuwenden.
Auf den Frauenverbandstagen zu Berlin und Hamburg wurden ihr darum auch vielfache, ehrlich verdiente Auszeichnungen zu Theil.
Größere ſchriftſtelleriſche Erzeugniſſe dieſer Thätigkeit ſind die 1870 bei O. Janke in Berlin erſchienene Schrift "Praktiſche Verſuche zur Löſung der Frauenfrage" und die 1872 bei C. Köhler in Darmſtadt herausgegebene Broſchüre "Ueber weibliche Berufsarten".
Ferner erſchien (Th. Thomas, Leipzig) ein erzählendes Gedicht aus ihrer Feder "Clara Dettin".
In den letzten Jahren hat ſich die geiſtige Produktion der fleißigen Schriftſtellerin nur auf kleinere Aufſätze und Arbeiten beſchränkt, doch iſt ſie praktiſch fortwährend in einer Weiſe thätig, welche ihr hohe Achtung und Anerkennung ſichert.
Der bekannteſte Sproſſe der Büchner'ſchen Familie iſt der fünfte, Dr. Ludwig Büchner, Verfaſſer der berühmten Schrift:
"Kraft und Stoff", welche Jahre hindurch die gebildete Welt in geiſtige Aufregung verſetzt und unzählige Federn in Bewegung gebracht hat und noch bringt.
Geboren am 29. März 1824 zeigte er ſchon als Knabe und Jüngling eine ſtarke geiſtige Regſamkeit und Schaffenskraft.
Nachdem er das Darmſtädter Gymnaſium mit glänzendem Zeugniſſe abſolvirt, bezog er im Frühjahr 1843 die Landesuniverſität Gießen, um daſelbſt, folgend dem Wunſche ſeines Vaters und entgegen ſeiner eigenen, mehr zur Nachdenklichkeit und zu idealem Schaffen neigenden Geiſtesrichtung, das Studium der Medizin zu ergreifen.
Es geſchah dieſes gerade zu einer Zeit, während welcher die neuere, durch Chemie und Mikroscop geſtützte und durch Liebig und Biſchoff vertretene Richtung der Naturwiſſenſchaften und der Medizin die ältere naturphiloſophiſche Schule unter Wilbrand, Ritgen u. ſ. w. zu verdrängen begann.
Neben den mediziniſchen ſetzte jedoch Büchner ſeine philoſophiſchen und äſthetiſchen Studien fort.
Als Student betheiligte er ſich lebhaft an den damals in der deutſchen Studentenſchaft auftauchenden Reformationsbeſtrebungen.
Nachdem er auch in Straßburg ein halbes Jahr lang mediziniſche Vorleſungen in franzöſiſcher Sprache gehört hatte, beſtand er im Frühjahr 1848 ſein Fakultäts- Examen in Gießen "magna cum laude".
Der Sommer dieſes ſtürmiſchen Jahres theilte ſich für ihn zwiſchen der Abfaſſung ſeiner Inaugural-Abhandlung: "Beiträge zur Hall'ſchen Lehre von einem excitomoriſchen Nervenſyſtem (Gießen 1848) und der Theilnahme an den politiſchen Bewegungen der damaligen Zeit.
Im Herbſt 1848 kehrte er nach Druck ſeiner Abhandlung und Beſtehung ſeiner Disputation als Doktor in ſeine Vaterſtadt zurück.
Hier ſetzte er im Verein mit ſeinen jüngeren Studien- und Geſinnungsgenoſſen ſeine politiſchen Beſtrebungen auf einem allerdings ſehr unſicheren Boden fort, bis die Niederſchlagung des Aufſtandes in Baden aller politiſchen Agitation ein Ende machte und eine nun folgende ſchwere Zeit für alle Diejenigen, welche ſich politiſch eifrig gezeigt hatten, begann.
Den Nachtheilen, welche ſeine Freunde und Geſinnungsgenoſſen betrafen, entging Büchner einigermaßen durch ſeine Stellung als Arzt und dadurch, daß er nicht lange darnach behufs weiterer Berufs-Ausbildung eine Reiſe nach Würzburg und Wien unternahm, nachdem er noch vorher die Herausgabe der "Nachgelaſſenen Schriften" ſeines Bruders Georg beſorgt und die Lebensbeſchreibung deſſelben als Einleitung dazu geſchrieben hatte.
In Würzburg war es namentlich Virchow, deſſen damals mehr und mehr emporkeimender Ruhm ihn feſſelte und der zum Theil ſeine ſpätere Richtung beſtimmte.
Nach der Rückkehr von Wien befaßte ſich Büchner theils mit der ärztlichen Praxis in ſeiner Vaterſtadt, theils nach Wunſch und Anleitung ſeines Vaters mit der Abfaſſung gerichtlich-mediziniſcher Arbeiten.
Bald darauf nahm er eine Stellung als Aſſiſtenz-Arzt an der mediziniſchen Klinik und als Privat-Dozent daſelbſt an.
Während der drei Jahre, welche er in Tübingen zubrachte, hielt er, abgeſehen von den ihm als Hospital-Arzt obliegenden Geſchäften, beſuchte und mit Beifall aufgenommene Vorleſungen, namentlich über gerichtliche Medizin.
Die letztere, deren humane Seite Büchners Neigung anzog, bildete ſein Hauptfach, in welchem er namentlich durch Verwerthung der neueren Reſultate der Phyſiologie und pathologiſchen Anatomie zu wirken ſuchte.
Dieſe Arbeiten, ſowie die Lectüre von Moleſchott's "Kreislauf des Lebens", gaben ihm die Idee zu ſeinem ſo bekannt gewordenen Buch "Kraft und Stoff.
Empiriſch-naturphiloſophiſche Studien", in welchem er den kühnen Verſuch unternahm, die bisherige theologiſch-philoſophiſche Weltanſchauung auf Grund moderner Naturkenntniß umzugeſtalten.
Tendenz und Art der Darſtellung gewannen dem 1855 (Meidinger, Frankfurt a. M.) erſchienenen Werke eine ſolche Theilnahme, daß ſchon nach wenigen Wochen eine neue Auflage veranſtaltet werden konnte.
Für den Verfaſſer ſelbſt hatte daſſelbe die perſönlich unangenehme Folge, daß er ſeinen Lehrſtuhl in Tübingen aufgeben und in die Heimath zurückkehren mußte, wo er ſeine frühere Thätigkeit als praktiſcher Arzt wieder aufnahm.
Das Buch erlebte inzwiſchen immer neue Auflagen, rief einen wahren Sturm in der Preſſe und eine große Menge anfeindender Kritiken, wie geharniſchter Gegenſchriften hervor und verwickelte Büchner in eine Reihe literariſcher Streitigkeiten, denen er theils durch Vorreden zur dritten und vierten Auflage von "Kraft und Stoff", theils durch Journal-Artikel zu begegnen ſuchte, in welchen er außerdem noch andere, ſeiner Richtung verwandte Gegenſtände in den Kreis der Betrachtung zog.
Sein zweites Werk "Aus Natur und Wiſſenſchaft.
Studien, Kritiken und Abhandlungen" (dritte Auflage, Leipzig, Thomas. 1874 — auch in franzöſiſcher und engliſcher Ueberſetzung erſchienen) dient gewiſſermaßen als Ergänzung und Erläuterung der in "Kraft und Stoff" niedergelegten Anſichten, indem es das reiche, inzwiſchen angeſammelte Material nach verſchiedenen Seiten hin in gedrängter und überſichtlicher Weiſe verarbeitet und vervollſtändigt.
Das Talent Büchners zeigt ſich in dieſen Arbeiten namentlich nach ſeiner kritiſchen Seite als ein ſcharfes und feines.
Die letzte Auflage enthält auch eine in vieler Hinſicht ſehr bemerkenswerthe Selbſtkritik von "Kraft und Stoff".
Dieſes letztere Werk, von welchem jetzt die vierzehnte deutſche Auflage vorliegt (Leipzig Th. Thomas 1876), wurde faſt in alle lebenden Sprachen übertragen.
Die franzöſiſche Ueberſetzung hat bereits die fünfte, die italiäniſche die dritte Auflage erlebt.
Auch ſind in Amerika zwei deutſch-amerikaniſche Ausgaben erſchienen.
Im Jahre 1857 veröffentlichte Büchner unter dem Eindruck der von allen Seiten auf ihn einſtürmenden Polemik die in Dialog-Form abgefaßte Schrift:
"Natur und Geiſt oder Geſpräche zweier Freunde über den Materialismus und über die realphiloſophiſchen Fragen der Gegenwart", in welcher er den Verſuch unternahm, die beiden, in der materialiſtiſchen Streitfrage ſich bekämpfenden Standpunkte einander gegenüber zu ſtellen und durch einen gegenſeitigen Meinungsaustauſch die Grenzen zu beſtimmen, bis zu welchen zur Zeit die menſchliche Erkenntniß auf Grund realer Prinzipien vorzuſchreiten vermag.
Obgleich die auf zwei Bände angelegte Schrift nicht vollendet wurde und bis jetzt nur der erſte, den Mikrokosmos behandelnde Band vorliegt, hat doch dieſer erſte Band bereits die dritte Auflage erlebt.
(Leipzig, Th. Thomas, 1876.)
Nachdem ſich der durch "Kraft und Stoff" hervorgerufene Sturm etwas gelegt hatte, erſchienen die ſpäteren Auflagen des merkwürdigen Buches ohne weitere Vorreden, und Büchner benützte ſeine freie Zeit wieder mehr zur Fortſetzung ſeiner fachwiſſenſchaftlichen Studien, ſowie zu öffentlichen Vorträgen.
Dieſe haben das Material für das Buch "Phyſiologiſche Bilder" (Erſter Band, Leipzig, Th. Thomas, zweite Auflage 1872, zweiter Band ebenda 1875) geliefert, in deſſen zweitem Bande die wichtige Gehirn- und Seelenfrage in ebenſo erſchöpfender, wie überzeugender Weiſe behandelt wird.
Ein dritter und letzter Band ſteht in Ausſicht.
1864 veröffentlichte er ferner eine Ueberſetzung und populäre Bearbeitung des berühmten Werkes des engliſchen Geologen Ch. Lyell "Ueber das Alter des Menſchengeſchlechts auf der Erde und den Urſprung der Arten durch Abänderung".
(2. Aufl. Leipzig. Th. Thomas 1874.)
In den Wintern 1866-68 hielt er in ſeiner Vaterſtadt, ſowie in einer Anzahl benachbarter Städte eine Reihe von öffentlichen Vorleſungen über die Darwin'ſche Theorie von der Entſtehung der Arten im Pflanzen- und Thierreich.
Dieſe Vorträge erſchienen im Jahre 1868 in Druck und fanden gleichfalls ſolchen Anklang bei dem leſenden Publikum, daß im Jahre 1876 bereits die vierte, ſehr vermehrte Auflage ausgegeben werden konnte.
Ebenfalls aus einer Reihe öffentlicher Vorträge entſtand die Schrift:
"Der Menſch und ſeine Stellung in der Natur, in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, oder: Woher kommen wir?
Wer ſind wir?
Wohin gehen wir?" (Leipzig, Thomas), von welcher Schrift 1872 die zweite, ſehr vermehrte Auflage erſchien.
Sie wurde gleichzeitig in franzöſiſcher, italiäniſcher und engliſcher Sprache ausgegeben.
In der dritten Abtheilung dieſer Schrift "Wohin gehen wir?" entwirft der Verfaſſer ein intereſſantes Bild von der wahrſcheinlichen Zukunft des Menſchengeſchlechts und der menſchlichen Geſellſchaft im Sinne fortſchreitender leiblicher und geiſtiger Entwicklung.
Im Frühjahr 1872 hielt Büchner in Folge einer ihm gewordenen Einladung in Peſth, Wien und Nürnberg eine Reihe von Vorleſungen über naturphiloſophiſche Gegenſtände mit großem Erfolg.
Derſelbe ermuthigte ihn zur Annahme einer aus den Vereinigten Staaten von Seiten verſchiedener deutſcher Vereine wiederholt an ihn ergangenen Einladung zur Abhaltung öffentlicher Vorleſungen in Amerika.
Im Herbſt 1872 verließ Büchner Europa, nachdem er noch in Hamburg mehrere Vorträge gehalten.
In Amerika ſprach er im Laufe des Winters in nicht weniger als zweiunddreißig Städten über ſieben verſchiedene Themata.
Einer dieſer Vorträge hilft in erweiterter Geſtalt den Inhalt des zweiten Bandes der "Phyſiologiſchen Bilder" bilden; einer erſchien als Vortrag, ebenfalls erweitert, im Jahre 1874 bei Th. Thomas in erſter und zweiter Auflage unter dem Titel:
"Der Gottesbegriff und ſeine Bedeutung in der Gegenwart"; ein Vortrag endlich über Materialismus iſt bei Butts und Comp. in New-York in engliſcher Sprache erſchienen unter dem Titel: "Materialism: Its history and influence on society".
Die Aufnahme, die Büchner in Amerika ſowohl von Seiten der Deutſchen, wie faſt noch mehr der Amerikaner fand, war eine ebenſo glänzende wie zuvorkommende, und die Verbreitung ſeiner Schriften nahm von dieſer Zeit an in Amerika wie anderwärts einen ſolchen Aufſchwung, daß er nach ſeiner Rückkehr nach Europa im Frühjahr 1873 ſich lange Zeit nur mit der Vorbereitung der neuen Auflagen ſeiner Werke beſchäftigen konnte.
Nichtsdeſtoweniger folgte er im Winter 1873-74 einer Einladung zur Abhaltung von ſieben Vorträgen in Berlin, denen noch einige weitere Vorträge in Brandenburg, Leipzig, Dresden u. ſ. w. folgten.
Im Jahre 1876 erſchien im Verlage von A. Hofmann in Berlin die letzte größere Schrift Büchner's: "Aus dem Geiſtesleben der Thiere oder Staaten und Thaten der Kleinen".
Dieſe Schrift, welche merkwürdige Enthüllungen über die Geiſtesthätigkeit der niederen Thierwelt in anſprechender Form bringt, iſt von der geſammten Kritik auf das beifälligſte aufgenommen worden.
"Ludwig Büchner's Schriften", ſagt ein competenter Kritiker hierüber, "ſind immer intereſſant, ſei es durch die pikante Behandlung, welche er realphiloſophiſchen Fragen zu geben weiß, ſei es durch die geſchickte Verwerthung wiſſenſchaftlichen Materials für ſeine Tendenz.
Das Intereſſanteſte jedoch, was bisher aus der Feder dieſes lebensvollen Autor's floß, dürfte dieſes neueſte Werk ſein.
Es iſt eine Darſtellung der Thierſeelenkunde auf Grund wiſſenſchaftlicher Thatſachen und bringt vieles Bekannte.
Wie jedoch der Autor z. B. das Leben der Ameiſe ſchildert, die Ameiſen-Republik, Haus- und Wegebau, die Ackerbau treibende Ameiſe, die Viehzucht und Milcherei des merkwürdigen Inſekts, ferner den Staat der Bienen, die Jagd der Spinnen u. ſ. w., das macht das Buch einzig in ſeiner Art.
Es funkelt ſo zu ſagen von Geiſt und hat ein Leben des Vortrags, eine Charakteriſtik der Thier-Individuen, ſpannt die Erwartung der Leſer und rundet die einzelnen Capitel ab, faſt wie eine gute Novelle.
Das Buch wird ſicherlich Glück machen."
Dieſe Vorausſage iſt bereits eingetroffen, eine zweite Auflage und eine holländiſche Ueberſetzung ſind erſchienen.
Ganz neuerdings erſchien noch in demſelben Verlage als Pendant zu obigem Werke: "Liebe und Liebes- Leben in der Thierwelt".
Dieſe vielſeitige Thätigkeit des fruchtbaren Schriftſtellers iſt um ſo mehr anzuerkennen, als ihm ſeine Nöthigung zu materiell-praktiſcher Berufsarbeit — abgeſehen davon, daß ſie zerſtreuend wirkt — verhältnißmäßig nur wenig Zeit zur Schriftſtellerei, zur Erfüllung oder Weiterführung der vielen literariſchen Aufgaben und Pläne, welche noch vor ihm liegen, übrig läßt.
Sollte ſich dieſer leidige Umſtand ändern, ſo iſt von Büchner, der gegenwärtig auf der Höhe ſeiner Leiſtungsfähigkeit ſteht, gewiß noch Bedeutendes zu erwarten.
Im Jahre 1860 verheirathete ſich Büchner mit einem Fräulein Thomas aus Frankfurt a. M., welche ihn mit vier blühenden Kindern beſchenkt hat.
Ein überaus glückliches Familienleben entſchädigt ihn für viele ungerechte Angriffe jeder Art, welche ihm ſein redliches und oft ſo mühſames Streben nach Wahrheit und Aufklärung eingetragen hat und noch einträgt.
Im öffentlichen und politiſchen Leben war Büchner ſeit dem Mißglücken der 1848er Bewegung, der er ſich mit ganzer Seele hingegeben hatte, wenig mehr thätig, doch verdankt ihm hauptſächlich die durch eine lange Reihe von Jahren von ihm geleitete Darmſtädter Turngemeinde ihre jetzige Blüthe und Bedeutung, insbeſondere durch die von Büchner angeregte und auch ausgeführte zweimalige Einrichtung eines Verwundeten-Lazareths in den weiten Räumen der Turnhalle in den Kriegsjahren 1866 und 1870, und durch die Gründung und Erziehung einer aus den Mitgliedern der Gemeinde gebildeten Sanitätsmannſchaft, welche theils in den Lazarethen, theils auf dem Schlachtfelde thätig war.
Einen Theil dieſer Mannſchaft führte Büchner im Oktober 1870 nach Epernay in Frankreich, um in den dortigen Spitälern thätig zu ſein.
Seine Verdienſte in dieſer Richtung anerkannten die preußiſche, öſtreichiſche und heſſiſche Regierung durch Verleihung von Auszeichnungen.
Auch erwählte ihn das Vertrauen ſeiner Mitbürger zum Mitglied der Darmſtädter Stadtverordneten-Verſammlung.
Die Urtheile über Ludwig Büchner und ſein ſchriftſtelleriſches Verdienſt ſind bekanntlich überaus verſchieden und oft diametral einander entgegengeſetzt.
Denn während die Einen ihn und ſeine Leiſtungen hoch erheben, wiſſen die Anderen nicht genug Ausdrücke der Verachtung und Herabſetzung für beide zu finden.
Wenn nun auch Neid über Büchners ſchriftſtelleriſche Erfolge hiebei eine Rolle ſpielen mag, ſo liegt der wahre Grund doch tiefer.
Büchner hat durch ſeine radikalen und vor keiner logiſchen Conſequenz zurückſchreckenden Ideen und Aeußerungen, überdies durch ſeinen erfolgreichen Kampf gegen philoſophiſches Phraſen- und Blendwerk, ſowie gegen theologiſche Irrthümer, den unverſöhnlichen Haß aller Derer auf ſich gezogen, welche bei der Aufrechterhaltung jenes Blendwerks oder jener Irrthümer perſönlich betheiligt ſind.
Derer ſind aber zur Zeit noch ſo viele, daß ihren vereinigten Anſtrengungen ſchwer zu widerſtehen iſt.
Daß es Büchner doch gekonnt, iſt ein Beweis für die Bedeutung des Mannes.
Der jüngſte Sproſſe der Büchner'ſchen Familie, Alexander Büchner, iſt am 25. Oktober 1827 zu Darmſtadt geboren.
Er beſuchte das dortige Gymnaſium, ſtudirte vom Frühjahr 1845 an zu Gießen und Heidelberg Jurisprudenz und promovirte am erſtgenannten Orte im Sommer 1848.
Sodann betrieb er ſeinen Acceß an heſſiſchen Gerichten, wurde aber im Laufe des Jahres 1851 durch Miniſterialverfügung in Ungnade entlaſſen, weil er ſich an der im März 1848 ausgebrochenen politiſchen Bewegung auf's lebhafteſte betheiligt, viele Volksreden gehalten und zahlreiche Artikel in demokratiſche Blätter geſchrieben hatte.
Im Sommer 1851 war er zur erſten Weltausſtellung nach London gegangen.
Alsbald berichteten Berliner Spione, daß er mit Kinkel, Ledru Rollin, Koſſuth und anderen Flüchtlingen conſpirire.
Nach Darmſtadt zurückgekehrt, wurde er deßhalb vor eine Special-Unterſuchungs-Commiſſion geſtellt, welche jedoch nichts herausbrachte als dasjenige, was der Angeſchuldigte ſelbſt zugab, nämlich das Vorhandenſein demokratiſcher und deutſch-einheitlicher Geſinnungen.
Zu einer Zeit, wo Biſchof Kettler in Mainz thatſächlich Großherzog von Heſſen war, genügte dies, um die erwähnte Maßregelung zu veranlaſſen.
Alexander Büchner benützte nun mit Freuden dieſen Anlaß, um ſeinen belletriſtiſchen Neigungen ungeſtört nachzuhängen.
Er hatte bereits ein Bändchen Gedichte (1851) veröffentlicht, und begab ſich nun zunächſt nach München, um ſeine artiſtiſchen Kenntniſſe zu vervollſtändigen.
Dann ging er nach Zürich, wo er ſich als Privatdozent an der philoſophiſchen Facultät habilitirte.
Die Ausſichten auf Errichtung einer eidgenöſſiſchen Hochſchule, welche damals mehrere junge Gelehrte nach Zürich gezogen hatte, zerſchlugen ſich jedoch, und er lebte nun längere Zeit in Stuttgart und in Tübingen zum Zwecke der Benützung der dortigen Bibliotheken und im Verkehr mit ſeinem an der Tübinger Klinik angeſtellten Bruder Ludwig.
In jenen Jahren erſchienen von ihm eine Ueberſetzung des "Childe Harold" (1853, Meidinger, Frankfurt) und eine "Geſchichte der engliſchen Poeſie ſeit dem Mittelalter" (Darmſtadt, Diehl. 1855.) Später folgte die Novelle "Der Wunderknabe von Briſtol", (Leipzig, Thomas 1862) und der Roman "Lord Byron's letzte Liebe" (im ſelben Verlage 1863.)
Ende 1854 unternahm Alexander Büchner eine Reiſe nach Paris, und die bei dieſer Gelegenheit angeknüpften Verbindungen bewirkten im Frühjahr 1857 ſeinen Eintritt in das franzöſiſche Unterrichtsweſen.
Er lebte zunächſt in Valenciennes und dann ſeit 1862 in der prächtigen Normandie zu Caën, woſelbſt er an der Univerſität als Profeſſor der "littérature étrangère" wirkt.
Eine der Früchte des Aufenthalts in Frankreich ſind die "Franzöſiſchen Literaturbilder aus dem Bereich der Aeſthetik" (2 Bände, Frankfurt 1858), ferner eine Ueberſetzung von Jean Pauls "Vorſchule zur Aeſthetik".
In Gemäßheit ſeiner Stellung hat ſich Alexander Büchner ſeither mehr und mehr der Schriftſtellerei in franzöſiſcher Sprache gewidmet und eine große Reihe literariſcher Abhandlungen veröffentlicht, deren letzte "Hamlet le Danois (Paris, Hachette, 1878) iſt.
Die zahlreichen Freunde, welche er ſich in Deutſchland erhalten hat, rühmen ebenſo ſehr die franzöſiſche Urbanität ſeiner Sitten, wie die ächt deutſche Unwandelbarkeit ſeines Charakters.
Wir haben damit das Bild dieſer Schriftſteller-Familie vollendet und wollen nur noch bemerken, daß die Familie Büchner als ſolche, in Folge einer am Ende des vergangenen Jahrhunderts geſchehenen Auswanderung zweier Großonkel der gegenwärtigen Familie nach Holland in dieſem Lande weit zahlreicher verbreitet iſt, als in Deutſchland.
Ein dortiges Glied derſelben, Dr. Ernſt Büchner, bekleidet ſeit lange den ehrenvollen Poſten eines Mitgliedes der erſten Kammer der Stände des Königsreichs.
Deſſen Vater und Georg Büchners Onkel, Dr. Willem Büchner in Gouda, hat eine ganze Reihe bedeutender mediciniſcher Werke in holländiſcher Sprache veröffentlicht.
Auch in Amerika leben mehrere Zweige der Familie Büchner.
K. E. F.
Nachſchrift.
Seitdem Obiges (vor länger als zwei Jahren) geſchrieben wurde, iſt Luiſe Büchner (am 28. Nov. 1878) im 56. Lebensjahre aus dem Leben geſchieden.
Ihr auf die Frauenfrage bezüglicher Nachlaß iſt 1878 bei H. Geſenius in Halle unter dem Titel: "Die Frau.
Hinterlaſſene Aufſätze, Abhandlungen und Berichte zur Frauenfrage" (470 S.) erſchienen, während ihr "belletriſtiſcher Nachlaß und vermiſchte Schriften" in demſelben Jahre bei J. D. Sauerländer in Frankfurt a. M. in zwei Bänden herausgegeben wurde.
