Danton’s Tod.
Dramatiſche Bilder aus Frankreichs Schreckensherrſchaft von Georg Büchner.
Frankfurt am Main.
Druck und Verlag von J. D. Sauerländer . 1835 .
Perſonen.
Georg Danton, Legendre, Camille Desmoulins, Hérault-Séchelles, Lacroix, Philippeau, Fabre d’Eglantine, Mercier, Thomas Payne, Deputirte.
Robespierre, St. Juſt, Barrére, Collot d’Herbois, Billand Varennes, Mitglieder des Wohlfahrts- Ausſchuſſes.
Chaumette, Procurator des Gemeinderaths.
Dillon, ein General.
Fouquier Tinville, öffentlicher Ankläger.
Herrmann, Dumas, Präſidenten der Revolutions- Tribunals.
Paris, ein Freund Danton’s.
Simon, Soufleur.
La Flatte.
Julie, Danton’s Gattin.
Lucile, Gattin des Camille Desmoulins.
Roſalie, Adelaide, Marion, Griſetten.
Männer und Weiber aus dem Volk, Griſetten, Deputirte, Henker u. ſ. w.
Erſter Act.
Hérault Séchelles, einige Damen (am Spieltiſch), Danton, Julie, ſeine Gattin, (etwas weiter weg, Danton auf einem Schemel zu den Füßen Juliens).
Danton.
Sieh die hübſche Dame, wie artig ſie die Karten dreht!
Ja wahrhaftig, ſie verſteht’s; man ſagt, ſie halte ihrem Manne immer das Coeur und andern Leuten das Carreau hin.
Ihr könntet Einen noch in die Lüge verliebt machen.
Julie.
Glaubſt du an mich?
Danton.
Was weiß ich!
Wir wiſſen wenig von einander.
Wir ſind Dickhäuter, wir ſtrecken die Hände nach einander aus; aber es iſt vergebliche Mühe, wir reiben nur das grobe Leder an einander ab, — wir ſind ſehr einſam.
Julie.
Du kennſt mich, Danton.
Danton.
Ja, was man ſo kennen heißt.
Du haſt dunkle Augen und lockiges Haar und einen feinen Teint, und ſagſt immer zu mir: lieber Georg!
Aber (er deutet ihr auf Stirn und Augen) da, da, was liegt hinter dem?
Geh’, wir haben grobe Sinne.
Einander kennen?
Wir müßten uns die Schädeldecken aufbrechen und die Gedanken einander aus den Hirnfaſern zerren. —
Eine Dame (zu Hérault).
Was haben Sie nur mit Ihren Fingern vor?
Hérault.
Nichts.
Dame.
Schlagen Sie den Daumen nicht ſo ein, es iſt nicht zum Anſehen.
Hérault.
Geh’n Sie nur, das Ding hat eine ganz eigne Phyſiognomie. —
Danton.
Nein, Julie, ich liebe dich wie das Grab.
Julie (ſich abwendend).
Oh!
Danton.
Die Leute ſagen, im Grab ſei Ruhe, und Grab und Ruhe ſeien eins.
Wenn das iſt, lieg’ ich in deinem Schooß ſchon unter der Erde.
Du ſüßes Grab, deine Lippen ſind Todtenglocken, deine Stimme iſt mein Grabgeläute, deine Bruſt mein Grabhügel und dein Herz mein Sarg. —
Dame.
Verloren!
Hérault.
Das war ein verliebtes Abentheuer, es koſtet Geld, wie alle andern.
Dame.
Dann haben Sie Ihre Liebeserklärungen, wie ein Taubſtummer, mit den Fingern gemacht.
Hérault.
Ei, warum nicht?
Man will ſogar behaupten, gerade die würden am leichteſten verſtanden.
Ich zettelte eine Liebſchaft mit einer Kartenkönigin an, meine Finger waren in Spinnen verwandelte Prinzen.
Sie, Madame, waren die Fee; aber es ging ſchlecht, die Dame lag immer in den Wochen, jeden Augenblick erwiſchte ſie einen Buben.
Ich würde meine Tochter dergleichen nicht ſpielen laſſen, die Herren und Damen falleń ſo ſeltſam durcheinander und die Buben kommen gleich hinten nach.
(Cammille Desmoulins und Philippeau treten ein.)
Hérault.
Philippeau, welche trübe Augen!
Haſt du dir ein Loch in die rothe Mütze geriſſen?
Hat der heilige Jakob ein böſes Geſicht gemacht?
Hat es während des Guillotinirens geregnet?
Oder haſt du einen ſchlechten Platz dabei bekommen und nichts ſehen können?
Camille.
Du parodirſt den Sokrates.
Weißt du auch, was der Göttliche den Alcibiades fragte, als er ihn eines Tages finſter und niedergeſchlagen fand?
Haſt du deinen Schild auf dem Schlachtfeld verloren, biſt du im Wettlauf oder im Schwertkampf beſiegt worden?
Hat ein Andrer beſſer geſungen oder beſſer die Cither geſchlagen?
Welche klaſſiſchen Republikaner!
Nimm einmal unſere Guillotinenromantik dagegen!
Philippeau.
Heute ſind wieder zwanzig Opfer gefallen.
Wir waren im Irrthum, man hat die Hebertiſten nur auf’s Schaffot geſchickt, weil ſie nicht ſyſtematiſch genug verfuhren, vielleicht auch weil die Decemvirn ſich verloren glaubten, wenn es nur eine Woche Männer gegeben hätte, die man mehr fürchtete, als ſie.
Hérault.
Sie möchtens uns zu Antediluvianern machen.
St. Juſt ſäh’ es nicht ungern, wenn wir wieder auf allen Vieren kröchen, damit uns der Advokat von Arras nach der Mechanik des Genfer Uhrmachers Fallhütchen, Schulbänke und einen Herrgott erfände.
Philippeau.
Sie würden ſich nicht ſcheuen, zu dem Behuf an Marat’s Rechnung noch einige Nullen zu hängen.
Wie lange ſollen wir noch ſchmutzig und blutig ſein wie neugeborne Kinder, die Guillotine zur Wiege haben und mit Köpfen ſpielen?
Wir müſſen vorwärts:
Der Gnadenausſchuß muß durchgeſetzt, die ausgeſtoßenen Deputirten müſſen wieder aufgenommen werden.
Hérault.
Die Revolution iſt in das Stadium der Reorganiſation gelangt.
— Die Revolution muß aufhören und die Republik muß anfangen. —
In unſern Staatsgrundſätzen muß das Recht an die Stelle der Pflicht, das Wohlbefinden an die der Tugend und die Nothwehr an die der Strafe treten.
Jeder muß ſich geltend machen und ſeinen Naturtrieb durchſetzen können.
Er mag vernünftig oder unvernünftig, gebildet oder ungebildet, gut oder böſe ſein, das geht den Staat nichts an.
Wir Alle ſind Narren, und Keiner hat das Recht, einem Andern ſeine eigenthümliche Narrheit aufzudringen und ihm ein Geſetz daraus zu machen.
— Jeder muß in ſeiner Art genießen können, jedoch ſo, daß Keiner auf Unkoſten eines Andern genießen oder ihn in ſeinem eigenthümlichen Genuß ſtören darf.
Camille.
Die Staatsform muß ein durchſichtiges Gewand ſein, das ſich dicht an den Leib des Volkes ſchmiegt.
Jedes Schwellen der Adern, jedes Spannen der Muskeln, jedes Zucken der Sehnen muß ſich darin ausdrücken.
Die Geſtalt mag nun ſchön oder häßlich ſein, ſie hat einmal das Recht, zu ſein wie ſie iſt, wir ſind nicht berechtigt, ihr ein Röcklein nach Belieben zuzuſchneiden.
— Wir werden den Leuten, welche über die nackten Schultern der allerliebſten Sünderin Frankreich den Nonnenſchleier werfen wollen, auf die Finger ſchlagen.
— Wir wollen nackte Götter, Bachantinnen, olympiſche Spiele, und melodiſche Lippen; ach, die gliederlöſende, böſe Liebe!
Wir wollen den Römern nicht verwehren, ſich in die Ecke zu ſetzen und Rüben zu kochen, aber ſie ſollen uns keine Gladiatorſpiele mehr geben wollen. —
Der göttliche Epicur und Venus müſſen ſtatt der Heiligen, Marat und Chalier die Thürſteher der Republik werden. —
Danton!
du wirſt den Angriff im Convent machen.
Danton.
Ich werde, du wirſt, er wird.
Wenn wir bis dahin noch leben, ſagen die alten Weiber.
Nach einer Stunde werden ſechzig Minuten verfloſſen ſein.
Nicht wahr, mein Junge?
Camille.
Was ſoll das hier?
das verſteht ſich von ſelbſt.
Danton.
O, es verſteht ſich Alles von ſelbſt.
Wer ſoll denn aber alle die ſchönen Dinge in’s Werk ſetzen?
Philippeau.
Wir und die ehrlichen Leute.
Danton.
Das „und“ dazwiſchen iſt ein langes Wort, es hält uns ein wenig weit auseinander, die Strecke iſt lang, die Ehrlichkeit verliert den Athem, eh wir zuſammen kommen.
Und wenn auch! — den ehrlichen Leuten kann man Geld leihen, man kann bei ihnen Gevatter ſtehn und ſeine Töchter an ſie verheirathen, aber das iſt Alles!
Camille.
Wenn du das weißt, warum haſt du den Kampf begonnen?
Danton.
Die Leute waren mir zuwider.
Ich konnte dergleichen geſpreizte Katone nie anſehn, ohne ihnen einen Tritt zu geben.
Mein Naturell iſt einmal ſo.
(Er erhebt ſich.)
Julie.
Du gehſt?
Danton (zu Julie).
Ich muß fort, ſie reiben mich mit ihrer Politik noch auf. —
(Im Hinausgehn) Zwiſchen Thür und Angel will ich euch prophezeien: die Statue der Freiheit iſt noch nicht gegoſſen, der Ofen glüht, wir Alle können uns noch die Finger dabei verbrennen.
(Ab.)
Camille.
Laßt ihn!
Glaubt ihr:
er könne die Finger davon laſſen, wenn es zum Handeln kömmt?
Hérault.
Ja, aber bloß zum Zeitvertreib, wie man Schach ſpielt.
Eine Gaſſe.
Simon.
Sein Weib. Simon (ſchlägt das Weib).
Du Kuppelpelz, du runzliche Sublimatpille, du wurmſtichiger Sündenapfel!
Weib.
Zu Hülfe!
Hülfe!
(Es kommen Leute gelaufen:)
Reißt ſie auseinander, reißt ſie auseinander!
Simon.
Nein, laßt mich, Römer!
Zerſchellen will ich dies Geripp!
Du Veſtalin!
Weib.
Ich eine Veſtalin?
Das will ich ſehen, ich?
Simon.
So reiß ich von den Schultern dein Gewand, Nackt in die Sonne ſchleudr’ ich dann dein Aas, In jeder Runzel deines Leibes niſtet Unzucht.
(Sie werden getrennt.)
Erſter Bürger.
Was giebt’s?
Simon.
Wo iſt die Jungfrau?
Sprich!
Nein, ſo kann ich nicht ſagen.
Das Mädchen; nein, auch das nicht; die Frau, das Weib!
Auch das, auch das nicht!
Nur noch ein Name; o, der erſtickt mich!
Ich habe keinen Athem dafür.
Zweiter Bürger.
Das iſt gut, ſonſt würde der Name nach Wein riechen.
Simon.
Alter Virginius, verhülle dein kahles Haupt, — der Rabe Schande ſitzt darauf, und hackt nach deinen Augen.
Gebt mir ein Meſſer, Römer!
(Er ſinkt um.) Weib.
Ach er iſt ſonſt ein braver Mann, er kann nur nicht viel vertragen; der Wein ſtellt ihm gleich ein Bein.
Zweiter Bürger.
Dann geht er mit dreien.
Weib.
Nein, er fällt.
Zweiter Bürger.
Richtig, erſt geht er mit dreien, und dann fällt er auf das dritte, bis das dritte ſelbſt wieder fällt.
Simon.
Du biſt die Vampyrzunge, die mein wärmſtes Herzblut trinkt.
Weib.
Laßt ihn nur, das iſt ſo die Zeit, worin er immer gerührt wird; es wird ſich ſchon geben.
Erſter Bürger.
Was gibt’s denn?
Weib.
Seht ihr:
ich ſaß da ſo auf dem Stein in der Sonne, und wärmte mich; — ſeht ihr, denn wir haben kein Holz, ſeht ihr —
Zweiter Bürger.
So nimm deines Mannes Naſe.
Weib.
Und meine Tochter war da hinunter gegangen um die Ecke, — ſie iſt ein braves Mädchen und ernährt ihre Eltern.
Simon.
Ha, ſie bekennt.
Weib.
Du Judas, hätteſt du mir ein Paar Hoſen hinaufzuziehen, wenn die jungen Herren nicht gegen ſie — artig wären?
Du Weinfaß, willſt du verdurſten, wenn das Brünnlein zu laufen aufhört?
He!
— Wir arbeiten mit allen Gliedern, warum denn nicht auch damit; ihre Mutter hat geſchafft, wie ſie zur Welt kam, und es hat ihr weh gethan; kann ſie für ihre Mutter nicht auch ſchaffen, he?
Und thut’s ihr auch weh dabei, he?
Du Dummkopf!
Simon.
Ha, Lucretia! ein Meſſer; gebt mir ein Meſſer, Römer!
Ha, Appius Claudius!
Erſter Bürger.
Ja, ein Meſſer, aber nicht für das arme Kind!
Was that es?
Nichts!
Ihr Hunger bettelt.
Ein Meſſer für die Leute, die das Fleiſch unſerer Weiber und Töchter kaufen!
Weh über die, ſo mit den Töchtern des Volkes buhlen!
Ihr habt Kollern im Leib und ſie haben Magendrücken, ihr habt Löcher in den Jacken und ſie haben warme Röcke, ihr habt Schwielen in den Fäuſten und ſie haben Sammthände.
Ergo ihr arbeitet und ſie thun nichts, ergo ihr habt’s erworben und ſie haben’s geſtohlen, ergo: wenn ihr von eurem geſtohlnen Eigenthum ein Paar Heller wieder haben wollt, müßt ihr buhlen und betteln, ergo: ſie ſind Spitzbuben und man muß ſie todtſchlagen.
Dritter Bürger.
Sie haben kein Blut in den Adern, als was ſie uns ausgeſogen haben.
Sie haben uns geſagt: ſchlagt die Ariſtokraten todt, das ſind Wölfe!
Wir haben die Ariſtokraten an die Laterne gehenkt.
Sie haben geſagt: das Veto frißt euer Brod! wir haben das Veto todtgeſchlagen.
Sie haben geſagt: die Girondiſten hungern euch aus; wir haben die Girondiſten guillotinirt.
Aber ſie haben die Todten ausgegraben, und wir laufen wie zuvor auf nackten Beinen und frieren.
Wir wollen ihnen die Haut von den Schenkeln ziehen und uns Hoſen daraus machen, wir wollen ihnen das Fett auslaſſen und unſere Suppen damit ſchmelzen.
Fort!
Todtgeſchlagen, wer kein Loch im Rock hat!
Erſter Bürger.
Todtgeſchlagen, wer leſen und ſchreiben kann!
Zweiter Bürger.
Todtgeſchlagen, wer auswärts geht!
(Alle ſchreien:)
Todtgeſchlagen, todtgeſchlagen!
(Einige ſchleppen einen jungen Menſchen herbei.)
Einige Stimmen.
Er hat ein Schnupftuch! ein Ariſtokrat! an die Laterne! an die Laterne!
Zweiter Bürger.
Was?
er ſchneuzt ſich die Naſe nicht mit den Fingern?
An die Laterne!
(Eine Laterne wird heruntergelaſſen.)
Junger Menſch.
Ach, meine Herrn!
Zweiter Bürger.
Es gibt hier keine Herren!
An die Laterne!
Einige ſingen:
Die da liegen in der Erden, Von de Würm gefreſſe werden; Beſſer hangen in der Luft, Als verfaulen in der Gruft!
Junger Menſch.
Erbarmen!
Dritter Bürger.
Nur ein Spielen mit einer Hanf-Locke um den Hals!
Es iſt nur ein Augenblick!
Wir ſind barmherziger, als ihr.
Unſer Leben iſt der Mord durch Arbeit; wir hängen ſechzig Jahre lang am Strick und zapplen, aber wir werden uns losſchneiden. —
An die Laterne!
Junger Menſch.
Meinetwegen, ihr werdet deßwegen nicht heller ſehen.
Die Umſtehenden.
Bravo!
Bravo!
Einige Stimmen.
Laßt ihn laufen!
(Er entwiſcht.)
Robespierre tritt auf, begleitet von Weibern und Ohnehoſen.
Robespierre.
Was gibt’s da, Bürger?
Dritter Bürger.
Was wird’s geben?
Die Paar Tropfen Bluts vom Auguſt und September haben dem Volk die Backen nicht roth gemacht.
Die Guillotine iſt zu langſam.
Wir brauchen einen Platzregen.
Erſter Bürger.
Unſere Weiber und Kinder ſchreien nach Brod, wir wollen ſie mit Ariſtokratenfleiſch füttern.
He! todtgeſchlagen, wer kein Loch im Rock hat!
Alle.
Todtgeſchlagen!
Todtgeſchlagen!
Robespierre.
Im Namen des Geſetzes!
Erſter Bürger.
Was iſt das Geſetz?
Robespierre
Der Wille des Volkes.
Erſter Bürger.
Wir ſind das Volk, und wir wollen, daß kein Geſetz ſei; ergo:
iſt dieſer Wille das Geſetz, ergo: im Namen des Geſetzes gibt’s kein Geſetz mehr, ergo: todtgeſchlagen.
Einige Stimmen.
Hört den Ariſtides, hört den Unbeſtechlichen!
Ein Weib.
Hört den Meſſias, der geſandt iſt, zu wählen und zu richten; er wird die Böſen mit der Schärfe des Schwertes ſchlagen.
Seine Augen ſind die Augen der Wahl, und ſeine Hände ſind die Hände des Gerichts.
Robespierre.
Armes, tugendhaftes Volk!
Du thuſt deine Pflicht, du opferſt deine Feinde.
Volk! du biſt groß.
Du offenbarſt dich unter Blitzſtrahlen und Donnerſchlägen.
Aber, Volk, deine Streiche dürfen deinen eignen Leib nicht verwunden; du mordeſt dich ſelbſt in deinem Grimm.
Du kannſt nur durch deine eigne Kraft fallen, das wiſſen deine Feinde.
Deine Geſetzgeber wachen, ſie werden deine Hände führen, ihre Augen ſind untrügbar, deine Hände ſind unentrinnbar.
Kommt mit zu den Jacobinern.
Eure Brüder werden euch ihre Arme öffnen, wir werden ein Blutgericht über unſere Feinde halten.
Viele der Stimmen.
Zu den Jacobinern!
Es lebe Robespierre!
(Alle ab.) Simon.
Weh mir, verlaſſen!
(Er verſucht, ſich aufzurichten.
Weib.
Da!
(Sie unterſtützt ihn.) Simon.
Ach meine Baucis, du ſammelſt Kohlen auf mein Haupt.
Weib.
Da ſteh!
Simon.
Du wendeſt dich ab?
Ha, kannſt du mir vergeben, Portia?
Schlug ich dich?
Das war nicht meine Hand, war nicht mein Arm, mein Wahnſinn that es.
Sein Wahnſinn iſt des armen Hamlet Feind.
Hamlet that’s nicht, Hamlet verläugnet’s.
Wo iſt unſere Tochter, wo iſt mein Sannchen?
Weib.
Da um das Eck herum.
Simon.
Fort zu ihr!
Komm mein tugendreich Gemal.
(Beide ab.)
Der Jacobinerklubb.
Ein Lyoner.
Die Brüder von Lyon ſenden uns, um in eure Bruſt ihren bittern Unmuth auszuſchütten.
Wir wiſſen nicht, ob der Karren, auf dem Ronſin zur Guillotine fuhr, der Todtenwagen der Freiheit war, aber wir wiſſen, daß ſeit jenem Tage die Mörder Chalier’s wieder ſo feſt auf den Boden treten, als ob es kein Grab für ſie gäbe.
Habt ihr vergeſſen, daß Lyon ein Flecken auf dem Boden Frankreichs iſt, den man mit den Gebeinen der Verräther zudecken muß?
Habt ihr vergeſſen, daß dieſe Metze der Könige ihren Ausſatz nur in dem Waſſer der Rhone abwaſchen kann?
Habt ihr vergeſſen, daß dieſer revolutionäre Strom die Flotten Pitt’s im Mittelmeere auf den Leichen der Ariſtokraten muß ſtranden machen?
Eure Barmherzigkeit mordet die Revolution.
Der Athemzug eines Ariſtokraten iſt das Röcheln der Freiheit.
Nur ein Feigling ſtirbt für die Republik, ein Jacobiner tödtet für ſie.
Wißt: finden wir in euch nicht mehr die Spannkraft der Männer des 10. Auguſt, des September und des 31. Mai, ſo bleibt uns, wie dem Patienten Gaillard, nur der Dolch des Cato.
(Beifall und verwirrtes Geſchrei.)
Ein Jacobiner.
Wir werden den Becher des Socrates mit euch trinken!
Legendre (ſchwingt ſich auf die Tribüne).
Wir haben nicht nöthig, unſere Blicke auf Lyon zu werfen.
Die Leute, die ſeidene Kleider tragen, die in Kutſchen fahren, die in den Logen im Theater ſitzen und nach dem Dictionär der Akademie ſprechen, tragen ſeit einigen Tagen die Köpfe feſt auf den Schultern.
Sie ſind witzig und ſagen, man muß Marat und Chalier zu einem doppelten Märtyrenthum verhelfen, und ſie in effigie guillotiniren.
(Heftige Bewegung in der Verſammlung.)
Einige Stimmen.
Das ſind todte Leute.
Ihre Zunge guillotinirt ſie.
Legendre.
Das Blut dieſer Heiligen komme über ſie!
Ich frage die anweſenden Mitglieder des Wohlfahrts- Ausſchuſſes, ſeit wann ihre Ohren ſo taub geworden ſind? —
Collot d’Herbois (unterbricht ihn).
Und ich frage dich, Legendre, weſſen Stimme ſolchen Gedanken Athem gibt, daß ſie lebendig werden und zu ſprechen wagen?
Es iſt Zeit, die Masken abzureiſſen.
Hört! die Urſache verklagt ihre Wirkung, der Ruf ſein Echo, der Grund ſeine Folge.
Der Wohlfahrts-Ausſchuß verſteht mehr Logik, Legendre.
Sei ruhig.
Die Büſten der Heiligen werden unberührt bleiben, ſie werden wie Meduſenhäupter die Verräther in Stein verwandeln.
Robespierre.
Ich verlange das Wort.
Die Jacobiner.
Hört, hört den Unbeſtechlichen!
Robespierre.
Wir warteten nur auf den Schrei des Unwillens, der von allen Seiten ertönt, um zu ſprechen.
Unſere Augen waren offen, wir ſahen den Feind ſich rüſten und ſich erheben, aber wir haben das Lärmzeichen nicht gegeben; wir ließen das Volk ſich ſelbſt bewachen, es hat nicht geſchlafen, es hat an die Waffen geſchlagen.
Wir ließen den Feind aus ſeinem Hinterhalt hervorbrechen, wir ließen ihn anrücken, jetzt ſteht er frei und ungedeckt in der Helle des Tages, jeder Streich wird ihn treffen, er iſt todt, ſobald ihr ihn erblickt habt. —
Ich habe es euch ſchon einmal geſagt: in zwei Abtheilungen, wie in zwei Heereshaufen ſind die inneren Feinde der Republik zerfallen.
Unter Bannern von verſchiedener Farbe und auf den verſchiedenſten Wegen eilen ſie alle dem nämlichen Ziele zu.
Die eine dieſer Faktionen iſt nicht mehr.
In ihrem affectirten Wahnſinn ſuchte ſie die erprobteſten Patrioten als abgenutzte Schwächlinge bei Seite zu werfen, um die Republik ihrer kräftigſten Arme zu berauben.
Sie erklärte der Gottheit und dem Eigenthum den Krieg, um eine Diverſion zu Gunſten der Könige zu machen.
Sie parodirte das erhabene Drama der Revolution, um dieſelbe durch ſtudirte Ausſchweifungen bloszuſtellen.
Hebert’s Triumph hätte die Republik in ein Chaos verwandelt, und der Despotismus war befriedigt.
Das Schwert des Geſetzes hat den Verräther getroffen.
Aber was liegt den Fremden daran, wenn ihnen Verbrecher einer andern Gattung zur Erreichung des nämlichen Zwecks bleiben?
Wir haben nichts gethan, wenn wir noch eine andere Faction zu vernichten haben.
— Sie iſt das Gegentheil der vorhergehenden.
Sie treibt uns zur Schwäche, ihr Feldgeſchrei heißt: Erbarmen!
Sie will dem Volk ſeine Waffen und die Kraft, welche die Waffen führt, entreißen, um es nackt und entnervt den Königen zu überantworten.
— Die Waffe der Republik iſt der Schrecken, die Kraft der Republik iſt die Tugend, — die Tugend, weil ohne ſie der Schrecken verderblich, — der Schrecken, weil ohne ihn die Tugend ohnmächtig iſt.
Der Schrecken iſt ein Ausfluß der Tugend, er iſt nichts anders als die ſchnelle, ſtrenge und unbeugſame Gerechtigkeit.
Sie ſagen: der Schrecken ſei die Waffe einer despotiſchen Regierung, die unſrige gleiche alſo dem Despotismus.
Freilich, aber ſo wie das Schwert in den Händen eines Freiheitshelden dem Säbel gleicht, womit der Satellit des Tyrannen bewaffnet iſt.
Beherrſche der Despot ſeine thierähnlichen Unterthanen durch den Schrecken, er hat Recht als Despot; zerſchmettert durch den Schrecken die Feinde der Freiheit, und ihr habt als Stifter der Republik nicht minder Recht.
Die Revolutions-Regierung iſt der Despotismus der Freiheit gegen die Tyrannei.
Erbarmen mit den Royaliſten! rufen gewiſſe Leute.
Erbarmen mit Böſewichtern?
Nein!
Erbarmen für die Unſchuld, Erbarmen für die Schwäche, Erbarmen für die Unglücklichen, Erbarmen für die Menſchheit!
In einer Republik ſind nur Republikaner — Bürger; Royaliſten und Fremde ſind Feinde.
Die Unterdrücker der Menſchheit beſtrafen iſt Gnade, ihnen verzeihen iſt Barbarei.
Alle Zeichen einer falſchen Empfindſamkeit ſcheinen mir Seufzer, welche nach England oder Öſterreich fliegen. —
Aber, nicht zufrieden, den Arm des Volks zu entwaffnen, ſucht man noch die heiligſten Quellen ſeiner Kraft durch das Laſter zu vergiften.
Dies iſt der feinſte, gefährlichſte und abſcheulichſte Angriff auf die Freiheit.
Das Laſter iſt das Kainszeichen des Ariſtokratismus.
In einer Republik iſt es nicht nur ein moraliſches ſondern auch ein politiſches Verbrechen; der Laſterhafte iſt der politiſche Feind der Freiheit, er iſt ihm um ſo gefährlicher, je größer die Dienſte ſind, die er ihr ſcheinbar erwieſen.
Der gefährlichſte Bürger iſt derjenige, welcher leichter ein Dutzend rothe Mützen verbraucht, als eine gute Handlung vollbringt.
Ihr werdet mich leicht verſtehen, wenn ihr an Leute denkt, welche ſonſt in Dachſtuben lebten und jetzt in Caroſſen fahren und mit ehemaligen Marquiſinnen und Baroneſſen Unzucht treiben.
Wir dürfen wohl fragen, iſt das Volk gepfändet, oder ſind die Goldhände der Könige gedrückt worden, wenn wir Geſetzgeber des Volkes mit allen Laſtern und allem Luxus der ehemaligen Höflinge Parade machen, wenn wir dieſe Marquiſe und Grafen reiche Weiber heirathen, üppige Gaſtmähler geben, ſpielen, Diener halten und koſtbare Kleider tragen ſehen? —
Wir dürfen wohl ſtaunen, wenn wir ſie Einfälle haben, ſchöngeiſtern und ſo etwas von gutem Ton bekommen hören.
Man hat vor Kurzem auf eine unverſchämte Weiſe den Tacitus parodirt, ich könnte mit dem Salluſt antworten und den Catilina traveſtiren; doch ich denke, ich habe keine Striche mehr nöthig, die Porträts ſind fertig.
— Keinen Vertrag, keinen Waffenſtillſtand mit den Menſchen, welche nur auf Ausplünderung des Volkes bedacht waren, welche dieſe Ausplünderung ungeſtraft zu vollbringen hofften, für welche die Republik eine Spekulation und die Revolution ein Handwerk war!
In Schrecken geſetzt durch den reißenden Strom der Beiſpiele ſuchen ſie ganz leiſe die Gerechtigkeit abzukühlen.
Man ſollte glauben, jeder ſage zu ſich ſelbſt:
wir ſind nicht tugendhaft genug, um ſo ſchrecklich zu ſein.
Philoſophiſche Geſetzgeber! erbarmt euch unſerer Schwäche; ich wage euch nicht zu ſagen, daß ich laſterhaft bin; ich ſage euch alſo: ſeid nicht grauſam.
Beruhige dich, tugendhaftes Volk, beruhigt euch, ihr Patrioten, ſagt euern Brüdern zu Lyon: das Schwert des Geſetzes roſte nicht in den Händen, denen ihr es anvertraut habet.
Wir werden der Republik ein großes Beiſpiel geben.
(Allgemeiner Beifall.)
Viele Stimmen.
Es lebe die Republik!
Es lebe Robespierre!
Präſident.
Die Sitzung iſt aufgehoben.
Eine Gaſſe.
Lacroix.
Legendre.
Lacroix.
Was haſt du gemacht, Legendre.
Weißt du auch, wem du mit deinen Büſten den Kopf herunterwirfſt?
Legendre.
Einigen Stutzern und eleganten Weibern, das iſt Alles.
Lacroix.
Du biſt ein Selbſtmörder, ein Schatten, der ſein Original und ſomit ſich ſelbſt ermordet.
Legendre.
Ich begreife nicht.
Locroix.
Ich dächte: Collot hätte deutlich geſprochen.
Legendre.
Was macht das?
Er war wieder betrunken.
Lacroix.
Narren, Kinder und — nun? —
Betrunkne ſagen die Wahrheit.
Wen glaubſt du denn, daß Robespierre mit dem Catilina gemeint habe?
Legendre.
Nun?
Lacroix.
Die Sache iſt einfach.
Man hat die Atheiſten und Ultrarevolutionärs auf’s Schaffot geſchickt; aber dem Volk iſt nicht geholfen, es läuft noch baarfuß in den Gaſſen und will ſich aus Ariſtokraten-Leder Schuhe machen.
Der Guillotinen-Thermometer darf nicht fallen; noch wenige Grade, und der Wohlfahrts-Ausſchuß kann ſich ſein Bett auf dem Revolutionsplatz ſuchen.
Legendre.
Was haben damit meine Büſten zu ſchaffen?
Lacroix.
Siehſt du es noch nicht?
Du haſt die Contre- Revolution officiell bekannt gemacht, du haſt die Decemvirn zur Energie gezwungen, du haſt ihnen die Hand geführt.
Das Volk iſt ein Minotaurus, der wöchentlich ſeine Leichen haben muß, wenn er ſie nicht auffreſſen ſoll.
Legendre.
Wo iſt Danton?
Lacroix.
Was weiß ich!
Er ſucht eben die mediceiſche Venus ſtückweiſe bei allen Griſetten im Palais- Royal zuſammen; er macht Moſaik, wie er ſagt.
Der Himmel weiß, bei welchem Glied er gerade iſt.
Es iſt ein Jammer, daß die Natur die Schönheit, wie Medea ihren Bruder, zerſtückt, und ſie ſo in Fragmenten in die Körper geſenkt hat. —
Gehn wir in’s Palais-Royal!
(Beide ab.)
Ein Zimmer.
Danton.
Marion.
Marion.
Nein, laß mich!
So zu deinen Füßen.
Ich will dir erzählen!
Danton.
Du könnteſt deine Lippen beſſer gebrauchen.
Marion.
Nein, laß mich einmal ſo.
Meine Mutter war eine kluge Frau; ſie ſagte mir immer: die Keuſchheit ſei eine ſchöne Tugend.
Wenn Leute in’s Haus kamen, und von manchen Dingen zu ſprechen anfingen, hieß ſie mich aus dem Zimmer gehen; frug ich, was die Leute gewollt hatten, ſo ſagte ſie:
ich ſolle mich ſchämen; gab ſie mir ein Buch zu leſen, ſo mußte ich faſt immer einige Seiten überſchlagen.
Aber die Bibel las ich nach Belieben, da war Alles heilig; aber es war etwas darin, was ich nicht begriff, ich mochte auch Niemand fragen, ich brütete über mir ſelbſt.
Da kam der Frühling, es ging überall etwas um mich vor, woran ich keinen Theil hatte.
Ich gerieth in eine eigene Atmoſphäre, ſie erſtickte mich faſt.
Ich betrachtete meine Glieder, es war mir manchmal, als wäre ich doppelt und verſchmölze dann wieder in Eins.
Ein junger Menſch kam zu der Zeit in’s Haus; er war hübſch und ſprach oft tolles Zeug, ich wußte nicht recht, was er wollte, aber ich mußte lachen.
Meine Mutter hieß ihn öfters kommen, das war uns beiden recht.
Endlich ſahen wir nicht ein, warum wir nicht eben ſo gut auf — ſonſt eine Art uns miteinander unterhalten, als bloß auf zwei Stühlen neben einander ſitzen dürften.
Ich ſah nicht ab, warum man mir das Geringere gewähren und das Größere entziehen wollte.
Aber ich wurde wie ein Meer, was Alles verſchlang und ſich tiefer und tiefer wühlte.
Es war für mich nur Ein Gegenſatz da, alle Männer verſchmolzen in Einen Leib.
Meine Natur war einmal ſo, wer kann da drüber hinaus?
Endlich merkt’ er’s.
Er kam eines Morgens und küßte mich, als wollte er mich erſticken; ſeine Arme ſchnürten ſich um meinen Hals, ich war in unſäglicher Angſt.
Da ließ er mich los, und lachte, und ſagte:
er hätte faſt einen dummen Streich gemacht, ich ſolle mein Kleid nur behalten und es brauchen, es würde ſich ſchon von ſelbſt abtragen, er wolle mir den Spaß nicht vor der Zeit verderben, es wäre doch das Einzige, was ich hätte.
Dann ging er, ich wußte wieder nicht, was er wollte.
Den Abend ſaß ich am Fenſter, ich bin ſehr reizbar und hänge mit Allem um mich nur durch eine Empfindung zuſammen; ich verſank in die Wellen der Abendröthe.
Da kam ein Haufe die Straße herab, die Kinder liefen voraus, die Weiber ſahen aus den Fenſtern.
Ich ſah hinunter, ſie trugen ihn in einem Korb vorbei, der Mond ſchien auf ſeine bleiche Stirn, ſeine Locken waren feucht, er hatte ſich erſäuft.
Ich mußte weinen.
Das war der einzige Bruch in meinem Weſen.
Die andern Leute haben Sonn- und Werktage, ſie arbeiten ſechs Tage und beten am ſiebenten, ſie ſind jedes Jahr auf ihrem Geburtstag einmal gerührt und denken auf Neujahr einmal nach.
Ich begreife nichts davon; ich kenne keinen Abſatz, keine Veränderung; ich bin immer nur eins, ein ununterbrochenes Sehnen und Faſſen, eine Gluth, ein Strom.
Meine Mutter iſt vor Gram geſtorben; die Leute weiſen mit Fingern auf mich, das iſt dumm.
Es läuft auf eins hinaus, an was man ſeine Freude hat, an Reliquien oder an Lebendigen, an Blumen oder Kinderſpielſachen; es iſt das nämliche Gefühl; wer am meiſten genießt, betet am meiſten.
Danton.
Warum kann ich deine Schönheit nicht ganz in mich faſſen, ſie nicht ganz umſchließen?
Marion.
Danton, deine Lippen haben Augen.
Danton.
Ich möchte ein Theil des Äthers ſein, um dich in meiner Fluth zu baden, um mich auf jeder Welle deines ſchönen Leibes zu brechen.
Lacroix, Adelaide, Roſalie treten ein.
Lacroix (bleibt in der Thüre ſtehn).
Ich muß lachen, ich muß lachen.
Danton.
Nun?
Lacroix.
Die Gaſſe fällt mir ein.
Danton.
Und?
Lacroix.
Auf der Gaſſe waren Hunde, eine Dogge und ein Bologneſer Schooßhündlein, die quälten ſich.
Danton.
Was ſoll das?
Lacroix.
Das fiel mir nun grade ſo ein, und da mußt’ ich lachen.
Es ſah erbaulich aus!
Die Mädel guckten aus den Fenſtern; man ſollte vorſichtig ſein und ſie nicht einmal in der Sonne ſitzen laſſen.
Die unmoraliſchen Mücken erwecken ihnen ſonſt allerhand erbauliche Gedanken.
Legendre und ich ſind faſt durch alle Zellen gelaufen, mehr als eine apokalyptiſche Dame hing uns an den Rockſchößen und wollte den Segen.
Legendre gibt einer die Disciplin, aber er wird einen Monat dafür zu faſten bekommen.
Da bringe ich zwei von ihnen.
Marion.
Guten Tag, Demoiſelle Adelaide, guten Tag Demoiſelle Roſalie.
Roſalie.
Wir hatten ſchon lange nicht das Vergnügen.
Marion.
Es war mir recht leid.
Adelaide.
Ach Gott, wir ſind Tag und Nacht beſchäftigt.
Danton (zu Roſalie).
Ei, Kleine, du haſt geſchmeidige Hüften bekommen.
Roſalie.
Ach ja, man vervollkommnet ſich täglich.
Lacroix.
Was iſt der Unterſchied zwiſchen dem antiken und einem modernen Adonis?
Danton.
Und Adelaide iſt ſittſam-intereſſant geworden; eine pikante Abwechslung.
Ihr Geſicht ſieht aus wie ein Feigenblatt, das ſie ſich vor den ganzen Leib hält.
So ein Feigenbaum an einer ſo gangbaren Straße gibt einen erquicklichen Schatten.
Lacroix.
So höre doch; ein moderner Adonis wird nicht von einem Eber, ſondern von Säuen zerriſſen; er bekommt ſeine Wunde nicht am Schenkel, ſondern in den Leiſten, und aus ſeinem Blut ſproſſen nicht Roſen hervor —
Danton.
O laß das; Fräulein Roſalie iſt ein reſtaurirter Torſo, woran nur die Hüften und Füße antik ſind.
Sie iſt eine Magnetnadel; was der Pol-Kopf abſtößt, zieht der Pol-Fuß an.
Lacroix.
Zwei barmherzige Schweſtern; jede dient in einem Spital, d. h. in ihrem eignen Körper.
Roſalie.
Schämen Sie ſich, unſere Ohren roth zu machen!
Adelaide.
Sie ſollten mehr Lebensart haben.
(Adelaide und Roſalie ab.) Danton.
Gute Nacht, ihr hübſchen Kinder!
Lacroix.
Gute Nacht, ihr Silbergruben.
Danton.
Sie dauern mich, ſie kommen um ihr Nachteſſen.
Lacroix.
Höre, Danton, ich komme von den Jacobinern.
Danton.
Nichts weiter?
Lacroix.
Die Lyoner verlaſen eine Proclamation; ſie meinten, es bliebe ihnen nichts übrig, als ſich in die Toga zu wickeln.
Jeder machte ein Geſicht, als wollte er zu ſeinem Nachbar ſagen: Paetus, es ſchmerzt nicht! —
Legendre rief: man wolle Chaliers und Marats Büſten zerſchlagen.
Ich glaube, er will ſich das Geſicht wieder roth machen; er iſt ganz aus der terreur herausgekommen, die Kinder zupfen ihn auf der Gaſſe am Rock.
Danton.
Und Robespierre?
Lacroix.
Fingerte auf der Tribüne und ſagte: die Tugend muß durch den Schrecken herrſchen.
Die Phraſe machte mir Halsweh.
Danton.
Sie hobelt Bretter für die Guillotine.
Lacroix.
Und Collot ſchrie wie beſeſſen, man müſſe die Masken abreißen.
Danton.
Da werden die Geſichter mitgehen.
(Paris tritt ein.)
Lacroix.
Was gibt’s, Fabricius?
Paris.
Von den Jacobinern weg ging ich zu Robespierre; ich verlangte eine Erklärung.
Er ſuchte eine Miene zu machen wie Brutus, der ſeine Söhne opfert.
Er ſprach im Allgemeinen von den Pflichten, ſagte: der Freiheit gegenüber kenne er keine Rückſicht, er würde Alles opfern, ſich, ſeinen Bruder, ſeine Freunde.
Danton.
Das war deutlich; man braucht nur die Scala herumzukehren, ſo ſteht er unten, und hält ſeinen Freunden die Leiter.
Wir ſind Legendre Dank ſchuldig, er hat ſie ſprechen gemacht.
Lacroix.
Die Hebertiſten ſind noch nicht todt, das Volk iſt materiell elend, das iſt ein furchtbarer Hebel.
Die Schaale des Blutes darf nicht ſteigen, wenn ſie dem Wohlfahrts-Ausſchuß nicht zur Laterne werden ſoll; er hat Ballaſt nöthig, er braucht einen ſchweren Kopf.
Danton.
Ich weiß wohl, — die Revolution iſt wie Saturn, ſie frißt ihre eigenen Kinder.
(Nach einigem Beſinnen.)
Doch, ſie werden’s nicht wagen.
Lacroix.
Danton, du biſt ein todter Heiliger; aber die Revolution kennt keine Reliquien, ſie hat die Gebeine aller Könige auf die Gaſſe und alle Bildſäulen von den Kirchen geworfen.
Glaubſt du, man würde dich als Monument ſtehen laſſen?
Danton.
Mein Name! das Volk!
Lacroix.
Dein Name! du biſt ein Gemäßigter, ich bin einer, Camille, Philippeau, Hérault.
Für das Volk ſind Schwäche und Mäßigung eins; es ſchlägt die Nachzügler todt.
Die Schneider von der Section der rothen Mütze werden die ganze römiſche Geſchichte in ihrer Nadel fühlen, wenn der Mann des September ihnen gegenüber ein Gemäßigter iſt.
Danton.
Sehr wahr, und auſſerdem — das Volk iſt wie ein Kind, es muß Alles zerbrechen, um zu ſehen, was darin ſteckt.
Lacroix.
Und auſſerdem, Danton, ſind wir laſterhaft, wie Robespierre ſagt, d. h. wir genießen; und das Volk iſt tugendhaft, d. h. es genießt nicht, weil ihm die Arbeit die Genußorgane ſtumpf macht; es beſäuft ſich nicht, weil es kein Geld hat, und es ſchweift nicht aus, weil es nach Käſe und Häring aus dem Hals ſtinkt, und die Mädel davor einen Ekel haben.
Danton.
Es haßt die Genießenden, wie ein Eunuch die Männer.
Lacroix.
Man nennt uns Spitzbuben und (ſich zu den Ohren Danton’s neigend) es iſt, unter uns geſagt, ſo halbwegs was Wahres daran.
Robespierre und das Volk werden tugendhaft ſein, St. Juſt wird einen Roman ſchreiben, und Barrière wird eine Carmagnole ſchneidern und dem Convent das Blutmäntelchen umhängen und — ich ſehe Alles.
Danton.
Du träumſt.
Sie hatten nie Muth ohne mich, ſie werden keinen gegen mich haben; die Revolution iſt noch nicht fertig, ſie könnten mich noch nöthig haben, ſie werden mich im Arſenal aufheben.
Lacroix.
Wir müſſen handeln.
Danton.
Das wird ſich finden.
Lacroix.
Es wird ſich finden, wenn wir verloren ſind.
Marion (zu Danton).
Deine Lippen ſind kalt geworden, deine Worte haben deine Küſſe erſtickt.
Danton (zu Marion).
So viel Zeit zu verlieren, das wär’ der Mühe werth.
(Zu Lacroix.)
Morgen geh’ ich zu Robespierre, ich werde ihn ärgern, da kann er nicht ſchweigen.
Morgen alſo!
Gute Nacht, meine Freunde, gute Nacht, ich danke euch.
Lacroir.
Packt euch, meine guten Freunde, packt euch!
Gute Nacht, Danton, der mons Veneris wird dein tarpeiſcher Fels.
Zweiter Act.
Ein Zimmer.
Robespierre.
Danton.
Paris. Robespierre.
Ich ſage dir, wer mir in den Arm fällt, wenn ich das Schwert ziehe, iſt mein Feind, — ſeine Abſicht thut nichts zur Sache; wer mich verhindert, mich zu vertheidigen, tödtet mich ſo gut, als wenn er mich angriffe.
Danton.
Wo die Nothwehr aufhört, fängt der Mord an; ich ſehe keinen Grund, der uns länger zum Tödten zwänge.
Robespierre.
Die ſociale Revolution iſt noch nicht fertig; wer eine Revolution zur Hälfte vollendet, gräbt ſich ſelbſt ſein Grab.
Die gute Geſellſchaft iſt noch nicht todt, die geſunde Volkskraft muß ſich an die Stelle dieſer nach allen Richtungen abgekitzelten Klaſſe ſetzen.
Das Laſter muß beſtraft werden, die Tugend muß durch den Schrecken herrſchen.
Danton.
Ich verſtehe das Wort Strafe nicht. —
Mit deiner Tugend, Robespierre!
— Du haſt kein Geld genommen, du haſt keine Schulden gemacht, du haſt immer einen anſtändigen Rock getragen und dich nie betrunken.
Robespierre, du biſt empörend rechtſchaffen.
Ich würde mich ſchämen, dreißig Jahre lang mit der nämlichen Moralphyſiognomie zwiſchen Himmel und Erde herumzulaufen, blos um des elenden Vergnügens willen, Andere ſchlechter zu finden, als mich.
— Iſt denn nichts in dir, was dir nicht manchmal ganz leiſe, heimlich ſagte:
du lügſt, du lügſt?!
Robespierre.
Mein Gewiſſen iſt rein.
Danton.
Das Gewiſſen iſt ein Spiegel, vor dem ein Affe ſich quält; jeder putzt ſich, wie er kann und geht auf ſeine eigne Art auf ſeinen Spaß dabei aus.
Das iſt der Mühe werth, ſich darüber in den Haaren zu liegen.
Jeder mag ſich wehren, wenn ein andrer ihm den Spaß verdirbt.
Haſt du das Recht, aus der Guillotine einen Waſchzuber für die unreine Wäſche anderer Leute und aus ihren abgeſchlagenen Köpfen Fleckkugeln für ihre ſchmutzigen Kleider zu machen, weil du immer einen ſauber gebürſteten Rock trägſt?
Ja, du kannſt dich wehren, wenn ſie dir drauf ſpucken oder Löcher hineinreißen; aber was geht’s dich an, ſo lang ſie dich in Ruhe laſſen?
Wenn ſie ſich nicht geniren, ſo herum zu gehen, haſt du deswegen das Recht, ſie in’s Grabloch zu ſperren?
Biſt du der Polizeiſoldat des Himmels? und — kannſt du es nicht eben ſo gut mit anſehn, als dein lieber Herrgott, ſo halte dir dein Schnupftuch vor die Augen.
Robespierre.
Du läugneſt die Tugend? —
Danton.
Und das Laſter.
Es gibt nur Epicuräer, und zwar grobe und feine; Chriſtus war der feinſte; das iſt der einzige Unterſchied, den ich zwiſchen den Menſchen herausbringen kann.
Jeder handelt ſeiner Natur gemäß, d. h. er thut, was ihm wohl thut. —
Nicht wahr, Unbeſtechlicher, es iſt grauſam, dir die Abſätze ſo von den Schuhen zu treten?
Robespierre.
Danton, das Laſter iſt zu gewiſſen Zeiten Hochverrath.
Danton.
Du darfſt es nicht prohibiren, um’s Himmelswillen nicht, das wäre undankbar, du biſt ihm zu viel ſchuldig, durch den Contraſt nämlich.
— Übrigens, um bei deinen Begriffen zu bleiben, unſere Streiche müſſen der Republik nützlich ſein, man darf die Unſchuldigen nicht mit den Schuldigen treffen.
Robespierre.
Wer ſagt dir denn, daß ein Unſchuldiger getroffen worden ſei?
Danton.
Hörſt du, Fabricius?
Es ſtarb kein Unſchuldiger!
(Er geht; im Hinausgehen zu Paris:)
Wir dürfen keinen Augenblick verlieren, wir müſſen uns zeigen!
(Danton und Paris ab.) Robespierre (allein).
Geh’ nur!
Er will die Roſſe der Revolution am Zügel halten, wie ein Kutſcher ſeine dreſſirten Gäule; ſie werden Kraft genug haben, ihn zum Revolutionsplatz zu ſchleifen.
— Mir die Abſätze von den Schuhen treten! —
Um bei deinen Begriffen zu bleiben! —
Halt!
Halt!
Iſt’s das eigentlich?
— Sie werden ſagen: ſeine gigantiſche Geſtalt hätte zu viel Schatten auf mich geworfen, ich hätte ihn deßwegen aus der Sonne gehen heißen.
— Und wenn ſie Recht hätten?
— Iſt’s denn ſo nothwendig?
Ja, ja, die Republik!
Er muß weg! —
Es iſt lächerlich, wie meine Gedanken einander beaufſichtigen.
— Er muß weg.
Wer in einer Maſſe, die vorwärts drängt, ſtehen bleibt, leiſtet ſo gut Widerſtand, als trät’ er ihr entgegen, er wird zertreten.
— Wir werden das Schiff der Revolution nicht auf den ſeichten Berechnungen und den Schlammbänken dieſer Leute ſtranden laſſen, wir müſſen die Hand abhauen, die es zu halten wagt, und wenn er es mit den Zähnen packte!
— Weg mit einer Geſellſchaft, die der todten Ariſtokratie die Kleider ausgezogen und ihren Ausſatz geerbt hat.
— Keine Tugend! die Tugend ein Abſatz meiner Schuhe!
Bei meinen Begriffen!
— Wie das immer wieder kommt. —
Warum kann ich den Gedanken nicht los werden?
Er deutet mit blutigem Finger immer da, da hin!
Ich mag ſo viel Lappen darum wickeln, als ich will, das Blut ſchlägt immer durch. —
(Nach einer Pauſe:)
Ich weiß nicht, was in mir das Andere belügt.
(Tritt an’s Fenſter.)
Die Nacht ſchnarcht über der Erde und wälzt ſich im wüſten Traum.
Gedanken, Wünſche, kaum geahnt, wirr und geſtaltlos, die ſcheu ſich vor des Tages Licht verkrochen, empfangen jetzt Form und Gewand, und ſtehlen ſich in das ſtille Haus des Traumes.
Sie öffnen die Thüren, ſie ſehen aus den Fenſtern, ſie werden halbwegs Fleiſch, die Glieder ſtrecken ſich im Schlaf, die Lippen murmeln.
— Und iſt nicht unſer Wachen ein hellerer Traum, ſind wir nicht Nachtwandler, iſt nicht unſer Handeln, wie das im Traum, — nur deutlicher, beſtimmter, durchgeführter?
Wer will uns darum ſchelten?
In einer Stunde verrichtet der Geiſt mehr Thaten des Gedankens, als der träge Organismus unſeres Leibes in Jahren nachzuthun vermag.
Die Sünde iſt im Gedanken.
Ob der Gedanke That wird, ob ihn der Körper nachſpielt, das iſt Zufall.
(St. Juſt tritt ein.) Robespierre.
He, wer da im Finſtern?
He, Licht, Licht!
St. Juſt.
Kennſt du meine Stimme?
Robespierre.
Ah, du St. Juſt!
(Eine Dienerin bringt Licht.)
St. Juſt.
Warſt du allein?
Robespierre.
Eben ging Danton weg.
St. Juſt.
Ich traf ihn unterwegs im Palais-Royal.
Er machte ſeine revolutionäre Stirn und ſprach in Epigrammen, er duzte ſich mit den Ohnehoſen, die Griſetten liefen hinter ſeinen Waden drein und die Leute blieben ſtehen und ziſchelten ſich in die Ohren, was er geſagt hatte.
Wir werden den Vortheil des Angriffs verlieren.
Willſt du noch länger zaudern?
Wir werden ohne dich handeln.
Wir ſind entſchloſſen.
Robespierre.
Was wollt ihr thun?
St. Juſt.
Wir berufen den Geſetzgebungs-, den Sicherheits- und den Wohlfahrts-Ausſchuß zu feierlicher Sitzung.
Robespierre.
Viel Umſtände.
St. Juſt.
Wir müſſen die große Leiche mit Anſtand begraben, wie Prieſter, nicht wie Mörder; wir dürfen ſie nicht verſtümmeln, all ihre Glieder müſſen mit hinunter.
Robespierre.
Sprich deutlicher.
St. Juſt.
Wir müſſen ihn in ſeiner vollen Waffenrüſtung beiſetzen und ſeine Pferde und Sclaven auf ſeinem Grabhügel ſchlachten.
— Lacroix.
Robespierre.
Ein ausgemachter Spitzbube, geweſener Advokatenſchreiber, gegenwärtig General-Lieutenant von Frankreich.
Weiter!
St. Juſt.
Hérault-Séchelles. —
Robespierre.
Ein ſchöner Kopf!
St. Juſt.
Er war der ſchöngemalte Anfangsbuchſtabe der Conſtitutions-Acte, wir haben dergleichen Zierrath nicht mehr nöthig, er wird ausgewiſcht.
— Philippeau, Camille! — —
Robespierre.
Auch den?
St. Juſt (überreicht ihm ein Papier).
Das dacht’ ich.
Da lies!
Robespierre.
Aha, der alte Franziskaner!
Sonſt nichts?
Er iſt ein Kind, er hat über euch gelacht.
St. Juſt.
Hier, hier!
(Er zeigt ihm eine Stelle.)
Robespierre (lieſt).
„Dieſer Blutmeſſias Robespierre auf ſeinem Kalvarienberge zwiſchen den beiden Schächern Conthon und Collot, auf dem er opfert und nicht geopfert wird.
Die Guillotinen-Betſchweſtern ſtehen wie Maria und Magdalena unten.
St. Juſt liegt ihm wie Johannes am Herzen, und macht den Convent mit den apokalyptiſchen Offenbarungen des Meiſters bekannt; er trägt ſeinen Kopf wie eine Monſtranz.“
St. Juſt.
Ich will ihn den ſeinigen wie St. Denis tragen machen.
Robespierre (lieſt weiter).
„Sollte man glauben, daß der ſaubere Frack des Meſſias das Leichenhemd Frankreichs iſt, und daß ſeine dünnen, auf der Tribüne herumzuckenden Finger Guillotinmeſſer ſind? —
Und du, Barrère, der du geſagt haſt: auf dem Revolutionsplatz werde Münze geſchlagen.
Doch ich will den alten Sack nicht aufwühlen, er iſt eine Wittwe, die ſchon ein halbes Dutzend Männer hatte und die ſie begraben half.
Wer kann was dafür?
Das iſt ſo ſeine Gabe, er ſieht den Leuten ein halbes Jahr vor dem Tode das hippokratiſche Geſicht an.
Wer mag ſich auch zu Leichen ſetzen und den Geſtank riechen?“
— Alſo auch du, Camille?
— Weg mit ihnen!
Raſch! nur die Todten kommen nicht wieder.
Haſt du die Anklage bereit?
St. Juſt.
Es macht ſich leicht.
Du haſt die Anklage bei den Jakobinern gemacht.
Robespierre.
Ich wollte ſchrecken.
St. Juſt.
Ich brauche nur durchzuführen, die Fälſcher geben das Ei und die Fremden den Apfel.
— Sie ſterben an der Mahlzeit, ich gebe dir mein Wort.
Robespierre.
Dann raſch, morgen!
Keinen langen Todeskampf!
Ich bin empfindlich ſeit einigen Tagen.
Nur raſch!
(St. Juſt ab.) Robespierre (allein).
Ja wohl, Blutmeſſias, der opfert und nicht geopfert wird.
Er hat ſie mit ſeinem Blut erlöſt und ich erlöſe ſie mit ihrem eignen.
Er hat ſie ſündigen gemacht und ich nehme die Sünde auf mich.
Er hatte die Wolluſt des Schmerzes, und ich habe die Qual des Henkers.
Wer hat ſich mehr verläugnet?
Ich oder er? —
Und doch iſt was von Narrheit in dem Gedanken.
— Was ſehen wir nur immer nach dem Einen?
Wahrlich, des Menſchen Sohn wird in uns Allen gekreuzigt, wir ringen Alle im Gethſemane-Garten im blutigen Schweiß, aber es erlöſt Keiner den Andern mit ſeinen Wunden.
Mein Camille!
— Sie gehen Alle von mir — es iſt Alles wüſt und leer — ich bin allein.
Ein Zimmer.
Danton, Lacroix, Philippeau, Paris, Camille Desmoulins.
Camille.
Raſch, Danton, wir haben keine Zelt zu verlieren.
Danton (kleidet ſich um).
Aber die Zeit verliert uns. —
Das iſt ſehr langweilig, immer das Hemd zuerſt und dann die Hoſen drüber zu ziehen, und des Abends in’s Bett und Morgens wieder heraus zu kriechen und einen Fuß immer ſo vor den andern zu ſetzen, da iſt gar kein Abſehen, wie es anders werden ſoll.
Das iſt ſehr traurig, und, daß Millionen es ſchon ſo gemacht haben, und, daß Millionen es wieder ſo machen werden, und, daß wir noch obendrein aus zwei Hälften beſtehen, die beide das Nämliche thun, ſo daß Alles doppelt geſchieht, — das iſt ſehr traurig.
Camille.
Du ſprichſt in einem ganz kindiſchen Ton.
Danton.
Sterbende werden kindiſch.
Lacroix.
Du ſtürzeſt dich durch dein Zögern in’s Verderben, du reißeſt alle deine Freunde mit dir.
Benachrichtige die Feiglinge, daß es Zeit iſt, ſich um dich zu verſammeln, fordere ſowohl die vom Thale als die vom Berge auf.
Schreie über die Tyrannei der Decemvirn, ſprich von Dolchen, rufe Brutus an, dann wirſt du die Tribüne erſchrecken, und ſelbſt die um dich ſammeln, die man als Mitſchuldige Hebert’s bedroht.
Du mußt dich deinem Zorn überlaſſen.
Laßt uns wenigſtens nicht entwaffnet und erniedrigt wie der ſchändliche Hebert ſterben.
Danton.
Du haſt ein ſchlechtes Gedächtniß, du nannteſt mich einen todten Heiligen.
Du hatteſt mehr Recht, als du glaubteſt.
Ich war bei den Sectionen, ſie waren ehrfurchtsvoll, aber wie Leichenbitter.
Ich bin eine Reliquie, und Reliquien wirft man auf die Gaſſe; du hatteſt Recht.
Lacroix.
Warum haſt du es dazu kommen laſſen?
Danton.
Dazu?
Ja wahrhaftig, es war mir zuletzt langweilig, immer im nämlichen Rock herumzulaufen, und die nämlichen Falten zu ziehen!
Das iſt erbärmlich, ſo ein armſeliges Inſtrument zu ſpielen, auf dem eine Saite immer nur einen Ton angibt! —
Das iſt nicht zum Aushalten.
Ich wollte mir’s bequem machen.
Ich hab’ es erreicht; die Revolution ſetzt mich in Ruhe, aber auf andere Weiſe, als ich dachte.
— Übrigens auf was ſich ſtützen? —
Unſere Metzen könnten es noch mit den Guillotinen-Betſchweſtern aufnehmen; ſonſt weiß ich nichts.
Es läßt ſich an den Fingern herzählen:
Die Jacobiner haben erklärt, daß die Tugend an der Tagesordnung ſei.
Die Cordeliers nennen mich Hebert’s Henker, der Gemeinderath thut Buße.
Der Convent — das wäre noch ein Mittel!
aber es gäbe einen 31. Mai, ſie würden nicht gutwillig weichen.
Robespierre iſt das Dogma der Revolution, es darf nicht ausgeſtrichen werden.
Es ginge auch nicht.
Wir haben nicht die Revolution, die Revolution hat uns gemacht.
— Und, — wenn es ginge — ich will lieber guillotinirt werden, als guillotiniren laſſen.
Ich habe es ſatt; wozu ſollen wir Menſchen mit einander kämpfen?
Wir ſollten uns neben einander ſetzen und Ruhe haben.
Es wurde ein Fehler gemacht, wie wir geſchaffen wurden; es fehlt uns freilich etwas, ich habe keinen Namen dafür, aber wir werden es uns einander nicht aus den Eingeweiden herauswühlen, was ſollen wir uns darum die Leiber aufbrechen?
Geht, wir ſind elende Alchymiſten.
Camille.
Pathetiſcher geſagt, würde es heißen:
wie lange ſoll die Menſchheit in ewigem Hunger ihre eignen Glieder freſſen?
Oder, wie lange ſollen wir Schiffbrüchige auf einem Wrack in unlöſchbarem Durſt einander das Blut aus den Adern ſaugen?
Oder, wie lange ſollen wir Algebraiſten im Fleiſch bei’m Suchen nach dem unbekannten, ewig verweigerten X unſere Rechnungen mit zerfetzten Gliedern ſchreiben?
Danton.
Du biſt ein ſtarkes Echo.
Camille.
Nicht wahr? —
ein Piſtolenſchuß ſchallt gleich wie ein Donnerſchlag.
Deſto beſſer für dich, du ſollteſt mich immer bei dir haben.
Philippeau.
Und Frankreich bleibt ſeinen Henkern?
Danton.
Was liegt daran?
Die Leute befinden ſich ganz wohl dabei!
Sie haben Unglück; kann man mehr verlangen, um gerührt, edel, tugendhaft oder witzig zu ſein, oder um überhaupt keine Langeweile zu haben? —
Ob ſie nun an der Guillotine oder am Fieber oder am Alter ſterben!
Es iſt noch vorzuziehen, ſie treten mit gelenken Gliedern hinter die Couliſſen und können im Abgehen noch hübſch geſtikuliren und die Zuſchauer klatſchen hören.
Das iſt ganz artig und paßt für uns, wir ſtehen immer auf dem Theater, wenn wir auch zuletzt im Ernſt erſtochen werden.
Es iſt recht gut, daß die Lebenszeit ein wenig reduzirt wird, der Rock war zu lang, unſere Glieder konnten ihn nicht ausfüllen.
Das Leben wird ein Epigramm, das geht an; wer hat auch Athem und Geiſt genug für ein Epos in fünfzig oder ſechzig Geſängen?
’s iſt Zeit, daß man das bischen Eſſen nicht mehr aus Zubern, ſondern aus Liqueur-Gläschen trinkt, ſo bekömmt man doch das Maul voll, ſonſt konnte man kaum einige Tropfen in dem plumpen Gefäß zuſammenrinnen machen.
Endlich — — ich müßte ſchreien, das iſt mir der Mühe zu viel, das Leben iſt nicht der Arbeit werth, die man ſich macht, es zu erhalten.
Paris.
So flieh’, Danton!
Danton.
Nimmt man das Vaterland an den Schuhſohlen mit? —
Und endlich — und das iſt die Hauptſache: ſie werden’s nicht wagen.
(Zu Camille.)
Komm, mein Junge, ich ſage dir: ſie werden’s nicht wagen.
Adieu, Adieu!
(Danton und Camille ab.) Philippeau.
Da geht er hin.
Lacroix.
Und glaubt kein Wort von dem, was er geſagt hat.
Nichts als Faulheit!
Er will ſich lieber guillotiniren laſſen, als eine Rede halten.
Paris.
Was thun?
Lacroix.
Heim gehen und als Lucretia auf einen anſtändigen Fall ſtudiren.
Eine Promenade.
Spaziergänger.
Ein Bürger.
Meine gute Jaqueline, ich wollte ſagen Corn — — wollt’ ich: Cor — —
Simon.
Cornelia, Bürger, Cornelia.
Bürger.
Meine gute Cornelia hat mich mit einem Knäblein erfreut.
Simon.
Hat der Republik einen Sohn geboren.
Bürger.
Der Republik?
Das lautet zu allgemein; man könnte ſagen —
Simon.
Das iſt’s grade, das Einzelne muß ſich dem Allgemeinen —
Bürger.
Ach ja, das ſagt meine Frau auch.
Bänkelſänger (ſingt).
Was doch iſt, was doch iſt Aller Männer Freud’ und Lüſt?
Bürger.
Ach mit dem Namen, da komme ich gar nicht in’s Reine.
Simon.
Tauf’ ihn, Pike Marat.
Bänkelſänger.
Unter Kummer, unter Sorgen Sich bemühn vom frühen Morgen, Bis der Tag vorüber iſt.
Bürger.
Ich hätte gern drei; es iſt doch was mit der Zahl drei, und dann was Nützliches und was Rechtliches; jetzt hab’ ich’s: Pflug, Robespierre.
Und dann das dritte?
Simon.
Pike.
Bürger.
Ich dank’ Euch, Nachbar; Pike, Pflug, Robespierre, das ſind hübſche Namen, das macht ſich ſchön.
Simon.
Ich ſage dir, die Bruſt deiner Cornelia wird wie das Euter der römiſchen Wölfin — nein, das geht nicht, Romulus war ein Tyrann, das geht nicht.
(Gehn vorbei.)
Ein Bettler (ſingt.)
Eine Hand voll Erde und ein wenig Moos!
Liebe Herren, ſchöne Damen!
Erſter Herr.
Kerl, arbeite, du ſiehſt ganz wohlgenährt aus.
Zweiter Herr.
Da!
(Er gibt ihm Geld.)
Er hat eine Hand wie Sammet.
Das iſt unverſchämt.
Bettler.
Mein Herr, wo habt Ihr Euren Rock her?
Zweiter Herr.
Arbeit, Arbeit!
du könnteſt den nemlichen haben; ich will dir Arbeit geben, komm’ zu mir, ich wohne —
Bettler.
Herr, warum habt Ihr gearbeitet?
Zweiter Herr.
Narr, um den Rock zu haben.
Bettler.
Ihr habt Euch gequält, um einen Genuß zu haben, denn ſo ein Rock iſt ein Genuß, ein Lumpen thut’s auch.
Zweiter Herr.
Freilich, ſonſt geht’s nicht.
Bettler.
Daß ich ein Narr wäre.
Das hebt einander.
Die Sonne ſcheint warm an das Eck und das geht ganz leicht.
(Singt.)
Eine Hand voll Erde und ein wenig Moos — —
Roſalie (zu Adelaiden).
Mach fort, da kommen Soldaten.
Bettler.
Iſt auf dieſer Erde einſt mein letztes Loos!
Meine Herren, meine Damen!
Soldat.
Halt! wo hinaus, meine Kinder?
(Zu Roſalie.)
Wie alt biſt du?
Roſalie.
So alt wie mein kleiner Finger.
Soldat.
Du biſt ſehr ſpitz.
Roſalie.
Und du ſehr ſtumpf.
Soldat.
So will ich mich an dir wetzen.
(Er ſingt.)
Chriſtinlein, lieb’ Chriſtinlein mein Thut dir der Schaden weh, Schaden weh, Schaden weh, Schaden weh!
Roſalie (ſingt).
Ach nein, ihr Herrn Soldaten, Ich hätt’ es gerne meh’, Gerne meh, gerne meh, gerne meh!
Danton und Camille treten auf.
Danton.
Geht das nicht luſtig? —
Ich wittre was in der Atmoſphäre, es iſt, als brüte die Sonne Unzucht aus.
(Gehen vorbei.)
Junger Herr.
Ach, Madame, der Ton einer Glocke, das Abendlicht an den Bäumen, das Blinken eines Sternes — —
Madame.
Der Duft einer Blume, die natürlichen Freuden, dieſer reine Genuß der Natur!
(Zu ihrer Tochter.)
Sieh, Eugenie — nur die Tugend hat Augen dafür.
Eugenie (küßt ihrer Mutter die Hand).
Ach, Mama!
Ich ſehe nur Sie.
Madame.
Gutes Kind!
Junger Herr (ziſchelt Eugenien in’s Ohr).
Sehen Sie dort die hübſche Dame mit dem alten Herrn?
Eugenie.
Ich kenne ſie.
Junger Herr.
Man ſagt, ihr Friſeur habe ſie à l’enfant friſirt.
Eugenie (lacht).
Böſe Zunge!
Junger Herr.
Der alte Herr geht neben ihr, er ſieht das Knöspchen ſchwellen und führt es in die Sonne ſpazieren, und meint, er ſei der Gewitterregen, der es habe wachſen machen.
Eugenie.
Wie unanſtändig! ich hätte Luſt, roth zu werden.
Junger Herr.
Das könnte mich blaß machen. —
Danton (zu Camille.)
Muthe mir nur nichts Ernſthaftes zu.
Ich begreife nicht, warum die Leute nicht auf der Gaſſe ſtehen bleiben und einander in’s Geſicht lachen.
Ich meine, ſie müßten zu den Fenſtern und zu den Gräbern herauslachen, und der Himmel müſſe berſten und die Erde müſſe ſich wälzen vor Lachen.
(Gehen ab.)
Erſter Herr.
Ich verſichere Sie, eine auſſerordentliche Entdeckung.
Alle techniſchen Künſte bekommen dadurch eine andere Phyſiognomie.
Die Menſchheit eilt mit Rieſenſchritten ihrer hohen Beſtimmung entgegen.
Zweiter Herr.
Haben Sie das neue Stück geſehen?
Ein babyloniſcher Thurm, ein Gewirr von Gewölben, Treppchen, Gängen und das Alles ſo leicht und kühn in die Luft geſprengt.
Man ſchwindelt bei jedem Tritt.
Ein bizarrer Kopf.
(Er bleibt verlegen ſtehen) Erſter Herr.
Was haben Sie denn?
Zweiter Herr.
Ach nichts!
Ihre Hand, Herr! die Pfütze, ſo!
Ich danke Ihnen, kaum kann ich vorbei; das konnte gefährlich werden.
Erſter Herr.
Sie fürchteten doch nicht?
Zweiter Herr.
Ja, die Erde iſt eine dünne Kruſte, ich meine immer, ich könnte durchfallen, wo ſo ein Loch iſt. —
Man muß mit Vorſicht auftreten, man könnte durchbrechen.
Aber gehn Sie in’s Theater, ich rathe es Ihnen.
Ein Zimmer.
Danton.
Camille.
Lucile.
Camille.
Ich ſage Euch, wenn ſie nicht Alles in hölzernen Copien bekommen, verzettelt in Theatern, Concerten und Kunſt-Ausſtellungen, ſo haben ſie weder Augen noch Ohren dafür.
Schnitzt einer eine Marionette, wo man den Strick hereinhängen ſieht, an dem ſie gezerrt wird, und deren Gelenke bei jedem Schritt in fünffüßigen Jamben krachen, welch ein Charakter, welche Conſequenz!
Nimmt Einer ein Gefühlchen, eine Sentenz, einen Begriff, und zieht ihm Rock und Hoſen an, macht ihm Hände und Füße, färbt ihm das Geſicht, und läßt das Ding ſich drei Acte hindurch herumquälen, bis es ſich zuletzt verheirathet oder ſich todt ſchießt — ein Ideal! —
Fiedelt einer eine Oper, welche das Schweben und Senken im menſchlichen Leben wiedergibt, wie eine Thonpfeife mit Waſſer die Nachtigall — die Kunſt! —
Setzt die Leute aus dem Theater auf die Gaſſe — die erbärmliche Wirklichkeit!
— Sie vergeſſen ihren Herrgott über ſeinen ſchlechten Copiſten.
Von der Schöpfung, die glühend, brauſend und leuchtend in ihnen ſich jeden Augenblick neu gebiert, hören und ſehen ſie nichts.
Sie gehen in’s Theater, leſen Gedichte und Romane, ſchneiden den Fratzen darin die Geſichter nach, und ſagen zu Gottes Geſchöpfen: wie gewöhnlich! —
Die Griechen wußten, was ſie ſagten, wenn ſie erzählten, Pygmalions Statue ſei lebendig geworden, habe aber keine Kinder bekommen.
Danton.
Und die Künſtler gehn mit der Natur um wie David, der im September die Gemordeten, wie ſie aus der Force auf die Gaſſe geworfen wurden, kaltblütig zeichnete und ſagte:
ich erhaſche die letzten Zuckungen des Lebens in dieſen Böſewichtern.
(Danton wird herausgerufen.)
Camille.
Was ſagſt du, Lucile?
Lucile.
Nichts, ich ſehe dich ſo gern ſprechen.
Camille.
Hörſt mich auch?
Lucile.
Ei freilich.
Camille.
Habe ich recht?
Weißt du auch, was ich geſagt habe?
Lucile.
Nein, wahrhaftig nicht.
(Danton kömmt zurück.) Camille.
Was haſt du?
Danton.
Der Wohlfahrts-Ausſchuß hat meine Verhaftung beſchloſſen.
Man hat mich gewarnt und mir einen Zufluchtsort angeboten.
Sie wollen meinen Kopf; meinetwegen.
Ich bin der Hudeleien überdrüßig.
Mögen ſie ihn nehmen, was liegt daran?
Ich werde mit Muth zu ſterben wiſſen; das iſt leichter, als zu leben.
Camille.
Danton, noch iſt es Zeit.
Danton.
Unmöglich, — aber ich hätte nicht gedacht —
Camille.
Deine Trägheit!
Danton.
Ich bin nicht träg, aber müde; meine Sohlen brennen mich.
Camille.
Wo gehſt du hin?
Danton.
Ja, wer das wüßte!
Camille.
Im Ernſt, wohin?
Danton.
Spazieren, mein Junge, ſpazieren.
(Er geht.) Lucile.
Ach, Camille!
Camille.
Sei ruhig, lieb Kind.
Lucile.
Wenn ich denke, daß ſie dies Haupt! —
— Mein Camille, das iſt Narrheit, gelt, ich bin wahnſinnig?
Camille.
Sei ruhig, Danton und ich ſind nicht Eins.
Lucile.
Die Erde iſt weit und es ſind viel Dinge darauf, warum denn grade das eine?
Wer ſollte mir’s nehmen?
Das wäre arg.
Was wollten ſie auch damit anfangen?
Camille.
Ich wiederhole dir:
du kannſt ruhig ſein.
Geſtern ſprach ich mit Robespierre; er war freundlich.
Wir ſind ein wenig geſpannt, das iſt wahr; verſchiedene Anſichten, ſonſt nichts!
Lucile.
Such’ ihn auf.
Camille.
Wir ſaßen auf einer Schulbank.
Er war immer finſter und einſam.
Ich allein ſuchte ihn auf und machte ihn zuweilen lachen.
Er hat mir immer große Anhänglichkeit gezeigt.
Ich gehe.
Lucile.
So ſchnell, mein Freund?
Geh!
Komm!
Nur das (ſie küßt ihn) und das!
Geh!
Geh!
(Camille ab.) —
Das iſt eine böſe Zeit.
Es geht einmal ſo.
Wer kann da drüber hinaus?
Man muß ſich faſſen (ſingt.)
Ach ſcheiden, ach ſcheiden, ach ſcheiden, Wer hat ſich das Scheiden erdacht?
Wie kommt mir grade das in den Kopf?
Das iſt nicht gut, daß es den Weg ſo von ſelbſt findet.
— Wie er hinaus iſt, war mir’s, als könnte er nicht mehr umkehren, und müſſe immer weiter weg von mir, immer weiter.
— Wie das Zimmer ſo leer iſt; die Fenſter ſtehen offen, als hätte ein Todter darin gelegen.
Ich halt’ es da oben nicht aus.
(Sie geht.)
Freies Feld.
Danton.
Ich mag nicht weiter.
Ich mag in dieſer Stille mit dem Geplauder meiner Tritte und dem Keuchen meines Athems nicht Lärmen machen.
(Er ſetzt ſich nieder, nach einer Pauſe.)
Man hat mir von einer Krankheit erzählt, die einem das Gedächtniß verlieren mache.
Der Tod ſoll etwas davon haben.
Dann kommt mir manchmal die Hoffnung, daß er vielleicht noch kräftiger wirke und einem Alles verlieren mache. —
Wenn das wäre! —
Dann lief’ ich wie ein Chriſt, um einen Feind, d. h. mein Gedächtniß, zu retten. —
Der Ort ſoll ſicher ſein, ja für mein Gedächtniß, aber nicht für mich; mir gibt das Grab mehr Sicherheit, es ſchafft mir wenigſtens Vergeſſen.
Es tödtet mein Gedächtniß.
Dort aber lebt mein Gedächtniß und tödtet mich.
Ich oder es?
Die Antwort iſt leicht.
(Er erhebt ſich und kehrt um.) —
Ich kokettire mit dem Tod, es iſt ganz angenehm, ſo aus der Ferne mit dem Lorgnon mit ihm zu liebäugeln.
— Eigentlich muß ich über die ganze Geſchichte lachen.
Es iſt ein Gefühl des Bleibens in mir, was mir ſagt: morgen und übermorgen und weiter hinaus iſt Alles wie eben.
Das iſt leerer Lärm, man will mich ſchrecken; ſie werden’s nicht wagen!
(Ab.)
Ein Zimmer.
(Es iſt Nacht.) Danton (am Fenſter).
Will denn das nie aufhören?
Wird das Licht nie ausglühen und der Schall nie modern; will’s denn nie ſtill und dunkel werden, daß wir uns die garſtigen Sünden einander nicht mehr anhören und anſehen? —
September! —
Julie.
(ruft von innen.)
Danton!
Danton!
Danton.
He?
Julie.
(tritt ein).
Was rufſt du?
Danton.
Rief ich?
Julie.
Du ſprachſt von garſtigen Sünden und dann ſtöhnteſt du: September!
Danton.
Ich, ich?
Nein, ich ſprach nicht, das dacht’ ich kaum, das waren nur ganz leiſe heimliche Gedanken.
Julie.
Du zitterſt, Danton.
Danton.
Und ſoll ich nicht zittern, wenn ſo die Wände plaudern?
Wenn mein Leib ſo zerſchellt iſt, daß meine Gedanken unſtät, umirrend mit den Lippen der Steine reden?
Das iſt ſeltſam.
Julie.
Georg, mein Georg!
Danton.
Ja, Julie, das iſt ſeltſam.
Ich mögte nicht mehr denken, wenn das gleich ſpricht.
Es gibt Gedanken, Julie, für die es keine Ohren geben ſollte.
Das iſt nicht gut, daß ſie bei der Geburt gleich ſchreien, wie Kinder; das iſt nicht gut.
Julie.
Gott erhalte dir deine Sinne, Georg!
Georg, erkennſt du mich?
Danton.
Ei warum nicht!
Du biſt ein Menſch und dann eine Frau und endlich meine Frau, und die Erde hat fünf Welttheile, Europa, Aſien, Afrika, Amerika, Auſtralien und zwei mal zwei macht vier.
Ich bin bei Sinnen, ſiehſt du?—Schrie’s nicht September?
Sagteſt du nicht ſo was?
Julie.
Ja, Danton, durch alle Zimmer hört’ ich’s.
Danton.
Wie ich an’s Fenſter kam — (er ſieht hinaus) die Stadt ruhig, alle Lichter aus.
Julie.
Ein Kind ſchreit in der Nähe.
Danton.
Wie ich an’s Fenſter kam — durch alle Gaſſen ſchrie und zetert’ es: September!
Julie.
Du träumteſt, Danton; faß’ dich.
Danton.
Träumteſt? ja, ich träumte; doch das war anders, ich will dir es gleich ſagen, mein armer Kopf iſt ſchwach, gleich! ſo, jetzt hab’ ich’s.
Unter mir keucht die Erdkugel in ihrem Schwung; ich hatte ſie wie ein wildes Roß gepackt, mit rieſigen Gliedern wühlt’ ich in ihren Mähnen und preßt ich ihre Rippen, das Haupt abwärts gewandt, die Haare flatternd über dem Abgrund; ſo ward ich geſchleift.
Da ſchrie ich in der Angſt und ich erwachte.
Ich trat an’s Fenſter — und da hört’ ich’s, Julie.
— Was das Wort nur will?
Warum gerade das?
Was hab’ ich damit zu ſchaffen?
Was ſtreckt es nach mir die blutigen Hände?
Ich hab’ es nicht geſchlagen. —
O hilf mir, Julie, mein Sinn iſt ſtumpf.
War’s nicht im September, Julie?
Julie.
Die Könige waren noch vierzig Stunden von Paris.
Danton.
Die Feſtungen gefallen, die Ariſtokraten in der Stadt.
Julie.
Die Republik war verloren.
Danton.
Ja, verloren.
Wir konnten den Feind nicht im Rücken faſſen, wir wären Narren geweſen, zwei Feinde auf einem Brett; wir oder ſie, der Stärkere ſtößt den Schwächeren hinunter, iſt das nicht billig?
Julie.
Ja, Ja.
Danton.
Wir ſchlugen ſie, das war kein Mord, das war Krieg nach innen.
Julie.
Du haſt das Vaterland gerettet.
Danton.
Ja, das hab’ ich, das war Nothwehr, wir mußten.
— Der Mann am Kreuze hat ſich’s bequem gemacht; es muß ja Ärgerniß kommen, doch wehe dem, durch welchen Ärgerniß kommt. —
Es muß; das war dies Muß! —
Wer will der Hand fluchen, auf die der Fluch des Muß gefallen? —
Wer hat das Muß geſprochen, wer?
Was iſt das, was in uns lügt, ſtiehlt und mordet?
— Puppen ſind wir, von unbekannten Gewalten am Draht gezogen; nichts, nichts wir ſelbſt, — die Schwerter, mit denen Geiſter kämpfen! —
man ſieht nur die Hände nicht, wie im Mährchen.
— Jetzt bin ich ruhig.
Julie.
Ganz ruhig, lieb Herz?
Danton.
Ja, Julie, komm zu Bette.
Strasse vor Danton’s Hauſe.
Simon.
Bürgerſoldaten.
Simon.
Wie weit iſt’s in der Nacht?
Erſter Bürger.
Was in der Nacht?
Simon.
Wie weit iſt die Nacht?
Erſter Bürger.
So weit als zwiſchen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang.
Simon.
Schuft, wieviel Uhr?
Erſter Bürger.
Sieh auf dein Zifferblatt.
Simon.
Wir müſſen hinauf!
Fort, Bürger!
Wir haften mit unſern Köpfen dafür.
Todt oder lebendig!
Er hat gewaltige Glieder.
Ich werde vorangehn, Bürger.
Der Freiheit eine Gaſſe! —
Sorgt für mein Weib!
Eine Eichenkrone werde ich ihr hinterlaſſen.
— Nur vorwärts, Bürger, ihr werdet euch um das Vaterland verdient machen.
Zweiter Bürger.
Ich wollte, das Vaterland machte ſich um uns verdient.
Über all den Löchern, die wir in anderer Leute Körper machen, iſt noch kein einziges in unſern Hoſen zugegangen.
Erſter Bürger.
Willſt du, daß dir dein Hoſenlatz zuginge?
He, he, he!
Die Andern.
He, he, he!
Simon.
Fort, fort!
(Sie dringen in Danton’s Haus.)
Der National-Convent.
Eine Gruppe von Deputirten.
Legendre.
Soll denn das Schlachten der Deputirten nicht aufhören? —
Wer iſt noch ſicher, wenn Danton fällt?
Ein Deputirter.
Was thun?
Ein Anderer.
Er muß vor den Schranken des Convents gehört werden.
— Der Erfolg dieſes Mittels iſt ſicher; was ſollen ſie ſeiner Stimme entgegen ſetzen?
Ein Anderer.
Unmöglich, ein Dekret verhindert uns.
Legendre.
Es muß zurückgenommen oder eine Ausnahme geſtattet werden.
Ich werde den Antrag machen; ich rechne auf eure Unterſtützung.
Der Präſident.
Die Sitzung iſt eröffnet.
Legendre (beſteigt die Tribüne).
Vier Mitglieder des National-Convents ſind verfloſſene Nacht verhaftet worden.
Ich weiß, daß Danton einer von ihnen iſt, die Namen der Übrigen kenne ich nicht.
Mögen ſie übrigens ſein, wer ſie wollen, ſo verlange ich, daß ſie vor den Schranken gehört werden.
— Bürger, ich erkläre es:
ich halte Danton für eben ſo rein, wie mich ſelbſt, und ich glaube nicht, daß mir irgend ein Vorwurf gemacht werden kann.
Ich will kein Mitglied des Wohlfahrts- oder des Sicherheits-Ausſchuſſes angreifen, aber gegründete Urſachen laſſen mich fürchten, Privathaß und Privatleidenſchaften möchten der Freiheit Männer entreiſſen, die ihr die größten Dienſte erwieſen haben.
Der Mann, welcher im Jahr 1792 Frankreich durch ſeine Energie rettete, verdient gehört zu werden; er muß ſich erklären dürfen, wenn man ihn des Hochverraths anklagt.
(Heftige Bewegung.)
Einige Stimmen.
Wir unterſtützen Legendre’s Vorſchlag.
Ein Deputirter.
Wir ſind hier im Namen des Volkes, man kann uns ohne den Willen unſerer Wähler nicht von unſeren Plätzen reißen.
Ein Anderer.
Eure Worte riechen nach Leichen, ihr habt ſie den Girondiſten aus dem Munde genommen.
Wollt ihr Privilegien?
Das Beil des Geſetzes ſchwebt über allen Häuptern.
Ein Anderer.
Wir können unſern Ausſchüſſen nicht erlauben, die Geſetzgeber aus dem Aſyl des Geſetzes auf die Guillotine zu ſchicken.
Ein Anderer.
Das Verbrechen hat kein Aſyl, nur gekrönte Verbrechen finden eins auf dem Thron.
Ein Anderer.
Nur Spitzbuben appelliren an das Aſylrecht.
Ein Anderer.
Nur Mörder erkennen es nicht an.
Robespierre.
Die ſeit langer Zeit in dieſer Verſammlung unbekannte Verwirrung beweiſet, daß es ſich um große Dinge handelt.
Heute entſcheidet ſich’s, ob einige Männer den Sieg über das Vaterland davon tragen werden.
— Wie könnt ihr eure Grundſätze weit genug verläugnen, um heute einigen Individuen das zu bewilligen, was ihr geſtern Chabot, Delancienz und Fabre verweigert habt?
Was ſoll dieſer Unterſchied zu Gunſten einiger Männer?
Was kümmern mich die Lobſprüche, die man ſich ſelbſt und ſeinen Freunden ſpendet?
Nur zu viele Erfahrungen haben uns gezeigt, was davon zu halten ſei.
Wir fragen nicht, ob ein Mann dieſe oder jene patriotiſche Handlung vollbracht habe; wir fragen nach ſeiner ganzen politiſchen Laufbahn.
— Legendre ſcheint die Namen der Verhafteten nicht zu wiſſen; der ganze Convent kennt ſie.
Sein Freund Lacroix iſt darunter.
Warum ſcheint Legendre das nicht zu wiſſen?
Weil er wohl weiß, daß nur die Schamloſigkeit Lacroix vertheidigen kann.
Er nannte nur Danton, weil er glaubt, an dieſen Namen knüpfe ſich ein Privilegium.
Nein, wir wollen keine Privilegien, wir wollen keine Götzen!
(Beifall.)
Was hat Danton vor Lafayette, vor Dumouriez, vor Briſſot, Fabre, Chabot, Hebert voraus?
Was ſagt man von dieſen, was man nicht auch von ihm ſagen könnte?
Wodurch verdient er einen Vorzug vor ſeinen Mitbürgern?
Etwa, weil einige betrogene Individuen und Andere, die ſich nicht betrügen ließen, ſich um ihn reihten, um in ſeinem Gefolge dem Glück und der Macht in die Arme zu laufen? —
Je mehr er die Patrioten betrogen hat, welche Vertrauen in ihn ſetzten, deſto nachdrücklicher muß er die Strenge der Freiheitsfreunde empfinden. —
Man will euch Furcht einflößen vor dem Mißbrauche einer Gewalt, die ihr ſelbſt ausgeübt habt.
Man ſchreit über den Deſpotismus der Ausſchüſſe, als ob das Vertrauen, welches das Volk euch geſchenkt, und das ihr dieſen Ausſchüſſen übertragen habt, nicht eine ſichere Garantie ihres Patriotismus wäre.
Man ſtellt ſich, als zittre man.
Aber ich ſage euch, wer in dieſem Augenbicke zittert, iſt ſchuldig, denn nie zittert die Unſchuld vor der öffentlichen Wachſamkeit.
(Allgemeiner Beifall.)
Man hat auch mich ſchrecken wollen; man gab mir zu verſtehen, daß die Gefahr, indem ſie ſich Danton nähere, auch bis zu mir dringen könne.
— Man ſchrieb mir, Danton’s Freunde hielten mich umlagert, in der Meinung, die Erinnerung an eine alte Verbindung, der blinde Glaube an erheuchelte Tugenden könnten mich beſtimmen, meinen Eifer und meine Leidenſchaften für die Freiheit zu mäßigen. —
So erkläre ich denn: nichts ſoll mich aufhalten, und ſollte auch Danton’s Gefahr die meinige werden.
Wir haben alle etwas Muth und etwas Seelengröße nöthig.
Nur Verbrecher und gemeine Seelen fürchten, Ihresgleichen an ihrer Seite fallen zu ſehen, weil ſie, wenn keine Schaar von Mitſchuldigen ſie mehr verſteckt, ſich dem Licht der Wahrheit ausgeſetzt ſehen.
Aber wenn es dergleichen Seelen in dieſer Verſammlung gibt, ſo gibt es in ihr auch heroiſche.
Die Zahl der Schurken iſt nicht groß; wir haben nur wenige Köpfe zu treffen und das Vaterland iſt gerettet.
(Beifall.) Ich verlange, daß Legendre’s Vorſchlag zurückgewieſen werde.
(Die Deputirten erheben ſich ſämmtlich zum Zeichen allgemeiner Beiſtimmung.)
St. Juſt.
Es ſcheint in dieſer Verſammlung einige empfindliche Ohren zu geben, die das Wort:
Blut nicht wohl vertragen können.
Einige allgemeine Betrachtungen mögen ſie überzeugen, daß wir nicht grauſamer ſind als die Natur und als die Zeit.
Die Natur folgt ruhig und unwiderſtehlich ihren Geſetzen; der Menſch wird vernichtet, wo er mit ihnen in Conflict kommt.
Eine Änderung in den Beſtandtheilen der Luft, ein Auflodern des telluriſchen Feuers, ein Schwanken in dem Gleichgewicht einer Waſſermaſſe und eine Seuche, ein vulkaniſcher Ausbruch, eine Überſchwemmung begraben Tauſende. —
Was iſt das Reſultat?
Eine unbedeutende, im großen Ganzen kaum bemerkbare Veränderung der phyſiſchen Natur, die faſt ſpurlos vorüber gegangen ſein würde, wenn nicht Leichen auf ihrem Wege längen.
— Ich frage nun: ſoll die geiſtige Natur in ihren Revolutionen mehr Rückſicht nehmen, als die phyſiſche?
Soll eine Idee nicht eben ſo gut wie ein Geſetz der Phyſik vernichten dürfen, was ſich ihr widerſetzt?
Soll überhaupt ein Ereigniß, was die ganze Geſtaltung der moraliſchen Natur, d. h. der Menſchheit, umändert, nicht durch Blut gehen dürfen?
Der Weltgeiſt bedient ſich in der geiſtigen Sphäre unſerer Arme eben ſo, wie er in der phyſiſchen Vulkane und Waſſerfluthen gebraucht.
Was liegt daran, ob ſie nun an einer Seuche oder an der Revolution ſterben? —
Die Schritte der Menſchheit ſind langſam, man kann ſie nur nach Jahrhunderten zählen, hinter jedem erheben ſich die Gräber von Generationen.
Das Gelangen zu den einfachſten Erfindungen und Grundſätzen hat Millionen das Leben gekoſtet, die auf dem Wege ſtarben.
Iſt es denn nicht einfach, daß zu einer Zeit, wo der Gang der Geſchäfte raſcher iſt, auch mehr Menſchen auſſer Athem kommen? —
Wir ſchließen ſchnell und einfach: da Alle unter gleichen Verhältniſſen geſchaffen worden, ſo ſind Alle gleich, die Unterſchiede abgerechnet, welche die Natur ſelbſt gemacht hat. —
Es darf daher Jeder Vorzüge und darf daher Keiner Vorrechte haben, weder im Einzelnen, noch eine geringere oder größere Klaſſe von Individuen.
Jedes Glied dieſes in der Wirklichkeit angewandten Satzes hat ſeine Menſchen getödtet.
Der 14. Juli, der 10. Auguſt, der 31. Mai ſind ſeine Interpunktionszeichen.
Er hatte vier Jahre Zeit nöthig, um in der Körperwelt durchgeführt zu werden, und unter gewöhnlichen Umſtänden hätte er ein Jahrhundert dazu gebraucht, und wäre mit Generationen interpunktirt worden.
Iſt es da ſo zu verwundern, daß der Strom der Revolution bei jedem Abſatz, bei jeder neuen Krümmung ſeine Leichen ausſtößt?
— Wir werden unſerm Satze nach einige Schlüſſe hinzuzufügen haben; ſollen einige hundert Leichen uns verhindern, ſie zu machen? —
Moſes führte ſein Volk durch das rothe Meer und in die Wüſte, bis die alte verdorbene Generation ſich aufgerieben hatte, ehe er den neuen Staat gründete.
Geſetzgeber!
Wir haben weder das rothe Meer noch die Wüſte, aber wir haben den Krieg und die Guillotine.
Die Revolution iſt wie die Töchter des Pelias; ſie zerſtückt die Menſchheit, um ſie zu verjüngen.
Die Menſchheit wird aus dem Blutkeſſel wie die Erde aus den Wellen der Sündfluth mit urkräftigen Gliedern ſich erheben, als wäre ſie zum erſtenmal geſchaffen.
(Langer anhaltender Beifall.
Einige Mitglieder erheben ſich im Enthuſiasmus.)
St. Juſt.
Alle geheimen Feinde der Tyrannei, welche in Europa und auf dem ganzen Erdkreiſe den Dolch des Brutus unter ihren Gewändern tragen, fordern wir auf, dieſen erhabenen Augenblick mit uns zu theilen.
(Die Zuhörer und die Deputirten ſtimmen die Marſeillaiſe an.)
Dritter Act.
Das Luxemburg.
Ein Saal mit Gefangenen.
Chaumette, Payne, Mercier, Hérault de Séchelles und andere Deputirten. Chaumette (zupft Payne am Aermel.)
Hören Sie, Payne, es könnte doch ſo ſein!
Vorhin überkam es mich ſo, ich habe heute Kopfweh, helfen Sie mir ein wenig mit Ihren Schlüſſen, es iſt mir ganz unheimlich zu Muth.
Payne.
So komm, Philoſoph Anaxagoras, ich will dich katechiſiren. —
Es gibt keinen Gott, denn: entweder hat Gott die Welt geſchaffen oder nicht.
Hat er ſie nicht geſchaffen, ſo hat die Welt ihren Grund in ſich und es gibt keinen Gott, da Gott nur dadurch Gott wird, daß er den Grund alles Seins enthält.
Nun kann aber Gott die Welt nicht geſchaffen haben; denn entweder iſt die Schöpfung ewig wie Gott, oder ſie hat einen Anfang.
Iſt letzteres der Fall, ſo muß Gott ſie zu einem beſtimmten Zeitpunkt geſchaffen haben.
Gott muß alſo, nachdem er eine Ewigkeit geruht, einmal thätig geworden ſein, muß alſo einmal eine Veränderung in ſich erlitten haben, die den Begriff Zeit auf ihn anwenden läßt, was beides gegen das Weſen Gottes ſtreitet.
Gott kann alſo die Welt nicht geſchaffen haben.
Da wir nun aber ſehr deutlich wiſſen, daß die Welt oder daß unſer Ich wenigſtens vorhanden iſt und daß ſie dem Vorhergehenden nach alſo auch ihren Grund in ſich oder in etwas haben muß, das nicht Gott iſt, ſo kann es keinen Gott geben.
Quod erat demonstrandum.
Chaumette.
Ei wahrhaftig, das gibt mir wieder Licht, ich danke, danke.
Mercier.
Halten Sie, Payne!
Wenn aber die Schöpfung nun ewig iſt?!
Payne.
Dann iſt ſie ſchon keine Schöpfung mehr, dann iſt ſie Eins mit Gott oder ein Attribut deſſelben, we Spinoza ſagt, dann iſt Gott in Allem, in Ihnen, Wertheſter, im Philoſophen Anaxagoras und in mir.
Das wäre ſo übel nicht, aber ſie müſſen mir zugeſtehen, daß es gerade nicht viel um die himmliſche Majeſtät iſt, wenn der liebe Herrgott in jedem von uns Zahnweh kriegen, lebendig begraben werden, oder wenigſtens die ſehr unangenehmen Vorſtellungen davon haben kann.
Mercier.
Aber eine Urſache muß doch da ſein.
Payne.
Wer läugnet das?
Aber wer ſagt Ihnen denn, daß dieſe Urſache das ſei, was wir uns als Gott, d. h. als das Vollkommenſte denken?
Halten Sie die Welt für vollkommen?
Mercier.
Nein.
Payne.
Wie wollen Sie denn aus einer unvollkommenen Wirkung auf eine vollkommene Urſache ſchließen? —
Voltaire wagte es eben ſo wenig, es mit Gott, als mit den Königen zu verderben, deswegen that er es.
Wer einmal nichts hat, als Verſtand, und ihn nicht einmal conſequent zu gebrauchen weiß oder wagt, iſt ein Stümper.
Mercier.
Ich frage dagegen, kann eine vollkommene Urſache eine vollkommene Wirkung haben, d. h. kann etwas Vollkommenes was Vollkommenes ſchaffen? — — Iſt das nicht unmöglich, weil das Geſchaffene doch nie ſeinen Grund in ſich haben kann, was doch, wie Sie ſagten, zur Vollkommenheit gehört.
Chaumette.
Schweigen Sie!
Schweigen Sie!
Payne.
Beruhige dich, Philoſoph.
Sie haben Recht; aber, muß denn Gott einmal ſchaffen, kann er nur was Unvollkommenes ſchaffen, ſo läßt er es geſcheidter ganz bleiben.
Iſt’s nicht ſehr menſchlich, uns Gott nur als ſchaffend denken zu können?
Weil wir uns immer rühren und ſchütteln müſſen, um uns nur immer ſagen zu können:
wir ſind! müſſen wir Gott auch dies elende Bedürfniß andichten?
— Müſſen wir, wenn ſich unſer Geiſt in das Weſen einer harmoniſch in ſich ruhenden, ewigen Seligkeit verſenkt, gleich annehmen, ſie müſſe den Finger ausſtrecken und über Tiſch Brodmännchen kneten, — aus überſchwänglichem Liebesbedürfniß, wie wir uns ganz geheimnißvoll in die Ohren ſagen?
Müſſen wir das Alles, blos um uns zu Götterſöhnen zu machen?
Ich nehme mit einem geringern Vater vorlieb, wenigſtens werde ich ihm nicht nachſagen können, daß er mich unter ſeinem Stande in Schweinſtällen oder auf den Galeeren habe erziehen laſſen.
— Schafft das Unvollkommene weg; dann allein könnt ihr Gott demonſtriren, Spinoza hat es verſucht.
Man kann das Böſe läugnen, aber nicht den Schmerz, nur der Verſtand kann Gott beweiſen, das Gefühl empört ſich dagegen.
— Merke dir es, Anaxagoras, warum leide ich?
Das iſt der Fels des Atheismus.
Das leiſeſte Zucken des Schmerzes, und rege es ſich nur in einem Atom, macht einen Riß in der Schöpfung von oben bis unten.
Mercier.
Und die Moral?
Payne.
Erſt beweiſt ihr Gott aus der Moral und dann die Moral aus Gott.
Was wollt ihr denn mit eurer Moral?
Ich weiß nicht, ob es an und für ſich was Böſes oder was Gutes gibt, und habe deswegen doch nicht nöthig, meine Handlungsweiſe zu ändern.
Ich handle meiner Natur gemäß; was ihr angemeſſen, iſt für mich gut und ich thue es, und was ihr zuwider, iſt für mich bös und ich thue es nicht und vertheidige mich dagegen, wenn es mir in den Weg kommt.
Sie können, wie man ſo ſagt, tugendhaft bleiben und ſich gegen das ſogenannte Laſter wehren, ohne deswegen ihren Gegner verachten zu müſſen, was ein gar trauriges Gefühl iſt.
Chaumette.
Wahr, ſehr wahr!
Hérault.
O Philoſoph Anaxagoras, man könnte aber auch ſagen: damit Gott Alles ſei, müſſe er auch ſein eignes Gegentheil ſein, d. h. vollkommen und unvollkommen, bös und gut, ſelig und leidend; das Reſultat freilich würde gleich Null ſein, es würde ſich gegenſeitig heben, wir kämen zu Nichts. — Freue dich, du kommſt glücklich durch, du kannſt ganz ruhig in Madame Momero das Meiſterſtück der Natur anbeten.
Chaumette.
Ich danke Ihnen verbindlichſt, meine Herren.
(Ab.)
Payne.
Er traut noch nicht, er wird ſich zu guter Letzt noch die Ölung geben, die Füße nach Mecca zu legen, und ſich beſchneiden laſſen, um ja keinen Weg zu verfehlen.
(Danton, Lacroix, Camille, Philippeau werden hereingeführt.)
Hérault (läuft auf Danton zu und umarmt ihn).
Guten Morgen!
Gute Nacht! — ſollte ich ſagen.
Ich kann nicht fragen, wie haſt du geſchlafen?
Wie wirſt du ſchlafen?
Danton.
Nun gut, man muß lachend zu Bett gehn.
Mercier (zu Payne).
Dieſe Dogge mit Taubenflügeln!
Er iſt der böſe Genius der Revolution, er wagte ſich an ſeine Mutter, aber ſie war ſtärker als er.
Payne.
Sein Leben und ſein Tod ſind ein gleich großes Unglück.
Lacroix (zu Danton.)
Ich dachte nicht, daß ſie ſo ſchnell kommen würden.
Danton.
Ich wußt’ es, man hatte mich gewarnt.
Lacroix.
Und du haſt nichts geſagt?
Danton.
Zu was?
Ein Schlagfluß iſt der beſte Tod; wollteſt du zuvor krank ſein?
Und — ich dachte nicht, daß ſie es wagen würden.
(Zu Hérault.)
Es iſt beſſer, ſich in die Erde legen, als ſich Leichdörner auf ihr laufen; ich habe ſie lieber zum Kiſſen, als zum Schemel.
Hérault.
Wir werden wenigſtens nicht mit Schwielen an den Fingern der hübſchen Dame Verweſung die Wangen ſtreicheln.
Camille (zu Danton).
Gib dir nur keine Mühe, du magſt die Zunge noch ſo weit zum Hals heraushängen, du kannſt dir damit doch nicht den Todesſchweiß von der Stirne lecken.
O Lucile! das iſt ein großer Jammer.
(Die Gefangenen drängen ſich um die neu Angekommenen.) Danton (zu Payne).
Was Sie für das Wohl Ihres Landes gethan, habe ich für das meinige verſucht.
Ich war weniger glücklich, man ſchickt mich auf’s Schaffot; meinetwegen, ich werde nicht ſtolpern.
Mercier (zu Danton).
Das Blut der Zweiundzwanzig erſäuft dich.
Ein Gefangener (zu Hérault).
Die Macht des Volkes und die Macht der Vernunft ſind eins.
Ein Anderer (zu Camille.)
Nun, Generalprokurator der Laterne, deine Verbeſſerung der Straßenbeleuchtung hat in Frankreich nicht heller gemacht.
Ein Anderer.
Laßt ihn!
das ſind die Lippen, welche das Wort Erbarmen geſprochen.
(Er umarmt Camille, mehrere Gefangene folgen ſeinem Beiſpiel.) Philippeau.
Wir ſind Prieſter, die mit Sterbenden gebetet haben, wir ſind angeſteckt worden und ſterben an der nämlichen Seuche.
Einige Stimmen.
Der Streich, der Euch trifft, tödtet uns Alle.
Camille.
Meine Herren, ich beklage ſehr, daß unſere Anſtrengungen ſo fruchtlos waren; ich gehe auf’s Schaffot, weil mir die Augen über das Loos einiger Unglücklichen naß geworden.
Ein Zimmer.
Fouquier-Tinville, Hermann. Fouquier.
Alles bereit?
Hermann.
Es wird ſchwer halten; wäre Danton nicht darunter, ſo ginge es leicht.
Fouquier.
Er muß vortanzen.
Hermann.
Er wird die Geſchwornen erſchrecken, er iſt die Vogelſcheuche der Revolution.
Fouquier.
Die Geſchwornen müſſen wollen.
Hermann.
Ein Mittel wüßt’ ich, aber es wird die geſetzliche Form verletzen.
Fouquier.
Nur zu.
Hermann.
Wir loſen nicht, ſondern ſuchen die Handfeſten aus.
Fouquier.
Das muß gehen, das wird ein gutes Heckenfeuer geben.
Es ſind ihrer neunzehn.
Sie ſind geſchickt zuſammengewürfelt.
Die vier Fälſcher, dann einige Banquiers und Fremde.
Das iſt ein pikantes Gericht.
Das Volk braucht dergleichen.
Alſo zuverläßige Leute.
Wer zum Beiſpiel?
Hermann.
Leroi, er iſt taub und hört daher nichts von all’ dem, was die Angeklagten vorbringen.
Danton mag ſich den Hals bei ihm rauh ſchreien.
Fouquier.
Sehr gut; weiter!
Hermann.
Vilatte und Lamiere, der eine ſitzt immer in der Trinkſtube und der andere ſchläft immer.
Beide öffnen den Mund nur, um das Wort: ſchuldig zu ſagen.
— Girard hat den Grundſatz, es dürfe Keiner entwiſchen, der einmal vor das Tribunal geſtellt ſei.
Renaudin —
Fouquier.
Auch der?
Er half einmal einigen Pfaffen durch.
Hermann.
Sei ruhig, vor einigen Tagen kommt er zu mir und verlangt, man ſolle allen Verurtheilten vor der Hinrichtung zur Ader laſſen, um ſie ein wenig matt zu machen; ihre trotzige Haltung ärgere ihn.
Fouquier.
Ah, ſehr gut.
Alſo ich verlaſſe mich drauf!
Hermann.
Laß mich nur machen.
Das Luxemburg.
Ein Corridor.
Lacroix, Danton, Mercier und andere Gefangene auf und abgehend. Lacroix (zu einem Gefangenen).
Wie, ſo viel Unglückliche, und in einem ſo elenden Zuſtande?
Der Gefangene.
Haben Ihnen die Guillotinen-Karren nie geſagt, daß Paris eine Schlachtbank iſt?
Mercier.
Nicht wahr, Lacroix?
Die Gleichheit ſchwingt ihre Sichel über allen Häuptern, die Lava der Revolution fließt, die Guillotine republikaniſirt!
Da klatſchen die Galerien und die Römer reiben ſich die Hände; aber ſie hören das Röcheln der Opfer nicht.
Geht einmal Euern Phraſen nach, bis zu dem Punkt, wo ſie verkörpert werden.
Blickt um Euch, das Alles habt Ihr geſprochen, es iſt eine mimiſche Überſetzung Eurer Worte.
Dieſe Elenden, ihre Henker und die Guillotine ſind Eure lebendig gewordenen Reden.
Ihr bautet Euer Syſtem, wie Bajazet ſeine Pyramiden, aus Menſchenköpfen.
Danton.
Du haſt Recht! —
Man arbeitet heut zu Tag Alles in Menſchenfleiſch.
Das iſt der Fluch unſerer Zeit.
Mein Leib wird jetzt auch verbraucht. —
Es iſt gerade ein Jahr, daß ich das Revolutions-Tribunal ſchuf.
Ich bitte Gott und die Menſchen dafür um Verzeihung, ich wollte neuen Septembermorden zuvorkommen, ich hoffte, Unſchuldige zu retten, aber dieſer langſame Mord mit ſeinen Formalitäten iſt gräßlicher und eben ſo unvermeidlich.
Meine Herren, ich hoffte, Sie Alle dieſen Ort verlaſſen zu machen.
Mercier.
O, herausgehen werden wir.
Danton.
Ich bin jetzt bei Ihnen; der Himmel weiß, wie das enden ſoll.
Das Revolutions-Tribunal.
Hermann (zu Danton).
Ihr Name, Bürger.
Danton.
Die Revolution nennt meinen Namen.
Meine Wohnung iſt bald im Nichts und mein Name im Pantheon der Geſchichte.
Hermann.
Danton, der Convent beſchuldigt Sie, mit Mirabeau, mit Dumouriez, mit Orleans, mit den Girondiſten, mit den Fremden und der Faction Ludwigs XVII. konſpirirt zu haben.
Danton.
Meine Stimme, die ich ſo oft für die Sache des Volkes ertönen ließ, wird ohne Mühe die Verläumdung zurückweiſen.
Die Elenden, welche mich anklagen, mögen hier erſcheinen, und ich werde ſie mit Schande bedecken.
Die Ausſchüſſe mögen ſich hierher begeben, ich werde nur vor ihnen antworten.
Ich habe ſie als Kläger und als Zeugen nöthig.
Sie mögen ſich zeigen.
— Übrigens, was liegt mir an Euch und Eurem Urtheil?
Ich habe es Euch ſchon geſagt: das Nichts wird bald mein Aſyl ſein; — das Leben iſt mir zur Laſt, man mag mir es entreißen, ich ſehne mich danach, es abzuſchütteln.
Hermann.
Danton, die Kühnheit iſt dem Verbrecher, die Ruhe der Unſchuld eigen.
Danton.
Privatkühnheit iſt ohne Zweifel zu tadeln, aber jene Nationalkühnheit, die ich ſo oft gezeigt, mit welcher ich ſo oft für die Freiheit gekämpft habe, iſt die verdienſtvollſte aller Tugenden.
— Sie iſt meine Kühnheit, ſie iſt es, der ich mich hier zum Beſten der Republik gegen meine erbärmlichen Ankläger bediene.
Kann ich mich faſſen, wenn ich mich auf eine ſo niedrige Weiſe verläumdet ſehe? —
Von einem Revolutionär, wie ich, darf man keine kalte Vertheidigung erwarten.
Männer meines Schlages ſind in Revolutionen unſchätzbar, auf ihrer Stirne ſchwebt das Genie der Freiheit.
(Zeichen von Beifall unter den Zuhörern.) — Mich klagt man an, mit Mirabeau, mit Dumouriez, mit Orleans konſpirirt, zu den Füßen elender Deſpoten geſeſſen zu haben; mich fordert man auf, vor der unentrinnbaren, unbeugſamen Gerechtigkeit zu antworten.
— Du elender St. Juſt wirſt der Nachwelt für dieſe Läſterung verantwortlich ſein!
Hermann.
Ich fordere Sie auf, mit Ruhe zu antworten; gedenken Sie Marat’s, er trat mit Ehrfurcht vor ſeine Richter.
Danton.
Sie haben die Hände an mein ganzes Leben gelegt, ſo mag es ſich denn aufrichten und ihnen entgegentreten, unter dem Gewicht jeder meiner Handlungen werde ich ſie begraben.
— Ich bin nicht ſtolz darauf.
Das Schickſal führt uns die Arme, aber nur gewaltige Naturen ſind ſeine Organe.
— Ich habe auf dem Marsfelde dem Königthum den Krieg erklärt, ich habe es am 10. Auguſt geſchlagen, ich habe es am 21. Januar getödtet, und den Königen einen Königskopf als Fehdehandſchuh hingeworfen.
(Wiederholte Zeichen von Beifall.
— Er nimmt die Anklage-Acte.) —
Wenn ich einen Blick auf dieſe Schandſchrift werfe, fühle ich mein ganzes Weſen beben.
Wer ſind denn die, welche Danton nöthigen mußten, ſich an jenem denkwürdigen Tage (am 10. Auguſt) zu zeigen?
Wer ſind denn die privilegirten Weſen, von denen er ſeine Energie borgte? —
Meine Ankläger mögen erſcheinen!
Ich bin ganz bei Sinnen, wenn ich es verlange.
Ich werde die platten Schurken entlarven und ſie in das Nichts zurückſchleudern, aus dem ſie nie hätten hervorkriechen ſollen.
Hermann (ſchellt).
Hören Sie die Klingel nicht?
Danton.
Die Stimme eines Menſchen, welcher ſeine Ehre und ſein Leben vertheidigt, muß deine Schelle überſchreien.
— Ich habe im September die junge Brut der Revolution mit den zerſtückten Leibern der Ariſtokraten geäzt.
Meine Stimme hat aus dem Golde der Ariſtokraten und Reichen dem Volke Waffen geſchmiedet.
Meine Stimme war der Orkan, welcher die Satelliten des Despotismus unter Wogen von Bajonetten begrub.
(Lauter Beifall.)
Hermann.
Danton, Ihre Stimme iſt erſchöpft.
Sie ſind zu heftig bewegt.
Sie werden das Nächſtemal Ihre Vertheidigung beſchließen.
Sie haben Ruhe nöthig.
— Die Sitzung iſt aufgehoben.
Danton.
Jetzt kennt Ihr Danton, noch wenige Stunden — und er wird in den Armen des Ruhmes entſchlummern.
Das Luxemburg.
Ein Kerker.
Dillon, Laflotte, ein Gefangenwärter.
Dillon.
Kerl, leuchte mir mit deiner Naſe nicht ſo in’s Geſicht.
Ha, ha, ha!
Laflotte.
Halte den Mund zu, deine Mondſichel hat einen Hof.
Ha, ha, ha, ha!
Wärter.
Ha, ha, ha!
Glaubt Ihr, Herr, daß Ihr bei ihrem Schein leſen könntet?
(Zeigt auf einen Zettel, den er in der Hand hält.) Dillon.
Gib her!
Wärter.
Herr, mein Mondſchein hat Ebbe bei mir gemacht.
Laflotte.
Deine Hoſen ſehen aus, als ob Fluth wäre.
Wärter.
Nein, ſie ziehen Waſſer.
(Zu Dillon.)
Sie hat ſich vor Eurer Sonne verkrochen, Herr; Ihr müßt mir das geben, das ſie wieder feurig macht, wenn Ihr dabei leſen wollt.
Dillon.
Da Kerl!
Pack’ dich.
(Er gibt ihm Geld. Wärter ab. — Lieſt.)
Danton hat das Tribunal erſchreckt, die Geſchwornen ſchwankten, die Zuhörer murrten.
Der Zudrang war außerordentlich.
Das Volk drängte ſich um den Juſtizpallaſt und ſtand bis zu den Bänken.
Eine Hand voll Geld, ein Arm endlich, — — hm! hm!
(Er geht auf und ab, und ſchenkt ſich von Zeit zu Zeit aus einer Flaſche ein.) —
Hätt’ ich nur den Fuß auf der Gaſſe.
Ich werde mich nicht ſo ſchlachten laſſen.
Ja, nur den Fuß auf der Gaſſe!
Laflotte.
Und auf dem Karren, das iſt eins.
Dillon.
Meinſt du?
Da liegen noch ein Paar Schritte dazwiſchen, lang genug, um ſie mit den Leichen der Decemvirn zu meßen. — —
Es iſt endlich Zeit, daß die rechtſchaffnen Leute das Haupt erheben.
Laflotte (für ſich).
Deſto beſſer, um ſo leichter iſt es zu treffen.
Nur zu, Alter, noch einige Gläſer und ich werde flott.
Dillon.
Die Schurken, die Narren, ſie werden ſich zuletzt noch ſelbſt guillotiniren.
(Er läuft auf und ab.) Laflotte (bei Seite).
Man könnte das Leben ordentlich wieder lieb haben, wie ſein Kind, wenn man ſich’s ſelbſt gegeben.
Das kommt grade nicht oft vor, daß man ſo mit dem Zufall Blutſchande treiben und ſein eigener Vater werden kann.
Vater und Kind zugleich.
Ein behaglicher Ödipus!
Dillon.
Danton und Camille’s Weiber mögen Aſſignaten unter das Volk werfen, das iſt beſſer als Köpfe.
Laflotte.
Ich würde mir hintennach die Augen nicht ausreißen; ich könnte ſie nöthig haben, um den guten General zu beweinen.
Dillon.
Die Hand an Danton! —
Wer iſt noch ſicher?
Die Furcht wird ſie vereinigen.
Laflotte.
Er iſt doch verloren.
Was iſt’s denn, wenn ich auf eine Leiche trete, um aus dem Grab zu klettern?
Dillon.
Nur den Fuß auf der Gaſſe!
Ich werde Leute genug finden, alte Soldaten, Girondiſten, Ex-Adelige; wir erbrechen die Gefängniſſe, wir müſſen uns mit den Gefangenen verſtändigen.
Laflotte.
Nun freilich, es riecht ein wenig nach Schurkerei.
Was thut’s?
Ich hätte Luſt, auch das zu verſuchen; ich war bisher zu einſeitig.
Man bekommt Gewiſſensbiſſe, das iſt doch eine Abwechslung; es iſt nicht ſo unangenehm, ſeinen eigenen Geſtank zu riechen.
— Die Ausſicht auf die Guillotine iſt mir langweilig geworden, ſo lange auf die Sache zu warten!
Ich habe ſie im Geiſt ſchon zwanzigmal durchprobirt.
Es iſt auch gar nichts Pikantes mehr dran, es iſt ganz gemein geworden.
Dillon.
Man muß Danton’s Frau ein Billet zukommen laſſen.
Laflotte.
Und dann — ich fürchte den Tod nicht, aber den Schmerz.
— Es könnte wehe thun, wer ſteht mir dafür?
Man ſagt zwar, es ſei nur ein Augenblick; aber der Schmerz hat ein feineres Zeitmaaß, er zerlegt eine Tertie.
Nein!
Der Schmerz iſt die einzige Sünde, und das Leiden iſt das einzige Laſter; ich werde tugendhaft bleiben.
Dillon.
Höre, Laflotte, wo iſt der Kerl hingekommen?
Ich habe Geld, das muß gehen; wir müſſen das Eiſen ſchmieden, mein Plan iſt fertig.
Laflotte.
Gleich, gleich!
ich kenne den Schließer, ich werde mit ihm ſprechen, du kannſt auf mich zählen, General, wir werden aus dem Loch kommen (für ſich im Hinausgehen) , um in ein anderes zu gehen, ich in das weiteſte, die Welt, — er in das engſte, das Grab.
Der Wohlfahrts-Ausſchuſs.
St. Juſt, Barrère, Callot d’Herbois, Billaud, Varennes.
Barrère.
Was ſchreibt Fouquier?
St. Juſt.
Das zweite Verhör iſt vorbei.
Die Gefangenen verlangen das Erſcheinen mehrerer Mitglieder des Convents und des Wohlfahrts-Ausſchuſſes, ſie appelliren an das Volk, wegen Verweigerung der Zeugen.
Die Bewegung der Gemüther ſoll unbeſchreiblich ſein.
— Danton parodirte den Jupiter und ſchüttelte die Locken.
Callot.
Um ſo leichter wird ihn Samſon packen.
Barrère.
Wir dürfen uns nicht zeigen, die Fiſchweiber und die Lumpenſammler könnten uns weniger impoſant finden.
Billaud.
Das Volk hat einen Inſtinkt, ſich treten zu laſſen, und wäre es nur mit Blicken, dergleichen inſolente Phyſiognomien gefallen ihm.
Solche Mienen ſind ärger, als ein adliges Wappen; der feine Ariſtokratismus der Menſchenverachtung ſitzt auf ihnen, es ſollte ſie jeder einſchlagen helfen, den es verdrießt, einen Blick von oben herunter zu erhalten.
Barrère.
Er iſt wie der hörnerne Siegfried, das Blut der Septembriſeurs hat ihn unverwundbar gemacht.
— Was ſagt Robespierre?
St. Juſt.
Er thut, als ob er etwas zu ſagen hätte.
Die Geſchwornen müſſen ſich für hinlänglich unterrichtet erklären und die Debatten ſchließen.
Barrère.
Unmöglich, das geht nicht.
St. Juſt.
Sie müſſen weg, um jeden Preis, und ſollten wir ſie mit den eignen Händen erwürgen.
Wagt! —
Danton ſoll uns das Wort nicht umſonſt gelehrt haben.
Die Revolution wird über ihre Leichen nicht ſtolpern, aber bleibt Danton am Leben, ſo wird er ſie am Gewand faſſen und er hat etwas in ſeiner Geſtalt, als ob er die Freiheit nothzüchtigen könnte.
(St. Juſt wird herausgerufen.)
(Der Schließer tritt ein.)
Schließer.
In St. Pelagie liegen Gefangene am Sterben, ſie verlangen einen Arzt.
Billaud.
Das iſt unnöthig, ſo viel Mühe weniger für den Scharfrichter.
Schließer.
Es ſind ſchwangere Weiber dabei.
Billaud.
Deſto beſſer, da brauchen ihre Kinder keinen Sarg.
Barrère.
Die Schwindſucht eines Ariſtokraten ſpart dem Revolutions-Tribunal eine Sitzung.
Jede Arznei wäre contrerevolutionär.
Callot (nimmt ein Papier).
Eine Abſchrift! ein Weibername!
Barrère.
Wohl eine von denen, die gezwungen ſein möchten, zwiſchen einem Guillotinenbrett und dem Bett eines Jacobiners zu wählen.
Die wie Lucretien nach dem Verluſt ihrer Ehre ſterben, aber etwas ſpäter als die Römerin — im Kindbett, oder aus Altersſchwäche. —
Es mag nicht ſo unangenehm ſein, einen Tarquinius aus der Tugendrepublik einer Jungfrau zu treiben.
Callot.
Sie iſt zu alt.
Madame verlangt den Tod, ſie weiß ſich auszudrücken, das Gefängniß liegt auf ihr wie ein Sargdeckel.
Sie ſitzt erſt ſeit vier Wochen.
Die Antwort iſt leicht.
(Er ſchreibt und lieſt.)
Bürgerin, es iſt noch nicht lange genug, daß du den Tod wünſcheſt.
Barrère.
Gut geſagt.
Aber Callot, es iſt nicht gut, daß die Guillotine zu lachen anfängt; die Leute haben ſonſt keine Furcht mehr davor, man muß ſich nicht ſo familiär machen.
(St. Juſt kommt zurück.)
St. Juſt.
Eben erhalte ich eine Denunciation.
Man conſpirirt in den Gefängniſſen; ein junger Menſch, Namens Laflotte, hat Alles entdeckt.
Er ſaß mit Dillon im nämlichen Zimmer.
Dillon hat getrunken und geplaudert.
Barrère.
Er ſchneidet ſich mit ſeiner Bouteille den Hals ab; das iſt ſchon mehr vorgekommen.
St. Juſt.
Danton’s und Camille’s Weiber ſollen Geld unter das Volk werfen, Dillon ſoll ausbrechen, man will die Gefangenen befreien, der Convent ſoll geſprengt werden.
Barrère.
Das ſind Mährchen.
St. Juſt.
Wir werden ſie aber mit dem Mährchen in Schlaf erzählen.
Die Anzeige habe ich in Händen, dazu die Keckheit der Angeklagten, das Murren des Volks, die Beſtürzung der Geſchwornen; ich werde einen Bericht machen.
Barrère.
Ja, geh, St. Juſt, und ſpinne deine Perioden, worin jedes Komma ein Säbelhieb und jeder Punkt ein abgeſchlagener Kopf iſt.
St. Juſt.
Der Convent muß dekretiren, das Tribunal ſolle ohne Unterbrechung den Proceß fortführen, und dürfe jeden Angeklagten, welcher die dem Gerichte ſchuldige Achtung verletzte oder ſtörende Auftritte veranlaßte, von den Debatten ausſchließen.
Barrère.
Du haſt einen revolutionären Inſtinkt, das lautet ganz gemäßigt und wird doch ſeine Wirkung thun.
Sie können nicht ſchweigen, Danton muß ſchreien.
St. Juſt.
Ich zähle auf Eure Unterſtützung.
Es gibt Leute im Convent, die eben ſo krank ſind wie Danton, und welche die nämliche Kur fürchten.
Sie haben wieder Muth bekommen, ſie werden über Verletzung der Formen ſchreien.
Barrère (ihn unterbrechend).
Ich werde ihnen ſagen:
Zu Rom wurde der Conſul, welcher die Verſchwörung des Catilina entdeckte, und die Verbrecher auf der Stelle mit dem Tod beſtrafte, der verletzten Förmlichkeit angeklagt.
Wer waren ſeine Ankläger?
Callot (mit Pathos).
Geh, St. Juſt, die Lava der Revolution fließt.
Die Freiheit wird die Schwächlinge, welche ihren mächtigen Schooß befruchten wollten, in ihren Umarmungen erſticken, die Majeſtät des Volkes wird ihnen wie Jupiter der Semele, unter Donner und Blitz erſcheinen und ſie zu Aſche glühen.
Geh, St. Juſt, wir werden dir helfen, der Donnerkeil muß die Häupter der Feiglinge zerſchleudern.
(St. Juſt ab.) Barrère.
Haſt du das Wort Kur gehört?
Sie werden noch aus der Guillotine ein Specificum machen.
Sie kämpfen nicht mit den Moderirten, ſie kämpfen mit dem Laſter.
Billaud.
Bis jetzt geht unſer Weg zuſammen.
Barrère.
Robespierre will aus der Revolution einen Hörſaal für Moral machen und die Guillotine als Katheder gebrauchen.
Billaud.
Oder als Betſchemel.
Callot.
Auf dem er aber alsdann nicht ſtehen, ſondern liegen ſoll.
Barrère.
Das wird leicht gehen.
Die Welt müßte auf dem Kopf ſtehen, wenn die ſogenannten Spitzbuben von den ſogenannten rechtlichen Leuten gehängt werden ſollten.
Callot (zu Barrère).
Wann kommſt du wieder nach Clichy?
Barrère.
Wenn der Arzt nicht mehr zu mir kommt.
Barrère (allein).
Die Ungeheuer!
— „Es iſt noch nicht lange genug, daß du den Tod wünſcheſt!“
Dieſe Worte hätten die Zunge müſſen verdorren machen, die ſie geſprochen.
— Und ich? —
Als die Septembriſeurs in die Gefängniſſe drangen, faßt ein Gefangener ſein Meſſer, er drängt ſich unter die Mörder, er ſtößt es in die Bruſt eines Prieſters, er iſt gerettet! —
Wer kann was dawider haben? —
Ob ich nun unter die Mörder dränge, oder mich in den Wohlfahrts-Ausſchuß ſetze, ob ich ein Guillotinen- oder ein Taſchenmeſſer nehme?
Es iſt der nämliche Fall, nur mit etwas verwickelteren Umſtänden, die Grundverhältniſſe ſind ſich gleich.
— Und dürft’ er Einen morden, dürft’ er auch Zwei, auch Drei, auch noch mehr?
wo hört das auf?
da kommen die Gerſtenkörner, machen zwei einen Haufen, dann Vier, wie viel dann?
Komm, mein Gewiſſen, komm, mein Hühnchen, komm, da iſt Futter. —
Doch — war ich auch Gefangener?
Verdächtig war ich, das läuft auf Eins hinaus, der Tod war mir gewiß.
(Ab.)
Die Conciergerie.
Lacroix, Danton, Philippeau, Camille.
Lacroix.
Du haſt gut geſchrieen, Danton; hätteſt du dich früher ſo um dein Leben gequält, es wäre jetzt anders.
Nicht wahr, wenn der Tod Einem ſo unverſchämt nahe kommt und ſo aus dem Hals ſtinkt und immer zudringlicher wird?
Camille.
Wenn er noch ſeinen Raub unter Ringen und Kampf aus den heißen Gliedern riß! aber ſo in allen Formalitäten, wie bei der Hochzeit mit einem alten Weibe, wie die Pakten aufgeſetzt, wie die Zeugen gerufen, wie das Amen geſagt und wie dann die Bettdecke gehoben wird und es langſam hereinkriecht mit ſeinen kalten Gliedern!
Danton.
Wär’ es ein Kampf, daß die Arme und Zähne einander packten! aber es iſt mir, als wäre ich in ein Mühlwerk gefallen und die Glieder würden mir langſam ſyſtematiſch von der kalten phyſiſchen Gewalt abgedreht.
So mechaniſch getödtet zu werden!
Camille.
Und dann da liegen, allein, kalt, ſteif in dem feuchten Dunſt der Fäulniß!
Vielleicht, daß Einem der Tod das Leben langſam aus den Fibern martert, mit Bewußtſein vielleicht, ſich wegzufaulen!
Philippeau.
Seid ruhig, meine Freunde.
Wir ſind wie die Herbſtzeitloſe, welche erſt nach dem Winter Samen trägt.
Von Blumen, die verſetzt werden, unterſcheiden wir uns nur dadurch, daß wir über dem Verſuch ein wenig ſtinken.
Iſt das ſo arg?
Danton.
Eine erbauliche Ausſicht!
Von einem Miſthaufen auf den andern.
Nicht wahr, die göttliche Klaſſentheorie?
Von Prima nach Secunda, von Secunda nach Tertia und ſo weiter?
Ich habe die Schulbänke ſatt, ich habe mir Geſäßſchwielen wie ein Affe darauf geſeſſen.
Philippeau.
Was willſt du denn?
Danton.
Ruhe.
Philippeau.
Die iſt in Gott.
Danton.
Im Nichts: Verſenke dich in was Ruhigers, als in das Nichts, und wenn die höchſte Ruhe Gott iſt, iſt nicht das Nichts Gott?
Aber ich bin ein Atheiſt; der verfluchte Satz!
Etwas kann nicht zu Nichts werden! und ich bin Etwas, das iſt der Jammer!
— Die Schöpfung hat ſich ſo breit gemacht, da iſt nichts leer.
Alles voll Gewimmels.
Das Nichts hat ſich ermordet, die Schöpfung iſt ſeine Wunde, wir ſind ſeine Blutstropfen, die Welt iſt das Grab, worin es fault. —
Das lautet verrückt, es iſt aber doch was Wahres dran.
Camille.
Die Welt iſt der ewige Jude, das Nichts iſt der Tod, aber er iſt unmöglich.
O! nicht ſterben können, nicht ſterben können! wie es im Lied heißt.
Danton.
Wir ſind Alle lebendig begraben, und wie Könige in drei- oder vierfachen Särgen beigeſetzt, unter dem Himmel, in unſern Häuſern, in unſern Röcken und Hemden.
— Wir kratzen fünfzig Jahre lang am Sargdeckel.
Ja, wer an Vernichtung glauben könnte! dem wäre geholfen. —
Da iſt keine Hoffnung im Tod; er iſt nur eine einfachere, das Leben eine verwickeltere, organiſirtere Fäulniß, — das iſt der ganze Unterſchied! —
Aber ich bin gerad’ einmal an dieſe Art des Faulens gewöhnt, der Teufel weiß, wie ich mit einer andern zurecht komme. —
O Julie!
Wenn ich allein ginge! —
Wenn ſie mich einſam ließe! —
Und wenn ich ganz zerfiele, mich ganz auflöſte — ich wäre eine Handvoll gemarterten Staubes, jedes meiner Atome könnte nur Ruhe finden bei ihr. —
Ich kann nicht ſterben, nein, ich kann nicht ſterben.
Wir müſſen ſchreien, ſie müſſen mir jeden Lebenstropfen aus den Gliedern reißen.
Ein Zimmer.
Fouquier, Amar, Voulaud.
Fouquier.
Ich weiß nicht mehr, was ich antworten ſoll; ſie fordern eine Commiſſion.
Amar.
Wir haben die Schurken, da haſt du, was du verlangſt.
(Er überreicht Fouquier ein Papier.) Voulaud.
Das wird ſie zufrieden ſtellen.
Fouquier.
Wahrhaftig, das hatten wir nöthig.
Amar.
Nun raſch, daß wir und ſie die Sache vom Hals bekommen.
Das Revolutions-Tribunal.
Danton.
Die Republik iſt in Gefahr und er hat keine Inſtruction!
Wir appelliren an das Volk, meine Stimme iſt noch ſtark genug, um den Decemvirn die Leichenrede zu halten.
— Ich widerhole es, wir verlangen eine Commiſſion, wir haben wichtige Entdeckungen zu machen.
Ich werde mich in die Citadelle der Vernunft zurück ziehen, ich werde mit der Kanone der Wahrheit hervorbrechen und meine Feinde zermalmen.
(Zeichen des Beifalls.)
(Fouquier, Amar, Voulaud treten ein.)
Fouquier.
Ruhe, im Namen der Republik, Achtung dem Geſetz!
Der Convent beſchließt:
— In Betracht, daß in den Gefängniſſen ſich Spuren von Meutereien zeigen, in Betracht, daß Danton’s und Camille’s Weiber Geld unter das Volk werfen und daß der General Dillon ausbrechen und ſich an die Spitze der Empörer ſtellen ſollen, um die Angeklagten zu befreien; in Betracht endlich, daß dieſe ſelbſt unruhige Auftritte herbei zu führen ſich bemüht und das Tribunal zu beleidigen verſucht haben, wird das Tribunal ermächtigt, die Unterſuchung ohne Unterbrechung fortzuſetzen, und jeden Angeklagten, der die dem Geſetze ſchuldige Ehrfurcht außer Augen ſetzen ſollte, von den Debatten auszuſchließen.
Danton.
Ich frage die Anweſenden, ob wir dem Tribunal, dem Volke, oder dem National-Convent Hohn geſprochen haben?
Viele Stimmen.
Nein!
Nein!
Camille.
Die Elenden, ſie wollen meine Lucile morden!
Danton.
Eines Tages wird man die Wahrheit erkennen.
Ich ſehe großes Unglück über Frankreich hereinbrechen.
Das iſt die Dictatur; ſie hat ihren Schleier zerriſſen, ſie trägt die Stirne hoch, ſie ſchreitet über unſere Leichen.
(Auf Amar und Voulaud deutend.)
Seht da die feigen Mörder, ſeht da die Raben des Wohlfahrts-Ausſchuſſes!
Ich klage Robespierre, St. Juſt und ihre Henker des Hochverraths an.
Sie wollen die Republik im Blut erſticken.
Die Gleiſe der Guillotinen-Karren ſind die Heerſtraßen, in welchen die Fremden in das Herz des Vaterlandes dringen ſollen.
— Wie lange ſollen die Fußtapfen der Freiheit Gräber ſein? —
Ihr wollt Brod und ſie werfen euch Köpfe hin.
Ihr dürſtet und ſie machen euch das Blut von den Stufen der Guillotine lecken.
(Heftige Bewegung unter den Zuhörern, Geſchrei des Beifalls, viele Stimmen: es lebe Danton, nieder mit den Decemvirn!
— Die Gefangenen werden mit Gewalt hinausgeführt.)
Platz vor dem Juſtiz-Palaſte.
(Ein Volkshaufe.)
Einige Stimmen.
Nieder mit den Decemvirn!
Es lebe Danton!
Erſter Bürger.
Ja, das iſt wahr, Köpfe ſtatt Brod, Blut ſtatt Wein!
Einige Weiber.
Die Guillotine iſt eine ſchlechte Mühle und Samſon ein ſchlechter Bäckerknecht; wir wollen Brod, Brod!
Zweiter Bürger.
Euer Brod — das hat Danton gefreſſen!
Sein Kopf wird euch Allen Brod geben; er hatte Recht.
Erſter Bürger.
Danton war unter uns am 10. Auguſt, Danton war unter uns im September.
Wo waren die Leute, die ihn angeklagt haben?
Zweiter Bürger.
Und Lafayette war mit euch in Verſailles und war doch ein Verräther.
Erſter Bürger.
Wer ſagt, daß Danton ein Verräther ſei?
Zweiter Bürger.
Robespierre.
Erſter Bürger.
Und Robespierre iſt ein Verräther.
Zweiter Bürger.
Wer ſagt das?
Erſter Bürger.
Danton.
Zweiter Bürger.
Danton hat ſchöne Kleider, Danton hat ein ſchönes Haus, Danton hat eine ſchöne Frau, er badet ſich in Burgunder, ißt das Wildpret von ſilbernen Tellern.
— Danton war arm, wie ihr.
Woher hat er das Alles? —
Das Veto hat es ihm gekauft, damit er ihm die Krone rette. —
Der Herzog von Orleans hat es ihm geſchenkt, damit er ihm die Krone ſtehle.
— Der Fremde hat es ihm gegeben, damit er euch Alle verrathe.
Was hat Robespierre?
Der tugendhafte Robespierre!
Ihr kennt ihn Alle.
Alle.
Es lebe Robespierre!
Nieder mit Danton!
Nieder mit dem Verräther!
Eine Gaſſe.
Dumas, ein Bürger.
Bürger.
Wie kann man nach einem ſolchen Verhör ſo viel Unſchuldige zum Tod verurtheilen?
Dumas.
Das iſt in der That außerordentlich, aber die Revolutionsmänner haben einen Sinn, der andern Menſchen fehlt, und dieſer Sinn trügt ſie nie.
Bürger.
Das iſt der Sinn des Tiegers.
— Du haſt ein Weib.
Dumas.
Ich werde bald eins gehabt haben.
Bürger.
So iſt es denn wahr?
Dumas.
Das Revolutions-Tribunal wird unſere Eheſcheidung ausſprechen; die Guillotine wird uns von Tiſch und Bette trennen.
Bürger.
Du biſt ein Ungeheuer!
Dumas.
Schwachkopf!
du bewunderſt Brutus.
Bürger.
Von ganzer Seele.
Dumas.
Muß man denn gerade römiſcher Conſul ſein und ſein Haupt mit der Toga verhüllen können, um ſein Liebſtes dem Vaterlande zu opfern?
Ich werde mir die Augen mit dem Ärmel meines rothen Fracks abwiſchen; das iſt der ganze Unterſchied. —
Geh, du begreifſt mich nicht.
(Sie gehen ab.)
Ein Zimmer.
Julie, ein Knabe.
Julie.
Es iſt aus.
Sie zitterten vor ihm.
Sie tödten ihn aus Furcht.
Geh! ich habe ihn zum Letztenmal geſehen; ſag’ ihm, ich könne ihn nicht ſo ſehen.
(Sie gibt ihm eine Locke.)
Da, bring’ ihm das — und ſag’ ihm, er würde nicht allein gehn.
Er verſteht mich ſchon, und dann ſchnell zurück, ich will ſeine Blicke aus deinen Augen leſen.
Die Conciergerie.
Lacroix, Hérault, auf einem Bett, Danton, Camille, auf einem andern.
Lacroix.
Die Haare wachſen Einem ſo und die Nägel, man muß ſich wirklich ſchämen.
Hérault.
Nehmen Sie ſich ein wenig in Acht, Sie nießen mir das ganze Geſicht voll Sand.
Lacroix.
Und treten Sie mir nicht ſo auf die Füße, Beſter, ich habe Hühneraugen.
Hérault.
Sie leiden noch an Ungeziefer.
Lacroix.
Ach, wenn ich nur einmal die Würmer ganz los wäre.
Hérault.
Nun, ſchlafen Sie wohl, wir müſſen ſehen, wie wir mit einander zurecht kommen, wir haben wenig Raum. —
Kratzen Sie mich nicht mit Ihren Nägeln.
Schlaf! —
So zerren Sie nicht ſo am Leintuch, es iſt kalt da unten.
Danton.
Ja, Camille, morgen ſind wir durchgelaufene Schuhe, die man der Bettlerin Erde in den Schooß wirft.
Camille.
Das Rindsleder, woraus nach Platon die Engel ſich Pantoffel geſchnitten und damit auf der Erde herumtappen.
Es geht aber auch danach. —
Meine Lucile!
Danton.
Sei ruhig, mein Junge.
Camille.
Kann ich’s?
Glaubſt du, Danton?!
Kann ich’s?
Sie können die Hände nicht an ſie legen, das Licht der Schönheit, das von ihrem ſüßen Leibe ſich ausgießt, iſt unlöſchbar.
Sieh, die Erde würde nicht wagen, ſie zu verſchütten, ſie würde ſich um ſie wölben, der Grabdunſt würde wie Thau an ihren Wimpern funkeln, Kryſtalle würden wie Blumen um ihre Glieder ſprießen und helle Quellen in Schlaf ſie murmeln.
Danton.
Schlafe, mein Junge, ſchlafe.
Camille.
Höre, Danton, unter uns geſagt, es iſt ſo elend, ſterben zu müſſen.
Es hilft auch zu nichts.
Ich will dem Leben noch die letzten Blicke aus ſeinen hübſchen Augen ſtehlen, ich will die Augen offen haben.
Danton.
Du wirſt ſie ohnehin offen behalten.
Samſon drückt einem die Augen nicht zu.
Der Schlaf iſt barmherziger.
Schlafe, mein Junge, ſchlafe.
Camille.
Lucile, deine Küſſe phantaſiren auf meinen Lippen, jeder Kuß wird ein Traum, meine Augen ſinken und ſchließen ihn feſt ein.
Danton.
Will denn die Uhr nicht ruhen?
Mit jedem Picken ſchiebt ſie die Wände enger um mich, bis ſie ſo eng ſind wie ein Sarg. —
Ich las einmal als Kind ſo eine Geſchichte, die Haare ſtanden mir zu Berg. —
Ja, als Kind! das war der Mühe werth, mich ſo groß zu füttern und mich warm zu halten.
Blos Arbeit für den Todtengräber! —
Es iſt mir, als röch’ ich ſchon.
Mein lieber Leib, ich will mir die Naſe zuhalten und mir einbilden, du ſeiſt ein Frauenzimmer, was vom Tanzen ſchwitzt, und dir Artigkeiten ſagen.
Wir haben uns ſonſt ſchon mehr mit einander die Zeit vertrieben.
— Morgen biſt du eine zerbrochene Fiedel, die Melodie darauf iſt ausgeſpielt.
Morgen biſt du eine leere Flaſche, der Wein iſt ausgetrunken, aber ich habe keinen Rauſch davon und gehe nüchtern zu Bett.
Das ſind glückliche Leute, die ſich noch betrinken können.
Morgen biſt du eine durchgerutſchte Hoſe, du wirſt in die Garderobe geworfen, und die Motten werden dich freſſen. —
Ach, das hilft nichts.
Ja wohl, es iſt ſo elend, ſterben müſſen.
Der Tod äfft die Geburt; bei’m Sterben ſind wir ſo hülflos und nackt, wie neugeborne Kinder.
Freilich, wir bekommen das Leichentuch zur Windel.
Was wird es helfen?
Wir können im Grab ſo gut wimmern, wie in der Wiege.
Camille!
Er ſchläft (indem er ſich über ihn bückt) , ein Traum ſpielt zwiſchen ſeinen Wimpern.
Ich will den goldnen Thau des Schlafes ihm nicht von den Augen ſtreifen.
(Er erhebt ſich und tritt an’s Fenſter.)
Ich werde nicht allein gehn, ich danke dir, Julie. —
Doch hätte ich anders ſterben mögen, ſo ganz mühelos, ſo wie ein Stern fällt, wie ein Ton ſich ſelbſt aushaucht, ſich mit den eignen Lippen todt küßt, wie ein Lichtſtrahl in klaren Fluthen ſich begräbt. —
Wie ſchimmernde Thränen ſind die Sterne durch die Nacht geſprengt, es muß ein großer Jammer in dem Auge ſein, von dem ſie abträufelten.
Camille.
O!
(Er hat ſich aufgerichtet und taſtet nach der Decke.) Danton.
Was haſt du, Camille?
Camille.
O, o!
Danton (ſchüttelt ihn).
Willſt du die Decke herunterkratzen?
Camille.
Ach du, du, o halt mich, ſprich, du!
Danton.
Du bebſt an allen Gliedern, der Schweiß ſteht dir auf der Stirne.
Camille.
Das biſt du, das ich; ſo, — das iſt meine Hand! ja, jetzt beſinn’ ich mich.
O Danton, das war entſetzlich.
Danton.
Was denn?
Camille.
Ich lag ſo zwiſchen Traum und Wachen.
Da ſchwand die Decke und der Mond ſank herein, ganz nahe, ganz dicht, mein Arm erfaßt’ ihn.
Die Himmelsdecke mit ihren Lichtern hatte ſich geſenkt, ich ſtieß daran, ich betaſtete die Sterne, ich taumelte wie ein Ertrinkender unter der Eisdecke.
Das war entſetzlich, Danton.
Danton.
Die Lampe wirft einen runden Schein an die Decke, das ſahſt du.
Camille.
Meinetwegen, es braucht gerade nicht viel, um Einem das bischen Verſtand verlieren zu machen.
Der Wahnſinn faßte mich bei den Haaren.
(Er erhebt ſich.)
Ich mag nicht mehr ſchlafen, ich mag nicht verrückt werden.
(Er greift nach einem Buch.) Danton.
Was nimmſt du?
Camille.
Die Nachtgedanken.
Danton.
Willſt du zum voraus ſterben?
Ich nehme die Pucelle.
Ich will mich aus dem Leben nicht wie aus dem Betſtuhl, ſondern wie aus der Kammer eines Mädchens wegſchleichen.
Platz vor der Conciergerie.
Ein Schließer, zwei Fuhrleute mit Karren, Weiber. Schließer.
Wer hat Euch herfahren geheißen?
Erſter Fuhrmann.
Ich heiße nicht Herfahren, das iſt ein kurioſer Name.
Schließer.
Dummkopf, wer hat dir die Beſtallung dazu gegeben?
Erſter Fuhrmann.
Ich habe keine Stallung dazu gekriegt, nichts als zehn Sous für den Kopf.
Zweiter Fuhrmann.
Der Schuft will mich um’s Brod bringen.
Erſter Fuhrmann.
Was nennſt du dein Brod. —
(Auf die Fenſter der Gefangenen deutend:)
Das iſt Wurmfraß.
Zweiter Fuhrmann.
Kleine Kinder ſind auch Würmer und die wollen auch ihr Theil davon.
O, es geht ſchlecht mit unſerm Metier und doch ſind wir die beſten Fuhrleute.
Erſter Fuhrmann.
Wie das?
Zweiter Fuhrmann.
Wer iſt der beſte Fuhrmann?
Erſter Fuhrmann.
Der am weiteſten und am ſchnellſten fährt.
Zweiter Fuhrmann.
Nun Eſel, wer fährt weiter, als der aus der Welt fährt, und wer fährt ſchneller, als der’s in einer Viertelſtunde thut? —
Genau gemeſſen iſt’s eine Viertelſtunde von da bis zum Revolutionsplatz.
Schließer.
Raſch, ihr Schlingel!
Näher an’s Thor; Platz da, ihr Mädel!
(Sie fahren vor.)
Zweiter Fuhrmann (zu den Weibern).
Was gafft ihr?
Ein Weib.
Wir warten auf alte Kameraden.
Zweiter Fuhrmann.
Meint ihr, mein Karren wär eure Winkelhäuſer?
Er iſt ein anſtändiger Karren, er hat den König und alle vornehmen Herren aus Paris zur Tafel gefahren.
Lucile (tritt auf.
Sie ſetzt ſich auf einen Stein unter die Fenſter der Gefangenen).
Camille, Camille!
(Camille erſcheint am Fenſter.) — Höre, Camille, du machſt mich lachen mit dem langen Steinrock und der eiſernen Maske vor dem Geſicht, kannſt du dich nicht bücken?
Wo ſind deine Arme? —
Ich will dich locken, lieber Vogel
(ſingt:)
Es ſtehen zwei Sternlein an dem Himmel, Scheinen heller als der Mond, Der ein’ ſcheint vor Feinsliebchens Fenſter, Der andere vor die Kammerthür.
Komm, komm, mein Freund! leiſe die Treppe hinauf, ſie ſchlafen Alle.
Der Mond hilft mir ſchon lange warten.
Aber du kannſt nicht zum Thor herein, das iſt eine unleidliche Tracht.
Das iſt zu arg für den Spaß, mach’ ein Ende.
Du rührſt dich auch gar nicht, warum ſprichſt du nicht?
Du machſt mir Angſt. —
Höre! die Leute ſagen, du müßteſt ſterben, und machen dazu ſo ernſthafte Geſichter. —
Sterben!
ich muß lachen über die Geſichter.
Sterben!
Was iſt das für ein Wort?
Sag’ mir es, Camille.
Sterben!
Ich will nachdenken.
Da, da iſt’s.
Ich will ihm nachlaufen, komm, ſüßer Freund, hilf mir fangen, komm! komm!
(Sie läuft weg.) Camille (ruft).
Lucile!
Lucile!
Die Conciergerie.
Danton, an einem Fenſter, welches in das nächſte Zimmer geht, Camille, Philippeau, Lacroix, Hérault.
Danton.
Du biſt jetzt ruhig, Fabre.
Eine Stimme (von innen).
Am Sterben.
Danton.
Weißt du auch, was wir jetzt machen werden?
Stimme.
Nun?
Danton.
Was du dein ganzes Leben hindurch gemacht haſt — des vers.
Camille (für ſich).
Der Wahnſinn ſaß hinter ihren Augen.
Es ſind ſchon mehr Leute wahnſinnig geworden, das iſt der Lauf der Welt.
Was können wir dazu?
Wir waſchen unſere Hände.
Es iſt auch beſſer ſo.
Danton.
Ich laſſe Alles in einer ſchrecklichen Verwirrung.
Keiner verſteht das Regieren.
Es könnte vielleicht noch gehn, wenn ich Robespierre meine Waden hinterließe.
Lacroix.
Wir hätten die Freiheit proſtituirt!
Danton.
Ich laſſe ihm keine ſechs Monate Friſt, ich ziehe ihn mit mir.
Camille (für ſich).
Der Himmel verhelf’ ihr zu einer behaglichen fixen Idee.
Die allgemeinen fixen Ideen, welche man die geſunde Vernunft tauft, ſind unerträglich langweilig.
Der glücklichſte Menſch war der, welcher ſich einbilden konnte, daß er Gott Vater, Sohn und heiliger Geiſt ſei.
Lacroix.
Die Eſel werden ſchreien:
es lebe die Republik, wenn wir vorbeigehn.
Danton.
Was liegt daran?
Die Sündfluth der Revolution mag unſere Leichen abſetzen, wo ſie will, mit unſern foſſilen Knochen wird man noch immer allen Königen die Schädel einſchlagen können.
Hérault.
Ja, wenn ſich gerade ein Simſon für unſere Kinnbacken findet.
Danton.
Sie ſind Cainsbrüder.
Lacröix.
Nichts beweiſt mehr, daß Robespierre ein Nero iſt, als der Umſtand, daß er gegen Camille nie freundlicher war, als zwei Tage vor deſſen Verhaftung.
Iſt es nicht ſo, Camille?
Camille.
Meinetwegen, was geht das mich an? —
Was ſie aus dem Wahnſinn ein reizendes Ding gemacht hat.
Warum muß ich jetzt fort?
Wir hätten zuſammen mit ihm gelacht, es gewiegt und geküßt.
Danton.
Wenn einmal die Geſchichte ihre Grüfte öffnet, kann der Despotismus noch immer an dem Duft unſerer Leichen erſticken.
Hérault.
Das ſind Phraſen für die Nachwelt; nicht wahr, Danton, uns gehen ſie eigentlich nichts an.
Camille.
Er zieht ein Geſicht, als ſolle er verſteinern und von der Nachwelt als Antike ausgegraben werden.
— Das verlohnt ſich auch der Mühe, Mäulchen zu machen und Roth aufzulegen und mit einem guten Accent zu ſprechen; wir ſollten einmal die Masken abnehmen, wir ſähen dann, wie in einem Zimmer mit Spiegeln, überall nur den einen uralten, zahnloſen, unverwüſtlichen Schafskopf, nichts mehr, nichts weniger!
Die Unterſchiede ſind ſo groß nicht, wir Alle ſind Schurken und Engel, Dummköpfe und Genie’s, und zwar das Alles noch in Einem; die vier Dinge finden Platz genug in dem nämlichen Körper, ſie ſind nicht ſo breit, als man ſich einbildet.
Schlafen, Verdauen, — das treiben Alle; die übrigen Dinge ſind nur Variationen aus verſchiedenen Tonarten über das nämliche Thema.
Da braucht man ſich auf die Zehen zu ſtellen und Geſichter zu ſchneiden, da braucht man ſich vor einander zu geniren!
Wir haben uns Alle am nämlichen Tiſche krank gegeſſen und haben Leibgrimmen, was haltet ihr euch die Servietten vor das Geſicht?
Schreit nur und greint, wie es euch ankommt.
Schneidet nur keine ſo tugendhaften und ſo witzigen und ſo heroiſchen und ſo genialen Grimaſſen, wir kennen uns ja einander, ſpart euch die Mühe.
Hérault.
Ja, Camille, wir wollen uns bei einander ſetzen und ſchreien; nichts dummer, als die Lippen zuſammenzupreſſen, wenn Einem was weh thut.
— Griechen und Götter ſchrien, Römer und Steiker machten die heroiſche Fratze.
Danton.
Die einen waren ſo gut Epikuräer wie die andern.
Sie machten ſich ein ganz behagliches Selbſtgefühl zurecht.
Es iſt nicht ſo übel, ſeine Toga zu drapiren und ſich umzuſehen, ob man einen langen Schatten wirft.
Was ſollen wir uns zerren?
Ob wir uns nun Lorbeerblätter, Roſenkränze oder Weinlaub vorbinden oder uns nackt tragen?
Philippeau.
Meine Freunde, man braucht gerade nicht hoch über der Erde zu ſtehen, um von all dem wirren Schwanken und Flimmern nichts mehr zu ſehen und die Augen nur von einigen großen, göttlichen Linien erfüllt zu haben.
Es gibt ein Ohr, für welches das Ineinanderſchreien und der Zeter, die uns betäuben, ein Strom von Harmonien ſind.
Danton.
Aber wir ſind die armen Muſikanten und unſere Körper die Inſtrumente.
Sind denn die häßlichen Töne, welche auf ihnen herausgepfuſcht werden, nur da, um höher und höher dringend und endlich leiſe verhallend wie ein wollüſtiger Hauch in himmliſchen Ohren zu ſterben?
Hérault.
Sind wir wie Ferkel, die man für fürſtliche Tafeln mit Ruthen todt peitſcht, damit ihr Fleiſch ſchmackhafter werde?
Danton.
Sind wir Kinder, die in den glühenden Molochsarmen dieſer Welt gebraten und mit Lichtſtrahlen gekitzelt werden, damit die Götter ſich über ihr Lachen freuen?
Camille.
Iſt denn der Äther mit ſeinen Goldaugen eine Schüſſel mit Goldkarpfen, die am Tiſch der ſeligen Götter ſteht, und die ſeligen Götter lachen ewig und die Fiſche ſterben ewig und die Götter erfreuen ſich ewig am Farbenſpiel des Todtenkampfes?
Danton.
Die Welt iſt das Chaos.
Das Nichts iſt der zu gebärende Weltgott.
(Der Schließer tritt ein.) Schließer.
Meine Herren, Sie können abfahren, die Wagen halten vor der Thür.
Philippeau.
Gute Nacht, meine Freunde, legen wir ruhig die große Decke über uns, unter welcher alle Herzen ausglühen und alle Augen zufallen.
(Sie umarmen einander.) Hérault (nimmt Camille’s Arm).
Freue dich, Camille, wir bekommen eine ſchöne Nacht.
Die Wolken hängen am ſtillen Abendhimmel wie ein ausglühender Olymp mit verbleichenden, verſinkenden Göttergeſtalten.
Ein Zimmer.
Julie.
Das Volk lief in den Gaſſen, jetzt iſt Alles ſtill.
Keinen Augenblick möcht’ ich ihn warten laſſen.
(Sie zieht eine Phiole hervor.)
Komm, liebſter Prieſter, deſſen Amen uns zu Bette gehen macht.
(Sie tritt an’s Fenſter.)
Es iſt ſo hübſch, Abſchied zu nehmen; ich habe die Thüre nur noch hinter mir zuzuziehen.
(Sie trinkt.) —
Man möchte immer ſo ſtehn.
— Die Sonne iſt hinunter, der Erde Züge waren ſo ſcharf in ihrem Licht, doch jetzt iſt ihr Geſicht ſo ſtill und ernſt, wie einer Sterbenden.
— Wie ſchön das Abendlicht ihr um Stirn und Wangen ſpielt.
— Stets bleicher und bleicher wird ſie, wie eine Leiche treibt ſie abwärts in der Fluth des Äthers; will denn kein Arm ſie bei den goldnen Locken faſſen und aus dem Strom ſie ziehen und begraben? —
Ich gehe leiſe.
Ich küſſe ſie nicht, daß kein Hauch, kein Seufzer ſie aus dem Schlummer wecke. — Schlafe, ſchlafe.
(Sie ſtirbt.)
Der Revolutions-Platz.
(Die Wagen kommen angefahren und halten vor der Guillotine.
Männer und Weiber ſingen und tanzen die Carmagnole.
Die Gefangenen ſtimmen die Marſeillaiſe an.) Ein Weib mit Kindern.
Platz!
Platz!
Die Kinder ſchreien, ſie haben Hunger.
Ich muß ſie zuſehen machen, daß ſie ſtill ſind.
Platz!
Ein Weib.
Höre, Danton, du kannſt jetzt die Würmer heirathen.
Eine Andere.
Hérault, aus deinen hübſchen Haaren laß ich mir eine Perücke machen.
Hérault.
Ich habe nicht Waldung genug für einen ſo abgeholzten Berg.
Camille.
Verfluchte Hexen!
Ihr werdet noch ſchreien: ihr Berge fallet auf uns!
Ein Weib.
Der Berg iſt auf Euch oder Ihr ſeid ihn vielmehr hinunter gefallen.
Danton (zu Camille.)
Ruhig, mein Junge, du haſt dich heiſer geſchrien.
Camille (gibt dem Fuhrmann Geld).
Da, alter Charon, dein Karren iſt ein guter Präſentirteller. —
Meine Herren, ich will mich zuerſt ſerviren.
Das iſt ein klaſſiſches Gaſtmahl, wir liegen auf unſern Plätzen und verſchütten etwas Blut als Libation.
Adieu, Danton.
(Er beſteigt das Blutgerüſt, die Gefangenen folgen ihm, einer nach dem andern.
Danton ſteigt zuletzt hinauf.) Lacroix (zu dem Volke).
Ihr tödtet uns an dem Tage, wo ihr den Verſtand verloren habt; ihr werdet ſie an dem tödten, wo ihr ihn wiederbekommt.
Einige Stimmen.
Das war ſchon einmal da; wie langweilig.
Lacroix.
Die Tyrannen werden über unſern Gräbern den Hals brechen.
Hérault (zu Danton).
Er hält ſeine Leiche für ein Miſtbeet der Freiheit.
Philippeau (auf dem Schaffot).
Ich vergebe Euch; ich wünſche, Eure Todesſtunde ſei nicht bitterer als die meinige.
Hérault.
Dacht’ ich’s doch, er muß ſich noch einmal in den Buſen greifen und den Leuten da unten zeigen, daß er reine Wäſche hat.
Fabre.
Lebe wohl, Danton.
Ich ſterbe doppelt.
Danton.
Adieu, mein Freund.
Die Guillotine iſt der beſte Arzt.
Hérault (will Danton umarmen).
Ach Danton, ich bringe nicht einmal einen Spaß heraus.
Da iſt’s Zeit.
(Ein Henker ſtößt ihn zurück.) Danton (zum Henker).
Willſt du grauſamer ſein als der Tod?
Kannſt du verhindern, daß unſere Köpfe ſich auf dem Boden des Korbes küſſen?
Eine Gaſſe.
Lucile.
Es iſt doch was wie Ernſt daran.
Ich will einmal nachdenken.
Ich fange an, ſo was zu begreifen.
Sterben — Sterben —! —
Es darf ja Alles leben, Alles, die kleine Mücke da, der Vogel.
Warum denn er nicht?
Der Strom des Lebens müßte ſtocken, wenn nur der eine Tropfen verſchüttet würde.
Die Erde müßte eine Wunde bekommen von dem Streich.
— Es regt ſich Alles, die Uhren gehen, die Glocken ſchlagen, die Leute laufen, das Waſſer rinnt, und ſo Alles weiter bis da, dahin! —
Nein, es darf nicht geſchehen, nein, ich will mich auf den Boden ſetzen und ſchreien, daß erſchrocken Alles ſtehn bleibt, Alles ſtockt, ſich nichts mehr reget.
(Sie ſetzt ſich nieder, verhüllt ſich die Augen und ſtößt einen Schrei aus.
Nach einer Pauſe erhebt ſie ſich.)
Das hilft nichts, das iſt noch Alles wie ſonſt, die Häuſer, die Gaſſe, der Wind geht, die Wolken ziehen.
Wir müſſen’s wohl leiden.
(Einige Weiber kommen die Gaſſe herunter.)
Erſtes Weib.
Ein hübſcher Mann, der Hérault.
Zweites Weib.
Wie er bei’m Conſtitutionsfeſt ſo im Triumphbogen ſtand, da dacht’ ich ſo, der muß ſich gut auf der Guillotine ausnehmen, dacht’ ich.
Das war ſo eine Ahnung.
Drittes Weib.
Ja, man muß die Leute in allen Verhältniſſen ſehen; es iſt recht gut, daß das Sterben ſo öffentlich wird.
(Sie gehen vorbei.) Lucile.
Mein Camille!
Wo ſoll ich dich jetzt ſuchen?
Der Revolutions-Platz.
Zwei Henker an der Guillotine beſchäftigt.
Erſter Henker (ſteht auf der Guillotine und ſingt:)
Und wenn ich hame geh’ Scheint der Mond ſo ſcheeh.
Zweiter Henker.
He, holla!
Biſt bald fertig?
Erſter Henker.
Gleich, gleich!
(Singt:)
Scheint in meines Ellervaters Fenſter.
Kerl, wo bleibſt ſo lang? —
So, die Jacke her!
(Sie gehen ſingend ab.)
Und wann ich hame geh’ Scheint der Mond ſo ſcheeh.
(Ab.) Lucile (tritt auf und ſetzt ſich auf die Stufen der Guillotine.)
Ich ſetze mich auf deinen Schooß, du ſtiller
Todesengel.
(Sie ſingt:)
Es iſt ein Schnitter, der heißt Tod, Hat Gewalt vom höchſten Gott.
Du liebe Wiege, die du meinen Camille in Schlaf gelullt, ihn unter deinen Roſen erſtickt haſt.
Du Todtenglocke, die du ihn mit deiner ſüßen Zunge zu Grabe ſangſt.
(Sie ſingt:)
Viel hunderttauſend ſind ungezählt, Was nur unter die Sichel fällt.
(Eine Patrouille tritt auf.)
Ein Bürger.
He, wer da?
Lucile (ſinnend und wie einen Entſchluß faſſend plötzlich:)
Es lebe der König!
Bürger.
Im Namen der Republik!
(Sie wird von der Wache umringt und weggeführt.)
In demſelben Verlage ſind folgende empfehlenswerthe Schritten erſchienen und um beigeſetzte Preiſe durch alle ſolide Buchhandlungen zu beziehen.
Adrian, Reiſe-Scenen aus Amerika.
1r Theil.
Rthlr. 1. 8 gr. fl. 2. 24 kr.
Adrian, Dr., Bilder aus England.
Zwei Theile mit 6 Kupfrn.
Rthlr. 3. 12 gr. — fl. 6.
— — Skizzen aus England.
Zwei Bände.
Rthlr. 3. 12 gr. — fl. 6.
Die Halliſche, Jenaiſche und Leipziger Literatur-Zeitungen, das Berliner Converſationsblatt, die Blätter für literariſche Unterhaltung, Heſperus u. A. haben ſich über dieſe Werke auf das Vortheilhafteſte ausgeſprochen.
Das ausgezeichnete Darſteller- Talent, die leichte, lebendige Schilderungsgabe des Verfaſſers, der reizende Wechſel der Gegenſtände, das Intereſſe, das den Leſer vom Anfang bis zum Ende feſſelt, und der elegante Styl ſowie die Wahl der Gegenſtände, die treue, ſtets aus dem Leben gegriffene Darſtellung des anziehenden Landes, in welches uns der Verfaſſer einführt, in welchem er uns heimiſch macht, die liebenswürdigen und wunderlichen Charaktere, mit denen er verkehrt und die er ſo treffend ſchildert, — alles das ſind Vorzüge, welche die eben ſo unterhaltenden, als lehrreichen Bilder und Skizzen aus England auszeichnen und ihnen in gebildeten Kreiſen einen ſo großen Beifall gewonnen haben.
Bechſtein, Ludwig, Luther.
Ein Gedicht.
8. Geb. 21 gr. fl. 1. 30 kr.
— — der Fürſtentag.
Hiſtoriſch-romantiſches Zeitbild aus dem ſechszehnten Jahrhundert.
2 Bände 8. Rthlr.
3. fl. 5. 24 kr.
Belani, H. C. R., Romantiſche Erzählungen aus Portugal’s Geſchichte.
8. Rthlr.
1. 12 gr. fl. 2. 42 kr.
— — der Heimathloſe.
Roman in Zeitbildern. 3 Theile.
Rthlr.
4. fl. 7.
Byron, Lord, ſämmtliche Werke, herausgegeben von Dr. Adrian.
Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers, einem Facſimile ſeiner Handſchrift und einer Anſicht von Newſtead-Abtey.
12 Bände. Geh.
Auf geglättetem Velinpapier Rthlr.
8. 12 gr. fl. 14.
Auf weißem Druckpapier Rthlr.
6. 18 gr. fl. 11.
Dieſe Ausgabe iſt vollſtändiger, als irgend eine bis jetzt in engliſcher Sprache erſchienene, und mit der größten Sorgfalt, mit Sachkenntniß und Geſchmack von einem Vereine rühmlichſt bekannter Männer ausgeführt; keinerlei Rückſicht konnte das Auslaſſen auch nur einer einzigen Stelle bedingen.
Obgleich nun dieſelbe um 15 Octavbogen ſtärker wurde, wird dennoch vorerſt der äußerſt billige Subſcriptionspreis beibehalten.
Die vorzüglichſten kritiſchen Blätter haben ſich über dieſe Ausgabe auf das Vortheilhafteſte ausgeſprochen.
Eine ausführliche Beurtheilung in der Halliſchen Lit. Zeitung [1832. 195] beginnt:
„Wir ſehen hier ein Unternehmen vollendet, in welchem die Univerſalität des Geiſtes unſerer Sprache einen ihrer glänzendſten Triumphe feiert.
Wie möchte auch der Franzoſe oder der Italiener die kühne Kraft des engliſchen Dichters wiederzugeben vermögen, wie den freien Schwung ſeines Geſanges, die Tiefe zerreißender und verſöhnender Gefühle, die verwegene Bildung der Sätze und einzelner Worte, die tauſend bedeutungsvollen Nüancen, welche Byron gleichſam tändelnd, aber nie ohne Abſicht und Bewußtſeyn, hinwirft?“
Cooper’s ſämmtliche Werke, 81 Bändchen. Geh. Ausgabe auf Druckvelinpap.
Rthlr. 14. 20 gr. fl. 23. 12 kr.
Auf Druckpapier Rthlr.
9. 20 gr. fl. 15. 48 kr.
Dieſelben enthalten:
Der Spion.
— Der Letzte der Mohikaner.
— Die Arſiedler.
— Der Lootſe.
— Lionel Lincoln.
— Die Steppe.
— Der rothe Freibeuter.
— Die Nordamerikaner.
— Die Grenzwohner.
— Die Waſſernixe.
— Der Bravo.
— Die Heidenmauer.
— Der Scharfrichter von Bern.
Döring, Georg, Stimmen des Lebens.
Drei Erzählungen.
Rthlr. 1. 16 gr. fl. 2. 48 kr.
— — Sonnenberg.
Eine Novelle in 3 Theilen. Geh. Rthlr.
4. 20 gr. fl. 8. 24 kr.
— — der Hirtenkrieg.
Novelle in 3 Theilen. Geh. Rthlr.
4. 20 gr. fl. 8. 24 kr.
— — die Mumie von Rotterdam.
Eine Novelle. 2 Theile. Geh. Rthlr.
3. 4 gr. fl. 5. 30 kr.
Döring, Georg, das Kunſthaus.
Novelle in 3 Theilen. Geh. Rthlr.
4. 20 gr. fl. 8. 24 kr.
— — van Speyk.
Ein Heldengedicht. Geh. 9 gr. 40 kr.
— — Novellen. 4 Theile.
Ausgabe auf Velinpapier Rthlr.
6. fl. 10. 48 kr.
Ausgabe auf Druckpap.
Rthlr.
5. fl. 9.
— — das Opfer von Oſtrolenka.
Novelle in 3 Theilen. Geh. Rthlr.
4. 20 gr. fl. 8. 24 kr.
— — die Geiſelfahrt.
Eine Erzählung aus dem vierzehnten Jahrhundert. 3 Bände.
Rthlr. 4. 20 gr. fl. 8. 24 kr.
— — Phantaſiegemälde. 5 Jahrgänge. 1829 bis 1833.
Jeder Jahrgang mit einem Titelkupfer von Fleiſchmann. Geb. à Rthlr.
1. 12 gr. fl. 2. 45 kr.
— — Tage der Vorzeit.
Dramatiſches Gedicht in vier Darſtellungen, aus der Geſchichte dre freien Stadt Frankfurt.
1. Die Gründung.
2. Der Kaiſerſitz.
3. Die Wahlſtadt.
4. Guſtav Adolphs Abſchied von Frankfurt.
Cartonirt.
Rthlr. 1. 8 gr. fl. 2. 15 kr.
— — Roland von Bremen.
Novelle in 3 Theilen. Geh. Rthlr.
4. 20 gr. fl. 8. 24 kr.
— — Erzählungen. 4 Theile.
8. Rthlr.
5. 8 gr. fl. 9.
— — dramatiſche Novellen. 4 Theile.
Rthlr. 5. 8 gr. fl. 9.
Dieſe Dichtungen des berühmten Herrn Verfaſſers haben ſich des außerordentlichſten Beifalls nicht allein von Deutſchland, ſondern auch theilweiſe von England und Frankreich, wohin ſie talentvolle Ueberſetzer verpflanzt, zu erfreuen.
Mit Recht nennen ihn kritiſche Blätter den deutſchen Cooper; denn wie er gleich dieſem genialen Schriftſteller einen Reichthum der Erfindung entfaltet, eine ſcharfe Charakteriſirung in allen Individuen aufſtellt, ſo gelingen ihm auch ebenſo die Schilderungen von Naturſcenen, die Darſtellungen reizender und romantiſcher Lokalitäten, mit allen dichteriſchen Details, welche dazu beitragen, ein Bild zum Kunſtwerke zu erheben.
Daß die reinſte Moralität in allen ſeinen Dichtungen vorherrſche, und ſie deshalb ohne Anſtand jeder Jungfrau in die Hand gegeben werden können, iſt allgemein anerkannt.
Duller, Eduard, Franz von Sickingen.
Dramatiſches Gedicht in fünf Abtheilungen.
8. geh. Rthlr.
1. 8 gr. fl. 2. 20 kr.
Dieſe neueſte Dichtung des ausgezeichneten und beliebten Verfaſſers iſt ganz geeignet, die Zahl ſeiner Freunde und Leſer zu vermehren.
Der Kampf des Lichtes mit der Finſterniß in den Tagen der erwachenden deutſchen Freiheit; — Fehde bis in den Tod dem tauſendiährigen Wahne, der Unvernunft, der geiſtigen Vormundſchaft; — Treue bis in den Tod für Wahrheit und Recht; dies ſind die Grundideen dieſes dramatiſchen Gedichtes.
— Möge der zeitgemäße Grundton des Werkes in unſerer und jeder Zeit ſeinen kräftigen Wiederhall finden.
Duller, Eduard, Erzählungen und Phantaſieſtücke.
Zwei Theile. 8. Rthlr.
3. fl. 5.
— — die Feuertaufe.
Eine Erzählung. 2 Theile.
8. Rthlr.
3. fl. 5.
Der geiſtreiche Verfaſſer zeigt in dieſen ſeinen neueſten Werken den freundlichen Leſern eine Fülle der bunteſten Aus- und Anſichten.
Ein friſcher Hauch des Lebens und der Phantaſie beſeelt ſeine Erzählungen und Phantaſieſtücke.
Der Leſer findet darin bald ein freundlich gemüthliches Genrebild, bald ein Nachtſtück à la Höllenbreughel.
In der „Feuertaufe führt der Verfaſſer ſeine Leſer in die Zeiten des furchtbarſten Aberglaubens, in das Gebiet der Hexenprozeſſe, zugleich aber läßt er den erſten Vertheidiger der Vernunft und Menſchenwürde gegen dies Unweſen, den edlen Jeſuiten Friedrich Spee auftreten, einen wahren Schutzgeiſt ſeines Zeitalters und eine Zierde aller Zeiten, einen Mann im höchſten Sinne des Wortes.
Der reiche Stoff und die gelungene Behandlung berechtigen uns, dieſe beiden äußerſt intereſſanten Schriften allen Freunden einer geiſtreichen Unterhaltungslekiüre zu empfehlen.
Duller, Eduard, Phantaſiegemälde für 1835.
Mit einem Kupfer von Fleiſchmann.
8. Elegant gebunden.
Rthlr. 1. 12 gr. fl. 2. 42 kr.
Gersbach, A., Wandervögelein oder Sammlung von Reiſeliedern, nebſt einem Anhange von Morgen- und Abendliedern.
In vierſtimmigen Tonweiſen.
Zweite verbeſſerte Auflage.
12. geh. 16 gr. fl. 1. 12 kr.
Irving, Waſhington, ſämmtliche Werke.
Aus dem Engliſchen überſetzt.
50 Bändchen. Geh.
Auf Velinpap.
Rthlr. 9. 6 gr. fl. 15. 24 kr.
Auf ordin. Druckp.
Rthlr. 6. 12 gr. fl. 10. 42 kr.
Dieſelben enthalten:
Das Skizzenbuch.
— Erzählungen eines Reiſenden.
— Bracebridge-Hall.
— Eingemachtes.
— Die Geſchichte des Lebens und der Reiſen Chriſtoph’s Columbus.
— Die Eroberung von Granada.
— Humoriſtiſche Geſchichte von New-York.
— Reiſen der Gefährten des Columbus.
— Die Alhambra, oder das neue Skizzenbuch.
— Die Reiſe auf den Prairien.
Nänny, J. C., Gedichte.
Rthlr. 1. 6 gr. fl. 2.
Der Name des Herrn Nänny iſt den Freunden der Dichtkunſt aus Taſchenbüchern und Zeitſchriften ein erfreulicher Klang geworden, der immer irgend ein aus der Tiefe der Gemüths- und Phantaſiewelt geſchöpftes Product ankündigt.
Vorzüglich aber ſind es heitre, liebliche Melodieen, die irgend eine gefühlvolle Anſchauung, eine poetiſche Erkenntniß des Lebens und der Natur enthalten, welche der Muſe des Herrn Nänny gelingen.
Sie iſt ein reiches Kind, aber ihr Reichthum beſteht in Blumen und dieſe ſind wiederum einfache Blumen der Wieſe, traulich dem Herzen, wie dem Vaterlande, ein ſinniger Strauß für ſinnige Freunde der Poeſie.
Oefele, Freiherr von, Bilder aus Italien.
2 Bände. Geh. Rthlr.
2. 20 gr. fl. 4. 48 kr.
Wir dürfen dieſe Bilder, hauptſächlich der Wahrheit und Lebensfriſche wegen, die ſie karakteriſiren, empfehlen.
Es ſind Erfahrungen, die der Verfaſſer unter dem reizenden Himmelsſtriche Heſperiens geſammelt, es ſind ſeine oft höchſt eigenthümliche Anſichten, in denen uns ſo Vieles ſchon vielfach Beſprochene wiederum neu erſcheint, es ſind Ergebniſſe heitrer und romantiſcher Natur, welche hier in kecken Zügen, in warmen Localfarben zu Gemälden vereinigt werden, die den Beſchauer anziehn, belehren und ergötzen.
Offen und einfach, wie Yorick, erzählt der Verfaſſer, unabſichtlich zur Hauptfigur ſeiner Bilder werdend, in deren Weſen ſich die Menſchlichkeit mit ihren tauſendfachen Schattirungen ſpiegelt.
Platen, Graf von, Geſchichten des Königreichs Neapel von 1414 bis 1443.
Rthlr. 1. 16 gr. fl. 2. 48 kr.
— — die Liga von Cambrai.
Geſchichtliches Drama in 3 Akten. geh. 12 gr. 54 kr.
Rückert, Fr., Nal und Damajanti.
Eine indiſche Geſchichte.
Rthlr. 1. 18 gr. fl. 2. 48 kr.
Das Publikum erhält hier eine, von dem rühmlich bekannten Dichter Rückert, mit aller ihm in ſo ſeltenem Grade eigenen Sprachfertigkeit und Reimfülle übertragene indiſche Dichtung, bei der aber alles Fremdartige, ohne Studium der indiſchen Poeſie Unverſtändliche vermieden iſt, ſo daß ſie als eine ſinnige Liebeserzählung erſcheint, über welche ſich nur ein leiſer fremdartiger, aber lieblichſüßer Duft ausbreitet und ſie umweht.
Das Mythologiſche, völlig verſtändlich, erſcheint in der Figur, welche am bedeutendſten eingreift, nur als Allegorie des böſen Gelüſtens, welches in unſrer Bruſt wohnt.
Liebe, in bezaubernder Schilderung, ihre Leiden und Treue bilden den Inhalt des Büchleins, und wem Sinn für wahre Poeſie einwohnt, wird an dieſer Dichtung, und wem Sinn für Sprachſchönheit und Ausdruck einwohnt, wird an Rückert’s Verſen ein Vergnügen genießen, wie es ſelten geboten wird.
Schopenhauer, Johanna, ſämmtliche Schriften.
Wohlfeile Ausgabe.
24 Bände in Taſchenformat; mit dem Bildniß der Verfaſſerin.
Auf ordin. Pap. Rthlr.
8. fl. 14. 24 kr.
Auf Velinpap.
Rthlr. 12. fl. 21. 36 kr.
Die geiſtige Bildung unſerer Nation geht mit Rieſenſchritten voran und durchdringt alle Stände.
Das intellectuelle Leben ſpricht die Theilnahme der deutſchen Frauen mehr als je an.
Beſſer, gedeihlicher läßt es ſich aber nicht fördern, als wenn edle Frauen die Vermittlerinnen der geiſtigen Fortſchritte bei dem weiblichen Geſchlechte werden.
Durch ihre hohe Bildung, durch ihr vielſeitiges Wiſſen, durch ihre reiche Lebenserfahrung, durch ihr ſittliches Streben, durch ihren feinen, ächt weiblichen Takt, durch ihr Darſtellertalent und ihre Sprachgewandtheit ſteht Johanna Schopenhauer vor allen andern ausgezeichnet da.
Ihr Name wird von unſern berühmteſten Zeitgenoſſen mit hoher Achtung genannt: ihre Schriften umfaſſen die anziehendſten Zweige der Kunſt und des Wiſſens.
Dieſe ausgedehntere Verbreitung der Werke einer ſo geiſtvollen Schriftſtellerin, welche mit einer wahren Meiſterſchaft zu unterhalten und zugleich zu belehren, den Geiſt zu kräftigen, das ſittliche Gefühl zu erheben und namentlich die erhabene Beſtimmung der Frauen im ſchönſten Lichte zu zeigen weiß, nach Kräften zu fördern, hat die Verlagshandlung zu einer wohlfeilen Ausgabe ihrer Schriften veranlaßt.
Dieſelbe ſchmeichelt ſich, einem Bedürfniß unſerer Zeit zu genügen, indem ſie den deutſchen Frauen und Mädchen Gelegenheit bietet, dieſe Schriften, welche in keiner Damenbibliothek fehlen dürfen, für einen geringen Preis anzukaufen.
Bieten wir gleich die wohlfeilſte Taſchenausgabe aller bis jetzt erſchienenen deutſchen Klaſſiker, ſo wird dieſelbe doch vor allen übrigen ſich durch Eleganz auszeichnen und ſo dem würdigen Namen der Verfaſſerin und dem Geſchmacke derer zumal, für welche dieſe Schriften zunächſt beſtimmt ſind, vollkommen entſprechen.
Um dem Publikum eine Ueberſicht der Vielſeitigkeit und Mannichfaltigkeit der ſchriftſtelleriſchen Leiſtungen der berühmten Verfaſſerin zu geben, theilen wir hier den Inhalt der verſchiedenen Lieferungen mit.
I. Lieferung.
Band 1, 2, 3, 7, 8 und 9, enthaltend: Fernow’s Leben. 2 Theile.
— Ausflug an den Rhein.
— Gabriele.
Novelle in 3 Theilen.
II. Lieferung.
Band 4, 5, 6, 10, 11 und 12, enthaltend:
Johann van Eyck und ſeine Nachfolger. 2 Theile.
— Die Jahreszeiten. Novelle.
— Sidonia.
Novelle in 3 Theilen.
III. Lieferung.
Band 13, 14, 15, 16, 19 und 20, enthaltend:
Die Tante.
Novelle in 2 Theilen.
— Reiſe durch England und Schottland. 2 Theile.
— Kleinere Novellen und Erzählungen. 2 Theile.
IV. Lieferung.
Band 17, 18, 21, 22, 23 und 24, enthaltend: Reiſe von Paris durch das ſüdliche Frankreich bis Chamouni. 2 Theile.
— Kleinere Novellen und Erzählungen. 4 Theile.
Schopenhauer, Johanna, Erzählungen.
Acht Theile.
Zweite wohlfeilere Ausgabe.
Auf Velinpap.
Rthlr. 10. 20 gr. fl. 19. 24 kr.
Auf Druckpap.
Rthlr.
8. fl. 14.
Schopenhauer, Johanna, Novellen.
Zwei Theile. Geh. Rthlr.
2. 20 gr. fl. 4. 48 kr.
— — neue Novellen.
Drei Theile.
Rthlr.
3. fl. 5.
Dieſe 5 Bände Novellen ſind neu und noch nicht in der Geſammtausgabe aufgenommen.
Starkloff, L., Erzählungen.
Rthlr. 1. 16 gr. fl. 2. 48 kr.
Stelldichein im Tivoli, das, oder Schuſter und Schneider als Nebenbuhler.
Localpoſſe mit Geſang in zwei Acten.
Vom Verfaſſer des „alten Bürgercapitain.“
Geh. 12 gr. 45 kr.
Storch, Ludwig, der Diplomat. Novelle. 8. Rthlr.
1. 18 gr. fl. 2. 48 kr.
— — Erzählungen. 4 Theile.
Rthlr. 5. 8 gr. fl. 9.
— — die Intrigue.
Eine Novelle in 2 Theilen.
Zweite verbeſſerte Auflage.
Rthlr. 1. 18 gr. fl. 3.
Storch, Ludwig, der Karikaturiſt. Novelle. 2 Theile.
Rthlr. 3. 8 gr. — fl. 5. 48 kr.
— — die Beguine.
Hiſtoriſcher Roman aus der Mitte des 14. Jahrhunderts. 3 Theile.
Rthlr. 4. 20 gr. fl. 8. 24 kr.
— — Malers Traum.
Novelle.
Rthlr. 1. 16 gr. fl. 3.
Die Leſewelt erhält in dieſen Erzählungen des allgemein bekannten und beliebten Verfaſſers eine reiche Gallerie von Darſtellungen, welche durch ihre Lebendigkeit und innere Wahrheit, ſowie durch ihre gelungene Form und treffliche Behandlung gewiß das Intereſſe zu feſſeln vermögen.
Der Verfaſſer hat es in den kleineren Novellen, wie in ſeinen größeren Romanen, verſtanden, den Leſer geiſtreich zu unterhalten; und wir hoffen, daß Niemand unbefriedigt dieſe Erzählungen aus der Hand legen wird, in welchen ſich eine tüchtige Lebenskenntniß, ein ſicherer Takt, die Spannung vom Anfang bis zum Ende rege zu erhalten, ſowie überhaupt alle wackeren Eigenſchaften, wodurch ſich der Verfaſſer die Gunſt des Publikums erworben, aufs Neue vortheilhaft dargethan finden.
Walker, G., Anweiſung zum Schachſpielen.
Die vorzüglichſten Spieleröffnungen und Endſpiele, nebſt einigen eigenthümlichen Stellungen, und fünfzig ausgewählten Aufgaben entt haltend.
Aus dem Engliſchen überſetzt und mi- Anmerkungen begleitet von J. F. Schierek. Geh. 21 gr. fl. 1. 30.
Der Ueberſetzer dieſes Werkchens hat allen Freunden des geiſtvollen Spiels durch ſeine Arbeit einen gewiß dankenswerthen Dienſt geleiſtet.
Nicht nur der Anfänger, der ſich belehren will, gewinnt hier raſch einen klaren und vollſtändigen Ueberblick, ſondern auch der erfahrene Schachſpieler wird ſich mancher geiſtvoll entworfenen Spiele, mancher intereſſanten Eröffnungen und Endigungen erfreuen.
Der Verfaſſer hat auf Philidors Syſtem fortgebaut, allein auch andere große Meiſter ſind nicht unbenutzt geblieben und was er ſelbſt aus eigenen Erfahrungen hinzuthut, gehört zu den ausgezeichnetſten Leiſtungen in dieſem Fache.
Zehner, H. G., die Treuringe. Novelle. Geh. 9 gr. 40 kr.
— — die Pietiſtin.
Novelle.
Rthlr 1. 8 gr fl. 2. 24.
Zschokke’s popular history of Switzerland.
From the German: — with the author’s subsequent alterations of the original Work by W. Howard Howe.
Cart. 12. Rthlr.
1. 18 gr. fl. 3.
