CANDIDATUS CHIRURGIÆ Das iſt Kurtze doch gruͤndliche Eroͤrterung/ Aller und jeder faſt erdencklichen Anatomiſchen und Chirurgiſchen Fragen Von allerhand euſerlichen und innerlichen Wunden/ Schaͤden und Gebrechen des gantzen Menſchlichen Coͤrpers/ Allen angehenden Chirurgis hoch noͤthig.
Auß den beſten/ ſo wol alten als neuen Chirurgiſchen Autoribus, wie auch eigener Erfahrung mit Fleiß zuſammen getragen von Peter Buͤrgern Koͤnigsb: Chirurgum.
Hannover und Wolffenbuͤttel/ Verlegts Gottlieb Heinrich Grentz .
Im Jahr 1692 .
Freundlicher guthertziger Leſer!
DAmit gleichwoll zur Wiſſenſchafft gebracht werde/ was mich bewogen/ dieſes Wercklein ans Tage-Liecht zu bringen/ und nicht etwa Einbildung gefaſſet werde/ daß Ich an der Ehrſucht Buͤcher zu ſchreiben/ kranck liege; So hat allereſt hierzu Anlaß und Gelegenheit gegeben/ der Edle/ Woll-Ehrenveſte/ Groß-Achtbahre und Hochgelahrte Herꝛ Johann Georg Volckammer/ weitberuͤhmten Medicinæ Doctor, der faſt in der gantzen Welt gleichfals beruͤhmten/ des H. Roͤmiſchen Reichs-Stad Nuͤrnberg; Dann als derſelbe mich auß Itaiien zuruͤck gefodert/ woſelbſten Er mein hoher Patron und Befoderer geweſen/ hat Er ferner ſich meiner Wollfarth hoͤchlich angenommen/ (wovor ich ihm unſterblichen Danck ſage/) Mir nicht allein ſeine anſehnliche Bibliothecam, ſondern auch ſeine herꝛliche collectanea chirurgica, welche Er in den vortrefflichen Hoſpitaͤlen zu Neapoli, Rom/ Venedig und Padua auffgezeichnet/ unmaßgeblich communicieret/ unter anderen auch/ hat Er mir an ſtatt eines Spiegels/ Herꝛn Ludwig von Hornigks Politiam medicam recommendieret/ damit ich in derſelben ſehen moͤchte/ was einem Chirurgo zu wiſſen noͤtig/ bin auch durch ſeinen guten Raht bewogen worden/ mich in der Theoria zu uͤben/ die in der Politia medica befindliche anatomiſche und Chirurgiſche Fragen zu eroͤrtern/ worzu ich dann die angezogene Autores reichlich erhalten/ und ob ſchon das Gluͤck mir nicht gedienet/ ſelbiges Wercklein daſelbſt zu ende zu bringen/ ſo habe ich doch ſolches zu Leipzig ein gut Theil proſeqviret/ in dem mir gleichfals von den Herꝛn Medicis mit guten Autoribus Chirurgicis iſt an die Hand gegangen worden/ biß ich endlich allhie in mein Patriam gekommen/ woſelbſten ich dann bey mehrerer Ruh ſelbiges Wercklein nicht allein zu ende gebracht/ ſondern auch nach Leſung vieler newen Aurorum revidiret/ und alſo zu meinem eygenen Nutzen/ als ein Memorial vieler Autorum gebrauchet/ in welchen ich auch zu weilen angebracht/ was mein Sehl.
Vater in ſeiner zwantzigjaͤhrigen Praxi ſo woll in hieſigem Churfl. groſſen Hoſpital/ als in hieſiger Stadt/ ohne Ruhm zu melden/ mit groſſem Nutzen obſerviret/ ſo habe ich auch nicht unterlaſſen/ was etwa in meiner wenigen Praxi wahrgenommen worden.
Es hat ſich aber etzliche mahl zugetragen/ daß ich eintzigen Lehrbegierigen/ ſo woll eigenen als frembden diſcipulis zugefallen/ ſo woll kurtze collegia anatomica als chirurgica privata gehalten/ zu deren Behuff ich dann dieſes Tractaͤtlein/ als welches von erdenklichen Fragen gar reich/ gebrauchet.
Weil dann ſolches Tractaͤtlein ihnen zu Geſicht gekommen/ haben ſie/ wegen ſeiner Kuͤrtze und vielfaͤltigen Fragen/ keinen geringen Luſt bekommen und eiffrig angehalten/ ich moͤchte ſolches/ als ein hochnoͤtiges Werck ihnen durch den Druck gemein machen; Ich habe aber ſolches etzlich Jahr in Bedencken getragen/ ſintemahln mir woll bewuſt/ daß das kurtze effatum allzuwahr:
A prælo ad prælium.
Allein/ wann ich hergegen betrachtet/ die Liebe des Nechſten und den ziemlichen Mangel Deutſcher Chirurgiſcher manual Buͤcher/ ſo hab ich mich dennoch erkuͤhnet/ ihnen nicht allein zu gratificiren/ ſondern auch einen Verſuch zu thun/ ob ſie nicht etwa durch dieß kurtze Hand-Buͤchlein zum fleißigern und weiteren nachleſen vornehmer und weitlaͤufftiger Autorum moͤchten gebracht werden.
Ob ich nun woll die deutſche uͤbeliche Chirurgiſche terminos behalten/ ſo habe ich dennoch dann und wann die lateiniſch terminos auch die mediamenta mit eingefuͤhret/ damit ein angehender Chirurgus, ob er ſchon der lateiniſchen Sprache nicht maͤchtig/ dennoch durch fleiſſiges leſen ihm die terminos artis lateiniſch bekant mache/ damit/ wann ein Medicus beym Patienten etwas erinnert/ er ſeine Meinung faſſen moͤge.
Weil auch ein jeder Chirurgus verbunden iſt/ ſeine discipel zu informiren/ manchem aber ſolches nicht mitgegeben/ als habe ich auch denen hiemit gratificiren wollen/ und wird nur uͤbrig ſeyn/ die Handgriffe/ welche nicht allemahl ſo net koͤnnen beſchrieben werden/ zu zeigen.
Deme aber dieſe Arbeit nicht genug/ kan nach ſeinem belieben ſeine diſcipel informiren/ wie er ſelber will/ und es verantworten kan; Dann ich ohne das woll weiß/ wie die edelſte opera und Wercke der allerfuͤrtreflichſten Autoren immerhin ihre Neider und Tadeler gefunden/ alſo auch dieſes mein opuſculum auch ſeine Auffziehlinge und ſpitzfuͤndige Veraͤchter haben wird/ welche gleich ſeyn den unverſchaͤmbten Fliegen/ ſo auch die allerbeſte Gemaͤhlte und verguldete Arbeit zu beſchmeiſſen nicht verſchonen/ denn wie der Spinnen Art iſt/ auch aus den ſchoͤnſten Blumen (aus welchen die Bienen den allerſuͤſſeſten Honig ausziehen) den alleraͤrgſten Gifft zubereiten; als finden ſich heutiges tages ins gemein nach der Welt brauch/ die mit ihren gifftigen Zungen/ gut-gemeinte Arbeit zu beſchimpffen ſich bemuͤhen/ welches ich aber wenig achten werde/ es bellen und geyfferen ſolche wie ſie immer wollen und koͤnnen/ mir ſoll eintzig und allein die gute und wollmeinendeintention, welche ich zu meinem Neben-Chriſten trage/ contentiren.
Aber wolte GOtt/ es daurete der Momorum Eyffer/ oder vielmehr wuͤthen/ nicht laͤnger als ein fiebriſcher paroxiſmus, welcher/ ob er ſich ſchon etzliche mahl einſtellet/ dennochletzlich verſchwindet.
Ich wil mich zwar ſo weiß nicht brennen/ als wann ich keinen Fehler haͤtte/ und allerdings vollkom̃en were/ ſondern es ſoll einem jeden frey ſtehen/ dieſe meine wenige Arbeit/ wann es ihm beliebet/ zu verbeſſeren; Nur ſehe ſich ein ſolcher vor/ daß es ihme nicht gehe/ wie etzlichen groſſen Hennen/ welche zwar ein groß Geplaͤr machen und viel und offt kackelen/ allein entweder ſelten ein Ey zu Neſte bringen/ oder wann ja etwas daraus wird/ nur Wind- Eyer gebaͤhren/ und es mit ihnen heiſſet:
Parturiunt montes naſcetur ridiculus mus.
Ich weiß zwar und erinnere mich taͤglich/ daß ich in dem allgemeinen Hoſpital der Unwiſſenheit lebe/ auch nicht mehr oder weniger bin als andere Leuthe aber dennoch auſſer derſelben Claſſe welche/ wie man im Sprichwort ſagt:
Lilium à lolio, nicht wiſſen zu unterſcheiden.
Ich bekenne daß ich nicht allein irren koͤnne/ ſondern auch irren muß/ ſintemahl in dieſer Welt ſchlechte perfection zu hoffen nach des weiſen Catonis Außſpruch:
Mundus regitur opinionibus.
In deſſen bin ich albereit gewohnt/ gefeindet und geneidet zu werden/ welches zu verdauen ich meinem Hirn anbefehle/ als welches nach vieler Anatomicorum Meinung/ mit mehr ventriculis von der Natur begabet worden/ als der Magen.
Gehabe dich woll! und corrigire die Fehler dieſes Werckleins mit Sanfftmuth/ und ſiehe nicht auff die euſerſte Schale/ ſondern vielmehr auff den Kern vieler vortreflicher Autorum, welche die Zaͤhne auch ſtumpf machen koͤnnen/ und gedencke daß nichts vollkommenes in dieſer Welt zu hoffen/ und derjenige kein Lehns- Mann/ ſondern gar ein eigen Herꝛ des Gluͤcks/ oder vielmehr der Weißheit ſelbeſt iſt/ welcher keiner Verzeihung bedarff.
Werde ich in deſſen ſpuͤhren daß dieſe meine Arbeit/ welche in Warheit nicht ohne Muͤhe geweſen/ nur bey etzlichen wird angenehm ſeyn (denn allen zu gefallen/ iſt nicht muͤglich) ſo ſollen mit nechſten einige rahre Chirurgiſche Obſervationes, welche ſo woll mein Sehl.
Vater als auch ich ſelbſt wahrgenommen/ mitgetheilet werden/ alles aber der Lehrbegierigen Jugend zu liebe/ und maͤnniglichen zum Nutzen.
GOtt dem Ewigen/ dem Unſterblichen/ und allein Weiſen Drey-einigen ſey Lob und Danck geſagt/ vor dieſe und alle andere Wolthaten.
1. Frag und Antwort Von der ANATOMIA.
1. Wie wird der Menſch in Mutterleib formiret?
DIe Formirung geſchicht/ wann die beyde Sahmen wie ein geſauerter Teig in drey Blaͤßlein auffwallen/ denen Regen-Troͤpfflein gleich/ welche ins Waſſer fallen.
Auß dem einen entſtehet die Leber/ auß dem andern das Hertz/ auß dem dritten das Hirn.
Die Recentiores ſagen nur von einem Blaͤßlein/ wie beym Diemerbrocio zu ſehen.
Paræus lib. 23. cap. 3.
2.
Wovon iſt der Menſch zuſammen geſetzt?
Von Haut/ Fett/ Muſculen/ Adern/ Arterien/ Kroſpel/ Sehnen/ Nerven/ Ligamenten und Knochen.
3. Wie viel ſind Beiner in des Menſchen Leibe?
In der Zahl ſtimmen die Anatomici nicht uͤberein.
Paræus ſagt es ſeyn 251. ohne die Oſſa ſeſamoidea.
Leonhardus Fuchſius erzehlet 304. Archangelus Piccolhom: erzehlet/ ohne die ſeſemoideæ 249.
Ich nach meiner Rechnung zehle mit den Osſibus ſeſamoideis (derer 48.) 293. Aber in den Sceletis ſind nur 237. teſte Rolfincio.
Rolf. pag. 242.
4.
Haben auch alle Beine Marck?
Wiewol Galenus in Proemio lib.
de osſibus davor haͤlt/ daß die kleine Knochen kein Marck haben/ ſo iſt doch ſolches von dem einen und erſten Marck zu verſtehen/ weil dreyerley Marck in den Kochen gefunden werden; als erſtlich/ ein rohtes Marck/ welches in den groſſen Hoͤlen/ und abſonderlich in der Achſel gantz blutig gefunden wird/ weil in deſſen Mitte eine groſſe Ader gehet.
2. Ein weiſſes Marck/ und wird in den kleinen Hoͤlen gefunden.
3. Ein Marck einem Safft gleich/ iſt auch roht/ und wird gemeiniglich in den unter Kinbacken/ in den epiphyſibus und apophyſibus gefunden.
D. Antonio Mollinetto Anatomicus Patavinus hielt in ſeinen Lectionibus davor/ daß alle dieſelbe Knochen/ und apophyſes, welche nach der Gebuhrt dem Menſchen wachſen/ ohne Marck ſeyn.
5. Wie und woher waͤchſt das Marck in den Beinen?
Es wird auß dem dicken und groben Gebluͤht/ und wird durch die Adern in die Hoͤlen geleitet/ woſelbſten es gekochet wird/ dannenhero in den Hoͤlen der Knochen derer Thiere/ welche neulich gebohren ſind/ das Marck noch bluhtig iſt.
6. Warum ſcheinet das Marck in den Beinen empfindlich?
Solches geſchicht wegen des Haͤutleins/ damit das Marck umbgeben iſt.
7. Wie viel Beine hat die Hirn- Schale?
Acht/ als ſechs eigene/ nemlich 1. Osfrontis, das Stirn-Bein.
2. Duo oſſa ſyncipitis, zwey Beine des Vordertheils des Haͤupts/ werden auch oſſa parietalia oder bregmatis genandt.
3. Os occipitis, ein Bein des Hintertheils des Haͤupts.
4. Oſſa petroſa, zwey Schlaff-Beine/ werden auch Lapidoſa oder Mendoſa genandt: und dann zwey/ der Hirnſchal und oberen Kinback gemein/ als das Os ſphoenoides vel Cuneiforme die Grund-feſte der Hirnſchal/ und Os ethmoides vel cribroſum:
Iſt das kleineſte/ und flieſt hiedurch der Rotz.
Sonſten ſind noch acht Beinlein des Gehoͤrs in der Hirnſchal/ als an jeder ſeiten vier/ nemlich/ Incus, Stapes, Malleus, Orbiculare.
8.
An welchem Ort iſt die Hirnſchal am duͤnſtẽ und dickſten?
Die harteſten ſind die Oſſa petroſa, wie ihr felſichter Nahme mit ſich bringet/ doch werden ſie umb die mitlere Jegend etwas duͤnn/ das Os occipitis iſt auch ſehr dick/ doch wird es auch an ſeinem unterſten Theil ſehr duͤñ.
Das Os ſyncipitis iſt duͤnner und ſchwaͤcher als die anderen/ und ſonderlich der Wirbel.
9. Was hat die Naſe fuͤr Bein?
Die Naſe hat 2. Bein/ welche mit einer Sutur von einander getheilet ſeyn/ inwendig rauch und uneben/ damit ſie deſto beſſer dem Knorpel der Naſen anhangen/ und dann 1. nemlich innerlich die Schiedwand der Naßloͤcher/ durch welche ſo wol die Lufft und der Geruch hinein/ als der Rotz und Pituita vom Gehirn außgehet.
10. Was hat der Mund fuͤr Beiner?
Das Os ſphoenoides oder Unterſatz des Hirns: wird auch das Gaumen-Bein genant: uͤber das hat der Ober-Kinbacken eilff Beiner/ welche das gantze Geſicht formiren/ und ein Bein des untern Kinbackens.
11. Was hat der Halß fuͤr Beine?
Der Halß hat ſieben Gewerb oder Spondylen.
12. Was hat die Bruſt fuͤꝛ Beine?
Sie hat ein Bein/ welches Sternon genandt wird/ in den jungen Kindern unter ſieben Jahr/ beſtehet es von acht Beinen/ welche hernach zuſammen wachſen/ daß nicht mehr als drey oder vier bleiben/ in den gar erwachſenen wird es in eins: hernach hat ſie auch zwey Beine/ welche claviculæ oder Gabel-Beine genandt werden.
13. Wie viel Gelenck oder Spondylos hat der Ruͤckgrad?
Der gantze Ruͤckgrad hat 30. auch mehr Gelenck/ nach dem man das Os ſacrum und Os Coccigis theilet/ ins gemein werden gezehlet: ſieben des Halſes: zwoͤlff des Ruͤckens: fuͤnff der Lenden: fuͤnff des heyligen Beins:
Eins das Os Coccigis welches auch offt in drey oder vier Theile getheilet wird.
14. Wie viel Rippen hat ein Menſch?
Vier und zwantzig: nemlich zwoͤlff auff einer Seiten/ als ſieben gantze/ und fuͤnff halbe/ welche in einander mit dem Kroſpel gantz verſchrencket ſeyn/ außgenommen die Letzte/ welche allein und die kleineſte iſt.
15. Was haben die Arme fuͤr Beiner?
Zwey und Sechtzig.
Nemlich 2. der Schulterblaͤtter (Scapularum) 2. der Oberarme (brachiorum) 4. der Unterarme/ (cubitorum & radiorum) 16. der Hand- Wurtzel/ (carporum) 8. der mitleren Hand (metacarporum) 30. der zehen Finger: noch ſind kleine Beinlein/ ſo wol in den Fuͤſſen als Haͤnden/ neben den Gelencken/ und werden Oſſa ſeſamoidea genant/ welche nicht allezeit wol zu zehlen ſind.
16. Was haben die Schenckel oder Fuͤſſe fuͤr Beine?
Sechszig.
Nemlich 2. in den Ober- Schenckeln/ 4. im Schien- und Wadenbeinen/ 2. der Knieſcheiben/ 14. der Fußwurtzel/ 10. des Mittel-Fuſſes und 28. in den Zehen; weil der groſſe Zeh nur zwey Gelencke hat.
17. Sind dann alle Beine unempfindlich?
Die Beine ſind alle unempfindlich/ (das Perioſtium aber/ welches Haͤutlein alle Beine bekleidet/ iſt ſehr empfindlich) außgenommen die Zaͤhne.
18. Warumb ſind die Zaͤhne alleine empfindlich?
Platerus in quæſtionibus Pathologicis meldet/ daß die Zaͤhne/ weil ſie weder Nerven noch ein Perioſtium haben/ kein Fuͤhlen an ſich haben/ ſondern es geſchehe ſolches wegen der umliegende membranen und perioſtii des Kinbackens/ denn die Subſtantz welche in dem Zahn ſich findet/ iſt nicht nervoſiſch/ ſondern beinicht: wiewol dieſer Subſtantz von Bartholino das Fuͤhlen zugeſchrieben wird.
19.
Haben die Zaͤhne auch Marck?
Nach Bartholini Meinung haben ſie Marck/ und Nerven/ derowegen in Abnehmung eines gar zu langen Zahns/ convulſio, epilepſia und der Todt erfolget.
20. Wie viel Zaͤhne hat der Menſch?
Etliche haben zwey und dreyſſig/ etzliche acht und zwantzig/ als unten und oben acht forder Zaͤhne/ inciſores genandt: vier Spitz- Zaͤhne/ welche Canini genandt werden/ und dann achtzehen oder 20. Back-Zaͤhne/ unter welchen die letzten dentes ſapientiæ genandt werden/ weil ſie ſich erſtlich bey maͤnnlichen Jahren beweiſen.
21. Was iſt jeglicher beſagter Gebeine Zweck und Nutz?
Die Beine ins gemein ſind darzu/ daß ſie eine rechte ſtatur und fundement des Coͤrpers ſeyn/ auff welchen die muſculen, Sehnen/ Adern und Nerven/ ihr Lager und Stuͤtze haben.
Das Haͤupt aber haͤlt in ſich das Hirn/ die Bruſt enthaͤlt das Hertz und Lung.
22. Wie iſt es umb die Loͤcheꝛ des Haͤupts und Angeſichts beſchaffen/ und was iſt ihre Nutzbarkeit?
Das Os Frontis hat viel Loͤcher/ als welche zur Naſen gehen/ und zwey/ durch welche die Nervi optici gehen: das Os occipitis hat ein groß Loch/ durch welches das Marck des Ruͤckgrads gehet/ und andere Loͤchlein/ durch welche die Arterien und Adern hinein/ und die Nerven herauß gehen/ die Osſa petroſa haben zwey merckliche Loͤcher/ durch welche das Gehoͤr geſchicht.
23. Was iſt ein Kroſpel?
Die Kroſpel ſind einer mittelmaͤſſigen Subſtantz zwiſchen Bein und Ligamenten/ weicher denn Bein/ und haͤrter als Ligamenten, ſind kalter und truckner Complexion, ohne Marck und Hoͤlen.
24. Wie iſt es mit der Augenlieder Kroſpel bewand?
Dieſer Kroſpel iſt weich/ und einer ſtarcken Membranen gleich/ in welchem die Haar oder Augen-Wimpern ſtecken/ welche verhindern/ daß nicht allein die Haar vom Haͤupt/ ſondern auch ſonſten was/ nicht in die Augen falle.
25. Wie iſt es mit dem Kroſpel der Ohren beſchaffen?
Dieſer Kroſpel Subſtantz iſt dem Oſſipetroſo angehefftet/ durch ein ſtarckes Band/ vom pericranio entſproſſen:
Dieſer Kroſpel iſt auſſer der Zierde auch nuͤtz zum Gehoͤr/ denn in mangelung deſſen/ wird das Gehoͤr geſchwaͤchet/ weil der ſonſt umbſchweiffende Schall in den Kruͤmmen auffgehalten und geſamlet wird.
26. Wie iſt es mit dem Kroſpel der Naſen bewand?
Es ſind fuͤnff an der Zahl: die zwey Oberſten hangen den Knochen der Naſen an/ ſind breit/ und je weiter ſie hinunten gehen/ je duͤnner und weicher werden ſie.
Die dritte iſt die Schiedwand: neben der ſeiten werden zwey andere gefunden/ und werden alle miteinander mit einem membranoſiſchen Pergamenthaͤutlein vereinbaret.
Sind geſchaffen daß ſie die Loͤcher der Naſen offenhalten/ den Geruch zu befordren/ und das Haͤupt durch ihre Gaͤnge von der uͤberfluͤſſigen Feuchtigkeit zureinigen.
27. Wie iſt es mit der Kroſpel des Unternkieffels?
Der Unterkieffel hat in der mitte am Kin einen Kroſpel/ bey den Kindern nur zufinden:
Im ſiebeden Jahr aber/ wird es gantz hart zu einem Knochen.
28. Wie iſt es mit dem Kroſpel der Lungenroͤhr?
Die Lufft- oder Lungenroͤhr iſt von vielen Ringlein zuſammen geſetzet/ ſonſten beſtehet ſie von fuͤnff Kroſpel/ als 1. heiſt cartilago ſcutiformis oder der Adams Apffel.
2. Cartilago annularis.
3. und 4. heiſt guttalis.
5. Epiglottis iſt weicher Subſtantz/ und von Figur eines Ephew Blats: bedecket die Lufftroͤhr/ damit keine Speiß oder Tranck in dieſelbe komme/ doch kan vom Trincken etwas hinein kommen.
29. Wie iſt es mit dem Kroſpel des Ruͤckgrads?
Die Gewerb des Ruͤckgrads ſind unten und oben mit Kroſpel bekleidet/ damit ſich der Ruͤckgrad deſto leichter bewegen koͤnne/ welche im Oſſe ſacro haͤrter und truckner ſeyn/ wes wegen dann dieſes Bein unbeweglich.
30. Wie iſt es mit dem Kroſpel der Rippen.
Die Kroſpel der Rippen fuͤgen ſich zuſammen mit dem ſterno, und ſind dazu geſchaffen/ daß ſich die Bruſt deſto leichter bewegen kan:
Die Kroſpel der oberſten Rippen/ welche ſich mit dem Sterno vereinbahren/ ſind haͤrter; Die Unterſten ſind weicher/ am Hintertheil hat ein jedere Rippe einen Kroſpel/ welche den Gleichendes Ruͤck-Grades eingeſchloſſen wird.
31. Wie iſts mit dem Schildformigen Kroſpel bewand?
Dieſer Kroſpel haͤngt zu letzt dem Sterno an/ und wird Enſiformis, Schwerdt- oder Schildformich genand/ iſt drey-eckicht und laͤnglich am Ende/ bißweilen rund/ bißweilen breit/ iſt bißweilen von den Bruſt-Adern durchbohret.
32. Wie iſts mit den Kroſpeln/ welche dem Schulterblat/ dem Hufftbein/ und den Enden des Schinbeins angeſetzet/ des gleichen mit dem/ ſo neben dem Carpo uñ Schaambein darzwiſchen geſetzet/ bewandt?
Sie ſind deswegen da/ damit ſie eine leichtere Bewegung machen/ und das Bein in ihren Gewerbe bekleiden/ damit ſie nicht durch das aneinander-reiben/ beſchaͤdiget werden/ weßwegen ſie auch unempfindlich ſeyn.
33. Wie viel Gelenck hat ein Menſch?
Acht und ſechtzig ungefehr/ ohne die Gelencke des Ruͤckgrads.
34. Worvon entſpringen die Naͤgel/ u. was iſt ihr Ampt.
Sie entſpringen nicht/ nach etlicher Meinung/ auß dem Nahrungs-Safft/ ſondern auß den Außwuͤrfflichen dicken Feuchtigkeiten/ nicht welche auß dem Hertzen und Arterien/ ſondern/ welche auß/ oder von den Knochen und Baͤndern entſpringen.
Ihr Ampt iſt die Haͤnde und Fuͤſſe zubeſchuͤtzen/ und daß wir mit den Haͤnden feſter greiffen und viele Geſchaͤffte beſſer verrichten koͤnnen.
35. Was ſind Ligamenten und Bandtadern/ und workommen ſie her?
Sie ſind einer ſtarcken Subſtantz haͤrter wie die Nerven/ und weicher wie die Kroſpel/ ohne Blut und Empfindlichkeit/ nehmen ihren Urſprung auß den Knochen und Glieder dieſelbe aneinander zu binden/ denn ſie umbgeben das gantze Glied in die runden/ damit ſie nicht leicht verrencket werden.
36. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen einem Haarwachs und Bandtader?
Ein Haarwachs oder Tendo iſt ein laͤnglich corpus, gehet von Anfang biß zu Ende eines Muſculs, iſt kalt und trucken/ und wird von Galeno davor gehalten/ daß der Schwantz eines Muſculi ſey eine Zuſammenkunfft der Zaͤſerlein/ Baͤndern und kleinen Nerven; Wie wol dieſes letztere vom Aquapendente und Riolano geſtritten wird/ welche dafuͤr halten/ daß die Nerven ehe ſie in einen tendinem gelangen/ gantz zerſpreitet werden/ und weil die Nerven weich/ koͤnnen ſolche einem ſo harten Theil als der tende iſt/ nicht einverleibet werden.
37. Was hat es umb das Zungenband fuͤr Beſchaffenheit?
Die Zunge hat in der Mitte ein ſtarckes und breites Band/ dieſelbe zubefeſtigen und die Muſculen ein zu verleiben.
38. Was hat es fuͤr eine Beſchaffenheit mit den Bandtadern des kleinen Handtbeins?
Dieſe ſind anders beſchaffen als andere/ und erwachſen von dem unterem Appendice der kleinen und groſſen Elbogenroͤhre.
Ihr Ampt iſt/ daß ſie die Roͤhren an das fordere Handtbein an binden:
Und weil die acht Beine des carpi in zwo Ordnungen getheilet ſind, ſo haben dieſe Sehnen zwiſchen dieſelben eingehen ſollen/ damit ſie in der Bewegung von ihrem Ort nicht abweichen/ und auff dieſe Art iſt es auch beſchaffen mit dem Schenckel und Schienbein.
39. Wie iſt es mit den Sehnen zwiſchẽ den heyligen Bein uñ Huf bein gelegen/ beſchaffen?
Erſtlich iſt eine Sehne oder vielmehr ein Ligament zwiſchen dem heyligem- uñ Huͤfftbein/ welche nicht rund iſt/ ſie entſpringet von dem euſerſten Theil des heyligen Beins/ und endet ſich uͤberzwerg in den ſpitzigen Theil des Hufftbeins/ ſie bindet dieſe zwey Beine/ und helt ſie bey einander:
Es iſt noch eine langlichte Sehne/ welche auß der tieffen Hoͤlen des Hufftbeins ihren Urſprung nimbt/ und wird mitten in das Haupt des oberen Schenckelbeins ein gepflantzet/ welche dieſes Glied zuſammen helt/ davon es ein anhangend Glied wird/ und ſo ſolches Ligament zerriſſen/ iſt kein bleibende Einrichtung/ ſondern es muß der Patient allezeit hinckend bleiben.
40. Wie iſts mit der uͤberzwerg Sehnen des fuſſes bewand?
Nebeſt dem Ligament ſo allen Eingleichungen gemein iſt/ erzeigen ſich auch ſechs andere Sehnen.
Dieſer Ampt iſt die Haarwachs in ihrer richtigen Ordnung zu halten.
41. Was hat es mit der Leberſehnen fuͤr eine Beſchaffenheit?
Die Vena umbilicalis, (welche der Frucht ſo lang ſie im Mutterleibe/ die Nahrung gegeben) wird nach Abbindung des Nabels zu einem Ligament, gehet in die Leber/ und helt dieſelbe/ damit ſie nicht hinauff weichen koͤnne.
42. Was ſind die Muſculi oder Maͤußlein?
Ein Muſculus wird deßwegen ſo genandt weil ſie einer abgezogenen Mauß aͤhnlich iſt/ iſt ein Iſtrument der willigen Bewegung/ beſtehend auß 1. Fleiſch 2. einem tendine.
3. Adern/ 4. arterien, 6. Nerven/ 6. Membranen, 7. Feiſte/ durch welche ſie befeuchtet werden.
43. Wie viel ſind Maͤußlein am gantzen Leibe?
Hierinnen ſind die Authores nicht einer Meinung.
Avicenna haͤlt davor es ſeyn 531. Muſculen.
Ambroſius Paræus ſaget von 388.
David Hermannus erzehlet 399.
Archangelus Picolhomini zehlet 402.
Mit welchem ichs halte.
44. Wie viel Maͤußlein hat ein jeder Theil?
Der Unter-Bauch hat ‒ ‒ ‒ 10
Der Hintere ‒ ‒ ‒ ‒ 3
Die Blaſe ‒ ‒ ‒ ‒ 1
Die Hoden ‒ ‒ ‒ ‒ 2
Die Manß Ruthe oder in den Weibern Clitoris ‒ ‒ ‒ 4
Die Bruſt ‒ ‒ ‒ ‒ 12
Zwiſchen den Rippen ſind ‒ ‒ 44
Die Droſſel ‒ ‒ ‒ ‒ 14
Das Zungenbein hat ‒ ‒ ‒ 10
Die Zunge ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 8
Das Zaͤpfflein ‒ ‒ ‒ ‒ 4
Das Genick ‒ ‒ ‒ ‒ 8
Die Schulter-Blaͤtter ‒ ‒ ‒ 8
Der Ruͤcken ‒ ‒ ‒ ‒ 14
Der Kopff ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 14
Die Stirne ‒ ‒ ‒ ‒ 2
Die Augenlieder ‒ ‒ ‒ ‒ 6
Die Naſe ‒ ‒ ‒ ‒ 8
Die Leffzen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 12
Die Backen ‒ ‒ ‒ ‒ 4
Der Unter-Kinbacken ‒ ‒ ‒ 12
Die Augen ‒ ‒ ‒ ‒ 12
Die Ohren ‒ ‒ ‒ ‒ 8
Die Ober-Arme ‒ ‒ ‒ 14
Die Unter-Arme ‒ ‒ ‒ ‒ 8
Die Radii ‒ ‒ ‒ ‒ 8
Die Carpi ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 8
Palmares ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 2
Die Finger ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 46
Die Schenckel ‒ ‒ ‒ ‒ 22
Die Schienbeine ‒ ‒ ‒ ‒ 22
Die Tharſi ‒ ‒ ‒ ‒ 12
Die Zehe ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 40
Summa 402.
Brevisſima Tabula omnium Muſculorum.
Frontis, 2.
Palpebras ſurſum trahunt & ad libitum etiam ſupercilia conſtringunt.
Palpebrarum. 8.
Nimirum in uno latere.
1. Ciliaris.
2. Orbicularis ſuperior.
3. Orbicularis inferior.
4. Levator ſeu rectus.
Palpebras movent claudunt & aperiunt.
Oculorum. 12.
Nempe quatuor recti & duo obliqui.
1. Attollens ſive ſuperbus.
2. Deprimens ſive humilis.
3. Adducens ſive bibitorius.
4. Abducens ſive indignatorius.
Duo obliqui, amotorii dicti: ut
1. Major ſuperior ſive trochleator.
2. Minor obliqvus inferior.
Naſi 7. vel 8.
Conjugati ſex & unus Azygos.
1. Communis.
Deprimit naſum cum labium ſuperius deorſum trahitur.
6. Proprii.
Nempe quatuor externi, ut.
2. qui oriuntur juxta foramen lachrymale & ad alas veniunt.
& 2. quià maxilla ſuperiori orti in pinnas inſeruntur.
2. interni qui ab osſis extremitate in alas internè inſeruntur.
Labiorum.
12.
Oriuntur à gingivis utriusque maxillæ.
Principalis Muſculus eſt Circularis vel Oſculatorius.
Maxille inferioris 12.
Nimirum in uno latere.
1. Temporalis.
Surſum movet.
2. Latus dicitur etiam quadratus.
3. Digaſtricus ſive biventer.
Deorſum trahunt.
4. Maſſeter ſive manſorius.
Ad latera trahit.
5. Pterigoideus internus.
Ante pellit.
6. Pterigoideus externus.
Antrorſum movet.
Aurium. 8.
Dehis valdè disſentiunt Autores.
Linguæ. 8.
Nimirum in uno latere.
1. Geniogloſſus.
2. Basſiogloſſus.
3. Stylogloſſus.
4. Milogloſſus.
Parvis motibus movet liguam.
Ante Retro.
Adlatera.
Uvulæ 4.
1. Par pterygoſtaphylinum externum.
Antrorſum movet.
2. Par pterygoſtaphilinum internum.
Deorſum movet.
Osſis hyoidis 10.
In uno latere ſunt.
1. Sternohyoideus.
2. Genoihyoideus.
3. Mylohyoideus.
4. Coracohyoideus.
5. Styloceratohyoideus.
Movet magnis motibus.
Antedũ tollit.
Deorſum retrahit.
Ad latora deorſum.
Surſum trahendo.
Laryngis 14.
Nempe communes quatuor.
1. Bronchius.
2. Hyothyroideus.
Proprii decem.
1. Cricothyroideus anticus.
2. Cricothyroideus lateralis.
3. Cricoarytænoideus.
4. Thyroarytænoideus.
5. Arytænoides orbicularis.
Ad vocis formationem reſpirationem & reſpirationis inhibitionem uſus eorum tendit.
Capitis 14.
Eorum duodecim parte poſtica, duo verò antica locantur.
1. Maſtoideus qui flectit.
6. Qui extendunt in uno latere, & diſtinguntur in majores & minores, & hi iterum in rectos & obliquos.
Cervicis 8.
1. Longus.
2. Scalenus ſive triangularis.
Hi in quolibet latere flectunt.
3. Transverſarius.
4. Spinatus.
Extendunt.
Diaphragma.
Muſculus unus.
Thoracis 12.
1. Subclavius.
2. Serratus major.
3. Serratus poſticus ſuperior.
4. Triangularis.
Dilatant.
5. Sacro lumbus.
6. Serratꝰ poſticus inferior.
Contrabunt.
Dorſi & Lumborum 8.
In uno latere ſunt.
1. Quadratus. flectit lumborum vertebras.
2. Semiſpinatus.
Coſtas extendit.
3. Sacer.
Flectit Lumbos.
4. Longisſimus.
Lumbos, thoracem extendit.
Intercoſtales 44.
Nempe 22. externi.
Dilatant.
22. interni Contrahunt.
Abdominis 10.
2. Obliqui externi deſcendentes.
2. Obliqui interni aſcendentes.
2. Recti.
2. Transverſi.
2. Pyramidales.
Ad expellenda excrementa, comprimendo.
Penis 4.
2. Acceleratores qui paraſtatas comprimunt.
2. Erectores qui erigunt penem.
Ani.
3.
2. Levatores, ne inteſtinum rectum prolabatur.
1. Sphincter.
Veſicæ. 1.
Sphincter veſicæ, alii plures faciunt.
Teſtium 2.
2. Cremaſteres.
Scapularum 8.
In uno latere ſunt ſequentes.
1. Trapezius ſive cucullaris.
2. Levator ſive mendicus.
Elevant.
3. Serratus minor ſive anticus ſuperior.
Movet antrorſum.
4. Rhomboides ſeu quadratus.
Mover retrorſum.
Brachiorum 18.
1. Deltoides.
2. Supraſpinatus.
Surſum movent.
3. Latisſimus. Aniſcalptor.
4. Rotundus major.
Deorſum movent.
5. Pectoralis.
Movet antrorſum.
6. Infra ſpinatus.
7. Rotundus minor.
8. Immerſus ſeu ſubſcapularis.
Retrorſum movent.
9. Coracoideus Riolani, portio potius bicipitis eſt, & brachium ad pectus adducit.
Cubitorum 8.
1. Biceps.
Qui flectit.
2. Longus.
3. Brevis.
Hi unum habent tendinem.
4. Brachiæus externus.
Extendunt.
Radiorum 8.
1. Pronator ſuperior teres eſt.
2. Pronator inferior qui quadratus.
3. Longus.
4. Brevis.
Pronafit manus horum actione.
Carporum 8.
1. Radiæus internus.
2. Cubitæus internus.
Flectunt.
3. Radiæus externus ſeu bicornis.
4. Cubitæus externus.
Extendunt.
Palmares 2.
Reliquis Muſculis ſuperſternuntur & volam corrugant.
Digitorum manuum. 46.
1. Perforans
1. Perforatus
4. Lũbricales
Habent quatuor tendines & flectũt.
Tertiũ internodium ſec. internodiũ primum internodium.
4. Extenſores 4. digitorum.
2. Extenſores pollicis.
6. Interoſſei
1. Abductor
1. Adductor
Pollicis.
1. Indicator ſive indicis.
1. Abductor minimi digiti.
Femorum 22.
1. Pſoas.
2. Iliacus internus.
3. Triceps.
4. Lividus.
Flectunt.
5. Glutæus medius.
6. Glutæus major.
7. Glutæus minor.
Extendunt.
8. Iliacus externus.
9. Obturator externus.
10. Obturator internus.
11. Circumagens quartus.
Circumagunt.
Tibiarum 22.
1. Membranoſus.
2. Rectus.
3. Vaſtus externus.
4. Vaſtus internus.
5. Crureus.
Extendunt.
6. Suppopliteus obliquè movet.
7. Faſcialis ſive Sartorius
8. Gracilis.
9. Seminervoſus.
10. Semimembranoſus.
11. Biceps.
Flectunt.
Tarſorum 12.
1. Tibialis anticus.
2. Peronæus ſecundus.
Flectunt.
3. Tibialis poꝰ; introrſum.
4. Peronæus primus; extrorſum.
Movent.
5. Gaſterocnemius.
6. Soleus.
Extendunt.
Plantares. 2.
Digitorum pedum 20.
1. Perforans.
2. Perforatus.
3. Lumbricalis.
4. Pollicis flexor.
5. Pollis abductor.
6. Pollicis adductor major.
7. Pollicis adductor minor.
8. Abductor minimi digiti.
9. Pollicis extenſor.
10. Ex tenſor quatuor digitorum.
45. Wie iſt es mit den Muſculen der Stirn bewandt?
Derer ſind zwey/ welche die Augenlieder in die Hoͤhe ziehen/ und nach belieben dieſelbe zuſammen ziehen.
Sie entſpringen bey der Cronfugen (Sutura coronali,) und werden bey den Schlaffmaͤußlein (muſculo temporali) angehefftet/ endigen ſich bey den Augen-Liedern/ am Ende gehen ſie beyde zuſammen als wann es nur ein muſculus waͤre.
46. Wie viel ſind Muſculen der Naſen?
Derer ſind acht/ wiewol ziemlich klein/ weil die Bewegung der Naſen/ ſchlecht iſt:
Vier ſind die Naſen-Loͤcher auffzuſperren/ und vier dieſelbe zuſammen zu ziehen.
47. Wie viel ſind Halß-Maͤußlein/ und was iſt ihr Ampt?
Derer ſind acht/ an jeder Seiten viere/ als 1. Longus, 2. Scalenus oder Triangularis, dieſe beugen auff die Seite 3. Transverſarius.
4. Spinatus.
Dieſe zwey ſtrecken auß.
48. Wie viel ſind Maͤußlein der Lefftzen und Baken?
Zwoͤlff/ haben ihren Urſprung von dem Zahnfleiſch beyder Kinnbacken.
Der Principalſte iſt der Circularis.
Dieſe bewegen die Lefftzen.
49. Wie viel ſind Augenlieder Muſculen?
Acht/ in jedem vier/ der 1. heiſt Ciliaris, 2. Orbicularis ſuperior, 3. Orbicularis inferior, 4. Levator ſeu rectus.
Dieſe vier in jedem Augenliede bewegen daſſelbe/ machen es auff und zu.
50. Wie viel ſind Maͤußlein der Augen/ und was iſt ihr Ampt?
Zwoͤlff/ nehmlich in jederm Auge vier gerade/ welche eine gerade Bewegung machen/ und werden zu Latein Recti genandt/ und zwey/ welche eine ſchrege Bewegung machen/ obliqui genandt.
Die vier erſten heiſſen 1. Attolens der Auffheber.
2. Deprimens der Niederdruͤcker.
3. Adducens der zur Naſen das Aug ziehet.
4. Abducens der das Auge von der Naſen abziehet.
Die zwey/ welche das Aug rundtumb oder ſchraͤg (obliquè) drehen/ werden genandt 1. der Oberſte groſſe Trochleator, welcher gleichſahm durch eine Rolle (trochlea) gehet/ 2. der Unterſte kleine.
51. Wie viel ſind Maͤußlein der Ohren?
Acht/ in jedem vier/ ins Creutz außgeſpannet/ ihre Verrichtung iſt ſchlecht/ nur daß ſie das Ohr anhefften.
52. Wie viel ſind Maͤußlein des Unterkieffels?
Zwoͤlff/ 1. Temporalis das Schlaff- Maͤußlein/ welches den Kinbacken auffhebet.
2. Latus, quadratus oder der Breite.
3. Digaſtricus ſive biventer der Zwey-Leibige.
Dieſe zwey ziehen ihn hinunter.
4. Masſeter ſive manſorius welcher vor ſich/ hinter ſich und auff die Seiten ziehet.
5. Pterigoidæus internus, treibet vor ſich.
6. Pteregoidæus externus, welcher vor ſich ziehet/ und den Kinbacken herauß ſtoſſet.
Auff der anderen Seiten ſind eben ſo viel.
53. Wie viel Muſculen ſind des Schlundes?
Vierzehen: nemblich vier gemeine: als 1. Bronchius.
2. Hyothyroidæus auff einer Seiten/ und zehn eigene/ als 1. Cricothyroidæus anticus.
2. Cricothyroideus lateralis.
3. Cricoarytænoideus.
4. Thyroarytænoideus.
5. Arytænoideus orbicularis.
Dienen zum Athem holen und Formirung der Stimme.
Auff der andern Seiten ſind auch ſo viel.
54. Wie viel ſind Muſculen des Zungenbeins?
Zehn/ auff jeder Seiten fuͤnff/ als 1. Sternohyoideus.
2. Geniohyoideus.
3. Mylohyoideus.
4. Coracohyoideus 5. Stylocoratohyoideus.
Bewegen die Zunge ſtarck auff allerhand Art und Weiſe.
55. Wie viel ſind Muſculen der Zungen.
Acht/ auff jeder Seiten vier/ als 1. Geniogloſſus 2. Baſiogloſſus. 3 Stylogloſſus.
4. Mylogloſſus, bewegen die Zunge maͤhlich/ hinter ſich/ vor ſich/ zu den Seiten und allen Orten.
56. Wie viel ſind Schulterblaͤtter- und Achſel Maͤußlein.
Acht/ an jeder Seiten vier/ als 1. Trapetius ſive cucullaris.
2. Levator ſive mendicus.
Dieſe heben die Schulter auff. 3. Serratus minor beweget ſie vor ſich.
4. Rhomboides beweget ruͤckwerts.
57. Wie viel ſind Maͤußlein des Haupts?
Vierzehen/ derer Ampt/ nemlich der Sechs auff einer Seiten/ iſt/ das Haupt auß dehnen/ biegen und herumb drehen.
Maſtoideus aber/ bieget das Haupt vorwerts.
Und weil das Haupt ſchwer/ hat die Natur zu beyden Seiten zwoͤlff Maͤußlein hinter daſſelbe gewidmet/ damit es nicht vor ſich falle/ und weil die Schwere der Bewegung/ welche vor ſich geſchicht/ zu Huͤlffe kommt; So ſind nur zwey forne/ welche maſtoidei genand werden.
58. Wie viel ſind Bruſtmaͤußlein? was iſt ihr Ampt?
Derer ſind zwoͤlff/ ſo oben den Rippen liegen; Als/ auff einer Seiten 1. Subclavius 2. Serratus major. 3. Serratus poſticus ſuperior 4. Triangularis.
5. Sacrolumbus.
6. Serratus poſticus inferior.
Dieſe erweiteren die Bruſt; Und die zwey letzten ziehen ſie zuſammen.
Uber das ſind noch vier und viertzig/ welche zwiſchen den Rippen liegen:
Als 22. auſſerhalb/ welche erweitern/ und 22. innerhalb/ welche zuſammen ziehen.
Zu wiſſen iſt/ daß zwiſchen zweyen Rippen allezeit zwey Muſculen liegen; Einer inwendig/ der ander außwendig:
Ihre Fibræ und Zaͤſerlein ſind gleich einem X einander entgegen geſetzet.
59. Wie viel ſind Maͤußlein des Ruͤckens?
Acht/ an jeder Seiten vier/ als 1. Quadratus.
2. Semiſpinatus.
3. Sacer.
4. Longisſimus dorſi.
Dieſe beugen die Gewerb der Lenden/ ſtrecken die Rippen auß/ wie auch die Bruſt.
Hier iſt zu mercken/ daß die Anatomici in den Muſculen der Bruſt und Ruͤckens nicht eins ſeyn:
Dann etzliche zehlen die Muſculen der Bruſt zu dem Muſculen des Ruͤckens/ etzliche zehlen hinwiederumb die Muſculen des Ruͤckens unter die Muſculen der Bruſt.
60. Wie iſt es umb das Zwerg- Fell beſchaffen?
Das Zwerg-Fell Diaphragma genandt/ wird auch von etzlichen unter die Muſculen gezehlet: Unterſcheidet den Unterbauch von der Bruſt/ iſt Fleiſchicht/ in der Mitten aber Nervoſiſch:
Hat drey Loͤcher/ durch welche die Spieß-Roͤhre/ die vena cava und arteria magna durch gehet.
61. Wie viel ſind Muſculen des Schmeerbauchs?
Deren ſind zehn/ als 2. obliqui deſcendentes vel externi die Schrege herabſteigende.
2. obliqui aſcendentes vel interni die ſchreg hinauffſteigende.
2. recti oder gerade 2. transverſi oder uͤber zwerge.
2. Pyramidales, welche doch nicht allezeit gefunden werden.
Dienen den Unflat auß den Daͤrmen durch ihre vielfaͤltige Zuſammenſchnuͤrung des Unterbauchs/ auß zu druͤcken.
62. Wie viel ſind der Mannsruhten Maͤußlein?
Vier/ als 2. acceleratores, welche die paraſtatas drucken/ 2. erectores, welche die Ruthe auffheben.
Die Hoden aber haben zwey/ welche Cremaſteres genandt werden.
63. Wie viel ſind der Gebaͤr- Mutter Maͤußlein?
Es ſind vier Muſculi Clitoridis, haben faſt gleiche Verrichtungen/ als bey der Manns-Ruhten gedacht worden.
64. Wie iſt es mit dem Blaſen- Maͤußlein bewandt?
Hierin ſtimmen die Autores nicht uͤberein/ in dem etzliche die zwiſchen den membranen roͤthlichte Subſtantz fuͤr einen muſculum halten; Andere hergegen ſagen/ es ſey kein ander Muſculus mehr der Blaſen als der Sphincter, welcher ſich nach belieben des Menſchen auff und zu thut/ umb den Harn auß zulaſſen/ und deſſen Gang zuverſchlieſſen/ damit natuͤrlicher Weiſe wider unſern Willen nichts außgelaſſen werde.
65. Wie iſt es mit den Affter- Maͤußlein bewand?
Der Afftern hat drey Muſculen/ 2. Levatores, weche den Maſtdarm halten/ und nach dem außdrengen in ſeinen Ort zuruͤck ziehen.
Und dann 1. Sphincterem oder Thurhutter gleich wie die Blaſe.
66. Wie viel ſind Maͤußlein/ ſo die Hufft oder Schenckel bewegen?
Derer ſind in beyden zwey und zwantzig/ als auff einer Seiten 1. Pſoas.
2. Il acus internus.
3. Triceps.
4. Lividus, dieſe beugen.
5. Glutæus major. 6. Glutæus medius.
7. Glutæus minor, dieſe ſtrecken auß.
8. I li acus externus 9. Obturator externus.
10. Obturator internus.
11. Circumagens quartus, dieſe vier Letzte bewegen in die Runde.
67. Wie viel ſind Maͤußlein ſo die Schienbein bewegen?
Zwey und zwantzig 1. Membranoſus.
2. Rectus.
3. Vaſtus externus, 4. Vaſtus internus.
5. Crureus; Diſe ſtrecken auß: 6. Suppopliteus, beweget ſchreg.
7. Faſcialis ſive ſartorius.
8. Gracilis.
9. Seminervoſus.
10. Semimembranoſus.
11. Biceps, dieſe beugen das Schienbein.
Auff der andern Seiten auch ſo viel.
68. Wie viel ſind Maͤußlein ſo den euſerſten Fuß bewegen?
Zwoͤlff ſind Muſculen der Tarſorum, als auff einer Seiten 1. Tibialis anticus.
2. Peronæus ſecundus, dieſe beugen.
3. Tibialis poſticus.
4. Peronæus primus dieſe bewegen außwerts und einwerts.
5. Gaſterochemius.
6. Soleus; Dieſe ſtrecken auß.
69. Welche ſind die Muſculen der Zehe?
Auſſer den Zweyen in beyden Fuͤſſen/ welche Palmares genennet werden/ ſind noch zwantzig; Als auff einer Seiten 1. Perforans.
2. Perforatus.
3. Lumbricalis; Dieſe beugen die Zehe.
4. Pollicis flexor der den groſſen Zeh beugt. 5. Pollicis abductor, der den groſſen Zeh abwarts hinweg zeucht.
6. Pollicis adductur major, der den groſſen Zeh hinzu zeucht.
7. Pollicis adductor minor, der kleine Muſcul/ ſo den groſſen Zeh hinzu zeucht.
8. Abductor minimi digiti, der den kleinen Zeh abfuͤhret.
9. Pollicis extenſor der den groſſen Zeh außſtrecket.
10. Extenſor qisatuor digitorum, der die anderen vier Zeh außſtreckt.
70. Wie viel ſind Maͤußlein im Ober-Arm/ ſo den Ellbogen bewegen?
Deren ſind Achtzehen.
Als auff einer Seiten 1. Deltoides.
2. Supraſpinatus, dieſe heben den Arm in die Hoͤhe.
3. Dorſi Latisſimus ſive aniſcalptor.
4. Rotundus major.
Dieſe ziehen ihn unter ſich.
5. Pectoralis, ziehet ihn vor ſich.
6. Infra ſpinatus.
7. Rotundus minor. 8. Immerſus ſeu ſubſcapularis, dieſe fuͤhren ihn ruͤckwerts.
9. Coracoideus, ziehen ihn zur Bruſt.
71. Wie viel ſind Muſculen der Ellbogen oder Cubitorum?
Acht/ als aud einer Seiten 1. Biceps, welcher beuget.
2. Longus.
3. Brevis, dieſe beyde haben einen tendinem.
4. Brachiæus externus, dieſe drey Letzten ſtrecken auß.
72. Wie viel ſind Muſculen der kleinen Roͤhren Radiorum?
Deren ſind auch Acht; Als an einem Arm 1. Pronator ſuperior, iſt laͤnglicht.
2. Pronator inferior, iſt viereckt/ dieſe beugen die Hand vor ſich.
3. Longus.
4. Brevis, dieſe beugen die Hand ruͤckwerts.
73.
Wie vie ſind Muſculen der beyden Hand-Wurtzel Carporum?
Acht/ als an einer 1. Radiæus internus.
2. Cubitæus internus, dieſe beugen.
3. Radiæus externus.
4. Cubitæus externus, dieſe ſtrecken auß.
74. Wie viel Maͤußlein haben die Finger?
Auſſer den Zweyen/ ſo Palmares genandt werden/ ſind zwey und zwantzig; Als an einer Hand 1. Perforans.
2. Perforatus.
3. Lumbricales viere; Dieſe beugen die Finger.
4. vier Extenſores, der vier Finger.
5. Zwey Extenſores pollicis, oder Außſtrecker des Daumens 6. Sechs Interoſſei.
7. Abductor pollicis.
8. Adductor pollicis.
9. Indicator oder der Zeiger.
10. abductor minimi digiti oder Ableiter des kleineſten Fingers.
75. Was hat die Bruſt in ſich?
Das Hertz und die Lunge.
76. Iſt auch ein Fell darum?
Uber das Mediaſtinum oder die Scheid- Wand der Lungen/ iſt die gantz Bruſt mit einem Haͤutlein pleura genandt/ umb und umb begeben.
77. Was iſt die Leber/ wo liegt ſie/ wie iſt ſie gebildet/ und was iſt ihre Nutzbarkeit?
Die Leber iſt ein Urſprung aller Adern/ liegt ſtracks unter den Zwergfell/ an der rechten Seiten/ einem geronnenen Gebluͤt nicht ungleich:
Ihre Verrichtung und Ampt iſt Blut machen.
78. Wie vielerley Adern ſind am Menſchen?
Fuͤrnemlich zweyerley:
Als die Vena porta und Vena cava, welche in der Leber per anaſtomoſin zuſammen gefuͤget ſind.
79. Wie nehmen die Blut-Adern in der Leber ihren Urſprung?
Die Zweige der Pfort-Adern nehmen allgemach gegen dem Untertheil der Leber an der Zahl ab/ und werden groͤſſer/ biß ſie in einen Stamm ſich endigen:
Alſo gehen auch oben in den Vordertheil die Aeſte der venæ cavæ in eins:
Darnach theilet ſie ſich in zwey Theil/ in die auffſteigende und abſteigeigende Holl-Ader/ wird alſo da fuͤr gehalten/ daß die Port-Ader von dem unterm Theil; Die Hol-Ader aber auß dem oberen und erhobenen Theil entſpringe.
80. Wie werden die Blut-Adern durch den gantzen Leib außgetheilet?
Wie viel ſind ihrer?
Und was nutzenſie?
Alle Adern des gantzen Leibes werden unter dieſe zwey Principahle gezehlet/ als die Pfort-Ader und Holl-Ader.
Die Pfort-Ader (vena porta) iſt nicht ſo groß/ als die Holl-Ader (vena cava).
Die vena porta wird in viel Aeſte außgetheilet/ und ſpreitet ſich alſo auß/ daß alle innerliche Glieder von derſelben verſehen werden/ als da iſt/ Magen/ Miltz/ Daͤrme/ Gekroͤß und Netz/ auch entſpringen daher die innerliche Hæmorrhoides oder guͤldene Ader.
Die vena cava aber/ die durch die Leber in die Hoͤhe gehet/ bleibet ungetheilet biß zu dem Halß/ daſelbſt wird ſie in vier Aeſte/ als die 1. iſt Vena Diaphragmatica.
Die 2. Vena coronaria.
Die 3. Vena azygos.
Und die 4. Intercoſtalis ſuperior, außgeſpreitet.
Bey dem Halßbein aber (Clavicula) theilet ſie ſich in zwey Theil/ incephalicam & baſilicam, dieſe beyde machen die Dritte medianam genandt.
Wie woll nichts daran gelegen/ welche Ader man unter dieſen laſſe/ ſintemal der Aſt venæ cavæ eben ſo wol außgeleert wird/ denn ſie haben einen Urſprung/ und ſoll man dieſelbe/ welche am ſcheinbarſten iſt/ laſſen.
Vena cava deſcendens, der abſteigende Stamm/ welcher mit der arteriâ magnâ begleitet wird/ gehet ungetheilet biß zu dem vierdten Gewerb der Lenden/ und theilet inwendig viel Aeſte auß/ als die Adipoſas zu den Nieren die Venas emulgentes oder außſaugende Adern/ die Spermaticam und Lenden Adern/ auch dem perioſteo, Muſculen des Unterbauchs (Epigaſtry) der Schaam und der Hufft.
Endlich theilet ſie ſich auff jeder Seite in ſechs Theile/ als da ſind 1. Saphena 2. Iſchias minor. 3. Muſcula.
4. Poplitea.
5. Suralis.
6. Iſchias major, dieſe Letzte theilet ſich wieder in zehn Theile/ und giebet einem jeden Zeh zwey Aeſtlein; iſt derowegen in Laſſung dieſer Adern ſo groß nicht zuwehlen.
Sie fuͤgen ſich offt per anaſtamoſin mit den arteriis zuſammen.
Ihr Nutz iſt das Blut den Gliedern gleichſahm durch Rinnen zu zufuͤhren.
81. Was iſt das Hertz/ wo liegt es/ wie iſt es gebildet/ und was iſt ſeine Nutzbarkeit?
Das Hertz iſt das principahlſte Glied des Menſchen/ liegt in der Mitten der Bruſt/ doch lencket es ſich mit der Spitzen ein wenig zur Lincken Seiten/ hat eine pyramidaliſche Figur/ wird mit dem Mediaſtino und Diaphragmate durch das pericardium angehefftet/ anderen Theilen aber durch die Vaſa; Es iſt ſtarck und dick von Fleiſch/ mit einer duͤnnen Haut bekleidet/ zu beyden Seiten hat es Ohr Laͤplein/ wie auch valvulas, welche das Blut auß und einlaſſen.
Des Hertzens Nutzbarkeit iſt/ daß es ſey ein Brunnen der natuͤrlichen Waͤrmbde/ und iſt nicht allein wie etzliche wollen/ das Blut zu machen/ ſondern vielmehr das Blut zu verbeſſeꝛen/ daher es auch purgatoriu mſangvinis genandt wird.
Die rechte Hertz-Kammer haͤlt in ſich das Blut/ zur Nahrung der Lungen: die Lincke aber/ welche das auß der Lungen zuruͤck gelauffene/ und mit Lufft in der Lungen angefuͤllete Blut vollkommen machet/ ſchicket dem gantzen Leibe ſolches zu.
82. Wie entſpringen die Arterien und Lufft-Adern darein?
Das Hertz hat vier fuͤrnehme Gefaͤſſe/ als nehmlich in dem rechten ventriculo werden zwey Blut-Adern gefunden/ als Vena cava und Vena arterioſa; auff der lincken Seiten/ zwey Puls-Adern:
Als Arteria venoſa und Arteria magna.
83. Was iſt ihre Nutzbarkeit und Ampt/ und wie werden ſie durch den gantzen Leib außgetheilet?
Die Vena cava fuͤhret das Blut von der Leber zu dem Hertzẽ/ wie auch dem gantzẽ Leibe/ durch den abſteigenden uñ auffſteigendẽ Aſt.
Die vena arterialis, welche deßwegen arterioſagenandt wird/ weil ſie das Blut auß deꝛ rechten Seiten des Hertzens/ der Lungen/ wegen der Nahrung zufuͤhret.
Arteria venoſa welche auß der lincken Seiten entſpringet/ und deßwegen arteria genandt wird/ weil ſie pulſiret/ wird aber venoſa genandt/ ihrer Subſtantz wegen/ weil ſie beſtehet von einer einfachen Haut.
Ihr Ampt iſt/ in dem ſich das Hertz außbreitet/ den Lufft auß der Lungen zugleich mit dem zuruͤck flieſſendem Gebluͤht zu empfangen/ damit die Lebens-Geiſter zu formiren/ und die Lebens- Waͤrmbde gleichſam zu nehren und abzukuͤhlen.
Arteri magna wird in zwey Aeſte abgetheilet/ nemlich in den Auffſteigenden und abſteigenden/ wird faſt allezeit mit der vena cava begleitet/ und theilet eben wie die vena cava allen Gliedern die Lebens-Geiſter mit/ dem arterioſiſchen Nahrungs-Gebluͤth/ ſo wol zur Nahrung/ als zum Leben; Damit aber ſolches nicht moͤge zuruͤck gehen/ ſind drey valvulæ oder Thuͤrlein dabey geſetzet.
84. Wie hat der Pulß ſeinen Urſprung?
Der Pulß iſt die Bewegung des Hertzens/ welche durch das einflieſſende Gebluͤhte und pulſirende Macht verurſachet wird/ welche im Hertzen iſt; Dieſelbe Bewegung/ wann ſich das Hertz zuſammen zeucht/ wird Syſtole genandt/ durch welche das Blut auß dem rechten ventriculo durch die Venam arterialem in die Lunge gefuͤhret wird/ und auß der lincken Hertz-Kammer/ durch die aortam in den gantzen Leib: die Außdehnung aber des Hertzens wird Diaſtole genandt/ geſchicht deswegen/ damit das Blut durch die venam cavam in die rechte Hertz-Kammer/ und durch die arteriam venoſam in die lincke Kammer gezogen werde.
Wie nun der Pulß im Hertzen/ alſo wird auch der an der Hand geſpuͤhret und gefuͤhlet.
Zwiſchen der Diaſtole und Syſtole iſt eine kleine Ruhe/ Periſyſtole genandt.
85. Was iſt das Hirn/ wo liegt es/ und was iſt deſſen Nutzbarkeit und Zweck?
Das Hirn hat eine ſonderliche Subſtantz/ dergleichen am gantzen Menſchen nicht gefunden wird/ iſt weich und feucht/ damit die Einbildungen leichtlich koͤnnen eingedruckt werden/ ſeine Figur iſt etwas rund/ gleich wie die Hirnſchal/ hat viel krumme und eingebogene Theile/ damit die vielfaͤltige Adern und Arterien beſſer und ſicherer koͤnnen oder moͤgen gefuͤhret werden.
Des Hirns Nutzbarkeit iſt/ die ſinnliche Verrichtungen hervor zu geben.
Unter dieſem liegt das Cerebellum, iſt an Subſtantz Farb und Weſen dem Hirn gleich/ nur daß es keine Kruͤmmen hat; Sonſten hat das Hirn vier Hoͤlen/ welche ventriculi genant werden:
Doch haͤlt Bartholinus davor/ daß nur ein ventriculus ſey.
Es ſind noch andere Theile/ als Glandula pituitaria, Infundibulum, Corpus calloſum, Fornix, Anus, Nates, Teſtes, Plexus choroides, Septum pellucidum, Glandula pinealis, von welcher Nahmen und Nuͤtzen die Anatomici viel ſchreiben.
86. Wo ruͤhren die Nerven her/ und wie entſpringen ſie?
Auß dem Marck des Ruͤckgrads/ doch alſo/ daß das innere Theil des Marcks/ welches in der Hirnſchal/ die innerliche/ das euſſerliche Theil aber/ welches im Ruͤckgrad/ die euſſerlichen Nerven der Gliedmaſſen herfuͤr geben.
Insgemein wird der Urſprung der Nerven dem Hirn zugeſchrieben.
87. Was iſt ein Nerv/ was iſt ihr Ampt und Thun?
Ein Nerv iſt ein gemeines Werckzeug/ durch welches die ſinnliche Krafft in die andere Theile des Leibes gefuͤhret wird.
88. Hat ein Nerv auch Blut?
Sie haben kein Blut alſo wie die Adern und Arterien/ ſind auch nicht holl/ als nur allein die Nervi optici, ſondern fuͤhren nur allein den Spiritum in die Theile des Leibes: Wiewoll Gvaltherus Charleton in Tractatu de Oeconomia animali mit vielen Gruͤnden beweiſet/ daß zugleich auch der Nahrungs- Safft durch die Nerven den Gliedern zugefuͤhret werde; Wie ſolches in den Schlaggetroffenen zu ſehen/ da dann das Glied/ welches vom Schlag getroffen/ gantz von Kraͤfften kommt/ ob ſchon es am Blut keinen Mangel hat.
Wie ſolches weitlaͤufftiger daſelbſt pag. mihi 186. kan nachgeleſen werden; Es iſt auch ſelbige Meinung refutiret/ von D. Antonio Deuſingio.
89. Wie werden die Nerven hin und wieder außgetheilet?
In Erzehlung der Nerven ſind die Autores nicht einig/ in dem etzliche/ wie wol die meiſten ſieben Paar zehlen nach dem Vers:
Optica prima, oculos movet altera, tertia guſtat.
Quartaꝙ́, quinta audit, vaga ſexta eſt, ſeptima linguæ.
Das par olfactorium zum riechen/ wird außgelaſſen/ weil es nicht von der medulla herkommt/ und werden proceſſus mammillares genandt.
Bartholinus erzehlet zehn Paar innerhalb dem Cranio.
Marchettus zehlet acht Paar/ ohne die/ welche zum Geruch dienen.
90. Was iſt zwiſchen den Lufft- Adern/ Blut-Adern/ Nerven und Span-Adern vor ein Unterſcheid?
Die Lufft-Adern fuͤhren das Spirituoſiſche Gebluͤth/ und ſind zweyfach von Haut/ haben ihren Urſprung vom Hertzen:
Die Blut-Adern fuͤhren das Gebluͤt von der Leber/ und ſind einfach von Haut:
Die Nerven aber haben ihren Urſprung vom Hirn/ oder vielmehr von der Medulla oblongata, fuͤhren die Spiritus zu den Gliedern/ und ſind nicht holl.
91. Wie iſts mit den Nerven des Ruͤckgrads/ oder des weiſſen Flachs-Geaͤders beſchaffen?
Derſelben ſind dreyſſig Paar/ auff jeder Seiten dreyſſig.
Nemlich zum Genick ſieben Paar/ gehen durch die Muſculen des Halſes/ des Kopffs/ der Schulterbletter/ theils auch zum Zwerg-Blat/ Armen und Haͤnden.
Der Ruͤck- und die Bruſt hat zwoͤlff Paar/ derer ein Theil/ und zwar die oberen ſich in die Arme begeben/ die anderen Aeſte aber ſpreiten ſich/ ſo wol in die Muſculẽ/ als Haͤutlein der Bruſt/ ſo wol hinterwerts als vorwerts.
Die Lenden haben fuͤnff Paar/ welche ſo wol durch die Muſculen als Haͤutlein der Lenden gepflantzet ſeyn.
Das Heylige Bein hat ſechs Paar/ deren die zwey erſten in der Naͤhe außgetheilet werden/ die andern vier erſtrecken ſich biß in die Fuͤße.
Endlich hat der Ruͤckgrad- Marck einen Forſatz/ welcher ohne Paar (Nervus ſine pari) genandt wird/ kan in viel Theile als eine Buͤrſte oder Pferd- Schwantz von einander getheilet werden.
92. Was ſind die Glandulæ, Kuͤßlein oder Druͤßlein?
Es ſind Schwammigte Stuͤcklein Fleiſch/ welche an unterſchiedlichen Orten des Leibes gefunden werden/ als nemblich; hinter den Ohren/ und dieſes ſind und werden Emunctoria cerebri genand: unter der Achſel werden gefunden/ weche Glandulæ axillares genennet werden/ und ſind emunctoria cordis: neben der Schaam werden auch welche gefunden/ und ſind Emunctoria hepatis, alſo/ daß ein jedes principales Theil ſeine eigene Außwurff-behalter (receptacula) hat.
Soſten ſind auch noch zwey an der Zungen/ und werden Tonſillæ genandt/ halten in ſich eine Feuchtigkeit/ die Zunge und Mund zubefeuchten; In den Augen-Winckeln ſind auch welche: auch werden im meſenterio viele gefunden/ unter welchen eine groſſe/ glandula centralis genandt wird.
Im Hirn eine glandula pituitaria.
In den Bruͤſten glandulæ mammariæ.
Am Halſe wird die glandula, Thymus genand.
93. Wie vielerley Fleiſch iſt am Menſchen?
Viererley: Als zum erſten Caro muſculoſa, das Muſculoſiſche Fleiſch/ welches weich/ roth und eigendlich ein Fleiſch genennet wird.
Zum andern/ Caro viſceroſa, das Fleiſch der Eingeweide/ und wird ſonſt genandt Parenchyma, ein zuſammen gelauffenes Gebluͤth.
Zum Dritten/ Caro membranoſa. eine jede ſpanadrichte Subſtantz eines Theils oder Gliedes/ als Magen/ Gedarm/ Blaſe und Gebaͤrmutter.
Zum vierten Caro glanduloſa, das ſchwammichte druͤßichte Fleiſch; Als der Druͤſen hinter den Ohren/ unter den Achſeln/ an der Schaam/ und dergleichen.
94. Worvon wird das Haupt zuſammen geſetzt?
Von Knochen/ Muſculen und Haut/ welch dicker iſt/ als an einem andern Ohrt/ weil in ſolcher die Haar ſtecken.
95. Worvon werden die Ohren zuſammen geſetzt?
Sie beſtehen von Kroſpel und Haut/ und wird ein jedes Ohr durch Huͤlff vier Muſculen angehefftet.
96. Was ſind die Augen vor Glieder/ und worvon beſtehen ſie?
Die Augen ſind zuſammen geſetzt von drey Haͤutlein/ nemlich/ wann die weiſſe Haut Adnata, welche den Augapffel formiret/ weg gehoben/ erſcheinet das erſte Augen- Haͤutlein Sclirotica, das Vorder Theil dieſes Haͤutleins wird Cornea genandt/ weil es einen polierten Horn ehnlich iſt/ dieſem folget das ander/ Choroides, und wird in dem Vordertheil Uvea genandt/ auß dieſem erſcheinet der Zirckel oder Regenbogen.
Das dritte Haͤutlein wird genandt Retina, iſt weich und rotzicht/ und umbgiebt gleich wie ein Netzlein die glaͤſerne Feuchtigkeit.
In dieſen Haͤutlein ſind drey humores als 1. Humor aqueus, die waͤßerichte Feuchtigkeit.
2. Humor vitreus die glaͤſerne Feuchtigkeit.
3. Humor Cryſtallinus, die Criſtalliſche Feuchtigkeit.
Sonſten beſtehen ſie noch von Muſculen und Nerven/ von welchen ſchon gemeldet worden.
97. Worvon iſt die Naas zuſammen geſetzt?
Die Naas iſt zuſammen geſetzt/ von Haut/ Muſculen/ Knochen/ Kroſpeln/ Adern/ Arterien/ Nerven und Haͤutlein.
98. Worvon iſt der Halß zuſammen geſetzt?
Von ſieben Gewerben oder Gleychen des Ruͤckgrads/ wie auch von acht Muſculen/ Haut und Gefaͤßen.
99. Wie viel Eingaͤng hat der Halß?
Zweene.
Der eine wird die Lufftroͤhr genandt/ beſtehet anß vielen zuſammen geſetzten Kroſpeln/ welche den Ringlein gleich ſeyn/ jedoch nicht gantz kroſplicht/ ſondern hinterwerts/ da die Speißroͤhr an liegt/ iſt ſie Hauticht/ damit im ſchlicken die Lufftroͤhr nachgeben koͤnne.
Der ander Eingang iſt die Speißroͤhr/ iſt Fleiſchicht/ und einen Darm gleich/ und gleich wie die Lufftroͤhr zur Lungen gehet/ alſo gehet die Speißroͤhr/ jedoch durch das Diaphragma zum Magen.
100. Wie iſt es umb das Zaͤpflein bewandt?
Das Zaͤpflein/ Uvula, hanget herab von dem Gaumen/ uͤber die Ritze der Lufftroͤhr/ neben den Lufft-Loͤchern der Naaſen/ zwiſchen den beyden Mandeln/ iſt roth/ einer luckeren und ſchwammichten Subſtantz/ mit vier Muſculen angehefftet.
Sein Ampt iſt zu werhuͤten/ damit die Lufft nicht haͤuffig koͤnne zur Lungen dringen/ wie auch den Gang zur Naaſen zu verſtopfen/ damit nicht der Tranck auß derſelben/ wie auch die Lufft im reden herauß gehe.
101. Wie iſt es umb die jenigen Haͤutlein bewandt/ welche den Gaumen/ Magen- Schlund/ den Magen/ die Gedaͤrm und Lufft-Roͤhr bekleiden?
Es wird der Gaumen bekleidet mit einer dicken Haut/ welche vor der duramater entſpringet/ und bekleidet den gantzen Mund/ die Kehle/ Magenmund und Magen/ und andere Theile/ weswegen ſie dann eine ſolche Verwandſafft (conſenſum) mit einander haben.
102. Was hat das Zahnfleiſch vor eine Subſtantz?
Es iſt ein hartes Fleiſch/ und umbgiebt die Zaͤhne gleiſam mit einem Wall/ welches/ wann es verzehret oder verſchwindet/ werden die Zaͤhne wanckel.
In denen/ welche keine Zaͤhne haben/ dienet das Fleiſch an ſtat der Zaͤhne.
103. Was iſt die Zunge/ und worvon beſtehet ſie?
Sie hat eine ſondere Subſtantz/ des gleichen am gantzen Leibe nicht iſt/ ſie iſt nicht muſculoſiſch/ dann ſie hat keine Fibras oder Zaͤſerlein/ ſondern ſie iſt luck und ſchwammicht/ damit ſie deſto beſſer den Geſchmack faſſen koͤnne/ hat zwo Adern/ und ſo viel Arterien: hat acht Muſculen/ von welchen ſie regieret wird.
Ihr Nutzen iſt viererley.
1. daß ſie ein Inſtrument des Geſchmacks ſey. 2. zur Sprach helffe.
3. die Kaͤuung befodere/ in dem ſie die Speiſe herumb wirfft 4. Iſt ſie zum Lecken dienlich.
104. Wozu dienet die Lunge/ und was iſt ihr Ampt?
Die Lunge liegt zu beyden Seiten/ und umbgiebt das Hrrtz/ iſt von Subſtantz weich/ luck und ſchwammicht/ uñ mit Adern und Arterien begabet/ hat wenig Nerven/ damit ſie nicht gar zu empfindlich ſey/ in dem ſie ſich ſtets beweget.
Ihr Ampt iſt/ die Lufft und Athem ein zu holen/ und außzulaſſen/ durch Huͤlff des Zwergfells.
105. Wie iſt es umb die Pleuram und Mediaſtinum?
Die Pleura oder Rippen-Haut/ iſt eine harte und weiſſe Haut/ welche die Bruſt inwendig bekleidet/ ſie iſt gedoppelt/ zwiſchen welchen die vaſa gehen/ und ſich offtermahls die Materie des Seitenſtechens verhaͤlt; dieſem ohngeachtet/ haben doch die Rippen ihr perioſtium, die Haut auch ſeine Adern/ Arterien und Nerven.
Ihr Nutz iſt/ die Bruſt glatt zu machen/ damit durch die ſtetige Bewegung die Lunge nicht verſehret werde/ und dann auch die Bruſt und deſſen Theile zu bekleiden/ und das Mediaſtinum zu machen/ welches die Lunge zertheilet; Deſſen Ampt iſt das Hertz mit dem pericardio anzuhefften/ und die Lunge zu zertheilen/ damit/ wann ſie auff einer Seiten verwundet wird/ das andere Theil ihr Ampt verrichte.
106. Wie iſt es mit dem Magen und ſeinem Schlund beſchaffen?
Der Magen liegt ſtracks unter dem Zwerchfell/ hat zwey Mund-Loͤcher/ das lincke und oberſte wird der Magen-Mund genandt/ das rechte aber und unterſte/ wird pylorus oder zuſchlieſſer genandt/ iſt enger als das andere/ damit die Speiſen nicht eher/ biß ſie verdauet ſeyn/ koͤnnen herauß kommen.
Iſt dreyfach von Haut/ hat auch dreyerley Fibras und Zaſern/ damit er deſto ſtaͤrcker ſey/ und ſich beſſer koͤnne außdehnen.
Sein Ampt iſt/ die Speiß und Tranck anzunehmen/ und den Nahrungs- Safft zu bereiten.
Von Figur iſt er langlicht rund/ wie eine Sackpfeiffe/ hat viel Adern/ Arterien und Nerven/ weßwegen er dann ſehr empfindlich/ und deswegen wenn er leidet/ Hertz und Hirn per conſenſum mit leiden koͤnnen.
107. Was hat es um die Daͤrme vor eine Beſchaffenheit?
Die Daͤrme fangen von dem Magen an/ und endigen ſich im Afftern/ ſind mit dem Magen einerley Subſtantz/ werden abgetheilet in drey duͤnne/ und werden genandt 1. Duodenum, welcher zwoͤlff quer Finger lang iſt/ der 2. Jejunum, weil er ins gemein leer iſt.
Der 3. Ileon weil er in den Ileis und Hufftbeinen lieget/ oder auch/ weil er ſich viel mahl umwendet; Dieſer iſt der allerlaͤngſte.
Nach dieſen ſind drey dicke/ als 1. Cœcum der blinde Darm.
2. Colon deßwegen alſo genandt/ weil in ſelbigen die Colica entſtehet.
3. Rectum, weil er gerade gehet/ wird auch der Maſtdarme genandt.
Die duͤnne hangen dem Meſenterio an/ die dicken aber dem Meſocolo, außgenommen das Cœcum, welches dem peritonæo anhanget.
Der Maſt-Darm hat zwey Muſculen/ welche ihn auffheben/ damit er nicht außweichen koͤnne/ und einen Shincterem oder Zuſchlieſſer.
Der duͤnnen Daͤrme Ampt iſt/ den Chylum beſſer zu kochen/ und weiter außzutheilen: der Dicken aber/ die Excrementa zu behalten/ wie auch die Winde und Galle/ welche von der Leber kompt/ einzuſchlieſſen/ biß ſie bequemlich moͤgen außgefuͤhret werden.
108. Wie iſt es um das Gekroͤß und Netz gethan?
Das Gekroͤß Meſenterium genandt/ iſt von membranen und Haͤutlein doppelt/ welche von dem peritonæo ihren Urſprung haben/ und werden durch ſelbiges/ die Gedaͤrme unter einander vereinbahret:
Es iſt mit ſehr vielen Druͤßlein begabet/ unter dieſen iſt eine ziemlich groß/ und wird glandula centralis genandt; die Druͤſen ſind deßwegen/ damit durch ſie/ die vielfaͤltige Adern und Arterien beſchuͤtzet/ und die Eingeweide werden.
Des Kroͤßes Nutzbarkeit iſt/ die Gedaͤrme anzuhefften/ durch die doppelte Haͤutlein aber/ die vaſa zu beſchuͤtzen/ damit ſie deſto ſicherer zu den Daͤrmen gelangen moͤgen.
Das Netz iſt gleichſahm eine Decke der Gedaͤrme/ hanget an dem Bodem des Magens/ wie auch an der Leber und Miltz/ und erſtrecket ſich nicht weiter/ als biß an den Nabel/ iſt fett und haͤuticht/ mit vielen Adern und Arterien/ wie auch kleinen Nerven verſehen/ erwaͤrmet den Magen-Grund und die Daͤrme/ wegen ſeiner Fettigkeit; wiewoll ſolches mehr den Adern und Arterien zuzuſchreiben/ weßwegen es warm und feucht iſt.
109. Was iſt die Miltz vor ein Glied/ wo liegt ſie/ und was iſt ihr Ampt und Nutzen?
Die Miltz liegt in der lincken Seiten/ gegen der Leber uͤber/ (iſt gleichſam die andere Leber) unter dem Zwerchfell/ iſt viel kleiner als die Leber/ einer langlichten Figur/ etwas ſchwartzlicht/ wird durch duͤnne Haͤutlein/ welche vom peritonæo herkommen/ dem Netz und lincken Nieren angehefftet: Ihr Fleiſch iſt gleichſam ein gerunnenes Gebluͤht/ hat viel Adern und Arterien/ auch kleine Nerven/ welche vielmehr in die Haͤutlein/ als in die Subſtantz außgetheilet ſind.
Ihr Ampt iſt/ daß ſie/ gleichwie die Gallen-Blaß allein die Gallmaͤßige Matery/ alſo auch die Miltz das ſaure Weſen an ſich ziehe und nehme/ von welchem die Miltz ſchwartzlicht ſcheinet.
110.
Wozu iſt die Gallenblaſe geſchaffen?
Die Gallen-Blaſe liegt in dem holen Theil der Leber/ in Geſtalt einer Birne/ hat viel kleine Zweyglein/ welche zwiſchen den Aeſten der venæ cavæ und portæ hinſtreichen/ endigen ſich hernachmals in einen Gang/ und fuͤhren die reine Galle zu der Gallen Blaſe.
Der Gallen-Blaſen Ampt iſt/ die gelbe Galle in ſich zu behalten/ und hernachmahls zu gewiſſer Zeit von ſich zu laſſen.
Von Nutzbarkeit aber der Gallen ſelbſt/ haben die Gelahrten viel angemercket/ daß ſie ſey der Leber und gantzen Gebluͤhts Balſam/ daß ſie auch die umbliegende Theile vor der Faͤulung bewahre und erhalte.
Viele eigenen der Gallen zu/ daß ſie durch ihre Schaͤrffe den Stulgang befodere.
Das andere Gefaͤß der Gallen wird genandt Canalis ſeu porus bilarius, gehet den geraden Weg/ nicht in die Gallen-Blaſe/ ſondern in das inteſtinum duodenum, gleich wie der meatus der Gallen-Blas: dieſer haͤlt in ſich bilem craſſam.
111. Was ſind die Nieren/ wo liegen ſie/ und was iſt ihr Ampt?
Es ſind zwo Nieren/ und liegen/ eine unter der Leber/ welche deßwegen niedriger/ und eine unter der Miltz: Ihr Fleiſch iſt hart/ werden mit einer membrana welche vom peritonæo herkompt/ an dem Zwergfell und Lenden angehefftet/ durch die venas arterias emulgentes aber/ an die venam cavam und arteriam magnam.
Der Nieren Nutzbarkeit iſt/ durch die Venas emulgentes oder ausſaugende Adern/ das waſſerichte von dem Blut an ſich zu ziehen/ und alſo das Blut davon zu reinigen.
112. Was hat es umb die Harn-Blaſe vor eine Beſchaffenheit?
Die Harn-Blaſe liegt in der Hoͤlen des heyligen Beins/ iſt theils Spanadericht/ theils Fleiſchicht/ der Boden wird dem peritonæo, wie auch durch den Urachum dem Nabel angehefftet/ zu dem von den zweyen Nabel-Arterien/ welche in den erwachſenen in Ligamenta verwandelt werden.
Sie hat drey Loͤcher/ als durch zwey gehet der Urin durch die Harn-Gaͤnge in die Blaſe/ in welchen zweyen Harn-Gaͤnge/ eine membranula iſt/ damit der Urin nicht wieder zuruͤck in die Nieren gehen koͤnne:
Das dritte Loch iſt groß/ und durch ſolches wird der Urin ausgelaſſen.
Die Blaſe wird durch einen Muſculum Sphincterem genandt/ verſchloſſen/ damit der Urin ohne unſeren Willen nicht kan ausgehen/ ſie hat auch kleine Nerven/ welche ſie vom Magen uͤberkommen/ dannenhero kompt denen das Erbrechen an/ welche am Stein leiden.
113. Was iſt das Peritonæum, und worzu nuͤtzet es?
Das Peritonæum iſt die ſtarcke Haut/ welche unter den Muſculen des Unterbauchs lieget/ und denſelben gantz bekleidet/ die Gefaͤße bedecket/ die innerliche Waͤrmbde bewahret/ damit ſie nicht verfliegen kan.
In den Maͤnnern ſind zwey Fortſaͤtze des peritonæi (proceſſus peritonæi) welche ſich biß in das Scrotum erſtrecken/ wann dieſe Haut ſich ausdehnet oder zerreiſt/ wird dadurch ein Bruch veruhrſachet.
114. Was iſt Epigaſtrium oder Schmeerbauch?
Der Schmeer-Bauch faͤnget an bey den Rippen und Sterno, und endet ſich bey der Schaam/ wird zuſammen geſetzt von Haͤutlein/ Haut/ Fett und panniculo carnoſo oder Fleiſchichten Haut/ hat zehn Muſculen/ von welchen unter den Muſculen geſagt worden.
115. Was hat es um die Saamen-Gefaͤße vor eine Gelegenheit?
Die Saamen-Gefaͤße haben ihren Urſprung und Anfang von der vena cava und arteria magna, und endigen ſich bey den Hoden/ durch welche die Matery des Saamens gefuͤhret wird/ und bekommen unterſchiedliche Nahmen/ als vaſa deferentia, welche den Saamen hin leiten/ vaſa præparantia, welche den Saamen bereiten/ und vaſa ejaculantia welche den Saamen ausſtoſſen:
die venæ und arteriæ ſind in etwas oberhalb von einander unterſchieden/ aber nachmahls ſind ſie in einander ſo verwickelt/ als wann es ein vas waͤre/ daß man auch eines vor das ander nicht erkennen kan.
Dieſer Gefaͤße Ampt iſt/ das Blut und die Geiſter zu den Hoden hin zu fuͤhren/ damit es daſelbſt in den vielen Kruͤmmen erhalten/ und mitlerweil in Saamen verwandelt werde.
116. Wie iſt es umb das Maͤnliche Glied beſchaffen?
Deſſen Subſtantz iſt einer ſonderlichen Arth/ beſtehet aus einer Cuticula, gemeinen Haut und panniculo carnoſo, hat aber kein Fett/ damit es deſto empfindlicher im Beyſchlaffſey/ wird in vier Theile getheilet/ als nehmlich in die Eichel/ Haarn-Gang und zwo Nervoſiſche Corpora.
Der Gang oder die Roͤhre iſt Spanadericht/ bey welchem Anfang eine Valvula oder Pergament Haͤutlein/ damit ſich der Saame mit dem Urin nicht vermiſchen koͤnne.
Dieſes Ganges Thun iſt/ ſo woll des Saamens als des Urins/ zugleich auch der oͤhlichten Feuchtigkeit allgemeiner Gang zu ſeyn.
Das vorderſte Theil wird die Cichel oder Glans genandt/ iſt in etwas rund/ hat ein dicklicher und empfindlicher Fleiſch/ als die anderen Theile des Leibes/ iſt mit einem ſehr duͤnnen Haͤutlein bedecket/ wird uͤber das mit dem præputio oder Vorhaut bedecket.
Die zwey nervoſiſche corpora, auff jeder Seiten eine/ machen den uͤbrigen und groͤſſeſten Theil des Gliedes/ iſt gleich einer dicken Arterie/ ſchwammicht/ und gleichſam mit Fleiſch angefuͤllet; Dieſes Glied hat auch ſeine Adern/ Arterien und Nerven/ wie auch ſeine Muſculen/ von welchen droben geſagt worden.
117. Was ſind die Hoden/ und was iſt ihr Ampt?
Die Hoden ſind dem maͤnlichen Glied zugeſellet/ und hangen zwey derſelben unter der Manns-Ruthen oder Glied/ ſind einer Druͤſichten Subſtantz/ weich/ luck/ weiß und ſchwammicht/ wegen der vielen Vaſa, ſo daſelbſt ausgeſpreitet werden/ dann ſie haben Adern/ Arterien und Nerven/ ſind einer langlich-runden Figur/ in der Groͤſſe eines kleinen Huͤner Eyes/ ſind inwendig nicht holl/ ſondern haben eine jede an der Seiten ein kleineres corpus, welche Epididymi genennet werden/ in welchem der Saame behalten wird.
Sie werden bedecket mit zwo gemeinen Haͤuten/ 1. heiſſet Scrotum, iſt dick und runtzlicht/ die 2. heiſt Dartos, iſt Fleiſchicht und rohtlich.
Uber das haben ſie drey eigene Haͤutlein/ derer 1. Elytroides, hat ihren Urſprung aus dem proc eſſu peritonæi.
2. Erythroides, iſt roth/ hat ihren Urſprung von dem muſculo cremaſtere.
3. Albuginea, iſt weiß/ hat ihren Urſprung von den Saamen-Gefaͤſſen: Die Hoden haben auch zwey Muſculen/ auff jeder Seiten eine/ welche Cremaſteres genandt werden/ weil ſie dieſelbe auffhengen.
118. Was hat es umb die Gebaͤhr-Mutter fuͤr eine Beſchaffenheit?
Die Gebaͤhr-Mutter Uterus oder Matrix genandt/ liegt zwiſchen dem Oſſe ſacro und Ileo, ihre Figur und Groͤſſe iſt nicht allemahl gleich/ ihre Subſtantz iſt membranoſiſch/ damit ſie nach Nothurfft koͤnne ausgedehnet und eingezogen werden/ inwendig iſt ſie runtzlich/ hat zwey Haͤutlein/ zwiſchen welche eine zaͤſerliche fleiſchichte Subſtantz; Sie hat zu beyden Seiten runde und breite Ligamenta: Sie hat Adern/ Arterien und Nerven.
Ihr Ampt und Thun iſt den Weiblichen ſo woll als den Maͤnnlichen Saamen an ſich zu ziehen und zu behalten/ die Hoͤle iſt klein/ daß man kaum eine Federkiel hinein ſtecken kan/ jedoch rauch und uneben/ den Saamen deſto beſſer darin zu behalten.
Anatomiſcher Anhang.
FReundlicher lieber Leſer/ dieſes waͤre nun eine kurtze Anatomiſche Antwort/ nach Anleitung derer Fragen/ welche von Doct.
Ludwig von Horning/ in ſeiner Politia medica denen Candidatis chirurgiæ auffgegeben worden.
Dieſes aber habe ich erinneren wollen/ daß in denen Fragen/ welche von der Leber/ Hertzen und Blut-machung handelen/ der alten opinion nachgegangen:
Damit es dir aber an der neuen opinion nicht fehlen moͤchte/ welche von den Umlauff des Gebluͤhts (Circulatio ſangvinis) handelt/ als habe ich die Meinung Pauli Barbette, eines vortrefflichen Doctoris zu Amſterdam hieran fuͤgen wollen/ und wiewol die Autores hierinnen nicht uͤber einſtimmen/ ſo iſt doch dieſes Autoris Meinung nicht die geringſte/ und verhaͤlt ſich alſo/ und gehet die Blutmachung alſo zu.
Nach dem die harte Speiſe mit den Zaͤhnen zermalmet/ und mit dem Speichel angefeuchtet worden/ wird ſie etzlichermaßen einen Nahrungs-Safft zu machen/ bereitet/ und durch die Speißroͤhr mit Huͤlffe derer eigenen Maͤußlein in den Magen gebracht.
Der Magen/ damit er die Speiſe deſto beſſer an ſich halte/ ziehet ſich alſobald feſt zu/ doch/ daß er den Magen-Mund gar feſt/ den Außgang aber nur in etwas zuſchlieſſe/ damit der Nahrungs Safft/ wann er nur ein wenig gedrenget wird/ ſeinen Außgang finde.
So bald nun der Magen die Speiſe angenommen/ und dieſelbe mit Speichel/ Tranck und eineger Feuchtigkeit allenthalben befeuchtet worden/ faͤnget er alſo bald durch ſeine eingepflantzte Waͤrmbde an zu dauen.
Es wird aber die Ordnung nicht eben ſo in acht genommen/ als wie die Speiſe genoſſen/ im Anfang zwar/ koͤnnen ſolche in derſelben Ordnung gefunden werden/ als das auffgeſchnitte Thier dieſelbe zuvor eingeſchlungen/ aber nachmahls ſendet der ohne unterlaß dauende Magen die Speiſen/ ſo am leichteſten zu verdauen ſind/ zu erſt zu den Daͤrmen/ und laͤſt ſich von denen noch unverdaueten keines weges auffhalten/ wie ſolches ſo wol der Stuhlgang/ als das Erbrechen augenſcheinlich darthun/ ſo fern man nur dieſelbe zu beſchauen Luſt hat.
Die verdauete Speiſe wird weiß/ als ein Milchrahm oder Schmandt/ und wird ein Milch- und Nahrungs-Safft (chylus) genandt/ welcher durch den Ausgang des Magens (pylorum) in die Gedaͤrme gehet/ auß welchen die Milch-Adern (venæ lacteæ) das gute/ ſo zur Nahrung der Theile dienlich iſt/ außſaugen/ das unnuͤtze aber wird durch den Stuhlgang ausgeworffen.
Die Milch-Adern beſtehen auß einer gar duͤnnen Haut/ und ſind mit vielfaͤltigen Vorfaͤllen (valvulis) begabet/ welche von der Leber gegen die Druͤßlein ausgeſpannet ſeyn/ und werden durch das gantze Gekroͤß (meſenterium) außgetheilet/ biß ſie in die kleine Daͤrme/ mehrentheils aber in das Jejunum geleitet werden.
Es ermangeln aber die dicken Daͤrme derſelben nicht gaͤntzlich/ damit nichts vom Nahrungsſafft umbkomme.
Weswegen auch der beruͤhmte Anatomicus zu Padua Petrus de Marchettis Anno 1661. im demonſtriren dieſer Milch- Adern im Meſocolo zu erzehlen pflag/ daß er durch Huͤlffe dieſer Milch-Adern ſeine Patienten/ welche Angina laborirten/ mit nehrenden Clyſtieren erhalten habe/ biß ſie ſelbſt haben etwas hinunter ſchlincken koͤnnen/ er habe aber vorher ein außfuͤhrendes Clyſtier gebrauchet/ nachmahls aber das nehrende von Fleiſchbruͤh/ Graupenſchleim/ Eyerdotter und dergleichen.
Obſervatio Marchetti.
Von den Daͤrmen gehen ſo woll dieſe Milch-Adern/ und der eꝛhaltene Nahrungs- Safft/ nach den drey Druͤſen/ die groͤßeſte ſitzet in der Mitten des Gekroͤſes/ und wird Pancreas Aſellii genandt/ die andern zwey kleine/ werden glandulæ Lumbares genandt/ weil ſie neben der lincken Nieren liegen.
Eine jedere dieſer Druͤſen laͤſt einen Aſt auß/ welche oberhalb den lincken Nieren ſich zuſammen fuͤgen/ und einen Stamm/ einer groſſen Federkiel gleich machen/ wird die groſſe Milch-Ader (vena lactea magna) genandt.
Dieſe groſſe Milch-Ader/ welche zwiſchen der Arteria Aorta uñ den Gewerben der Lenden/ mit feiſte verborgen lieget/ giebt ſich hinauf zu dem Hertzen/ uñ laͤhnet ſich faſt an der Speißrohr/ eylet biß zu der Vena ſubclavia der lincken Seiten/ woſelbſten ſie mit einem einfachen/ duppelten/ zu weilen auch dreyfachẽ Aſt ſich endiget.
Allhie iſt ein Vorfalchen (valvula) welches ſehr ſubtil/ ſtehet mit ſeiner Spitzen vor/ damit der Chylus nicht wieder zuruͤck/ auch nicht weiter zum Arm kommen koͤnne.
Aus dieſer vena ſubclavia gehet der Chylus durch den auffſteigendẽ Stamm der Holl-Ader (vena cava) in die rechte Kam̃er (in dextrum ventriculum) des Hertzens/ damit in demſelben der Chylus durch Huͤlffe der Waͤrmbde und eingepflantzten Krafft/ zu Blut gemachet werde.
So bald ſolches geſchehen/ gehet das Blut durch die Arteriam pulmonariam zu der Lungen/ welche zum Theil davon erhalten wird/ das uͤbrige aber gehet durch die Venam pulmonariam zu der lincken Hertz- Kammer/ damit es deſto beſſer außgearbeitet/ und durch die groſſe Puls-Ader allen Theilen des gantzen Leibes/ zur Nahrung uñ Erhaltung des Lebens/ mitgetheilet werde.
Ein Theil des Bluts/ das nicht gantz unnuͤtze/ aber gleichwol zur Nahrung nicht dienlich genug iſt/ wird durch die Hohl- und Pfort-Adern welche durch die Mundloͤchlein (anaſtomoſes,) uͤberall mit den Puls- Adern vereiniget ſind/ zuruͤcke nach der Leber und dem Hertzen gefuͤhret/ daß es alda verbeſſert/ und wieder gekochet werde.
Es ſaget der Herꝛ Barbette, daß nicht allein das Blut durch die vena cava wieder zum Hertzen geleitet werde/ ſondern es geſchehe auch ſolches durch die venam portæ in die Leber/ welches Er mit fuͤnff herꝛlichen rationibus und gruͤnden ausfuͤhrlich beweiſet/ und endlich ſchlieſſet daß das zuruͤcklauffende Blut durch die venam portæ, der Leber zugebracht/ in derſelben gereiniget/ und etzlicher maſſen gekocht werde/ damit das Hertz in ſeinem Ampt/ nemblich das Blut zu perfectioniren/ und vollkommener zu machen/ in etwas erleuchtert werde/ mehrentheils umb deßwillen/ weil das Blut wegen des nohtwendigen Pulſes im Hertzen nicht lang verbleiben koͤnne/ und umb der Urſachen willen/ haͤlt Er davor/ daß das gantze Gebluͤht ſich durch die Circulation bewegen muͤſſe.
Dieſer Umbgang des Bluts wird Euch befehlen/ daß ihr alle gifftige und maligne oder boͤßartige Feuchtigkeiten/ welche die Natur entweder ſelbſt außwirfft/ oder die derſelben von auſſen zugebracht worden/ ohngeſaͤumt/ mit den beſten an ſich ziehenden Artzeney-Mitteln/ ſo woll auß den Druͤßlein/ als der Haut außziehet/ damit nicht in kurtzer Zeit das gantze Gebluͤht verunreiniget/ und alſo das Hertz uͤberwaͤltiget werde.
Hieraus iſt ohne Anfuͤhrung mehrer Weitlaͤufftigkeit zu lernen/ wie gefaͤhrlich das Aderlaſſen und Purgieren in einer Peſtilentzialiſchen oder Frantzoͤſiſchen Beulen/ und in allen vergiffteten Wunden ſey; Wie auch/ wie nothwendig das Schwitzen und die ausziehende Artzeneyen ſeyn.
Und ſchließlich/ daß die Erkaͤntnuͤß des Umlauffs des Bluts einen groſſen Nutzen und Gebrauch in der Artzeney-Kunſt habe.
Erſter Theil der Mund-Artzeney. von Geſchwuͤlſten.
1. Was iſt ein Chirurgus oder Wund-Artzt?
CHirurgus iſt ein Griechiſch Wort/ und ſo viel als einer/ welcher ein kuͤnſtlich Geſchaͤfft mit der Hand am Menſchlichen Leibe verrichtet/ demſelben von euſerlichen Gebrechen abzuhelffen/ dieweil die Chirurgia nicht allein in der Wiſſenſchafft der Gebrechlichkeiten Menſchliches Leibes beſtehet/ ſondern auch zugleich in Handgriffen.
Es wird auch ſonſten der Chirurgus ein Diener der Natur genennet.
Ariſtotel. lib. de artibus mechanicis.
2. Was iſt die Wund-Artzeney?
Sie iſt eine Kunſt/ welche weiſet uñ anzeiget die rechte Form zu aꝛbeiten am Menſchlichen Leibe/ fuͤrnehmlich im Schneiden und Zuſammenhefftungen der entgaͤntzten Dingen.
Sie wird getheilet in zwo Theil.
1. in eine Kunſt/ welche man erlanget durch fleiſſiges Leſen und Lernen der guten Authoren/ welche von ſolcher Kunſt geſchrieben haben.
2 in eine Kunſt/ welche daſſelbige vollbringet/ was man durch die Erfahrung erlanget hat/ und gute Meiſter hat aꝛbeiten ſehen und behalten.
Gvido.
Zwo Theil der Chirurgy an und fuͤr ſich ſelbſt.
3. Was gebuͤhret einen Wund- Artzt zu wiſſen?
Gvilhelm.
Fabrit. de præſtant. anatom.
Erſtlich und vor allen Dingen ſoll Er in der Anatomia oder kuͤnſtlichen Zerlegung des Menſchlichen Leibes/ woll geuͤbet ſeyn/ weil ſolche das Fundament der Chirurgiæ, ohne welcher Wiſſenſchafft Er am Menſchlichen Coͤrper nichts recht arbeiten kan.
Dann wie kan einer in einer Sachen arbeiten/ deſſen Weſen er nicht vollkoͤmmlich verſtehet.
Wie wird ein Chirurgus die Medicamenta in den Zufaͤllen recht appliciren koͤnnen/ wann er nicht weiß/ an welchem Orth ein jedes liege/ wie die Glieder mit einander verbunden/ und wie eins mit dem andern verwandt iſt.
Darff man derohalben woll kecklich ſagen/ ſo viel einer ein Anatomicus iſt/ ſo viel iſt er ein Artzt!
Zum andern ſoll er die Schaͤden des Menſchlichen Leibes kuͤnſtlich/ und ſo viel muͤglich/ ohne Schmertzen heilen.
Citò, tutò jucundè Sonſten iſt unter einem Stuͤmpler und Wund- Artzt kein Unterſcheid.
4. Wie viel Stuͤck hat die Chirugia?
Sie wird in fuͤnff Theile getheilet/ und beſtehet in Heilung/ 1. der Geſchwuͤlſte/ 2. der friſchen Wunden 3. der Geſchwaͤr/ 4. der Bruͤche/ 5. der Verruckungen/ und werden in folgenden Vers begrieffen.
Fuͤnff Stuͤck der Chirurgy/ der Gebrechen nach.
Ulcera, fracturæ, vulnus, luxata, tumores.
Welche er alle auß dem Grunde verſtehen muß.
Den Zufaͤllen muß er gleichfals wiſſen zu begegenen/ welches das kuͤnſtlichſte iſt/ als da ſind/ Kaͤlte/ Hitze/ Feuchte/ Trockne/ Geſchwulſt/ Krampff/ Fieber/ Schlag/ ꝛc. wie bey den Wunden ſoll geſagt werden.
5. Was iſt eine Geſchwulſt?
Die Geſchwulſt iſt nichts anders/ als eine Kranckheit/ in welcher die Theile unſers Leibes wider die Natur groͤſſer werden.
Galenus.
6. Was iſt die Urſach ſolcher Geſchwulſt?
Die Urſach iſt die Zuflieſſung und Verſamlung der Feuchtigkeiten/ durch welche der Ohrt/ wo ſie hingeſchicket worden/ erhoben und außgedehnet wird. Auff welche man im curiren eigendlich acht haben muß/ damit man nach ſelbigen die medecamenta richte.
7. Woher kan man der Geſchwuͤlſte Unterſcheid erkennen?
Aquapendens.
Solcher Unterſcheid wird auß zweyen erkandt.
1. auß den einflieſſenden Feuchtigkeiten/ 2. von oder auß dem Glied/ worin ſie gefloſſen; dann auß dieſen zweyen muß man abnehmen/ auff was Weiſe ſie zu curieren ſeyn.
8. Wie ſind die Geſchwuͤlſt zu unterſcheiden?
Aquapendens.
Nach den vier Humoribus, als da ſind 1. die Blutige/ 2. Waſſrichte/ 3. Gallmaͤßige/ 4. die Melancholiſche Feuchtigkeit/ und dann die auffblehende.
Dann auß dem guten Gebluͤth kompt die rohte und blutige Geſchwulſt Phlegmone oder Inflammatio genandt/ welche/ nach dem ſie in ein Theil des Menſchlichen Leibes kompt/ unterſchiedlich benahmet wird/ dann wann die Hirnhaͤutlein (meninges) inflammiret ſeyn/ wird ſie Phrenitis genandt/ wann die Inflammatio in den Augen iſt/ wird ſie Opthalmia genandt/ wann ſie im Halſe und Zaͤpfflein/ Columella, wann ſie in der Gurgel/ Angina, wann ſie in den Rippenhaͤutlein/ (Pleura,) wird ſie pleuritis oder Seitenſtechen genandt/ wann ſie in der Lungen/ peripneumonia, wann ſie in den Druͤſen und glandulis, wird dieſe Inflammatio oder blutige Geſchwulſt Bubo genennet.
Auß der Gall/ welche nicht gar beiſſend iſt/ kompt das Rothlauff (Eryſipelas,) der Wolff (Herpes miliaris.)
Auß dem Waßrichten humore kompt eine Geſchwulſt œdcma, die Waſſerſucht zwiſchen Fell und Fleiſch (Anaſarca) &c. Auß der (melancholico humore,) Melancholiſchen/ kompt Scirrhus, welcher humor auch unterſchiedliche Nahmen nach Beſchaffenheit des leidenden Theils bekompt; dann iſt ſolcher in den glandulis und Druͤßlein/ wird er Struma genandt/ iſt er im Scroto, wird Er Ramex genandt/ faͤllt er in die Beine/ und dehnet die Adern auß/ wird er varix genandt ꝛc.
Die auffblehende humores machen emphyſemata, (auffblehende Geſchwuͤlſte) wann ſie aber die duͤnne Seiten (Hypochondria) auffblehen/ wird ſie eine Art Waſſerſucht (Tympanites.)
Aber die Geſchwuͤlſte kommen nicht allezeit von den ſauberen und reinen humoribus, von welchen jetzo geſagt worden/ ſondern auch und gemeiniglich von vermiſchten/ uñ bekommen darnach auch Zunahmen; als zum Exempel: Wann in Vermiſchung der Waßerichten Feuchtigkeit und des Gebluͤths/ das Blut die Feuchte uͤbertrifft/ wird das Apoſtema ſo darauß entſtehet, Phlegmone œdematodes, das iſt/ die Waſſerichte rothe Geſchwulſt genennet/ alſo auch im Gegentheil/ œdema phlegmonodes, und ſo verhaͤlt ſichs auch mit den andern.
Btutige Geſchwulſt.
Gallichte Geſchwulſt.
Waſſerichte Geſchwulſt.
Melancholiſche Geſchwulſt.
Aufblaͤhende Geſchwuͤlſt.
vermiſchte Geſchwulſt. Paræus.
9. Was iſt Phlegmone, oder rohte und blutige Geſchwulſt?
Sie kompt auß uͤberfluͤſſiger Zuflieſſung des Gebluͤths/ und wann ſolches auß reinem Gebluͤth entſtehet/ wird ſie genandt phlegmone exquiſita, wann aber das Gebluͤth mit Gallen vermiſchet iſt/ wird ſie phlegmone non exquiſita genandt/ wie auch phlegmone eryſipelatodes.
Wann nun das Gebluͤth mit groſſer Menge ſich etwan in ein Glied des Leibes begiebt/ werden die groſſe Blut- und Puls-Adern/ hernach auch die mittelmaͤßige/ biß zu den aller kleineſten erfuͤllet/ alsdann dringet das Blut gleich wie ein Tau hindurch/ und erfuͤllet die Hoͤlen und Spatia der Muſculen ſelbſt; nach dieſem die Nerven/ endlich auch die Span-Adern.
Der Kennzeigen ſind ſechs.
1. die groſſe Hitze/ 2. die Roͤthe/ 3. der Schmertz/ 4. die Außdehnung/ 5. das Glaͤntzen/ 6. die Bewegung der Pulß-Adern.
Die Urſach dieſer Geſchwulſt/ iſt die Zuflieſſung des Gebluͤths/ welche entweder euſerlich herruͤhret von Stoſſen/ Fallen/ Brennen ꝛc. oder welche auß einer pletora und Uberfluß des Gebluͤths her kompt.
Die Cur wird in 4 Stuͤcken verrichtet.
1. in der Diæt 2. in dem man die einflieſſende Feuchtigkeiten hemmet 3. in dem man das eingefloſſene außfuͤhret.
4. in dem man die Zufaͤlle verbeſſert:
Und wird dieſe Cur nach Beſchaffenheit der Zeiten verrichtet/ derer vier ſeyn/ 1. der Anfang iſt/ wann das Gebluͤth noch zufleuſt/ 2. das Zunehmen/ in dem das Gebluͤth/ welches zugefloſſen/ noch hitziger wird/ und durch die Faͤulung/ weil das Blut auß ihren Gefaͤſſen/ ſich veraͤndert.
3. Der Stillſtand/ wann das Blut in Matery und Eyter verwandelt wird/ und die groͤſten Schmertzen ſeyn/ 4. das Abnehmen/ wann die gekochte und in Eyter-verwandelte Materie zertheilet oder außgefuͤhret wird/ und die Geſchwulſt an ihr kleiner wird.
Vigierius.
Sennertus.
Kennzeichen.
Urſach.
Vigierius. Cur.
Aquapendens.
Derohalben ſoll man/ nach dem man gute Anordnung im Gebrauch der ſieben nicht natuͤrlichen Dingen angeſtellet/ auch zugleich den Zufluß des Gebluͤths/ durch purgieren und Aderlaßen abgeleitet/ auff euſerliche Mittel bedacht ſeyn/ und zwar im Anfang gebraucht man ſolche Mittel/ welche den Gang der einflieſſenden Feuchtigkeit verſperren/ als da ſind: Oxicratum, Safft oder gebrand Waſſer von Hauswurtz/ Wegereich/ Roſen/ Bilſen-Saamen/ Bol. armen. Terra ſigillata, Roſen-Oehl/ von welchen man entweder Pflaſter/ Cataplasmata oder Waſſer zurichtet.
Im Zunehmen muß man nicht allein auff die jetzt einflieſſende Feuchtigkeit/ ſondern auch auff die ſchon eingefloſſene achtung geben/ und deshalben den Artzeneyen ſo den Fluß ab- und zuruͤck treiben/ auch reſolvirende und zertheilende mit einmiſchen/ doch/ daß die zuruͤcktreibende ſtaͤrcker und mehr ſeyn:
Als zum Cataplasmate, Pappel/ Wermuht/ Wegerich in halb Eßig und Waſſer geſotten/ hinzu gethan.
Farin.
Fabar. hordij, pulv. roſar, ol. roſar, chamomillæ, Im hoͤchſten Grad aber/ als im Statu, ſo vermiſcht die repellentia und digerentia im gleichen Gewicht/ mit hinzuthun etzlicher Schmertzen-ſtillenden Sachen/ als Rad. altheæ, malvæ, parietariæ, Farin. fabar, pulv. chamomill, melilot, ol. chamomill, roſar, pingv. gallinar. oder den Schmertzen zu ſtillen/ Weitzen-Broſahmen in warm Waſſer geweicht/ pulv. roſar. ruhr, Abſinthij, ol. anethi und Honig vermiſcht.
Wann aber ſolche Geſchwulſt in declinatione und abnehmen iſt/ ſollen die zertheilende und reſolvirende alle andere medicamenta uͤbertreffen/ auch gar allein/ ohne Zuthun anderer/ gebraucht werden/ als Papelen/ Ibiſch/ Gerſtenmehl mit Honig und ol. chamom. vermiſcht/ oder Empl. de mucilaginibus, Empl. d. melilot, ol. chamom, anethin.
&c.
Dieſes iſt die Cur ohne Oeffnung.
Paræus.
In principio
In augmento.
In Statu.
In declinatione.
10. Wie wird aber eine Phlegmone durch eine Vereyterung curiret?
Solches geſchicht/ wann man keines weges die zuflieſſende Materie zertheilen kan/ welches aus der groſſen Hitze und Geſchwulſt/ aus der Schaͤrffe des ſtechenden Schmertzens/ und gegenwaͤrtigen Fieber abgenommen wird; Alsdann muß man alle Hoffnung der Reſolution oder Zertheilung hindan ſetzẽ/ uñ allein zur Vereyterung greiffen.
Als Lilien Wurtz/ Ibiſch Wurtz/ Pappelblaͤtter/ Tag und Nacht/ in Honig-Waſſer geſotten/ Leinſaamen-Mehl/ Schwein- Schmaltz uñ Oehl von weiſſẽ Lilien uͤbeꝛlegẽ.
Doch haͤlt Hieronymus Fabritius ab Aquapendente davor/ daß die Pflaſter/ welche mit ihrem ankleben die Schweiß-Loͤcher der Haut verſtopffen/ beſſer vereyteren/ als die cataplasmata, welche nicht ſo ſehr kleben.
Man ſoll aber die Oeffnung/ ſo bald man eine gekochte Materie verſpuͤhret/ vor die Hand nehmen/ und nicht warten/ biß es von ihm ſelbſt ſich eroͤffne/ damit nicht die behaltene Materie die inwendigen Theile mit ihrer Schaͤrffe benage/ und alſo eine Fiſtel oder hohles Geſchwaͤr verurſache.
In Oeffnung der Apoſtemen hat man inſonderheit zu betrachten/ daß man ſie am weicheſten/ und wo es ſeyn kan/ am niedrigſten Theil des Geſchwulſtes oͤffne/ und dazu an einem ſicheren Ort/ da keine Blut-Lufft- und Span-Adern ſeyn/ auch ſoll die Oeffnung nach laͤnge der Haut und der darunter liegenden Muſculen geſchehen/ die Materie muß man nicht auff einmahl auslaſſen/ ſondern allgemach/ und nach dieſem reinigen und heilen.
11. Was iſt der Rohtlauff oder die Roſe?
Paræus.
Es iſt eine Geſchwulſt Eryſipelas genand/ wird allein aus dem ſcharffen/ ſubtilen/ duͤnnen und Gallmaͤßigen Gebluͤht oder Cholera verurſachet/ kompt faſt in alle Gliedmaſſen des Leibes/ allermeiſt aber ins Angeſicht/ wegen duͤñe der Haut uñ ſubtilen Gebluͤhts/ hat faſt eben die Keñzeichen/ als die Phlegmone nur daß die Roſe nicht ſo erhoben iſt/ auch iſt die Hitze viel hefftiger/ daß ſie auch die Haut verbrennet/ auch hat der Rohtlauff keinen ſo groſſen Schmertzen/ als die Phlegmone, iſt aber ſtechender:
Im Rothlauff weichet ſo woll die Roͤhte/ als die Geſchwulſt/ wann ſie mit den Fingern druͤcket/ in der Phlegmone aber geſchicht es nicht; Zu dem ſo bleibt auch der Rohtlauff nicht an einem Ort beſtaͤndig/ ſondern weicht und kreucht immer weiter/ welches die phlegmone nicht thut.
Die Cur belangend/ iſt dieſelbe fleißig in acht zu nehmen/ damit nicht die ſchaͤdliche Feuchtigkeit wieder in die inwendigen Theile getrieben werde/ dann wann ſolches geſchicht/ wann die Roſe im Angeſicht/ kan eine Braͤune und Entzuͤndung der Hirnhaͤutlein daraus erfolgen/ wann die Roſe am Arm und Schenckel/ kan der heiſſe Brand (Gangræna) durch die zuruͤcktreibende medicamenta veruhrſachet werden.
Soll man derohalben/ wan ſolche im Geſicht iſt/ kecklich zur Ader laſſen/ damit nicht die Braͤune verurſachet werde/ in anderen Theilen aber des Leibes/ ſoll man keine Ader oͤffnen/ ſondern purgantia gebrauchen.
Im Geſicht ſoll man wie geſagt/ keine euſerliche kalte Sachen gebrauchen/ damit nicht die materia peccans zuruͤck getrieben werde/ noch warme Sachen/ damit nicht mehr hinzu gezogen werde.
Dem Krancken aber und den Beyweſenden zu mehrerm Troſt/ das Pulver vom Schwalbenneſt/ mit Honig vermiſcht uͤberſtreichen/ oder mit ſuͤß Mandel-Oehl beſchmieren.
Sonſt wann der Rothlauff im Schenckel oder Arm/ mag man im Anfang/ und wann der Schmertz am groͤßeſten/ kuͤhlende Sachen/ welche zugleich feucht ſeyn/ gebrauchen/ mit nichten aber zuſammen ziehende/ oder welche mit einer Druckenheit kuͤhlen/ ſondern Lactuca, Polygonum, portulaca, pſyllium, ſemper vivum, umbilicus veneris, ſolanum, mandragora, und alle/ welche einer Waͤßerichten Natur und Art ſeyn: Wie auch Eßig und Waſſer gemiſcht/ und uͤbergeleget/ daß infrigidans Galeni iſt auch gut.
Wann aber der groͤßte Schmertz hinweg/ ſoll man von den kuͤhlenden ablaſſen/ und zertheilende gebrauchen/ als ein cataplasma von Gerſtenmehl/ Bohnen- und Feigbohnen-Mehl mit Honig angemacht:
Man ſoll auch das Glied mit warmen Waſſer/ oder Saltz- und See-Waſſer behen/ damit die zuſammengetragene Feuchtigkeit koͤnne außgefuͤhret werden.
Auch iſt im Anfang gut zu gebrauchen das unguent. aus dem Eßig/ welcher auff dem Lytargirio geſtanden/ mit Viol-Oehl gemacht/ oder den obgedachten Eßig mit dem Ol. Tart. ſtarck vermiſcht/ daß eine Milch daraus wird.
Avicenna.
Keñzeichen.
Aquapendens.
Cur.
Fabritius Hildanus Cent. 1. obſerv. 82.
Im Geſicht
Aquapendens.
Im Schenckel oder Arm.
Johann.
Petrus Faber in Chirurgia Spagyrica.
12. Was iſt ein Oedema oder Waſſerſuͤchtige Geſchwulſt.
Es iſt eine weiche und unſchmertzhaffte Geſchwulſt/ wenn man ſie mit einem Finger drucket/ weichet ſie/ und laͤſt eine Grube nach ſich/ ſie entſtehet gemeiniglich an Haͤnden und Fuͤſſen/ weil dieſe Theile etwas weit von dem Urſprung der Waͤrme/ nemlich dem Hertzen liegen.
Sie entſtehet eben wie andere Geſchwulſte/ dann/ wann die Natur/ mit gar zu groſſer Maͤnge des Gewaͤſſers beladen/ wird ſolches von der Natur außgetrieben/ von den groſſen Gefaͤſſen zu den Kleineren/ ſolche pituita aber iſt natuͤrlich in der Leber generiret/ iſt weiß/ kalt und feucht/ hat keinen Geſchmack/ oder iſt etwas ſuͤßlich/ wann ſie aber von ihrer Natur abweichet/ durch einmiſchung des Gebluͤts/ wird ſie œdema phlegmonodes genennet/ wird etwas Gall eingemiſchet/ nennet man ſie œdema eryſipelatodes, wird etwas von melancholiſcher Feuchte mit eingemiſcht/ nennt man ſie/ œdema ſcirrhoſum.
Das œdema von welchem oben geſagt/ zu curieren/ muß man vor allen dingen der Urſach wehren/ aus welcher ſie gekommen/ als/ kompt ſie aus dem Magen/ wegen uͤberfluͤßiger Kaͤlte/ muß ſolche corrigiret werden/ deßgleichen/ wann die Urſach aus anderen Theilen herkompt/ welche ein vernuͤnfftiger Medicus erforſchen muß.
Nach dieſem/ ſoll man die albereit entſtandene Feuchtigkeiten außfuͤhren/ durch Phlegmagoga: als mit dem melle roſato ſolutivo, rad. Turbith, Aagarico: Diaphœnic.
Pill. Cochijs.
Rad. gialap &c.
Der Zufluß ſoll durch defenſiva auffgehalten werden.
Der ſchon eingefloſſenen Feuchtigkeit ſoll man mit euſſerlichen Mitteln alſo begegnen; im Anfang einen Schwam in halb Eßig und Waſſer genetzt uͤbergeſchlagen/ oder aber/ die Schwaͤmme eingetunckt/ in Aqua ex calce, item in Laugen aus Weinreben/ auch kan man etwas Alaun dazu thun.
In ſtatu & declinatione ſoll man außtruckende und reſolvirende Mittel gebrauchen: alß/ Cypreſſennuͤß/ Granatoͤpffel-Schalen/ Salbey/ Wollgemuht/ Iſop/ Meliß/ Wermuht/ Wegerich/ Alaun/ Weinſtein/ Saltz/ warm uͤbergelegt; auch koͤnnen zertheilende Pflaſter gebraucht werden/ doch ſoll allezeit vor Gebrauch der Medicamenten das Glied woll gerieben/ oder mit Salbey/ Lavendeln/ Roßmarin/ rothe Roſen/ woll gebehet werden/ ſonſten koͤnnen ſie wenig wircken/ weil das Glied allezeit kalt.
Wann dieſe Geſchwulſt zur Vereyterung kompt/ welches doch ſelten geſchicht/ ſollman ſie vereyteren und heilen/ wie anderre abſceſſus.
Keñzeichen.
Urſach.
Cur.
Galenus.
13. Was iſt eine blaͤſtige oder windige und duͤnwaſſerichte Geſchwulſt/ wie wird ſie verurſachet?
Die blaͤſtige Geſchwulſt hat in etwas Verwandſchafft mit der œdema/ wird genand (Emphyſema) eine Auffblehung; die Urſach ſolcher Geſchwulſt iſt/ die zaͤhe und dicke pituita und die mittelmaͤßige Waͤrmbde/ dann wann eine dicke und zaͤhe Matery in unſerm Leibe iſt/ die Waͤrmbde aber ſchwach/ ſo wird keine Blaͤhung daraus entſtehen/ weil ſolche ſchwache Hitze die Materie nicht kan in Blaͤſte veraͤndern/ hergegen/ wann die maͤchtig/ die Matery aber duͤnn/ wird keine Blaͤhung verurſachet/ ſondern ſie wird durch die ſtarcke Hitze gantz zertheilet und verſpreitet.
Dieſe Geſchwulſt wird erkand/ wann man mit den Fingern drucket/ laͤſt es keine Grube hinter ſich/ als wie das œdema, iſt auch heller und klaͤhrer/ auch kein ſtetswehrender Schmertz dabey.
Im curiren muß man auff den gantzen Leib ſehen/ und muß eine gute Diaͤt/ von Speiſen die da waͤrmen/ angeſtellet werden/ hergegen welche Wind und Blaͤhung machen/ verbieten.
Man ſoll auch ſolche boͤſe Feuchtigkeit mit purgieren und Aderlaſſen/ aus dem gantzen Leibe ausfuͤhren/ als/ mit Pill. de agarico, de hermodactylis auch mit denen/ welche die Humores duͤnne machen und præpariren, als Syr. d. hyſopo, oxymele ſcillitico pulegio; Nachdem ſolches geſchehen/ ſoll man zu dem beſchaͤdigten Theil ſich wenden/ ehe man aber medicamenta auffleget/ ſoll man das Glied behen/ mit der Bruͤhe vom decocto rutæ, pulegij, calaminth, betonicæ, mit Schwaͤmmen uͤberlegen eine Laugen/ welche Aquapendens ſehr lobet.
Die Zertheilende und Duͤnnmachende ſind/ Pech/ Hartz/ Terpentin/ Ochſen-Schmaltz und dergleichen.
Vigierius ruͤhmet ſehr das Empl.
de baccis lauri, item Empl. de ranis cum & ſine ☿rio Vigonis, und befiehlet alle Medicamina warm uber zulegen.
Aquapendens.
Urſach.
Keñzeichen.
Cur
14. Was iſt Atheroma fuͤr eine Geſchwuſt?
Aquapendens.
Atheron iſt ein grichiſch Wort/ und heiſt ſo viel als ein Brey/ weil dieſe nicht ſchmertzhaffte Geſchwulſt in einer duͤnnen membronoſiſchen Haut einen humorem dem Brey gleich/ verſchloſſen hat/ wann man ſie mit dem Finger ſtarck drucket/ kompt ſie nicht geſchwind wieder empor.
Sie koͤmpt aus einer kaltſchleimigen materie, welche allgemach in eine hohe Geſchwulſt waͤchſt/ und ſo woll von innerlichen als aͤuſſerlichen Zufaͤllen verurſachet wird.
Weil dieſe Geſchwulſt eine gar zaͤhe und dicke materie hat/ kan ſie nicht durch zertheilende Medicamenta geheilet werden/ ſondern durch aͤtzende oder durchs ſchneiden:
Doch koͤnnen die weichen atheromata welche nicht lang gedauret reſolviret werden.
Die aͤtzende (medicamenta ſeptica) ſind/ ærugo, ſquama æris, chalcitis, auripigmentum, arſenicum, ealx viva, atramentum ſutorium; Solche muͤſſen aber mit Unterſcheid gebrauchet werden/ als die ſtarcke in den erwachſenen/ die ſchwachen aber/ bey den Jungen und zarten/ dann arſenicum und lebendiger Kalck iſt in den ſtarcken Leibern woll ein aͤtzendes (ſepticum) aber in den Zarten woll ein Cauſticum und brennende Artzeney: deßgleichen iſt der Kalck ein ſopticum bey den Kindern/ aber in den Erwachſenen nur ein Epuloticum, oder Haut-ſchlieſſende Artzeney.
Was das ſchneiden anlanget/ welches fuͤr das aͤtzen zu erwehlen/ ſo ſol man den Ort ſo lang das Geſchwaͤr iſt/ mit Dinten zeichnen/ ſo lang der Schnit ſeyn ſoll/ (in den groſſen muß man ein Creutz-ſchnit thun/) in dem ſchneiden ſoll man zuſehen/ daß man das Baͤlglein/ worinnen das apoſtema verſchloſſen/ nicht zerſchneide/ ſondern mit einem Inſtrumentlein von der Haut abledige/ das Blut welches die operation gern zu verhinderen pflegt/ muß man unterdeſſen/ ſo viel muͤglich/ fleißig abwiſchen und ſtillen: auff dem grunde muß man die Ader/ welche dem Baͤlglein zu gehet/ und von welcher das atheroma ſeinen Wachsthum hat/ uͤber zwerg abſchneiden/ doch alſo/ damit nichts von Baͤlglein darinnen bleibe/ und alſo wiederwachſe; Dieſe Ader iſt eintzelich und ohne arteria, daher kompts/ daß ſelbiges kein Nahrungs-Gebluͤt iſt:
Nach dieſem ſoll man die Lefftzen wieder zuſammen fuͤgen/ doch allezeit zu ſehen/ ob auch in der Heilung ein Blut ſich verhalte.
Wann aber das Baͤlglein entweder vorher/ oder von dem Chirurgo zerriſſen/ muß man das Baͤlglein entweder herauß ſchneiden/ oder mit aͤtzenden ſachen herauß bringen.
Sennertus befielet/ wann ein ſolches Baͤlglein dem pericranio oder Cranio ſelbſten angewachſen waͤre/ ſoll man das pericranium mit dem Cranio radieren und abſchaben/ damit nichts uͤberbleibe:
Doch verbeut ſolches Aquapendens, wegen allerley Ungelegenheit.
Keñzeichen.
Urſach.
Cur durch zerthellende Artzeneyen.
durchaͤtzende.
durchſchneiden.
Sennertus.
15. Was iſt Meliceris fuͤr ein Geſchwulſt?
Aetius.
Meliceris iſt eine Geſchwulſt/ welche in einem Baͤlglein eine materie dem Honig gleich/ in ſich hat/ iſt gantz nicht ſchmertzhafft/ wann man ſie mit einem Finger drucket/ weicht ſie leicht/ und kompt leicht wieder/ iſt ein vermiſchter humor, wider die Natur.
Wird auff dreyerley arth curiret/ entweder durch zertheilende/ oder durch außfuͤhrende Artzeneyen/ oder durchs Schneiden.
Weil aber von den aͤrtzenden Mitteln/ wie auch vom Schneiden/ bey dem Atheromate geſagt/ iſt noch uͤbrig/ etwas von dem außſpreitenden und digerirenden Mitteln zu melden/ welche die Materie durch einen Dampff außfuͤhren/ ſolche muͤſſen aber ſtaͤrcker ſeyn/ als wann ein Geſchwaͤr ohne Baͤlglein were.
Mittelmaͤßige Artzeneyen ſind: Terebintina, galbænum, opopanax; ſtaͤrckere ſind: Aq: ex calce zweymahl infundiret/ auch die Bruͤh von decoct: allij, oder Laugen mit Schwaͤmmen eingetunckt/ uͤber gelegt.
Keñzeichen
Cur durch zertheilende Artzeney
16. Was iſt Steatoma fuͤr ein Geſchwulſt?
Es iſt eine runde Geſchwulſt des Haͤupts/ banget ſtarck dem cranio und pericranio an/ hat eine Materye dem gerunnenẽ Talck oder Inſchilt gleich/ iſt zwiſchen zweyen Haͤutlein eingeſchloſſen/ wann aber ſolcher abceſſus in anderen Theilen des Leibes iſt/ hat die Materie viel mehr eine Gleichheit eines Fettes/ als Talges/ es pflegt auch ein Baͤlglein und keine Haͤutlein zu haben.
Es wird aber ſolche Materie auß Unrechtmaͤßigkeit (ex intemperie) des Orthes eingefloſſen/ durch das boͤſe Gebluͤth.
Was die Cur anlanget/ iſt ſolcher abſcesſus wegen Haͤrte der Materie/ Außbreitung/ Vielheit des Talges/ nicht anders als durch das ſchneiden zu curiren/ in dem man das Sevum oder Talg von dem pericranio woll ablediget/ damit nichts dahinten bleibe/ (ſonſten kompt es auffs neue wieder/) das Cranium radiret/ und letzlichen heilet.
Keñzeichen.
Urſach
Cur
Actius lib. 15.
17. Was iſt Herpes oder der Wolff fuͤr eine Geſchwulſt?
Aquapendens.
Es iſt eine Geſchwulſt auß einer ſubtilen und ſcharffen gallmaͤßigen Feuchtigkeit herkommend/ wann nemlich dieſelbe durch Mittel ihrer Subtilitaͤt biß zu der oberſten Haut epidermis genandt/ gelanget/ und ſich in dieſelbe hin und wieder weit außbreitet. von Galeno werden dreyerley erzehlet. als 1. Herpes ſimplex, wann die Materie einer mittelmaͤßigen und nicht allzu dicken Subſtantz iſt/ und alsdann naget ſie nur die Haut.
Herpes iſt dreyerley.
2. Herpes miliaris, welche nebſt dieſer Gallmaͤßigen Feuchtigkeit die Waßerichte mit bey ſich hat.
3. Herpes exedens, wann bey beſagter Materie auch eine melancholiſche Feuchtigkeit verhanden iſt.
Der Herpes miliaris hat viel Blaͤterlein/ dem Hirſe gleich/ in der oberſten Haut/ und wann die Blaͤtterlein ſchon heilen/ kommen doch andere wieder/ und kriechen weiter.
Der Rothlauff kompt auß der natuͤrlichen/ dieſer aber auß der wiedernatuͤrlichen Galle.
Es wird auch dieſer Herpes, Ignisſacer genandt/ und wiewoll ſolcher keine Gefahr mit ſich bringet/ ſo iſt er doch unter allen denen Kranckheiten/ welche umb ſich freſſen und kriechen/ ſchwer zu curiren/ denn es iſt offt eine Unrechtmaͤßigkeit der Leber darbey/ welche verurſachet/ daß ſie ſo ſchwer zu curiren iſt.
Es muß aber in der Cur auff den gantzen Leib geſehen werden/ und weil dieſer Herpes dem Rothlauff faſt gleich/ kan man mit ihm auch alſo verfahren/ auſſer dem/ daß die uͤberfluͤſſige Feuchtigkeit eine Außfuͤhrung ſo woll der Gallen/ als der pituita erfodert/ dannenhero gelobet wird/ das Elect. diaphœn. oder die pill. cochiæ; wann eine plethora verhanden/ ſoll man zur Aderlaſſen/ ſonſten hat das Aderlaſſen keine ſtatt/ weil dieſer affect von der uͤbelen Dauung ſeinen Urſprug hat; Hergegen iſt das purgieren mit dem Scammonio in Ziegenmilch nuͤtzlich.
Was den beſchaͤdigten theil anlanget/ ſoll man zu ruͤck treibende Artzeneyen brauchen/ zwar nicht kalte und feuchte/ wie im Rothlauff/ ſondern kalte und truckene/ als/ Wegerich/ Granat-Schalen/ Gerſten- und Linſen- Mehl in Waſſer geſotten/ Roſen/ Wermuth und Honig dazu gethan/ und zum cataplasmate gemacht; Oder welches ſtaͤrcker/ Galloͤpffel/ Granat-Schalen/ Bol. armen. alles mit Roſen-Waſſer und wenig Eßig vermiſcht/ damit es nicht beiſſe.
Aquapendens gebraucht das Meer- oder Saltz- Waſſer/ in welchen Schwefel und Alaun geworffen/ hierinnen ſoll das Glied gehalten werden/ wann die Blaͤtterlein auffgehen/ ſoll man abtrucknende und abwiſchende medicamenta gebrauchen.
Herpes exedens der kreucht fort/ und friſt umb ſich/ aber nur die Haut/ zum Unterſcheid Phagedenæ, welche auch das Fleiſch naget und friſt/ die Urſach iſt einerley mit dem miliari, nur das keine pituita da iſt: wird curirt durch Gallpurgierende Mittel/ euſerlich uͤbergelegt/ daß ceratum de ſucco tabaci, innerlich die Ziegenmolcken oder decoct. ſarſæparill nach dem die Zeit und Leber beſchaffen.
Celſus.
Cur
Vigierius.
Aquapendens.
18. Was iſt Ganglion oder Uberbein fuͤr eine Geſchwulſt?
Paræus.
Es iſt eine Geſchwulſt/ welche bißweilen hart/ bißweilen weich iſt/ entſtehet gemeiniglich in den harten und ſpanadrichten Orten des Leibes/ auß Unvermoͤgligkeit der Nerven oder Haarwachſes/ welche ihnen auß den Biegungen/ Außſtreckung/ erlittenen Stichen/ harter Arbeit und dergleichen verurſachet werden/ und dieweil der Narungs-Safft der Glieder/ welche zu ihnen gebracht worden/ weder verdauet/ noch in ihre Subſtantz kan verwandelt werden/ ſo wird er zu einer ſolchen dicken und kalten Feuchtigkeit.
Die Cur anlangend ſo ſollen die Geſchwuͤlſt/ welche Haarwachs und Gelencke eingenommen haben/ nicht mit Inſtrumenten weggebracht werden/ ſondern mit Medicamenten, welche eine erweichende/ fließigmachende und zertheilende Krafft in ſich haben/ als nemlich: gum. ammoniac, ſegapen. in aq. vitæ zerlaſſen/ oder mit dem Empl. de ranis cum duplici ☿rio Vigonis auch mit dem Empl.
de ammoniac: cum ſucco cicutæ.
Wann aber ſolche Geſchwuͤlſt an andern Theilẽ des Leibes in einem Baͤlglein oder beſonderen Haͤutlein wohnen/ ſol man ſolche/ wann ſie noch neu/ mit dem Fingern ſtarck reiben/ damit das Haͤutlein zerreiſſe/ oder ein Bleyern Blech mit ☿ vivo beſtrichen/ uͤberlegen/ auch knoͤnnen dieſe durchs Schneiden weggenommen werden/ wie bey der Geſchwulſt atheroma geſagt worden.
Keñzeichen.
Urſach.
Cur
19. Was ſind Scropulæ, ſtrumæ oder Kroͤpff fuͤr Geſchwuͤlſte?
Es ſind waſſerichte Geſchwuͤlſte mit eingemiſchter Melancholiſcher Feuchtigkeit/ enſtehen in den glandulis und druͤſichten Orten/ als/ neben dem Gemaͤchte/ unter den Armen/ und ſonderlich an den Druͤſen des Halſes/ ſelten an den Bruͤſten und Hoden.
Riolanus vermeinet/ daß der wahre Urſprung dieſer Geſchwuͤlſte/ das druͤſichte meſenterium ſey/ und daß niemand einen Kropff habe/ es ſeyn dann das meſenterium mit der gleichen Geſchwuͤlſten angefuͤllet/ welches doch Thomas Bartholinus in ſua anatomia reformata. p. 77. wieder ſpricht.
Sie ſind von andern Geſchwuͤlſten hierin unterſchieden/ daß ihrer viel nahe beyſammen und aneinander ſeyn/ tieffer einwurtzeln/ und dann und wann ſchmertzhafft ſeyn:
Es bekommen die Leuthe am meiſten/ welche viel freſſen und ſauffen/ und dem Muͤßiggang und Faulheit ergeben ſeyn:
In der Steyermarck ſind die am Halſe ſehr gemein.
Was die Cur und heilung betrifft/ muß man auff den gantzen Leib ſehen/ denſelben in guter Ordnung halten/ und wie mit den Scirrhis verfahren.
Zertheilende Sachen ſoll man brauchen/ als: Rad: altheæ mit ping v: gallinarum, oder farina lupinorum mit oximel gekocht/ oder Ol: vetus, acet: acerim, und ein Thiel Lytargir: darunter gekocht/ biß es ein ceratum wird.
Wann aber ein ander humor/ als Blut oder Gall mit eingemiſchet iſt/ laſſen ſie ſich nicht reſolviren/ als dann muß man ſie zur vereyterung bringen/ mit Empl.
Diachyl: oder ein cataplaſma gemacht/ von Rad: altheæ, liliorum alb, pingv: anſeris & gallinæ &c.
Es iſt aber allhie in acht zunehmen/ daß man die Geſchwuͤlſte nicht ehe oͤffne/ es ſey dann alle Materie in Eyter verwandelt/ dann/ es kan ſoſten die andere Materie nicht ſo leicht zur vereyterung gebracht werden/ weil ſie in den fruͤhzeitigen offnen die Waͤrmbde verlohren hat.
Bißweilen ſind ſie ſo widerſpenſtig/ daß ſie auff dieſe weiſe nicht koͤnnen curiret werden/ als dann muß man die glandulam zugleich mit außnehmen/ ſolches kan wol in dem Halß/ unter den Achſeln und Schaam aber nicht leichtlich in den Bruͤſten und Hoden zugelaſſen werden/ man muß auch ſonderlich behutſam damit umbgehen/ damit kein Blutfluß entſtehe/ auch nicht von dem Druͤßlein darin gelaſſen werde/ damit nicht das Ubel wiederkomme/ auch iſt vorſichtiglich mit umbzugehen/ damit nicht im ſchneiden/ wann die ſcropulæ am Halſe/ die Blut- und Lufftadern jugulares & carotides wie dann auch die nevirecurrentes beſchaͤdiget werden/ dann Vigierius bezeuget daß auch nur durch entbloͤſſung dieſer Nerven/ die Sprach verlohren worden.
Celſus.
Urſach.
Riolanus.
Unterſcheid.
Cur
Paulus Ægineta.
Aquapendeus.
durch Verey/ terung.
Galenus.
Cur durchs ſchneiden.
Vigierius.
20. Was iſt Scirrhus vor eine Geſchwulſt?
Aquapendens.
Es iſt eine harte Geſchwulſt kompt her von einem dicken/ zaͤhen/ kalten und leimichten humore, als da iſt/ die ſchwartze Galle/ und die uͤber die maaß außgetrucknete Pituita, die melancholiſche Feuchtigkeit aber/ worauß der Scirrhus entſtehet/ iſt die Natuͤrliche/ welche in der Leber generiret iſt/ und gleichſam der Hefen des Gebluͤths iſt/ ſonſten dick und kalt/ aber dennoch dem Leibe nuͤtzlich/ denn es naͤhret die harten und dicken theile des Leibes/ und machet das Gebluͤht dick und ſtarck; die Geſchwulſt hat keinen Schmertzen/ und bleibet an einem Ort/ iſt unbeweglich.
Der Scirrhus welcher auß der pituita koͤmpt/ hat eine gleiche Farbe mit dem andern/ welcher auß der Melancholey kompt/ iſt bley-farbig/ ſie entſtehet auch offt in der Leber und Miltz/ aͤuſſerlich aber gemeniglich in den Haͤuptern der Muſculen/ werden auch offt verurſachet/ wann man gar zu kalte Sachen/ oder gar zu ſtarcke zertheilende Medicamenta in den inflammationibus gebraucht/ daß alſo entweder der humor verhartet/ oder durch zertheilung der duͤnnen Materie die uͤbrige Dicke ertrucknet/ und gleichſam zu Stein wird.
Die Cur belangend/ muß man auff die innerlichen Urſachen ſehen/ dann kompt ſolche melancholiſche Feuchtigkeit auß uͤbeler Beſchaffenheit des Miltzes/ oder der Leber/ muß ſolches verbeſſert werden/ kompt ſie auß verhaltung der monatlichen Blum oder guͤldenen Ader/ muͤſſen ſolche geoͤfnet werden; Wann nun der Leib gereiniget/ ſoll man zun aͤuſſerlichen Mittelen ſchreiten/ und auff ſeinen Urſprung ſehen:
denn kompt er auß der pituita/ muß man erweichende und zertheilende Sachen gebrauchen/ kompt er auß melancholiſcher Feuchtigkeit/ ſoll man behutſahm mit ihm umbgehen/ dann braucht man zertheilende Artzeneyen mehr als ſichs gehoͤret/ wird ſolcher gar zum Stein/ thut man ihm in erweichen zu viel/ muß man in furcht ſtehen/ es werde gar ein Krebs darauß/ und ſonderlich/ wann er auß einer melancholiſchen Feuchtigkeit herkommen/ iſt alſo das beſte/ man brauche eins umbs ander/ oder miſche die erweichende mit den zertheilenden zuſammen/ alſo kan das Erweichte zertheilet werden: uͤber alle andere Mitel iſt das Empl. d. ranis cum duplo ☿ rio Vigonis: kompt er aber nach dem Rothlauff oder inflammation, ſoll man wiſſen/ das ſolcher Scirrhus aus erkalteten Artzeneyen entſtanden/ derohalben ſollen erweichende/ erwaͤrmende und ausfuͤhrende Mittel gebrauchet werden/ als ein cataplasma gemacht von gum. bdellij, ammoniac. galban. in Lilien- Oehl zerlaſſen/ und mucilag. ſem. Lini. fœn: græc. &c. darzu gethan.
Keñzeichen.
Cur
ad Almanſor lib. 7.
21. Was iſt der Krebs/ wie vielerley iſt er/ und wie iſt er zu curiren?
Paræus.
Sennertus.
Der Krebs iſt eine runde Geſchwulſt/ blau/ rauh/ uneben/ unbeweglich/ hat im Umbkreiß/ umb ſich herumb auffgelauffene und baͤrſtende Adern/ den Krebs-Fuͤßen gleich/ daher er auch den Nahmen hat.
Kompt von der ſchwartzen Galle/ welche auff vielerley Weiſe generirt wird.
Bißweilen kompt der Krebs auß uͤbermaͤßiger Hitze der Leber/ welche durch ihr Brennen die ſchwartze Galle bereitet/ auch geſchiehet ſolches bißweilen/ wann durch Schwachheit des Miltzes/ die melancholiſche Feuchtigkeit von ihr nicht kan angezogen werden/ ſondern im Leibe behalten und gebrathen wird:
Bißweilen kompt er auß Verſtopfder guͤlden Ader/ und Verhaltung der Monatlichen Blum/ item/ auß vielen und ſtaͤtem Gebrauch/ dicker und hitziger Speiſen/ als Knoblauch/ Zwiefel/ und allerley Huͤlſen-Fruͤchte/ Haſen- und Eſel-Fleiſch und dergleichen.
Es kan zwar der Krebs in allen Theilen des Leibes entſtehen/ allermeiſt aber in den Theilen des Geſichts/ als Lefftzen/ Naas/ Ohren/ wie auch in den Weiber Bruͤſten/ welche nicht allein luck ſeyn/ den Melancholiſchen humorem an ſich zu nehmen/ ſondern ſie haben auch Verwandſchafft mit der Gebaͤr-Mutter/ durch die Adern/ durch welche ſie gereiniget werden ſoll/ wann nun in Verſtopffung derſelben ſolches nicht kan auß gefuͤhret werden/ ſteiget es uͤber ſich/ und kan leicht zu den Bruͤſten gelangen.
Laͤſt ſich im Anfang ſchwer erkennen/ in dem er gar klein/ wann er aber groͤßer worden/ machet er durch die ſcharffe Hitze groſſes Stechen und unleidlichen Schmertzen:
Doch iſt dieſer einer etwas guͤttigern/ und nicht ſo boͤſen Arth/ als welcher eine Schaͤrffe beyſich hat/ und offen iſt/ welcher Cancer exulceratus genandt wird/ dann dieſer iſt ein Geſchwaͤr eines uͤbelen Geruchs/ dicker auffgeworffener Lefftzen/ außgefreſſen/ und geborſten.
Die Cur anlangend/ ſo iſt der Krebs faſt unheilbahr/ er ſey wie er wolle/ dann/ in welchen die Cur vorgenommen wird/ ſterben bald.
Doch kan man den anfangenden heimlich und noch nicht offenen Krebs/ offtermahls vorkommen und begegnen/ und zwar den Kleinen/ mit medicamenten, den Groſſen aber/ mit Hand-Cur und Inſtrumenten.
Muß derowegen innerlich die melancholiſche Feuchtigkeit außgefuͤhret werden/ mit Confect: Hamech, Epithim:
Hicra &c. und durch fleißiges diæt gewaͤhret werden/ daß keine ſolche Feuchtigkeit gemehret und gehaͤuffet werde/ zu dem/ kalter und feuchter Speiſen ſich gebrauchen/ hergegen ſich aller ſcharffen und geſaltzenen enthalten.
Euſerlich ſoll man ſich der zuruͤcktreibenden und zertheilenden Sachen gebrauchen/ als/ conſolida, ſucc. ſolan, acetoſæ, plantag, item tutia in ol: roſarum, ceruſa, lytargir, plumb: uſt.
Sennertus ruͤhmet das Oehl/ welches von gruͤnen Froͤſchen diſtilliret wird/ auch koͤnnen ſie Pulver weiß/ wie auch die Schnecken gebraucht werden:
Alle ungventa zu dieſen Gebrechen/ koͤnnen fuͤglich und mit Nutz/ in einen bleyern Moͤrſer gemacht werden.
Hildanus lobet das Waſſer/ es ſey der Krebs wo er wolle/ gemacht von Nachtſchatten/ Braunwurtz/ Bethonien/ Waſſer-Froͤſchen ꝛc. Paræus das Diapalma in Nachtſchatt-Safft und Roſen-Oehl zerriben.
Wann aber der Krebs ziemlich groß/ muß ſolcher durchs ſchneiden weg gebracht werden/ wiewoll ſolches an etzlichen Orten ſehr gefaͤhrlich/ wegen Verblutung/ ſo woll der Adern/ als Arterien.
Im ſchneiden ſoll man zugleich die abgeſchnittenen Adern brennen/ welches eben woll gefaͤhrlich/ dann wann ſolches in den Bruͤſten geſchicht/ iſt ſolches zu beſorgen/ daß die Hitze zum Hertzen ſteige.
Mit Medicamenten aber ſoll man Ihn nach Galeni Meinung unangetaſtet laßen/ weil er durch dieſelbe noch mehr erzuͤrnet wird.
Urſach.
Aquapendens,
Celſus.
Paulus Ægineta lib. 4.
Krebs iſt ſchwer im Anfang zu erkennen.
Hippocrat.
Aphor. 82. ſect. 6.
Cur
Avicennas.
Sennertus.
Cent. 1. Obſer.
1.
22. Was iſt Aneurisma fuͤr eine Geſchwulſt?
Es iſt eine Geſchwulſt (wie woll eigentlich zu reden/ ſie nicht unter die Geſchwuͤlſt gehoͤret) welche ſich mit den Fingern faſt hinein trucken laͤſt/ und iſt ſehr weich/ entſtehet in den Arterien/ dann weil auß der Anatomia bekandt/ daß ſolche zwo Haͤutlein haben/ als die innere hart und dick/ die euſerliche aber welche weich und zart iſt/ ſo geſchicht ſolche Geſchwulſt/ wann die innere Haut verietzet wird/ und weil ſolche membranoſiſche innere Haut nicht zuſammen heilen kan/ die obere aber/ welche weich und dem Fleiſche nahe/ gar leicht zuheilet/ weil ſie aber ſchwach/ wird ſie durch die Bewegung des Pulſes außgedehnet/ uñ eine Geſchwulſt verurſachet.
Zu zeiten iſt auch ein Rauſchen und Ziſchen darin/ welches die leblichen Geiſter verurſachen/ ſo ſich mit groſſem Gewalt und Ungeſtuͤmm/ durch dieſe enge Wege machen/ und alſo ein Geraͤuſche machen.
Sie erzeigen ſich in allen und jeden Gliedern des Leibes/ durch ſtarckes Schreyen/ Blaſen/ Gebaͤhren und dergleichen/ insgemein aber/ wann durch unerfahrne im Aderlaſſen eine Arterie verletzet wird.
Allhie wird die Meinung Fernelij, Fallopij, Veſalij und Paræi widerſprochen/ welche dafuͤr halten/ daß ein aneurisma allein eine Auffſpnannung und Nachlaſſung der Haͤutlein ſey/ auß welchen die Puls-Ader gemacht worden.
Auch wider Sylvaticum lehret D. Doͤring/ daß das aneurisma nicht geſchehe/ wann das Blut der Puls-Ader unter die Haut ergoſſen wird/ dann wann das Gebluͤht auſſer die Gefaͤße kompt/ faulet es bald/ welches im aneurismate nicht geſchicht.
Die Heilung anlangend/ iſt ſolche ſchwer/ doch welche noch neu/ und nicht ſehr groß/ moͤgen/ wie Hildanus lehret/ alſo zurecht gebracht werden.
Innerlich ſoll man Julep eingeben von Agrimonia, Fumaria, Polypod, Veronica mit Syr:
Fumar: und Aq:
Cinamom: gemacht.
Den Leib ſoll man reinigen/ mit Confect: Hamech, oder Spec: Diaturb. c. Rhabarb.
Euſerlich das Empl.
de Cicuta uͤberlegen/ oder das Empl: Diachalciteos mit Maſtix/ rothen Roſen und Heydelbeer/ Wallwurtz und Roſenoͤhl vermiſcht.
Es koͤnnen auch zuſammenziehende und zuruͤcktreibende Sachen gebraucht werden/ wie auch ein Bleyern Blech/ welches zuruͤck treibet/ zuſammen ziehet/ und die Arterien dick machet.
Und wiewoll Paræus auch durch das Abbinden/ und zwiſchen zweyen Faͤden abzuſchneiden/ die aneurismata zu heilen lehret/ iſt doch ſolches wegen groſſer Gefahr nicht vor die Hand zunehmen/ denn in den groſſen Gefaͤſſen/ durch ſolche Abſcheidung der Arterien eine ſolche Zerrinnung der Geiſter verurſachet werden kan/ daß der Tod darauff erfolget.
Die innerliche aneurismata ſind gar nicht zu curieren.
Sennertus.
Keñzeichen.
Urſach.
Fabritius Hildanus Cent. 3. obſ. 44. pag. 297.
Cur
23. Was iſt Hydrocephalus’ oder Waſſerkopff?
Es iſt eine waͤſſerichte Geſchwulſt des Haͤupts/ fuͤrnemblich viererley art. 1. Wann zwiſchen dem Hirn und deren Haͤutlein die Feuchtigkeit ſich verhaͤlt.
2. Zwiſchen den Haͤutlein und Knochen.
3. Zwiſchen dem Knochen und pericranio.
4. Wann zwiſchen dem Cranio und der Schwarten ſich ſolches verhaͤlt.
Die Urſachen dieſer Geſchwulſt ſind/ wann in den new gebornen Kindern das Haͤupt nicht recht zuſammen gedruckt wird.
Zum andern wird ſie verurſachet/ von ſtoſſen oder fallen/ in dem die Blut- und Lufft- Adern zerriſſen werden.
Zum dritten/ durch die umbſtehende kalte Lufft/ in welcher das Haͤupt des Kindes geweſen.
Zum vierten durch uͤberfluͤſſigen tranck des Waſſers/ der ſchwangeren Weiber oder der Saugenden.
Es iſt zweyerley Art dieſer Geſchwulſt/ nemlich/ wann nur bloß Waſſer oder Molcken in der Geſchwulſt iſt/ welches geſchiehet auß einer innerlichen Urſach/ als auß uͤberfluͤſſiger ſamlung des Gewaͤſſers im Leibe/ die andere Art/ hat nicht allein bloß Molcken in ſich/ ſondern auch ein dickes und hefenmaͤßiges Gebluͤth/ welches auß einer zerriſſenen Ader/ oder euſferlichen Urſach geſchicht.
Was die Cur anlangent/ ſo ſind dieſelben Waſſerkoͤpffe toͤdlich/ wann ein ſolcher humor zwiſchen dem Hirn und deſſen Haͤutlein ſich verhelt/ in den andern/ und zwar Kleinen/ hat es keine Gefahr/ und ſoll man das Waſſer auff eine allgemeine Weiſe verſuchen abzufuͤhren/ mit pill.
Cochijs oder pill, aloephang: entweder dem Kinde ſelbſt/ oder der Saͤugammen ſolche beybringen; Nachdem/ ſoll man Medicamenta auflegen/ welch warm und trucken ſind/ einer duͤnnen Subſtantz/ und die ein wenig aſtringiren:
Als: decoct: Salis, Sulphur:
& Alum: in Schwaͤmmen eingetunckt/ in Erwachſenen/ kan man woll aq: ex calce gebrauchen.
Wann aber ſolches nicht wolte weg gehen/ ſoll man zum Schnit greiffen/ und alſo die waſſerichte oder blutige Molcken außlaſſen/ doch nicht auff einmahl/ ſondern behutſahmlich/ denn es iſt eben/ gleich wie in der Waſſerſucht/ Gefahr dabey.
Galenus.
Paulus.
Aetius.
Urſach
Hydrocephalus
iſt zweyerley.
Cur
24. Was iſt Parotis fuͤr ein Geſchwulſt?
Es iſt ein unnatuͤrliche Geſchwulſt ſo ſich in und umb die Druͤßlein hinter den Ohren verhaͤlt/ durch welche das Hirn ſeinen Unrath außleſt/ wird von einer dicken/ zaͤhen uñ ſchleimichten/ wie auch von Gall-maͤßiger und melancholiſcher Feuchtigkeit verurſachet; Unterweilens werden auch gifftige und peſtilentziſche humores mit eingemiſchet.
In heilung dieſer Geſchwulſt ſoll man ſich der zuruͤcktreibenden Mitteln gaͤntzlich enthalten/ es ſey die Materie guͤttig oder boͤß/ damit nicht die Natur von neuen damit belaͤſtiget werde/ was ſie einmahl ſchon von ſich geſtoſſen/ ſondern man ſoll viel mehr herzuziehende und lindrende Mittel gebrauchen/ ol. chamomill, irinum, de melilot, oder Rad: Liliorum, Vitell: Ovorum, Pingved: porci:
Nach ſolcher Erweichung ſoll man nicht warten/ biß ſie ſelber auffbrechen/ ſondern/ ſo bald es ſeyn kan/ zur Oeffnung ſchreiten/ damit keine Symtomate dazu ſchlagen.
Paræus.
Urſach.
Cur
25. Was iſt die Feige fuͤr eine Geſchwulſt?
Es iſt eine runde/ und etwas harte Geſchwulſt/ aus welcher eine Materie den Koͤrnern in den Feigen gleich/ ausgehet/ worvon ſie auch den Nahmen hat/ iſt in allen Theilen des Leibes/ allermeiſt aber in dem Haupt der Kinder.
Kompt von vermiſchten Feuchtigkeiten/ als dickem Gebluͤht/ Waſſer und Molcken.
Im curiren muß man der Vereyterung wehren/ ſonſten wird eine andere Kranckheit darauß/ welche aͤrger iſt.
Man kan aber der Vereyterung wehren/ wann der gantze Leib gereiniget wird/ mit pill: cochiæ, und durch den Schweiß mit dem decoct:
Sarſaparill: Euſerlich muß man erweichen/ damit ſie koͤnne zertheilet werden/ nemblich Schaffgarben mit Saltz uͤber gelegt/ oder aq: ſulphur:
& ſalis mit Schwaͤmmen uͤbergelegt/ wann er aber zur Vereyterung kompt/ ſoll man das Ceratum Citrinum Aquapendentis uͤberlegen/ und zur Reinigung/ Honig mit Feigen vermiſcht/ gebrauchen.
Aquapen. dens.
Urſach.
Cur
26. Was iſt Teſtudo, Talpa oder Maulwurff fuͤr Geſchwulſt?
Dieſe Geſchwulſt wird alſo genennet/ dieweil ſie/ gleich wie der Maulwurff die Erde durchkreucht/ ſich mit ihrer Geſchwulſt zwiſchen der Haut und pericranio auffhaͤlt/ und unter der Haut auch das cranium angreifft/ iſt in einem beſonderen Baͤlglein begriffen/ welches offt dem Cranio alſo anhanget/ daß es offtmahls auch daſſelbe angreifft.
Entſtehet gleich wie die meliceris, auß vermiſchten humoribus.
Was die Cur anlanget/ ſoll der gantze Leib mit den pillulis cochijs, aureis, velde tribus vel aggregativis gereiniget werden/ abſonderlich ſoll man auff das Haupt ſehen/ aus deſſen Anfuͤllung dieſe Geſchwulſt geſchicht:
Wann die Cur wiederſpenſtig/ ſoll man das decocium ſarſaparillæ gebrauchen.
Euſerlich ſoll man/ und zwar im Anfang digerentia und emollientia gebrauchen/ als; ceratum d. betonica, oder Rad: Liliorum alb. mit Honig vermiſcht; Wann ſolche ſich nicht wil zertheilen laſſen/ iſt ein Zeichen/ daß ſie zur Vereyterung gelangen wil/ welches vielmehr befodert/ als verhindert werden ſoll/ mit Diachyl: c. Gummis, Empl: triapharmaco &c. hernach ſoll es geoͤffnet werden/ damit nicht das unterliegende Haͤutlein pericranium, wie auch/ wann die Geſchwulſt auff einer ſutur, nicht die dura mater angegriffen werde/ ſoll nachmahls gereiniget werden/ mit farina lupinorum in Honig gemiſcht/ nach dieſem Fleiſch zielen/ mit dem Ungv.
Iſidis, mit truckenen Sachen/ als/ Tut. ppt., balauſt, bol: armen: oder Hirſchhorn vermiſchen.
Urſach.
Cur und Heilung.
27. Was iſt ein Polypus oder die Naſen-Geſchwulſt?
Es iſt eine Geſchwulſt/ welche dem Fuß und Fleiſch des Meerfiſches Polypi ſich vergleichet/ hanget dem Oſſe Cribroſo oder ſiebformigen Bein an/ verſtopffet die Naßloͤcher/ daß man nicht woll reden/ außſchneutzen noch athemen kan/ zu weilen waͤchſt er auch in den Hals/ daß die Patienten faſt erſticken.
Es iſt aber dieſe Geſchwulſt ein weiſes uñ weiches Fleiſch/ von vielen ſtuͤcklein gleichſahm zuſammen geſetzt/ und ſchwammicht/ entweder am Knochen oder Kroſpel anhangend/ daher ſie gemeiniglich aus einer waſſerichten Matery kompt/ hat etzliche Adern von welchẽ es genehret wird/ dahero nach Albucaſi Meinung faſt glaͤublicher ſcheinet/ ſie komme von einem gar zu waͤſſerichten Gebluͤht/ welches in dem Hirn uͤberfluͤßig zur Naſen fleuſt.
Dieſe Geſchwulſt iſt unterſchiedlich/ denn bißweilen iſt der polypus hart/ bißweilen blau/ ſchmertzhafft/ und kuͤrtzlich zu reden/ Krebsmaͤßig/ welchen man mit Inſtrumenten keines weges curiren ſoll/ ſondern mit ihm umbgehen/ wie beym Krebs geſaget worden.
Vigierius ſetzet fuͤnfferley Arten des Polypi, die 1. iſt eine weiche/ lange und duͤnne Membrana, mit einer waſſerichten und leimichten Materie angefuͤllet.
2. Iſt ein Fleiſch/ aus dem melancholiſchen Gebluͤth entſproſſen.
3. Iſt ein Fleiſch/ welches von dem Kroſpel herab hanget/ iſt laͤnglich und weich/ entſpringet aus dem waſſerichten Gebluͤht.
4. Iſt eine harte Geſchwulſt/ dem Fleiſch gleich welches wann es beruͤhret wird/ einen Thon als ein Stein von ſich giebet/ entſtehet aus dem ausgetrucknetem Gebluͤht.
5. Beſtehet aus vielen Krebsmaͤßigen geſchwaͤrlein.
Sonſten iſt der Polypus welcher durch Handgriff curiret werden ſoll/ weiß/ weich/ und ohne Schmertzen/ und ſolches geſchicht/ entweder durch ein ſchneidendes und von Fabritio ab Aquapendente erfundenes Inſtrument/ oder durch ein Brenn-Eyſen/ in dem der Polypus durch ein dazu gemachtes Roͤhrlein beruͤhret wird.
Euſerlich ſoll man in ſolchen operationibus, den Schmertzen zu ſtillen/ oder der Inflammation zu wehren/ das Ungv.
de Bolo.
Item Ungv: nutritum oder Eyerklar mit Roſen-Oehl vermengt/ uͤberſchlagen/ und weil in Wegnehmung des Polypi, insgemein etwas dahinten bleibt/ ſo ſoll man mit Einblaſung eines etz- und trucken Pulvers/ das hinterſtellige hinweg nehmen.
Celſus.
Urſprung.
Unterſcheid.
Vigierius.
Fuͤnfferley Art.
Hand Cur
28. Was iſt zu thun/ wann einem durch einen hitzigen und ſcharffen Fluß die Naaſe geſwollen waͤre/ und der Kroſpel mit anlieffe?
Hildanus Cent 2. obſerv. 22.
Nach angeſtellter guter Ordnung im Eſſen und Trincken/ ſoll man den Patienten purgieren und Aderlaſſen/ damit der Zufluß abgewendet werde/ in die Naaſen kan man ſpruͤtzen/ oder mit Faͤßlein einlegen/ ein medicament, gemacht/ von Quitten- Kern/ Roſen-Waſſer/ Froſch- und Wegbreit-Waſſer/ und zum Schleim gemacht/ in welchem Roſen-Honig/ Corallen-Pulver/ Galmey/ Thutien/ gebrandt Hirſchhorn/ alles praͤpariret/ gethan: von auſſen die Feuchtigkeit zuruͤck treiben/ und das leidende Theil zu ſtaͤrcken/ ſoll man mit eingenetzten Tuͤchern uͤberlegen: Bethonien/ Roßmarien/ rothe Roſen/ Wegbreit/ Weiden-Blaͤtter/ in rothen Wein geſotten.
Zu mehrer Ableitung ein Setaceum oder Haar-Seil ſetzen; Zu dem Geſchwaͤr ſoll man ein Saͤlblein brauchen/ von Angelica/ rund Holtzwurtz/ Veyel-Wurtz/ Bendicten-Wurtz/ Frantzoſen Holtz/ alles gepulvert mit Roſen-Honig zum Saͤlblein machen.
Auch wird mit groſſen Nutzen der Holtztrañck zutrincken gegeben.
29. Was iſt Epulis fuͤr ein Geſchwulſt?
Paræus.
Sie iſt eine unnatuͤrliche Zunehmung und heraußwachſung des Fleiſches/ zwiſchen den Zaͤhnen/ giebet einen Speichelmaͤßigen und ſtinckenden Wund-Schweiß von ſich/ endert ſich zuweilen in den Krebs/ welches auß ſeiner Farb/ Schmertzen und Zufaͤll abzunehmen/ und ſolchen ſoll man mit der Hand- Cur unangefochten laſſen.
Die andern aber/ ſoll man mit einem Faden abbinden/ denſelben taͤglich je laͤnger je haͤrter zu ziehen/ biß ſie endlich ſelbſt herab fallen/ den Ort mit einem gluͤhenden Draht/ oder mit aq: fort: oder Vitriol-oͤhl/ doch mit Beſcheidenheit beruͤhren/ und wo ſolches beruͤhren nicht geſchicht/ iſt kein Beſtand zu hoffen.
Man ſoll auch mit der Cur nicht verzuͤglich ſeyn/ ſondern/ ſo bald immer muͤglich/ dieſelbe angreiffen/ damit nicht die Geſchwulſt groß/ und zu einem Kroſpel werde.
Keñzeichen.
30. Was iſt die Ranula oder Froſch unter der Zungen?
Es iſt eine Geſchwulſt/ ſo entſtehet auß einer kalten/ dicken/ feuchten/ zaͤhen und ſchleimichten Materie/ welche in der Farb und dicke einem Eyerklar/ auch Citronen- Farb ſich vergleichet/ und aus dem Hirn auff die Zunge herab faͤllt.
Damit nun die Cur beſtaͤndig/ ſo beruͤhre/ doch nur allein den Ort/ mit einem gluͤenden Eiſen/ durch ein eiſernes Blech/ damit du die geſunden oͤrter nicht verletzeſt/ nach verrichter oͤffnung ſoll man dem Krancken den Mund außwaſchen/ mit Gerſten-Waſſer und Roſen Honig.
Auch vergehet die Ranula, wann man ſie offters mit dem Spir: Sulph: per campanam beſtreicht.
Urſprung.
Cur
31. Was iſt die Geſchwulſt der Mandelen?
Paræus.
Es iſt eine Entzuͤndung der Druͤßlein im Halſe/ welche dazu ſehr geneigt ſeyn/ weil ſie an ſo einen warmen und zugleich feuchten Orth eingeſchloſſen ſeyn/ entſtehet offtmahls auß groſſer Maͤnge Waſſerichter und zaͤher Feuchtigkeit und Gebluͤth/ auch von uͤber ſich daͤmpfeten Wein und anderen Speiſen.
Dieſer kan fuͤglich begegnet werden/ mit Purgation/ Aderlaſſen/ Schroͤpffen/ wie auch durch ein zuſammenziehend Gurgel-Waſſer/ wann aber ſolche ſich zur Vereyterung ſchicken wolte/ muß ſolche mit einem Laßeiſen geoͤffnet werden.
Wiewol Celſus und Paulus lehren/ die Mandeln in der inflammation und derſelben Verhaͤrtung/ wenn ſie dem Athemen zu wider ſeyn/ herauß zu ſchneiden/ iſt doch ſolches nicht ohne Gefahr.
Urſach
Cur.
Aquapendens.
32. Was iſt die Entzuͤndung des Zaͤpfleins/ oder wann es gefallen/ wie iſt ihm zu helffen?
Wann es entzuͤndet iſt/ ſoll man nebſt dem Purgiren und Aderlaſſen/ Schroͤpffen und der gleichen/ mit kuͤhlenden und zuſammenziehenden Mitteln zu Huͤlffe kommen/ als: Geſten-Waſſer mit Schlehen oder unzeitigen Trauben-Safft; Kompt es aber/ daß es auß uͤberfluͤßiger Feuchte nachgelaſſen wird/ und herunter faͤllt/ ſoll man ſtarcke zuſammenziehende Mittel gebrauchen/ entweder decocta oder Pulver/ gemacht/ von Granat-Schelffen/ Tormentill- Wurtz/ Pfeffer und dergleichen.
Auch ſoll man zertheilende Mittel brauchen/ als/ Bethonien/ Scabioſen/ Roſen-Blaͤtter/ Roßmarin/ Chamillen-Blumen/ und fleißig gurgelen.
Wann aber das Zaͤpfflein zulang herunterhanget/ kan man mit der Scheer/ oder mit Hildani dazu erfundenen Inſtrument/ oder viel mehr mit des Bartholini in den anatomiſchen Obſervationibus, ſo viel deſſelben zu viel iſt/ abſchneiden/ doch ſoll man zuſehen/ daß ſolches Zaͤpfflein nicht Krebs-maͤßig und boͤſer Art/ welches zuſehen/ wann es hart/ Bley-Farb oder Schwartz/ ſo ſoll man keines weges dieſe Cur vornehmen.
Wann es faulen wolte/ ſind die Cauteria, welche durch ein gemachtes Rohr hinein geſchoben werden/ die beſte Mittel: oder da ſolches gefuͤrchtet/ das Ungv:
Ægypt: Hildani brauchen.
Cur und Heilung.
Cent. 2. obſ. 21.
33. Woher kommen die Wartzen auff der Zungen?
Die Wartzen kommen gemeniglich auß dem boͤſen Narungs-Safft und herabfallenden Fluͤſſen.
Man ſoll ſie/ wo muͤglich/ mit einem Faden binden/ biß ſie herab fallen/ hernach reinigende Mittel gebrauchen/ als Roſen-Honig/ Diamorum, Ungv. Ægyptiac.
Doch ſoll man zuſehen, daß ſie keiner boͤſen und gifftigen Art ſeyn/ dann dadurch kan man einen Krebs verurſachen.
Urſach.
Heilung.
34. Was iſt Bronchocele oder ein Hals-Kropff?
Celſus. lib. 7. cap. 13.
Es iſt eine Geſchwulſt/ welche ſich zwiſchen der Haut und Lufftroͤhr auffhaͤlt/ wird in ſeinem eigenen Baͤlglein eingeſchloſſen/ hat bald ein unempfindliches Fleiſch in ſich/ offt auch eine Waſſeꝛichte/ oft eine Honigmaͤßige Feuchtigkeit/ welche algemach in das Leidende Theil gefuͤhret wird/ in dem ſich die ex crementa der dritten Dauung haͤuffen/ und wegen Schwachheit der außtreibendẽ Gewalt/ ſich die Natur derſelben nicht hat erledigen koͤnnen: Etzliche ſind erblich/ etzliche nicht/ etzliche ſind mit Adern und Arterien verwickelt/ und ſind wie die aneurismata auch wegen des Blutfluſſes unheilbar.
Sie werden auff zwey Wege curiret/ 1. durchs brennen/ 2. durchs ſchneiden/ welches beſſer iſt/ indem nur die obere Haut der Laͤnge nach/ zerſchnitten wird/ der Hals-Adern und Nerven verſchonet/ nachmals loͤſet man die Haut/ und nimpt den Kropff mit ſeiner gantzen Haut/ herauß/ in dem man die Ader/ von welcher er ſeinen Urſprung gehabt/ uͤberzwerg entzwey ſchneidet/ dann mit Saltz/ Salpeter und Eßig außgewaſchen und geheilet.
Vigierius.
Unterſchied.
Hand.
Cur.
35. Wie iſt mit der Pleuritide und Seitenſtechen/ ſo ſich zur Vereyterung ſchicket/ zu verfahren/ und wie ſind die Seiten zu oͤffnen/ die Rippen zu durchbohren/ und das Geſchwaͤr zu reinigen und zu heilen.
Weil dieſes gefaͤhrliche Seitenſtechen eine Entzuͤndung des inwendigen Haͤutleins pleuræ iſt/ und auß den duͤnnen Gallmaͤßigen/ und mit einer ungeſtuͤmen Gewalt/ auß der groſſen Blut-Ader in die venam azygos, und von dannen in die kleinere/ zwiſchen den Rippen hinauffſteigenden/ und in die leere Orter deſſelben Haͤutleins außgegoſſenem Gebluͤth entſtehet/ kan ſolches offmahl nicht wieder zuruͤck getrieben werden/ ſondern wird zuweilen daſelbſt alſo verſperret/ daß es vereytert und groſſe Zufaͤll verurſachet.
Solche Matery wird ausgefuͤhret/ entweder durch das Huſten/ oder durch den Harn/ durch Huͤlff der Ader ſine pari welche gleiches weges hinunter zu die emulgentes oder in die venam cavam ſelbſt gehet/ oder durch den Stuhlgang/ welcher Weg doch nicht ſo bekandt/ doch wegen der Schweißloͤcher woll geſchehen kan.
Wann aber die Natur zu ſchwach/ und die Materie auff gehoͤrte Weiſe nicht ausgefuͤhret werden kan/ muß man zur Chirurgia greiffen/ und die Bruſt oͤffnen/ welches fuͤglich geſchehen kan/ zwiſchen der fuͤnfften und ſechſten Ripp/ in dem der Patient den Lufft auslaͤſt/ damit die Lung nicht getroffen werde/ und zwar mehr vorwerts/ ungefehr vier Finger breit vom Sterno, denn daſelbſt nur ein Muſculus, nehmlich/ welcher den Arm zur Bruſt fuͤhret/ in Summa/ man ſoll an der ſechſten Rippen nahe an oͤffnen/ doch damit nicht die Ripp entbloͤſſet werde/ an dem Ort/ da das dritte Theil der Rippen ſich endet/ alſo wird man ſo woll von Verletzung der innerlichen/ als euſerlichen Theilen ſicher ſeyn: das Meſſerlein aber ſoll krum und ſpitzig ſeyn/ nach Form der Bruſt/ der Schnitt ſoll nach Hippocratis Meinung auff der lincken Seiten geſchehen/ weil auff der rechten Seiten die Leber mit ihrem oberem Huͤgel das Diaphragma in die Hoͤhe hebt/ und alſo gefaͤhrlicher/ es ſoll auch der Schnitt nach der Schrege und Fibren der euſeren Rippen- Muſculen geſchehen; Doch haͤlt Vigierius das Widerſpiel/ in dem er vermeinet/ es ſey beſſer/ daß die inneren Rippen-Muſculen nach ihren Fibren ſollen geſchnitten werden/ damit ſie deſto leichter koͤnnen geheilet werden/ auch ſoll man zu erſt die Haut/ welche etwas hart/ oͤffnen/ hernach das Meſſerlein auff einmahl hinein drucken/ das Loch ſo groß machen/ nachdem die Materie/ dann in der Waſſerſucht der Bruſt/ darff das Loch kleiner ſeyn/ als wann ein Eyter verhanden; den Eyter ſoll man nicht auff einmahl heraus laſſen/ damit nicht zugleich auch die Geiſter heraus kommen/ und eine Ohnmacht verurſachen/ ſondern wann ungefehr ein halb Pfund heraus gelauffen/ ein bleyern oder ſilbern Roͤhrlein mit Fluͤgeln/ oder an einen ſtarcken Fadem angebunden/ hinein ſchieben/ damit nicht daſſelbige von der Lung in den Leib gezogen werde.
Das Roͤhrlein ſoll nicht zu lang ſeyn/ auch unterwerts gegen das Diaphragma, krumb gebogen/ wann aber beyde Theile der Bruſt ſolten angefuͤllet ſeyn/ muß man die andere Seite auch oͤffnen.
Wiewoll auch etzliche wollen/ daß man denen/ welche ſtarcke und breite Rippen haben/ auch dieſelbe durchbohren ſoll/ ſo ſcheinet doch/ als wolle ſolches Hippocrates nur allein in der Waſſerſucht der Bruſt haben/ dann Er allezeit nicht von Eyter/ ſondern vom Waſſer redet/ damit daſſelbe deſto beſſer koͤnne verſtopffet werden/ es kan aber ſolches alles eben woll fuͤglich geſchehen/ in Oeffnung zwiſchen den Rippen/ dann man eben ſolche Roͤhrlein/ welche mit dem Meſſerlein uͤberein ſtimmen/ bey der hand haben/ daß auch kein Tropff heraus flieſſen kan.
Es melden auch die Autores von einem Inſtrument Pyulcus genandt/ mit welchem Sie die Materie heraußziehen wollen/ allein es giebt nicht viel Nutzen.
Letzlich ſoll man den uͤbrigen Unrath abwaſchen/ durch Einſpruͤtzung/ als zum Exempel/ Gerſten-Waſſer mit Roſen-Honig ꝛc.
Paræus.
Woher ſie komme.
Heilung.
Aquapand. part. 1. cap. 46.
Hand. Cur.
Vigierius.
36. Was iſt die Waſſerſucht/ und wie vielerley iſt ſie?
Die Waſſerſucht iſt ein uͤber natuͤrliches in unſerem Leibe geſamletes Waſſer/ aus unmaͤßiger Kaͤlteder Leber/ und ſchwaͤchung der Blutmachenden Krafft herkommend.
Riolanus will/ das ſehr offt ohne der Leber einige Schuld nur aus ſchwachheit der Nieren/ welche die Waͤſſerigkeit nicht gebuͤhrlich an ſich ziehen/ eine Waſſerſucht entſtehe.
Es ſind aber dreyerley arten der Waſſerſucht/ die 1. wird genandt Aſcites, wann der Raum zwiſchen den Daͤrmen uñ dem Peritonæo mit Waſſer und blaͤſte angefuͤllet iſt.
Die 2. Art wird genandt Tympanites iſt trucken/ und iſt der Leib mit Wind und Blaͤſte erfuͤllet/ alſo/ dann wann man mit einem Finger drauff ſchlaͤgt/ einen Thon oder Schall gleich wie eine Drummel von ſich giebet/ daher ſie auch die Drummelſucht genand wird.
Die 3. Art genandt Anaſarca, wann die waͤſſerichte Feuchtigkeit im gantzen Leibe außgetheilet iſt/ und die Fuͤſſe ſchwellen und voll Waſſers werden.
Riolanus.
Dreyer Art Waſſerſucht.
37. Warum endigen ſich etzliche Kranckheiten endlich in eine Waſſerſucht?
Solches geſchicht offtmahls/ als/ wann durch den langwierigen Durchlauff die lebliche Geiſter und angebohrne Waͤrmbde zerſtreuet werden/ oder durch hefftiges bluten/ oder nach lang außgeſtandenen Fiebern/ auch geſchichts denen/ welche an der Gelben-Sucht/ Gicht und Glieder-Kranckheit lang gelegen; auch koͤmpts vom uͤberfluͤſſigen Waſſer-Trincken/ und groſſer Arbeit.
38. Mag man wol eine Paracenteſin anſtellen/ und welcher geſtalt/ und an welchem Ort ſoll ſolche oͤffnung geſchehen?
Aquapendens par.
1. cap. 54.
Solches mag man wol anſtellen/ erſtlich in der erſten Art Aſcites genandt; zum andern/ nicht in einer jeden und kleinen Waßerſucht/ ſondern wann ſolche gar zu groß/ und uͤberhand genommen/ und keine andere Huͤlffe mehr uͤbrig:
Drittens/ ſoll ſolches vorgenommen werden/ bey noch ſtarcken und nicht gar alten Perſonen/ und die noch auffrecht ſitzen koͤnnen.
Die oͤffnung aber ſoll geſchehen/ nach Celſi Meinung/ im Nabel/ und zwar nicht im fleiſchichten/ ſondern membroſiſchen Theil/ damit nicht die Muſculi recti, oder venæ mammillares getroffen werde.
Weil aber ſolche ſollen geſchonet werden/ haben die Alten recht gelehret/ man ſoll die oͤffnung drey oder vier Finger breit unter dem Nabel anſtellen/ und zwar auff der rechten Seiten/ wann das Miltz erhoben und auffgeſchwollen; Auff der lincken Seiten/ wann die Leber erhoben; in der Mitten/ wann beyde zugleich auffgeſchwollen/ oder die Duͤrme noht leiden.
Dieſes ſoll geſchehen mit einem einſchneidigen/ und in etwas krummen Meſſerlein/ daß im ſchneiden die Spitze dem Nabel zuſtehe; Nach dem ſolches geſchehen/ ſoll man ein bleyernes oder kupffernes Roͤhrlein/ welches recht in das Loch paſſet/ hinein ſchieben/ damit ohn unſern Willen/ kein Tropff vorbey gehe/ das Roͤhrlein ſoll nicht zu lang ſeyn/ damit es inwendig nicht etwas drucke.
Das Waſſer ſoll man nicht auff einmahl herauß laſſen/ (dann die Patienten ſterben ſonſt insgemein/) ſondern allgemach/ und nach dem der Patient ſtarck iſt.
Es ſoll auch das Roͤhrlein ſo lang darinnen bleiben/ und allemahl dicht verſtopffet werden/ daß kein Tropffen heraus gehe/ biß alles Waſſer außgefuͤhret iſt.
39. Worvon entſtehet die Geſchwulſt Exomphalos, Nachlaß oder Vorſchieſſung des Nabels/ und ob jeder mit der Hand-Cur benommen werden moͤge?
Aquapendens.
Die Urſach ſolches Nachlaſſes iſt/ entweder eine Außdehung des Nabels/ welche geſchicht auß innerlichen Urſachen/ nehmlich von Blaͤſte oder von dem Waſſer/ oder es iſt eine Zerreiſſung des Peritonæi/ welche geſchicht/ auß euſſerlichen Zufaͤllen/ als Stoſſen/ Schreyen/ Springen ꝛc.
Auch geſchicht ſolches bey den ſchwangeren Weibern.
Es wird auch ſolcher Außgang des Nabels offt verurſachet/ auß Menge des Gebluͤths/ wie in dem Aneurismate, wie auch von geſundem Fleiſch/ oder einem ſolchen Fleiſch/ welches einem Carcinomate aͤhnlich iſt.
Die Urſachen dieſer Nachlaſſung/ muͤſſen fleiſſig erforſchet werden/ nach welchen die Cur auch zu richten iſt: Derohalben/ ſo die Geſchwulſt von dem Gedaͤrm/ oder Netze/ oder Blaͤſte/ oder einer duͤnnwaſſerichten Feuchtigkeit entſtanden/ kan ſie durch die Hand-Cur verrichtet werden/ die aber vom Fleiſch und Gebluͤth/ mit nichten.
Hieronymus Fabritius erinnert/ daß man nicht gleich zur Hand-Cur greiffen ſoll/ es ſey dann ſonſten nichts mit Medicamenten außzurichten/ oder es ſey die Außdehung ſehr groß.
Sonſten ſoll man mit dem Band helffen/ und ein adſtringiren des Ceratum von Bolo armeni, ſang: draconis, maſtici, ſarcocolla, tegulis, reſina gemacht/ daruͤber legen.
Urſach.
Paræus.
Cur
40. Wie vielerley ſind die Herniæ oder Bruͤche?
Wie woll nur zweyerley Art der Bruͤche ſeyn/ nehmlich der Darmbruch und der Netzbruch/ ſo bekommen ſie doch nach ihrer Gelegenheit/ andere Nahmen.
Und ſind wieder zweyerley/ als 1. Hernia incompleta oder Bubonocele genand/ wann das Netz oder Gedaͤrm nicht weiter/ als neben dem Gemaͤcht liegt. 2. Hernia completa, oder Oſchocele, wann ſie in das Scrotum fallen/ und dieſe Oſchocele hat ſechs Species, Als 1. wann die Gedaͤrm hineinfallen/ wird ſie Enterocele genandt.
2. Wann das Netz hineingefallen/ wird ſie Epiplocele genandt/ wann aber beyde zugleich hinein gefallen/ Enteroepiplocele. 3. Wann ſie auß Winde oder Blaͤſte/ Pneumatocele, oder ein Windbruch genandt/ 4. wann ſie auß einer duͤnwaͤßerichten Feuchtigkeit/ Hydrocele, oder Waſſerbruch genandt/ wann ſie auß beyden zuſam̃en/ Hydrophiſocele, 5. Wañ ein Fleiſch um die Hoden/ und deſſelben Subſtantz/ Sarcocele genandt/ oder Fleiſchbruch.
6. Wann die Blut-Adern untereinander verwickelt/ und die Hoden und Hoden-Sack auffblehen/ Cirſocele genandt/ oder Ader- Bruch.
Die erſte Art Bubonocele, geſchicht allein mit Reiſſung des peritonæi, aber die andere zwo Arten/ der Oſchocele, welche Enterocele und Epiplocele genandt werden/ kommen nicht allein von Reiſſung des peritonæi, ſondern auch von Nachlaſſung der Fortſaͤtze oder Anhaͤnge (proceſſus peritonæi,) welche biß in das ſcrotum hinein gehen.
Avicennas ſetzet noch hinzu den Nabel-Bruch Exomphalos.
Paræus.
Unterſcheid.
Aquapendens.
Vigierius.
41. Wie ſind die Bruͤche alle zu erkennen?
Aquapendens.
Das allgemeine Zeichen der Bruͤche iſt/ die Geſchwulſt in den Hoden/ oder neben dem Gemaͤcht/ abſonderlich aber wird 1. der Darm-Bruch erkandt/ auß dem/ weil er bald zunimpt/ bald abnimpt/ entweder von Wind und Blaͤſte/ oder vom Unflat; So iſt er auch ohne Schmertzen/ und wann man ihn trucket/ ſo weicht er leicht/ weil er rund und ſchluͤpricht iſt.
2. Der Netz- Bruch iſt wegen der Geſchwulſt allezeit gleicher Groͤſſe/ im angreiffen uneben/ weich und ſchlupricht/ wegen ſeines Fetts.
3. Der Waſſer-Bruch iſt klein von Geſchwulſt/ wann der Hunger vorhergegangen/ die Adern im ſcroto werden auffgeblaſen/ iſt hell und klar/ wann man ein Liecht dagegen haͤlt/ hat nicht leichtlich einen Schmertzen/ ſondern zufaͤllig.
4. Der Wind-Bruch wird erkandt bey den auffblaſenden Adern/ iſt heller/ als der Waſſerbruch/ und entſtehet geſchwind.
5. Der Fleiſch-Bruch/ hat eine Scirroſiſche Haͤrte/ veraͤndert die Farbe der Hoden nicht/ iſt allezeit im gleichen Stande.
6. Die verwickelte Blut- Adern/ koͤnnen im angreiffen geſpuͤret werden/ auch haͤnget die eine Hode mehr herunter als die andere/ wegen der ſchweren und dicken Feuchtigkeit.
Kennzeichen der Bruͤche.
42. Was iſt die Urſach dieſer Bruͤche.
Die Urſach ſolcher Bruͤche/ iſt die Ausdehnung/ oder Zerreiſſung des Peritonæi, welche geſchicht/ entweder aus innerlichen Urſachen/ und zwar von den humoribus, welche ſich im Leibe verhalten/ oder von euſerlichen/ als durchs Stoſſen/ Schreyen/ Springen/ Anhaltung des Athems/ ſchwerem Heben/ auch von ſtarcker Arbeit im Beyſchlaff/ und abſonderlich/ wann der Leib entweder mit Blaͤſte oder Unrath angefuͤllet iſt/ ſtarckem Rennen auff einem Pferde/ Werffen und dergleichen.
Wie hiervon mit mehrem/ auch wegen der Cur kan geleſen werden/ in dem gar geſchickten Buͤchlein Kelegraphia Malachiæ Geigers.
43. Warumb weicht ein Darm eher und leichter wiederumb zuruͤck an ſeinen Ort/ als das Netz?
Paræus.
Solches geſchicht/ weil die Gedaͤrm einerley Subſtantz ſeyn/ und an einander hangen/ ſo folgen ſie nicht allein einander nach/ ſondern ſo bald einer aus ihnen etwan gedruckt wird/ zeucht er nach der Ordnung den andern Darm auch nach/ dieſes aber thut das Netz nicht/ als welches ein unempfindlich/ ſchweres und unbeweglich Glied iſt.
44.
Woran iſt abzunehmen daß das Peritonæum geriſſen?
Solches wird aus dem ſcharffen und reiſſenden Schmertzen/ und auß dem ſchnellen und gehlingen Zunehmen der Geſchwulſt erkandt/ dann wann das Peritonæum nur nachlaͤſt/ und ſich außdehnet/ ſo waͤchſt die Geſchwulſt fein langſam/ und faſt ohne/ oder mit wenigem Schmertzen.
45. Warumb koͤnnen die Gedaͤrm und Netz bißweilen nicht wiederumb zuruͤck an ſeinen Ort gebracht werden?
Solches geſchicht entweder/ aus der zaͤhen Matery/ ſo ſich bißweilen zwiſchen ihnen ſamblet/ oder aber auß der Verletzung/ in dem man gar zu grob das Gedaͤrm oder Netz mit Gewalt hinter ſich zuruͤck ſtoſſet/ oder/ wann ſolche gar zu lange in dem Hoden-Sack gelegen/ da dañ in den Daͤrmen ſich die Excrementa ſetzen.
46. Welche Bruͤche ſind unheilbahr?
Die/ welche nunmehro vollkommen und veraltet ſeyn/ und auß Reiſſung des Peritonæi enſtanden/ ſonderlich bey den alten und betagten Leuten/ und wann der Bruch oder Riß des Peritonæi faſt groß iſt.
47. Welche Bruͤche ſind heilbahr/ und wie ſind ſie zu curiren?
Unter den Gedaͤrmen faͤllt allein das Ileon in das Scrotum, und auff der lincken Seiten das Cœcum.
Werden curiret/ wann das Peritonæum nur nachgelaſſen/ in dem man die Daͤrme an ſeinen Ort bringet/ welches leichtlich geſchiehet; Wann aber ſolche von Unflat oder Blaͤſte angefuͤllet/ ſoll man den Ort behen/ mit rad: altheæ farin: ſem: lini, in Oehl und Waſſer gekocht/ wann ſolches nicht angehet/ ſoll man den Krancken/ ruͤcklich den Kopff legen/ damit die Daͤrme uͤber ſich fallen koͤnnen; Nach dieſem ſoll man ihm Feuchte und Blaͤhung-machende Speiſe verbiethen/ innerlich die zuflieſſende Feuchtigkeit außfuͤhren/ mit agarico, manna, melle roſato ſo lutivo, oder die molckigte humores, mit ſyr: d. calamintha, d. hyſopo, de betonica &c. nachmahls zu den zuſammenziehenden/ trucknenden und zuſammenbindenden Mitteln greiffen; Als da ſind: herniaria, betonica, roſa rubra, balauſtia, plantago, nuces cupresſi, figill: ſalamonis, maſtix, bolus armeni, mumia, ſang v: draconis, auß welchen allerhand Traͤncklein/ Lattwerge und Pulver koͤnnen gemacht werden.
Euſerlich ſoll man uͤberlegen/ trucknende und zuſammenziehende Sachen.
Avicennas macht ein Mittel von nuc. cupresſi, & ejusdem foliis und ſabina oder ein Pflaſter von acacia, gallis immatur, ſarcocolla, tragacant: gum: arabico und laͤſt ein Bruch-Band daruͤber tragen; Wann aber das peritonæum gebrochen/ ſoll man gleichfals die Gedaͤrm an ihren Ort bringen/ und ein Pflaſter uͤberlegen/ von terebintina, cera, thure, myrrha, ichtiocolla, carne cochlearum; Wann es auff ſolche Weiſe nicht helffen will/ ſoll man nach Avicennæ Meinung den Ort breñen/ doch ſoll man woll zuſehen/ damit nicht die Gedaͤrm das Feur empfinden/ welches leichtlich geſchicht/ wann die Gedaͤrm oder das Netz/ ſo herab gewichen/ dem nachgelaſſenen peritonæo ſtarck anhangen:
Es wird die Cur auch verrichtet durch den Schnitt/ und ſolcher iſt zweyerley:
Eine Art der Chirurgorum, welche geſchicht/ ohne Ausnehmung des Hodens/ die andere Art der Verſuch- Aertzte/ mit Ausſchneidung des Hodens.
Die erſte Art der Cur/ ſoll alſo verrichtet werden; Es ſoll der Krancke/ ſtehend den Athem an ſich halten/ damit man ſehen koͤnne/ wie groß der Bruch ſey/ darnach ſoll mit Tinten der Bruch/ ſo groß als er iſt/ in die Runde gezeichnet werden.
Nachmahls bindet man den Patienten auff ein Bret/ der Diener druckt den Unterbauch nieder/ der Chirurgus faſſet mit der lincken Hand die gezeichnete Haut/ ſo viel muͤglich/ und ſchneidet mit dem Meſſerlein ſo woll die Haut/ als die Membranen/ gleich durch den Zirckel/ biß auff das entweder außgedehnete oder zerriſſene Peritonæum, (doch/ daß die Saamen-Gefaͤße nicht verletzet werden/) welches wieder gehefftet und geheilet wird.
Paræus ſetzet eine andere Art/ mit den guͤldenen Puncten/ wie ers nennet.
Aquapen. dens.
Innerliche Cur
Euſſerliche Cur
Cur durch den Schnitt
Der Netz-Bruch geſchicht nich leicht/ durch Zerreiſſung des Peritonæi/ dann vom Netz kein groß Theil herunter hangen kan/ weil es dem Grund des Magens/ dem Gedaͤrm Colo, und dem Ruͤckgrad angehefftet/ iſt auch nicht ſo gefaͤhrlich/ hat auch nicht ſo viel ſorgliche Zufaͤlle/ jedoch einerley Cur und Heilung.
Cur des Netzbruches
Cur des Waſſerbruchs
Die Heilung der Hydrocele geſchicht/ in dem man die Leber und Miltz in einem rechten Standt bringet/ und das Gewaͤſſer außfuͤhret/ (worzu ſonderlich das decoct. ſalſæparill dienet/) und dann den Leib reiniget: Euſerlich ſoll man reſolvirende/ zertheilende und außtrucknende Mittel vor die Hand nehmen/ als: Ceruſa, Spum: Argenti, Sal fosſile, Atrament: Sutor, Aq: ex calce &c. Wann aber die Geſchwulſt wegen uͤberfluͤßigem Waſſer/ durch dieſe Mittel nicht weichen wolte/ ſo muß man zur Hand-Cur ſchreiten/ und den Hoden- Sack/ mit ſampt dem Haͤutlein/ in welchem ſich das Gewaͤſſer verhaͤlt/ mit einer dicken Nadel/ darinnen etzliche ſeidene Faͤdem/ durch ſtechen/ doch ohne Verletzung der Hoden/ und alſo den Fadem darinnen hangen laſſen/ damit das Waſſer außgefuͤhret werde.
Etzliche oͤffnen den Hoden- Sack mit einem Scheer-Meſſer/ faſt eines halben Fingers lang/ biß zu dem Waſſer/ und halten die Wunden mit leinen Meiſſelen ſo lang offen/ biß das Waſſer außgeronnen.
Es iſt zu mercken/ daß man die Oeffnung bey Zeiten anſtellen ſoll/ damit nicht durch das lange Verhalten des Gewaͤſſers im Hoden-Sack die Hoden verderbet werden/ und eine Gangræna oder gar Sphacelus verurſachet werde.
Der Windbruch wird weder mit ſchneiden noch mit brennen curiret/ ſondern durch eine bequeme Diaͤt/ wie auch durch das aufflegen der reſolvirenden und verzehrenden Mitteln/ als Fenchel-Saamen/ Anies/ fœn: græc, Bey-Fuß/ Rauten/ Wollgemuth und dergleichen/ das Empl: Joh: de Vigo c. ☿ rio wie auch das Diapalma in Malvaſir und Lorberoͤhl/ zerrieben.
Paræus.
Cur des Windbruchs
Der Fleiſch-Bruch wird nicht durch Medicamenta geheilet/ doch erzehlet Matthiolus, daß einer etzliche Monat lang/ die gepulverte Radicem Ononidis gebraucht/ und dadurch ſey curiret worden:
Wann aber ſolches nicht helffen wolte/ muß man zum Schnitt greiffen:
Man erforſchet fleißig/ ob das Fleiſch an dem Haͤutlein/ oder an den Hoden anhanget/ als dann ſchneidet man an der Seiten das ſcrotum auff/ biß auff das harte zuſammen gewachſene Fleiſch/ und wann es nicht gar ſtarck angewachſen/ loͤſet man es von den Haͤutlein oder Hoden ſaͤuberlich ab/ wann aber ſolches ſtarck angewachſen/ muß man den Hoden mit auß nehmen/ die Saamen-Gefaͤße abbinden/ und mit ſampt den Hoden abſchneiden/ dann wann man ein Theil von dem Fleiſch dahinten ließ/ wuͤchſe hernachmals ein Schwamm/ welches noch aͤrger iſt.
Paræus.
Cur des Fleiſchsbruches.
Aquapendens.
Die Hydroſarcocele aber/ das iſt/ der Waſſer- und Fleiſchbruch zuſammen/ hat eine ſonderliche Art/ den man ſchneidet an der Seiten des Scroti ein nicht gar zu groß Loch/ und nach dem das Waſſer außgelaſſen/ ſo ſtecke einen ziemlichen langen Meiſſel mit digeſtiv beſtrichen hinein/ und lege daruͤber diachil: c gummis: den Eyter aber ſoll man nicht herauß laſſen/ ſondern ſo viel muͤglich/ darinnen behalten/ damit dadurch das Fleiſch verfaule:
Man ſoll auch von den Medicamenten nicht ablaſſen/ biß alles Fleiſch in Eyter verwandelt iſt/ welches/ wie woll es langſam geſchicht/ ſo iſt es doch das ſicherſte und beſte Mittel/ welches auch in den groͤſten Bruͤchen angehet.
Cur des Waſſer- und Fleiſchbruches.
Paræus.
Cur des Aderbuchs.
Die Cirſocele oder Geſchwulſt der Auffgeblaſenen und Verwickelten/ auß dickem melancholiſchen Gebluͤth uͤberfuͤllete Adern/ vertreibet man/ in dem man den Hoden- Sack/ biß auff bemeldete Adern/ zwey Finger breit durchſchneidet/ eine Nadel mit zweyfachen Faden unter der Ader/ ſo hoch man immer kan/ durch ſtoſſet/ die Wurtzel mit dem Faden fein hart zuſammen bindet/ wiederumb mit der Nadel und Fadem zu unterſt unter der Ader/ durchſticht/ und bindet wie vor/ laß als dann zwiſchen zweyen Banden/ etwann eines Fingers groß/ Platz und Raum/ ehe man aber den unterſten Faden zuziehet/ ſo oͤffne zuvor zwiſchen den beyden Banden die geſchwollene Blut- Ader/ wie man in der Aderlaß thut/ damit alſo das dicke Gebluͤth/ auß welchem die Geſchwulſt entſtanden/ auß gefuͤhret werde.
Die Wunde belangent/ mag man dieſelbe/ wie andere tractieren/ die Faͤdem/ welche doch ohne daß von ſich ſelbſt herab fallen/ haͤngen laſſen/ und endlich eine Schwuͤle/ und abſonderlich/ da die Blut- Ader gebunden iſt/ verſchaffen Doch ſoll man/ ehe man zur Hand-Cur ſchreitet/ adſtringirende/ trucknende und kalte Sachen brauchen/ dann mit dergleichen kan man des Schneidens manchmahl uͤberhoben ſeyn:
Als da iſt/ ſuccus hypociſti, balauſt: gluten piſcium, bolus armen, ſangv: dracon, cum album: ovorum.
Aquapend.
48. Aus was Urſachen ſchieſt der Maſtdarm biß weilen hervor?
Dieſe Vorſchieſſung geſchicht/ wann der Sphincter ani oder Thorhuͤtter-Maͤußlein des Afftern/ von wegen der uͤbrigen/ und allzu groſſen Feuchtigkeit/ mit ſeiner ungewoͤhnlichen Laſt/ alſo beſchweret und erweitert wird/ und die zwo Muſculi Ani Levatores denſelben laͤnger nicht halten koͤnnen.
Dieſem Gebrechen/ geben Urſach/ die rothe Ruhr/ das harte Drucken/ in dem man ſeine Nothurfft verrichtet/ die groſſe Kaͤlte/ die guͤldene Ader/ die ſchwere Laſt eines Steins/ in der Harn-Blaſen/ und ſo fort an.
Dieſen Mangel zu verbeſſern/ ſoll man ihnen allen Gebrauch des uͤbermaͤßigen Trinckens/ vieler Suppen/ unzeitigen und unverdaulichen Obſtes verbiethen.
Euſerliche Mittel ſind: Granathſchelffen/ Galloͤpffel/ Heydelbeer/ Wegtritt/ Cupreſſen- Nuß/ Alaun/ Saltz/ ꝛc. in Schmieds Leſch-Waſſer/ oder rothen ſauren Wein geſotten/ und damit gebehet und gewaſchen/ alsdann den Darm mit Roſen- und Heydelbeer-Oehl geſchmieret und hinein gedruckt/ das ſchmutzige Oehl/ ſo viel muͤglich abgewiſcht/ und den Patienten ſeine Nothurfft ſtehend/ oder durch ein enges Loch verrichten laſſen.
Aetius lib: 14. cap. 8. meldet/ daß man das orificum brennen ſoll/ daferne die Medicamenta nicht fruchten wollen.
Paræus.
Cur
49. Was iſt Paronichia vor eine Geſchwulſt?
Es iſt eine Geſchwulſt/ welche unter die Inflammation zu rechnen/ kompt fuͤrnehmlich in das euſerſte der Finger/ entſtehet aus einem hitzigen/ verbrenten Gebluͤht und ſchwartzer Gall/ und erreget/ wegen beyliegenden Nerven und Haarwachs/ viel Zufaͤll/ als: pulſirenden/ unleidlichen Schmertzen/ Fieber/ Abkraͤffte/ Ohnmaͤchte/ Aberwillen/ und dergleichen:
Es kan auch durch eine Zerſtoſſung dieſes verurſachet werden/ und fuͤrnehmlich/ wann das Blut unter dem Nagel bleibet.
Es iſt zweyerley Art/ die eine/ welche zu euſerſt der Haut ſich erzeiget und iſt mit einem leidlichen Schmertzen/ die andere Art/ welche Tieff/ und zwar unter dem perioſtio an dem Bein ſich findet/ iſt mit einem gar hefftigen Schmertzen.
Man ſoll die eine Art/ worauff Fabritius Hildanus cent. 1. obſerv. 97. ſein Abſehen hat/ gleich im Anfang/ die insgemein dicke Haut von oben/ mit einem Scheer- Meſſer ein wenig abſchneiden/ ſo erzeigen ſich unter der Haut etzliche rothe Flecken/ welche man oͤffnet/ und das rothlechte Waſſer heraus laͤſt/ nachmahls ſoll ein Tuͤchlein in Brandtwein eingenetzt/ darin ein wenig Theriack zerrieben/ uͤbergelegt werden/ uͤber die gantze Hand aber/ ein duppeltes Tuch/ in halb Eßig und Waſſer getunckt/ und ſolches ſoll alſobald im Anfang geſchehen/ ſonſten iſt dieſe Oeffnung weinig nuͤtz/ es ſey dann die Materie gezeitiget:
Die andere Art aber/ iſt ſehr widerſpenſtig zu zeitigen/ und ſoll auch die Oeffnuͤng vor der Zeitigung geſchehen/ und zwar nach der Laͤnge neben an/ damit nicht in der Mitten der Nervus oder der Tendo getroſfen werde/ der Schnitt aber/ ſoll biß auffs Bein gehen/ und dafern in der Heilung ein geiles Fleiſch heraus wuͤchſe/ muß ſolches nicht mit ſtarcken reinigenden/ ſondern mit linden Mitteln vertrieben werden/ damit nicht der Schade erzuͤrnet werd/ es wird ſich ſolches ſchon ſetzen/ wann die Materie wird ausgefuͤhret ſeyn.
Der Mercurius præcipitatus, wann er nach Hildani Meinung praͤpariret/ hat ſo woll in dieſem affect, als in dem Glied-Waſſer/ groſſen Nutzen/ dann er ziehet/ Pulver-weiſe eingeſtreuet/ die klebrichte und viſcoſe Materie/ welche die Heilung verhindert/ maͤchtig heraus.
Sennertus.
Urſprung.
Vigierius.
Cur
Vigierius.
50. Wie iſt der Geſchwulſt der Knie zu begegnen?
Paræus.
Nach langwierigen und ſchweren Kranckheiten/ geſchicht es vielmahls/ daß ſich eine Geſchwulſt in den Knien ſamblet/ wie auch den jenigen/ nach großer Arbeit und Leibes-Ubung/ ſo mit vielen boͤſen und urartigen Feuchtigkeit beladen ſind.
Die Cur anlangend/ muß auff die vorhergehende Urſach geſehen werden.
Cur
51. Was ſind die Mitteſſer/ wie ſind ſie zu vertreiben?
Es haben die Alten viel da von geſchrieben/ ſtimmen aber gantz nicht uͤber ein/ wann aber die Kinder unruhig ſind/ und ſich bald hin/ bald her werffen/ heißen die Frantzoſen ſolche Cridones oder Mitteſſer/ ſolche aber entſpringen von kleinen Haͤrlein/ welche kaum einer Nadelſpitz/ doch etwas dicker ſeyn/ werdẽ mit einen mehr als laulichtẽ warmẽ Waſſer gebehet/ gleich darauff mit einem Teich von Honig und Roggenmehl geſchmiert/ vertrieben/ dann alſo werden die Haͤrlein/ ſo noch unter der Haut ſind/ herauß gelocket/ und nachmahls mit einem Scheer-Meſſer abgeſchoren: welches Georgius Horſtius an ſeinen Kindern erfahren/ und meldet/ daß die damit behaffte Kinder/ gleichſam Schwindſuͤchtig und mager werden/ weil ſolche zaͤhe Materie/ welche wieder die Natur in den Schweißloͤchern der Haut auffgehalten wird/ verhindert/ daß die eingepflantzte Wuͤrmbde keine taugliche Verlufftung haben kan/ ſo bald aber die Schweißloͤcher von beſagter Materie befreyet/ fangen die Glieder an zuzulegen.
Fabritius Hildanus cent 5. poſt obſerv. 50. in epiſtola ad Hild.
Horſtius.
52. Was iſt der heiſſe Brand/ und wie iſt ihm zu ſteuren?
Beſchreibung des heiſſen Brandes.
Der heiſſe Brand iſt eine anfangende Erſterbung/ welcher gemeiniglich auff groſſe entzuͤndungen folget/ und verdirbt die weiche Oerter des Leibes/ als Haut/ Muſculen/ Adern und Sehnen.
Kompt auß fuͤnfferley Urſachen/ als 1. auß unmaͤßiger Hitze/ 2. auß ſcharffen und gifftigen Feuchtigkeiten/ 3. auß Auffenthaltung der Geiſter/ 4. auß unmaͤßiger Kaͤlte/ 5. auß Mangel der Nahrung und einflieſſenden Waͤrmbde/ kurtz zu ſagen/ ſo koͤnnen die Glieder erſterben/ aus dieſen dreyen Urſachen/ als:
1. ex vehementi alteratione qualitatis manifeſtæ, auß einer geſchwinden offenbahren Veraͤnderung/ 2. ex oc culta qualitate, auß einer verborgenen Eigenſchafft.
3. ex interceptione ſpirituum, auß Auffenthaltung der Geiſter/ wornach auch die Cur muß angeſtellet werden/ dann kompt ſolcher auß einer intemperie, das iſt/ alzu groſſer Hitze/ Kaͤlte/ Feuchte oder Trockne/ muß ſolche verbeſſert werden; als wann er auß Hitze kompt/ muß man kuͤhlen/ wann er auß Kaͤlte/ muß man erwaͤrmen/ und ſo fort an.
Es wird auch der heiſſe Brand offtermahls verurſachet/ durch Ungeſchickligkeit des Chirurgi, in dem er in der Phlegmone und Eryſipelate gar zu kuͤhlende Sachen brauchet/ wie auch die defenſiva unordentlich/ item wann man die zerquetſchten Bein-Bruͤche im Anfang gar zu ſtarck bindet/ wann man die aͤtzende Sachen an warme und feuchte Oerter/ als im Mund/ am Halß/ unter der Achſel/ an der Schaam/ ohne Beſcheidenheit gebrauchet/ oder/ wann ein Glied nicht wieder in ſeine Stelle gebracht wird/ als in Verrenckung der Achſel und Hufft/ dañ dadurch werden die Vaſa, uñ zwar in ihren Anfaͤngen gedruckt und verſchloſſen/ daß das Glied abnehmen und ſchwinden muß/ ein ſolches thun auch die harte Scirrhoſiſche tumores, wann ſie neben ſolchen Vaſis liegen/ oder aber/ wann ſolche Vaſa an ihren principiis uͤber zwerg entzwey geſchnitten ſind.
Es kompt auch der heiſſe Brand an die Verſen/ wann wegen eines Beinbruchs/ der Fuß lange Zeit/ und ohne Unterlaß aufrichtig auff der Verſen liegen muß/ und werden dadurch die Vaſa, welche die Waden ablauffen/ zugetruckt/ daß die Geiſter und das Blut nicht frey abflieſſen koͤnnen.
Fabr. Hild. de gangræna.
Urſachen des beiſſen Brandes.
Fallopius d. tumor: cap: 26.
Die Zeichen des heiſſen Brandes ſind unterſchiedlich/ dann kompt er auß Entzuͤndung/ ſo leſt der klopffende und ſtechende Schmertz/ wie auch die Roͤthe nach/ und wird bleich und Aſchenfaͤrbig/ wie auch Schwartzgrau/ und erheben ſich Blattern voll Fleiſch-Waſſers.
Kompt er auß Froſt/ ſo verurſachet er ſtechenden und brennenden Schmertzen/ iſt im Anfang roht/ weil die Schweißloͤcher von auſſen verſtopffet ſind/ aber bald darnach wird der Ort bleich/ aſchfarbich und kalt/ auch kan der Patient anzeigen/ ob er im Waſſer/ Schnee oder Kaͤlte geweſen.
Kompt er auß unmaͤßiger Feuchte/ ſo iſt der Ort zuvor mit groſſer Geſchwulſt/ voller Waſſer und duͤnner Feuchtigkeit geweſen/ der Patient iſt ſchwach/ außgezehrt und Waſſerſuͤchtig.
Kompt er auß unermaͤßiger Trockenheit/ das iſt/ auß Mangel der Foͤdung/ ſo iſt im Anfang kein Schmertz/ Entzuͤndung noch Uberfluß des Gebluͤths oder anderer Feuchtigkeiten/ die ſich entzuͤnden koͤnnen; Solchen Leuten aber kompt er/ welche mager/ ſchwach und außgezehrt ſeyn/ und fuͤrnehmlich an die euſſerſten Spitzen des Leibes/ welche gleichſam entſchlaffen/ und empfindet der Krancke faſt nichts/ aber nach dem die Blattern aufgefahren und auffgeſchnitten ſind/ in welchem Grund es ſchwartzgrau iſt/ ſtellen ſich die Schmertzen/ Fieber und andere Zufaͤll gemeiniglich mit ein: Kompt er aber auß einer verborgenen und gifftigen Eigenſchafft/ welche in unſerem Leibe geworden/ und die Natur ſelbige von ſich ſtoſſen wil/ zu den euſſerlichen Gliedern/ ſo gehen die Zufaͤll vor/ als Fieber/ Ohnmacht des Hertzens/ Erbrechung des Magens/ und darnach wird der Ort bleich/ aſchfarbig und ſchwartzgrau:
Kompt er von Stich oder gifftiger Thiere Biß/ folgen eben dergleichen Zufaͤlle nach: Kompt er endlich auß Auffenthaltung der Geiſter/ ſo kompt Entzuͤndung und Schmertz/ welches von feſten binden oder gar zu vielem Gebrauch der defenſiven auch geſagt ſey.
Was nun die Heilung des heiſſen Brandes/ und zwar welcher ex intemperie entſtanden/ betrifft/ ſo ſoll man nach angeſtelter Lebens-Ordnung/ Aderlaſſen auch ſchroͤpffen.
Wann der heiſſe Brand auß Entzuͤndung kompt/ ſoll man erſtlich dem noch einflieſſendem Gebluͤth den Weg verſperren/ zumahl/ wann der Schmertz/ Entzuͤndung und Geſchwulſt groß iſt/ wozu ſonderlich nuͤtzlich ſeyn/ die Defenſiva, ſo nicht oͤhlicht/ damit ſie die Schweißloͤcher nicht verſtopffen/ als Gerſtenmehl/ Cupreſſennuͤß/ Bolus, Granatſchelffen/ Galloͤpffel und Campfer mit Oximel zu einem Uberſchlag gemacht/ und damit verfahren/ ſo lang die Faͤulung in augmento oder Zunehmen iſt/ in ſtatu aber wann die Faͤulung ſtehet/ und nicht weiter gehet/ kan man ſie nachlaſſen/ damit die Geiſter und das Gebluͤth ihren freyen Gang haben.
Das andere Stuͤck der Heiligung iſt/ daß man das einflieſſende Gebluͤht und Feuchtigkeiten von dem breßhafften Ort abziehe/ und an andere lencke/ ſolches muß/ je ehe je lieber mit Purgiren/ Aderlaſſen und Schroͤpffen geſchehen.
Das dritte Stuͤck der Heilung iſt/ daß man die eingefloſſene Feuchtigkeit herauß ziehe/ in dem man den beſchaͤdigten Ort mit einer Lantzetten/ ſo viel und tieff/ als es noͤthig ſcarificiret/ der Adern und Nerven ſoll man woll/ aber in ſtarcker Faͤulung auch nicht ſchonen.
Ein decoctum von ſcordio, Wermuth/ Feigbohnen/ Rauten/ aloes, myrrh:
&c. machen/ den Schaden/ damit ſo offt man verbindet/ abwaſchẽ/ den gantzẽ Ort mit dem ung v. ægyptiaco magiſtrali Hildani beſtreichen/ und einlegen/ wann eine Eſchara ſich wird erzeigen/ fleißig weg thun/ das Glied warm halten/ und wañ der Brand ſtehet/ und nicht weiter gehet/ ſoll man den Schaden reinigen/ mit Saͤlblein von Honig/ Erven-mehl/ Viol-Wurtz und Holl-Wurtz gemacht.
Kompt er aber auß Froſt/ ſo ſoll man nicht alſobald dem Feur zu eylẽ/ ſondern den Froſt außzuziehẽ/ das Glied in ein gantz kaltes Waſſer ſetzen/ oder mit Schnee reiben.
Nach dieſem ihm ein guten Theriack in firne Wein mit Confectio Alkermes eingeben/ damit die Waͤrme und Geiſter des Hertzens/ zu den außwendigen Gliedern getrieben werden/ das Glied mit warmer Milch und Decoct: von Lorberbeer-Blaͤtter/ Roßmarin/ Rauten/ Wermuth und dergleichen/ behen/ darnach mit ol: de lateribus, d. terebintina, d. cera, item, cum ſem: urticæ, naſturtij beſtreichen.
Dieweil in den heiſſen Branden/ auß unmaͤßiger Feuchte und Kaͤlte/ der Grund des Affects, vornehmlich in der Miltz und Leber gelegen iſt/ muß man das Purgieren und Aderlaſſen/ und dergleichen darauff richten: Euſerlich ein Defenſiv uͤberlegen/ von Sachen/ welche mittelmaͤßiger Waͤrmbde/ und nicht kalt und trocken ſeyn/ ſondern auß Roſen-Blaͤtter/ Wermuth/ Majoran/ Roßmarin/ Feigbohnen/ Alaun/ Saltz in halb Laugen und Wein geſotten/ nachmahls die Feuchtigkeit verzehren/ das Ægyptiacum uͤberlegen/ die dadurch verurſachte Eſcharam mit der Lantzett wegnehmen/ und nicht nachlaſſen/ biß der Brand ſtehe.
Franciſcus Peccettus lehret/ man ſoll/ wann die Faͤulung groß das aq: fort: gebrauchen/ dann es macht keine Schmertzen/ weil deſſen Schaͤrffe von der Naͤſſe und Faͤulung des Geſchwaͤrs benommen wird.
Kompt er auß Trockenheit/ ſoll man das Glied behen/ mehlig reiben/ das Gebluͤth und Nahrung herzuziehen/ mit Cataplasmatibus, welche zu gleich der Faͤulung wehren/ als Feig-Bohnen-Mehl/ Wermuht/ beyderley lachen Knoblauch/ Rautenblaͤtter/ Schwalben-Wurtz/ Angelica/ flieſſend Pech:
Und dieſer Art Brand iſt ins gemein todtlich; Die Schutz- Pflaſter oder Defenſiva haben allhie keine Statt/ es ſey dann/ daß es ſchon zum kalten Brand gehe/ alsdann ſind ſie zu gebrauchen/ damit die boͤſen Daͤmpffe nicht zum Hertzen/ in den Leib ſteigen koͤnnen.
Keñzeichen des heiſſen Brandes Aus Entzuͤndung.
Aus Froſt.
Aus unmaͤſiger Feuchte.
Aus unmaͤſſiger Trockenheit.
Aus gifftigen Thiere Beß.
Aus Auffenthaltung der Geiſter.
Cur des heiſſen Brandes.
Erſtes Stuͤck.
Ander Stuͤck
Drittes Stuͤck.
Innerliches Abſeheu im heiſſen Brand.
Franc. Peccettus.
Dieweil aber nicht allein auß jetztge meldten offenbahren Urſachen/ ſondern auch auß verborgenen und gifftigen Eigenſchafften/ der heiſſe Brand entſtehet/ ſo muß man auch ihm mit ſolchen Sachen begegnen/ welche ebenmaͤßig (per occultas qualitates) durch heimliche Eigenſchafften wircken/ als da ſind: Theriack/ Methridath/ Diptamus Creticus, Bezoar/ Scordium Rad: Vincetoxici, Angelic, Succ: Citron, und weil ſolche Braͤnde/ wegen ihrer Geſchwindigkeit/ toͤdtlich/ muß man geſchwind mit erſtbeſagten Medicamenten/ den Schweiß treiben/ Purgieren und Aderlaſſen:
Das Schlaffen iſt hier ſchaͤdlich/ denn dadurch wird das Gifft zu den inneren und edlen Gliedern gezogen.
Außwendig ſoll man die Haut fein tieff ſcarificiren/ woll außbluten laſſen/ und mit dem decocto, wie vor geſagt/ abwaſchen/ und des Hildani Ægyptiacum daruͤber legen/ die Eſcharam wegthun/ und wieder ſcarificiren/ und den Schaden lang offen halten.
Kompt er auß gifftiger Thiere Biß/ ſoll man alles wegſchneiden/ was vom Biß oder Stich moͤchte beſchaͤdiget ſeyn/ wann der Schad etwas außgebluthet/ ein gluͤend Eiſen darauff ſetzen/ mit vorbeſagten decocto abwaſchen/ und das Ægyptiac Hild: mit Faſen einlegen/ mit einem guten Defenſiv verhindern/ damit die gifftigen Daͤmpffe nicht hinauff ſteigen.
Kompt aber der Brand/ auß einer gifftigen Feuchtigkeit/ welche im Leibe generiret worden/ ſoll man keine Defenſiva gebrauchen; Wann der Brandt geſtillet/ ſoll man das mundicativum de ſucco apii zu reinigen gebrauchen/ und hernach cicatriſiren und heilen.
Kompt der Brand auß Auffenthaltung oder Verhinderung der Geiſter/ ſo ſoll man nach angeſtellter guten Diaͤt/ die Urſach erforſchen/ und wann ſolches durch hartes und ſteiffes Binden geſchehen/ alſobald auffloͤſen und daruͤber legen/ was die Feuchtigkeit/ welches das Band verurſachet/ zertheilet und außtrocknet.
In den anderen Urſachen/ verfaͤhret man nach geſtalten Sachen.
Heilung des heiſſen Brands/ aus gifftiger Thiere Biß.
Fabrit: Hildan:
53. Was iſt der kalte Brand/ und wie iſt ihm zuſteuren?
Der kalte Brand Sphacelus, iſt eine vollkommene und gaͤntzliche Erſterbung/ nicht allein der vorgemeldten/ ſondern auch aller anderen Gliedern/ in welchem alles erſtorben und verfaulet iſt/ das gantze Glied iſt eyskalt und todt/ und bekompt an Statt der roͤthlichen und ſchoͤnen Farbe/ eine ſchwartz-graue/ ſtincket gar uͤbel/ und an Statt/ daß das Glied weich und ſchluprig anzugreiffen/ wird es duͤrr und trocken; Man ſoll ſich aber die Bewegung nicht verfuͤhren laſſen/ daß man ſchlieſſe/ wann eine Bewegung geſchicht/ es ſey der kalte Brand noch nicht verhanden/ dann wann das caput muſculi beweget wird/ als in welchem der kalte Brand noch nicht gekommen/ ſo beweget ſich der tendo gleich woll/ ob ſchon er vom kalten Brande ergriffen.
Dieſen Brand zu curieren/ muß man von der vorigen Weiß ablaſſen/ weil (nach der Regel A privatione ad habitum non datur regreſſus) nicht muͤglich/ etwas wieder lebendig zu machen/ was ſchon einmahl erſtorben/ muß derohalben alles/ was verfaulet/ weggeſchnitten werden.
Es ſoll aber ein Schenckel bequemlich eine Hand breit/ unterm Knie abgeſchnitten werden/ waͤre aber das Knie mit angegriffen/ ſo ſoll/ ſo viel muͤglich/ das geſunde Fleiſch geſchonet werden/ denn je hoͤher das Abſchneiden/ im dicken geſchicht/ je gefaͤhrlicher die Verrichtung.
Eben daſſelb iſt auch bey Abſchneidung Hand zu befuͤrchten/ welche am allerbeſten kan im Carpo oder in der Hand- Wurtzel abgenommen werden.
Ob nun wol viel gelehrte Aertzte der Meynung ſeyn/ man ſolle das Glied/ im erfaulten abſchneiden/ den Schmertzen und Verblutung zu vermeiden/ ſo ſoll man doch ſolches/ wegen vielen Urſachen/ im geſunden verrichten/ und zwar auff folgende Weiſe:
Es ſoll der Patient vorher von boͤſer Feuchtigkeit gereiniget ſeyn/ Ihm eine gute Ordnung im Eſſen und Trincken vorſchreiben/ das Hertz ſtaͤrcken:
An demſelben Tag/ wann das Werck ſoll vorgenommen werden/ ſoll man Ihm ein Suͤplein/ wie auch ein friſches geſottenes Ey/ und ein Truͤncklein Wein bey bringen/ ein Hertz-Uberſchlag gebrauchen/ und alsdann den Schnitt im Nahmen GOttes vor die Hand nehmen.
Man ſoll aber den Patienten auff eine Banck ſetzen/ und alſobald/ nach dem die Haut und Fleiſch/ ſo viel muͤglich in die Hoͤhe gezogen/ eine ſchmale ſtarcke Schnur/ ein wenig zu oberſt/ da er den Schnitt thun wil/ nehmlich im geſunden/ woll feſt umblegen und zuziehen/ denn dadurch wird nicht allein das Blut gehemmet und verhindert/ ſondern es koͤnnen auch nicht die Spiritus animales, das iſt/ die Sinnliche Geiſter/ durch die Nerven kommen/ weswegen dann auch der Schnitt weniger Schmertzhafft.
Man kan auch nach Gvidonis Meinung ein ander Band zu unterſt binden/ und zwiſchen ſolchen beyden/ den Schnitt thun/ welches mehrentheils umb der Umſtehenden willen geſchicht/ damit nicht das Blut/ welches auß dem Stumpff flieſſet/ deſto groͤſſern Abſcheu des verblutens mache.
Das Knie ſoll man an die Banck feſt anbinden/ und ſoll die Banck forne zugeſpitzet ſeyn:
Wann ſolches geſchehen/ ſoll man eine dazu gemachte Hoſe/ von Fabritio Hildano beſchrieben/ anlegen/ oder an das obere Band des Schenckels/ gleichſam zwey Handheben machen/ damit der Diener/ welcher das Knie haͤlt/ mit dem Mittel-Finger nach dem Schnitt/ vermittelſt der Handheben/ das Fleiſch/ ſo viel muͤglich in die Hoͤhe hebe und ziehe/ daß die Saͤge nicht an das Fleiſch ſtreiffe:
Alsdann muß man eine ander Banck/ gleicher Hoͤhe unter den Fuß ſtellen/ an welche er den Fuß gleichfals binden ſoll/ unangeſehen deſſen/ ſoll man dem Krancken hinter den Ruͤcken einen behertzten Mann ſtellen/ desgleichen einen/ der den Schemel und Schenckel halte/ damit es alles unbeweglich ſey:
Wann nun der Schenckel alſo gebunden/ ſoll der Wund-Artzt mit einem krummen ſcharffen Meſſer/ das Fleiſch biß auff den Knochen/ und das perioſtium, ſo ſo viel muͤglich/ durchſchneiden/ ſonderlich wann zwey Roͤhren verhanden/ das Fleiſch darzwiſchen; Er ſoll aber zu oberſt/ und an der Seiten des Schenckels anfahen/ die Waden aber durch welche die groͤſte Blut- und Hertz-Adern lauffen/ zum allerletzten durchſchneiden/ und alsdann das Bein mit der Saͤgen/ ſo hoch ihm muͤglich/ geſchwind abſaͤgen/ das Blut/ nach des Patienten Beſchaffenheit lauffen laſſen/ die groſſen Adern/ auch das Bein ſelbſt brennen/ damit es ſich deſto eher reinige/ und die Schieffer abſtoſſe/ wann ſolches geſchehen/ ſoll man das Band geſchwind auffloͤſen/ ein Blutſtillung-Pulver/ mit Eyerweiß auff Hanff-Buͤſchlein angemacht/ daruͤber legen/ den Stumpff mit einer Ochſen-Blas umbwickeln/ oberhalb den Stumpff ein Defenſiv, welches kuͤhlet und die Einfluͤſſe zuruͤck treibet/ uͤberlegen/ es ſol aber die Blaſe/ oben wo ſie offen iſt/ trocken ſeyn/ damit ſie nicht zuſam̃en falle/ unten aber angefeuchtet/ daß ſie ſich nicht glatt anlege/ mit Binden/ in halb Eßig und Waſſer getunckt/ umwicklen/ und vor den andern Tag im Sommer/ im Winter aber/ vor den dritten Tag/ nicht auffbinden/ es verhindere es dann der Schmertz.
Im Auffbinden/ ſoll man wieder friſche Paͤuſchlein/ mit Blutſtillung bey der Hand haben/ und mit ſelbigen ſo lange/ wie auch mit den Defenſivis verfahren/ als der Blutfluß zu fuͤrchten/ die Beiner ſoll man mit trucknen Faſen belegen/ und das uͤbrige mit einem guten Digeſtiv verbinden:
Wann die Wunde gnugſam vereytert/ das mundificativ d. ſucco apij, (welches von Hildano pag. 1124. beſchrieben ſtehet/) aufflegen/ oder wo es zu ſtarck mit dem Digeſtiv temperiren/ und die Lefftzen mit klebenden Pflaſtern oder Salbhefften herunter ziehen:
Nach dem vierzehenden Tag/ iſt die Natur ſchon geſchaͤfftig/ die bloſſen Beiner mit einem lucken Fleiſch zu bedecken/ die Schuppen aber gehen vor dem dreyſigſten oder viertzigſten Tag nicht weg/ doch muß man den Stumpff allgemach heilen/ mit dem diapalma, cerat: diapompholig. de tutia, de lapide calaminari, und dergleichen.
Wann aber die Nerven zuruͤck gezogen/ und das Knie krum iſt/ daß der Krancke ſolches nicht ausſtrecken kan/ ſo muß man den Patienten auff die Erde ſetzen/ den Schenckel aber in die Hoͤhe heben/ und an der Banck feſt machen.
Keñzeichen des kalten Brandes.
Anmerckung.
Cur durch Handgriff.
Præparatoria zum Abſchneiden des Gliedes.
Bindung des Gliedes.
Befaͤſtigung des Gliedes.
Fleiſchſchult.
Schnitt mit der Saͤge.
Cauteria.
Defenſiva.
Heilung.
54 Was iſt der Gliedſchwam/ und wie iſt er zu vertreiben?
Der Gliedſchwam iſt eine Geſchwulſt/ fuͤrnehmlich der Glieder/ in welchen viel Nerven und Sehnen zuſammen kommen/ und geſchicht ſolche Geſchwulſt fuͤrnemlich im Knie/ wann nehmlich durch eine ſtarcke Bewegung und Außdehnung/ die Nerven und Sehnen verzogen werden/ durch welche den Gliedern mehr Nahrung und Feuchtigkeit zugezogen wird/ als ſie von noͤhten gehabt/ auß welchem Safft dann eine ſchwam̃ichte Subſtantz waͤchſet/ welche offt das gantze Glied umbfaſſet/ daß der Patient weder recht gehen/ noch das Knie beugen kan.
Es hat ſonſten dieſe Geſchwulſt keinen ſonderlichen Schmertzen/ iſt an Farb der andern Haut gleich/ und weder Hitze noch Kaͤlte dabey.
Die Cur anlangend/ iſt ſolche ziemlich ſchwer/ und weil ſie an den Nervoſiſchen Theilen/ koͤnnen ſie wie andere Gewaͤchſe/ durch den Schnitt nicht geheilet werden/ ſondern/ ſie ſind zu zertheilen und zu erweichen:
Doch erinnert Hildanus, daß man ſich vor allen Dingen huͤte/ damit ſie zu keiner Erſchwaͤrung gebracht werden/ und alſo daſelbſt ein unheilbar Geſchwaͤr verurſachet werde.
Es iſt ſonſten unter andern gut/ das Alumen crud: mit Sale com: calciniret/ von dieſem Pulver genommen/ und in aq: vitæ zerlaſſen/ das Glied woll damit gerieben/ und das Empl: de ſapone, welches Frartz Renner in ſeinem Tractat von den Frantzoſen ſchreibet/ daruͤber gelegt.
Platerus ruͤhmet in ſeinen obſervationibus lib. 3. folgendes:
Man ſoll das Glied mit Schwaͤmmen behen/ in folgendem Waſſer: als Lixivii, Urinæ Vini, jedes gleiche viel/ und zu einer Maaß dieſes Liquoris hinzu thun Aq: vitæ eine Untze Aq: vel Spiritus Juniperi ein Drachma/ hernach ein Pflaſter uͤberlegen/ gemacht/ von rad: bryon, irid, bulborum lilior: recent: in ſcharffen Eßig gekocht und zerſtoſſen/ und mit gum: ammoniac, und ol: liliorum, zum Pflaſter gemacht.
Platerus in medicina practica.
Urſach.
Keñzeichen.
Cur.
55. Wie iſt der Schmertz der guͤldene Ader zu ſtillen/ und was iſt zu thun/ wañ ſie geſchwollen und baͤrſten wollen?
Es hat die guͤldene Ader in vielen Kranckheiten groſſen Nutzen/ und kompt offtermahls/ das ſie ſich nicht oͤffnen wollen/ und nur ein ſcharffes ſerum herauß flieſſet/ welches dann groſſen Schmeꝛtzen und beſchwerliches Brennen verurſachet/ ſoll man alsdann/ entweder mit Aufflegung der Medicamenten/ oder mit den Saug-Iglen die Oeffnung befodern/ doch ſoll der Leib zuvor gereiniget ſeyn/ damit nicht mehr hinzu gezogen werde.
Auff den ſchmertzhafften Ort kan man plantag: parietarg.
& malvam in Milch ſieden/ und mit ol: roſaceo ein cataplasma machen und uͤberlegen.
Oder ein Saͤlblein von Silber-Schaum/ Bleyweiß/ Roſenoͤhl/ Wachs und ein wenig Opii:
Wann man aber mehr trucknen ſoll/ farin: hordij, milij & hordij dazu thun.
Auch iſt ſehr nuͤtzlich/ ein Saͤlblein gemacht von ungv. popoleo: ol: papaveris, ſucc: ſolan, ſacch:
♄rni, opio, vitell: ovorum &c. Item Balſamus Sulphuris Rulandi.
Franœ Peccettus.
Paræus.
Sennertus.
56. Was iſt zu thun/ wann einer Feigwartzen im Hindern hat?
Die Feigwartzen/ ſind auß einer Entzuͤndung entſtandene/ rauhe/ harte Huͤgelein/ gleichſam kleine herfuͤr geſchoſſene Stuͤcklein Fleiſch/ ſo mehrentheils in den runtzlichten Raͤnden des Hintern/ und der Gebaͤhr- Mutter/ zu eꝛwachſen pflegen/ eꝛfodern eꝛkaltende und nachlaſſende Artzeneyen/ als Eyeroͤhl uñ Leinſaamenoͤhl/ jedes gleich viel/ in einem bleyern Moͤrſer lange geſtempelt uñ geruhret; Wann eine Entzuͤndung dabey/ thut man etwas Campfer dazu.
Celſus ſagt/ man ſoll den Patienten in ein Waſſer ſetzen/ da Eyſenkraut darinnen gekocht/ alsdann Waſſer-Linſen-Mehl/ mit ein wenig Honig vermiſcht/ uͤberlegen.
Wann aber ſolche alt und erhaͤrtet/ muß man ſie/ wann die Wurtzel klein/ mit einem Fadem abbinden oder abſchneiden/ oder mit aͤtzenden Artzeneyen/ Gruͤnſpan/ Myrrha/ Weyrauch/ Schlehen ꝛc. vertreiben.
Paræus.
Celſus lib.
6. cap. 18. Cur
57.
Wann einer Feigwartzen an der Mans-Ruthen haͤtte/ und die Vorhaut wegen der Geſchwulſt nicht zuruͤck gieng/ auch inwendig Feigwartzen waͤrẽ/ da kein Wund- Artzt dazu koͤnte kommen?
Fabritius Hildanus cent:
5. obſerv. 57.
Solches geſchicht gemeiniglich auß unreinem Beyſchlaff/ denn weil das Maͤnnliche Glied luͤcker/ und in ſolchen Werck erhitzet wird/ kan es leicht einen boͤſen Dampff an ſich ziehen.
Man muß derowegen den Leib reinigen/ hernach eine Ader oͤffnen/ nach dieſem etzliche Tag nacheinander den Schweiß treiben/ mit Theriack/ gebranten Hirſchhorn/ in Cardobenedicten-Waſſer und dergleichen.
Auff den leidenden Theil ſoll man mit nichten kuͤhlende Sachen gebrauchen/ ob ſchon eine Entzuͤndung dagegen/ damit nicht die gifftige Materie zuruͤck getrieben/ und hernach boßhafftige und gifftige Geſchwaͤr verurſachet werden/ ſondern/ weil der Schmertz am meiſten beſchwerlich/ ſoll man einen Uberſchlag aufflegen/ gemacht von Bohnen- und Gerſten- Mehl/ fœn: grœc: rothe Roſen-Blaͤtter/ ein wenig Saffran/ mit Kuh-Milch und Eyer-dotter/ zu einem cataplasmate gemacht/ und warm uͤbergelegt.
Die Purgation muß auch wiederholet werden:
Wann alſo der Schmertz geſtillet/ und die Geſchwulſt um die Eichel und der Vorhaut nicht weichen wil/ und alſo die Vorhaut/ weder hinter ſich noch vor ſich koͤnne gezogen werden/ ſoll man einen Uberſchlag von Linſen- und Bohnen-Mehl/ rothe Roſen/ Chamillen/ Wermuth/ Hollunder und Eyerdotter machen/ warm aufflegen/ und damit verfahren/ biß die Haut hinter ſich und vor ſich gehen kan.
Wann ſolche nicht kan hinter ſich gebracht werden/ muß man ſo lang zwiſchen die Vorhaut/ viermahl des Tages einſpruͤtzen/ ein decoct. von Frantzoſen-Holtz/ Erdrauch/ Wermuth/ rothe Roſen/ Angelica/ oder Roſen-Honig/ mit gedachten Waſſern vermiſchet; Nach geſtiltem Schmertzen und gnugſamer Zeitigung/ das præciptat Pulver/ welches rectificirt entweder allein/ oder mit Roſen- Salb vermiſcht/ darein legen; Wann dieſe Mittel nicht helffen ſolten/ muͤſte eine Frantzoſen-Cur vor die Hand genommen werden.
Innerliche Cur.
Euſerliche Cur.
58.
Wann einer den kalten Brand an der Mannsruthen bekaͤhme/ wie waͤre ihm zu helffen?
Heilung.
Der Leib muß gereiniget werden/ des Fabrit:
Hildani ægyptiacum magiſtrale, oder das ſchwartze kuͤhl-Waſſer uͤberlegen/ damit der Faͤulung gewehret/ und das faule von dem geſunden geſchieden werde/ und ferner verfahren/ wie im kalten Brande gelehret worden.
59. Was iſt fuͤr ein Geſchwulſt welche Phyma genand wird?
Sennertus. lib:
5. prax:
Es iſt eine Geſchwulſt der Druͤſen/ welche geſchwind zunimpt/ und zur Zeitigung eilet/ die Urſach iſt das waſſerichte Gebluͤth entſtehet offters an den Kindern/ gar ſelten in den Erwachſenen/ wird erkand auß ſeiner runden und erhabenen Figur/ iſt ein wenig roth/ und faſt ohne Schmertzen/ wird geheilet wie die Inflammatio.
Keñzeichen und Cur.
60. Was iſt Phygetlon vor eine Geſchwulſt?
Die Lateiner nennen ſie Panus oder Panis, und iſt gleichfals in den druͤſichten ortern des Leibes/ hat ſeinen Urſprung von dem gallmaͤſſigen Gebluͤth/ iſt derhalben dem Rohtlauff ehnlich/ und kompt gemeiniglich nach außgeſtandenem Fieber/ oder erlittenen Schmertzen eines Gliedes.
Die Zeichen ſind folgende: als die Haͤrte/ Hitze/ Spannung und ein groͤſſerer Schmertz als die Geſchwulſt an ihr ſelber iſt.
Was den leidenden Theil betrifft/ ſo ſoll man nach angeſtelter Ordnung im Eſſen und Trincken/ Aderlaſſen und purgieren/ und ſich bemuͤhen/ die Geſchwulſt mehr zuvertheilen/ als zur Vereyterung zu bringen/ weil er gallmaͤßig iſt/ derohalben lobet Galenus die Alſinem, an ſtat eines Cataplasmatis uͤber zulegen/ item die Atriplicem & malvam hortenſem.
Urſprung.
Keñzeichen.
Cur.
61. Was ſind frantzoͤſiſche Schlier/ oder Beulen?
Der frantzoͤſiſche Gifft/ welcher auch biß zur Leber gebracht wird/ und nachmahls von derſelben/ wann nehmlich ihre außtreibende Krafft noch ſtarck iſt/ in die Seiten neben dem Gemaͤchte/ als ihre eigene Außgaͤnge (Emunctoria) genand/ verwieſen/ verurſachet ſolche Knollen/ welche man Bubones nennet.
Dieſe knollichte Matery/ iſt mehrentheils die Menge der kalten/ zaͤhen und ſchleimichten Feuchtigkeiten/ wie auß derſelben Haͤrte/ weiſſen Farbe/ boͤſen Schmertzen und Widerfpaͤnſtigkeit der Cur/ leichtlich abzunehmen.
In heilung ſolcher Beulen/ haben die zuruͤcktreibende und zertheilende Artzeneyen keinen Platz/ man purgieret nicht/ auch laͤſſet man nicht zur Ader/ ſondern man befodert mit allem fleiß die Zeitigung/ und wird hernach an dem erhabenſten Ort/ und zwar uͤber zwerg geoͤffnet/ mit einem Meiſſel lange Zeit offen gehalten:
doch ſoll man in oͤffnung das Eiſen nicht zu tieff hinein drucken/ damit keine groſſe Ader verletzet werde.
Wann es nun offen/ und eine Zeitlang gefloſſen/ ſo mag man alsdann purgieren und Aderlaſſen; Nach 30 oder mehr Tagen/ mag man die Geſchwulſt/ nach dem ſie mit dem ☿ rio præcipitato gereiniget/ mit Fleiſch erfuͤllen und heilen.
Iſt er aber ſeiner Art nach/ hartnaͤckig und boͤß-artig/ ſo gebraucht man nebenſt den anziehenden Mitteln/ die Ventoſen/ mit ſcarificieren; wil es ſich noch nicht beſſern/ ſo begint gemeiniglich das gantze Gebluͤth angeſteckt zu werden/ und alsdann muß man zu einer allgemeinen Frantzoſen Cur ſchreiten.
Paræus.
Aquapend.
Cur.
62. Was ſind Peſtilentziſche Schlier und Beulen?
Es iſt eine Geſchwulſt von Anfang langlecht/ und hin und her beweglich/ nachmals aber/ hoch und unbeweglich/ in den Truͤſen eingewurtzelt/ als in denen hinter den Ohren/ wann ſich das Hirn von der gifftigen und Peſtilentziſchen Matery entlediget:
Unter den Armen/ wann ſie auß dem Hertzen getrieben; und zum dritten/ neben dem Gemaͤchte/ wann es auß der Leber kompt.
Sie haben eine dicke und zaͤhe Matery/ anfaͤnglich wann ſie noch im zunehmen ſind/ haben ſie eine ſtechenden Schmertz bey ſich/ da ſich dann die Matery bald/ hernach zuſammen ziehet/ ſich allgemach erhebet und entzuͤndet/ welches dann ein gutt Zeichen iſt: wann ſie aber bleich/ und bleyfaͤrbig/ ſind ſie boͤß und toͤdlich/ wie auch dieſelben/ welche mit groſſem Ungeſtuͤm groß werden/ und in der eil zunehmen.
Dieſen nun zubegegnen/ muß man ſo bald ſie ſich erzeigen/ eine Ventoſe mit groſſer Flammen auffſetzen/ ſelbige eine Viertelſtunde ſtehen laſſen/ in drey ſtunden ſolches wiederholen/ und ein Cataplasma von gebratenen Zwifeln/ in welchen Theriack und Rau tenblaͤtter gefuͤllt geweſen/ mit Sawerteich und Schweinen-ſchmaltz zerſtoſſen/ warm uͤberlegen/ oder eine Cataplaſma von Ibiſchwurtz/ Lilgen/ Fœn: Grac.
Leinſaamen/ Senff/ Feigen und Schweinen-Schmaltz.
Man darff mit der oͤffnung biß zu volliger vereyterung nicht warten/ ſondern ehe ſie noch zeitig/ oͤffnen/ aber gleichwol mit den Zeitigungs-Mitteln fortfahren/ ſie auch lang offen halten/ biß alle boͤſe und gifftige Materie herauß.
Wann die Beulen ſcheinen/ als wolten ſie wieder in den Leib gehen/ ſoll man dieſelben hin und wieder mit Laßeiſen/ auch woll ziemlich tieff oͤffnen/ Ventoſen darauff ſetzen/ und mit an ſich ziehenden Mitteln/ wieder herauß bringen/ auch woll gar ein Breneyſen auffſetzen/ und unterdeſſen ein veſicatorium unterhalb der Beulen ſetzen/ damit das Gifft ſeinen Außgang habe/ biß die Ruffen von brennen herab faͤllt.
Wann aber vermercket wird/ als ſolte durch ſtarcken Zufluß boͤſer Feuchtigkeiten dem Glied eine Erſterbung zufallen/ ſoll man umb die Beule herumb zuruͤcktreibende Sachen/ als Saͤffte von Haußwurtz/ Sawerampff/ und Nachtſchatten gebrauchen.
Paræus.
Keñzeichen.
Cur.
Mit der oͤffnung muß man eylen.
63. Was iſt der Unterſcheid zwiſchen einem Schlier und Apoſtem?
Ein Schlier haͤlt ſich nur in den druͤſichten oͤrtern/ ein Apoſtem aber in andern fleiſchichten Theilen auff:
Es iſt auch in den Schlieren vorher ein ſtechender Schmertz/ gleich als in den verhaͤrteten und ſpannenden Nerven/ welches in den Apoſtemen nicht iſt/ ſo ſind ſie auch rund und hart/ und liegen tieff in der Haut/ welches gleichfals in den Apoſtemen ſich nicht findet.
64. Was iſt eine Kohl oder Carfunckel?
Es iſt eine brennende Geſchwulſt/ mit einer ſchwartzen Ruffen/ iſt eine vermiſchte Kranckheit/ welche auß einem Geſchwaͤr oder Apoſtem entſtehet/ hat ihren Urſprung auß einem hitzigen Gebluͤth/ in dem das ſubtileſte in die gelbe Gall/ das dicke aber in die ſchwartze (gleich wie in den Kohlen/ carbonibus, geſchiehet) verwandelt wird.
Es wird aber das Gebluͤth entweder vor ſich allein/ oder mit andern eingemiſchten Feuchtigkeiten verbraͤnd/ dannenhero die Carbunckel unterſchieden/ in dem etzliche eine ſchwartz und aſchenfarbige coleur/ und einen Ruffen auffſich haben/ etzliche haben viel Blaͤtterlein/ als wann ſie vom Feuer verbrand weren/ unter den Blaͤßlein aber/ verhaͤlt ſich ein Geſchwaͤr.
Es ſind aber zweyerley Carfunckel/ einerley hat keine malignitaͤt bey ſich/ die ander Art iſt/ Peſtilentziſch.
Die nicht Peſtilentziſche/ wird erkant/ wann es ein ruffenmaͤſſiges Geſchwaͤr iſt/ welches zu zeiten Aſchenfarbig/ zu zeiten ſchwartz iſt/ wann wegen der Hitze ein Fieber dabey/ wann ein ſtarcker Schmertz/ Schlaff und Schauder verhanden/ und wann die Carfunckel heraußbricht/ ein jucken folget und im kratzen außblaͤttert.
Die nicht Peſtilentziſch ſey/ ſoll man auff ſolche weiſe curiren/ man ſoll/ wo ſonſten nichts hinderlich/ eine ſtarcke Aderlaß biß zur Ohnmacht thun/ wo nicht/ mag man purgierende Mittel geben/ zugleich auch mit kuͤhlenden Syrupen zu huͤlffe kommen.
Was aͤuſſerlich anlanget/ ſoll man nicht leicht zuruͤcktreibende Sachen gebrauchen/ ſondern vielmehr relaxirende und nachlaſſende/ als welche die Brunſt maͤßigen/ dann die an ſich ziehende hie keine ſtatt finden/ ſondern ein cataplaſma brauchen von Wegbreit/ Brodt und Milch/ oder von Leinſaamen/ Lilienwurtz/ Feigen und S. Johannis Oel/ hernach das Geſchwaͤr ſcarificiren und ſchneiden/ wo es der Patient nicht fuͤrchtet/ ein gluͤend Eiſen auffſetzen/ die Eſcharam oder Ruffen abloͤſen/ und nach Anleitung der Kunſt/ reinigen und heilen.
In den Peſtilentziſchen aber/ ſoll man nicht leicht Ader laſſen/ ſondern Antidota mit aq. ſcordij und ſyr. citri eingeben/ den Ort mit trochiſc.
d. viper. theriac, mithridat verbinden/ welche dem Gifft widerſtehen; Paræus ruͤhmet den Rettig/ ſcheuffelein weiß geſchnitten und uͤberlegt.
Siehe hievon ein mehres im Dritten Theil/ in der 77. Frage.
Galenus. de different: morb: cap.
1. lib. 2. Urſprung.
Aquapendens Unterſchtib.
Cur des nicht Peſtilentziſchen Carfunckels.
Cur der Peſtilentziſchen Kohl.
65. Was iſt ein Vorgang oder Außfall der Mutter Procidentia Uteri, und wie iſt ſolchem zu begegnen?
In Eroͤrterung dieſer Frage/ ſolte einer/ ſo zu ſagen/ in ein labirinth gerathen/ wofern man dem Faden Ariadnæ des itzigen ſecult nicht ergreiffen ſolte.
Denen hochbegabten Maͤnnern aber/ zu widerſprechen/ ſcheinet faſt unverantwortlich zu ſeyn.
Dañ Actius lib. 16. de re medica cap. 78. meldet/ daß die Gebaͤhr-Mutter in groͤſſe eines Strauß Eyes außfallen kan.
Felix Platerus haͤlt gleichfals davor/ daß die Gebaͤhr- Mutter nicht allein außfallen koͤnne/ ſondern ſetzet auch die Urſach dazu/ daß ſolches geſchehe/ von ſtarckem ruffen/ Stulgang/ von fallen/ vom unmanierlichem Beyſchlaff/ ja von Kinder gebaͤhren.
Aquapendens in operationibus chirurgicis cap: 86. iſt gleicher Meinung daß die Gebaͤhr-Mutter außfallen koͤnne.
Paulus Ægineta de art: med: lib:
3. cap: 72. bringt zum Vorſchein/ daß eine Frau wol lebenkan/ ob Ihr ſchon die Gebaͤhr-Mutter außgeſchnitten worden.
Du.
Laureus, Theophraſtus Paracelſus Jacob:
Berengar: Carpus, nebenſt Ihm Langius, Mercurialis und Ludovic: Durerus, haben ohne eintzige Furcht/ und den Frauen dadurch das Leben zu friſten/ die Gebaͤhr- Mutter weggenommen.
Der Koͤnigliche Fernelius darff verzehlen/ daß Er geſehen/ daß einer ſchwangeren Frauen/ die Gebaͤhr-Mutter/ mit ſampt der Frucht/ ohne eintzige Gefahr des Lebens/ ſey abgeſchnitten worden/ da doch dieſer vortreffliche Mann/ in ſeiner Anatomia cap:
7. ſelbſt bekennet/ wie ſo faͤſt die Gebaͤhr-Mutter der Blaaſen/ dem Schaambein/ dem Maſtdarm und dem Peritonæo anhangen.
Avenzoar, Anton:
Beniv: Vierus, Zac: Luſitanus, Felix Platerus und andere mehr/ melden/ daß ſie nicht allein die verfaulte Gebaͤhr-Mutter abgeſchnitten/ ſondern die Frauen ſind lang geſund geblieben/ und haben auch Kinder gezeuget.
Paræus, Franciſcus Rouſet: in tract: de partu Cæſareo, wie auch Hildanus cent:
4. obſerv: 60. 61. ſind eben der Meinung/ daß die Gebaͤhr-Mutter außfallen koͤnne/ wie auch Thomas Bartholin: in anatom: reform: pag: 164 wie wol derſelbe in ſeinen obſervationibus anatom:
Cent: 2. cap. 91. und cent: 1. Hiſt. 97. erzehlet/ daß zugleich mit der Nachgeburth die Gebaͤhr-Mutter durch eine Hebamme unvorſichtig zwar ſey herauß gezogen/ aber der Gebaͤhrenden den Todt verurſachet.
Dem allen ungeachtet/ ſo gieb nicht allein die fleißige Betrachtung in der Anatomia an den Tag/ daß ſolche Außfaͤlle der Gebaͤhr-Mutter/ und noch vielmehr die Außſchneidung derſelben/ ohn gefahr/ unmuͤglich ſey/ ſondern es giebt auch die Autopſia eines vortrefflichen Hollaͤndiſchen Chirurgi, Jacobi van Meeckren, mit unterſchiedlichen Exempeln an den Tag/ daß die Gebaͤhr-Mutter nicht außfallen koͤnne/ ſondern daſſelbige/ was dafuͤr gehalten werden wil/ nur eine Außweichung und dilatatio vaginæ ſeyn; wie auß bald nachfolgender Cur zuſehen ſeyn wird.
Dann was erſtlich die Anatomiam der Gebaͤhr- Mutter betrifft/ ſo iſt bekandt/ daß dieſelbe mit vielen Baͤndern begabet/ nemblich/ mit Arterien/ Adern/ Ligamenten, Hautlein/ Saamen-Gefaͤſſen/ und dergleichen/ und durch ſelbige der Blaas/ dem Maſtdarm/ dem Peritonæo, dem oſſe ſacro faͤſt anhanget/ auch alſo/ daß man ſolche vaſa mit einem ſcharff ſchneidenden Meſſer kaum entzwey ſchneiden kan/ zu geſchweigen/ was ſie durch die Adern/ Arterien und Nerven/ fuͤr Verwandſchafft mit dem Hirn/ Hertz und Leber haben/ wie die Kranckheiten der Mutter gnugſam bezeugen.
Es bezeuget Thom: Bartholinus Cent: 2. cap. 58. in obſerv. anat: daß eine Frau zu Padua zehn Jahr an einer ſolchen vermeindten Außweichung der Gebaͤhr-Mutter ſey geplagt geweſen/ wie auch der damahlige Hoſpithal- Chirurgus ſolches ſtarck davor gehalten/ allein D. Marchettus hielte das Widerſpiel; Wie dann auch der Außgang ſolches gelehret/ in dem man nach ihren Tode den Coͤrper geoͤffnet/ und die Gebaͤhr-Mutter an ihrem ordentlichen Ort/ wohlgeſtalt gefunden/ und einen Außwachs oder Außdehnung oder Bruch der vaginæuteri welches alſo außgehangen/ vermuthlich auß ſchwerer Arbeit; Wie hiervon beym obgedachten beruͤmbten Ambſterdammiſchen Chirurgo unterſchiedliche Beweißthuͤmer und Exempel verhanden/ in ſeinen obſervationibus an der Zahl die 51. in Hollaͤndiſcher Sprach neulich auß gegangen/ zu finden.
Cur durch Artzeneyen.
Die Cur anlangend/ ſo hat Fabrit:
Hildan: cent:
4. obſerv: 60. 61. 62. dieſelbe unterſchiedlich verrichtet.
Als da eine Patientin nach der Geburt einen ſolchen Zufall bekommen/ und zwey Monath lang damit geplaget worden/ auch die Kraͤffte ſehr abgenommen/ hat Er dieſelbe mit Confect: Alkermes und Zimmet-Waſſer erquicket/ und mit Roſen-Oel die Hufft und Lenden/ den Unterbauch und umbliegende Oerter geſalbet/ nachmahls eine linde Purgation beygebracht/ welche ſo woll als die Hertzſtaͤrckung offtermahls wiederholet worden/ endlich dem leidenden Theil/ ſo woll mit Schmertzen-ſtillenden/ als an ſich ziehenden Mitteln zu huͤlffe gekommen/ wodurch die Patientin geneſen.
Selbiger Autor hat auch eine andere Art/ in dem er einer Patientin/ welche in etzlichen Jahren nicht hat koͤnnen zu recht gebracht werden/ hat Kuͤgelein von Pantoffel-Holtz machen laſſen/ in der groͤſſe eines groſſen Huͤner-Eyes/ auch dergleichen Circkelrund/ und dieſelbe in ein geſchmoltzen Wachs Pflaſter ſo lange eingetunckt/ biß alle Loͤchlein im Pantoffel- Holtz damit angefuͤllet ſeyn/ das Pflaſter aber wird gemacht/ von Wachs/ Colophon, Gum: elemi, terbint, rothe Roſen/ Heydelbeer/ Granat-Bluͤht/ Wallwurtz/ Maſtix und Weyrauch; Es muͤſſen aber die Kuͤglein nach Proportion des Gliedes gemacht ſeyn/ dann ſonſten kan die Außweichung/ wann die Kugel zu klein/ nicht darin behalten werden:
Es muß auch die Kugel einen ſtarcken Fadem haben/ damit man im Fall der Noth dieſelbe herauß ziehen koͤnne.
Die dritte Art ſolcher Heilung hat Hildanus verrichtet/ in dem er einer Frauen eine linde Purgation geordnet/ und des Tages 3. oder 4. mahl ein Saͤcklein warm auff legen/ und bey ſich tragen laſſen/ gemacht/ von Wegbreit/ Weidenblaͤtter/ Meſpelen/ Eychen-Laub/ Schlehen rothen Roſen/ Tormentil-Wurtz/ Wallwurtz/ Granathbluͤth/ Cupreſſen-Nuͤß und Anieß/ alles groͤblich zerſtoſſen und zerſchnitten.
Und wie wol unterſchiedliche damit ſind curiret worden/ ſo geſtehet Er doch gerne/ daß obgedachte/ auch noch viel koͤſtlichere Artzeney-Mittel vergebens gebraucht worden.
Weswegen dann/ ſo fern die Patientin einſtimmig/ die Cur durch den Schnitt kan vorgenommen werden/ und ſonderlich/ wann das außhangende kroͤßliche Fleiſch etwan angekommen/ ſtinckend oder ſchwer/ wie offt geſchicht/ ſo ſoll man die Cur nach Anleitung Jacobi van Meeckren alſo anſtellen.
Man ſoll die Patientin mit einem breiten Bande den Unterbauch faͤſt binden/ dieſelbe auf ein Tafel legen/ uñ mit einem ſchmalen Baͤndchen/ den Hals des anhangenden Weſens/ ſo hoch und faͤſt man kan/ zuſchnuͤren/ wann ſolches geſchehen/ ſo ziehe mit der lincken Hand/ das Außhaͤngende zu dir/ und ſchneide mit der rechten Hand/ durch ein krummes Meſſerlein/ unterhalb dem Bande/ den Hals des außhangenden Weſens ab/ lege auff die Wunde ein Blutſtillungs-Pulver/ mit Eyerweiß/ auff Hanffheide geſtrichen/ und ſchiebe auff daſſelbe in den Leib ein duppeltes Tuch/ gegen das Baͤndchen/ welches lang herauß hengend bleiben ſoll/ biß es ſelbſt abfaulet.
Des anderen Tages/ ſoll man ein Spruͤtz-Waſſer beybringen/ gemacht von fol: malv, verbaſci, alchimil, plantag, roſar, ſem: lini, maſtic, oliban, in Waſſer gekocht/ uñ mel roſarum darzu gethan.
Und nach dem man eine linde Reinigung etzliche Tage gebrauchet/ ſoll man umb mehr zu reinigen und zu trucknen brauchen: rad: conſolid, rut, ſcord, hyſop, arthemis, abſint: roſa, in Frantzwein/ zu einem Spruͤtzwaſſer gekocht und hinzu thun liqvor: ægypt, mell: roſar: und ungv. d: ſucc: apij.
Hiermit ſoll man eintzige Tage verfahren/ und ſo bald man mercket/ daß der Eyter weiß und ſich mindert/ ſoll man zu der letzteren Einſpruͤtzung hinzu thun: tut: ppt. lap: calaminar, ſief: alb: Rhaſis, bals: ſulph: wodurch die Heilung bald folgen wird.
ENDE des Erſten Theils von Geſchwuͤlſten.
Ander Theil der Mund-Artzeney. von den Wunden.
1. Was iſt eine Wunde?
DIe Wunde iſt eine friſche und blutige Zertrennung deſſen/ ſo natuͤrlicher Weiſe an einander gehoͤret/ welches durch einen Stich/ Streich/ Fall/ oder Biß verurſachet worden.
2. Wie vielerley Art und Unterſcheid ſind die Wunden?
Der Unterſcheid der Wunden wird auß vier Beſchaffenheiten genommen/ als 1. auß dem beſchaͤdigten Theil/ als da ſind die Wunden der Nerven/ die Fleiſch-Wunden/ die Wunden der Adern/ Ligamenten/ die Wunden der Bruſt/ des Haupts/ Hertz/ Leber/ Lunge und dergleichen.
2. Auß der Natur und Eigenſchafft der Wunden; als der Figur nach/ werden etzliche genennet/ lange/ uͤberzwerge/ ſchlims und dergleichen; Der groͤſſe nach/ als kleine/ groſſe/ lange/ kurtze Wunden; oder der Gleiche oder Ungleichheit nach/ als: ebene und unebene/ gantz offene und halb offene/ theils unter der Haut verborgene.
3. Auß den unnatuͤrlichen Dingen/ als da ſind/ die Zufaͤll/ der heiſſe und kalte Brand/ die Inflammation, wie auch die Kugel/ Pfeil und ſpitzige Sachen/ die in den Wunden verbleiben/ wie auch eine ſchmertzhafft oder nicht ſchmertzhaffte Wunde.
4. Von der Zeit/ denn man nennet es eine friſche Wunde oder alten Schaden.
Aquapendens.
3. Was ſeyn die Urſachen der Wunden ins gemein?
Die Urſachen der Wunden/ ſind alle die jenigen Werckzeuge/ welche geſchickt ſeyn/ das gantze zu entgaͤntzen/ und geſchicht ſolches durch ſtechen/ hauen/ ſchneiden/ reiſſen/ zerſtoſſen/ und außfreſſen/ Item, durch Biß und Stich der Thiere.
4. Wie viel ſind Zufaͤll der Wunden ins gemein?
Deren ſind unterſchiedlich; als Kaͤlte/ Froſt/ Hitze/ Geſchwulſt/ Krampf/ Fieber/ Gichtbruch/ Schlag/ Schwindel/ Ohnmacht ꝛc.
5. Welche Wunden ſind groß zu achten?
1.
Die Wunden des Hertzens/ des Hirns/ und der groſſen Gefaͤß/ wegen ihrer Wuͤrd und dignitaͤt.
Zum 2. die Wunden von welcher die Subſtantz des verletztens Gliedes/ in die Tieffe/ Laͤnge/ und Breite etwas wegkommen und verlohren.
Zum 3. die/ ſo einer boͤſen art und malignitaͤt ſind/ als die Wunden der Gelencke und Gewerbe/ welche gemeiniglich boͤſer art ſeyn.
6. Welche Wunden ſind gefaͤhrlich zu halten?
Die ſind ins gemein gefaͤhrlich/ in welchen etwa ein groß und vornehmes Gefaͤß oder Nerve verletzet wird/ denn von wegen der Nerven/ hat man den Krampff/ auß den Adern und dero Verblutung den Abgang der Kraͤffte zu beſorgen; Es werden auch gefaͤhrlich gehalten/ die Wunden unten und ober der Achſel/ neben der Schaam und Huͤffte/ Gewerb und Gelenck/ zwiſchen den Fingern gleichfals/ weil an ſelbigen Orten die Gefaͤße liegen.
7. Welche Wunden ſind nicht gefaͤhrlich?
Dieſelbe/ welche einen Fleiſchichten Ort angetroffen/ und welche nach der laͤnge der Muſculen gehen.
8. Welche Wunden ſind allerdinges toͤdlich?
Die Wunden der Harnblaſen/ des Hirns/ des Hertzens/ der Leber/ der Lungen/ des Magens/ Miltzes und duͤnnen Darms/ und ſonderlich/ wann ſie recht mitten durch/ und ihre groſſe Gefaͤß verlaͤtzet worden.
Sonſten hat man viel Exempel/ daß ſolche Verwundete auch geneſen:
Hievon hat D. Gottfried Welſch/ ein vortrefliches Tractaͤtlein/ Rationale jndicium de Lethalitate vulnerum geſchrieben; Item D. Nicolaus Pfitzerus, welche einem Chirurgo hochnoͤtig zu leſen.
9. Warumb ſterben etzliche an kleinen Wunden/ etzliche aber hergegen geneſen/ aus groſſen und gefaͤhrlichen?
Solches geſchicht/ offtmahls wegen Unterſcheid der Naturen/ wie auch wegen einer verborgenen Malignitaͤt und boͤſen zuſtand/ entweder der ſelbſt verletzten/ oder aber der nechſt herumb liegenden Glieder.
10. Warumb ſind die geſtoſſenen Wunden ſchwaͤrer zu heilen?
Weil vor der Heilung eine Erſchwaͤrung und Vereyterung vorher gehen muß/ und je groͤſſer nun die Zerſtoſſung/ je laͤnger Zeit muß man haben zur Vereyterung und Reinigung/ und weil durch die Zerſtoſſung etwas von der Subſtantz verlohren wird/ muß ſolches durch das Fleiſch-zielen erſetzet werden.
11. Warumb ſind die runden Wunden ſchwaͤrlich zu heilen?
Die Zuſammenheilung der Wunden geſchicht am allerbeſten durch Zuſammenfuͤgung der Winckel und Ecken/ nun mangeln die runden Wunden derſelben; auch werden die Wunden allezeit fuͤr groͤſſer gehalten/ je weiter ihre Lefftzen und Ende von einander ſind/ welches dann in den runden ſich begiebet.
12. Warumb ſind die Wunden der Schwindſuͤchtigen und fluͤßichten Leuthen ſchwaͤrer zu heilen?
Weil vorhin die leblichen Geiſter und angebohrne Waͤrmbde viel ſchwaͤcher als in den geſunden/ und alſo der natuͤrliche Balſam/ welcher in Heilung der Wunden noͤthig/ mangelt.
13. Warumb ſind die Wunden an den alten Leuthen ſchwaͤrlicher zu heilen/ als an den Jungen?
Weil eben/ wie vor geſagt/ in ihnen der natuͤrliche Balſam ſchwaͤcher/ hergegen in den jungen das Fett und Gebluͤth/ ſtaͤrcker/ haͤuffiger und kraͤftiger iſt.
14. Werden die Wunden der Nerven/ Blut- und Lufft- Adern/ wie auch der Knochen durch eine ſchlechte Zuſam̃en-wachſung oder Vereinbarung ihrer ſelbſt eignen Subſtantz geheilet?
Nein: denn ob ſie ſchon bißweilen geheilet werden/ geſchiehet ſolches nicht auß ihrer ſelbſt eigenen Subſtantz/ wie in den Fleiſchichten Gliedern/ ſondern durch Mittel einer andern faſt gleichformigen:
Denn in denen Theilen/ des Leibes/ welche auß dem Saamen/ und nicht auß dem Gebluͤth entſtehen/ ſtellet die ſorgfaͤltige Natur an deſſen Statt was verlohren worden/ ein anders dergleichen/ dann daſſelbige/ was an Statt des gebrochnen Beins waͤchſt/ iſt kein Bein ſondern eine harte Schwuͤlle oder Callus, und alſo auch in den anderen Theilen.
15. Wie iſt mit einer einfachen Wunde zu verfahren?
Es kan zwaꝛ eine einfache Wunde odeꝛ das Fleiſch nicht verwundet werden/ es ſey dann daß auch zugleich Adern/ Nerven/ auch woll Arterien mit getroffen werden/ doch nennet man dieſes eine einfache Wunde/ welche keine groſſe Verblutung/ noch groſſen Schmertzen bey ſich hat; Nach dem das Blut geſtillet/ muß man die Wunde etzliche Tag mit einem degeſtiv digeriren und zur Erſchwaͤrung bringen/ nachmahls mit einer Renigung mundificieren/ wann ſolches geſchehen/ ſoll man Fleiſchziehlende/ und endlich Hautſchliſſende Mittel gebrauchen.
Aquapendens.
Heilung einfacher Wunden.
16. Wie iſt eine Tieffe Wunde/ da gleichwol keine Subſtantz verlohren iſt/ zu curieren?
In ſolchen iſt nicht gnugſam/ daß man die Lefftzen aneinander fuͤge/ ſondern man muß/ nach dem ſie zuſammen gefuͤget ſeyn/ am niedrigſten Ort/ die Wunde mit einem Meiſſel offen halten/ damit die Materie auß dem Grunde herauß flieſſe/ zu dem muß man auch mit den Meißlen erſtlich die vereyterende/ hernach die reinigende/ und endlich die Fleiſchmachende Artzeneyen bey bringen/ und alſo heilen.
17. Wie iſt eine hole Wunde/ da Verluſt der Subſtantz iſt/ zu curieren?
Aquapendens.
In dergleichen Wunden/ ſoll man auff den gantzen Leib ſehen/ und alſo bald das Blut ſtillen; Damit aber keine Inflammation dazu komm/ ſoll man den Patienten eine gute Diaͤt fuͤrſchreiben/ kuͤhlende Speiſen ordnen/ den Wein verbiethen/ und ſich vom Zorn und Beyſchlaff enthalten/ die Lufft ſoll kuͤhl ſeyn/ den Leib ſoll man offen halten/ mit linden Purgationen/ die Humores, welche in dem Leib auffruͤhrig gemacht worden/ ſoll man durch Revulſoria wehren/ damit ſie nicht zum beſchaͤdigten Theil flieſſen/ welches geſchehenkan/ durch Purgieren/ Aderlaß/ Ventoſen/ reiben/ binden und dergleichen/ ſo dann auch durch repellentia helffen/ welche dann kalt und trucken ſind/ als die Defenſiva, welche oberhalb dem Schaden geleget werden/ von welchen bey der Phlegmone iſt gedacht worden; Wann ſolches geſchehen/ ſo ſoll man die Wunde mit einem digeſtiv, gemacht von terebint, vitell: ovorum, thure und im Winter ein wenig Crocus darin gethan/ verbinden/ nachmahls reinigen/ mit melle roſarum, farin: fabar, & hordij, gemacht/ oder mit dem ungv:
de ſucco apij Hildani, alsdann Fleiſchmachende Sachen gebrauchen/ von tutia ppt., aloes, thure, rad: ireos, ungv: Iſidis, Apoſtolorum, Baſilicon:
&c. uͤber den Schaden anfaͤnglich das Empl:
Baſilicon: letzlichen/ das Diapalma uͤberlegen.
18. Wie viel Stuͤck find zu der Zuſammenfuͤgung oder Heilung ver Wunden vonnoͤthen?
Fuͤnff.
Daß man zum 1. alles das Jenige/ ſo beydes umb und in den Wunden/ wider die Natur gefunden wird/ herauß nehme und abſchaffe.
2. Die Lefftzen der Wunden zuſammen fuͤge.
3. Die zuſammen gefuͤgte Lefftzen bey einander behalte.
4. Die Complexion des verletzten Gliedes erhalte.
5. Die Zufaͤlle/ ſo etzliche entſtanden/ verbeſſere.
Paræus.
19. In welchen Wunden ſoll man nicht alſobald das Jenige hinweg nehmen/ was ſich wider die Natur darinnen finden laͤſt?
Solches ſoll geſchehen/ wann man ſich etwan auß der geſchwinden Außreutung/ dieſer vorgeſagten Dinge einen groſſen Schmertzen und Verblutung zu beſorgen hat/ und iſt alsdann viel beſſer/ daß man ſolches der Natur befehle; Wo fern aber auß Unterlaſſung der Dinge/ eine groſſe Gefahr zu beſorgen/ ſoll der Wund-Artzt Nohthalben eylen/ doch ſo ſanfft und ſicher es immer ſeyn kan/ verfahren.
20. Warumb ſoll man die langſahme Verblutung in den Wunden mehr befoderen?
Solches geſchicht in den blutreichen/ damit das Glied des uͤbrigen Gebluͤths entlediget/ und von der Sorge der Entzuͤndung befreyet werde.
21. Auff wie vielerley Weiſe mag das Blut geſtillet werden?
Blutſtillung mancherley.
Auff fuͤnfferley Weiſe.
1. durch ein- und zuſammenziehende Artzeneyen/ welche gemacht werden/ von Terra ſigillata, bolo armeni, maſtici, myrrha, olibano, aloe. farin: volatili, mit Eyerweiß angemacht/ und mit Hanff-Puͤſchlein uͤbergelegt.
2. durch Zuſammenhaltung der Wunden/ wann man alles das jenige/ was auff der Wunden liegt/ hinweg thut/ und mit dem Daumen ſo lang zuhaͤlt/ biß das Blut geſtehet/ und dick wird.
3. durch zubinden der Gefaͤſſe/ wann man mit einer Nadel die Ader oder Arterie unterſticht ein Stuͤcklein Fleiſch mit faſſet/ und alſo zuſtricket.
4. durch brennende Artzeneyen/ oder gluͤende Eiſen/ 5. durch Abſchneidung der Gefaͤſſe/ damit die abgeſchnittene Ende ins Fleiſch weichen/ und dieſes iſt das letzte Mittel.
22. In wie viel Wege gehet das Gebluͤth?
In zweyerley/ als Erſtlich auß den Pulß- Adern/ welches ſubtiler und gleichſam dantzend herauß ſpringt; Zum andern/ auß den Blut-Adern/ welches/ ſchwartzer/ und im Außrinnen langſamer iſt.
23. Soll man Einem/ der gehauen worden/ laͤnger bluten laſſen/ oder ihm das Blut alſobald ſtillen?
Solches muß mit Unterſcheid geſchehen/ dann iſt der Menſch Blutreich und zornig/ ſo iſts beſſer/ daß man im Anfang das Gebluͤth ein wenig lauffen laſſe/ und darff man alsdann keine Aderlaſſen; Iſt aber der Menſch vorhin ſchwach/ ſoll man Ihm das Blut alſobald ſtillen/ ſintemahl das Gebluͤth ein Schatz der Natur.
24. Welche Wunden werden allein durch das Gebaͤnd geheilet?
Die ſchlechte und geringe Wunden/ welche nicht biß auff eine Merckliche Nerve oder Sehnen gehen/ haben mit den ſchlechten und einigen Baͤnden genug/ fuͤrnehmlich/ wann ſie in die Arme und Schenckel gerathen.
25. Welche Wunden haben nechſt dem Gebaͤnd auch der Hefftung von noͤthen?
Alle groſſe Wunden/ fuͤrnehmlich aber die jenigen Glieder/ in welchen man wegen ihrer Figur und Orts keine Gebaͤnde haben noch gebrauchen kan/ als da ſind: die Ohren/ Naſe/ Augenlieder/ Lefftzen/ Kehle/ Bauch/ ꝛc.
Zu dem haben auch der Hefftung noͤthig/ die nach der Schlimme zerhauene Muſculen; Wie auch/ wañ ein ſtuͤck Fleiſch an der Wunden gantz und gar herab hanget/ muß ſolches gleichfals gehefftet werden/ damit die Lefftzen/ welche von einander waren/ wiederumb zuſammen vereinbahret und zuſammen gezogen werden.
26. Sind dann nicht in allen Wunden Heffte zugebrauchen?
Nein: Dann wann die Wunden laͤngſt den Schienbeinen oder Armen/ koͤnnen ſie woll des Hefftens entrathen/ wann ſie aber nach der Schlimme und uͤberzwerg (dann die Fibren ziehen ſich/ wann ſie uͤberzwerg geſchnitten/ zuruͤck) kan man ihnen woll mit den Hefften zu huͤlffe kommen.
27.
In welchen Wunden iſt das Aderlaß noͤthig?
In allen groſſen Wunden/ in welchen etwa ein Zufluß/ Schmertz/ Aberwitz und Unruhe zu beſorgen iſt/ allermeiſt in den volligen Patienten.
Item, in den Wunden der Gleiche/ Haarwachs oder Nerven/ iſt ſie ſehr noͤthig.
28.
In welchen Wund en iſt das Purgieren noͤthig?
Wie woll Gvido das Purgieren in den Verwundungen gantz verwirfft/ dann er ſagt/ ſie ſind ins gemein hitzig/ erregen einen Zufluß/ und machen die Wunden zu Apoſtemen und Geſchwaͤren/ ſo kan man dennoch in denen unreinen/ der Purgantien nicht entbaͤhren, ſollen aber lind und kuͤhlend ſeyn/ als da ſind welche Cholagoga genennet werden.
29. Wie vielerley Hefften ſind uͤblich?
Fuͤnfferley Hefften.
Fuͤnfferley.
Die erſte iſt Interpunctus, leſt allwege eines Fingers breit Raum und Platz/ zwiſchen einer jeden Heffte/ geſchicht mit einer Nadel und Fadem und Huͤlffe eines Roͤhrleins/ welches den Lefftzen entgegen geſetzet wird/ in dem ſie mit der Nadel durchſtochen/ und der Fadem zuſammen gebunden werden:
Die andere Art iſt/ wann die Lefftzen der Wunden mit einer Kuͤrſchner Naat zuſammen gehefftet werden:
Die dritte Art/ wird durch eine oder mehr Nadel verrichtet/ und leſt man die/ durch beyde Lefftzen hindurch geſchobene Nadel/ darinnen ſtecken/ und wickelt hernach den Fadem uͤmb die Nadel/ auf die weiſe als wenn man eine Nadel im Kleid verwahret/ wird in den Haaſenſcharten gebrauchet.
Vierdtens iſt Gaſtrozaphia in den groſſen Muſculen des Unterbauchs und Peritonæi.
Fuͤnfftens die Saͤlbhaͤffte genant/ im Angeſicht zu gebrauchen.
30. Wie iſt die erſte Heffte zuthun?
Der erſte Punct oder Hefft ſoll in der Mitten der Wunden geſchehen/ und dafern die Wunde lang/ ſoll die ander Heffte in gleicher weite von der Mittelſten/ und ſo fort an/ geleget werden.
Man ſoll auch die Lefftzen der Wunden nicht allzuhart zuſammen ziehen/ ſondern zwiſchen den Puncten etwas offen laſſen/ nicht allein den Eyter außzufuͤhren/ ſondern auch die Entzuͤndung und Schmertzen zu verhuͤten.
31. Wie tieff ſoll man die Lefftzen in dem Hefften faſſen?
Wie wol man nicht leicht dieſe blutige Hefftung vor die Hand nehmen ſoll/ nach Anleitung Hieronymi Fabritii ab Aquapendente, ſondern vielmehr die/ welche durch den Leim (glutinum) oder Saͤlbheffte genandt/ geſchiehet/ ſintemahl dieſelbe viel ſicherer/ weniger ſchmertzhafft und grauſam iſt/ ſo ſoll man/ wann man die Hefftung mit der Nadel brauchen muß/ ſich woll vorſehen/ damit man weder zuviel noch zu wenig faſſe/ ſintemahl das wenige nicht halten kan/ daß zu viel gefaſte aber/ erwecket nicht allein einen Schmertzen und Entzuͤndung/ ſondern es wird auch die Wunde ſelten/ ohne Hinterlaſſung einer unflaͤtigen Narben/ zuſammen geheilet.
Wo eine ſtarcke Hefftung noͤthig/ als im Unterbauch/ ſoll man nebſt der Hefftung mit der Nadel/ auch die Salb-Heffte gebrauchen.
Aquapendens.
32. Iſt es auch gut/ daß man eine Wunde zuviel heffte und drucke?
Solches iſt nicht allein nicht gut/ ſondern hoch ſchaͤdlich/ und ſoll nach Celſi Meinung eine Heffte von der anderen eines Fingers breit von einander ſeyn/ es ſey dann daß ein Nerv oder Haarwachs ſolches verhindere/ alsdann muß man ſie weiter ſetzen.
33. Auff wie vielerley weiſe leidet das Haͤupt von Verwund- und Zerſtoſſungen?
Das Haͤupt wird an und fuͤr ſich ſelbſt verwundet/ durch vielerley Zufaͤll/ als: ſtoſſen/ ſchlagen/ ſtechen und dergleichen:
So wird auch ſelbiges verwundet/ entweder nur durch die Haut/ oder auch zugleich durch das Pericranium, bißweilen wird es verwundet mit Zerſtoſſungen/ bißweilen ohne dieſelbe/ bißweilen wird auch das unterliegende Cranium gebrochen/ und ſolches entweder mit verletzung der dura mater, und des Hirns/ oder aber/ ohne derſelben.
Der art Bruͤche des Cranij werden von Hippocrate fuͤnff gezehlet: die erſte Art nennet er Fiſſuram, ſeu Fractur am einen Spalt.
Die 2. Contuſionem oder Colliſionem eine Zerſtoſſung.
Die 3. Effracturam oder Auffbrechung.
Die 4te Sedem, einen Sitz oder Hineinweichung/ die 5te/ Contraſiſſuram oder Reſonitum, eine Widerſpaltung oder Wiederſchall.
34 Was iſt zu thun/ wann ein enger Spalt oder Riß in der Hirnſchal iſt?
Wann die Haut noch gantz/ und ein Argwohn waͤre/ als moͤchte die Hirnſchal darunter geſpalten ſeyn/ ſind folgende Zeichen vorhergegangen/ als nehmlich/ es faͤllt der Patient nach empfangnem Streich zu bodem/ Er liegt eine Weile Sprachloß/ kan weder ſehen noch hoͤren/ das Blut laufft zur Naſen/ Mund/ Augen und Ohren herauß/ uͤbergiebt ſich/ faͤllt in eine Schlaffſucht und der gleichen; Alsdann ſoll man den Ort abſcheeren/ mit einem Scheer-Meſſer/ die Haut oͤffnen/ doch ſo viel muͤglich huͤten/ damit man die Schlaͤffe und Suturen nicht treffe/ die Haut ſoll man mit dem pericranio abſcheelen/ und den Riß erforſchen/ wie weit er gehe/ ſolches geſchicht/ wann man ein wenig Dinten mit Roſenoͤhl auff das Cranium ſchuͤttet/ es wieder fein ſauber abtrucknet/ alsdann bleibet die Schwaͤrtze in dem Bruch/ welches man fleißig/ und ſo lang als die Schwaͤrtze waͤhret/ mit den Schrot-Meiſſeln radieren und ſchaben muß: Zu erforſchen/ ob beyde Tafeln gebrochen ſeyn/ laß den Patienten mit Gewalt den Athem außſtoſſen/ halte Ihm Mund und Naſen zu/ ſo blaͤhet ſich eine ſchaumichte Materie auß den Haupt/ und magſt alsdann radieren/ biß auff die duram meningem, das Radieren darff nicht der Laͤnge nach/ ſo tieff geſchehen/ ſondern nur ſo viel/ als zu Außflieſſung der Materie gnug iſt/ die Lefftzen der Wunden/ ſoll man im Anfang mit Blutſtillung/ darnach mit digeſtiv beſtreichen und zuruͤck halten/ auff die Hirnſchal/ und ſonderlich am radierten Ort/ ein Haupt- und trucken Pulver von myrrh: aloes, maſtic, oliban, ſang: draconis, und rad: ariſtolog: rotund: gemacht/ ſtreuen/ die Wunde offen halten/ biß das Fleiſch vom Bein herauß waͤchſt/ hernach mundificiren/ mit mel roſarum, terebint, und ſucco apij, zuſammen vermiſcht; Wann dieſes geſchehen/ ſoll man in carnieren und ein ſarcoticum als ungv: aurum mit ſarcocollæ vermiſcht/ uͤberlegen; Nach dem die Wunde mit Fleiſch erfuͤllet/ ſo beſchlieſſe ſie mit trucknenden und zuſammenziehenden Artzeneyen:
Als empl: de minio, alb: coct, diapompholyg, diapalma und dergleichen/ uͤber den gantzen Kopff ſoll man brauchen/ entweder das Bethonien-Pflaſter/ diadiptam: Galeni, oder eine Behung/ den Schmertzen und Geſchwulſt zu ſtillen/ gemacht von herb: betonicæ, malvæ, origan, majoran, verbaſci, flor: chamomil: roſarum, melilot. ſem: lini und mirrh: davon zwey Saͤcklein gemacht/ in weiſſen Wein geſotten/ außgedruckt/ und nach dem ein reines Tuͤglein uͤber den Beſchaͤdigten Ort gelegt/ die Saͤcklein/ ſo warm mans leiden kan/ zwey oder dreymahl vor dem verbinden/ Morgends und Abends gebraucht/ auch kan man die umliegende Oerter mit Roſen- Oehl defendieren.
Zeichen des gebrochenen Cranij.
Ob beyde Tafeln gebrochen.
Hand-Cur.
Heilung.
35. Was iſt die Contuſion oder Zerſtoſſung der Hirnſchal?
Sie geſchicht mehrentheils/ wann durch ſtumpffe und ſchwere Gewehr oder dergleichen/ die Hirnſchal hinein gebogen wird/ und ſolches gemeiniglich bey den jungen Kindern/ Weibern und Maͤnnern/ welche einer weichen und feuchten Complexion und mit Waſſerichten Feuchtigkeiten beladen ſind/ welche Einbiegung der Hirnſchal/ ſo bald es immer muͤglich/ ſoll zurecht gebracht werden/ dann wann ſolche lang eingedruckt verbleibet/ erreget es viel boͤſe zufaͤll.
Es ſoll aber die Hirnſchal und zwar der jungen Kinder/ nach dem das Haar abgeſchoren/ auffgehoben werden/ entweder mit einer Ventoſen/ in dem Mundt/ Naas und Ohren zugehalten werden/ oder aber mit einem wollklebenden Pflaſter/ an welchem zu vor ſtarcke Baͤndlein angemacht/ wann es nun woll angeklebet/ ſoll man das Pflaſter bey den Baͤndlein in die hoͤhe ziehen/ und ſolches wo es nicht mit einem mahl angehet/ ferner continuiren.
Bey erwachſenen Perſonen aber/ ſoll man mit einem Bohrer und darzugemachten Inſtrument von Hildano Cent: 2. obſerv. 4. beſchrieben/ die Hirnſchal aufheben/ nemlich einen Kreutzſchnit thun/ zuvor mit einem dreyſchneidichten Bohrer ein Loch machen/ hernach die dazu gemachte Schraube allgemach ein ſchrauben/ doch nur durch die eine Tafel des Cranij; wann nun ſolche auffgehoben/ kan man die Lefftzen wieder ſo viel muͤglich zuſammen ziehen und heilen/ wie vor geſagt.
Beſchrelbung.
Auff behung des Cranij
Durch Pflaſter
Durch Inſtrumentæ
36. Was iſt zuthun wann die Hirnſchal gantz hinein gewichen?
Hand-Cur.
Wann ſolche gantz hinein gewichen/ und zugleich in viel ſtuͤcke und ſchiefer zertheilet were/ kan man des Bohrers woll entrathen/ und ſoll man die ſtuͤcklein mit krummen Inſtrumentlein oder zaͤnglein gemach heraußnehmen/ damit man nicht mit den zerbrochenen Spreißlein die darunter liegende Haut verletze/ und ſoll man ſich vor allen dingen befleiſſigen/ daß alles geſchwind und ohne Gefahr verrichtet werde:
Im uͤbrigen mit behungen/ defendiren, mundificiren, incarnieren/ und dergleichen verfahren/ wie im Anfang der Hauptwunden gedacht worden.
37. Wann ein ſolcher geſchraubet worden were/ auch etzliche Beiner der Hirnſchal/ ſchwartz oder angelauffen weren/ wie iſt ihm die Hirnſchal mit Fleiſch zubedecken?
Wann die Beiner von der Lufft/ Materie oder ſchmutzigen Artzeneyen (vor welchen man ſich huͤten ſoll) ſchwartz und angelauffen/ ſoll man ſie fein ſitſahm mit dem rectificirten Spirit.
Vitrioli uͤberfahren/ die Suturen und das pericranium nicht beruͤhren nachmahls fein ſauber wieder abwiſchen/ ein Pulver von rad bryoniæ, ariſtolog: long, gum: euphorbij, maſtic. darauff ſtreuen/ damit ſich die Schuppen vom Knochen abledigen/ welches gemeiniglich in fuͤnff oder ſechs Wochen geſchicht/ hernach wann ſolche Schuppen hinweg/ ein Fleiſch-zielendes Pulver darauff ſtraͤuen/ welches gemacht iſt von Rad. ireos, aloes, olibano, myrrhæ, maſtic, ſarcocoll, ariſtolog, und dergleichen:
Wann nun das Fleiſch vom grunde und deſſen Wunden im Muſculoſiſchen Theil auch etwas genauer zuſammen gehet/ ſo unterleſt man die ungventa und fette Sachen/ und gebraucht ſich der truckenden Tuͤchlein wie auch in Schlieſſung der Wunden des Cerat: d. minio, Diachalcitid: und Diapompholyg:
Cur des angelauffenen Cranij.
39. Was iſt die Gegenſpaltung der Hirnſchal oder Reſonitus?
Wiewoll dieſe art Bruͤche der Hirnſchal mit vielen Veweißthuͤmen von etzlichen Autoribus geleugnet wird/ ſo haltẽ doch die meiſten dafuͤr/ daß ein Wiedeꝛſchall oder Gegenſpaltung ſeyn kan/ wann zum Exempel ein Schlag auff die rechte Seiten des Haͤupts geſchiehet/ die Lincke aber/ den Riß oder Bruch empfindet/ welches gemeiniglich bey denen Leuthen geſchiehet/ welche entweder enge oder gar keine Suturen, oder Fugen haben:
Iſt gar ſchwar zu erkennen/ daher achten ſie denſelben auch toͤdtlich/ ſoll man derohalben fleiſſig in acht nehmen/ ob der Patient eben ſo wol an demſelben/ wo der Streich geſchehen/ als am andern Ort gegen uͤber/ ſchmertzen empfindet/ auch offtermahls mit den Haͤnden darnach greifft:
Es geſchicht auch offt/ daß die untere Taffel gebrochen/ die Obere aber gantz bleibet/ welches auch ein verfuͤhriſcher Zufall iſt.
Wañ man nun ſeiner Sachen gewiß iſt/ ſoll man den Ort/ da der Schmertz am groͤſſeſten iſt/ trepaniren/ und ſehen/ was unter demſelben Widerwertiges verborgen iſt/ und ſo alda nichts were/ und die Zufaͤll gleichwoll nicht nachlieſſen/ ſo muß der affect nothwendig gegenuͤber ſeyn/ und ſo man den Patienten beym Leben erhalten will/ muß an dem Orth auch Lufft gemacht werden/ ob ſchon ſolches abſcheulich iſt/ dennoch beſſer ein zweiffelhafftes Mittel vor die Hand genommen/ als den Patienten huͤlffloß gelaſſen/ der doch ohne das ſterben muß/ und woll mit groͤſſerem Schmertzen:
Und weil bey dieſem Schaden ſonderlich eine Schlafſucht (Lethargus) ſich einfindet/ als ſoll man das Haͤupt defendiren, mit ol: ruthæ, anethi, maſthic, aniſi, ol: de gummi elemi und cheiri, eine Benung gebrauchen/ von Herb. betonic. ruthæ, ſalviæ, majoranæ, ſtœchad arab: origan, myrrhæ, laudan: und ſtorac. in wein geſotten.
Fleiſſige Unterſuchung.
Cur durchs trepanieren.
39. Worvon kompt die gewaltſame Bewegung und unnatuͤrliche Erſchuͤtterung des Hirns/ und wie iſt Ihr zu helffen?
Paræus.
Solche geſchicht ebenmaͤßig von euſſerlichen Urſachen/ als durch fallen/ ſtoſſen wie auch Krachen der Vuͤchſen/ und Donners/ welches dann verurſachet/ daß die Vlut- und Puls-Aderlein zerreiſſen/ und zwar nicht allein die durch die Fugen gelangen/ ſondern auch/ ſo ſich zwiſchen die beyde Tafeln zu der ſchaumichten Subſtantz ihre Nahrung zufuͤgen/ daher dann ſolche Erſchuͤtterung auß dem groſſen Schmertzen/ verfinſterung der Augen/ und erbrechendes Magens/ weil ſolcher mit dem Hirn durch das ſechſte Paar verbunden/ erkandt wird.
Was die Cur anlanget/ ſoll man das gantze Haͤupt abſcheeren/ mit Roſen-Oel beſchmieren/ und ein uͤberſchlag mit Gerſtenmeel/ geſtoſſenen Bethonien/ Roſen und Chamillen in Bethonienwaſſer gekocht/ uͤberlegen/ den Leib mit Stuhlzaͤpfflein oder linden Clyſtieren offen halten/ eine Ader auff dem Arm laſſen/ nach dreyen tagen ein Saͤcklein brauchen/ gemacht von Chamomillen/ Steinklee/ Hollunderbluͤth/ Schluͤſſelblumen/ Bethonien/ Doſten/ Salbey/ wild Cypreß in Anies und Fenchel-Waſſer gekocht/ welches man des Tages zweymahl/ allemahl eine viertel Stunde lang warm uͤberlegen muß/ in dem zwey Saͤcklein ſeyn muͤſſen/ daß man eins umbs ander waͤrmen und uͤberlegen kan.
Urſach.
Cur.
Hildanus Cent. 5. obſerv:
8. in Epiſtola 2. ad Petrum Blandinum.
40. Warumb geſchichts/ daß in den Wunden des Haupts/ auß Verletzung des einen Theils des Hirns/ der ander gegẽ uͤber vom Krampf uͤberfallen wird/ der verwundete Ort aber Paralyſi?
Solches geſchicht daher/ weil die umbliegende Theil der Wunde ſchwaͤcher ſeyn/ deßwegen laſſen die Nerven nach/ und machen eine Unempfindlichkeit/ gegen uͤber koͤnnen ſie ſich zuſammen ziehen:
Oder/ weil zu dem verletzten Theil mehr und ſubtilere Feuchtigkeiten zuflieſſen/ ſich auch dieſelbe erſtlich zu dem verletzten/ hernach zu dem geſunden Theil verfuͤgen/ weßwegen dann die Nerven in dem verletzten Theil erweichen und nachgelaſſen werden/ das dicke zugefloſſene aber/ verurſachet auff der anderen Seiten den Krampff.
Vigierius.
41.
Welches ſind gute und heilſame Zeichen in Haupt- Wunden?
Heilſahme Zeichen.
Dieſes ſind gute Zeichen/ wann eine Geſchwulſt ſich zwar erzeigt/ aber nach dem Purgieren und Aderlaſſen bald wieder verſchwindet/ wann die Lefftzen der Wunden fein roth/ gleich/ und ein gutes Eyter von ſich geben/ wann ein Fieber verhanden/ und ſelbiges vor dem ſiebenden Tag ſich verleuret.
42.
Welches ſind toͤdtliche Zeichen in den Haupt-Wunden?
Toͤdliche Zeichen.
Wann die Wunden duͤrr/ trucken/ bleyfarbig oder gar ſchwartz/ und durch aus keinen Eyter von ſich geben/ wann nach empfangener Wunde der Patient Sprachloß und unbeweglich liegen bleibet/ wann dem gegen uͤber befindlichem Gliede ein Krampff zufaͤlt/ dieſe und dergleichen ſterben insgemein.
43.
Wañ einer von einem Fall oder Schlag geronnen Blut zwiſchen der Hirnſchal und dura mater haͤtte/ die Hirnſchal aber noch gantz waͤre/ wie iſt ſolches zueꝛkennen und zu heilen?
Dieſes iſt im Anfang faſt ſchwer zuerkennen dann nach Vigierij Meinung ſind vier unter den Haͤupt-wunden welche einen Chirurgum betriegen 1. Wann das Cranium alſo eingetrucket wird daß es wieder an ſeinen Ort ſpringet 2. Wann eine fiſſura capillaris das iſt eine Haarſpalt iſt 3. Wann die unterſte Tafel bricht/ die obere aber gantz bleibet 4. Wann ein reſonitus oder Wiederſchall verhanden/ wie vor gemeldet.
Ob nun zwar die Zeichen dieſes Schadens offt gering/ ſo ſind ſie auch zuweilen ſo groß/ daß ſie den Schaden viel groͤſſer machen/ gemeiniglich aber iſt das nechſte und gewiſſeſte Zeichen im Anfang/ das Drucken und die Schwere unter der Hirnſchal und ſonderlich der Augen.
Die Cur anlangend ſoll man das Haar gantz hinweg ſcheeren/ eine behung gebrauchen/ welche da außtrucknet und durch die poros verzehret/ was zur faulung am meiſten geneigt iſt/ als: Herb: abſinthij, myrtill:, nuc: cupreſſ:, flor: roſar, calom: aromat:, carvi, coriand: lixivij, vini rubri, jedes nach der Kunſt und proportion, den drittentheil einſieden laſſen/ und den Ort mit eingetunckten Schwaͤmmen gebehet/ das/ was ſonſten ſchaͤdliches verhanden/ ſoll man mit Clyſtiren/ Aderlaß/ und veſicatorijs hinter die Ohren abfuͤhren; Durch dieſe und der gleichen Mittel kan man offt dem Patienten ohne oͤffnung der Hirnſchal helffen/ daß die Natur den unrath auß dem Kopff/ als Eyter und Blut durch die Naſen/ wie auch auff die glandulas fallen leſt und außtreibet.
Da fern aber die euſerliche Artzeneyen nichts verfangen wollen/ ſondern der Schmertz Fieber und dergleichen faſt zunehmen/ muß man ohne verzug die Hiꝛnſchal durchbohren/ und zwar am niedrigſten Theil des beſchaͤdigten Ortes/ doch wann ſolches im Hintertheil des Hauptes/ mit kleinen modiolis; und wiewol faſt alle Autores verbieten die Suturen zutrepaniren/ ja vielmehr warnen daß man ihnen nicht zu nahe kommen ſoll/ ſo befielet doch ſolches Berengarius, wann nemblich der Schade die Suturen getroffen; dann es iſt gewiß/ daß man keinen vor den dritten Tag Trepanieren ſoll/ es habe ſich dann die dura mater durch das Vereyteren vom Cranio abgegeben/ welches in den dritten Tag in gemein geſchiehet/ hat ſich nun die dura mater durch ſolch apoſtemiren vom Cranio abgegeben/ warumb ſoll man nicht auch die Suturen trepanieren/ und ſonderlich wann es der Schade erfodert.
Wann nun die erſte Tafel durchbohret iſt/ welches das hervorbrechende Blut anzeigen wird/ muß man den Dorn oder die Spitze des medioli herauß nehmen/ und ferner bohren/ biß das Stuͤcklein kan herauß genommen werden/ nachmahls das Eyter oder Blut mit zuhaltung des Mundes und der Naſen herauß treiben/ ein decoct: von betonica, majoran, rosmarin, centaur, flor: roſar, myrrh aloes, &c. hineinlaſſen welches der Faͤulung widerſtehet/ das Lavament mit ſampt der Materie wieder herauß bringen/ die gebohrte Hirnſchal fein radieren und ebenen/ mit trucknen Tuͤchlein und Faͤslein/ Haupt- und trucken Pulver wie auch devenſiven woll verſehen.
Es iſt auch in acht zunehmen daß im trepaniren nicht allezeit Blut folget/ dann wie Bartholinus erinnert/ ſo iſt an etzlichen Orten das Cranium einfach/ duͤnn und durchſcheinend/ und ohne Marck/ weswegen man leicht kan betrogen werden/ wie obgedachter Autor meldet.
Vier betriegliche Haupt- Wunden.
Cur und Heilung.
durch Artzneyen.
Durch Handgriff.
In libro aureo de vulneribus capitis.
Anatomia reformata pag:480.
44.
Wann einer mit einem Priegel oder Stein geworffen were/ aber keine Wunde haͤtte/ wie iſt zuerkennen ob die Hirnſchal entzwey oder nicht?
Dieſes zuerkennen muß man erforſchen ob der Patient nach dem Schlag erſtummet/ ob er ſich uͤbergeben/ ob ihm Blut auß der Naſen/ Ohren/ Mundt und dergleichen gefloſſen/ ob ihm ein Schwindel uͤberfallen; wo nicht/ ſo ſoll man erforſchen/ ob der Schlag mit einem Eiſen/ Holtz oder Stein geſchehen/ ob ſelbiges ſchwer oder leicht geweſen/ ob er vor dieſem einen geſunden ſtarcken oder ſchwachen Kopff gehabt; etzliche legen ein Pflaſter uͤber von cera, thure, laudano, reſina, farina fabarum &c, und laſſen es biß auff den anderen Tag liegen/ welcher Ort nun am meiſten außgetrucknet iſt/ da ſoll der Bruch ſeyn; Andere geben dem Patienten einen Faden mit den Zehnen zu halten/ ſchlagen darauff mit einem Stecklein/ wann der Patiente einen Schmertzen darvon empfindet/ ſo iſt der Bruch am ſelbigen Ort: Oder geben dem Patienten eine Haſelnuͤß oder ein Korn zu zerbeiſſen/ und am welchem Ort der Patient den Schmertzen empfindet an ſelbigem Ort iſt auch der Bruch/ welche Zeichen von obgemeldten trefflichen Italieniſchen Chirurgo Jacobo Berengario in Zweifel gezogen werden/ in dem viel Leuthe gefunden werden/ welche in geſunden Tagen/ das obgedachte Fadem knirren/ nicht vertragen koͤnnen/ was das Kornbeißen anlanget/ kan auch nicht in allen Bruͤchen der Hirnſchal pasſieren/ theils auß itztgedachten Urſachen/ theils daß nur die Bruͤche moͤchten dadurch erkand werden/ welche nahe an dem muſculo temporali geſchehen/ in dem derſelbe mit dem muſculo maſſetere eine Verwandſchafft hat/ und alſo durch das ruͤhren des muſculi maſſeteris/ auch der muſculus temporalis geruͤhret/ und alſo ein Schmertz umb denſelben geſpuͤret werde.
Zeichen der gebrochenen Hirnſchal.
Oberwehnte Zeichen werden examiniret.
45.
Wann aber der Patient die Probier-Mittel als Fadem und Kornbeiſſen duldete/ unterdeſſen doch der Thaͤter gefangen were/ und der Wund- Artzt deꝛ Obꝛigkeit ſeine Meinung zu eroffnen beſchickt wurde/ was fuͤr Bericht hatte er zuthun?
Weil dieſe Zeichen/ wie vor geſagt/ was zweiffelhafftig/ ſoll man die Antwort oder Auſſag die erſten Tage etwas auffſchieben/ weil vor dem neundten Tag von der qualitaͤt und gelegenheit der Wunden nichts gewiſſes zu urtheilen/ dann zwiſchen dieſen Tagen finden ſich ins gemein die Zufaͤll/ ſie ſeyn entweder ſchwer/ oder gering.
Wann aber der Patient nach empfangenem Streich zur Erden gefallen/ ſprachloß worden/ mit Schwindel uͤberfallen worden/ Blut zur Naſen und Ohren gefloſſen/ eine Galle durchs erbrechen von ſich gegeben/ und den Sthulgang und Harn unwiſſend gehen leſt/ iſt die Wunde ſorglich; wann aber uͤber daß der Menſch mit einem beharlichen Fieber uͤberfallen wird/ die Zung und Lefftzen duͤrr/ die Wunde auch duͤrr und keinen Wundtſchweis giebet/ der Patient mit Krampf/ Schlag/ Hirnwuͤten oder Unſinnigkeit behafftet/ den Harn und Stuhlgang entweder wider ſeinen Willen gehen leſt/ oder gar nicht von ſich geben kan/ ſo wiſſe daß der Todt aller nechſt vor der Thuͤr iſt.
Sorgliche Zeichen.
Toͤdliche Zeichen.
46. Wañ der Patient das Korn nicht zerbiße/ und die Hirn- Schal Ihm geriſſen waͤre/ wie iſt zu helffen?
Cur durchs radieren.
Man ſoll alsdann den Kopff mit dem decocto von Bethonien-Bruͤh einnetzen/ das Haar ſauber abſcheeren/ die Haut biß durchs pericranium mit einem Creutz- Schnitt oder Driangel oͤffnen/ und von Cranio abloͤſen/ (welches aber von Marco Aurelio Severino ſehr getadelt wird/ in dem ſolches Abſcheelen und Zuruͤckſchieben/ ohne groſſen Schmertzen nicht geſchehen kan/ und leicht eine Inflammation verurſachet wird/ rathet derohalben ſo viel vom Pericranio auß zuſchneiden/ als von noͤthen iſt/ welches viel ſicherer und ertraͤglicher/ wann ſolches geſchehen/ den Riß radiren/ wann Blut oder Materie unter der Hirnſchal/ mit dem radiren anhalten/ biß die Materie Lufft bekompt/ alsdann dieſelbe außlaſſen/ das Haupt defendieren/ behen/ die Leftzen der Wunden digerieren/ mundificieren/ das Bein mit Haupt-Pulver trucken halten/ truckne Faͤßlein daruͤber legen/ und alsdann/ wann das Fleiſch von unten hervor waͤchſt/ mit den Leftzen der Wunden/ (welche/ wo ſie Haut geſchloſſen/ in etwas zu ſcarificieren) zuſammen fuͤgen/ wie bey anderen Haupt-Wunden gedacht worden.
Intract: de efficaci medioina.
47.
Wañ einer mit einem Latt- Hammer gehauen/ oder mit einem Dolche durch die Hirnſchal geſtochen waͤre/ und ein Schiefer auf der dura mater laͤge/ welcher groͤſſer waͤre/ als das Loch ſelbſten/ alſo/ das Er auch zu fantaſieren anfieng/ wie ſoll man mit ihm verfahren?
Man ſoll die Wunde ein weinig erweiteren/ den Schiefer/ wann er nicht groß/ fein gemach herauß nehmen/ wann er aber groß/ ſoll man denſelben nur auffheben/ und alſo dem Hirn ſeine natuͤrliche Decke nicht leicht nehmen/ und wann ſonſten durch die Ritze die darin verſchloſſene Materie ihren Außgang nicht hat/ kan man woll ſo viel mit einer kleinen/ dazugemachten halbrunden Saͤgen oͤffnen/ im anderen verfahren/ wie mehrmahls bey anderen Haupt-Wunden gedacht worden; Und weil auß dem Stechen und Drucken der Hirn-Haͤutlein/ leicht eine Entzuͤndung derſelben entſtehet/ kompt gemeiniglich eine Phreneſis oder Hirn-Wuͤtten dazu/ und wann ſolchem durch Abſchaffung der Principahl-Urſachen/ nicht geholffen wird/ laͤſt ſie nicht nach/ biß es den Menſchen gar umb bringet.
Solches zu verhuͤten/ ſoll man den Schmertzen ſtillen/ den Leib oͤffnen/ und die Artzeneyen dem temper ament gleich richten.
Cur durch oͤffnung der Schwarten.
48. Woran erkennt man/ daß einer Hirn-wund iſt/ und wie iſt Ihm zu helffen?
Cur durch Stem- Meiſſel.
Die Zeichen dieſer Verwundung ſind theils vor Augen/ theils werden ſie genommen/ wann der Patient zu Bodem faͤllt/ ſich erbricht/ in Ohnmacht liegt/ Blut zur Naſen und Ohren aus gehet/ und groſſe Schmertzen des Haupts verhanden:
Folgende aber/ ſind Zeichen des bald nahenden Todes/ als/ wann die Vernunfft auſſen bleibet/ Gedaͤchtniß und Gehoͤr verlohren/ beharlich Fieber/ Duͤrre und Truckenheit der Zungen/ zittrender Pulß/ Convulſion in den Nerven/ Einſchrumpffung der Lefftzen an den Wunden/ ſchwerer ſeufftzender Athem/ Verhaltung des Harns und Stuhlgangs/ und dergleichen.
Die Cur anlangend/ ſoll man den Patienten an ein finſter und ſtill Ort legen/ die ſechs res non naturales in acht nehmen/ ihn vom Blut ſaubern/ den Ort und Bruch der Hirnſchal mit einem Finger oder Inſtrumenten woll erkuͤndigen/ die ledigen Beiner hinweg thun/ die Wunde mit linden Tuͤchlein offen halten/ doch daß der motus Diaſtoles und Syſtoles nicht verhindert werde.
Im anderen Gebaͤnd ſoll man fleißig mit einem Wachs- Licht zuſehen/ wo man nicht kan/ ſoll man das pericranium fuͤrſichtiglich ſeparieren und unterlegen/ (oder wie vorgeſagt/ ein Stuͤcklein deſſelben weg ſchneiden) das Bein mit dem Stem-Meiſſel an den ſpitzigen Ecken ebenen/ und alſo erweitern/ die Beinlein und geronnen Blut hinweg thun/ eine Behung gebrauchen/ die da zugleich zertheile/ die hinzu gefloſſene und noch hinzuflieſſende Materie digerire und bereite/ vom Liquore Johan Andreæ a Cruce laulecht etzliche Tropffen in das verwundete Hirn fallen laſſen/ ein lindes Tuͤchlein eingetunckt darein legen/ oder des Aquapendentis beruͤhmtes Oehl gebrauchen/ oben darauff zwiſchen das Cranium und Meninges ein ungv: cephalicum warm einlegen/ unter dem verbinden die Wunde allezeit mit einem warmen Kraͤuter-Saͤcklein behen/ damit die rohe Lufft nicht hindere/ auff das bloſſe Bein truckne Tuͤchlein legen/ die Lefftzen der Wunden/ mit einem guten digeſtiv verſehen/ uͤber die Wunde ein Haupt-Pflaſter gebrauchen/ das gantze Haupt/ Genick und Ruͤckgrad mit Oel und Salben defendiren/ nachdem der Menſch complexioniret.
Sonſten ſoll man nach Anleitung der Medicorum, in Mangelung deſſen/ den Leib oͤffnen/ das Haupt und Magen ſtaͤrcken/ und ſo ein Fieber dazu kompt die faulen humores abſchaffen.
Præparatoria
Zur Heilung.
Lib. 2. cap. 20.
Innerliche Cur.
49.
Wann einem eine Subſtantz zwiſchen der Hirnſchal heraus gienge/ wie iſt es zuerkennen/ ob ſie vom Hirn waͤre oder nicht?
Schaumichter Jaͤſt dem Hirn gleich.
Es pfleget in den Wunden des Haupts/ zwiſchen der Hirnſchal etwas hervor zu kommen/ welches dem Hirn nicht ungleich iſt/ dieſes zu erkennen/ ob es ein warhafftes Hirn ſey oder nicht/ muß man andere Zeichen und Zufaͤll/ welche bey Verwundung des Hirns/ ſich zu eraͤugen pflegen/ zu Huͤlffe nehmen/ dann wann die Hirn-Haͤutlein nicht entzwey/ ſo iſt es vielmehr ein Schaum und Außwurff/ als die rechte Subſtantz des Hirns/ ja es iſt auch etwas luckerer und ſchaumichter/ wie auch Aſchenfarbichter/ als das Hirn ſelbſt.
50. Was iſt zu thun/ wann einem ein Stuͤck ſampt der Hirnſchal hinweg gehauen waͤre/ und das Hirn bloß lege?
Dieſem ſoll man/ wie offt gedacht/ das Haar wegſcheeren/ alles was unnatuͤrlich/ auß der Wunden wegnehmen/ das Blut verſtellen/ die dur a mater mit linden Tuͤchlein belegen/ dem Haupt im anderem Gebaͤnd eine gute Behung gebrauchen/ und wann der Schlamp noch ein wenig/ entweder an der Mauſechten Haut/ oder am pericranio hieng/ ſoll man mit nichten den Schlampen wegſchneiden/ noch das pericranium und mauſechte Haut von der Hirnſchal abſchoͤlen/ ſondern nach dem das Blut abgetrucknet/ und die duramater geſaubert/ ſoll man das Bein wieder an ſeinen Ort verhelffen/ es anhefften/ die Lefftzen mit linden Tuͤchlein erfuͤllen/ damit die Materie Lufft habe/ wann es aber die hohe Noht erfodert/ kan mans von der Haut ab ſepariren/ und mit der Wunden verfahren/ wie bey anderen Haupt-Wunden gedacht worden.
Paræus.
Natürliche Decke ſoll man nicht leicht nehmen.
51. Was iſt zuthun wann einer auff den Kopf gefallen/ und lang nicht verbunden worden were/ auch keine Wunde haͤtte/ und doch gantz unterkoͤtig were worden?
Cur durch oͤffnung der Schwarten.
Man ſoll demſelben das Haar wegſcheeren/ an einem oder zwey Orten die Haut oͤffnen/ die Materie herauß laſſen/ alsdann erforſchen ob die Hirnſchal entzwey oder nicht/ und ob etwa eine Materie oder Blut unter der Hirnſchal verdaͤchtig/ alsdann nach Beſchaffenheit der Sachen die Hirnſchal durchbohren/ den Leib mit ordentlicher Diaͤt und anderen dingen verſehen/ das Haupt behen/ defendiren/ digerieren/ mundificiren/ in carnieren und conſolidiren wie ſchon offters Meldung geſchehen.
52. Was iſt zuthun wann einer mit einer Kugel/ an den Kopf gebrandt worden/ alſo daß ihm das Fleiſch biß an die Hirnſchal hinweg were/ die Hirnſchal Schaden gelitten hatte/ und Er fantaſierte?
Solchen ſchaden zu heilen/ ſoll man fuͤrs erſte/ weil es eine ſtarcke contuſio iſt/ purgieren und Aderlaſſen/ den Zufluß gleich im Anfang ſtillen/ mit uͤberlegung eines Saͤlbleins von Bol. armen: Eyerklahr/ Roſen- und Myrtenoͤhl/ Rothroſen Pulver mit Alaun und Maſtix vermiſcht.
Fuͤrs ander die Digeſtion der Wunden befoderen/ den Bruch der Hirnſchal belangend/ wann er nach der laͤngſt iſt/ radieren und Lufft machen/ damit daſſelbige/ was unter der Hirnſchal ſich verhalten/ herauß flieſſen koͤnne:
Wegen des fantaſierens ihm kuͤhlende Speiſen und Julapia gebrauchen/ und gleich wie andere Haupt-Wunden/ an einem ſtillen Ort den Patienten halten.
53. Was iſt zu thun/ wann durch die Wunde der Hirnſchal eine Materie/ einem Fleiſch gleich heꝛaus wuͤchſe?
Hild. Cent. 1. obſerv. 15.
Solches geſchicht offt/ und ſonderlich/ wann das Hirn entbloͤſſet/ ſo ſchaffet die ſorgfaͤltige Natur ein ſolches Schwam-Gewaͤchs/ dann weil die Kaͤlte dem Hirn/ wie auch allen Nervoſiſchen Gliedern ſehr ſchaͤdlich iſt/ ſo befleißiget ſich die Natur/ wann ſie anderſt ſtarck genug iſt/ ſich mit einer ſolchen Decke zu bewahren/ wie ſolches in den Glied-Wunden gleichfals zugeſchehen pfleget.
Weil nun ſolcher Schwam aus einer Feuchtigkeit des Hirns/ und Menge der zuflieſſenden Materie herkompt/ muß man dieſelbe mit linden purgieren und Aderlaſſen abſchaffen/ auff den Schwam ein Pulver ſtreuen/ gemacht von Sevenbaum und Zeitloſen/ item ein Pulver von gebrandten Alaun/ und bolo armen: oder von Benedicten-Wurtz/ Angelica/ runde Holtzwurtz/ Veyl-wurtz/ Frantzoſen Holtz/ Majoran/ Roßmarin/ und ein trucknendes Haupt- Pflaſter daruͤber legen/ ſo wird er ſich algemach etwa in vierzehen Tagen niederſetzen.
54. Wie viel Heffte ſind noͤthig/ wann einer in den Kopff gehauen?
Aquapendens.
Wann die Muſculoſiche Haut nur allein entzwey/ kan man die Wunde wol hefften/ wiewoll ſolches auch mit dem binden kan verrichtet werden/ damit die Lefftzen der Wunden an einander gelangen/ wie auch mit ſtarck-klebenden Pflaſtern; Wann aber das Pericranium und der Knochen mit getroffen/ welcher ohne daß in Verwundung des Pericranij nicht woll unberuͤhret bleibet/ ſoll man mit nichten weder hefften/ noch die Lefftzen ſo nahe an einander ziehen/ ſondern das Bein ſchaben und radieren/ und alſo die Wunde durchs Fleiſch-Zielen/ von unten auff heilen.
Hauptwunden ſind nicht leicht zu hefften.
55. Welche Haupt-Wunden ſind gefaͤhrlich/ aber nicht toͤdlich?
Wie woll auch an den kleineſten Haupt- Wunden offt welche ſterben/ ſo ſind doch die Wunden des Hintertheils nicht ſo gefaͤhrlich/ als die im Vordertheil/ weil dieſes viel ſubtiler und alſo leichter kan gebrochen/ und die dur a mater verletzet werden/ die Wunden der Schlaff-Maͤußlein ſind nicht allein gefaͤhrlich/ ſondern/ wann ſolche groß/ auch gar toͤdlich/ weil ſie nicht allein viel Pulß-Adern in ſich haben/ ſondern auch wegen der Nerven/ welche ſie vom Hirn haben/ ſehr empfindlich/ auch viel Zufaͤll/ als Krampf/ und Gichtbruch gemeiniglich dazu kommen; Die Wunden der Suturen ſind auch gefaͤhrlich/ weil die dur a mater ihnen einverleibet: die Wunden aber piæ matris und weil ohne daß auch das Hirn ſelbſt in dieſer Verwundung mit getroffen wird/ ſind auch mehrentheils toͤdlich.
56. Aus was Urſachen kompt bißweilen ein toͤdlicher Zufall/ wann ſchon die Wunde nicht toͤdlich iſt?
Nicht toͤdtliche Wunden werden toͤdtlich.
Solches geſchicht gemeiniglich/ wann der Patient vorhin einer boͤſen beſchaffenheit des Leibes iſt/ wie auch/ wann Er nicht fleißig nach den rebus nonnatur alibus gehalten wird/ den ſolchen nicht allein die uͤbele Diaͤt/ ſondern auch die euſerliche Lufft/ die heitere oder Helligkeit des Loſaments/ das ſtete Wachen/ das Gepolter und Getuͤmmel und Beyſchlaff hoch ſchaͤdlich/ und ob ſchon der Patient woll ſtehet/ koͤnnen doch oberwehnte/ groſſen Schaden und Nachtheil bringen.
57. Wie vielerley Zufaͤllen iſt ein verwundetes Haupt unterworffen?
Sechszehn principal Zufaͤll.
Anderer Zufaͤll zugeſchweigen/ ſo finden ſich in den zerbrochenen Hirnſchalenſechszehn/ welches die fuͤrnehmſten ſind.
Als 1.
Das Niederfallen zur Erden/ nach empfangenem Streich oder Stoß.
2. das Erbrechen der Gallen.
3. Vertigo der Schwindel.
4. Verluſt des Geſichts.
5. Vergieſſung des Gebluͤhtes aus den Augen/ Ohren und Naſen.
6. die Sprachloſigkeit.
7. gefaͤhrlicher Krampff.
8. Erſtaunung.
9. Aberwitz.
10. Paralyſis der Halbſchlag.
11. Apoplexia der gantze Schlag.
12. Epilepſia die ſchwere Noth.
13.
Rigor Erſchuͤttelung oder Fieber.
14. Lethargus die Schlaffſucht 15. Spasmus der Krampff.
16. die Truckenheit der Wunden/ welche ſich mehrentheils bey angehender Entzuͤndung erzeiget.
58. Wie ſind ſolche Zufuͤll zu erkennen/ und wie iſt ihnen zu begegnen?
Was das Umbfallen belanget/ iſt ſolches Augenſcheinlich/ und geſchicht daher/ weil die bewegliche Krafft mit ſampt den beſtimbten Inſtrumenten die zur Bewegung gewidmet ſind/ beſchaͤdiget worden/ daß alſo der Menſch wider ſeinen Willen nieder faͤllet.
Umbfallen woher.
59. Vom Erbrechen der Gall.
Die Erbrechung der Gall in den Verwundungen des Hanpts geſchicht per conſenſum, denn weil der Magen mit dem Hirn durch die Nerven des ſechſten Pahres verbunden iſt/ zeucht er ſich/ ſo bald er der Beleidigung des Hirns theilhafftig worden/ zuſammen/ und ſtoſſet daſſelbige/ was er in ſich gefaſſet/ von ſich/ und weil die Gall einer feurigen und auffſteigenden Art iſt/ wird ſolches Brechen deſto leichter erreget.
Erbrechung der Gall woher.
60. Vom Schwindel.
Urſach des Schwindeis.
Der Schwindel als eine Zerruͤttung des Geſichtes ſo auß Verletzung des Gehirns geſchicht/ kompt daher/ weil die Nervi optici durch ſolche Verletzung leichtlich entweder verſtopffet/ eingezogen/ oder ſonſt verderbet werden/ und alſo die Kraͤffte und Geiſter zu dem Chryſtall nicht hinkommen koͤnnen.
61. Von Vergieſſung des Bluts aus Ohren/ Augen und Naaſen.
Wie die Vaſa im Hirn reiſſen.
Solches geſchicht aus der gewaltigen Zerruͤttung und Verwundung des Gehirns/ in dem die Adern deſſelben zerriſſen werden; Iſt unter den Zufaͤllen nicht der geringſte/ und iſt ſo zu reden auch ein gutes Zeichen/ wann die Natur zu ſtarck iſt/ ſolches durch die meatus auszutreiben.
Wird durch Oeffnung der Hirnſchal geholffen.
62. Von der Sprachloſigkeit.
Die entſtehet daher/ weil auff eine groſſe Zerſchuͤttelung des Hirns oder deſſen Verletzung/ ſich die virtus animalis oder Kraͤffte der Sinnen zuruͤck zeucht/ und den Menſchen ſtumm und unbeweglich verlaͤſt.
Wird faſt wie der Schlag curieret.
63. Vom Spaſmo oder Krampff.
Der Krampff iſt eine gezwungene Bewegung/ und ziehen ſich die Muſculi und Nervi zu ihrem Urſprung zuruͤcke/ entſtehet aus dreyerley Urſachen/ als nemblich 1. aus einer uͤberfuͤllung allerhand boͤſer Feuchtigkeiten/ und wird ſolcher durch Abſchaffung derſelbigen/ mit purgieren und Aderlaſſen curiret.
Die 2. Art geſchicht aus der Außleerung/ als nemblich unmaͤßigem Erbrechen/ Durchlauff/ Verblutung und dergleichen.
Die Cur wird verrichtet mit gutem Diaͤt und naͤhrenden Speiſen.
Die 3te Art kompt aus Mitleiden/ ſo auff den Schmertz folget/ wann nemlich die Nerven entweder verletzet/ oder gar zu ſehr erkaltet ſeynd/ welchen man nach geſtalten Sachen zu Huͤlffe kompt; als wenn er von eines gifftigen Thieres-Biß verurſachet wird/ muß man die Haut oͤffnen und erweitern/ etwas von Theriack und aq: vitæ hinein laſſen:
Wann er vom Schmertz entſtanden/ mit dem ol: therebint.
Euphorbio, mit aq: vitæ vermiſcht/ wann aber aus groſſer Kaͤlte/ mit erwaͤrmenden Oehlen/ und Salben von ol: d. lateribus, laurin, tererebint, ſuccini zu huͤlffe kommen.
Es entſtehe aber der Krampff aus einer Urſach wie ſie wolle/ ſo muß man das Haͤupt/ abſonderlich das Hintertheil deſſelben/ mit gebuͤhrenden Oehlen ſtaͤrcken/ wie auch den Nacken/ Halß/ Ruͤckgrad und neben der Scham.
Krampfs Urſprung/ und wie vielerley.
Franciſcus Peccettus pag. 676.
64. Von der Erſtarrung.
Erſtarrung woher.
Die Erſtarrung/ iſt nichts anders/ als eine unvolkommene Paralyſis oder unvolkomne Reſolutio der Nerven/ entſtehet aus Beſchaͤdigung des principii nervorum, Stiche oder trucken des Gehirns oder ſeiner Haͤutlein/ kompt bißweilen auch auß groſſer Erkaltung/ oder gewalſahmer Verſtopffung.
65. Vom Aberwitz.
Aberwitz/ wobey zu ertennen/ daß er kommen wird.
Der Aberwitz iſt ein unfehlbahres Zeichen daß das Principium Nervorum oder der Anfang der beweglichen Krafft verletzet ſey/ und iſt daneben auch das Gefaͤhrlichſte/ wann andere boͤſe Zufaͤll daneben/ dann in ſelbigen ſich der alſobald nahende Todt einfindet.
66. Von der Paralyſi oder Gichtbruch.
Die Paralyſis iſt eine Laͤhmung eines Gliedes aus einer uͤbermaͤßigen erweichung und nachlaſſung der Nerven/ welche das behafte Glied ſeiner Bewegung beraubet; Dieſen Zufall zu curiren ſoll man ſich nicht unterſtehen/ es ſey dann eine gute Diaͤt/ purgieren und Aderlaſſen vorher gegangen/ nachmals das Glied mit erwaͤrmenden oͤhlen/ wie auch den Ruͤckgrad woll gerieben und geſchmieret/ und mit dem decocto ligni ſchwitzen laſſen.
Welcher Paralyſis aber durch Zerſchneidung oder hefftige Zerſtoſſung einer Nerven erfolget/ die iſt allerdings unheilſahm; denn dadurch wird den Sinnlichen Geiſtern ihr Weg und Lauff zu den Gliedern gantz und gar verſperret/ Item, alten Leuthen iſt ſie ſelten/ oder gar nicht zu heilen:
Wann aber ein Fieber bey dem Gichtbruch erreget wird/ iſt es gut/ denn dadurch koͤnnen die Feuchtigkeiten verzehret werden.
Paralyſis was ſie ſey.
Cur und Heilung.
Fieber iſt der Paralyſi nuͤtzlich.
67. Von der Apoplexia oder dem Schlag.
Apoplexia iſt eine allgemeine Reſolutio oder Nachlaſſung der Nerven/ ein eignes und ſonderbahres Zeichen des verletzten Hirns/ und entſtehet aus verletzung des Principii Nervorum, auch wenn die Ventriculi des Hirns mit kalten Feuchtigkeiten uͤberfallen/ oder das Principium Nervorum verſtopfft/ oder das Marck im Ruͤckgrad an einem theil oder gantz belaͤſtiget wird.
Die Cur anlangend/ ſoll man dem Patienten/ entweder wo Hitze verhanden/ zum Schlag-Waſſer nur riechen laſſen/ oder gar eingeben/ auch iſt ein Pulver zutraͤglich von præparirten Hirſch-Horn und Elffenbein in Peonien-Waſſer/ Linden-Bluͤht und Schluͤſſelblumen-Waſſer eingegeben/ alles hitzige Getraͤnck und Speiſen ſoll er meiden/ das Genick und Ruͤckgrad mit ſtarcken und durchdringenden Oliteten fein warm ſchmieren und einreiben/ hernach das Empl: nervinum uͤberlegen/ und ein gut Mund-Waſſer von Salbey/ Roßmarin/ Lavendel und dergleichen gebrauchen; Auch iſt gut ein Extractum gemacht von weiſſen Senff und Spirit: Vini.
Apoplexia iſt ein ſonderbares Zeichen des verletzten Hirns.
Wie ſie entſtehet.
Cur.
68. Von der Epilepſia oder ſchwaͤren Noth.
Gvalterus Rieff,
Dieſe Kranckheit wird fuͤr ein allgemeiner Krampff des gantzen Leibes gehalten/ und ſind die Urſachen derſelben mancherley/ denn es entſtehet die Kranckheit/ entweder wann das Hirn verletzet iſt/ oder auch wann durch zaͤhe grobe und ſchleimichte Feuchtigkeiten/ die Gaͤnge der leblichen Geiſter in den Ventriculis und Zellen des Hirns verſtopffet werden:
So entſtehet dieſe Kranckheit auch aus dem Magen/ wann das Hirn die auffſteigende Daͤmpffe außzutreiben ſich bemuͤhet.
69. Vom Rigore Erſchuͤtlen oder Fiebern.
Der Rigor iſt eine Erſchuͤtlung des Leibes/ und wird offt durch die außtreibende Krafft erreget/ und ſonderlich bey den Haͤupt- Wunden/ da allezeit in dieſem fall zu vermuthẽ/ es ſey etwas unter der Hirnſchal verborgen/ welches die Haͤutlein angreifft und verletzet/ dahero die Natur einen Streit erregt/ ſich der Materie ſo ihr zu wider iſt/ zu entledigen/ da dann die natuͤrliche Waͤrmbde zu ruͤcke gehet/ ſolchem Streit bey zuſtehen/ deſſen die aͤuſſerlichen Glieder ermanglen muͤſſen/ und alſo eine Erſchuͤtlung erreget wird.
Dieſe Wund-Fieber ſind unterſchiedlich/ dann wañ Haͤupt-weh/ Schwindel und Delirium dabey/ ſo iſt zubeſorgen/ daß etwas Widerwertiges unter der Hirnſchal verhanden/ und ſo es offt koͤmpt/ und ſtarcke Hitze mit ſich fuͤhret/ ſo iſt es ein gewiſſes Zeichen des bald folgenden Spasmi.
Die Cur anlangend/ ſo vergehet es von ſich ſelbſt/ wann nemlich die Urſachen gehoben/ und durch Trepaniren abgeſchaffet werden/ wann es aber aus einer Kranckheit aus dem Leibe/ ſeine Urſach hat/ muß man durchs ſchwitzen helffen/ kompt es aber aus einer Faͤulung unter der Hirnſchal/ ſo iſt das ſchwitzen nichts nuͤtze/ es moͤchten dann andere Evacuationes vorher gegangen ſeyn/ dann ſonſten wuͤrde das ſchwitzen die Suppuration nur mehr befodern.
Rigor was/ und woher er ſey.
Unterſchtid der Wund- Fieber.
70. Vom Lethargo oder uͤbermaͤßigem Schlaff.
Lethargus woher.
Solches koͤmpt aus erkaͤltung des Hirns/ und wann ſolche ſtarck und hefftig/ und mit einer frembden unnatuͤrlichen Feuchte vermiſchet iſt/ erreget ſie daſelbſt ein Apoſtem/ ſo Lethargus oder Schlaff-ſucht genennet wird/ und wird ſolches mit hinwegſchaffung der Urſachen/ ſo vom Schaden kommen/ curiret:
Koͤmpt er aber aus dem Leibe/ ſo ſoll man eine gute waͤrmende und ſtaͤrckende Behung gebrauchen/ mit Oehl und Pflaſtern defendiren/ als ol: ruthæ, anethini, maſtic, cheirin:
neben andern evacuationibus die veſicatoria und naſalia, doch die nicht nieſen machen/ gebrauchen/ auch iſt in dieſem fall ein guter Schlag-Balſam/ in welchem viel vom ol: ſuccini in iſt/ ſehr dienlich.
Innerlich kan man brauchen/ einen corrigierten Spir. Sal. in aq: peoniæ, und aq: apoplectic.
Cur.
71. Von Truckenheit der Wunden.
Wann die Wunden die gantz trucken/ oder wenig Eyter geben/ daneben braun und aſchen farbig werden/ iſt ein gewiſſes Zeichen des nahen Todes/ und ſonderlich wann es etzliche Tage anhelt und andere Zufaͤll dabey ſind/ ſolches aber kompt aus unvermoͤglichkeit der Daͤwung und der Kraͤffte.
Truckenheit der Wunden toͤdlich.
72. Iſt das Fieber/ oder der Krampff in Haͤupt-Wunden ſorglicher?
Dieſe Frage kan ohne Limitation nicht fuͤglich beantwortet werden/ dann beyde ſo ſtarck den Patienten angreiffen koͤnnen/ das ſie ihn woll gar wuͤrgen und toͤdten/ nach dem ſie eine Complexion antreffen/ man kan auch auß vorhergehenden Fragen/ von beyden Zufaͤllen pro & contra diſputiren:
Doch ſcheinet das Fieber ertraͤglicher zu ſeyn.
Gemiſchte Frag.
73. Was iſt zu thun/ wenn man einen bekaͤhm/ dem ein Stuͤck ſampt dem Ohr vom Haͤupt abgehawen wehre/ daß es noch ein wenig anhinge?
Ich wolte ihn vom Blut und Haar ſauberen/ den Schlampen wie auch das Ohr anhefften/ doch daß man den Kroſpel mit der Nadel nicht beruͤhre/ denn es macht Entzuͤndung und Faͤulung; oder ohne Hefften/ das Ohr mit einem klebenden medicament von weiß vom Ey/ Maſtix/ Hartz/ Terpentin/ Roſenoͤhl und wenig Wachs gemacht/ anhefften/ ein trucknendes Pulver von rothen Roſen/ bol: armen und flor: balauſt: darauff geſtreuet/ und das Empl: barbarum oder Diapalma daruͤber gelegt/ und woll zuſehen/ damit weder Materie noch ein Fleiſch in dem meatum auditorium kaͤhme.
74. Wie ſind die Knochen in der Cur weiß zu halten?
Dreyertey wodurch die Knochẽ weiß zu halten.
Wann man ſo viel muͤglich die euſerliche Lufft nicht ankommen laͤſt:
Zum andern/ wann man ſie fleißig mit trucken Pulver und Faͤßlein beleget/ daß das Eyter/ oder der ſcharffe Wundſchweiß nicht dazu kompt.
Drittens/ wann man nichts ſchmutziges oͤhlichtes oder fettes gebrauchet/ und alſo ſelbſt kein Anlaß zur Faͤulung und Verderbung giebt.
75. Wie iſt einem zu helffen/ welcher ins Ohr geſtochen worden/ und ſehr blutete/ das Ihm kein Schad am Gehoͤr bringe?
Fabritius Hildanus Cent: 1. obſerv: 6. hat einem Toͤchterlein/ welche die Ohren mit einer Nadel reinigen wollen/ und ihr die Nadel entfallen und ſtecken bleiben/ daß das Ohr voller Blut worden/ ein decoctum mit einem Schwam uͤbergelegt/ welches gemacht war von Eibiſch-Wurtzel/ fœn: græc: Chamillen-Blumen/ Stein Klee und braun Bethonien/ und ſolches alle Tag drey oder vier mahl gebrauchet/ wor von ſich nicht allein das Blut geſtillet/ und auß der Hoͤle des Ohrs das Blut durch den Schwam an ſich gezogen/ und in ſich geſchlucket/ ſondern auch im kurtzen nach Außziehung der Nadel/ zurecht kommen.
76. Was iſt zu thun/ wann einem die Ohren erfrohren?
Man ſoll ein Stuͤck Eys oder Schnee ehe man in die Waͤrmbde kompt/ daran halten/ ſo ziehet ſich der Froſt herauß/ hernach mit ſtarckem Brandwein und Pfeffer reiben.
77. Was iſt zu thun/ wann einem ein Floh oder Kaͤfer ins Ohr gekommen?
Aquapendens.
Wie woll ſolche offt herauß zu bringen/ wann man ein Puͤſchlein Haar in das Ohr hinein ſchiebet/ auff welches ſie hecken bleiben/ und alſo mit dem Haar koͤnnen herauß gezogen werden/ ſo kan man doch/ wann es auff ſolche Weiſe nicht angehen wolte/ ein warmes ſuͤſſes Mandel-Oehl ins Ohr gieſſen/ und wieder herauß flieſſen laſſen; man kan auch an ein Inſtrument ein Schwaͤmlein anbinden/ ſelbiges in etwas klebriges eintuncken/ und damit mehlig in das Ohr fahren; Oder Nieß-Pulver geben/ und im Nieſen Naas und Maul zuhalten.
78. Was iſt zu thun/ wann einer lange Zeit nicht gehoͤret haͤtte?
Von der Chirurgia zu reden/ ſoll man das Ohr von dem Unflat mit einem Ohrloͤffel woll reinigen.
Wann aber ſolches etwa mit einem Fell oder Haut verwachſen/ gebiethet zwar Celſus und Paulus, die Haut zu oͤffnen/ und den meatum auditorium mit einem Roͤhrlein offen zu halten/ biß die Wunde geheilet:
Allein Aquapendens haͤlt davor/ daß im Schneidẽ das Tympanum leicht koͤnne verletzet werden/ gebeut derohalben/ man ſoll vielmehr mit Einflieſſung eines Meerzwieflen Eßig/ Zwifel-Safft/ oder aqua vitæ das Fell duͤnne machen/ hernach gar durch freſſen/ mit ol: ſulph: oder ol: vitriol mit Roſen-Waſſer vermiſcht/ hergegen aber ſich huͤten/ daß das Tympanum nicht verzehret werde/ welches gemercket wird/ wann der Patient etwas beſſer hoͤret/ und man als dann weniger von den ſcharffen Sachen nehmen und brauchen muß.
Wann aber der Schade auß Fluͤſſen kaͤhme/ muͤſſen ſolche durch innerliche Artzeneyen gehoben werden.
79. Was iſt zu thun/ wann einer uͤber zwerg uͤber ein Aug gehauen/ und das Augen-Bein mit ſampt dem Augen-Lied und Stern entzwey waͤre?
Nach dem man Ihn vom Blut geſaubert/ ſoll man zuſehen/ ob ledige Knochen verhanden/ und ſelbige herauß thun/ im anderen Gebaͤnd den Bruch der Hirnſchal recht erforſchen/ ob er durch beyde Tafeln oder nicht/ die ſpitzige Ecken mit einem Raſorio oder Meiſſel ſittſam wegnehmen/ ein trucken-Pulver mit trucknen Faͤßlein zwiſchen die zwo Taffelen bringen/ die Hoͤlen/ wie auch den Knochen mit Carpey woll außfuͤllen/ die Lefftzen der Wunden mit einem ungv: digeſtivo verſehen/ mit Oehl und Pflaſter defendiren/ und dem Haupt eine ſtaͤrckende Behung gebrauchen/ wegen des verwundeten Auges/ ſoll man Schmertzen-ſtillende Sachen gebrauchen/ als Frauen-Milch/ Tauben-Blut das unter den Fluͤgeln iſt/ oder ein Cataplasma von gebrahtenen Aepffeln mit Gerſtenmehl/ Schleim von Ibiſch-Wurtz und Floͤhkraut-Saamen/ das geſunde Aug ſoll man gleichfals zubinden/ damit das Verletzte nicht beweget werde/ nachmahls ein gut Collyrium gebrauchen.
Wo aber das Auge ſelbſt nicht Noth gelitten/ muß man die Wunde nicht alſo bald zu heilen/ ſondern ſehen/ ob der Menſch auch das Aug auffmachen/ und das Augenlied auffbehalten kan/ wo nicht/ ſo ſoll man verſuchen/ wie viel es zuviel/ daſſelbige alsdann uͤberzwerg von der Muſculoſiſchen Haut wegſchneiden/ die Lefftzen mit einem Schnitt erneuren/ und alſo an einander fuͤgen/ an zweyen Orten hefften/ und in der Mitten/ als wie in den Haaſen-Scharten/ die Nadel ſtecken laſſen/ die Wunde fein trucken halten/ mit Binden und Polſter verſehen/ daß kein Apoſtema verurſachet werde/ hernach die Narbe mit ol: camphoræ, ovorum, myrrhæ oder Talci oder Waſſer von geſottenen Eyern in balneo deſtillirt/ vertreiben.
Hand-Cur.
Noͤthige Anmerckung.
80. Wie iſt zu rathen/ wenn einem der Augapffel an das Augenlied gewachſẽ were?
Wie iſt ſolches Fleiſch weg zu bringen?
Solche Zuſammen-wachſung geſchicht/ wann die Geſchwaͤr oder Wunden der Augen nachlaͤſſig geheilet werden/ wann nehmlich zwiſchen dem verwundetem Augapffel und Augenlied/ entweder nichts darzwiſchen geleget wird/ oder faͤſt zugebunden werden.
Wiewol nun Celſus lib:
7. cap. 7, und Hieronymus Fabritius ab aquapendente in cap. de ancyloblepharo lehren/ ſolches durch den Schnitt zu curiren/ ſo hat doch Hildanus cent. 6. Obſerv:
7. eine andere Weiſe ohne Schnit zu helffen: nemlich/ Er bindet einen ſeidenen Fadem an das Ende eines krummen ſubtielen Suchers/ und faͤhret von einem Augen-Winckel biß zum andern durch/ und bindet die zwey Ende der Seiden aneinander/ haͤnget des Tages ein Gewichtlein Bley eines Qvintl: ſchwaͤr daran/ in das Aug ſtreicht er mit einer Huͤner Feder ein Saͤlblein ein/ gemacht von Roſen-Wegereich- und Augentroſt-Waſſer preparirte tutien, Bleyweiß/ gebrand Hirſchhorn mit dicken Qvitten-Schleim zum Salblein gemacht/ wird alſo innerhalb zehen oder mehr Tagen alles des jenige was angewachſen/ durch beſagten Fadem abgeſchnitten/ die Stirn und Augenlied ſchmieret man mit Regenwuͤrmoͤhl/ und legt ein Saͤcklein daruͤber von Bethonien/ Augentroſt/ Chamillen/ Schluͤſſelblumen/ Roſen und Roßmarin/ in Waſſer geſotten.
Urſach.
Cur ohne Schnitt.
81. Wie iſt zu helffen/ wann einem durch Fallen oder ſtoſſen das Hintertheil am Augapffel herfur gekehret were?
Platerus in lib: Praxeos & obſerv: lib: 1: pag:103.
Dieſes iſt ein ſorglicher Handel/ denn ſchlechte Artzeneyen verachtet es/ wann man aber ſtarcke/ als zuſammenziehende Mittel brauchet/ machet man durch die Einſchrumpffung und einruntzelung das Sehen ſchwach; doch kan man das rothe Roſen-Waſſer/ in welchem die Flores Balauſtiæ gekocht/ ſo woll uͤberlegen/ als eintroͤpflen.
Item, Granatſchelffen in Roſenwaſſer geſotten.
Man muß auch zu gleich den Leib nach gebuͤhr bereiten/ auch Schroͤpff-Koͤpffe und Setaceum in den Nacken ſetzen.
82. Was iſt zu thun wenn einem mit einem heiſſen Eiſen ins Auge geſtochen worden were?
Dieſer Zuſtand hat zwey intentiones, erſtlich/ daß man das brennen und deſſen Schmertzen ſtille/ darnach/ daß man die Wunde heile.
Wegen des Brandes/ ſoll man defenſiva oder Schutz-Mittel umb die Stirn und Schlaͤfe ſchlagen/ in die Augen ſoll man ſtets eintroͤpflen lawlechte Weiber- Milch und Roſen-Waſſer/ darin ein wenig gantzer Saffran eingebeitzt geweſen/ es ſoll auch ein gedoppeltes Tuͤchlein in ſolcher Milch genetzt/ umb die Augenlieder geſchlagen werden/ und ſolches/ ſo offt es trucken/ wiederholen/ wann der Schmertz groß/ kan man zwey oder drey Gran Opij unter das Augen-Waſſer miſchen.
Wann die Ruffen hinweg/ muß man das Geſchwaͤr wie ſonſten zu heilen/ und etwas vom gummi Elemj darunter miſchen/ denn es treflich gut zu den Wunden ſolcher Glieder.
Man muß auch zuſehen/ das die Augenlieder nicht erhaͤrtet/ noch zu ruͤck gezogen werden/ weswegen dann der ſchmertzhaffte Ort mit einem erweichenden Saͤlblein/ gemacht von Gum: Elemj, weiß Lielien-Oehl/ Baͤhren- Schmaltz und Sleim von Fœn. græco geſchmieret werden muß/ doch daß das Saͤlblein dicke ſey/ damit es nicht in die Augen lauffe/ denn die feiſte Sachen/ wann ſie in die Augen kommen/ machen ſie ſchmertzen.
Fabrit: Hild: vom brennen.
Cur und Heilung.
Anmerckung
83. Wie iſt der Glantz und das Sehen zu behalten/ wann die Kinder Durchſchlecht oder Pocken bekommen?
Paræus.
Wann man ein Argwohn ſolcher Kranckheit hat/ ſoll man die Augen wie auch die Lieder beſtreichen mit Roſen-Waſſer/ unzeitigem Trauben-Safft/ mit ein wenig Kampffer vermiſcht: oder Granatſchelffen/ Aloes in Waſſer geſotten/ und ein wenig Saffran dazu gethan/ auch iſt ſehr dienlich/ die Augenlieder rund umb mit dem Rauten-Safft/ in welchem ein wenig Saffran/ beſtrichen.
84. Wie iſt denen von Hitz und Fluͤſſen rothen Augen zu helffen?
Innerklche Cur.
Erſtlich muß man auß Raht und angeben des Medici ein gutes Diaͤt anſtellen/ die vorhergehende Urſach außfegen durch Purgationes/ Aderlaſſen/ Schroͤpff-Koͤpffe auff den Schultern/ und Reiben.
Zu den Mit-anhangenden und gegenwertigen Urſachen/ braucht man unterſchiedliche euſſerliche Mittel/ nach gelegenheit der vier unterſchiedlichen Zeiten der Entzuͤndung/ als im Anfang/ wann ſich die ſcharffe Matery mit groſſem Ungeſtuͤm hervor thut/ braucht man die jenige/ ſo da hefftig zu ruͤcke treiben/ nachmahls in dem Auffſteigen und Zunehmen die zu ruͤcktreibende/ mit den Zertheilenden vermiſchet/ als Roſen-Waſſer/ Wegbreit-Waſſer/ Schleim von Gum. tragam, mit Eyerklahr vermiſcht/ und warm in die Augen getriefft/ auch außwendig uͤbergelegt; Wann der Schmertz groß/ ſoll man uͤber das ein Cataplasma von Pſillien und Quitten-ſchleim/ Weißbrohſahmen in Milch eingeweicht/ und Roſenwaſſer vermiſcht/ uͤberlegen.
In die Augen/ Tauben und Huͤner Blut unter den Fluͤgeln/ eintroͤpflen.
Euſſerliche Cur.
85. Woher wachſen die Felle uͤber die Augen/ und wie ſind ſie zu vertreiben?
Dieſe entſpringen entweder von auſſen her/ als von einem Stich/ Stoß/ Fall und dergleichen/ oder innerlich/ von den jenigen Feuchtigkeiten/ ſo zu den Augen rinnen; die Fell/ die nunmehr alt/ und dem euſerſten Haͤutlein des Auges faͤſt und hart anhangen/ koͤnnen ſchwerlich abgeſchnitten werden/ und ſoll ſich auch kein Wund-Artzt nicht leicht unterſtehen/ und ſonderlich/ ſo ſie das gantze Aug bedecken/ denn ob man ſie ſchon ſchneidet/ ſo verhindert doch nachmahls die hinterbliebene dicke Narbe das Sehen.
Die aber/ ſo nicht faͤſt anhangen/ ſondern da man mit einem Inſtrument dazwiſchen kommen kan/ ſoll man weg ſchneiden/ und zwar nach Paræi und Georg Bartſchen Meinung/ das Fell mit einem Haͤcklein auffheben/ und alsdann mit einem kleinen krummen Meſſerlein daſſelbe abloͤſen.
Doch iſt ſicherer/ das Fell mit einer Nadel mit Seiden durch ſtechen/ etwas anziehen/ und mit einem kleinen Zwick-Scheerlein das Fell abſchneiden/ nach dieſem ein Pulver hinein ſtreuen/ von tutia ppt, ſach:
♄ni, vitriol: alb.
ſachar cand, magiſt: alum. gemacht/ man muß aber woll zuſehen/ damit man den Augen-Winckel nicht mit aus ſchneide oder verletze/ denn dadurch wuͤrde ein unauffhoͤrliches Augentrieffen erfolgen.
Urſprung.
Hand-Cur.
86. Was iſt zu thun/ wann einem eine Mußquet oder Rohr zerſprungen/ alſo daß Ihm das Pulver die Augen und das Angeſicht verbrandt haͤtte?
Wann das Angeſicht mit Schieß-Pulver verbrandt/ und Pulver-Koͤrnlein in der Haut ſtecken blieben/ ſo muͤſſen die Koͤrnlein alſobald heraus gezogen werden/ mit einem ſcharffen Inſtrumentlein/ und wann Blaͤtterlein auffahren/ geſchicht ſolches mit geringer Muͤhe/ wann aber die Haut ſchon zugeheilet/ und ſchwartze Flecken hinterblieben/ muß man die Haut mit einem veſicatorio oͤffnen/ und die Blaͤßlein auffſchneiden/ nachmahls mit einer Salben von ungeſaltzener Butter/ ungv: baſilicon: weis Lilien- und Eyeroͤhl gemacht/ verbinden/ und allezeit zuſehen/ daß man das Schwartze in wehrendem Verbinden abledige; Wann aber die Haut allein von der Flamme des Pulvers verbrandt/ ſoll man das Saͤlblein von Seiffen/ Suͤß-Mandel-Oehl/ Eyeroͤhl und Quitten-Schleim beym Hildano beſchrieben/ gebrauchen.
Ins Aug kan man eintroͤpflen Quitten-Schleim mit Wegbreit- und Roſen-Waſſer gemacht/ ein wenig Weiber-Milch dazugethan/ ſonderlich aber iſt Fleiß anzuwenden/ daß der Zufluß der Feuchtigkeiten verhindert/ uñ der Schmertz geſtillet werde/ welches geſchicht durch Purgieren/ Aderlaſſen/ und defenſiva oder Schutz-Mitteln.
Cur und Heilung.
87. Was iſt zu thun/ wann einem die Naaſe alſo abgehauen/ daß ſie noch ein wenig anhieng?
Solche ſoll man wieder an ihren ordentlichen Ort helffen/ und mit etzlichen Hefften/ ſo viel als noͤthig/ oder welches beſſer/ mit Saͤlb-Hefften/ ein oder zwey Roͤhrlein in die Naasloͤcher ſchieben/ theils die Beiner ſo etwañ entzwey/ an ihren Ort zubehaltẽ/ theils dem Athemen und Außgang der Materie einen freyen Gang zu laſſen/ nicht mit ſehr vereyterenden Mitteln/ ſondern vielmehr truckenen/ verbinden/ mit guten Binden und Polſtern verſehen/ damit die Naas nicht gedrucket/ und alſo ein Ungeſchick daraus wuͤrde/ und mit ihr verfahren/ wie bey den Fleiſch-Wunden gedacht worden.
88.
Was iſt bey einem groſſen Naaſenbluthen zu thun/ und woher kompt es?
Gveltherus maele.
Das groſſe Naaſenbluten kompt daher/ wann etwa durch einen Stoß oder Schlag eine Ader entzwey geriſſen/ oder aber das Blut ohne das ſo haͤuffig/ daß es ſeinen Außgang nothwendig ſuchen muß/ oder ſonſten durch eine bey ſich habende Schaͤrffe die Mund-Loͤchlein der Adern oͤffnet; Es geſchicht insgemein in dem dritten ſinu oder Kammer des Hirns/ welcher gantz weit hinunter/ biß in die Naas hinein gehet.
Solchem nun zu begegnen/ ſoll man eine Ader auff derſelbigen Seiten oͤffnen/ den Zufluß des Gebluͤhts abzuwenden/ umb die Stirn/ Halß und Schlaͤff kan man ein Umbſchlag brauchen von bolo armeni, terra ſigillata mit Eyerweiß und Roſen-Esſig angemacht.
Auff die Leber und Achſeln kan man groſſe Ventoſen ſetzen:
In die Naaſe kan man Meiſſel machen/ mit Weyrauch/ aloe, bolo armen, rad: tormentil. oder von laudan: opiato mit Zindel uͤberzogen.
Hildanus ruͤhmet das Moß vom Todten Kopff/ mit einem Meiſſel in die Naaſen geſteckt.
Innerlich ein Tranck von Wegerich-Erdbeer- und Wegwarten-Waſſer mit ſyr: citri und granator. terra ſigillata und bolo armeni zugericht.
In der euſerſten Gefahr ſetzet man den Patienten in eine Wanne voll kaltes Waſſers/ da dann das Gebluͤht erkaltet und dick wird.
Thom: Bartholin: anat: reformat:
Cur.
Cent: 2. obſerv. 15. 16. 17.
89. Wann aber die Naas zu bluten auffhoͤrete/ das Blut aber dagegen in den Leib lieffe?
In dieſem Zuſtand ſoll man die vorigen obgedachte Mittel eben woll gebrauchen/ zugleich aber ein Mund-Waſſer verordnen/ von kuͤhlenden gebrandten Waſſern/ mit etzlichen zuſammenziehenden Dingen/ als ſucco acatiæ, extract: tormentil:
und dergleichen/ zu dem auch dem Patienten mehr vor ſich den Kopff halten laſſen/ und vor das ſchon in den Leib eingelauffene Blut eingeben/ ein decoctum ſem: Apij, Bdellium cum acoro und dergleichen.
90. Was iſt zu thun/ wann einer zum Mund in den Halß geſtochen waͤre/ und ſehr blutete?
Cur durch innerliche Artzeneyen.
Wiewoll die Wunden des Halſes an ihm ſelbſt gar nicht gefaͤhrlich/ ſo ſind ſie doch faſt toͤdtlich/ wann die Speiß- oder Lufft- Roͤhr/ oder die inneren Hals-Adern/ oder die Nervi recurrentes entzwey geſtochen ſeyn:
In ſolchen bluthen aber und Verletzung der inneren Hals-Adern oder arteterien ſtehet der Patient in hoͤchſter Gefahr/ als welche man durch medicamenta, nicht anders/ als durch kuͤhlende und zuſammenziehende Mittel ſtillen kan/ mit der Hand- Cur aber nicht dazu kommen kan.
Wann aber die euſerſten verwundet ſeyn/ muß man geſchwind die beyde Ende der Ader oder arterie mit einem Fadem zubinden/ und zwiſchen beyden Faͤdem das vas entzwey ſchneiden.
Hand-Cur.
91. Was iſt zu thun/ wann ſchwammecht Fleiſch im Halſe waͤchſt?
Allhie kan man nicht wie anderen Geſchwaͤren etwan aͤtzende Pulver uñ ungventen gebrauchen/ ſondern man muß mit kuͤhlenden Mund-Waſſern helffen/ das ſchwammichte Fleiſch mit dem ol: ſulphuris oder vitrioli betupffen und wegbringen.
92. Was iſt zu thun wann einer zum Mund unter der Zungen hinein geſchoſſen waͤre/ und worvon ſind in dieſem affect die Gurgel- Waſſer zu machen?
Wiewoll dieſes ein ſehr gefaͤhrlicher Zuſtand/ und ein gar empfindlicher Ort/ ſo ſoll man nichts deſto weniger dem Patienten ein Mund-Waſſer machen von Odermening/ Tauſendguͤldenkraut/ Pimpinell/ Wermuth/ Wegerich/ runde Holtzwurtz/ in Gerſten-Waſſer geſotten/ und hinzuthun Aloe und Roſen-Honig/ mit demſelben etzliche Tag anhalten/ auch kan man/ wo es vonnoͤthen/ von dem ungv: ægyptiaco hinzuthun.
93. Wie viel Kranckheiten iſt der Mund unterworffen?
Deren ſind unterſchiedlich/ als die Mundfaͤule/ der Schorbuck/ die Schwemme der jungen Kinder Aptha genandt/ die Froſch oder Ranula unter der Zungen/ die Geſchwaͤr des Zahnfleiſches/ Zungen und Zaͤpfleins/ die Braͤune im Halſe ꝛc.
94. Wie iſt die Mund-Faͤule zu erkennen/ wo ruͤhret ſie her/ und wie iſt ihr zu helfen?
Joh:
Andreas â Cruce
Die Mund-Faͤule kan man mit Augen ſehen und mit den Haͤnden fuͤhlen/ und kompt/ die rothe auß dem uͤberfluß des Blutes/ die gelbe auß der Gallen/ die weiſſe auß der Phlegma, und die ſchwartze/ welche die alleraͤrgſte/ auß der Melancholey/ faͤnget offtmahls an dem Zahnfleiſch an/ und erſtrecket ſich durch den Rachen/ Zaͤpflein und gantzen Mund.
Galenus unterſcheidet ſie in zweyerley Art/ als nehmlich in die eine/ welche den Kindern durch die ſcharffe Milch der Saͤug-Ammen verurſachet worden/ welche geheilet wird/ wenn man der Saug-Ammen erkaltende Speiſe giebet/ die Bruͤſte mit warmen Waſſer behet/ und alſo die Milch temperiret.
Die andere Arth/ die auß einer hinzuflieſſenden Matery und gifftigen boͤſen Feuchtigkeiten entſtehet/ iſt ſehr muͤhſam und ſchwer zu heilen/ und ſoll man dieſelbe mit dem gruͤnen aq: fort: welches die Goldſchmiede ſchon gebrauchet/ beruͤhren/ oder mit dem Ol: Vitriol, oder Sulphuris, Nochmahls ein Mund- Waſſer gebrauchen/ von Odermenig/ Wegbreit/ Miltzkraut/ mit Roſen- und Maulbeer-Safft vermiſchet:
Wann Schmertzen da ſind/ pflegt man ſie mit Kuͤh- und Geißmilch/ oder mit rothen herben Wein abzuwaſchen/ das rob nucum, diamorum und Syr. Granatorum iſt auch gut.
Bey einem erwachſenen Menſchen ſoll man nebſt ſchmaͤlerung der Diaͤt/ ein gut Theil Blut laſſen/ den Leib woll reinigen/ und die Leibes uͤbung verbiethen.
95. Wie iſt der Schorbuck zuerkennen/ wie wird er verurſachet/ und wie iſt er zu heilen?
Der Schorbuck nimbt ſeinen Urſprung/ entweder auß des umbgehenden Luffts und des Orthes Natur und Beſchaffenheit/ oder auß boͤſer Ordnung im Eſſen und Trincken/ oder aber/ auß einer ſonderbahren Leibes Beſchaffenheit/ welche alle derogeſtalt muͤſſen geartet ſeyn/ daß dannenhero eine dicke/ rohe/ kalte/ unreine/ es ſey gleich Melancholiſche oder mit der Pituitoſiſchen vermiſchten Feuchtigkeiten umb die Glieder der Nahrung gezielet und bereitet/ und von dannen in alle Glieder des Leibes/ durch die Adern koͤnnen mit getheilet werden/ daß alſo auch das Zahnfleiſch angeſtecket wird/ wiewoll der Schorbuck ſich auch an den Fuͤſſen ſehen leſſet/ auch eine gangrænam ſcorbuticam verurſachen kan/ ſo iſt doch nur allein von der ſchorbuckiſchen Mund-Faͤul die Frage/ welche auffſchwilt/ Blut von ſich giebt/ verfaulet und verdirbet/ daß auch die Wurtzel der Zaͤhne bloß ſtehen/ worzu auch Anlaß giebet/ der haͤuffig angeſetzte Schleim an den Zaͤhnen/ und der darauß coagulierte Tartarus, welcher ebenmaͤßig das Zahnfleiſch verdirbet/ der erſtlich muß abgeſchabet werden/ nachmahls braucht man das Ungv: ægyptiac, mit dem Succo citri vermiſchet.
Item.
mel roſarum, mit pul: mirrhæ, ſalviæ, alum: uſti, ſp. vitriol. vermiſcht/ Item, ein Mund-Waſſer von Herb. baccabung: plantag, aqvileg, cort: aurantiar: in Nachtſchatten-Waſſer/ oder rothen Wein gekocht/ mit hin zuthun Alum: uſti, mel roſarum, diamorum und Syirit: Vitrioli.
Hild: cent 5. odſerv:
5. in Epiſt: ad Ludovic: Schmit
Urſach.
Sennertus lib. 5. praxeos.
Cur.
96. Wie iſt dem zu helffen/ welchem ein Bein oder Fiſch-Graͤd in dem Halſe beſtecken bleibet?
Wann etwas Widriges in die Speiß- Roͤhr kommen/ ſoll ſolches/ ſo bald es muͤglich/ herauß gezogen werden/ und verſucht man ſolches ins werck zuſtellen/ erſtlich/ wann man den Patienten zum Erbrechen noͤtiget/ da dann offtmahls/ auff ſolche weiſe daſſelbe herauß gebracht wird/ oder nach dem man Ihm den Mund mit Nieder-druckung der Zungen auffgemacht/ ſiehet man zu/ ob ſolches mit einem Raben- Schnabel zu faſſen ſey/ wo nicht/ ſo gießt man den Patienten erſtlich Suͤß-Mandel- Oehl in den Halß/ fahret alsdann mit des Hildani dazu gemachten Inſtrument fein ſanfft in die Speißroͤhr/ und iſt woll acht zu haben/ daß man mit dem Schwaͤmlein/ welches am Inſtrument iſt/ und mit Mandel-Ohl geſchmieret/ hart an die Gewerb des Halſes niederfahre/ damit man das epiglottis niederdrucke/ und alſo die Lufftroͤhr vorbey gehe/ und wann du auff das Beinlein oder Graͤd kommeſt/ ſo drehe es fein gemach umb/ und ziehe alsdann das Inſtrument in die Hoͤhe/ ſo wird entweder die Graͤd oder Knoͤchlein in des Inſtruments Loͤchlein beſtecken bleiben/ oder an dem Schwamlein hangen/ oder es wird daſſelbige in den Magen hinunter geſtoſſen.
Hild: Centi 1. obſ. 36.
97. Was iſt zu thun/ wann einer hinten am Halß eine Wunde haͤtte/ und die Wunde ſich gern uͤberſchlupffte?
Wann ſonſten keine Blut- und Pulß- Ader/ zu dem auch kein Nerv verwundet/ ſollman mit digeriren, hefften/ mundificierẽ/ defendiren uñ conſolidieren verfahrẽ/ wie bey anderen Fleiſch-Wunden gedacht worden/ allein dieſes iſt woll in acht zu nehmen/ daß man zugleich Artzeney brauche/ das Haupt zu ſterckẽ/ deñ leicht eine convulſion dazu kommen kan/ dieweil die Nerven an ſolchem Ort leicht koͤnnen lædiret werden:
Im uͤbrigen muß man wegen der Uberſtulpung Fleiß anwenden/ daß die Haut ſo viel muͤglich/ erweichet/ und die Lefftzen im Anfang an einander gebracht/ und das uͤbrige mit Fleiſch angefuͤllet werde.
98. Was iſt zu thun/ wann einer einen Streich uͤber zwerg in den Halß bekommen haͤtte/ daß die muſculi und Nerven/ ſo vom Hirn gehen/ gleichfals entzwey waͤren/ und Ihm der Kopff vor ſich hienge?
Dieſes iſt eine gefaͤhrliche und toͤdtliche Wunde/ denn ſo die Muſculi, welche das Haupt auffrichten/ zertrennet ſeyn/ verliehren ſie ihre Bewegung/ ſind die nervirecurrentes an einer Seiten entzwey/ erfolget eine Heißrigkeit/ ſind ſie auff beyden Seiten entzwey/ erfolget eine Stumheit/ iſt das Marck im Ruͤckgrad verletzt/ ſo verliehret ſich alle Bewegung der Glieder; Doch/ wenn man dazu beruffen/ ſoll man ſolches den Umbſtehenden anmelden/ und wann etwas von den Knochen loß/ ſolche heraus nehmen/ das Blut ſtillen/ den Ruͤckgrad biß zum Haupt hinauff mit warmen Oehlen/ wie offt gemeldet/ defendieren/ und wie mit einer Nerven-Wunden verfahren.
99.
Wann einem die groſſe Pulß- Ader am Halß entzwey waͤre/ und ſehr blutete?
Aquapeudens.
Dieſes iſt gleichfals eine toͤdtliche Wunde/ in dem ſich der Menſch gar leicht verbluthen kan/ ehe der Wund-Artzt darzu kompt/ wann aber die Wunde nicht groß/ kan man erſtlich mit einem Blutſtillungs- Pulver die Wunde verbinden/ dieſelbe zuſammen hefften/ kuͤhlende und zuruͤcktreibende Artzeneyen brauchen/ das Blut/ wo die Kraͤffte da ſeyn/ durch eine Aderlaß gegen uͤber abfuͤhren/ wo nicht/ mit Schraͤpff- Koͤpffen verrichten; Wann aber ſolches mit Mendicamenten ſich nicht wil ſtillen laſſen/ muß man/ wie ſchon geſagt/ beyde verwundete Ende der Pulß-Ader zubinden/ und in der Mitten abſchneiden und verheilen/ und muß man Fleiß anwenden/ daß man in den Wunden der Arterien/ durch die Fleiſch-ziehlende Pulver ein hartes Fleiſch generiere/ damit nicht ein ancurisma verurſachet werde.
100. Wie lang ſoll ein ſolcher Patient verbunden bleiben?
Nach dem man das Blut mit einer Blut-Stillung geſtillet/ ſoll mans vor den dritten Tag nicht auffbinden/ und wann alsdann das medicament feſt anklebet/ ſoll man ſolches nicht wegthun/ ſondern ein anders daruͤber legen/ waͤre aber das medicament loß/ ſoll mans ſanfft abnehmen/ und mit der lincken Hand die Ader oder Arterie drucken/ und wieder eine Blutſtillung in die Wunden thun/ biß man ſich nicht mehr des Blutens zu befuͤrchten hat.
101. Was iſt zu thun/ wann einer mit einem Zwerg-Beil durch das Schulter-Blat gehauen waͤre?
Wann die Wunde klein/ auch nicht ſehr tieff/ hat es mit dieſem keine Gefahr/ und ſollen/ wie andere Fleiſch-Wunden/ mit digerieren/ munuificieren ꝛc. geheilet werden/ wann ſie aber groß/ ſollen ſie woll in acht genommen/ und wie die Wunden der Nerven geheilet werden/ wie im kurtzen ſoll geſaget werden.
102.
Wann einer uͤberzwerch einen Strich in die Achſel im Glied hatte/ wie iſt ihm zu thun/ und was kommen fuͤr Zufaͤlldazu?
Dieſer Schaden iſt faſt ſorglich/ in dem die Glieder wegen der unterliegenden Nerven fuͤr anderen Theilen ſehr empfindlich/ auch durch allerhand Zufaͤll toͤdtlich.
Der Muſculus Deltoides, welcher die Achſel uͤber ſich hebet/ wird allhie verwundet/ wird auch leicht Beinſchroͤtig/ in dem der procesſus coracoides, welcher vom Schulterblat herfuͤr gehet/ nahe dabey iſt.
Der Zufall/ welcher ſich bey dieſen Schaden ins gemein einfindet/ wenn man nicht recht fleiſſig mit ihm umbgehet/ iſt die Apoſtemierung des Arms/ und iſt nicht leicht ohn ein mercklich Fieber/ und erzeiget ſich ſolch apoſtem, wann ſich ein Schmertz hinabwerts des Ellbogens zwiſchen den Muſculen mercken laͤſt/ und iſt ſolcher Schmertz ſtechend/ und wird mit Hitz und Durſt begleitet/ ſo aber die zuflieſſende Materie in den Nerven fortgehet/ werffen ſich an etzlichen Orten Hoͤlen und Beulen auff.
Dieſen Schaden recht zu handeln/ muß man das Blut abſeuberen/ die ledige Beiner herauß nehmen/ die Achſel in die Hoͤhe heben/ in der Mitten einen ſtarcken Hefft thun/ doch nicht genau zuſammen ziehen/ damit die Artzeneyen unverhindert in den Grund der Wunden koͤnnen gebracht werden/ hernach das Blut ſtillen/ unter die Achſel ein Kugel-Polſter binden/ wie auch den Schaden ſelbſt faſſen.
Im anderen Gebaͤnd ein warm digeſtiv, ſo mit gum: elemi gemacht/ hinein floͤßen/ ein lindes Tuͤchlein oben darauff legen/ uͤber dieſes ein Celtlein Stich-Pflaſter; den gantzen Arm ſoll man mit Roſen- und Chamomillenoͤhl ſchmieren/ und mit den Binden und Polſtern verfahren/ ſo lang es noͤthig iſt/ wann nun durch das digerieren die Wunde ein gutes Eyter giebt/ muß man ein mundificativ gebrauchen/ oder einen gutten Wund-Balſam/ doch ſoll man mit dem Zuheilen nicht eilen/ dieweil die Nerven eine laͤngere Erſchwaͤrung beduͤrffen/ als die Muſculen/ ſondern den Ort wol ertrucknen laſſen/ und wann nichts widerwaͤrtiges mehr zu fuͤrchten/ mit dem diapalma beſchlieſſen.
Das Apoſtem kan man verhuͤtten/ ſo man dem Zufluß wehret/ mit Clyſtieren/ Purgieren/ Aderlaſſen und ſchmalen Diaͤt/ auch auff die Schulter und gegen die Bruſt defenſiva gebrauchet/ die kuͤhlen/ zuſammen ziehen und zuruͤck treiben/ als da ſind: das diapalma, diapompholygos mit dem empl: de ſperm: ranarum, ol: roſarum und myrtill.
So aber die Materie ſchon eingefloßen/ muß man mit dem diachyl.
c. gummis zeitigen/ den Ort/ wo es beqvemlich/ oͤffnen/ mundificieren und heilen.
Georg: Gel. man.
Anmerckung.
Cur und Heilung.
Apoſtem zu verhuͤtten
103.
Wobey iſt zu erkennen/ daß ein Nerv/ Blut-Ader/ oder Arteria entzwey iſt?
Daß ein Nerv verwundet oder entzwey ſey/ iſt erſtlich zuerkennen/ wann die Wunde an einem ſolchem Ort/ da viel und groſſe Nerven durchgehen/ und muß man allhie Wiſſenſchafft der Anatomi haben: doch kan man auch muthmaſſen/ daß ein Nerv entzwey/ und getroffen/ wann die Wunde in oder nahe am Glied/ oder/ wann die Wunde an einem Beinichten- und nicht Fleiſchichten Ort iſt/ als/ an Haͤnden und Fuͤſſen; das andere Zeichen der Verwundeten/ aber nicht gar abgeſchnittenen Nerven iſt/ der Schmertz/ welchem eine Entzuͤndung/ Krampff und Aberwitz folget:
Wann aber ein Nerv gantz entzwey und uͤber zwerg abgeſchnitten/ iſt keines der vorigen dabey/ auch kein Schmertz/ ſondern es erzeiget ſich eine Traͤgheit/ und verlieret das Glied die Empfindlichkeit/ und die Bewegung.
Ob aber das Blut auß einer arterie oder Blut-Ader kommen/ iſt zuwiſſen/ daß das Gebluͤth ſo auß einer arterie kompt/ mit gewalt und mit huͤpffen herauß ſpringet/ das aber ſo auß einer Blut-Ader gar gleich/ und auff eine weiſe; ſo iſt auch das Blut der Arterien viel ſubtiler und geiſtreicher/ das Blut der Ader aber/ dicker/ ſchwartzer/ auch nicht ſo hitzig.
Zeichen des verwundeten Nerven.
Zeichen der verwundeten Blut- und Lufft-Ader.
Avicennas quarta quarti tract:
2. c. 16.
304. Wie ſind die verwundete Nerven zu curiren?
Joh: And: à Cruce.
Wie woll auch in den kleineſten Fleiſch- Wunden die kleinen Zaͤſerlein der Nerven verwundet werden/ wird doch allhie von derſelben Verwundung nicht geredet/ ſondern von den groſſen und principahl Nerven/ unter welche auch zugleich die tendines und Haarwaͤchſe verſtanden werden/ wie woll dieſe viel ſtaͤrcker und weiſſer/ auch ſtaͤrckere Artzeneyen vertragen koͤnnen.
Es werden aber die Nerven auff unterſchiedliche art ver wundet/ als nemlich durch Schnit/ Stich und Zerſtoſſung.
Die Zufaͤll/ welche ſie wegen der Verwandſchaft mit dem Hirn haben/ ſind groſſer Schmertz/ Krampff/ Aberwitz/ Wachen/ duͤrre der Zungen/ ſtarckes Fieber/ welches Avicennas vor das Leidlichſte haͤlt.
Gleich wie nun die Nerven auff dreyerley Art verwundet werden/ als werden ſie auch auff drey unterſchiedliche weiſe geheilet.
Als erſtlich die nach der laͤngſt gehauene Wunden der Nerven/ oder des Haarwachſes (als welche am wenigſten gefaͤhꝛlich) wañ man die Wunden oder Lefftzen in dem Fleiſch/ mit einem Hefft/ glutine oder Gebaͤnd fein wieder vereinbahret/ den niedrigſten Ort offen laͤſt/ hernachmahls einen warmen Venediſchen Terpentin/ welcher in dieſen Wunden ſehr geruͤhmet wird/ einfloͤſſet/ oder einen ungeloͤſchten Kalck/ welcher in Sommers-Zeiten woll gewaſchen/ mit Viol-Oehl vermiſchet/ und damit biß in den ſiebenden Tag verfaͤhret und wann ſolche Zeit verfloſſe/ das Ung: baſiliconis, empl: diapalma, oder ung: de lumbricis gebrauchet/ und allen Schweſel/ euphorbium, opopanax, und andere dergleichen hineindringende Sachen vermeidet/ es ſey dann daß die Wunde viel Feuchtigkeit ziehle/ und eine Faͤulung bekaͤhme; das Glied ſoll man/ ſo woll im verbinden als auch ſonſtẽ/ mit waꝛmen Roſen-Maſtix- und Leinſahmen-Oehl/ offt und warm ſchmieren/ ein defenſiv umb und oberhalb/ von ſangv: dracon, bol: armen, ol roſarum, maſtici & myr. rha gebrauchen/ ein ſchmales Diaͤt anſtellen/ den Wein verbieten/ den Leib mit Clyſtiren und purgiren reinigen/ gleich in den erſten Tagen/ eine Ader gegen uͤber/ als/ wenn die Wunden in der rechten Hand am rechten Fuß/ und è contra oͤffnen/ das Gemach ſoll fein laulecht und temperirt ſeyn/ ſtill und guten Luffts/ das verletzte Glied muß mit dem gantzen Leib woll geleget werden daß es ruhe.
Denen uͤber zwerg geſchnittenen Wunden der Nerven/ weil ſie nicht geringe Gefahr den Menſchen bringen/ befiehlet Galenus eine Aderlaß/ und das Blut woll lauffen zu laſſen/ eine ſchmalt Diaͤt anzuſtellen/ den Ort und Ruͤckgrad fein warm ſchmieren/ mit ol: roſarum, chamomill, liliorum albor, amygd: dulcium, maſtic. lini. und pingved: gallinarum: und je mehr die Nerven ihrer Uberdeck beraubet ſind/ je weniger koͤnnen ſie die ſtarcke Sachen erleiden/ und ſoll man noch uͤber das/ mit erwehnten Sachen zugleich ſolche Pflaſter brauchen/ die da nicht allein vertruckenen und ſtaͤrcken/ ſondern zu gleich auch die Faͤulung ohne alles ein- und zuſammen ziehen verhuͤten/ dergleichen bey Joh. Andræ a Cruce pag. 261. zu finden.
Zufaͤll.
Cur der Nerven- Wunden/ nach der Laͤnge.
Cur der Nerven/ ſo uͤber zwerg geſchnitten.
Die aͤrgſten und gefaͤhrligſten Wunden ſind die Stiche/ ſintemahl die Nerven/ auch an den geringſten Stichen/ groſſe Schmertzen verurſachen/ nach Galeni Meinung iſt dieſes das erſte und fuͤrnehmſte geſchaͤfft/ daß man die Wunde in der Haut und Fleiſch oͤffne und erweitere/ ſintemahl ſich viel Feuchtigkeiten darin ſamlen und verhalten; zu dem muß man zuſehen/ ob nicht etwas ſpitziges von Holtz/ Eiſen/ Dorn ꝛc. darin geblieben; Nach dem die Wunde erweitert/ ſoll man warme und truckne Artzeneyen gebrauchẽ/ uñ ſonderlich den Venediſchen Terpentin/ uͤber welchem in dieſem accidens kein Mittel iſt/ und ſonderlich in zarten Leibern/ in ſtarcken und groben kan man ein wenig Schwefel oder euphorbium hinzuthun/ daß der Terpentin die Dicke eines Honigs bekomme/ aber man lege es nur bloß in die Wunde/ und defendire den Ort mit Maſtix-Oehl oder diapalma.
Cur und Heilung deꝛ Nerven ſo geſtochen.
Cur der Nerven/ ſo geqvetzſcht.
Es geſchicht auch/ als die dritte art der Wunden der Nerven/ daß die Haut/ zu ſampt dem darunter liegendem Fleiſch/ entweder zerriſſen/ und augenſcheinlich verwundet/ oder auſſerhalb gantz und unverletzt gelaſſen/ oder es erhebet ſich allein eine Geſchwulſt/ welche dem Menſchen wehe thut/ und den Ort etwas ſchwartz machet.
Und dieſe Zerſtoſſung/ iſt nicht weniger boͤß als die Stiche/ in dem ſich dieſe nicht ſo leicht heilen laͤſſet als die zerſtoſſung des Fleiſches/ dann ſolche nicht ſo bald/ ſondern mit groſſen Schmertzen vereytert werden.
Iſt demnach die erſte intention, daß man den Leib/ wie oben gemeld/ reinige/ eine genaue Diaͤt anſtelle/ und eine Ader oͤffnt/ wofern man anders den zuflieſſenden Feuchtigkeiten/ zu ſampt den Schmertzen wehren wolle.
Den kleinen und geringen Zerſtoſſungen/ ſoll man mit dem Oehl von Roſen und Chamamillen/ oder mit der Salben von dialtheæ oder de alabaſtride, in vorigen oͤhlen zerlaſſen/ fein warm ſchmitren; Es iſt auch gut/ wenn man den Ort mit reſolviren den und zertheilenden Mitteln/ als das Oehl von Chamillen/ Dille/ Schwertel/ Hollunder und Weinrauten/ fein warm behet.
Wann ſich aber eine Wunde im Fleiſch erzeiget/ muß man ſolche Sachen gebrauchen/ die da hefftig außtrucknen/ darneben das zertheilete Fleiſch wiederumb zuſammen heilen/ und die Schmertzen vertreiben: als Terpentin mit Johannes Oehl vermiſcht/ warm in die Wunde gelegt/ uͤber das ein cataplasma von Bohnen- und Linſen-Mehl mit Oximel vermiſcht/ inſonderheit thut das Pflaſter von braun Bethonien in Maſtix- und Roſen-Oehl zerlaſſen/ ſehr woll; ſo ſich etwa eine Cruditaͤt in der Wunden erzeiget/ muß man den Terpentin mit Eyerdotter vermiſchen.
105.
Darff man auch die entzwey gehauene Nerven hefften?
Wiewoll das Hefften in dieſen Fall von vielen Chirurgis, auch von Hippocrate ſelbſt widerſprochen wird/ daß auch die einmahl entzwey-gehauene Nerven nicht koͤnnen wiederumb zuſammen geheilet/ viel weniger nutz/ daß ſie zuſam̃en gehefftet werden/ ſo halten doch viele davor/ als Marcus Aurelius Severinus de efficaci medicina, Paræus lib. 22. cap. 10. Fabius Pacius, Gabriel Ferrarius, in ſylva chirurgiæ obſerv. 17. wie auch Aqvapendens de ſutura ligamentorum, daß ſolches fuͤglich mit groſſem Nutzen auff dieſe Art geſchehen koͤnne; Man ſolle mit einem Elffenbeinern Zaͤnglein die Ende der Nerven faſſen/ und die euſerſte Haut der Nerven oder Ligamenten viermahl durchſtechen/ an ſtatt der Seiden/ feine Seiten gebrauchen/ welche in rohten Wein eingeweichet geweſen/ und alſo hefften/ damit die Nerve in ihrem gewoͤhnlichen Lager bleibe/ und ihre fibren durchauß nicht verdrehet werden.
Ob die Nerven zu hefften.
106. Welche Verwundung der Nerven iſt am ſorglichſten?
Wiewoll alle Verwundung der Nerven/ und ſonderlich/ wann man mit deſſen Cur nicht recht umbgehet/ gefaͤhrlich/ ſo iſt doch die Verwundung der Nerven/ welche durch einen Stich geſchehen/ am ſorglichſten/ da doch die/ ſo durch die Zerſtoſſung geſchehen/ nicht aller dings ohne Sorg und Gefahr iſt/ wegen der Faͤulung/ welche dem Hirn/ als dem Urſprung der Nerven leichtlich kan mitgetheilet werden.
107. Auff wie vielerley Weiſe werden die Nerven verwundet?
Auff unterſchiedliche/ entweder nach der Laͤngſt oder uͤberzwerg/ und daß entweder halb oder gantz entzwey/ oder aber durch einen Stich oder durch die Zerſtoſſung.
108. Koͤnnen auch die entzwey gehauene Nerven wieder geheilet werden?
Wann ſie auff vorgeſagte Art kuͤnſtlich zuſammen gehefftet werden/ muß auch denen vorgeſagten Autoribus Glauben gegeben werden/ daß ſie geheilet werden koͤnnen/ ſintemahl Sie ſolches ſelbſt practiciret und wahr befunden/ daß aber ſolche operation ſchwer zu verrichten/ iſt kein Zweiffel.
109. Iſt es dem Menſchen hochſchaͤdlich/ wann Ihm die Pulß-Adern entzwey gehauen ſeynd?
Solche Verwundung iſt nicht allein hochſchaͤdlich/ in dem der jaͤhe Todt erfolgen kan/ ehe und wann etwas dazu gethan wird/ ſondern es entſtehen auch in der Heilung groſſe und gefaͤhrliche Zufaͤll/ als: Krampff/ Schlucken und Ohnmacht; Nach der Heilung bringet es dem Glied auch Schaden/ in dem das Blut durch die abgeſchnittene/ und nun mehro verheilete Arterie zu dem Glied nicht kan geleitet/ und die Geiſter hingebracht werden.
Wunden der Pulß-Adern toͤdtlich und ſchaͤdlich.
110. Koͤnnen auch die verhauene Ligamenta wiederumb zuſammen geheilet werden?
Mit denſelben hat es gleiche Beſchaffenheit/ als mit den Nerven/ und haben ihre Wunden keine ſonderliche Gefahr und groſſe Zufaͤll/ ſind aber dennoch ſchwaͤrlich zu heilen/ und erfoderen trucknende Mittel.
111. Koͤnnen auch die verwundete Maͤußlein wieder geheilet werden?
Gar woll/ und ſonderlich/ wann ſie nach der Laͤnge verwundet worden/ koͤnnen ſie auch ohne Hefft geheilet werden/ dieweil ſie gar fleiſchicht/ und wegen des Gebluͤths und gleichſam natuͤrlichen Balſam ſich bald zur Heilung bringen laſſen.
112. Koͤnnen auch andere Faͤll im Leibe geheilet werden?
Nicht alle/ ſondern nur dieſelbige/ welche fleiſchicht/ und in dem fleiſchichten Theil verwundet werden/ die aber/ ſo in dem Span- Adrigen Theil/ nehmen keine Heilung an.
113. Kan auch das euſerſte Fell am Haupt/ wann es verletzt/ wiederumb zuſammen geheilet werden?
Wiewoll etzliche darwider ſtreiten/ ſo haͤlt doch Fabritius ab Aquapendente davor/ daß ſolches geſchehen kan/ und ſonderlich ſoll man die Lefftzen zuſammen fuͤgen/ wann das pericranium nicht entzwey/ wann aber daſſelbe auch lædieret worden/ ſoll man die Wunde von unten aus dem Grunde heilen.
Schwart auf dem Kopff/ ob ſie zu heilen.
114. Kan man auch/ wann das Fleiſch weggenommen/ anders an die Stelle bringen?
Solches kan fuͤglich geſchehen/ mit Huͤlff der Fleiſch-ziehlenden Artzeneyen/ als da ſind maſtix. oliban, myrrha mumia, farina hordii, terra ſigillata, ſarcocolla, ung: fuſcum &c.
115. Was iſt zu thun/ wann einer in eine Mauß am Arm oder an der Hand/ oder am Waden geſtochen/ und die Pulß-Ader daneben entzwey waͤre?
Wunde der Pulß-Adern im fleiſchichten Theil.
Dieſes iſt ein ſorglicher Zuſtand/ in dem man das Blut zu ſtillen/ zu der verletzten Arterie nicht allerdings gelangen kan/ welches man mit Meiſſeln verrichten muß/ und allerdings zuſehen/ daß keine Inflammation dazu komme/ weswegen man kuͤhlende ſyrupos, welche ein wenig aſtringieren und den Urin befoderen/ beybringen muß/ daneben revulſoria gebrauchen/ die Wunde defendieren/ digerieren/ mundificieren/ incarnieren/ und endlich cicatriſieren.
116. Woher kompts/ daß in ſo geſtalten Sachen/ doch das Blut bißweilen ſich nicht will ſtillen laſſen/ auch der Arm oder der Schenckel aufflaͤufft und erſchwaͤrtzet?
Solches geſchicht/ in dem man zu der Verwundeten Arterie nicht kommen kan/ das Blut aber zwiſchen die Muſculen laͤufft/ und im kurtzen verdirbet/ wann es nun je mehr und mehr ſich erhitzet hat/ erfaͤulet es endlich/ ſtincket heßlich/ und wird zu Zeiten ein kalter Brandt daraus.
117. Wie iſt dann ſolchem Schaden zu helffen?
Solches muß geſchehen/ mit Anſtellung einer guten Diaͤt/ Purgieren und Aderlaß/ damit man dem Zufluß wehret/ dem geronnenen/ und zwiſchen den Muſculen liegenden Blut/ muß man mit Uberſchlaͤgen/ auch mit dienlichen reinigenden Einſpruͤtzungen in die Wunde zuvorkommen/ daß ſolches verzehret werde/ und nicht zur Faͤulung gelange/ wie beym heiſſen Brandt gemeldet worden/ dafern ſich aber das Glied apoſtemieret/ muß man eine Oeffnung machen.
118. Wie iſt zu erkennen/ wann einer eine Wunde am Arm haͤtte/ und eine Roͤthedazu kaͤhme/ ob ſolche Roͤthe ein Rohtlauff oder ſonſten eine Hitze ſey?
Solches wird erkandt/ in dem beym Rothlauff/ ehe er hervor bricht/ ein Fieber vorgehet/ ſo iſt auch der Rothlauff viel hitziger/ als ſonſten eine Inflammation, im Rothlauff weichet ſo woll die Roͤthe/ als die Geſchwulſt/ wann man ſie mit Fingern drucket die phlegmone aber nicht.
119. Wie iſt zu erkennen/ wann bey einer Glied-Wunden ein Zufall verhanden/ ob es ein gemeiner Fluß/ oder das Glied-Waſſer ſey?
Bey dem Glied-Waſſer/ oder vielmehr Glied-Waſſer-Sucht empfindet der Krancke eine fliegende Hitze/ die auß dem verletzten Theil uͤber ſich ſteiget/ es iſt auch ein hefftiger Schmertz dabey/ dann die ſcharffe ungekochte Matery/ in dem ſie ſcharff geworden/ ſticht die Nerven/ es waͤchſt auch ein ſchwammecht/ bleich-blaues Fleiſch in der Wunden/ auch iſt ein ſtetswehrendes Fieber dabey/ auß welchem viel andere Zufaͤll entſtehen koͤnnen/ welches alles bey einem gemeinem Fluß nicht ſo haͤuffig geſchiehet.
120. Was iſt zu thun/ wann die Wunden an einem Arm/ ſo lang verwundet geweſen/ hohe Lefftzen und Kanten haͤtten?
Wunden mit Raͤnder.
Dieſe Lefftzen muß man beguͤtigen und erweichen mit einem gutem digeſtiv, und wann ſolche Lefftzen hart/ mit dem empl: diachyl: c. gummis oder de ranis ſine mercurio verbinden/ oder ein uͤberſchlag von den Radicibus altheæ, lilior: alborum, flor, chamomill, pul.ſem: lini, mælvæ &c. in Geiß- oder Ziegen-Milch abgeſotten und uͤberſchlagen/ welches die Wunde zu einer Erſchwaͤrung und gutem Eyter befodert/ und die harte Lefftzen erweichen und niedrig machen wird.
121. Wie iſt zu helffen/ wann einer einen Stich mitten im Arm haͤtte/ der einen guten Finger lang hinauff biß zur Mauß gienge/ und das Blut were geſtillet/ aber ſo es faſt heil/ fienge das Blut erſtlich widrumb an/ geſtalt es ſich dann offt zutraͤgt/ daß ſolch bluten etzliche Wochen lang wehret?
Wiewoll die Wunden pflegen wiederum anfangen zu bluthen/ wann etwa ein Schiefer darinnen/ ſo geſchiehet auch woll/ daß ſie anfangen zu bluthen/ wann keiner verhanden/ ſondern wann ſich die Ruffen der verwundeten Ader oder Arterie abſtoſt/ und mit den gar zu langen Meißlen geſtochen wird/ alsdann muß man auffs new den Ort mit Blut ſtillung von croco martis &c. woll verſehen/ dem Patienten auch innerliche Kuͤhl-traͤncke gebrauchen/ kuͤhlend verbinden/ und mit ſolchen Artzeneyen/ die da zu gleich die Kraͤffte ſtaͤrcken/ begegnen/ und ſo der Patient ſtarck iſt/ eine Ader auff der andern ſeiten laſſen.
122. Was iſt zu thun/ wann einem eine Hand gar abgehawen?
Hildanus pag. 1065.
Man ſoll alſobald das Blut ſtillen/ mit einem Blut-ſtillungs Pulver mit Eyerweiß angemacht/ und mit nichten die Wunden Creutzweiſe hefften/ wie etzliche wollen/ dann wann das Fleiſch geſchwillet/ ſo vermehret ſolches hefften den Schmertzen/ und durch ſchlitzet die Haut/ daß die Heffte nachlaſſen:
Wann das Bluth geſtillet/ ſoll man den Band vor dem dritten Tag nicht auffbinden/ es verhindere es dann der Schmertz:
Unterdeſſen muß man alle Tage den Arm mit Roſen- und Heidelbeeren-Oehl ſchmieren/ und ein gutes Schutz-Pflaſter/ oberhalb des Schadens gebrauchen/ die Beiner mit truckenen Faſen belegen/ und ein degeſtiv auff die Wunde von Terpentin/ Roſenoͤhl/ ſuͤß-Mandeloͤhl/ gummi elemi und Saffran gemacht/ legen/ die Lefftzen der Wunden mit einem ſtarckklebenden Pflaſter herzu ziehen/ die Wunde mundificiren mit dem mundicativo de ſucco apii Hildani, und endlich beſchlieſſen.
123.
Welches ſind die vier innerliche Glieder des Leibes/ welche/ wañ ſie verwundet werden/ kein Blut geben?
Wiewoll nicht leicht ein innerlich Glied im Leibe verwundet wird/ welches nicht bluten ſolte/ ſo ſind doch die folgende/ welche am wenigſten Bluth geben.
Als erſtlich/ die duͤnne Daͤrm/ 2. der Magen/ 3. das Diaphragma in ſeiner Spanadriſchen Subſtantz/ 4. die Blaſe/ welche doch zu zeiten auch blutet/ fuͤrnehmlich wann ſie an deſſen halſe verwundet iſt.
Innerliche Glieder welche nicht bluten/ wenn ſie verwundet.
124.
Welches ſind die jenige vornehmſte Glieder in des Menſchẽ Leibe/ welche/ wañ ſie verwundet worden/ auch unheilbahr und toͤdlich ſeyn?
Solche ſind folgende:
Als das Hirn wann es biß in die Sinus verletzet iſt/ das Hertz/ die Leber/ in dem die Vena porta abgeſtochen/ die Lunge/ wann ſie in der Mitten verwundet/ die duͤnnen Gedaͤrm/ der Magen/ die Nieren/ Harngaͤnge und Blaſe/ Gebaͤhrmutter und Gallen-blaß/ wie auch die verwundung der groſſen Arterien und Adern.
Wunden der innerlichen Glieder ſo toͤdtlich.
125.
Welches ſind Zeichen des Todes/ an einem verwundeten Menſchen?
Toͤdtliche Zufaͤll.
Wann ein unauffhoͤrliches Fieber/ convulſion oder anderer Zufall/ auff darzu gebrauchte Artzeneyen nicht nachlaſſen wollen/ wann die Wunde trucken/ die Lefftzen derſelben auffgeworffen/ hart/ blau und Aſchenfaͤrbig ſeyn/ und keinen rechten Eyter geben wollen/ wann entweder der Patient ſeine Nothturfft nicht verrichten kan/ oder aber ſolches wider ſeinen Willen von ihm gehet/ wann ein kalter Schweiß den Patienten uͤberfaͤllt ꝛc.
126. Wie iſt an einem Schaden zu erkennen/ ob der Eyter gut oder nicht?
Zeichen ob der Eyter gut oder boͤſe.
Wann die Wunde ein dickes/ wollgekochtes/ gelbes und mit etwas Bluth vermengtes Eyter giebet/ iſt es ein gutes Zeichen; wann es aber ein Waͤſſerichtes molckiges und zum theil ſtinckendes Waſſer giebt/ iſt es ein boͤſes Zeichen.
127. Was verhindert die Heilung eines Schadens?
Die gegenwaͤrtige zufaͤll/ der gebrochne und angegriffne Knochen in den Wunden/ und das gar zu hohe Fleiſch.
128. Iſt denn alles Fleiſch der Wunden weg zunehmen?
Nein:
ſondern man muß ihr ſo viel laſſen/ daß die Narbe der andern Haut/ und nach geſtalten Sachen/ der natuͤrlichen gleich ſey.
129. Wie iſt mit den Wunden des Angeſichts zu verfahren?
In dieſen Wunden ſoll man ſich des hefftens mit der Nadel/ ſo viel muͤglich/ enthalten/ an deſſen ſtat einen glutinum oder Saͤlbheffte gebrauchen/ nicht groſſe anlaß zu einer langwierigen Erſchwaͤrung geben/ auß welcher nur abſcheuliche Narben werden/ ſondern mit truckenen Sachen verbinden/ und ſo viel muͤglich/ eine kleine Narbe heilen.
Aquapendens.
130. Was iſt bey den Wunden der Ohren zu thun?
Die verwundete Ohren/ wann ſie zerſpalten/ kan man mit einer krummen Nadel fuͤglich hefften/ doch/ daß man die Kroſpel nicht beruͤhre/ ſondern nur das wenige von der Haut und Fleiſch faſſe/ ſonſten verurſachet man eine gangrænam und Faͤulung/ im uͤbrigen ſoll man der Entzuͤndung wehren/ und truckne Mittel gebrauchen.
131. Sollen die Augen-Artzeneyen kalt oder warm gebrauchet werden.
Paræus.
Damit ſie deſto beſſer durchdringen/ und zu ihrer Wuͤrckung kommen moͤgen/ ſollen ſie warm uͤbergelegt und eingetroͤffelt werden/ ſintemahl alle kalte Dinge die ſichtliche Geiſter dick machen/ und deswegen den Augen hefftig zu wider ſeyn.
Aquapendens hat ein nuͤtzliches Inſtrument erdacht/ die Augen-Waſſer dem Augen lang zu behalten/ welches auch bey Sculteto in ſeinem Armamentario Chirurgico zu finden.
132. Was inſonderheit bey den Augen-Pulvern zu mercken?
Hild: Cent: 6. obſ. 28.
Solche ſollen mit allem Fleiß auff einem reinen Marmor woll klein gerieben werden/ damit ſie die Augen nicht verletzen/ darauß ein groſſer Schmertz erfolget.
133. Wie iſt dem unnatuͤrlichen Fleiſch/ welches an das Haͤutlein Adnata gewachſen/ zu ſteuren?
Solches kan man vertreiben/ mit einem Pulver/ gemacht von den Beinen der Meerſpinnen oder Blackfiſch/ und calcinirte Eyer-Schalen/ jedes gleich viel: Oder calcienierten vitriol und gebrandten Alaun/ doch mit Beſcheidenheit/ damit nicht durch das Beiſſen/ und dem Schmertz/ die Fluͤß und Feuchtigkeit herzugezogen werden/ ſondern umb das Aug ſolche Mittel legen/ welche die Fluͤſſe und Materie hinter ſich treiben.
134. Wie iſt mit den Wunden der Backen zu verfahren?
Eben wie mit den Wunden des Angeſichts gemeldet worden/ mit truckener Hefft verbinden/ welche gemacht von Staub- Mehl/ Maſtix/ Drachen-Blut/ Weyrauch/ geſtoſſen Dragant/ Gips und dergleichen/ mit Eyerklahr angemacht/ auff Tuͤchlein geſtrichen/ an welche kleine Baͤndlein gemacht/ nachmahls auffgelegt/ doch alſo/ daß ſie ein wenig von der Lefftzen der Wunden ſeyn/ und wann ſie ertrucknet/ und der Haut ſtarck anhangen/ welches in wenig Stunden geſchicht/ die Lefftzen alsdann mit gemeldten Baͤndlein an einander fuͤgen/ mit Binden und Polſtern uͤber das verſehen/ und wie bey den Wunden des Angeſichts verfahren.
Heilung der Backen.
Aquapend.
135. Was ſind vor Mittel am beſten/ vor die alten Augenfluͤſſe?
Vor allen anderen das Setaceum oder der Schnur im Genick/ mit einem gluͤenden Eiſen/ oder mit einer Nadel durchſtoſſen/ welches nicht allein von Paræo und andern hoch geruͤhmet/ ſondern auch von Fabritio Hildano mit vielen Exempeln bewieſen wird.
Cent: 1. obſerv. 40.
136. Was iſt in den Wunden der Naaſen zu thun?
Dieſes iſt in der 87ſten Frag eroͤrtert/ doch iſt zu melden/ daß in den Bruͤchen der Naaſen eine Artzeney von maſtic, bol: armen ſangv: dracon, alum: uſt. mit Eyerklar kan uͤbergeſchlagen werden.
137. Auff wie vielerley Weiſe wird die Zung verwundet?
Die Zung wird entweder gar weggeſchnitten oder aber zerſtuͤmmelt und verkuͤrtzt/ oder in die Laͤng auffgeſpalten oder uͤberzwerch:
Wann die Zunge geſpalten iſt/ oder ein Stuͤcklein noch daran haͤnget/ ſoll man dieſelbe mit einem Tuͤchlein herauß ziehen und hefften/ doch ſo viel muͤglich/ nicht viel Fleiſch faſſen/ damit keine Entzuͤndung dazu ſchlage/ wie Celſus ermahnet.
Nachdem ſolches geſchehen/ ſoll man/ weil keine unguenta und Pflaſter an dieſem Ort ſtatt haben/ fluͤſſige Artzeneyen brauchen/ welche die uͤberfluͤſſige Feuchtigkeit theils trucknen/ theils zuſammen ziehen/ als da ſind/ Granathen-Wein/ mit Alaun-Waſſer/ oder Wegbreit-Waſſer/ mit Johanns- Beerlein Syrup/ dem Patienten auch eine gute und kuͤhlende Diaͤt halten laſſen/ gute Suppen/ Eyerdotter in Fleiſch-Suppen/ Gerſten-Schleim und dergleichen geben/ ihm allezeit Quitten-Syrup und Roſen- Zucker im Mund halten laſſen/ worvon dann nicht allein der Krancke genehret/ ſonauch die Wunde geheilet wird.
Lib. 5. cap. 26.
Aquapendens.
138. Wie vielerley ſeyn die Wunden des Genickes?
Die Wunden des Genicks und Unter- Halſes/ ſind entweder einfach/ als wann nur die Muſculi verletzet werden/ oder aber vermiſcht/ als wann zugleich mit den Muſculen die Beiner/ und groſſe innerliche und euſſerliche Blut- und Lufft-Adern des Halſes/ verwundet werden.
Alſo werden auch die Lufft- und Speißroͤhr/ entweder allein verwundet/ oder gar durchweg entzwey geſchnitten.
139. Warumb ſind die Wunden der Lufftroͤhr ſchwerlich zu heilen?
Dieweil ſich ſolche ſtets beweget/ durch das Haͤutlein/ mit welchem die Lufft- und Speißroͤhr an einander verdunden ſind/ zu dem/ weil ſie mehrentheils Kroſpicht und ohne Blut iſt.
140.
Welches ſind die Kennzeichen der verwundeten Lufft-Roͤhr?
Solche Verwundung weiſet der Augenſchein/ zu dem kompt das Blut durch einen ſteten Huſten zum Mund/ die Daͤmpff und Geiſter aber/ zu der Wunden heraus.
141. Was iſt in dieſem Fall zu thun?
Wiewoll dieſes allerdings eine toͤdliche Wunde iſt/ ſo ſoll man doch nichts deſto weniger den Patienten Huͤlffloß laſſen und verzagen/ ſondern allen muͤglichen Fleiß anwenden/ dann jemahls die Natur gar wunderbahrlich wuͤrcket/ wann man ihr zu Huͤlffe kompt: Weßwegen man alsdann die Wunde hefften/ und euſſerlich nicht gar zu fluͤßige Sachen brauchen ſoll/ ein Mund- Waſſer machen von Gerſten Waſſer/ ſuͤß Holtz/ Roſen/ Roſinlein/ Bruſtbeerlein/ Roſen-Honig und Roſen-Julep/ dem Krancken damit fein warm den Rachen außſchwencken/ welches die Rauhe vertreibet/ den Schmertzen lindert/ und die Wunde reiniget und heilet.
Cur.
142. Warumb ſind die Wunden der Gewaͤrb gemeiniglich boͤß und gefaͤhrlich.
Dieweil bey denſelben insgemein viel Nerven und Sehnen/ welche/ wann ſie getroffen oder von Schiefern gedruckt werden/ viel ſchwere Zufaͤll erregen/ wann die Gewaͤrb oder Gelenck im Ruͤckgrad verwundet werden/ iſt ſolches wegen des Marcks noch gefaͤhrlicher.
Gewaͤrb- Wunden gefaͤhrlich.
143. Wie ſind die Wunden der Sehn-Adern und Nerven zu tractiren/ wobey iſt die Verletzung zu erkennen/ und warumb ſind ſie toͤdtlich/ und wie iſt mit ihren Zufaͤllen zu verfahren?
Dieſes iſt zur Gnuͤge in der 105ten biß zur 109ten Frage gehandelt worden/ nur dieſes iſt noch zu melden/ daß die Toͤdligkeit herkomme/ weil die Nerven ihren Urſprung vom Hirn haben/ und alſo durch den mitleidenden Schmertzen viel Zufaͤll verurſachen.
144. Wie vielerley ſind die Wunden der Bruſt?
Etzliche ſind vorwerts/ etzliche hinterruͤcks/ und wiedrumb/ etzliche ſind faſt tieff/ etzliche nicht/ und etzliche gelangen auch durch die inwendige Theil der Bruſt und verletzten/ Hertz/ mediaſtinum und Lung/ etzliche ſind endlich toͤdtlich/ etzliche koͤnnen wieder geheilet werden.
145. Wie iſt die Verwundung des Hertzens zu erkennen?
Joh: Andreas â Cruce pag. 284.
Wann das Hertz verwundet wird/ ſo laͤufft das Blut ſpringweiſe herauß/ und wann die Wunde in der rechten ſeiten/ iſt das Blut faſt hitziger/ ſchwaͤrtzer und ſehr dick/ in der Lincken/ roͤhtlicht und hell/ und wann die Cammern des Hertzens getroffen/ lauffen zugleich mit dem Bluth die Geiſter aus/ daß der Menſch gleich ſterben muß; wann aber nur die harte Subſtantz derſelben verletzet iſt/ kan der Menſch woll einen Tag beym Leben bleiben/ denn es kan keine entgaͤntzung dulden/ ſondern beweget alle andere Glieder zum Mitleiden.
Celſus ſagt/ es erbleiche der Menſch/ und gebe einen kalten ſtinckenden Schweiß von ſich.
146. Wie iſt die Cur zu verrichten?
Das Hertz nimpt keine Cur und Heilung an/ kan derowegen weder Wunden noch Apoſtem erleiden/ und dieweil es ohne des pericardij oder Hertzhaͤußleins verletzung nicht beſchaͤdiget werden kan/ daſſelbe aber ſehr empfindlich/ kan leicht ein gefaͤhrlicher Krampff erfolgen/ weßwegen dann die Chirurgi bey denſelben durchauß keiner Cur gedencken/ und ob ſchon etzliche Autores Exempel anziehen/ daß auch die Wunden des Hertzens und anderer edlen Theilen/ ſind geheilet worden/ ſo ſind ſolche mehr unter die miracula zu zehlen.
147.
Wobey iſt die Verwundung der Lung zuerkennen/ und wie iſt die Cur derſelben anzuſtellen?
Keñzeichen.
Solche werden erkand/ wann die Wunde erſtlich biß in die Hoͤle der Bruſt gehet/ der Menſch ſchwaͤrlich athemet/ einen truckenen Huſten bekommet/ Bluth außſpeyet/ und mit einem beharlichen Fieber befallen wird/ zu welchem bald eine Entzuͤndung kompt/ und ins gemein der Tod: Wann aber die Wunde gar klein/ auch am Ende und unterſten Spitzen iſt/ kan ſie woll geheilet werden:
Zu welcher Heilung dann/ damit das Geſchwaͤr gereiniget werde/ eine beqveme Diaͤt muß angeſtellet werden/ innerlich eingeben Kuͤh-Milch/ Ziegen-Milch/ oder Weiber-Milch/ welche viel beſſer/ mit ein wenig Honich vermiſcht.
Avicennas ruͤhmet den Roſenzucker/ welcher nicht allein reiniget/ ſondern auch zuſammenziehet:
Nach dem das Geſchwaͤr gereiniget/ kan man Zuſammenziehende Artzeneyen beybringen/ als Safft von Schlehen/ Granat-aͤpffel/ Wegbreit/ terra ſigillata, bolus armen:
&c. Euſſerlich ein Spruͤtz-waſſer eingieſſen/ gemacht von maſtic, oliban, bolo, ſangv: draconis, entweder wann es ſtarck blutet/ mit rothen herben Wein/ oder mit Wegbreit-Waſſer angemacht/ aber man muß zuſehen/ daß ſo viel wieder herauß kompt/ als man eingeſpruͤtzet hat/ ſonſten verurſachet es nicht ſchlechten Schaden; Nach dieſem ſchiebe/ ein von Bley gemachtes Roͤhrlein hinein/ und binde es an/ uͤber ſelbiges lege einen groſſen Schwamm/ in warmen Wein und aq: vitæ genetzt/ und wieder außgetruckt/ laß den Patienten/ ſo viel muͤglich/ auff der verletzten Seiten liegen/ und mit verſchloſſenem Mund und Naaſen auß athemen/ damit alſo der Eyter mit Gewaldt herauß getrieben werde/ umb und uͤber die Wunde/ kan man das diapalma gebrauchen.
Paræus.
Cur.
148. Worbey iſt die Verwundung des Diaphragmatis, oder Qveerfell zu erkennen/ und wie iſt die Heilung anzu ſtellen?
Wann die Wunde in die Hole der Bruſt und hinabwerts gehet/ dazu an den Enden der Rippen/ iſt zubeſorgen/ das diaphragma ſey verwundet/ zu dem kan der Menſch ſchwaͤr athemen/ empfindet groſſe Schmertzen in dem Ruͤckgrad/ die Jegend des Hertzens zeucht ſie ein/ und wegen der Entzuͤndung/ erfolgt ein gewaltiges Hirnwuͤten und Aberwitz.
Die Cur und Heilung iſt ſehr ſchwer/ und in dem Span-adrichten Ort toͤdlich/ im Fleiſchichten Theil/ wo eine Entzuͤndung zu gegen/ iſt ſelten eine Beſſerung zu hoffen.
Sonſten kan man die Heilung anſtellen/ als wie von den Wunden der Bruſt geſagt worden.
Keñzeichen.
Cur.
149. Worbey iſt zu erkennen/ das Blut aus den Adern in die Hoͤle der Bruſt außgelauffen?
Solches kan abgenommen werden/ aus dem von Tag zu Tag wachſenden Fieber/ ſchweren Athem/ Geſtanck des Athems/ Blut-ſpeyen und andern Zufaͤllen; Es kan der Patient nicht anders als auff dem Ruͤcken liegen/ befindet ein auffſteigen des Magens/ und Begierde ſich zu erbrechen/ begehret offt auffzuſtehen/ und faͤllt in ſtaͤtige Ohmacht.
150. Jſt mit Zuheilung der Bruſt-Wunden/ zu eylen oder nicht?
Hierinnen ſind die Autores nicht einerley Meinung/ etzliche antworten mit ja/ etzliche mit nein; Doch ſoll man wiſſen/ daß in den Wunden der Bruſt/ in welchen kein oder ſehr wenig geronnen Blut/ in die Hoͤle der Bruſt kommen/ mit der Heilung zu eylen/ damit der rauhen Lufft/ welcher zum Hertzen dringet/ gewehret werde/ wo aber viel Blut zu gegen/ ſoll man ſich der Meiſelen ſo lange gebrauchen als noͤthig iſt.
151. Sind auch bittere Sachen der Bruſt beqvemlich?
Nein/ ſondern es ſteiget ſolcher bitterer Geſchmack zu dem Mund hinauff/ und erreget groſſen Widerwillen/ alſo daß dem Patienten mehr Verdruß und Beſchwerde/ als Nutzen geſchaffet wird.
152. Soll man in Bruſt-Wunden kleine oder groſſe Meiſſel brauchen?
Wann ſie klein ſeyn/ ſollen ſie mit ſtarcken Fadem angehefftet werden/ damit ſie nicht im athemen hinein in die hole Bruſt gezogen werden/ woraus dem Patienten groſſe Gefahr verurſachet wird; Wann man aber durch viele Anzeigungen vermercket/ daß viel Blut in der Bruſt/ welches geronnen liege/ ſo behalte den Eingang der Wunden mit etwas dickeren Meiſſeln fein offen/ biß alles Blut/ welches ſich nunmehr in Eyter verwandelt hat/ heraus ſey/ dann das verſtockte Gebluͤth iſt gifftig.
153. Warumb ziehen die Wunden der Bruſt ſo viel Eyter?
Solches geſchicht darum/ dieweil ſie dem Hertzen/ als dem Brunqvell des Gebluͤhts faſt nahe ſind/ die Natur auch dem beleidigten Theil Huͤlff und Mittel/ als Blut und Geiſter ohn unterlaß zuſchicket/ ja es ziehet auch der Schmertz/ Entzuͤndung und ſtaͤte Bewegung der Lungen ſehr viel Blut an ſich/ alſo/ daß das zuflieſſende/ von boͤſer Art und Eigenſchafft des Geſchwaͤrs verderbet wird/ und daher eine Menge des Eyters verurſachet wird/ dann die ſtarcken Repellentia haben allhie keinen ſtatt/ damit nicht durch dieſelbe der Zufluß auff die inwendigen Theile getrieben werde.
154. Warum werden die Bꝛuſt- Wunden leichtlich zu Fiſtelen?
Solches geſchicht aus dreyen Urſachen/ 1. Dieweil derſelben Muſculen in einer immerwehrenden Unruh und Bewegung ſind.
2. Dieweil ſie gleich wie die Rippen an ihrem inwendigen Theil/ allein mit dem Haͤutlein pleura, welches ohne Blut iſt/ uͤberzogen ſind.
3. Dieweil es keine Gelegenheit giebt/ die Wunden zuſammen zudrucken/ zu naͤhen oder zu binden.
155. Wie iſt die Verwundung der Leber zu erkennen/ und wie iſt ſie zu curieren?
Solches iſt zuerkennen/ wann die rechte Seite unter den kurtzen Rippen verwundet iſt/ eine groſſe Menge dickes und Pechſchwartzes Blut heraus laͤufft.
Vigierius ſchreibet daß auch ein Blut-Speyen verhanden/ in dem das Blut in den Magen ſteiget/ durch die Aeſte der venæ portæ, welche in die Haͤutlein des Magens einverleibet werden/ bißweilen iſt auch ein Erbrechen der Gallen/ und anderer ſtinckenden Materie dabey/ auch liegt der Patient gern auff dem Bauch/ giebt blutigen Harn von ſich/ empfindet groſſen ſtechenden Schmertzen/ biß an den Hals hinauff/ und bekompt ein ſtarckes Fieber.
Wiewoll nun ſolches allerdings eine toͤdtliche Wunde iſt/ ſoll man doch den Patienten nicht gar verlaſſen/ ſondern wann keine groſſe Verblutung/ Ihm eine beqveme Diaͤt vorſchreiben/ kein Fleiſch/ Wein oder andere naͤhrende Speiſen geben/ ſondern welches das beſte/ ein Panadel, Reis/ Gerſten und dergleichen/ in einer Suppen von Kaͤlber-Fuͤſſen; da es Noth thut/ eine Aderlaß am lincken Arm zu unterſchiedlichen mahlen doch nur allemahl ein wenig ordnen/ den Ort mit einem warmen Terpentin verbinden/ wann der ſiebende Tag voruͤber/ denſelben mit Maſtix/ Traganth und Huͤttenrauch vermiſchen/ den Ort herum mit complet Roſen-Oehl und Maſtix-Oehl defendieren/ in die Wunde ein Medicament, entweder ein ungvent oder Spruͤtz-Waſſer machen/ von Fuͤnffingerkraut/ Maus-Oehrlein/ Wegbreit/ oliban, rhabarbar, Tauſendguͤldenkraut/ mumia, bol: armen, tutia, und das Empl: Barbarum oder Gratia Dei daruͤber legen.
Inwendig kan man eingeben/ was die Leber ſtaͤrcket und heilet/ als: Latwerge/ gemacht von gebrandt Elffenbein/ thabarb, gum: arabic, tragacanth, terra ſigillata, bolo armeni mit Roſen-Zucker angemacht.
And:à Crute pag. 310. & 322.
Keñzeichen.
Cur.
156. Wie iſt die Wunde der Gallen-blaſe zu erkennen?
Dieſe iſt gleichfals eine toͤdtliche Wunde/ und weil ſie gantz ſpanadricht nimpt ſie keine Heilung an/ wird auch ſelten verwundet/ es ſey dann die Leber mit verwundet/ hat derowegen mit derſelben gleiche Zeichen und Zufaͤll.
157. Wie iſt die Verwundung des Magens zu erkennen?
Keñzeichen.
Dieſe Verwundung wird eꝛkand/ in dem deꝛ Menſch die Gall erbricht/ uñ die Speiſe/ welche er neulich zu ſich genom̃en/ vonſichgiebt/ einẽ gelindẽ Schweiß hat/ uñ ein Schlucken dazu kompt; Wañ nun die Wunden biß in die Hoͤle/ oder in den Magen-Mund gehen/ ſeyn ſie allerdings toͤdtlich wegen der groſſen Empfindligkeit/ welche er durch die Nerven des ſechſten pahres hat:
Wann aber die Wunde nur die euſerſte Haut getroffen/ oder im Bodem des Magens iſt/ ſoll man den Patienten nicht verlaſſen/ ſondern wenig zu eſſen geben/ von amylo, terra ſigillata, geſotten Milch und dergleichen/ wenn kein Fieber dabey/ einen rothen herben und ſchlechten Wein zu trincken geben/ auch iſt der Quitten-Wein ſehr dienlich/ den Leib mit Clyſtier und Zaͤpflein offen halten/ etzliche mahl des Tages ein wenig Quitten-Lattwerg/ ohne Gewuͤrtz oder Roſen-Zucker/ geben/ euſſerlich den Ort verbinden/ und defendiren/ wie bey Verwundung der Leber geſagt worden/ und das uͤbrige der Natur befehlen.
Cur.
158. Wie iſt abzunehmen daß die Miltz verwundet ſey?
Solches geſchicht, wann die Wunde unter den kurtzen Rippen der lincken Seiten iſt/ es laufft ein haͤfenmaͤßiges Gebluͤht heraus/ die gantze Seite wird hart/ bringt groſſen Durſt und Schmertzen.
Wann die Wunde nicht tieff und keine ſonderliche Blut- und Lufft-Ader getroffen/ darff man ſich der Heilung getroſt annehmen/ und haben mit der Leber einerley Cur/ nur daß man ſich in beyden gemelten Gliedern/ im Gebrauch der hitzigen und zuſammen-ziehenden euſſerlichen Artzeneyen woll vorſiehet/ dann die Leber ſo woll als die Miltz zu den Verhaͤrtungen ſehr geneigt ſeyn.
Keñzeichen.
Cur.
159. Wie iſt die Verwundung der Nieren zu erkeñen/ und wie ſind ſie zu curieren?
Keñzeichen.
Auff die Verletzung der Nieren/ kompt ein Harn mit Blut vermiſcht/ oder Blut allein oder es wird der Harn verſchloſſen/ und verſchwilt der Ort/ daß der Menſch ſterbẽ muß.
Weñ aber nur der Fleiſchichte Theil getroffẽ/ kan man etwas/ wiewoll muͤhſam uñ ſchweꝛ helffen/ alsdann ſoll man die Wunde von auſſen mit dem Terpentin-Oehl und Empl. barbaro verbinden/ wann ſie aber tieff/ erfoderen ſie eine bequeme und genaue Diaͤt/ dann man dem Patienten wenig zu eſſen geben muß/ und zwar von Krafftmehl Traganth ꝛc. Daneben Bruͤhlein/ welche ſo woll dem Harn/ als uͤbrigen Feuchtigkeiten ihre Schaͤrffe nehmen/ wie auch ſolche Speiſen/ welche einer guten Subſtantz ſind/ und wenig Unraht geben/ als/ weich geſottne Eyer/ Reiß/ Panadel in Fleiſch- Bruͤh/ und jungen Huͤnern/ und dergleichen/ alles was den Harn befodert/ verbieten/ wie auch ſawre/ ſuͤſſe/ geſaltzene/ ſcharffe/ eroͤffnende Sachen/ wie auch daß viele trincken/ welches dann anders nichts/ als Waſſer ſeyn ſoll.
Wann ſich eine Verblutung erzeiget/ muß man gegen uͤber die Saphenam laſſen/ und ſolche Artzeneyen zum Blut-ſtillen hinein ſpruͤtzen/ die da glutinieren und zuſammen ziehen/ zu welchem ende dann/ der rothe Wein/ in welchem Wallwurtz/ Wegbreit und Tragant eingeweicht geweſen/ ſehr woll dienen:
Den Ort der Wunden auſſerhalb/ mit einem Diapalma, den Safft von Acacia, und einem ein- und zuſammenziehenden rothen Wein verſehen/ wann aber das hinabgeſenckte in der Harn- Blaſen den Urin verſchloſſen/ kan man mit bitter Mandel-Oehl/ Scorpion-Oehl/ Schwertel- und Capper-Oehl ſchmieren/ oder eine Behung machen/ von Miltz-Kraut/ Steinbrech/ Obermening/ Haaſen-Paͤppel und der gleichen.
Inwendig kan man in Manglung eines Medici der beſten terra ſigillata ein Qvintlein/ mit einem Loth Venediſchen Terpentin/ wie auch weiſſen Wein gebrauchen.
Cur und Heilung.
160. Wie iſt die Verwundung der Blaſen zu erkennen/ und wie iſt ſie zu curiren?
Es bleibet der Harn entweder verſchloſſen/ oder es giebt der Menſch an ſtat deſſen/ nichts als Blut von ſich/ oder es laufft der Harn von ſich ſelbſt durch die Wunden heraus/ erbricht die Gall/ faͤngt an zu ſchlucken/ empfindet unten in dem Leibe groſſe Schmertzen/ die Gegend umb das Gemaͤcht wird faſt hoch/ bekompt groſſe Kaͤlte/ gefaͤhrlichen Krampff und endlich den Todt.
Wann aber nur deſſen Halß welcher Fleiſchicht/ verwundet worden/ iſt noch gute Hoffnung/ und iſt mit der Cur zu verfahren/ wie bey den Nieren geſagt worden/ nur daß man ſo viel muͤglich/ und wo es ſeyn kan/ ohne Meiſſel die Wunde geſchwind heile/ damit keine Fiſtel und Harnlauffen verurſachet werde; umb die Wunde ſoll man mit maͤßig-erwaͤrmenden und reſolvirenden Oehlen/ als Maſtix-Schwertel- Narden- und weiß Lilien-Oehl ſchmieren/ wo man durch den Harngang einſpruͤtzen muß/ muß man das Waſſer machen von Gerſten/ Roſen und klein Tauſendguͤldenkraut/ in rothen Wein geſotten/ Roſen- Honig dazu thun/ und laulecht hinein ſpruͤtzen.
Keñzeichen.
Cur.
161. Wie iſt zu erkennen/ obeiner/ der in den Bauch geſtochen worden/ tieff verwundet ſey/ oder nicht?
Solches kan man erforſchen/ wann die Wunde groß/ mit den Fingern/ oder wann ſie enge mit einem Wund-Eyſen oder Wachslicht/ und ſoll man den Patienten ſo es muͤglich in ſolcher ſtellung ſtehen laſſen/ in welcher derſelbe verwundet worden/ ſo wird mans leicht erfahren koͤnnen.
162. Mag man auch das Haͤut. lein welches die Daͤrm bedecket hefften?
Man kan es binden und hefften/ wie es die Noht erfordert/ und wann ſie bey ſeiner natuͤrlichen Farbe bleibet/ wiederumb hineinthun/ und den Fadem nicht abſchneiden/ ſondern auß der Wunden herauß hangen laſſen.
163. Wie iſt zuhelffen wañ ſolch ein Darm- oder Schmeerfel herauß hienge und lang heraußen geweſen were?
Man ſoll ſolches ſo bald es muͤglich wieder hinein thun/ ſintemahl ſolches gar geſchwind vom euſſerlichen Lufft verderbet wird/ wann nun ſolches erkaltet/ ſchwartz und Bleyfaͤrbig worden/ muß man es nicht alſobald hinein thun/ ſondern daß/ was angelauffen/ erſtlich mit einem Fadem ſtarck binden/ denſelben daran laſſen/ das boͤſe wegſchneiden/ und alsdann fein gemach an ſeinen Ort bringen.
Paræus.
164. Wie iſt zu helffen/ wann die Daͤrm herauß hiengen/ und dick verſchwollen weren/ dazu das Loch enge were?
Ehe man ſie hinein bringet/ muß man ſie mit einer Bruͤhe von Chamomillen/ Steinklee/ Anieß/ Fenchel/ geſotten/ mit einem Schwamm erwaͤrmen und behen/ oder lebendige junge Hanen oder Huͤndlein von einander reiſſen und uͤberlegen/ damit ſie alſo erwaͤrmet und die Blaͤſte zertheilet werden/ hernachmahls den Patienten auff die andere geſunde Seite/ oder aber/ da die Wunde tieff unten/ den Kopff niedrich/ den Hindern aber hoch legen/ und alſo fein gemach hinein bringen; Wann ſich aber die Blaͤſte nicht woltẽ zeꝛtheilen laſſẽ/ muß man die Wunde erweitern/ und alſo den Darm wieder hinein helffen.
Petrus Pigræus, ein vortreflicher Chirurgus, meldet/ daß man die duͤnnen Daͤrme/ wann ſie voll Blaͤſte/ und nicht koͤnnen hinein gebracht werden/ mit einer ſpitzigen ſubtilen Nadel/ etzliche mahl durchſtechen ſoll/ daß der Wind herauß gehe/ wie Franciſcus Peccettus und Vigierius Beyfall geben/ und ſonderlich Marcus Aurelius Severinus erhebet dieſe invention ſehr hoch/ in tractatu de efficaci medicina:
Die Wunde des Unterbauches/ ſoll man fleiſſig hefften/ doch alſo/ daß man auff einer Seiten das peritonæum allein faſſe/ auff der andern ſeiten das Fleiſch allein/ und alſo allezeit umbgewechſelt/ faſt biß zu ende der Wunden verfahre/ und dem Eyter lufft laſſen.
Aquapendens ermahnet/ man ſoll nebenſt dem Hefften/ umb der Sicherheit willen/ auch den gluten gebrauchen/ dann den hefften/ wegen der Bewegung/ allein nicht zu trawen.
Sondertiche Invention.
165. Wie iſt ein Darm der den langen Weg verwundet worden/ zu curieren?
Wiewol kein Wund-Artzt/ ſo geſchickt daß er die verletzten Daͤrme heilen koͤnne/ die Dicken zwar/ laſſen ſich bißweilen noch woll hefften/ jedoch nicht allezeit heilen/ und allewege iſt mehr Furcht als Hoffnung zu gegen.
Das hefften iſt bey vielen unterſchiedlich/ die gemeineſte iſt/ daß man den Darm mit ſolchen ſtichen zunehet/ als die Kuͤrſchner die Peltze/ oder wann man einen Sack nehet; Etzliche nehmen Seiden/ etzliche geſchnittene Pergament-haͤutlein/ in Wein genetzt/ etzliche/ welches faſt das beſte/ einen ungebleichten gewaͤchſten flaͤchſenen Faden.
Gabriel Ferrara obſerv:
Chirurg: 18. wil/ man ſoll feine Lauten-Seiten nehmen/ welche in Wein ſollen geweichet werden/ der zuvor mit Roßmarin und Rothen Roſen gekocht ſey.
Nach dem die Hefftung geſchehen/ waͤſchet man die Daͤrme mit einem wolrichenden weiſſen Wein fein ab/ und beſtrewet ſie mit pul: aloes, maſtic, ſang: dracon: und Mumia, und thut ſie an ihren Orth/ doch daß der Fadem vom hefften herauß hange/ damit man ihn nach dem er abgefaulet/ koͤnne herauß ziehen.
166.
Wann einer mit einem Meſſer in das Lincke Duͤttlein geſtochen were/ und ſehr bluthete/ was man getroffen zu ſeyn vermeine?
Es iſt erſtlich getroffen/ der muſculus pectoralis, und wegen vielen bluten/ vermuthet man/ daß eine Ader von den intercoſtalibus getroffen ſey/ als dann ſoll man nicht viel in der Wunden gruͤblen/ ſondern ein Meiſſel mit einem Bluth-ſtillungs Pulver hinein ſchieben/ eine Ader auff der andern Seiten laſſen/ den Orth mit Chamomillen-Roſen-Regenwuͤrm- und Mandel- Oehl defendiren/ ein gut defenſiv-Pflaſter uͤberlegen/ nachmahls die Wunde mit einem guten digeſtiv etzliche Tag uͤber/ verbinden/ nachmahls mit dem mundicativo de ſuccoapij Hildani, und ein Stich-Pflaſter Celtenweis daruͤber legen/ wann es in die Hoͤle der Bruſt gienge/ ein lavament hinein ſpruͤtzen/ gemacht von Herb: veronic, centaur, pulmonar, hyſop, flor: roſarum, oliban in Waſſer geſotten/ und mel: roſar: dazu gethan.
167. Wann ein Weib eine hitzige geſchwollene Bruſt hatt/ worvon kompt es/ und wie iſt ſie zu curiren?
Die Urſach dieſer hitzigen Geſchwulſt iſt/ die uͤberfuͤllung des Leibes/ und zufluß der Milch/ in dem dieſelbe durch die vertrucknende Hitze erhaͤrtet wird.
Derowegen/ ſo bald das Blut zu einer Bruſt beginnet hinzuflieſſen/ muß man die baſilicam auff der andern geſunden Seiten eroͤffnen/ und alſo von dannen wieder hinweg ziehen/ oder da das Weib Blutreich/ die Saphenam auff der Seiten der geſchwollenen Bruſt/ und daſſelbe umb ſo viel mehr/ wann ſie mangel an ihrer Monatlichen Blum hat:
Auff die Bruſt ſoll man reſolvirende Sachen gebrauchen/ doch auch zu gleich Erweichende mit untermiſchen/ damit die ſubtile Feuchtigkeit nicht verzehret/ die grobe aber darin bleibe/ muß derohalben zu den reſolvirenden/ als da ſind: Chamomilla, melilot, rad: altheæ, rad: lilior: alborum, ungv: dialtheæ, farin lupinor: adeps anſerinus, &c. auch erweichende und humectantia untergemiſcht werden/ als da ſind: malva, ſem: lini, fœn: græc, bdellium, ammoniacum, galban, ficus, diachyl. ſimplex, und dergleichen; Man ſol ſich auch fleiſſig vor das behen huͤten/ dann ſie ziehen noch mehr hin/ zu dem leidenden Theil/ auch ſoll man die zuruͤcktreibende nicht gebrauchen/ ſie ſeind dann im erſten Grad/ als das Roſen-Oehl ꝛc.
Es pfleget ſich aber ſolches nicht allezeit zuverziehen/ ſondern ſich zur Vereyterung zu ſchicken/ in dem der Orth eine Roͤthe bekompt/ und dem Patienten ſehr wehe thut/ alsdann muß man zu den vereyterenden Mitteln ſchreiten/ als Fol. malv, rad: altheæ, farin tritici, ficus, uvæ paſſæ, pingved: porci, vitel: ovorum, crocus &c. Auß welchen nach belieben/ entweder ein Pflaſter oder ein cataplaſma in Milch geſotten/ gemacht werden kan; Wann der abceſſus zur Zeitigung kommen/ kan man ihn entweder mit einem corroſiv oder Lantzette oͤffnen und heilen/ daneben der Purgantz und Lenitiven nicht vergeſſen.
Urſach.
Cur durch reſolventia.
Cnr durch Vereyterung.
168. Wie iſt dem zu helffen/ der durch und durch geſtochen?
Daß einer koͤnne ohne verletzung der Lungen durchſtochen werden/ bezeuget Hildanus mit einem Exempel/ in dem der Stoß eben dann geſchiehet/ wann der Menſch expirieret/ da ſich dann die Lunge einzeugt und kleiner wird.
Ob nun ſchon die innerliche Glieder unverletzt ſeyn/ gehets doch ſo leer nicht ab/ und kommen offt ſehr beſchwaͤrliche Zufaͤll/ als da ſind/ Ohnmacht/ Huſten/ ſchwerer Athem/ Schmertzen im Rucken/ oder Seiten/ mit Stechen/ Entzuͤndung der Lungen/ welche entweder ſeine Urſachen auß Verwundung der Lungen ſelbſt/ oder auß dem eingefloſſenen Blut bekommen.
Den Schaden anlangend/ ſoll man mit einem Meißel von Stichpflaſter gemacht/ von beyden Seiten verbinden/ an einem Fadem faͤſt machen/ und mit einem ſtarck klebenden Pflaſter an der Seiten anmachen/ damit er nicht in die Hoͤle der Bruſt gezogen werde/ und ferner mit defendieren/ digerieren/ mundificieren/ incarnieren und cicatriſiren verfahren/ wie bey einer Bruſt-Wunden.
Cur.
169. Sind die Wunden des Bauchs/ ſo nicht durch gehen/ ſchaͤdlich?
Aquapendens.
Die Wunden des Unterbauchs/ welche nicht in den holen Leib gehen/ ſind nicht gefaͤhrlich/ ſie ſeyn dann gar groß/ doch ſind dieſelbe mehr gefaͤhrlich/ welche in der Mitten des Unterbauchs/ als welcher mehr ſpanadriger und uͤbeler zu hefften/ als die/ ſo an der Seiten ſeyn; Doch ſoll man in Erforſchung der Wunden Fleiß anwenden/ dann mannichmahl iſt die Wunde inwendig enge/ oder es verhindert etwas/ daß man mit dem Sucher nicht hinein kan/ und gehet doch die Wunde in die Hoͤle/ hergegen ſchiebet man bißweilen den Sucher nach der Seiten weithinein/ zwiſchen die Muſculen/ und gehet der Stich doch nicht in den holen Leib/ weßwegen man dann fleißig zuſehen muß.
An merckung
170. Was iſt zu thun/ wann einer mit einer Kugel durch und durch geſchoſſen/ und der Blaaſen-Zipffel verwundet waͤre?
Dieſe Wunden ſind wegen der Contuſion viel gefaͤhrlicher/ als die andere friſche Wunden.
So bald man aber zu einer geſchoſſenen Wunden beruffen wird/ muß man vor allen dingen den verletzten Ort und deſſen Natur beobachten/ fleisſig ſehen und fuͤhlen/ ob man die Kugel oder Schrott/ Stein/ oder ſonſten was unnatuͤrliches in der Wunde ſpuͤhret/ daſſelbige alſobald herauß thun/ oder da es ſonſten der groſſe Schmertz nicht zuleſt/ biß zum anderen geband bleiben laſſen/ nachmahls wann es ſehr blutet/ ein Meiſſel mit einer Blutſtillung hinein ſchieben; Den Schmertzen zu ſtillen/ brauchet man euſſerlich/ des Meſue Roſenſalb oder den extrahirten Quitten-Schleim/ die Wunde ſelbſt verbindet man mit warmen Terpentin oder gemeinen digeſtiv oder ol: hypericon: mit Faſen eingelegt.
Paræus ruͤhmet das ol: von jungen Hunden pag. 469. Wann etwa boͤſe Feuchtigkeiten zum Schaden zuflieſſen/ muß man ſolches mit purgieren und aderlaſſen wehren/ eine bequeme diæt wie bey verwundung der Harn- Blaaſen in der 161. Frag geſagt worden/ anſtellen.
Nach dieſem muß man die Wunde zur Vereyterung bringen/ damit das gequetzte Fleiſch in Materie verwandelt werde/ worzu dann die ungventa von maſtic, oliban, terebint, ol: hyperic, ol: roſarum & croco gemacht/ dienlich: wann die Wunde zu einer guten digeſtion gebracht/ und kein boͤſer Zufall/ als Krampff und Schmertzen dazu kompt/ ſoll man in der Heilung fortſchreiten/ und die Wunde fein ſaͤnfftig reinigen/ welches fuͤglich geſchehen kan/ entweder allein mit dem ung v: ægyptiaco oder mit ol: hypericonis temperiret/ nach dem die Wunde viel Unraht in ſich hat: Wann etwa die Kugel ein Bein angetroffen/ und daſſelbe zerſchmettert iſt/ muß man ſolche fein gemach herauß thun/ damit nicht die Adern oder Nerven damit verletzet werden/ das Glied fein gerade legen/ die Beiner welche groß/ und nicht herauß genommen werden koͤnnen/ auff einander richten/ doch vor den ſiebenden oder neundten Tag keine Schienen gebrauchen/ wo der Ort Schienen erfordert/ und wie ein Beinbruch heilen/ und in dem der Callus waͤchſt/ dem Patienten in den Speiſen etwas reichlicher halten/ welche eine zaͤhe Nahrung geben.
Wann ein Nerv getroffen/ muß man den Zufaͤllen mit Purgieren/ Aderlaſſen und guter Diaͤt zuvor kommen/ dann zu den Spanadrigen Orten leicht ein gefaͤhrlicher Krampff/ dazu kommen kan/ welcher alsdann den Todt drauet.
Cur.
171. Was iſt zuthun/ wann inwendig eine Faͤulung dazu kaͤme/ ohneracht an Fleiß nichts unterlaſſen worden?
Zu ſolcher Faͤulung geben vors erſte anlaß/ die boͤſen Feuchtigkeiten/ mit welchen der Leib angefuͤllet geweſen.
Zum andern/ die Unart und Ungelegenheit des Luffts und Gewitters/ wie auch die Verderbung derer Dinge/ ſo man zu Auffenthaltung des Leibes nicht entrathen kan.
172. Was iſt zu thun/ wann einer mit einem Pfeil geſchoſſen waͤre/ der einen Wiederhacken haͤtte?
Es iſt nichtes ſchwerers/ als dieſe Pfeil herauß zu ziehen/ weswegen dann woll in acht zu nehmen/ wann ſolche in ein vornehmes Glied geſchoſſen/ daß man die gewaltſahme Außziehung bleiben laſſe/ es ſey dann/ daß der Patient oder die Umbſtehende auff ihre Gefahr es begehrten.
Wann aber der Pfeil an einem fleiſchichten Ort/ und faſt auff der anderen Seiten durch/ ſoll man viel lieber den Pfeil gar durchſtoſſen als zuruͤck ziehen/ wann ſolches keine Ader oder Haarwachs verhindert/ oder da ſolches nicht thunlich/ die Wunden erweiteren; ſo er im Knochen ſteckt/ hin und her gemach bewegen/ oder mit dem Eiſen abledigen.
173. Was iſt zu thun/ wann einer mit einer vergifften Kugel oder Pfeil geſchoſſen worden?
Wiewoll Paræus und andere mehr/ nicht zugeben wollen/ daß die Kugeln koͤnnen vergifftet werden/ ſondern die boͤſen Zufaͤll nur allein von der contuſion verurſachet werden/ ſo geſtehet doch ſolches Sennertus, daß ſolche koͤnnen/ wo nicht mit einem vegetabile, doch mit einem minerale vergifftet werden.
Wann nun etwa ein Muthmaſſen des Giffts verhanden/ weiſet ſolches alſobald der faſt groſſe und ohnunterlaß/ als mit Nadeln-ſtechender Schmertz/ zu dem/ ſo iſt auch das verwundete Fleiſch bleich und bleyfarbig/ und laͤſt ſich anſehen/ als wenn es gar erſterben wolte/ ſo erzeigen ſich auch bey ſolchen Wunden/ ſehr viel und boͤſe Zufaͤll/ uͤber die Natur der anderen und ſchlechten Schaͤden.
Derowegen/ ſo wird erfodert/ daß man/ ſo bald der Pfeil oder anders vergifftes herauß gezogen/ das verdorbene Fleiſch/ entweder hinweg ſchneide/ oder aber ſcarificiere/ und eine Ventoſe darauff ſetze/ rund herumb mit terra ſigillata oder bolo armeni oder einem Theriack in Roſen- Oehl zerlaſſen/ defendire.
Die Artzeneyen aber/ ſo alle boͤſe Materien zu den euſſerſten Orten herauß ziehen/ ſind/ der Sauerteig/ Rohrwurtzel/ ammoniac, ſerapinum, ariſtolog. diptamus, viſcus quercinus Honig und dergleichen.
Wann der Ort von Nerven und Adern frey/ ſoll man die Wunde etzliche mahl mit einem gluͤenden Eiſen beruͤhren/ und woll zuſehen/ damit der heiſſe und kalte Brandt nicht dazu ſchlage/ welcher dann das Glied nicht allein verzehret/ ſondern auch die Kraͤffte weg nimpt/ ein Fieber erregt und den Menſchen gar erwuͤrget.
Koñzeichen.
Cur und Heilung.
174. Auff wie vielerley Weis und Weg wird der Ruͤckgrad verwundet?
Entweder durch Hauen/ Stechen/ mit Streit-Hammer/ Pfeilen/ Kugel und anderen Geſchoß/ und ſolches entweder mit Verletzung oder ohne Verletzung des Marcks.
175. Wie iſt zu erkennen/ wann einer in den Ruͤckgrad geſtochen/ ob das Marck veꝛwundet/ und wie iſt er zu verbinden?
Solches wird theils geſehen/ und aus der Anatomia gemuthmaſſet/ theils kan mans aus den Zufaͤllen erkennen/ denn es iſt erſtlich ein groſſer Schmertz dabey/ Entzuͤndung und endlich Geſchwulſt/ und wann man nicht recht fleiß anwendet/ ſo kompt dazu ſtupor, ſpasmus und paralyſis, dann wann das Marck gantz uͤber zwerg abgeſchnitten/ ſo verliehret der Leib alſobald ſowol die Bewegung/ als das Fuͤhlen/ und folget bald der Todt darauff; Wann es aber nur halb abgeſchnitten/ ſo folget nothwendig eine convulſion, und offt auch der Todt/ weil aber zuweilen etzliche davon kommen und geheilet werden/ ſoll man das/ was man loß von Beinern findet/ gemach herab nehmen/ das Blut ſtillen/ die Schmertzen linderen/ der convulſion wehren/ und den Eyter ohne beiſſen außfuͤhren/ weßwegen man dann die Wunde/ und zwar das Marck/ mit einem ungv:
Cephalico belegen muß/ weil dieſes mit der dura und pia mater umb geben/ oder das ol: hyperic: mit ein wenig Theriac eintroͤpflen/ dann es erfodert eben die Artzeneyen/ nemlich trucknende und linderende/ als die Wunden des Hirns/ zu dem ſind auch die oͤhlichte in dieſer Cur die aller nuͤtzlichſten/ auff das Bein aber lege truckene Tuͤchlein/ oder ein Haͤupt- Pulver/ die Lefftzen der Wunden verſehe mit einem guten digeſtiv fein warm/ ein gutes Haͤupt-Pflaſter daruͤber/ den gantzen Ruͤckgrad ſalbe mit dem ungv. nervino, ol: vulpino, maſt ichino, chamomill. und lumbricato &c. und verbinde/ wie bey den Nerven geſagt.
Keñzeichen.
Zufaͤll.
Cur.
176. Was iſt bey den innerlichen Wunden der Hufft und Schenckel zu thun/ und warumb ſind ſie toͤdlich?
Dieſe Wunden ſind deswegen toͤdlich und gefaͤhrlich/ weil in den inwendigen Theilen der Huͤfft groſſe Arterien und Bluth-Adern/ wie auch ſtarcke Nerven liegen/ welche/ wann ſie verwundet und tieff hinein gehen/ eine groſſe Verblutung verurſachen/ welche den Menſchen umbs leben bringen.
Wann man in der Zeit dazu beruffen wird/ und die Wunde nicht gar tieff und groß/ ſoll man/ wie offt geſagt/ das Bluth ſtillen/ die Wunde hefften/ am nidrigſten Ort offen behalten/ ihm eine kuͤhlende und beqveme Diaͤt vorſchreiben/ die Wunde vereyteren/ reinigen/ den gantzen Schenckel defendiren/ und endlich beſchlieſſen und heilen.
Huft-Wunden warumb toͤdtlich.
Cur.
177. Was iſt zu thun/ wann einer mit einer Kugel durch den Knoͤchel geſchoſſen were?
Dieſes iſt ein ſorglicher Handel/ in dem der Ort gar beinicht und ſehr empfindlich/ alſo daß offt viel daran ſterben:
Man ſoll ihm die Kugel/ wo ſie noch darein/ zu ſampt den ledigen Beinern ſanfft herauß nehmen/ den Ort umb und umb mit vorbeſagten Mitteln defendiren/ und mit umbgehen/ als mit einer Beinſchroͤtigen Wunden.
178. Wie viel Kranckheiten erſcheinen am Afftern?
Deren ſind unterſchiedlich/ als:
1. die Außweichung des Maſtdarms.
2. die Feigwartzen und condylomata.
3. die Fiſtel und Geſchwaͤr.
4. die Gulden Adern oder Hæmorrhoides.
179. Wie entſpringet eine jede Kranckheit/ und wie ſind ſie zuerkennen?
Die Vorſchieſſung des Maſtdarms anlangend ſo iſt dieſelbe albereit im erſten Theil dieſer Chirurgiæ in der 48. Frag eroͤrtert worden.
Die Feigwartzen aber ſind kleine rauhe huͤgelein/ gleichſam harte herfuͤrgeſchoſſene ſtuͤcklein Fleiſch/ ſo mehrentheils im runtzlichten Ort und randen des Afftern/ wie auch in der Gebaͤhrmutter erwachſen pflegen/ und ſich mit ihrer groſſen Brunſt und Runtzelen/ nicht allein ſehen/ ſondern auch mit ihrer rauhe und Haͤrte fuͤhlen laſſen: Sie erforderen erkaltende/ erweichende und nachlaſſende Artzeneyen/ als Leinſamen- und Eyeroͤhl/ im bleyernen Moͤſer eine Weile geruͤhret/ wo eine Entzuͤndung zugegen thut man Campfer hinzu/ oder man faſſet ſie mit einem Zaͤnglein an/ und ſchneidet ſie weg/ oder/ ſo ſie eine kleine Wurtzel haben/ bindet man ſie mit einem ſeidenen Faden ab.
Beſiehe die 56te Frag des erſten Theils.
Die Fiſtel des Affters anlangend/ ſo entſtehen dieſelbe auß eben den Urſachen/ als andere Fiſtelen/ nemlich auß den Wunden oder Apoſtemen/ ſo etwa uͤbel und unrecht geheilet worden/ und ſolche gehen entweder durch den Maſt- Darm/ oder nur umb denſelben und ins Fleiſch.
Die in dem Afftern verborgen ſind/ werden auß dem daſelbſt herauß trieffenden Wundſchweis und eyterichten Feuchtigkeiten/ wie auch auß dem Schmertzen der nechſt herumbliegenden Ortern leichtlich erkand.
In Heilung derſelben/ ſoll man den Finger/ nach dem der Nagel woll abgeſchnitten/ in den Afftern ſchieben/ ein von Bley gemachtes Inſtrumentlein mit einem ſeidenen Fadem daran/ in die Fiſtel ſchieben/ wenn es nun an den Finger kompt/ die Spitze des Inſtruments krumb biegen/ mit dem in den Afftern geſchobenen Finger/ zum Afftern herauß ziehen/ die beyden Ende des Fadems alle Tag faͤſter zubinden/ biß endlich die Fiſtel gar durchſchnitten/ nach dieſem/ ſoll man verwehren/ damit die Lefftzen der Fiſtel nicht gleich aneinander heilen/ ſonſten wird man nicht zum Zweck gelangen; welche aber nicht tieff ſind/ beduͤrffen des bindens nicht/ ſondern werden mit einem krummen Meſſerlein herauß geſchnitten.
Feigwartzen.
Cur.
Fiſtel des Affters.
Keñzeichen.
Cur durch Handgriff.
Es iſt aber im ſchneiden dieſes in acht zunehmen/ daß man nicht den Sphincterem Ani oder Zuſchlieſſer des Hintern gantz durch ſchneide/ ſondern etwas von ſeinem Circkel laſſe/ ſonſten wuͤrde ein unauffhoͤrlich außlauffen der excrementen wider des Patienten Willen verurſachet werden.
Nach dem die Schwule oder callus abgeſchaffet/ wird ſie wiederumb geheilet.
Die Hæmorrhoides und derſelben Geſchwulſt/ Schmertzen/ und Blutfluß/ ſind ſchon in der 55. Frag im erſten Theil beantwortet worden.
180. Wo ruͤhret die Faͤulung im Afftern her?
Die/ ſo innerlich/ kompt her von einem Geſchwaͤr des Maſtdarms/ und weil die Materie beiſſend und ſcharff/ auch zugleich an ſo einem feuchten Ort/ durch welchen aller Unflat herauß muß/ iſt er deswegen der Faulung deſtomehr unterworffen Es werden auch deswegen die Fiſteln des Afftern deſto weniger durch Artzeneyen geheilet.
181. Was iſt zu thun wann einer mit einem ſpitzigen Meſſer und der gleichen in den Afftern geſtochen were und ſehr bluthete?
Das bluten ſoll man ſtillen mit einem Blutſtillungs-Pulver/ dann ohne Zweiffel alda die Vena hæmorrhoid alis verletzet wird.
Die Heilung ſoll man anſtellen/ mit einſpruͤtzung der Clyſtier und einſteckung der Stuhl zaͤpflein von Roſenhonig und dergleichen/ dieſe Wunden ſind zuweilen Schmertzhafft/ zuweilen auch gar toͤdlich wie beym Aquapendente zu ſehen.
Cur.
182. Was iſt zu thun/ wann ein wilder Ochs einer Frawen mit den Hoͤrnern zwiſchen die Beine kaͤhme/ und ihr das Gemaͤcht mit einem Horn von einander riſſe?
Dieſes iſt ein gefaͤrlicher Handel/ in dem nicht allein die Verwundung mehr eine Zerſtoſſung und Zerreiſſung der Glieder iſt/ ſondern das Blut laufft zum Gemaͤcht herauß/ empfindet groſſe Schmertzen/ uͤmb die Druͤſen/ Huͤfften und umb das Gemaͤcht:
Wann die Gebaͤr-Mutter mit getroffen und verwundet/ kompt ein Fieber und Erbrechen der Gallen dazu/ etzliche kom̃en umb ihre Sprach/ etzliche umb den Verſtand/ und welche daran ſterben/ die haben gleiche Zufaͤll/ mit dem verwudeten Hertzen.
Solche Wunden zu curieren/ wird ein groſſer Abbruch im Eſſen und Trincken erfodert/ und muß man die Ader am Arm oͤffnen/ die Feuchtigkeiten ſtill und unbewegt erhalten/ die Entzuͤndung durch abkuͤhlen verhuͤten/ die Wunde in den erſten Tagen mit der Mixtur von Terpentin/ Eyerdotter und Saffran verſehen den Ort herumb mit Roſen-Oehl/ Leinſaamen-Oehl und Mutter- Kraut ſtaͤrcken/ hernach die erſte Artzeney mit ein wenig olibano, maſtic, und Aloe mit Wachs vermiſchen/ das verlohrne Fleiſch wieder erſtatten/ und den Patienten alſo legen/ daß das Gedaͤrm die Gebaͤhrmutter nicht beſchwaͤre/ wann ſich aber die Heilung verweilete/ und eine hefftigere Trucknung erfodert wuͤrde/ nimpt man die tutiam, aloen mit ſampt den bolo armeni, Saffran und dergleichen/ mit dem Safft von Pimpinel oder Wallwurtz/ zu einem flieſſenden Spruͤtz-Waſſer gemacht:
Da es einer Reinigung bedarff/ ſo verrichte es mit rothem Wein und Honig mit einander vermiſchet/ und befehle das uͤbrige der Natur.
Zufaͤlle
Cur und Heilung.
183.
Woher kompt das Blutharnen/ und wie iſt ihm zu ſteuren?
Solches kompt entweder wann die Nieren verwundet/ oder die Jegend derſelben zerſtoſſen worden/ dergleichen geſchicht auch/ wann die Blaaſe verwundet:
Es geſchicht auch/ daß ſolche von dem Stein beſchweret und wund gemachet wird/ in dem er ſich zum Außgang ſchicket.
Wann ſolches von dem Stein verurſachet worden/ wehret es nicht lang/ ſondern wann der Stein wieder ruhet/ hoͤret es auch bald wieder auff/ wann aber ſonſten/ aus verwundung der Nieren/ ſolches geſchicht/ giebet man dem Patienten ein/ trochiſc: de ſuccino, alkekengi, gordonis &c. mit aq: plantag, burſæ paſtoris &c.
Urſach.
Cur.
184. Was iſt zu thun/ wann ein Stein in der Roͤhren ſteckt der weder hinter ſich noch vor ſich wolte?
Dafern der Stein nicht weit hervor ſoll man einen Verſuch thun/ denſelben mit dem Cathetere welcher zuvor mit Roſen- Oehl beſchmieret/ zu ruͤck in die Blaſen zutreiben/ man muß aber behutſahm und gemach damit verfahren/ daß man nicht mit dem cathetere die membr anulam oder valvulam. welche zu den Saamen-gefaͤß gehet/ verletze/ ſonſten eine Gonorrhoea erwecket wuͤrde/ welches bald zu mercken/ indem das Inſtrument gar ſchwer hinein gehet/ zudem auch ein grauſamer Schmertz ſich erzeiget/ und das Bluth darnach kompt/ weswegen man dann ein wenig zuruͤcke ziehen muß/ daß man die membranulam vorbey gehe:
Were aber der Stein ſchon forn in der Roͤhren/ muß man hinter dem Stein mit dem Fingern drucken/ daß er nicht wieder zu ruͤck weichen kan/ alsdann ſich bemuͤhen/ daß man mit einem Inſtrument einem Ohrloͤffel gleich/ den Stein vorbey komme/ mit der Hoͤle ergreiffe und alſo herauß ziehe; Solte aber der Stein ſich gewendet haben/ und in der Breite mit ſeiner Laͤnge forne ſtecken blieben/ ſo muß man nach Pauli Lehre lib.
6. cap. 60. den meatum urinarium mit einem Meſſerlein oͤffnen.
Es ſollen aber die corpora nervoſa geſchonet werden/ damit keine Fiſtel verurſachet werde/ wie Joh: van Horne in mi crotehne ermahnet/ pag. 156.
Aquapend. in lib. de operat. chirurgic.
Hand-Cur.
185. Wie iſt der zuverbinden und zu heilen/ der uͤberzwerg uͤber eine Hand oder Fuß gehauen iſt/ daß die Nerven entzwey?
Wann ſolche gantz entzwey/ entſtehet kein Krampff/ und wird leicht geheilet/ in dem ſich beyde Theile zuꝛuͤck ziehen und leichtlich mit Fleiſch bedecket werden/ wann aber ſolche nur halb entzwey/ geſchicht insgemein ein groſſer Schmertz/ Entzuͤndung und Krampff.
Weßwegen man dann eine ſtarcke Aderlaß thun muß/ den Ort fein weit herumb defendieren/ digerieren/ ziemlich lang offen behalten/ die Nerven mit truckenden Sachen verbinden/ welche nicht beiſſen/ als lebendigen Kalck/ pompholix woll gewaſchen/ ungv: Iſidis in ol: roſarum zerlaſſen.
Unterſcheid.
Cur.
186. Was iſt zu thun/ wann einer in einen Arm oder Schenckel geſtochen were/ und lange unverbunden gelegen/ unterkoͤtig und ſtinckicht worden waͤre?
Solchem ſoll man alſobald mit einer Oeffnung zu Huͤlffe kommen/ die boͤſe und ſtinckende Materie heraus laſſen/ ein Spruͤtz-Waſſer in die ſinus ſpruͤtzen/ welche der Faͤulung wiederſtehen/ gemacht von Wermuth/ Scordio, Ehren-Preiß/ Odermening und dergleichen/ oder das ungv: ægyptiac: magiſtrale Hildani entweder hinein ſpruͤtzen/ oder vor ſich ſelbſt warm hineinfloͤſſen/ umb das angeloffene und faule Fleiſch/ wie auch die Nerven zu mundificieren:
Wann etwa die Beiner angegriffen/ dieſelbe radieren/ wann es noͤthig/ eine Ader oͤffnen/ purgationes und beqveme Diaͤt vorſchreiben und heilen.
187. Was iſt zu thun/ wann einer in ein Knie geſchoſſen worden waͤre/ und die Kugel noch darin ſtecke?
Hildan. pag 2125. Cur
Man ſoll/ wie vor dieſem ſchon gemeldet/ die Kugel/ wo es muͤglich/ alſobald heraus thun/ wie auch die ledige Beiner/ und nach dem das Blut geſtillet/ ſoll man ein Saͤlblein von Terpentin/ Wachs/ Geigenhartz/ Lilien-Oehl/ Suͤß-Mandel-Oehl/ Eyerdotter/ Saffran und gebrand-Hirſch-horn gemacht/ hauffig in die Wunden thun/ das Empl: baſilicum daruͤber legen/ die erſten fuͤnff oder ſechs Tage ein Schmertzenſtillend Uberſchlag gebrauchen/ gemacht/ von Gerſten-Mehl/ roth Roſen/ Heydel- Beer/ fœn: græcum und Quitten-Kern/ in halb Waſſer und Eßig zum dicken Uberſchlag gekocht/ und zwey Eyer hinzugethan:
Wann es das Anſehen hat/ als wolt der heiſſe Brand darzu ſchlagen/ ſoll man das ægyptiac: Hildani gebrauchen; Wann der Schmertz geſtillet/ die Wunde gezeitiget/ und das Glied fleißig deſendiret/ ſoll man an ſtatt des baſilicum, das diapalma brauchen/ und weil in den groſſen Zerſtoſſungen boͤſe Daͤmpffe gegen dem Hertzen ſteigen/ und daſelbſten Ohnmaͤchten verurſachen/ ſo muß der Wund-Artzt die Vereyterung auffs beſte befoderen/ auch dem faulen Fleiſch/ mit Hinwegſchneidung/ doch ohne Schmertz helffen/ unter die ungventa, ſo man in die Wunde braucht ſoll man immerzu etwas von Hertz-ſtaͤrckenden Sachen/ als Theriac/ Hirſchhorn/ Bezoar und dergleichen brauchen/ auch innerlich das Hertz ſtaͤrcken.
Daß allernoͤthigſte iſt/ daß man gleich im Anfang ſich den Schmertzen zu ſtillen bemuͤhe/ dann ſonſten Glied-Waſſer- Sucht und Brand nicht auſſen bleiben.
Anmerckung
188. Was iſt zu thun/ wann einem ein Stuͤck von der Roͤhren am Arm oder Schienbein abgehauen waͤre/ daß das Marck bloß lege?
Cur.
Man ſoll die ledigen Beiner weg thun/ und welche noch faͤſt anhangen/ wieder an ihren Ort richten/ das Blut ſtillen/ im anderen Gebaͤnd das Bein wie auch das Marck mit trucknen Faſen uͤberlegen/ in die Wunde ein gutes digeſtiv fein warm flieſſen laſſen/ das Glied defendieren/ wann die Wunde gezeitiget/ mundificieren/ und wann kein Schiefer nicht mehr zu befahren/ und das Fleiſch von unten heraus waͤchſt/ incarnieren und beſchlieſſen.
189. Was iſt zu thun/ wann einer in eine Knieſcheibe gehawen were/ und ihm das Knie mit ſampt der Scheiben herab hienge?
Georg: Gelman pag:
432.
Dieſes iſt der ſorglichen Schaden einer/ in dem gewiß etzliche fuͤrnehme tendines entzwey/ welche das Glied bewegen/ wie auch die Ligamenta, welche das Glied zuſammen halten ſollen.
Zu dem ſo koͤnnen allerhand Zufaͤll/ auch bey guten angewandten Fleiß dazukommen/ und ſonderlich der Spasmus, welcher bey dieſem Schaden der naͤheſte iſt/ auch iſt nach der Heilung die Laͤhmung zubefuͤrchten/ oder/ ſo die Knie-Scheibe gar hinweg/ die ſtete Außeinander-weichung und wancken des Gliedes.
Die Cur anlangend/ ſoll man die Wunde vom Blut ſaͤubern/ und wann ledige Beine verhanden/ ſelbige heraus nehmen/ und wiewol man ſonſten nicht leicht eine beinſchroͤtige Wunde hefften ſoll/ ſo iſt doch allhier von noͤhten/ daß man die Scheibe wieder an ihren Ort richte/ von beyden ſeiten/ doch nicht gar zu genau heffte/ ein warm digeſtiv etzliche mahl in die Wunden lege/ und mit eingelegten Faſen oder Meiſeln dieſelbe offen halte/ bald darnach etwas von durchdringenden Balſam oder Oehlen/ als: ol: ceræ, oder Indianiſchen Balſam gebrauchen: Den unter- und ober-Schenckel ſoll man defendieren/ mit ungv. nervino, den Patienten in rechter Lebens Ordnung/ ſtill/ ruhig und warm halten; Wann aber ein hitziger Zuflus dazu kaͤhme/ ſoll man den gantzen Schenckel mit dem ungv: d. lytargir? mit Campfer und ſacchar ſaturni vermiſcht/ beſchmieren/ die gantze Hufft und Ruͤckgrad mit Roſen-oͤhl ſalben/ und den unter-Schenckel mit dem diapalma einfaſſen/ auch kan man vor die Hitze ein lae virginis, doch nicht zu naß/ uͤberſchlagen/ die Wunde mit einem Stich- Pflaſter Celtenweiß bedecken; Wann nun alſo den Zufaͤllen gewehret/ kan man mit dem Schaden verfahren/ wie offt gemeldet worden.
Vorher Verkuͤndigung.
Cur und Heilung.
190. Was iſt zu thun/ wann einem die Mans-Ruthe gar abgehawen were?
Solches iſt ein gefaͤhrlicher Schaden/ in dem nicht allein die vielfaͤltige Nerven/ ſondern auch zugleich die Bluth- und Lufft- Adern verwundet werden/ durch welche ſich ein Menſch leicht zu tode bluten kan/ wie beym Hildano Cent. 3. obſerv. 89. in zweyen Exempeln zuſehen.
Wann man aber in der geſchwindigkeit dazu kompt/ oder der Chirurgus ſelbſt das Maͤnnliche Glied weg ſchneiden muß/ ſoll man ein Bluth-ſtillungs Pulver mit Eyerweiß angemacht/ mit Hanff-hede uͤberlegen/ die beyden ſeiten der Schaam und das ſcrotum mit gedoppelten Tuͤchern in halb Waſſer und Eſſig eingetaucht/ einwickeln/ und mit Binden verſehen/ hernachmahls Diener anſtellen/ welche einer umb den andern die Haͤnd in halb Eſſig und Waſſer gefeuchtet/ die Bluth-ſtillung faͤſt anhalten/ damit das Bluth nicht hervor ſchieſſe; Nach dem nun das Bluth geſtillet/ die Wunde digerieret/ der Unterbauch mit Roſen- und Heydelbeer-Oehl defendieret/ kan man endlich zur Heilung ſchreiten.
Cur und Heilung.
191. Was iſt zu thun/ wann einer in den Hodenſack geſtochen/ und derſelbe mit Blut unterlauffen/ auch die Hode zu gleich mit getꝛoffen weꝛe?
Das Bluth im Hodenſack zuverzehren/ und vor Faͤulung zubewahren/ kan man einen Umbſchlag brauchen/ von ſcord, abſinth, arthemis, vitriol roman, gallas in Eſſig oder Wein gekocht/ und zu den Hoden/ weil es ein empfindlicher Ort iſt/ groſſen Fleiß anwenden/ als den Leib purgieren/ und ſelbigen in einer beqvemen Diaͤt erhalten/ und wann die Wunde groß/ ſoll man ſie hefften/ am niedrigſten Ort ein wenig offen laſſen/ den erſten Tag einen gewachſenen Terpentin mit ol: hypericon: vermiſcht/ mit zarten Meiſſelein hinein ſchieben/ den gantzen Ort der jegend mit der Roſen-Salb Meſuæ oder Roſen-Oehl mit Maſtix-Oehl defendiren/ mit Roſen-Honig abſtergieren und reinigen/ mit dem ungvento baſiliconis das Fleiſch ergaͤntzen/ und endlich mit dem cerato d. minio oder diapalma ſchlieſſen/ die Zufaͤll/ ſo etwa zugegen/ beſtes Fleiſſes abſchaffen und vertreiben.
Zweyfache Cur.
192. Was iſt zu thun/ wann einer in die Mans-Ruthe geſtochen waͤre?
Dieſe Verwundung iſt faſt ſorglich/ von wegen der vielen Adern/ Arterien und Nerven/ und muß man aller dings/ mit denſelben/ als wie mit den Nerven-Wunden verfahren/ mit guten defenſivis verſorgen/ den Schmertzen ſtillen/ und vor Zufaͤll bewahren/ und gaͤntzlich ſich des Purgierens enthalten.
Cur.
193. Was iſt vor ein Unterſcheid zwiſchẽ den Wunden/ ſo durch die Kugel verurſacher/ und denen/ ſo mit den Pfeilen geſchoſſen?
Unrerſcheid.
Es ſey eine Wunde wie ſie immer wolle/ ſo iſt ſie doch nicht ohne Zerſtoſſung/ noch dennoch werden die Wunden der Kugel und der Pfeile/ wegen der Zerſtoſſung unterſchieden.
194.
Wobey iſt zu erkennen/ ob das Geſchoß vergifft geweſen?
Daß ſo woll die Kugel/ als Pfeile mit Gifft angemacht werden koͤnnen/ dadurch der Menſch kan angeſteckt werden/ auch an einer kleinen Wunde/ welche nur mit der Kugel angeſtreifft worden/ ſterben koͤnne/ bezeuget neben anderen auch Hildanus pag: 1229. und iſt die Art des Gifftes nicht allein eines groben und corporaliſchen Weſens/ welches ſich uͤber etzliche Tage in ſeiner Wirckung ſehen laͤſt/ ſondern mehrentheils ein geiſtlicher und ſubtiler Dampff/ in dem es gleich im Anfang ſeine Gewalt an den edlen Gliedern des Leibes/ als dem Hertzen/ Hirn und Leber beweiſet/ in dem es allerhand boͤſe und ungewoͤhnliche Zufaͤll erreget/ wie mit mehren in der 174. ſten Frag zu ſehen.
195. Was iſt zu thun wann eine Wunde umb ſich friſt?
Es muß durch eine beqveme diæt der Patient gebeſſert/ und die Materie mit Purgationen und Aderlaͤß abgefuͤhret werden/ damit das Glied von den Feuchtigkeiten welche durch laͤnge der Zeit gewohnt hinzuzuflieſſen/ befreyet werde.
Euſerlich iſt das Waſſer gut/ gemacht von Roſen- Waſſer/ Maur-Kraut-Waſſer/ rothen Vitriol und roth Kupfer-Waſſer und Alaun zuſammen geſotten und den Ort damit beſtrichen.
Item aqua ex calce cum ☿ rio dulci.
Innerliche Cur.
Euſertiche Cur.
196. Was iſt bey einer Wunden zu thun/ ſo von einem vergifften Thiere gebiſſen oder geſtochen worden?
Unterſchiedliche Meinungen werden taxiret.
Wiewoll Celſus und andere alte Scribenten dafuͤr halten/ daß kein Thier-Biß ohne Gifft ſey/ ſo haͤlt doch Fabritius Hildanus Cent: 2. obſerv: 76. das Widerſpiel/ in dem er zwar zugiebt/ daß die Biß oder Stich der Attern/ Vieperen/ Hecken- Schlangen/ Kroten/ wuͤtende Hunde/ Scorpionen/ Spinnen/ Immen/ Waͤſpen und dergleichen/ ſehr gifftig/ die Biß aber der Pferde/ Baͤhren/ Hunde/ Katzen und dergleichen/ woll wegen der Zerquetzſchung einer boͤſen Art ſind/ aber mit nichten gifftig/ dann ſonſten muͤſten die kleine Wunden gemeldeter Thiere auch boͤß und arg ſeyn.
Die Cur anlangend muß man vor allen dingen und zum erſten ſehen/ das Gifft zu zertheilen und heraußzuziehen/ dann wann es in die innerliche Glieder geſchlichen/ alle Muͤh und Arbeit umſonſt iſt.
Weswegen man dann von den euſerlichen Mitteln den Anfang machen muß/ nemblich die Wunde mit Harn oder Saltz-Waſſer/ aq: vitæ, Wein oder Eßig/ in welchem etwas von dem aͤlteſten Theriack oder Senffmehl zerlaſſen iſt/ abwaſchen/ ſo warm und hart/ als es der Menſch erleiden koͤnne/ nach dieſem ein Brenn-Eiſen auffſetzen/ die Ruffen oder Eſcharam ſo bald immer muͤglich/ herab helffen/ den Ort biß auff das Lebendige ſcarificieren/ das Geſchwaͤr eine Zeit lang offen halten/ uͤber und umb die Wunde ein an ſich ziehend Pflaſter von galbano, Terpentin/ ſchwartz Pech und anderen dergleichen uͤberlegen: Nachdem die Ruffen hinweg genommen/ das ungv: baſilic: mit dem Pulver vom ☿ rio vivo vermiſcht/ uͤbergelegt/ denn es den gifftigen Eyter aus der Tieffen der Wunden heraus ziehet.
Innerlich ſoll man nichts den Theriack und Mithridat gebrauchen/ auch vor den dritten Tag weder Purgieren noch Aderlaſſen/ weder Clyſtier noch Baͤder/ oder den Schweiß befoderen/ alle Leibes- Bewegung und Arbeit/ wie auch den Beyſchlaff meiden/ dann damit wird das Gifft deſto mehr zum Hertzen gezogen.
Paræus.
Cur und Heilung.
Euſerlich.
Innerlich.
197. Wie iſt zu erkennen/ ob ein Menſch von einem wuͤtenden Hund ſey gebiſſen worden?
Dieſes iſt ſchwer zu erkennen/ dieweil im Anfang dieſelbe mehr nicht/ als eine andere gemeine Wunde verurſachet/ die Malignitaͤt aber laͤſt ſich nicht eher ſehen biß daß ſie allerdings in den Leib hinein gelanget und die vornehmſten Glieder eingenommen hat; Jedoch kan mans auff ſolche Weiſe erkundigen/ wann man nemblich ein klein ſtuͤcklein Brodt in das Eyter tauchet/ und daſſelbe nachmahls einem Hunde vorwirfft/ und wann er ſolches ob er gleich hungrig/ nicht allein nicht freſſen/ ſondren auch nicht im geringſten anriechen will/ ſo haͤlt man davor das die Wunde gifftig ſey.
Wann aber ſolches Gifft ſchon in die innerliche und fuͤrnehmſte Glieder gekommen/ iſt der Menſch faſt ſtill und traurig/ alle Gedaͤchtniß und Verſtand iſt auffgehoben/ er leidet groſſen Durſt/ und begehret ihn doch nicht zuloͤſchen/ ſchewet das Waſſer/ die Spiegel und das Licht/ bellet/ beiſſet und kratzet wie ein Hund/ und wann man ſolchem nicht bey Zeiten zu Huͤlffe kompt/ bringet es den Menſchen umb.
Keñzeichen.
198. Iſt den Jenigen ſo von einem wuͤtenden Hund gebiſſen worden uñ albereit das Waſſer foͤrchtet noch zu helffen?
Cur und Heilung.
Welchen die Sinnlichen Kraͤffte dieſes Gifft noch nicht eingenommen/ denen muß man mit ſtarcken Purgationen zu huͤlffe kommen/ und wird hieriñen das vitrum antimonij ſehr geruͤhmet/ weil es nicht allein den Schweiß treibet/ ſondern auch den Stuhlgang und Erbrechen befodert/ die faſt hitzige und geſaltzene Speiſen als Zwiefeln/ Knoblauch/ wie auch Gewuͤrtz und ſtarcker Wein/ verhindern nicht allein den Gifft/ daß er ſich nicht außbreiten kan/ ſondern ſtaͤrcken auch die innerliche Glieder.
199. Sind die kleinen oder groſſen von den wuͤtenden Hunden gebiſſene Wunden gefaͤhrlicher?
Die kleine ſind allezeit gefaͤrlicher/ und muͤſſen ſelbige entweder durchs cauteriſiren oder ſcarificieren/ gleich wie die groſſen geoͤffnet werden/ welche aber ohne daß groß/ koͤnnen/ wann ſie cauteriſiret/ auch beßer offen behalten werden.
200. Wie ſind die von wuͤtenden Hunden gebiſſene Wunden in ſpecie zu curiren?
Solche zu curiren/ muß man gleich im Anfang die Wunde ſcarificieren/ auch wol eine Ventos darauff ſetzen/ den gantzen Ort herumb mit ſcharffen Eßig/ Saltz und Teriack vermiſcht/ abwaſchen/ dann es kan der Speichel/ wann er nicht abgewaſchen/ auch eine Wuͤte verurſachen.
Nach dem man die Wunde mit einem gluͤenden Eiſen woll tieff gebrand/ ſoll man eine Baum-Wolle oder Faſen in Brandwein/ darinnen Theriack zerrieben/ eingetunckt uͤberlegen/ und mit einem Pflaſter das Glied einwicklen/ gemacht von Zwifeln in der Aſchen gebraten/ Senffmehl/ Saltz/ Sawerteig/ Rauten-Blaͤtter/ Waſſer- Knoblauch/ Theriack und Honig; den folgenden Tag muß man die Ruffen oder Eſcharam mit einem kleinen Meſſerlein wegſchneiden/ aber auff die Wunde/ die Eſcaram abzuledigen/ keine faͤſte Sachen/ wie ſonſten gebraͤuchlich/ legen/ auch ſich umb den Schmertzen zu linderen nicht viel bekuͤmmeren/ dann wann ein Schmertz verhanden/ ſo iſt auch ein Zufluß dabey/ und kan alsdann das Gifft nicht zu den principahl Gliedern hin dringen:
Man kan auch die Cur alſo anſtellen/ daß man in das Geſchwaͤr ein ſiedheiſſes Oehl mit einem kleinen dazu gemachten Loͤfflein gieſſet/ welches nicht allein in dieſem affect keinen Schmertzen machet/ ſondern den Krancken vielmehr erfriſchet und erqvicket/ daß mans nicht heis genug hinein gieſſen kan; es muß aber in dem Loͤfflein nicht mehr ſeyn/ als das Geſchwaͤrlein faſſen kan/ damit nicht das uͤberlauffene/ die Haut brenne.
Letzlichen iſt hoch noͤthig/ ſolches geſchwaͤr lang offen zu halten/ und wann es zuheilen will/ etwas von einer aͤtzung hinein legen/ oder es mit einer Erbiß oder Schwaͤmlein/ wie eine Fontanel/ in die drey Monath offen behalten/ und endlich mit einſtrewung des Pulvers von Angelica und Bezoar gemehlig zu heilen.
Hildan: Cent. 2. Obſ: 98:
Cur.
201. Was iſt zu thun wann einer von einer Vipern/ Eyderen/ Salamander/ Attern/ Waſſer-Schlang/ Kroten/ Scorpion/ Immen/ Spinnen/ Muͤcken und Saug- Eiglen vergifftet worden?
Wie woll die Mittel ſo in vorhergehenden Fragen gemeldet worden/ auch in allen anderen gifftigen Stichen und Biſſen koͤnnen und ſollen in acht genommen und gebrauchet werden/ ſo hat doch neben demſelben ein jedes Gifft auch ſeine eigene und ſonderbahre Cur: Als die Cur der gifftigen Vipern Biß/ welche ihren Gifft zwiſchen den Zaͤhnen in Blaͤßlein verſchloſſen haben/ und ſolchen Gifft dem Ort mittheilen/ ſoll man anſtellen mit uͤberlegen der Mixtur von altem Theriack und aq: vitæ, oder anſtatt des Theriacks einen Mithridat oder in Mangel derer/ Meerzwiflen/ Knoblauch/ oder Lauch zerſtoſſen und uͤberlegen.
Etliche thun weiters nichts/ als daß ſie den Ort waſchen und behen mit Eßig/ Saltz und Honig. Sam: Haffenreffer de cut: affect: pag: 466. meldet auß Erfahrenheit/ daß die excrementa auß dem Ohr als ein ungvent auff die Viper Biß auffgelegt/ kraͤftig helffen.
Item Menſchen-Zaͤhne gepulvert/ wie auch Menſchen-Urin offters eingegeben.
Cur der Viper Bill
Cur der Kupffer- Eydexen.
Die Cur der Kupffer-Eydexen welche Sepes genennet werden/ erfodert eben die Mittel/ wie bey den Vipern:
Die Zeichen ſind der brennende unaußſprechliche Schmertz/ welcher das Haar außfallen macht/ die Wunde giebt erſtlich Blut/ hernach ein ſtinckend Eyter/ die albereit verfaulete Oerter werden weiß/ und der gantze Leib voller unflaͤtiger Flecken.
Cur der Salamand er.
Die Cur der Molchen und Salamander/ welche nicht allein den Menſchen und Vieh mit ihrem anbeiſſen beſchaͤdigen/ ſondern vergifften auch durch den Speichel und dicken Feuchtigkeiten/ ſo ihnen auß dem Leibe herauß dringet/ alle Kraͤuter/ Fruͤchte und Waſſer.
Man pflegt ein Erbrechen zuerregen/ den Leib mit Clyſtiren reinigen/ und Theriack/ Mithridat/ Terpentin/ Storax und Cypreſſen-Blaͤtter eingeben.
Die Cur der Attern-Biß muß mit obgedachten Mitteln verrichtet werden/ kein beſſere Huͤlff noch Raht iſt/ als daß man das Glied als Zehe oder Finger gar hinweg ſchneide.
Cur der Atter-Biß.
Die Cur der Bienen/ Hummel/ Roß- Kaͤfer und dergleichen anlangend/ ſoll man ſehen/ daß man den Angel herauß bringe/ und wo ſolches nicht zu thun/ den Stich erweiteren:
Die Brunkreß zerſtoſſen und uͤbergelegt/ ſtillet den Schmertzen/ etzliche zerſtoſſen das Thierlein/ und reiben oder belegen den Ort damit/ auch iſt gut dazu: Eßig/ Honig und Saltz/ ſo warm als mans leiden kan/ uͤbergeſchlagen/ wie auch die Milch aus den unzeitigen Feigen.
Lazarus Riverius cent:
2. obſerv: 14, ruͤhmet das Empl: veſicatorium, in welche eine ziemliche Menge der Spanniſchen Fliegen ſey/ und laͤſt ſolches nur eine viertel Stunde liegen/ ziehet in der kurtzen Zeit keine Blaaſe/ ſondern nimpt den Schmertzen gantz hinweg.
Cur der Blenen-Stich.
Die Cur der Spinnen-Stich/ ſoll man verrichten/ mit Eßig/ ſo heiß es der Menſch erleiden mag/ den Ort abwaſchen/ nachmahls geſtoſſene Zwiefel und Knoblauch uͤberlegen/ und einen Schweiß mit Waſſer und Schweiß-Bad erregen/ unter allen Mitteln aber hat der Theriack und Mythridath den Vorzug. Sam: Haffenreffer de cutis affectibus lehret auff die Stich der Spinnen/ eine gequetztſchte Fliege zu legen.
Cur der Spinnen- Stich.
Cur der eingenommenen Spaniſchen Fuͤegen.
Die Cur der eingenommenen Spaniſchen Fliegen/ ſoll man im Anfang von den Erbrechungs-Mitteln anfangen/ und dieweil das Brennen des Harns/ der Harn- Blaaſen und Maͤnlichen Gliedes verurſachet wird/ muß ſolche gemiltert werden/ auch wegen der rothen Ruhr/ welche verurſachet wird/ ſoll man Kuh-Milch zu trincken geben/ oder in einem Clyſtier beybringen/ und die Verſehrung des Magens/ mit Suͤß- Mandel-Oehl heilen.
Cur der gifftigen Saug- Egelen Biß.
Die Saug-Egelen/ weil unter ihnen auch gifftige geſunden werden/ ſoll man/ und ſonderlich/ dieſelben/ welche ſich in moraſtigen Waſſer auffgehalten/ in friſchem Waſſer eine ziemliche Zeit unterhalten/ damit ſie von ihrer boͤſen Arth moͤgen gereiniget werden/ wann man ſie brauchet/ ſoll man ſie nicht mit Gewalt abreiſſen/ damit nicht etwa der Angel darin bleibe/ welches dan aller hand boͤſe und unheilſame Geſchwaͤr erwecket/ ſondern nach dem ſaugen Roſen-Zucker mit bolo und terra ſigillata uͤberlegen.
202. Wie kompts/ daß der Menſch durch ſolches Stechen oder Beiſſen inwendig vergifftet wird?
Solches Gifft wird durch die Nerven dem Hirn/ durch die Blut-Adern der Leber und durch die Lufft-Adern dem Hertzen zugefuͤhret/ durch welches ſo viel und mannigfalte Zufaͤll erreget werden.
Urſach der Zufall.
203. Was iſt zu thun/ wann eine Entzuͤndung in das Glied kaͤhme?
Umb den Schmertzen und Entzuͤndung/ wann ſie nemlich leidentlich/ und nicht zu hefftig/ ſoll man ſich nicht groß-bekuͤmmeren/ denn ich halte/ bey ſolchen Geſchwaͤren nicht nuͤtzlich zu ſeyn/ feiſte Sachen zu gebrauchen/ viel weniger aber kuͤhlende und zuruͤcktreibende Artzeneyen:
Dann jene verhinderen/ daß das Gifft nicht wieder kan ausdaͤmpffen und zertheilet werden/ dieſe aber treiben das Gebluͤth/ und mit demſelben das Gifft gegen den edelſten Gliedern.
Hild: Cent: 1. obſerv: 87.
204. Wie ſind die Haaſenſcharten zu curieren?
Man muß mit einem wollſchneidenden Zwick-Scherlein die bewachſene Lefftzen und Raͤnder woll beſchneiden/ nach dieſem zwey oder drey Hefft-Nadeln durch die getheilte Lefftzen durchſtechen/ und im Fleiſch ſtecken laſſen/ und einen Fadem umb dieſelbe winden/ wie man zu thun pflegt/ wann man eine Neh-Nadel im Kleide verwahret/ und beym Paræo in einer Figur zu ſehen/ cap: 26. lib: 20.
Man muß auch kleine Polſterlein neben den Lefftzen legen/ damit die zuſammengezogene Lefftzen deſto beſſer aneinander bleiben moͤgen; Man muß auch zuſehen/ damit der Rotz auß der Naaſen nicht allein den Fadem faulend mache/ ſondern auch daß das junge Fleiſch nicht zu naß werde welches man verhuͤten kan/ wann man mit unterlegen eines Leders oder bleyernen Blechs dem Unrath einen Gang machet/ und ein Pflaſter als ein Daͤchlein uͤberleget/ uͤber welches die Feuchtigkeit rinnen kan/ zu ſchneller Heilung dienet das ol: carvi, ovorum, juniperi, mit Maſtix und Weyrauch vermiſcht.
Dritter Theil der Mund-Artzeney. von Geſchwaͤren.
1. Was iſt ein Geſchwaͤr?
ES ſind die Geſchwaͤr anders nichts/ als veraltete Schaden der fleiſchichten und weichen Oerter/ welche etwas von dem Fleiſch wegnehmen/ und allewege eine oder mehr Ungelegenheiten umb ſich haben/ welche die Heilung verhinderen/ und einen Eyter oder anderen faulen Unrath von ſich geben.
Beſchreibung der Geſchwaͤr.
2. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen einem Geſchwaͤr und einer Wunden?
Sie ſind 1, in dem unterſchieden/ daß die Wunden nur einfache Kranckheiten ſeyn koͤnnen/ die Geſchwaͤr aber haben der Ungelegenheiten mehr.
2. So kommen die Wunden aus einer euſerlichen Urſachen/ die Geſchwaͤr aber aus einer innerlichen.
3tens ſind die Wunden blutecht und friſch/ die Geſchwaͤr aber mehrentheils Eytericht und alte Schaden. 4tens ſind ſie auch unterſchieden in der Cur/ indem die Wunden offtmahls ohne Eyter/ und bißweilen durch ihre eigene Feuchtigkeit wiederum vereinbahret werden/ die Geſchwaͤr aber haben vielerley indicationes.
Unterſcheid unter einer Wunden und Geſchwaͤr.
3. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid unter den Geſchwaͤren?
Unterſcheid unter den Geſchwaͤren ſelbſt.
Sie ſind in vielen Dingen unterſchieden/ als erſtlich wegen des Ortes/ in welchem ſie ſind/ dann die/ ſo bey den Adern und Arterien/ erfodern ſtaͤrckere trucknende Artzeneyen als die anderen.
2. Sind ſie unterſchieden der Form nach/ in dem etzliche rund/ etzliche lang/ etzliche tieff und breit ſeyn.
Vigierius erzehlet 22 Arten der Geſchwere als 1.
Ein Geſchwaͤr mit einer hitzigen unrechtmaͤſſigkeit.
2. mit einer kalten Unrechtmaͤßigkeit.
3. mit einer trucknen Unrechmaͤßigkeit.
4. mit einer feuchten Unrechtmaͤßigkeit.
5. mit einem Schmertzen.
6. mit einer Geſchwulſt.
7. mit einer Zerqvetzung.
8. mit einem uͤbermaͤſſigen Fleiſch.
9. mit einer runden Figur.
10. mit Wurmen behafftet.
11. mit Krampff-Adern.
12. mit Verderbung der Knochen.
13. mit einer harten Schwulle oder callo.
14. mit einer Fiſtel.
15. mit ſtarckem Rinnen und Flieſſen.
16. mit ſtarckem und dicken Unflat.
17. mit einem Geſtanck und Außfreſſung.
18. mit einem faſt weiſſem und waſſerichten Unflat.
19. einer uͤbelen Art und widerſpenſtigen Natur.
20. einer Krebsmaͤſſigen Art. 21. mit einem Kropfmaͤſſigen Weſen.
22. Ein tieff holes Geſchwuͤr/ welches viel Sinus oder Hoͤlen hat.
Zwey und zwantzig Arten der Geſchwaͤre.
4. Was iſt die Urſach der Geſchwaͤr?
Die Urſachen ſind theils innerlich/ als welche auß einer boͤſen Feuchtigkeit/ deren der Leib voll iſt/ herkommen/ theils euſerlich/ wann nemlich eine Wunde veraltet/ und nicht baldt zuheilet/ einen Eyter bekompt/ und zum Geſchwaͤr wird; auch koͤnnen ſolche verurſachet werden mit dem Brande/ wie auch brennenden und gifftigen Artzeneyen.
Urſach der Geſchwaͤr.
5. Wie ſind alle und jede Geſchwaͤr zuerkennen?
Die Kenzeichen werden zum Theil auß derſelben Simplicitaͤt und einfache/ mehrentheils aber auß ihrer Vermiſchung/ als ſonderlich von der Eßentz und Natur genommen:
Dann die einfache ſind mehr nicht als eine bloſſe Zertrennung des gantzen/ und werden auch von den geringſten Zufaͤllen und Kranckheiten gar nicht begleitet/ welche aber noch eine andere Kranckheit/ als etwan eine Entzuͤndung oder Verderbung der Beine/ oder boͤſe Zufaͤll/ als Schmertzen/ Unrechtmaͤßigkeiten und dergleichen/ bey ſich haben/ dieſelbe werden alleſampt fuͤr vermiſchte gehalten.
Endlich hat auch ein jedes Geſchwaͤr fuͤr ſich ſelbſt ſeine beſondere Zeichen wie bey einem jeden inſonderheit ſoll gemeldet werden.
Keñzeichen der Geſchwaͤre.
6. Welche Geſchwaͤr ſind leichtlich zu curiren?
Ein fache Geſchwaͤr ſind leicht zu curiren.
Die jenige welche einfach genennet werden/ und anders nichts als einen einfachen Ort einnehmen/ einen weiſſen/ gleich-formigen und glatten Eyter ohne Geſtanck ziehlen/ deren Guͤtigkeit fuͤrnehmſte Urſach iſt/ die gute conſtitution oder gelegenheit des gantzen Leibes/ die ſtaͤrcke der Natur/ rechtmaͤſſigkeit des verletzten Orts/ zu ſampt der guten Nahrung.
7. Welche Geſchwaͤr ſind ſchwaͤr zu curiren?
vermiſchte Geſchwaͤr ſind ſchwer zu curiren.
Die vermiſchte/ und welche lange Zeit offen geweſen/ dadurch die Beiner angegriffen worden; Auch ſind die ſtinckende und aus einem gar unreinen Leibe herſpringende/ ſchwerlich zu heilen.
8. Welche Geſchwaͤr ſind gefaͤhrlich?
Die/ ſo an einem principahlen Ort ſind/ zu dem auch dieſelbige/ welche ſehr groß und tieff/ dann in ſolchen wird nicht allein das Glied geſchwaͤchet/ ſondern es werden auch die Adern/ Nerven und Arterien zerfreſſen; Es ſind auch die gefaͤhrlich/ welche in den Ruͤcken/ Arm/ Elbogen und Schienbein ſind/ auch ſind nach Galeni Ausſpruch/ die jenige gefaͤhrlich/ welche auß einer hitzigen unrechmaͤßigkeit der Leber und boͤſen Miltzes entſtehen.
Gefaͤhrliche Geſchwaͤr.
9. Welche Geſchwaͤr ſind gantz toͤdtlich?
Die/ ſo in oder vor einer Kranckheit erwachſen/ ſich ſchnell und gaͤhlichen entfaͤrben/ ſchwartz/ blau oder bleyfarbig/ bleich/ trucken und duͤrr werden/ welches anzeiget/ daß die natuͤrliche Waͤrmbde erloſchen/ und die Natur dem Glied ſeine gewoͤhnliche Nahrung nicht mehr zuſchicken kan.
Toͤdliche Geſchwer.
10. Wie ſind die Geſchwaͤr ins gemein zu heilen?
In Heilung der Geſchwaͤr/ muß man auff des Patienten Temperament/ Alter/ Geſchlecht/ gewoͤhnlich Diaͤt und dergleichen acht haben:
Die euſerliche Mittel anlangend/ iſt dieſes das fuͤrnehmbſte/ daß man die feuchte Geſchwaͤr vertruckne/ die unflaͤtige der Gebuͤhr nach reinige/ die Hoͤle mit Fleiſch wieder erfuͤlle/ die erfuͤllte folgends ſchlieſſe und heile/ alle Zufaͤll abſchaffe und vertreibe/ und da etwan eine boͤſe Unrechtmaͤßigkeit zugegen/ dieſelbe mit ihrem contrario oder Gegentheil verbeſſere/ die Schmertzen beſtens Vermoͤgens ſtille/ die natuͤrliche Waͤrmbde vermehre und ſtaͤrckt/ die Urſach des Schmertzens verzehre/ oder dem Glied ſeine Empfindligkeit benehme/ die vorſtehende Entzuͤndung verhuͤte/ oder die allbereit gegenwaͤrtige vertreibe.
Gemeine Cur der Geſchwar.
11. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid unter einer Aetzung und Reinigung?
Aetzung was ſie ſey.
Die Aetzungen werden mit ſolchen Artzeneyen verrichtet/ welche mit ihrer Schaͤrffe den Ort erfaulen uñ unempfindlich machen/ und ſo woll das geſunde als das faule Fleiſch angreiffen:
Die Renigung aber geſchicht durch ſolche Mittel/ welche nur allein das faule und ungeſunde von dem geſunden abledige.
Reinigung was ſie ſey.
12. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen der Zeitigung und Weichung?
Die Zeitigungs-Mittel ſind die/ welche das allbereit erweichte zu einer Materie und Eyter kochen/ und ſoll der Zeitigung allezeit eine Weichung vorher gehen/ damit die Zeitigung deſto beſſer fortgehe.
Zeitigung was ſie ſey.
13. Wie iſt der Schmertz in den Geſchwaͤren zu ſtillen?
Den Schmertzen zu ſtillen/ muß man ſolche Mittel aufflegen/ welche wider deſſelben Urſach ſtreiten/ als wann er auß einer veralteten Entzuͤndung/ oder einer gewaltſamen Ausdehnung geſchehen/ ſo muß man die Materie durch eine beqveme Purgation außfuͤhren/ und alſo die Geſchwulſt vertreiben/ den Ort zuvor mit warmen Waſſer behen/ denn alſo wird die Haut erweichet/ und von ihrer Ausdehnung entlediget/ nachmahls muß man den Ort oͤffnen/ Schroͤpff- Kopff oder Saug-Eglen darauff ſetzen/ damit alſo die ſchaͤdliche Materie ausgefuͤhret werde.
Schmertzenſtillende Artzeaeyen.
14. Was gehoͤret zur Wiederſtattung des in dem Geſchwaͤr verlohrnen Fleiſches?
Hierzu gehoͤren zwey Stuͤck/ nemlich 1. die wuͤrckliche Urſach/ welche eine beqveme Rechtmaͤßigkeit und complexion des gantzen Leibes und verletzten Gliedes/ denn wo dieſelbe ſtarck und vermoͤglich iſt/ leſt ſich auch der gute Safft leichtlich hinzuziehen/ verdauen und in Fleiſch verwandelen.
Daß andere Stuͤck iſt die zum Fleiſch ziehlen taͤugliche Materie an ihr ſelbſt/ und ſelbige iſt ein ſolches Gebluͤth/ ſo weder an ſeiner Menge/ noch an der Qvalitaͤt und Eigenſchafft einigen Mangel hat; weswegen man dann daſſelbige zuerlangen/ dem Unflath und Wundſchweiß (als welche dieſem intent ſehr zu wider) begegnet und abſchaffet/ und durch trucknende Mittel im erſten Grad ſo das Geſchwaͤr reinigen/ verbeſſert.
Fleiſchziehlende Mittel
15. Was iſt ein Wundtmahl oder Narbe?
Narbe was ſie ſey.
Die Narbe iſt nichts anders/ als eine hingeziehlete Schwule und erhaͤrtetes Fleiſch/ an ſtat der wahren und natuͤrlichen Haut/ doch haͤlt Sennertus davor daß die Haut auch wiederwachſen und zunehmen koͤnne.
16. Wie iſt den Narben zubegegnen.
Wie eine Narbe zu machen.
Nachdem das Geſchwaͤr mit Fleiſch erfuͤllet/ ſoll man die Narben zu befoderen ein Pulver von gebrandt Alaun/ und gebranten Vitriol daruͤber ſtreuen/ als die da hefftig trucknen und faſt ohne/ oder geringer Scharfe ſeyn/ alſo iſt auch die Oſterlucey- Wurtzel/ Aloes/ gebrand Bley/ gebrandte Rinden von Granatſchelfen/ Silberſchaum/ Nichts ꝛc. und welches faſt in dieſem fall das beſte iſt dann alle andere Mittel/ nemlich ein Bley-Blech mit ☿ vivo beſtrichen und uͤber den Schaden gelegt und ziemlich gebunden.
Man muß aber mit den Narbenſchlieſſenden Mitteln nicht ſo lang warten/ biß das Fleiſch aus dem Geſchwaͤr dem anderen Fleiſch gleich gewachſẽ/ ſondern eine weile zuvor/ ehe es ſo weit kommen/ und wenn noch etwan eine kleine tieffe zugegen iſt/ denn indem wir uns/ ſagt Avicennas, befleiſſigen eine Narbe zuverſchaffen/ gebehret die Natur unterdeſſen Fleiſch.
17. Wie iſt ein Schwaͤr mit einer Truͤckne zu erkennen und zu curiren?
Solches wird durch den Augenſchein gnugſahm erkand/ als/ das Schwaͤr iſt voller runtzeln/ und giebt keine oder wenig Feuchtigkeit von ſich/ iſt rauch und hart.
Die Cur iſt unter allen anderen Geſchwaͤren die muͤhſamſte/ dann in den anderen Geſchwaͤren kan ich denen Unrechtmaͤſſigkeiten eben wol zu huͤlffe kommen/ das Geſchwaͤr aber nichts deſto weniger verſaͤumen/ und der Gebuͤhr nach außtrucknen/ aber in dieſem Fall laufft eines wider das andere/ und muß alsdann das Schwaͤr verabſaͤumen und nur der Unrechtmaͤßigkeit zu Huͤlffe kommen/ weßwegen man dann den Ort wie Galenus lehret/ entweder mit warmen Waſſer/ oder Oehl und Waſſer zuſammen/ behet/ ſo lang biß das herumbliegende Fleiſch roht/ weich und feucht wird/ nach der Behung legt man ein Saͤlblein uͤber/ von Schleim auß Gerſten/ Paͤppel-Blaͤtter in Waſſer geſotten/ Schweinſchmaltz und Honig/ zuſammen in einen Moͤrſel zerſtoſſen.
Keñzeichen.
Vigierius.
Cue deꝛ tꝛucknen Geſchwaͤren die muͤhſahmſte.
18. Wie iſt ein Geſchwaͤr mit einer Feuchtigkeit zu erkennen und zu heilen?
Keñzeichen.
Dieſes wird erkandt auß der Menge des Unrahts und der Schwammechten weiche/ des herumbliegenden und uͤberwachſenden Fleiſches: dieſes nun zu verbeſſeren muß man trucknende Mittel/ doch nach Gelegenheit der Menge des Unraths vor die Hand nehmen/ als das Alaun-Waſſer/ welches uͤber die Maſſen trucknet/ ſaubert und den Ort ſtaͤrcket/ die Behung iſt auch nuͤtzlich/ welche gemacht wird von rothen Roſen/ Wermuth/ Betohnien/ Wullkraut/ ein wenig Galloͤpffel und Cupreß- Nuͤßlein/ in unzeitigen ſauren Wein gekocht/ und den Ort mit gebehet/ nach der Behung das Empl: d. ceruſa, oder de cinnabari oder ein wenig gebrandten Alaun gebrauchet.
Cur.
Aurelius Severinus in Chirurg: trimemb. p: 49. meldet/ daß er die Harntreibende Mittel mit groſſem Nutzen gebrauchet/ da man ſonſten ſo wol mit innerlichen als euſerlichen Mitteln nichts hat außrichten koͤnnen. Celſus lib.
5. cap. 27. lobet ſolche auch ſehr in den gifftigen Thier-Biſſen.
19. Wie iſt ein Geſchwaͤr mit einer Hitze zu erkennen und zu curieren?
Die Zeichen ſind die gelbe und rothe Farbe/ groſſe Hitze/ der Schmertz/ welche mit erkaltenden Mitteln muͤſſen verbeſſert werden/ als: mit des Meſuæ Roſen-Salb/ infrigid: Galeni, ungv: popoleon.
Die Binden und Polſtern netze in Wegbreit-Waſſer/ Nachtſchatt-Waſſer/ oder in die Mixtur von Eſſig und Waſſer/ auch ſoll man das erhitzte Gebluͤth/ welches zu der Faͤulung geartet/ durch Schroͤpff-Kopff und Saug- Eglen heraus ziehen/ und das Glied ſeiner Laſt erledigen/ und dieſe letzte Mittel verſchlagen in dieſem affect mehr/ als alle andere.
Keñzeichen.
Cur.
Anmerckung
20. Wie iſt ein Geſchwaͤr mit einer Kaͤlte zu erkennen/ und zu curieren?
Keñzeichen.
Solches wird erkandt/ in dem der Ort kalt und bleich iſt/ der Patient auch uͤber die Kaͤlte klaget.
Solchem nun vorzukommen/ ſoll man dem Ort mit folgender Behung zu Huͤlffe kommen/ als Wermuth/ Wollgemuth/ Chamillen/ Dillen/ Majoran/ Salbey/ Roßmarin ꝛc. in alten Wein geſotten/ und mit einer rechtmaͤſſigen Menge aq: vitæ zur Behung gemacht/ und mit Schwaͤmmen oder Schweinsblaſen angefuͤllet/ uͤbergeleget:
Nach der Behung das Empl: oxicroceum, de meliloto, Iſidis, Nicotianæ, oder Empl: d. ranis cum vel ſine ☿ rio daruͤber legen.
Cur.
Vigierius.
21. Wie iſt ein Geſchwaͤr zu curieren/ dabey ein Schmertz iſt?
Wenn derſelbe etwa aus einer Unrechtmaͤſſigkeit entſtanden/ iſt ſchon in vorigen Fragen gemeldet/ wie ihm zu thun.
Im Fall er aber alſo nicht weichen wolte/ mag man zu den Narcoticis greiffen/ als welche den Ort gleichſam unempfindlich machen/ nehmlich cataplasmata, gemacht von den Blaͤttern von Alraun/ Seeblumen/ Bilſen- Kraut/ Nacht-Schatten/ Schierling/ Magſaamen.
Item/ der gleichen Oehle mit dem opiò, ungv: popoleo und andere dergleichen:
Wann aber ſolcher Schmertz von der boͤſen und gifftigen Schaͤrffe ſeinen Urſprung hat/ richtet man mit den anodynis und narcoticis nichts aus/ ſondern es wird noch derſelbe mehr erreget/ derohalben muß man ſtaͤrckere vor die Hand nehmen/ als das geſtaͤrckte ungv: ægyptiacum, und das ol: vitriol: ins Geſchwar thun/ welches ſehr dienlich/ umb das Glied aber/ ſoll man erkaltende Sachen ſchlagen/ damit nicht durch ſolche ſcharffe Sachen der Fluß hinzugezogen werde.
Cur durch Narcoticæ.
22. Wie iſt in den wuͤſten und unflaͤtigen Geſchwaͤren zu verfahren?
Dieſe erfodern erſtlich eine Vorbereitung des gantzen Leibes/ nach dieſem muß man folgende Behung brauchen/ gemacht von Tauſendguͤlden-Kraut/ Johannes Kraut/ Andorn und Eppig/ laß mit einander ſieden/ und zu der durch geſiehenen Bruͤhe/ nim ungv: ægyptiac. und Honig/ mache es zu einer Behung.
Cur und Heilung.
Anmerckung
Zur Reinigung brauch das mundicativum de ſucco apij Hildani, ungv: ægyptiacum magiſtrale & c. Allhie iſt zuwiſſen/ daß/ ſo bald der Unrath auß dem Geſchwaͤr gebracht/ mit den ſcharffen Artzeneyen inne zu halten iſt/ damit nicht die Fleiſch-Ziehlung verhindert werde/ ſondern man muß der Natur die Hand biethen/ mit Einſtrewung der Pulver von Aloe/ Maſtix/ Myrrha/ Silber-Schaum/ antimonio, Entzian/ Gerſten-Mehl und dergleichen/ und die complexion des Patienten woll in acht nehmen/ ob Er grob oder zaͤrtlich/ Jung oder Alt.
23. Was ſind gifftige/ umb ſich freſſende und unartige Geſchwaͤre/ und wie ſind ſie zu tractieren?
Dyſepulotica Warumb ſo ſchwer zu heiten.
Dieſe Geſchwaͤr werden von Galeno, weil ſie ſich ſchwaͤrlich heilen laſſen/ Dyſepulatica genennet/ und werden deswegen ſchwerlich geheilet/ dieweil entweder das Glied in ſeiner Geſtalt und complexion einen Mangel hat/ und ſolches die hinzuflieſſende Feuchtigkeiten verderben/ oder dieweil das Geſchwaͤr von wegen des hinzuflieſſenden unreinen Gebluͤths/ als welches den Ort benaget/ gar zu feucht wird.
Die Cur derſelben iſt mancherley/ in dem eines das ander mit ſeiner Unarth uͤbertrifft/ und muß man nach Gelegenheit der Sachen/ ſtarcke und geringe Mittel erwehlen/ als da ſind: Sorey/ Alaun/ ungeleſchten Kalck/ Weyrauch/ Galloͤpffel mit Wachs und Kaͤlber Inſchlitt zum Pflaſter gemacht/ oder ein Pflaſter von Kupffer-Schaum/ Kupffer- Roſt/ Lerchen-Baum/ Hartz und Wachs.
Man muß aber wiſſen/ daß man nach Galeni Befehl die jetzt gemeldte Pflaſter in dreyen Tagen erſt herab nehmen muß/ und das Geſchwaͤr fein warm dehen/ das Pflaſter ſaubren/ und wieder aufflegen/ denn weil die natuͤrliche Waͤrmbde in ſolchen gifftigen Geſchwaͤren ſehr verfallen iſt/ und durch den Gewalt der unnatuͤrlichen Hitze hefftig geſchwaͤchet und gebrochen worden/ muß auch die Artzeney/ ſoll ſie anders ihre Wuͤrckung verrichten/ mehr Zeit und Weile haben; Wann man aber das Pflaſter eher herunter nimpt/ verhindert man die natuͤrliche Waͤrmbde in ihrer Arbeit/ in dem ſie ſich zu helffen am beſten bemuͤhet iſt.
Cur und Heilung.
Anmerckung
24. Wie hat man ſich mit den Gebaͤnden/ ſo zu den Geſchwaͤren gebrauchet werden/ zu verhalten?
Art des Gebaͤndes.
Die Geſchwaͤr/ zu denen man Gebaͤnd oder Binden gebrauchen muß/ belangend/ ſoll man den Anfang zubinden/ allewegen bey dem Geſchwaͤr/ und die Baͤnde alſo breit machen/ daß nicht allein das Geſchwaͤr/ ſondern auch die nechſt herumbliegende Gegend/ unter und uͤber demſelben damit koͤnne begriffen werden:
Damit aber die unnatuͤrliche Feuchtigkeit heraußgetruckt/ und das Geſchwaͤr alſo truckner und zurecht gebracht werde/ ſo muß man zuſehen/ daß die Baͤnde weder zu hart noch zu leiſe angezogen werden:
Denn auß dem harten und ſtrengen binden/ wird der Schmertz und Zuflieſſung der Materie erreget/ durch das allzuluckere aber des erwuͤnſchten Zwecks verfehlet.
25. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid unter den Augen- Schwaͤren?
Wann die Cornea mit einem engen und kleinen holen Geſchwaͤr behafftet iſt/ heiſt es bey den Griechen Botyron, die etwas breitere/ und nicht ſo tieff Cœloma, das umb den Zirckel des Sterns oder Aug-Apffels Argemon, die unflaͤtige/ und die oben eine Kruͤſte haben/ Epicaumata & c.
Wie weitlaͤufftiger beym Paul:
Æginet: zuſehen.
26. Woher entſtehen die Ohren-Geſchwaͤr/ und wie ſind ſie zu heilen?
Sie enſtehen entweder von auſſen/ als etwa durch einen Stich oder Fall/ oder innerlich wann ein Apoſtem daſelbſt entſtanden.
In der Cur muß man ſonderlich auff die vorhergehende Urſach ſehen/ als durch welche das Geſchwaͤr auffgehalten wird/ und ſolche durch gebuͤhrende Mittel/ als durch maſticatoria und errhina abſchaffen.
Die euſerliche Mittel anlangend/ ſollen alle feiſte und oͤhlichte Sachen unterlaſſen werden/ als welche das Geſchwaͤr unflaͤtiger machen/ hergegen gebrauchen/ die Zaͤltlein Andronij in Eßig zerrieben/ welche gemacht werden/ von Gallaͤpffel/ Hammerſchlag/ Weyrauch/ Oſterlucey/ Alaun/ Myrrha/ ſal armoniac: mit Honig-Waſſer zum Zaͤltlein gemacht:
Es verbeſſert auch die Faͤule/ Rinds-Gall in einem ſcharffen Eßig zerrieben/ und warm in die Ohren gethan.
Hartmannus in praxi chymiatrica lobet in den Ohren-Geſchwaͤren parotides genandt das ſtinckende ol:
Gvajaci oder Tartari.
Urſach.
Cur.
27. Was iſt das Naaſen-Geſchwaͤr Ozæna, wo ruͤhret es her/ und wie iſt es zu heilen?
Urſach.
Ozæna iſt ein tieff und ſtinckend Geſchwaͤr/ inwendig in den Naaſen-Loͤchern/ giebt viel ſtinckende Kruſten und Ruffen von ſich:
Entſtehet auß einem ſcharffen und faulen Fluß/ ſo ſich von dem Haͤupt daſelbſt hin umb die proceſſus mammillares begiebt.
Die Cur anlangend/ ſoll man dem Patienten ſtarcke und ſcharffe Speiſſen verbiethen/ die vorbereitete Feuchtigkeit/ durch eine Purgation ausfuͤhren/ das Haupt austrucknen und ſtaͤrcken/ damit es die zuflieſſende Feuchtigkeit abtreiben koͤnne.
Nachmahls kehre dich zum Geſchwaͤr ſelbſt/ truckne daſſelbige mit einem zuruͤcktreibenden und zertheilenden Mittel fein auß/ als da ſind:
Der Safft von Granat-Aepffel/ in einem Kupffernen Geſchier/ biß in die Helffte eingeſotten: Oder ein Pulver gemacht/ von rothen Roſen/ Heydelbeer/ Kalmus/ Entzian/ Angelica/ Muſcaten-Blumen/ Neglein mit ein wenig Campffer/ Ambra und Bieſem; Offt begiebt ſichs/ daß/ wann ſolche Geſchwaͤr veralten/ daß das os ethmoides mit dem oſſe cribroſo angegriffen wird/ da muß man dann die loſen Beiner nicht mit Gewalt herauß reiſſen/ ſondern ſolches der Natur befehlen/ und mit Vitriol/ Kupffer-Roſt/ ſal armoniac und Alaun mit Eßig vermiſcht/ begegnen.
Siehe davon ein mehrers.
Fabritius Hildanus cent. 2. obſ: 22. Aquapendens trucknet ſolche Naaſen-Geſchwaͤr mit einem gluͤenden Eiſen durch ein Rohr fein mehlig ohne Schmertzen auß.
Cur und Heilung.
Innerlich.
Euferlich.
28. Was iſt das Mund-Geſchwaͤr ſo Aphtha oder die Schwem̃e genandt wird?
Solches Geſchwaͤr iſt den jungen Kindern gemein/ die fuͤrnehmſte entſtehet offtmahls an dem Zahnfleiſch/ und erſtrecket ſich durch den Rachen/ zu dem Zaͤpflein/ Schlund/ und durch den gantzen Mund:
Galenus unterſcheidet ſie in zwey Arten/ deren die eine/ als welche den Kindern durch die ſcharffe Milch der Saͤugammen verurſachet worden/ leichtlich zu heilen ſey:
Die andere aber/ als die aus einer hinzuflieſſenden boͤſen und gifftigen Feuchtigkeit entſpringen/ ſchwerlich und muͤhſam zu heilen.
Den alten ſoll man alle ſcharffe Speiſen verbieten:
Sinds junge Kinder/ ſoll man den Saͤugammen erkaltende Speiſen zu eſſen geben/ die Milch temperiren und maͤßigen/ den gantzen Leib/ und ſonderlich die Bruͤſte/ mit warmen Waſſer behen.
Zweyerley Schwemmt.
Cur und Heilung.
Wann das Geſchwaͤr boͤſer Arth/ ſo beruͤhre es ein wenig mit dem cap: mort: von aq: fort: oder ol: vitriol. ol: ſulphuris &c.
Die ſchlechten koͤnnen woll mit dem diamoro oder dianuco geheilet werden; Man kan auch ein Mund-Waſſer von Gerſt/ Wegerich/ Steinfahrn/ Odermennig ꝛc. kochen/ und mit Roſen-Honig und Brombeer- Safft anmachen.
Wann aber ſolche Geſchwaͤr ihren Urſprung von den Frantzoſen haben/ muß man die Cur darauff richten.
29. Wie iſt ein Mandel-Geſchwaͤr zu curiren?
Mit ſolchem muß man nicht/ wie mit anderen Geſchwaͤren verfahren/ ſondern mehrentheils mit Saͤfften und Mund- Waſſern zu huͤlffe kommen; Als wann ſolches mit Roſen-Honig/ Maulbeer-Safft/ oder Safft von unzeitigen Trauben gereiniget worden/ leſt ſich ſolches deſto beſſer/ mit der Artzeney von Galloͤpffel/ Federweiß/ Honig/ oder mit den Trochicis Andronil vertrucknen.
30. Was iſt zu thun/ wann einer eine Blaſe am Zaͤpflein haͤtte?
Das Zaͤpflein wird ſehr bald entzuͤndet/ und folgens auff mancherley weiſe verſehret; Wann es allein inflammiret iſt/ hat man ſich ſolcher Sachen zu gebrauchen/ welche die Feuchtigkeit zuruͤcke treiben/ denn es iſt eine weiche Subſtanz, zu den Fluͤſſen ſehr geneiget/ und immer feucht/ und bleiben die Artzeneyen nicht auff ihn.
Man muß den Leib purgieren/ eine Ader laſſen/ und das Zaͤpflein entweder mit ſpirit: vitriol: und mel roſarum vermiſcht/ beſtreichen/ oder eine Artzeney von mirrh, alum: rochæ, tragacanth, terra lemnia mit Honig gebrauchen/ auch das rob: nucum mit alumine uſto vermiſcht/ iſt ſehr dienlich dem klaren Zaͤpflein.
Cur und Heilung.
31. Was iſt Angina die Braͤune und Hals-Geſchwaͤr/ wie vielerley iſt ſie/ worvon wird ſie verurſachet/ und curiret?
Die Angina iſt eine Entzuͤndung und Geſchwulſt der Muſculen des Halſes/ wie auch des Obertheils der Lufft-Roͤhr/ des Schlunds/ der Zungen und auch des Rachens/ iſt fuͤrnehmlich zweyerley/ als erſtlich/ die aus hitziger Feuchte und Bluth entſtehet/ und Angina vera genand wird/ bey welcher allezeit ein Fieber.
Zum andern die aus kalter pflegmatiſcher Feuchte herkompt und angina notha genandt wird/ iſt auch nicht ſo gefaͤhrlich als wie die andere.
Ihre Urſachen ſind euſſerlich und viele/ Als nehmlich:
Wann man in gar zu heiſſer Lufft gar zu ſtarck trincket/ oder ſehr hitzige und gewuͤrtzte Speiſen iſſet/ oder den Rachen und die Zunge brennt/ daß Blaſen auffſchieſſen/ oder wann der Leib mit boͤſer Feuchte beladen/ alßdann folget Hitze und Braͤune darauff.
Auch kompt ſolche/ wann im Halſe entweder Fiſchgraͤd/ Beinlein/ oder dergleichen ſtecken blieben/ oder wann der Chirurgus zu einem geringen Fluß/ ein hitziges Zaͤpflein-Pulver braucht/ oder gleich im Anfang der Kranckheit des Halſes/ alſobald die Ader unter der Zungen laͤſt/ durch welches das Blut und Feuchte mehr herbey gezogen wird/ und offt eine toͤdliche Braͤune folgt/ und ſonderlich/ wann die Braͤune die inwendige Muſculen angegriffen/ da ſich dann der Halß verſchleuſſt.
Innerlich aber enſtehet ſie mehrentheils vom Blut und der Gallen/ wiewoll auch bißweilen von einer kalten zaͤhen und pflegmatiſchen Feuchte.
Die Cur anlangend/ ſoll man den Patienten alſobald Clyſtier gebrauchen/ den Weibern/ wann die menſes verſtopfft/ die ſaphænam, den Maͤnnern/ welchen die hæmorrhoides gefloſſen/ die Spor-Ader oͤffnen/ oder ſonſten eine Ader am Arm/ und wann ſolches Gebluͤht abgezogen und deriviret/ ſoll man des andern Tages die Ader unter der Zungen laſſen/ damit man das ſchon zugefloſſene boͤſe Gebluͤht außlaſſe/ aber die Binden mit welchen man in laſſung der Braͤun-Ader den Halß zu wuͤrgen pfleget/ unterwegen laſſen/ welches noch mehr boͤſes hinzu ziehet.
So fern Er etwas einſchlucken kan/ ſoll man Ihm ein Purgier-Traͤncklein eingeben/ wofern nicht/ des Tages zweymahl Clyſtier gebrauchen; Und weil offtermahls der Patient keine Speiſe hinunter bringen kan/ die inteſtina craſſa aber gleichfals mit den venis lacteis begabet ſind/ (wie mein Præceptor, Petrus de Marchettis, Profeſſor zu Padua deutlich gewieſen) als kan man den Patienten nach dem die excrementa durchs Clyſtier heraus gebracht/ auch ernehrende Clyſtier beybringen/ daß alſo ein Chylus der Leber/ oder wie die Recentiores wollen/ dem Hertzen zugefuͤhret werde/ dadurch dann der Patient/ wie vorgeſtelter Doctor offt practiſiret/ viel tage kan genaͤhret werden/ biß er ſelbſten eſſen kan.
Wann aber der Patient in Gefahr der Erſtickung gerathen/ muß man die Eroͤffnung der Lufft-Rohren/ als in dieſem gefaͤhrlichen Zuſtand ein bewehrt und augenſcheinliches Huͤlff-Mittel vor die Hand nehmen/ welches die Lateiner Bronchotomen oder Tracheotomiam nennen wie ſolche ſection aber ſoll verrichtet werden/ kan geſehen werden bey Thoma Fieno, item in Tractatu de Bronchotome Monavii und Armamentario chirurgico Sculteti, in welchem es auch in deutſcher Sprach mit ihren Kupffern/ deutlich zu finden.
Wann aber die Geſchwulſt nicht ſo gefaͤhrlich/ kan man ein zertheilendes Mund-Waſſer gebrauchen/ von zerſtoſſener Gerſten/ flor: roſar, herb: plantag, ſchabios, baluſt, in Waſſer geſotten/ und ſyr: roſar: und diamorum dazu thun:
In den anderen Tagen ſoll man das Mund- Waſſer veraͤnderen/ und es machen von herb: & flor: violar, ſcabios chamomill, paſſul: min, fic: pingv, liquirit, ſem: fœn:
græci ſyr: violar, und diamorum.
Hiemit ſoll ſich der Patient ohn unterlaß gurgelen oder ſpruͤtzen laſſen/ auch waͤre gut/ ein Zaͤltlein von dem trochiſc: diatarg: frigid: unter der Zung im Mund zu halten; Euſerlich ein erweichend und linderung-Saͤlblein/ gemacht von ungv: alth, ol: lilior: alb, amygd: dulc, ol: ovorum, axungia human, anſerin, & c. den Halß und Genick mit geſchmieret/ und ein cataplasma von mica pan: tritic, rad: altheæ, lilior: albor, ſem: fœn: græc, lini in Milch geſotten/ hernach hinzuthun ol: amygd: dulc, lilior: alb: croc, vitell: ovorum.
Wann aber das Apoſtem innerlich im Hals zeitig worden iſt/ ſoll man es mit einem beqvemen Inſtrument oͤffnen/ nach der Oeffnung ein Mund-Waſſer bereiten/ ſo da reiniget und heilet/ als hord, flor: roſarum, ſcabios, mit mel: roſarum vermiſcht; Wann eine Faͤulung da/ das ungv: ægyptiac dazu miſchen.
Hildan: in intract: peculiari de Angina.
Euſerliche Urſachen.
Innerliche Urſachen.
Cur und Heilung.
Hand-Cur.
32. Worbey iſt zu ſpuͤren/ daß ſich die Materie reſolvieren und verſchwinden wolle?
Solches wird erkandt/ wann dem Krancken das Fieber verlaͤſt/ derſelbe beſſer reden/ ſchlucken/ athemen und ſanfft ſchlaffen kan/ und ſich der Schmertz den meiſten Theil verlohren hat/ als dann muß man durch reſolvirende und zertheilende Mittel/ der Natur die Hand biethen.
Keñzeichen.
33. Wie iſt ein Zahn-Geſchwaͤr zu curieren?
Solches wird wie andere Geſchwaͤr im Mund geheilet/ wo aber eine Faͤule zu gegen/ hilfft man derſelben mit dem ungv: agyptiaco, welches nach Beſchaffenheit des Geſchwaͤres und des Patienten/ mit dem mel roſarum kan temperieret werden.
Wañ aber das Bein des Kiefers angegriffen/ muß man den Ort erweitern/ und was an dem Bein verdorben/ mit denen dazu gehoͤrigen Inſtrumenten/ (welche ſo woll in Johann Andreæ de Cruce guͤldener Werckſtelle/ als auch in dem Armamentario Chirurgico Sculteti koͤnnen geſehen werden/) hinweg nehmen:
Spuͤhret man aber/ daß eine Verderbung einer Zahn-Wurtzel verhanden/ muß man ſelbige herausziehen.
Endlich pflegt man ſolche Geſchwaͤr und verderbt Zahn-Fleiſch mit der geſottenen Bruͤhe von rothe Roſen/ Heydelbeer und Myrrha/ mit Roſen-Honig vermiſcht/ oder mit der Tinct: gummi lacoæ Mynſichti zu verbeſſern und zu heilen.
Auch iſt nicht allein in dieſem affect, ſondern auch in der Mund-Faͤule dienlich die tinctura florum balauſt: & tormentillæ.
Cur und Heilung.
34. Was iſt zu thun/ wann einer einen Fluß zwiſchen zween Zaͤhnen haͤtte/ der Backen ihm ſchwuͤlle/ auch auffbraͤche/ der Fluß aber ſich weder ſtillen/ noch der Backen heilen wolte?
Mit ſolchem Schaden iſt ſorglich zu handeln/ dieweil es im Geſicht/ weswegen man nicht recht mit ihm umbgehen kan/ wie an einem anderen Ort/ doch muß man/ nach dem man Ihm eine beqveme Diaͤt vorgeſchrieben/ purgieret und Adergelaſſen/ auff den Grund des Geſchwaͤrs ſehen/ und mit einem Wund-Eiſen erforſchen/ ob nicht etwa das darunterliegende Bein angegriffen und verderbet ſey/ welches man abnehmen kan/ wann man etwas rauhes und unebenes ſpuͤret/ oder wann etwa ein ſchwartzbraunes verderbtes Fleiſch das Geſchwaͤr bedecket/ und die haͤuffige Materie einen boͤſen Geruch und Farbe von ſich giebet.
Wann nun ein ſolch verdorbenes Bein/ wie leichtlich zuerachten/ geſpuͤret wird/ ſo ſoll man ſolches Geſchwaͤr entweder mit einem Schnitt oder Qvel-Meiſſel von Entzian erweiteren/ da man dann alſo bald die corruption des Beines betrachten ſoll/ ob ſolche nur gering und auſſerhalb/ denn dieſelbe kan mit einer geringen Außtrucknung oder Radierung/ biß auff das feſte Bein/ daß es blutet/ (welches dann ein Zeichen eines geſunden Beines iſt/) gehoben werden; Wann aber das verdorbene Bein gantz duͤrr/ muß man ſolches entweder mit Stem-Meiſſel wegſchaffen/ oder mit einem gluͤenden Eiſen brennen/ doch hat ſolches in anderen Gliedern mehr ſtatt/ als im Geſicht/ und muß allhie beſcheidendlich umbgegangen werden/ und wann die Inſtrumenta nicht ſtatt haben/ die medicamenta vor die Hand nehmen/ wiewoll ſolche langſahmer etwas außrichten/ als da ſind: gebrandte Hunds-Bein/ gebrandt Hirſchhorn/ Elffenbein/ Hecht- Kiever/ Oſterlucy/ Kupffergruͤn/ hermodactili, aloe, Fichten-Rinde/ alum: rochæ, Bilſen- und Feigen-Blaͤtter/ auß welchen allerhand compoſita koͤnnen gemacht werden.
Cur und Heilung.
Durch Inſtrumenta.
35. Was iſt zu thun/ wann/ nach dem ein Zahn iſt auß gebrochen/ die Lucke ſehr blutet?
Urſach.
Dieſes pflegt am meiſten zu geſchehen/ wann die Zaͤhne an die Lade des Kinbackens angewachſen/ im heraußziehen aber ein ſtuͤcklein vom Kinbacken mit gehet/ welches dann mit ſeiner ſchaͤrffe das Zahnfleiſch/ und die darin befindlichen arteriolas oder venas zerreiſſet/ worauß dann leichtlich ein ſtarckes bluthen kan verurſachet werden/ worzu dann ein Bluth-ſtillungs-Pulver von maſtic: oliban: farin: volatil.
&c. gebrauchet werden kan/ zugleich aber muß mit einem Finger/ das Bluthſtillungs-Pulver/ mit Baumwollen angefuͤllet/ angedrucket werden/ und ſo lang darauff gehalten werden/ biß es ſtehet/ dann ohne das drucken/ das Pulver nicht fruchten kan.
Auch koͤnnen kuͤhlende Außſpuͤlungen mit lap: brunellæ gebrauchet werden:
Die Tinct: florum balauſtiæ, wie auch die Tinct: mart: aſtringens Mynſichti iſt auch ſehr nuͤtzlich/ mit einer Baumwollen auffgelegt.
Cur und Heilung.
36. Was iſt die Urſach der Geſchwaͤꝛ des Schlundes/ Luft- und Speißroͤhr/ item des Magen-Schlundes und der Gedaͤrme?
Die Urſachen ſind/ entweder euſſerlich/ als etwan ſchraffe Artzeneyen/ Gifft und dergleichen: Oder innerlich/ als da ſind/ die boͤſe unartige und benagende Feuchtigkeiten.
Wann ein ſolches Geſchwaͤr im Schlund oder in der Lufft-Roͤhre/ empfindet der Patient in dem Einſchlucken oder Athemen einen Schmertz/ ſolcher aber iſt viel groͤſſer und unleidlicher/ wann das Geſchwaͤr im Magen-Mund/ dann es erzeigen ſich groͤſſere Zufaͤll/ als Ohnmachten/ Widerwill/ Eckel vor der Speiſe/ bißweilen auch Erbrechen:
Wann aber die Daͤrme angegriffen ſind/ giebet der Krancke viel Eyter durch den Afftern von ſich.
Paræus.
Urſach und Keñzeichen.
37. Wie ſind ſolche Geſchwaͤr alle zu heilen?
Die Cur dieſer Geſchwaͤr/ wird mehr durch den Gebrauch der Speiſen und Getraͤnck/ als durch Artzeney geheilet.
Die Mittel ſo zu den Geſchwaͤren des Schlundes und der Lufft-Roͤhr gebrauchet werden/ ſollen etwas zaͤh und klebricht ſeyn/ und offt und fein gemach in den Halß hinunter gelaſſen werden:
Zu der Abwaſchung und ſauberung iſt nichts beſſer/ als der rohe und ungeſottene Honig/ zur endlichen Heilung aber/ den Tragant mit einem ein- und zuſammenziehenden Waſſer vermiſcht.
In den Magen-Mundes-Geſchwaͤr muß man alle das Scharffe meiden/ und ſich des Zuckers/ mit Gerſten-Bruͤh vermiſcht/ gebrauchen/ auch der Gelatina mit zerlaſſenen Tragant und bolo armeni, wie auch der geſottenen Bruͤhe von Pflaumen/ Dattlen/ Feigen/ item Kuhmilch mit etzlichen Eyerdottern und Honig geſotten:
Die endliche Heilung aber verrichten/ mit den jenigen/ ſo ohn alle ſcharffe ein- und zuſammen ziehen/ als:
Der Safft von hypociſt.
Wild-Granat-Bluͤt/ Terra Sigil: acacia, die Bruͤh von Qvitten/ die Blaͤtter vom Maſtix- Baum und dergleichen.
In den Geſchwaͤren der Daͤrme dienet der Honig mit anderen Artzeneyen/ wie vor geſagt/ treflich woll/ nur dieſes iſt zu mercken/ daß die duͤnnen Daͤrme durch den Mund/ die dicken aber durch Clyſtier muͤſſen curiret werden.
Cur und Hei lung.
38. Was iſt die Urſach der Geſchwaͤr der Nieren und der Harnblaſen?
Solche entſtehen entweder auß dem Gebrauch ſcharffer Speiſen/ Getraͤnck/ Artzeneyen/ Spaniſchen Muͤcken ꝛc. oder auß verſamlung und durchflieſſen einer ſcharffen Feuchtigkeit/ oder wann etwa ein innerlich Apoſtem geriſſen und auffgebrochen und zu einem Geſchwaͤr worden.
Urſach.
39.
Muß man in dieſen Geſchwaͤren ſtarck oder gelind purgieren?
Man ſoll vielmehr durch Clyſtier/ als durch ſtarcke Purgationes/ den Leib offen halten/ denn durch das Purgieren werden die Feuchtigkeiten auffruͤhriſch und bewegt/ und ſelbige zu den Nieren Harnblaſen deſtomehr getrieben.
Vigierius meldet/ daß die vomitoria zuweilen ſtatt haben/ dadurch werden die humores zuruͤcke gezogen.
40. Wie iſt der Ort des Geſchwaͤres in der Harn- Blaaſe zu erkennen?
Die Geſchwaͤr der Harnblaaſen ſind entweder in deſſelben Untertheil und Bodem/ oder in dem Eingang.
Der Schmertz im Untertheil wehret faſt immerdar/ ſo lang das Geſchwaͤr ungeheilet bleibet/ und giebt gleichſam einen Schupechten Unraht und kleine Haͤutlein im Harnen von ſich/ im Oberen aber iſt der Schmertz ſo lang der Krancke ſeinen Harn abſchlaͤgt/ auch wehret der Schmertz eine kleine Weile hernach/ und iſt die Schaam faſt immer zu auffrecht und ſtarricht.
41.
Warum ſind die Geſchwaͤr des Bodems oder Untertheiles der Harnblaſẽ unheilſam?
Geſchwaͤr des Bodens der Harnblaſen unheilſam.
Solches geſchicht von wegen ihrer Span-adrigen und Blut-loſen Subſtantz/ und dann auch/ dieweil ſie von der ſchaͤrffe des Harns ohn unterlaß benaget/ und allezeit wiederumb friſch gemacht werden/ ſintemahl auch nach dem harnen etwas von dem Harn in der Blaaſe uͤbrig auff dem Bodem bleibet.
42. Wie ſind dieſe Geſchwaͤr zu heilen?
Die Cur anlangend/ ſoll man/ wie geſagt/ dem Patienten offt Clyſtiren/ zur Reinigung und Saͤuberung ihm alle Morgen ein Traͤncklein eingeben/ gemacht von Suͤßholtz/ Sauerampff-Wurtzel/ Peterſielgen-Wurtz/ in Gerſten-Waſſer gekocht/ und nach Galeni Befehl allezeit etwas von Honig und Harn-treibenden Sachen hinzu thun/ oder von des Gordonii Zeltlein/ welche gemacht werden von den 4. Sem: Frigi: major: Qvitten/ gum. arabic.
Zierbelnuͤß und Pimpernuͤßlein/ ſuͤß Mandelen/ bolo armeni, ſangv: dracon.
Roſen und Myrrhen/ mit Honig Waſſer angemacht: Dieſes iſt zu mercken/ daß man zu der Blaaſen zugleich auch von den obgedachten Zeltlein Clyſtier machen/ und in die Blaaſe ſpruͤtze.
Den Schmertzẽ zu ſtillen/ thut trefflich woll/ das außgepreſte Oehl von Bilſenkraut:
Umb das Gemaͤcht/ kan man ſchmertzen ſtillende cataplasmata und Saͤlblein gebrauchen/ und wann das Geſchwaͤr einen Geſtanck hat/ etwas von dem ungv. ægypt. mit Wein oder Wegerich-Waſſer/ oder Roſen-Waſſer zerlaſſen/ unter das Spruͤtz-Waſſer miſchen.
Anmerckung.
43.
Wann einer ein Geſchwaͤr am Elbogen haͤtte/ ſo weit hol und hitzig/ auch die Beiner angelauffen und ſchwartz waͤren/ wie iſt ihm zu helffen?
Joh: And: à Cruce.
Die Gelencke/ als in welchen unterſchiedliche Beiner zuſammen kommen/ werden offt und viel enttzuͤndet/ und wo ſolchen keine rechte Pflege geſchicht/ werden ſie auch mit holen Geſchwaͤren/ einer boͤſen Art behafftet; Iſt derowegen von noͤthen/ daß man den Eingang weit offen erhalte/ folgends den inwendigen Buſem mit der Mixtur von Honig und Wein/ oder mit einer lauteren Lauge und Honig allein/ reinige/ und laulecht hinein ſpruͤtze; Damit es ſein Geſchaͤfft verrichte/ ſoll man das Loch eine weile zuſtopffen/ oder das Spruͤtz-Waſſer mit dem ungv: ægyptiac, Roſen-Honig und dergleichen verſtaͤrcken/ die angeloſfene Beiner zu recht bringen/ wie in den Bruͤchen der Hirnſchal/ auch in der 34ſten Frage dieſes Theils gemeldet worden.
Wann ein hartes/ ſchwulichtes oder calloſiſches Weſen ſich erzeiget/ bringt mans mit dem woll abgeſuͤſtem præcipitat, ungv: ægyptiac, oder ſpirit: vitrioli hinweg/ und hilfft ihm mit dem ungvento aureo oder fuſco wieder zu ſeinem verlohrnen Fleiſch.
44. Worvon kompt der Wurm am Finger/ und wie iſt er zu curieren?
Wiewoll dieſe Frage in dem erſten Theil der 49ſten Frag beantwortet worden/ und zur Gnuͤge/ deſſen Urſach und Heilung dargewieſen/ kan man doch dieſes hinzuthun/ daß ſonderlich den Schmertzen ſtillet/ der Schleim von Floh-Kraut-Saamen/ mit Eßig extrahieret/ und ein wenig opium darzu gethan.
45. Von wannen kompt das Rohr-Geſchwaͤr?
Wiewoll etzliche dafuͤr halten/ es ſey der Saamen-Fluß Gonorrhæa, und die gifftigen Harn-Winde oder das Rohr-Geſchwaͤr ein Ding/ ſo weiſets doch der Augen-Schein/ daß das Rohr-Geſchwaͤr keinen Saamen/ ſondern viel mehr einen gelben/ ſchwartzlechten/ blutigen und ſtinckenden Wund-Schweiß von ſich giebet/ mit welcher Schaͤrffe er den Harngang durchnaget/ und ein Geſchwuͤr verurſachet/ welches fuͤrnehmlich drey Urſachen hat/ in dem zum 1. der Menſch mit Blut uͤberfuͤllet iſt/ oder ſich des Beyſchlaffs enthalten/ die außfuͤhrende Krafft des Saamens faſt ſchwach/ und ſolchen außzufuͤhren/ nicht vermoͤglich/ der Saame aber in den Druͤßlein proſtatæ genandt/ ſich entzuͤndet.
2. Geſchicht ſolches durch die Außleerung/ in dem man ſich des Beyſchlaffs unmaͤßig gebrauchet/ durch welches die oͤhlichte und angebohrne Feuchtigkeit der vorgemeldten Druͤßlein/ welche ſonſt den Harngang befeuchten und ſchlupfrig machen/ gantz und gar erſchoͤpfft wird.
3. Kompt ſolches auß der Anſteckung/ durch den unreinen Beyſchlaff von ſolchen Weibern/ welche entweder von einem andern kurtz zuvor angeſteckt/ oder mit dem weiſſen Fluß behafftet ſeyn/ oder verborgene Geſchwaͤr in der Schaam haben:
denn durch das ſtarcke erhitzen/ wird ſolches Gifft mit dem Maͤnlichen Glied an ſich gezogen/ welches/ wann es in den Druͤßlein verſchloſſen/ erreget es eine Entzuͤndung und Geſchwaͤr/ aus welchem der gifftige Eyter herauß rinnet/ und die gifftige Harn-Winde verurſachet/ und wann ſolches lang wehret/ begeben ſich die Daͤmpffe zu den fuͤrnehmbſten innerlichen Gliedern/ und verurſachen auch endlich gar die Frantzoſen Kranckheit.
Beſchretbung.
Drey Urſachen.
46. Wie iſt dem zu helffen/ der das Roͤhr-Geſchwaͤr hat?
Cur ung Heilung.
Anfangs muß man ſich befleißigen den Schmertzen zu ſtillen/ und die Entzuͤndung zu loͤſchen/ als nemlich ein Spruͤtz-Waſſer offt und vielfaͤltig gebrauchen/ welches gemacht iſt/ von Floͤh-Kraut-Saamen/ Lattig/ weiß Mag-Saamen/ Wegrich/ Qvitten-Kern und Bilſen- Kraut-Saamen/ von welchen ein Schleim wird ausgezogen/ mit Nacht-Schatt- und Roſen-Waſſer/ und die trochiſci de camphora Rhaſis in kleiner Qvantitaͤt hinzu gethan: Auſſerhalb das ungv: infrigid: Galeni c. camphura umb das gantze Gemaͤcht und Glied gelegt.
Das Geſchwaͤr aber abzuwaſchen und zu reinigen/ nim der einfachen Mixtur/ von Waſſer und Honig/ Syrup von duͤrren Roſen und Wermuth/ miſche es zum Spruͤtz-Waſſer/ item die eſſentiam ariſtolog: rotund: mit aq: plantag: und Roſen-Honig vermiſcht; Wann dieſes zu ſchwach/ thue von dem ungv: ægyptiac etwas hinzu; Das Geſchwaͤr außzutrucknen/ nim Loͤſch-Waſſer/ wild Granath-Bluͤth/ Cupreſſen-Nuͤßlein/ Syrup von Roſen und Wermuth/ mache ein Spruͤtz-Waſſer.
In Manglung eines Medici, kan man nach Vigierii Rath innerlich die emulſiones, julapia und opiata gebrauchen/ und wann die Hitze gedaͤmpffet/ und das Beiſſen und Jucken ein Ende hat/ den Terpentin mit pulv: von rhabarbara gebrauchen.
Die Purgations muͤſſen nicht hitzig ſeyn/ uñ iſt ſondeꝛlich dienlich der ☿ rius præcipit: viridis, welcher von Hartmanno in praxi chymiatrica pag: m: 212 beſchrieben wird.
47. Wie iſt dem zu helffen/ wann einer das Roͤhr-Geſchwaͤr uñ gꝛoſſen Schmeꝛtzen dabey haͤtte/ und nicht harnen koͤnte?
Es geſchicht offt/ daß die Patienten die Zeit ihres Lebens mit ſolchen gifftigen Harn-Winden geplagt werden/ und wann ſie verwarloſet/ die Zeit ihres Lebens unheilſam dleiben/ wann aber eine Verſtopffung des Harns dazu kompt/ welches geſchicht/ wann die Druͤßlein proſtatæ verſchwollen/ und der Eingang der Harn- Blaas ſehr entzuͤndet/ iſts ein Zeichen des nahenden Todes/ den man mit dem cathetere nicht woll helffen kan.
Im harnen aber den Schmertzen zu ſtillen/ ſoll man das Waſſer-Glaß oder Nacht-Scherben voll Milch oder warm Waſſer fuͤllen/ das Maͤnnliche Glied hinein hengen/ und alſo das Waſſer laſſen.
Die Beſchwaͤrde des Harns/ wird in Abſchaffung der Urſachen curieret.
Innerlich ſoll man Gerſten- Waſſer geben/ mit Roſen- und Violen- Safft/ die purgierende Sachen meiden/ hergegen die laxirende/ kuͤhlende und erweichende erwehlen/ als:
Die Mannam, Casſiam und Thamarint: auch die Milch von den erkaltenden Saamen mit Myrthen-Safft.
Cur.
48. Was iſt Varix, worvon wird ſie verurſachet/ was ſind die Kennzeichen/ und wie werden ſie curieret?
Varix iſt eine Erweiterung und Verwickelung der Blut-Adern/ ſie pflegen an vielen Orten des Leibes zu entſtehen/ fuͤrnehmlich aber an den Hufften und Schenckeln: Ihre Urſach iſt ein Melancholiſch Gebluͤth/ auch geſchehen ſolche den vollbluͤtigen ſchwangeren Weibern/ wegen verſtopffter Monat-Zeit:
Sie werden durch ihre weite/ breite und dicke Geſchwulſt und Farbe gnugſam erkandt.
Die Cur betreffend/ ſoll man ſich bey den alten Krampff-Adern nichts unterfangen/ den man giebt nur Anlaß zur Wiederkehrung des Melancholiſchen Gebluͤths/ zu den vornehmen Gliedern; Doch kan man das melancholiſche Gebluͤht aus den varicibus durch eine Aderlaß abhelffen/ dafern aber ſolches nichts thun wolte/ kan man die verwickelten Adern unten und oben zubinden/ und was zwiſchen zweyen Baͤnden iſt/ gantz herauß ſchneiden.
Beſchꝛelbung und Urſach.
Cur und Heilung.
49.
Woher haben die Geſchwaͤr der Gebaͤhr-Mutter ihren Urſprung/ und wie ſind ſie zu curieren?
Urſach.
Solche entſtehen/ entweder auß den hinzugefloſſenen Feuchtigkeiten/ ſo mit ihrer ſchaͤrffe die Haͤutlein benagen/ oder etwa auß einer Geſchwulſt/ welche zu einem Apoſtem worden/ oder auß einer harten und muͤhſamen Geburt.
Sie werden fuͤrnehmlich erkandt durch den Schmertz/ durch die Weite zwiſchen dem Gemaͤcht und Afftern/ wie dann auch auß dem Eyter und Wundſchweiß/ ſo von dem Gemaͤcht herauß fleuſt.
Die Cur anlangend/ iſt ſolche einerley mit den Geſchwaͤren des Mundes/ als cap: mort: von dem aq: fort, vitriol-oͤhl und dergleichen/ auch kan man Clyſtier einſpruͤtzen/ gemacht von Gerſten-Waſſer/ Schwertelwurtz/ Wegrich/ Wermuth/ Tauſendguͤlden-Kraut/ und Roſen-Honig und Wermuth-Syrop dazu thun: Wider den boͤſen Geruch kan man das ungv. ægyptiac. hinzu thun; wann ſolches gereiniget/ kan mans mit Wegrich-Waſſer/ Alaun und ein wenig Victriol zu heilen.
Keñzeichen.
Cur und Heilung.
50. Was iſt der Grind oder die Raͤude?
Beſchrelbung.
Die Raͤude oder Kraͤtze iſt ein beiſſender anſteckender Gebrech der innerlichen Haut/ in welcher viel feuchte oder trockne Blaͤterlein auffſchieſſen/ da dann auff die feuchte etwa eyterige Geſchwaͤrlein/ auff die truckne aber ein hefftiges und unleidliches Jucken/ mit vielen kleinen Schuppen erfolgen/ welche auch ſchwerer zu heilen iſt/ als die Feuchte.
51. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid unter dem Auſſatz und Grind?
Der Grind nimpt nur allein die euſſerſte Haut ein/ erreget daſelbſt kleine Schuppen/ Jucken und unebene:
Der Auſſatz aber macht die Haut faſt rauch/ erreget noch ein groͤſſer Jucken/ verſchmeltzet den Leib/ hat tieffere und runde Schuppen/ welche endlich das gantze Glied einnehmen/ und nachmahls mit groſſen Geſtanck abfallen.
Unterſcheid.
52. Wie unterſchiedlich iſt der Grind?
Der Grind iſt dreyerley als 1. der Feuchte/ wann nemblich das Gebluͤth verfaulet/ und auf der Haut hin und wieder viel Blaͤtterlein eines duͤnnen Waſſers erreget.
2. Der Truckne/ welcher entſtehet auß einer nitroſiſchen und geſaltzene Feuchtigkeit/ auß welcher auch das hefftige Jucken entſpringet/ und erreget viel kleine Schuͤplein.
3.
Der Erſchworne auß den verbrandten Feuchtigten/ und ſolcher iſt boͤſer Art/ wird auch ſehr leicht in boͤſe Flechten und Auſſatz verwandelt.
Dreytrley Grind.
53. Wie iſt den Zittriſen und Flechten an Haͤnden und Fuͤſſen zu wehren?
Urſprung.
Dieſes iſt auch ein Gebrechen der Haut/ welcher rauch machet und ein Jucken erreget/ nimpt offt das gantze Geſicht ein: Kompt auß einer ſcharffen/ ſubtilen oder auch etwan auß einer verbrenten dicken oder groben Feuchtigkeit her/ hat eine flache und runde Rauhe/ in etwas erhoben ſonderlich am Ende.
Die Cur anlangend/ ſo erfodert ſie eine gantze evacuation oder Renigung des Leibes/ als etwa purgieren und Aderlaſſen/ nach welchem man dann zu denen Mittelen greiffet/ die da hefftig truckenen/ doch muß man von den geringeren anfangen.
Zu den Kindern ruͤhmet Ægineta den nuͤchtern Speichel/ Galenus das Oehl von Weitzen/ auch iſt dienlich der Safft von Wilden Haſenpaͤplen/ mit ungebrandten Schweffel/ die mixtur von Burtzel-Safft und Salpeter/ oder die von Leber-Kraut-Safft/ Salpeter und Schwefel; Auch iſt der ſuccus radicis bugloſſe ein gewiſſes Mittel/ wie auch der Wein-Eſſig/ welcher auff dem Lytargirio geſtanden/ wie auch die Mittel welche zum Grind gehoͤren und jetzo folgen ſollen.
Cur und Heilung.
54. Wie iſt der Jenige zu heilen/ der gantz grindig iſt?
Man muß/ wann er noch jung und im Fruͤhling iſt/ eine Ader oͤffnen/ die Diaͤt ſchmaͤleren/ folgends den Leib mit Speiſen/ die da kuͤhlen und befeuchten/ verſehen/ mit denen Sachen purgieren/ welche die verbrente Feuchtigkeiten außfuͤhꝛen/ als da ſind: Elect: diaphœnic, d. fol. ſenæ, ſerum lactis cum fol. ſenæ:
Die duͤnne ſubtile Feuchtigkeiten/ muͤſſen vor der Außfuͤhrung mit Syrupen von Erdrauch/ Endivien/ und Blau-Violen mit dem decocto boraginis & lupuli vermiſcht/ præpariret werden/ die verbrandte und Gallmaͤßige Feuchtigkeiten mit der Confectio Hamech, diacatolic: und dergleichen purgieren/ auch kan man den Patienten baden und ſchroͤpffen laſſen/ die Salben ſoll man machen von Schwein- Schmaltz/ Terpentin in Roſen-Waſſer gewaſchen/ Butter/ Saltz/ Kuͤrbis-Safft/ Eyerdotter und Roſen-Oehl; Die aber eines geſtanden Alters/ ſollen folgende brauchen:
Als Schwein-Schmaltz in Roſen- Waſſer gewaſchen/ friſche Butter/ ungebrandten Schwefel/ Eyerdotter ꝛc.
Auch kan man hinzuthun Oehl von Maſtix und Roſen/ Lorbeer/ Goldklett/ Sublimat/ Bleyweiß und dergleichen.
55. Was ſind die Durchſchlechte/ und was iſt zu denſelben zu gebrauchen?
Beſchreibung.
Die Durchſchlecht Variolæ oder Pocken ſind hohe Blaͤtterlein/ in der Mitten weiß/ neben herumb aber roth/ welches dann eine gewiſſe Anzeigung iſt/ daß die waſſerichte Feuchtigkeit mit dem Gebluͤth muͤſſe vermiſcht ſeyn/ und wie woll ſie in den erſten Tagen ſchwerlich zu erkennen ſeyn/ ſo heben ſie ſich am dritten und vierten Tag in die Hoͤhe/ haben eine Schaͤrffe bey ſich/ durch welche der Leib gleichſam mit Nadeln geſtochen/ und mit einem Jucken uͤberfallen wird/ haben viel Zufaͤll bey ſich/ als Ohnmacht/ Eckel der Speiſe/ Erbrechen/ Heißrigkeit/ ſchwerliches Athemen/ Brennung und Geſchwulſt der Augen/ auch endlich gar ein Aberwitz- und iſt die Qvalitaͤt dieſer Kranckheit der maaſſen gifftig/ peſtilentziſch und anſtoͤſſig/ daß ſie nicht allein das Fleiſch verzehret und zerreiſt/ ſondern auch die Beiner angreifft und verderbet.
Die Cur anlangend/ ſo iſt ſolche mancherley/ nach Gelegenheit der Feuchtigkeit/ ſo entweder mit Gifft/ oder ohne Giſſt iſt.
Im Anfang der Kranckheit mag man wohl mit Gelindigkeit purgiren/ in Zunehmen aber nicht/ hergegen haben die Schweiß-treibende ſtatt; Das Aderlaſſen iſt auch im Anfang dienlich/ und bekommen alsdann die Patienten dieſelben Blattern nicht ſo haͤuffig; Nachdem ſie nun herauß gekommen und reiff worden/ kan man/ und ſonderlich die groſſen Blattern/ auffzwicken/ und friſche Butter uͤberlegen/ auch Behung von Papeln/ Lilien-Wurtz/ Feigen und dergleichen gebrauchen.
Zeichen.
Cur.
56. Wie iſt dem zu helffen/ der in einen Keſſel voll ſiedenden Waſſer gefallen/ und ſich am gantzen Leib verbrandt hat?
Dieſes iſt ein ſorglicher und offt toͤdtlicher Schade/ indem die Adern/ Arterien und Nerven einſchrumpfen/ dadurch dann die natuͤrliche actiones verhindert werden.
Doch/ ſo man zum Patienten beruffen wird/ ſoll man den gantzen Leib/ außgenommen die Augen/ mit einer Salben beſtreichen/ gemacht von fluͤſſiger Seiffen/ Saltz/ Eyer-Oehl/ Roſen-Oehl/ Suͤß- Mandel-Oehl und Quitten-Schleim.
In die Augen kan man ein Waſſer eintroͤflen/ als Roſen- und Wegrich-Waſſer/ mit Quitten-Kern und fœn: græc: angemacht/ und ein wenig Weiber-Milch; Umb die Augenlieder herumb ſoll man mit einer Salben von einer dicken Subſtantz ſchmieren/ damit ſie nicht in die Augen flieſſe/ doch ſollen keine Zwiefel darunter ſeyn:
Die Diaͤt ſoll man nach gebuͤhr anſtellen/ den Leib offen halten/ die baſilicam oͤffnen/ und nach der Kunſt heilen.
Hildanus in tractatu de ambuſt. cap. 6.
57. Was iſt zu thun/ wann einer ſich mit Feur/ Waſſer/ Butter oder Pech verbrand haͤtte?
Unterſcheid in heilen.
Allhie muß man dieſen Unterſcheid in acht nehmen/ dann wann es im Anfang/ und noch keine Blaͤtterlein auffgefahren/ muß der Brand und ſcharffe Feuchtigkeit außgezogen werden/ ſoll derowegen das Glied alſo bald in ein warm Waſſer geſteckt werden/ oder da ſolches nicht ſeyn kan/ mit Schwaͤmmen uͤbergelegt werden/ hernach ein Saͤlblein von rothen Zwiefflen/ Saltz und Venediſcher Seiffen/ in einen Moͤrſel mit Roſen- und Suͤß-Mandel-Oehl gemacht/ daruͤber legen/ welches den Brandt gewaltig außziehet/ und keine Blattern auffahren laͤſt/ auch kan man oberhalb des Schadens defenſiva oder Schutz-Mittel/ als Baͤnder in halb Eſſig und Waſſer getunckt ꝛc: Gebrauchen: Wann aber der Brand im anderen Grad/ alſo/ daß nicht allein die Blaͤtterlein auffahren/ ſondern auch die Haut verbrent/ ertrocknet und zuſammen gezogen/ ſoll man keine Zwiefel/ Saltz oder truckne Mittel gebrauchen/ ſondern was die Haut erweichet und ſchlupricht machet/ dieſelbe ſind mittelmaͤſſiger Art/ warm und feucht:
Wann nun die Blaͤtterlein mit einer Scheer auffgeſchnitten/ und ein defenſiv gemacht von bol: armen, ſangv: dracon, gall, croc:
♀ nus mit Roſen- Oehl und Wachs/ ſoll man uͤber den gantzen Orth/ wo der Brand geſchehen/ ein Saͤlblein brauchen/ gemacht von ungvento baſilic. ol: roſar: und lilior: albor: und vitel: ovorum, oder von ungeſaltzener Butter/ Hennen-Fett/ Wachs und weiß Lilien- Oehl/ Ouitten-Schleim und ein wenig Saffran darunter; Wann aber der Schmertz zu groß/ ſoll man ein halb Scrupel Opii darzu thun.
Wann die Haut gnugſam erweichet und ſchluͤpfrich gemacht worden/ ſind zwar etzliche Autores der Meinung/ daß man truckne Artzeneyen brauche/ als das Saͤlblein Rhaſis, ungv: ex calce, cerat: diapompholyg:
&c.
Doch iſt beſſer/ daß man erweichende Sachen/ biß zu Ende der Heilung gebrauche/ und ſonderlich in den Fingern/ dann wann dieſelbe mit truckenen Artzeneyen geheilet worden/ baͤrſtet die Haut/ und ſind unbegaͤng und ſteiff.
58. Mit was fuͤr einer Brandloͤſchung/ ſind alle Braͤnde/ ſie ſeyn von Pulver/ Fett/ Waſſer/ Eyſen und deꝛgleichen zu loͤſchen?
Allgemeine Brandtloͤſchung.
Fabritius Hildanus ruͤhmet folgende zu allem Brennen/ dann ſie erweichet/ lindert den Schmertzen/ und heilet gemaͤhlich/ oder beſchleuſt/ und macht eine Narbe/ welche gemacht wird; Von friſcher Butter in Roſen-Waſſer gewaſchen/ Veyel-Oehl/ Eyer-Oehl/ Suͤß-Mandel-Oehl/ Gerſten Mehl/ Qvitten-Schleim/ Saffran und Wachs in einem Moͤrſer zur Salben gemacht; und damit im Abwiſchen der Geſchwaͤr/ kein ſonderlicher Schmertz verurſachet werde/ ſoll man gar zart Leinwand auff den verbrandten Ort legen und nicht hinweg thun/ biß das Geſchwaͤr geheilet/ dann durch ſolche kan der Eyter leichtlich außflieſſen/ und die Krafft der Artzeney zu dem Geſchwaͤr kommen.
59. Wie iſt der zu curieren deſſen Haͤnde und Fuͤſſe erfroren ſeyn?
Die Haͤnde und Fuͤſſe/ ja auch Naaſen und Ohren/ erfriehren am allererſten/ dieweil ſie von dem Hertzen/ alsdenn Brunnen der natuͤrlichen Waͤrmbde abgelegen/ iſt alſo bey ihnen die natuͤrliche Waͤrmbde ſchwach/ darauß dann erfolget/ daß die natuͤrliche und eingepflantzte Feuchtigkeit/ ſampt den Geiſtern erfriehren/ daß ſie ſich zuſammen ſetzen und erhaͤrten/ daß alſo das Glied ſeine natuͤrliche Nahrung und Unterhalt nicht haben kan.
Derowegen/ ſo ſoll man erſtlich den Patienten das Glied mit Schnee oder kalten Waſſer reiben/ nachmahls behen in Saltz-Waſſer oder ſuͤſſer Milch/ in welcher Roßmarin/ Lorbeer- Blaͤtter/ Salbey und dergleichen erwaͤrmende Kraͤuter gekocht ſeyn/ damit alſo das Bluth wiederumb hingezogen werde.
Innerlich einen guten Theriac in Firne-Wein zerrieben eingegeben/ mit Confect: alkermes und Bezoar vermiſcht/ den andern Tag die Behung wiederholen/ und nach dieſem das Glied beſtreichen mit ol: therebint, ol: de cera, ol: de lateribus. mit dem Sem: urticæ, naſturtii &c. Wann aber der Froſt ſchon eingeriſſen/ ſoll man den Ort ſcatificiren, und tractiren wie in den 52. und 53ſten Frage des erſten Theils dieſer Chirurgiæ vom heiſſen und kalten Brandt gemeldet worden.
Cur und Heilung.
60.
Wann aber die Bein ſehr ſchwartz wehren/ und die Nerven ſehrflieſſen?
Cur und Heilung.
In ſolchem Fall ſoll man ein Schutz- Pflaſter brauchen/ doch nicht von kalten und truckenen Sachen/ ſondern aus denen die mittelmaͤſſiger Waͤrmbde ſeyn/ und wegen ihrer an ſich ziehenden Krafft/ die Glieder ſtaͤrcken/ als rothe Roſen/ Majoran/ Wermuth/ Heidelbeer/ Wacholder-Beer/ Scord, Roßmarin/ Cupreß-Nuͤß/ Meer- Saltz/ alles in halb Laugen und Wein geſotten und hinzugethan/ Bohnen-Feig- Bohnen-Linſen- und Gerſten-Mehl/ und zu einem Uberſchlag gemacht/ den Ort nach Gelegenheit ſcarificiren das Ungv: ægyptiac: magiſtrale Hildani gebrauchen/ und die verdorbene Beiner entweder wegſchaffen/ oder mit auffſtreuung der Pulver und radiren weiß machen und heilen.
61. Wie iſt einem vollen Mann zu helffen/ der auff dem Feld ſich niederleget und bey nahe erfrohren iſt?
Mit ſolchem ſoll man verfahren wie geſagt/ als daß man erſtlich den Froſt außziehe/ hernachmahls die Glieder mit warmen Tuͤchern reibe/ ihm hitzige und erwaͤrmende Speiſen gebrauche/ einen guten Theriack in Wein zerlaſſen eingebe/ das Bett mit warmen Ziegelſteinen oder mit warm Waſſer/ in welchen Chamomillen/ Krauſemuͤntz oder dergleichen gekocht geweſen/ und Blaſen mit angefuͤllet/ waͤrmen und alſo zurecht bringen.
62. Wie iſt zu erkennen/ wann einer einen alten Schaden an einem Schenckel haͤtte/ der ſehr flieſſe/ ob es ein Leibes-Fluß ſey/ oder ein ſolcher/ der ſich zwiſchen Fell und Fleiſch verhaͤlt?
Wann ſolcher Fluß zwiſchen Fell und Fleiſch/ iſt der Schenckel dick mit Feuchtigkeit angefuͤllet/ und giebt einen dickeren Unrath/ wann aber ſolcher ein voͤlliger Leibes-Fluß/ leidet nicht allein der Schenckel/ ſondern es iſt auch ein Mangel des Miltzens und der Leber/ und eine cacochymia dabey/ auch iſt der Unrath haͤuffiger/ duͤnner und ungekocht/ wie auch ohne Geruch.
63. Was iſt zu einem Leibes- Fluß zu gebrauchen?
Joh. And. a Cruce.
Heilung.
Wenn der Leib mit allerley Feuchtigkeiten uͤberfuͤllet iſt/ und das Geſchwaͤr mit boͤſen Unrath uͤber fallen wird/ muß man vor allen Dingen den Leibe ſolches Uberfluſſes abhelffen/ nemblich die Diaͤt/ ſo viel es die Noth erfodert/ ſchmaͤleren/ ſo fern es noͤthig/ eine Aderlaß anſtellen/ die duͤnne und ſubtile Materie durch eine bequaͤme Purgation außfuͤhren/ die von den Geſchwaͤr fern abgelegene Glieder reiben/ das verletzte Glied der Gebuͤhr nach ſtaͤrcken/ die hitzige Unrechtmaͤſſigkeit veꝛbeſſerẽ/ die Feuchte durch das decoctum ligni ſancti vertrucknen/ und die Zufaͤll fleiſſig abwehren.
Das Geſchwaͤr an ihm ſelbſt maͤſſiglich zu trucknen/ braucht man Linſen-Mehl/ Gerſten- Mehl/ Myrrh/ Galloͤpfel/ bol: armeni, aloë, rhabarbar, roth Vitriol/ gebrand Kupfer/ præcipitat, Nacht-Schatten/ Wegerich/ Tauſendguͤlden-Kraut/ Oſterlucy/ von welchen entweder Behungen/ Pflaſter oder Ungventa gemacht werden; Nebſt dem muß man das Glied von unten biß oben mit zimlichen ſtarcken Binden verſehen.
64. Was iſt zu einem Fluß zugebrauchen/ der ſich zwiſchen Fell und Fleiſch geſetzt?
Solcher hat faſt einerley Cur mit dem vorigen/ doch iſt dieſe leichter als wie die andere/ und laͤſt ſich offt heilen/ nebſt dem Binden mit der weiſſen und rothen Campfer Salben/ cerat: de minia, cerat: de tutia und diapompholygos und mit allen denen Artzeneyen/ welche die duͤnne und ſubtile Feuchtigkeiten vertrucknen.
65.
Wann einer einen alten Schaden an einem Schenckel haͤtte der gantz ſpeckicht were/ und ſich weder reinigen noch aͤtzung annehmen wolte/ wie iſt ihm zu thun?
Solche Geſchwaͤr werden offt verurſachet/ wann man oͤhlichte oder allzuhefftig abſteringirende Artzeneyen brauchet/ zu dem auch/ wann man gar zu ſchwache oder unbequeme Trucknung applicieret/ oder es kompt ſolches auß der boͤſen Art und Uberfluß der Nahrung; Wann nun ein ſolch dichter/ zuſammen gehaͤuffter/ weiſſer oder aſchenfarbichter auch heffenmaͤſſiger Unrath mit einer weiſſen Kruſten in den Geſchwaͤren ſich erzeiget/ muß man vors erſte eine bequeme Diaͤt/ und eine gebuͤhrliche Purgation ordnen/ dann ſonſten wenig außgerichtet wird.
Urſach.
Cur und Heilung.
Das Geſchwaͤr zureinigen/ muß man von denen anfangen/ ſo da hefftig beiſſen/ ſintemahl das Fleiſch noch mit dem Unrath bedecket iſt/ und nichts empfindet/ hernach aber lindere/ und ſoll geſchehen/ wann das ſpeckichte Weſen durch den unbequemen Gebrauch der erweichenden Artzeneyen erfolget iſt/ wann aber das Fleiſch durch die uͤbermaͤſſige Schaͤrffe der Artzeneyen verſchmeltzet wird/ werden geringere und lindere abſtergentia erfodert.
Die Beſten aber als deren Kraͤffte nicht zu hefftig/ ſind die Mehl von Gerſten/ Bohnen/ Feyg-Bohnen und Erven/ item die Aloe/ Oſterlucy/ Entzian/ Eppich/ Rhabarbar/ welche alle mit Honig muͤſſen vermiſcht werden/ denn er reiniget und abſtergiret nicht allein/ ſondern verzehret auch den Unrath:
Die oberzehlten Mehle haben zwar die Art/ daß ſie abſtergiren/ koͤnnen aber die poros keines weges oͤffnen/ man vermiſche ſie dann mit Honig/ Mehl oder Eppig-Safft.
66. Wie iſt zu helffen wann einer ſich mit Waſſer oder Oehl an einem Schenckel verbrand haͤtte der Brand aber ſehr eingefreſſen?
Dieſer Brand iſt gar gefaͤhrlich/ weil er offt zu einem heiſen und kalten Brand wird/ denn erſtlich/ wegen hefftiger Hitz wird die angebohrne Feuchtigkeit ertrocknet und verzehret/ zum andern wird die Haut/ das Mauß-Fleiſch/ Pulß- und Blut-Adern eingetrocknet und zuſammen gezogen/ daß kein Blut in den verletzten Theil mehr flieſſen kan:
Drittens/ ſo lauffen die Feuchtigkeiten und das Gebluͤt wegen des Schmertzens zuſammen/ und vermehren die Entzuͤndung/ daher das Glied offt erſtirbt.
Die Cur anlangend ſoll man alle Blaͤtterlein auffſchneiden/ die Ruffen entweder mit der Scheer abledigen/ oder mit der Salben von weiß Lilien-Oehl/ ſuͤß Mandel- Oehl/ Eyer-Dotter/ friſche Butter/ Baſilicon-Salbe und dergleichen/ nachmahls ein duppeltes Tuch/ genetzt in Schleim von Kuͤrbis-Samen/ Quitten-Kern/ fœn: græc. uͤberlegen/ oberhalb defenſiva gebrauchen/ auch kan man die Schmertzen zu ſtillen zu den obigen Stein-Klee und Camillen dazu thun.
Marcus Aurelius Severinus in Chirurgia trimembri ruͤhmet das aq:
è Jperm: ranar: mit der phlegma vitriol: vermiſcht.
Cur und Heilung.
67.
Wann einem ein Fluß in ein Glied kaͤhme/ wie iſt es zuerkennen ob er von Hitze oder von Kaͤlte komme?
Keñzeichen.
Kompt ſolcher auß Hitze ſo iſt der ſchmertz brennend und ſtehend/ auch leſt ſich eine Roͤhte ſehen und glaͤntzet die Haut/ kompt er aber aus Kaͤlte/ ſo iſt der Ort bleich/ der Schmertz nicht groß/ auch laſſen ſich offtmahls Gruben eindrucken.
68. Was iſt zu einem hitzigen Fluß zu gebrauchen?
Hierzu dienet das blau Viohl-Oehl/ Roſen-Oehl/ Seeblumen-Oehl/ die Saͤffte von Lattig/ Burtzelkraut/ Wegbreit und Nachtſchatten/ ungv: roſar: Meſuæ, ungv: de ceruſa, infrigidans Galeni.
Im fall ſolche Hitze und Roͤhte nicht weg gehen wolte/ muß man dem Gebluͤth durch eine Aderlaͤß hinweg helffen/ oberhalb dem Geſchwaͤrden Ort mit defenſivis verſehen.
69. Was iſt zu einem kalten Fluß zugebrauchen?
Zu der kalten Unrechtmeſſigkeit ſind die Oehl von Chamomillen/ Dillen/ Weinrauten/ ol: coſtinum, ung v. baſiliconis, ungv: dialthea, diapipereon, ol: lign: gvajaci, und dergleichen/ mit warmen Tuͤchern nuͤtzlich zu gebrauchen.
70. Was iſt zu thun/ wann einem durch einen ſtarcken Fluß die Fußſohlẽſchwaͤrend/ faul und unterkoͤtig weren?
Solchen ſoll man/ nach dem die kuͤhlende Diaͤt/ Purgationes und Aderlaͤß angeſtellet/ mit Reinigungs-Mitteln/ derer vorhin viel gedacht/ begegnen/ die Hoͤlen woll ſaͤuberen/ nachmahls das Pflaſter diapalma oder von Nachtſchatt-Safft/ oder folgendes brauchen/ welches gemacht wird von Weyrauch/ ſchieffrichen Allaun/ Minia und Terpentin mit Schweinſchmaltz/ oder Roſen-oͤhl/ Silberſchaum/ Honig/ Rindern Inſchlit/ Farnkraut/ und mit colophon: zu einem Pflaſter gemacht.
71. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen den Peſtilentz Blaͤttern und Beulen?
Paræus.
Der Unterſcheid iſt mancherley/ denn die Beulen ſind laͤnglicht/ hin und wieder beweglich/ die Carfunckel aber oder Blattern/ ſind rund und unbeweglich; Die Beulen kommen in den druͤſichten Oertern/ als/ weñ ſie vom Hirn ihrẽ Urſprung haben/ kommen ſie hinter den Ohren hervor/ wann ſie vom Hertzen/ unter den Achſeln/ wann ſie von der Leber/ neben dem Gemaͤchte/ auch ſind ſie in der Materie unterſchieden/ in dem die Beulen eine dicke und zaͤhe/ die Carfunckel aber/ eine ſcharffe und ſehr hitzige Materie haben/ entſtehen auch nicht an gewiſſen Orten/ ſondern allenthalben in den Muſculen.
Unterſcheid zwiſchen Blaͤttern uñ Beulen.
72. Wo kompt die Peſtilentz her?
Die Peſtilentz kompt auß zwo Urſachen her/ 1. auß Anſteckung und Verderbung der Lufft/ welche durch viele wege kan verderbet werden/ als/ auß den faulen Außdaͤmpffungen der ſtinckenden und koͤthichten/ moraſtichten Suͤmpffen/ auß Verfaulung der unbegrabenen menſchlichen Coͤrper/ als in See- und Feld-Schlachten zu geſchehen pflegt/ aus Hungers-Noth/ und Mangelung des Futters vors Vieh/ in dem daſſelbige erkrancket/ und nachmahls von Menſchen genoſſen wird/ oder/ wann ſolches Vieh unbegraben liegen bleibet/ aus dem haͤuffigen ſterben der Fiſche/ Muſchelen/ Schnecken und dergleichen/ wann ſolche ans Ufer getrieben werden und verfaulen; Auch erinnert Kircherus, daß das einweichen des Hanffs und Flachſes/ eine gifftige Faulung und eine beqveme Urſach der Peſtilentz verurſache.
2. Aus einer ſonderlichen Verderbung und Verfaulung der humoren beym Menſchen.
73. Wie kompt die Peſt an einen Menſchen?
Der Menſch wird angeſteckt/ entweder von der inficirten Lufft/ oder von einem inficirten Menſchen/ in dem ſchon vorhin der Leib mit boͤſen Feuchtigkeiten angefuͤllet iſt/ und gleichſam faͤhig iſt/ durch das Athemen ſolche gleichfoͤrmige Unrechtmaͤſſigkeit an ſich zuziehen/ und alſo den Saamen der Peſtilentz ihm theilhafftig machet/ welches Gifft nicht allein den Hertzen/ ſondern auch allen anderen Gliedern communiciret wird.
74. Wo und an welchen Orten erzeiget ſich am meiſten die Peſt?
Ins gemein an denen Orthen/ welche ſumpficht/ ſchwefelicht/ eines boͤſen Geſtancks und Unflatts/ und an dem Meer gelegen ſeyn/ aus welchen offt boͤſe und ungeſunde Nebel hervor ſteigen/ auch geben die Erdbeben offt Urſach zur Peſtilentz.
75. Was hat die Peſt vor Zufaͤll?
Solche ſind Eckel vor der Speiſe/ Erbrechen/ Magenweh/ Engbruͤſtigkeit/ unerloͤſchlichen Durſt/ Aberwitz/ Fieber/ und dergleichen/ nach gelegenheit und Art des Giffts.
An dem Harn hat man ſich in dieſem Fall nicht viel zu richten/ ſintemahl derſelbige mit dem Geſunden offt gleich/ dann dieweil das Hertz in ſolchen Faͤllen mehrentheils leidet/ ſo werden auch vielmehr die Geiſter/ als die Feuchtigkeiten angefochten; Unter den Zufaͤllen/ iſt auch nicht der geringſte/ der tieffe und harte Schlaaff/ welcher von den unverdaulichen und kalten Feuchtigkeiten/ welche in das Haͤupt geſtiegen/ verurſachet wird/ hergegen aber/ wann ſolche Daͤmpffe ſcharff ſind/ erregen ſie ein ſtetiges Wachen.
Zufaͤll.
76. Wie iſt zu erkennen ob einer der die Peſt hat/ lebendig bleiben wird oder nicht?
Toͤdliche Zeichen.
Wann das brennende Fieber nicht im geringſten nachlaͤſſet/ die Zunge trucken/ duͤrꝛ/ rauch und ſchwartzlich iſt/ mit unerloͤſchlichem Durſt/ Wach-Sucht/ Aberwitz/ Unſinnigkeit/ Schlucken/ Hertz-zittern/ ſchweren Ohnmacht und dergleichen uͤberfallen iſt/ einen Bauch-Fluß/ heßlichen Stulgang von ſich wirfft/ das Fleiſch der Carfunckel ſchwartz und duͤrꝛ iſt/ neben herumb ſchwartz/ blaw oder Bleyfarbig/ ſo wiſſe das der Patient gewiß und bald ſterben werde.
77. Wie iſt ein Peſtſuͤchtiger zu verbinden und zu heilen?
Die Peſtilentziſche Schlier und Beulen zu curiren/ ſoll man gleich im Anfang eine Ventoſe darauff ſetzen/ und lang darauff ſtehen laſſen/ in 3 ſtunden ſolches wiederholen/ auch kan man die Beule fein tieff ſcarificiren/ ein ſtarck an ſich ziehend Cataplaſma daruͤber legen/ gemacht von Zwiffel mit Theriack und Rauten-Blaͤtter/ unter der Aſchen gebraten/ und mit Sawerteig und Schwein-Schmaltz in einen Moͤrſel geſtoſſen/ und warm uͤbergelegt/ oder von Ibiſch- und Lilien-Wurtz/ fœn: græc.
Leinſaamen/ Senff/ Theriack/ das Marg auß den fetten Feigen/ und mit Schweinen- Schmaltz zum cataplaſma gemacht:
Man kan auch vor der rechmaͤßigen Zeitigung die Beulen oͤffnen und mit Meiſſeln lange zeit offen halten/ deswegen aber die erweichende Mittel nicht unterlaſſen/ damit der uͤberreſt auch zur Zeitigung gebracht werden moͤge.
Die Carbunckel aber zu curieren/ muß man keine hitzige und an ſich ziehende Pflaſtermaͤßige Mittel gebrauchen/ als welche die Lufftloͤchlein der Haut verſtopffen/ und alſo die außdaͤmpffung des Giffts verhinderen/ ſondern man ſoll relaxirende und nachlaſſende Mittel/ als welche die Brunſt maͤſſigen/ gebrauchen/ als in den erſten Tagen/ Paplen/ Lilienwurtz/ Leinſaamen/ fette Feigen/ mit einander ſieden/ und nachmahls mit Johannes oͤhl zum cataplaſma machen/ oder folgenden tag dieſes: Saurampffblaͤtter und Bilſenkraut zuſammen geſotten/ nachmahls mit Eyerdotter/ Theriack/ Lilienoͤhl und Gerſtenmehl zu einem cataplaſma gemacht/ es ſtillet die Schmertzen/ lindert die Hitze/ und befodert die Vereyterung/ oder Ruß auß dem Camin/ gemein Saltz mit Eyerdotter zum cataplaſma gemacht; Wann der Carbunckel in ſeinem Zunehmen/ ſoll man die Spitze mit der Alchimiſten Scheidwaſſer oder Brennheißen-oͤhl beruͤhren/ die Ruffen ſaͤnfftiglich renigen/ und nach der Kunſt heilen.
Euſerliche Cur der Beuten.
Fruͤhzeitige oͤffnung.
Euſerliche Cur der Carbunckel.
78. Was iſt zu thun/ wann die Peſt nicht herauß will?
Wann die Beulen oder Carbunckeln nicht herauß wolten/ muß man die kalte Lufft/ Aderlaß/ purgieren und harten Schlaaff meiden/ und euſſerliche an ſich ziehende Mittel vor die Hand nehmen/ und alſo der Natur in dieſer Bewegung die Hand biethen/ weswegen dann das Theriack-Waſſer/ wie auch das decoctum ligni ſancti und andere Schweis-treibende Artzeneyen/ welche zugleich das Hertz ſtaͤrcken ſehr dienlich/ nach verrichtetem Schweiß den Krancken mit woll-verdaͤwlichen mittelmaͤßigen Speiſen erqvicken: auch ſind die Harntreibende Mittel nicht undienlich.
79. Ob auch/ und in welcher Art der Peſt die Fontanellen rathſahm ſeyn?
Solche ſind ſehr nuͤtzlich in der Art/ welche auß den boͤſen Feuchtigkeiten herkompt/ deñ auf ſolche Weiſe wiꝛd der Leib von ſolchen gereiniget/ und gleichſam der Zunder des Giffts außgefuͤhret/ daß alſo der Menſch ſolchen Gifft nicht leicht auffangen kan/ wie hievon Hildanus cent. 4:
Obſervat: 23. und 86. wie auch cent. 6. obſervat: 92. mit vielen Exempeln beweiſet/ daß nicht leicht einer/ der ein Fontanel gehabt/ an der Peſt geſtorben/ außgenommen etzlicher wenigen/ welche gar unreines Leibes geweſen.
Hievon kan ferner nachgeleſen werden/ in dem Tractaͤtlein Doct.
Chriſtoph: Schoͤrers/ vom Nutz und Gebrauch der Fontanellen.
Nutz der Fontanellen.
80. Wie ſind die Fontanellen zu ſetzen?
Die Fontanellen werden gemeiniglich am Arme und Fuß geſetzet/ (wiewoll auch in dem Nacken/ und auff der ſutura coronali)
Am Arm und ſonderlich am Lincken/ ſoll man das corroſiv auffſetzen/ zu End des Maͤußleins/ welcher den Arm auffhebet/ und ſonſten Deltoides genand wird/ und dann zwiſchen dieſem/ und dem muſculo bicipiti, denn alſo fuͤhren ſie auß dem Hirn und auch zum theil auß der Bruſt auß.
Die am Fuß ſoll man ſetzen drey qver Finger breit unter dem rechten Knie am ſechſten Maͤußlein/ welches das Schienbein bewegt/ zwiſchen dem gaſterocnemio und ſoleo, dann an ſolchen Ort gehet ein ziemlicher Aſt von der vena cava, weswegen dann man nothwendiger Weiſe die ſpatia und interſtitia muſculorum ſuchen muß/ zu dem auch/ damit das Kuͤglein oder Erbſe deſto beßer darin bleibe.
Das corroſiv, welches man heutiges tages gebraucht/ iſt nicht eine fluͤſſige Lauge/ welches viel Ungelegenheit machet/ ſondern es wird das aq: fort: mit dem feineſten Silber figieret und ſo lang verrauchet/ biß es zum Stein wird:
Ich habe erfunden/ daß man auff ein Eiſen-Blech davon Kuͤglein gegoſſen/ groß und klein/ wie mans haben wil/ als wann man die Bruſt-Kuͤchlein gieſt/ es muß aber nicht zu heiß gegoſſen werden/ ſonſten werden ſie allzu duͤnne/ man muß auch im gieſſen die Hand nicht zu hoch vom Blech halten:
Was nicht auff ein mal gut faͤllt/ lieſet man auß/ und ſchmeltzet es ſo lang umb/ biß man ſeines Gefallens alles auß gegoſſen/ die gar kleinſten brauche ich die Wartzen mit weg zu etzen.
Sonſten hat man groſſen apparat noͤthig/ zu dieſer præparation, nehmlich ein Sand- Capell/ Kolben und Helm/ und viel Abziehens/ allein ich verrichte ſolches in einem ſchlechten glaͤſernen Scherbel/ uͤber einen Goldſchmieds Dreyfuͤßchen in offnen Feur gar geſchwind und mit wenig Muͤhe/ welches ich dem gut-hertzigen Leſer/ weil es von mir wenigen communicieret/ bekandt mache.
Wie die Fontanellen zu ſetzen.
81. Was iſt der Auſſatz?
Der Auſſatz Maltzey oder Elephantiaſis iſt ein Gebrechen der Haut/ in dem dieſelbe ſchuppicht/ runtzlich/ ungleich/ auffgeborſten/ und der Haut des Elephanten faſt gleich.
Paulus Ægineta ſagt/ es ſey der Auſſatz anders nichts/ als ein allgemeiner Krebs des gantzen Leibes/ welcher die complexion Form und Geſtalt aller Glieder verdirbet und zu nichte machet.
Beſchreibung.
82. Worvon kompt der Ausſatz?
Die Urſachen dieſer Kranckheit ſind vielfaͤltig/ als/ die boͤſe Unrechtmaͤſſigkeit der zu der Ernehrung gehoͤrigen Stuͤcken/ als der Leber und des Miltzes/ uͤbermaͤſſige Hitze und Truckne/ welche das Gebluth und andere Feuchtigkeiten verbrennt/ und in eine Melancholey verwandeln/ iſt doch auch ſonſten eines Giffts theilhafftig/ ſintemahl derer viel ſeyn/ und gleichwol nicht auſſaͤtzig ſeyn/ welche der Melancholey ergeben.
Die euſſerliche Urſachen ſeyn/ wann man mit dergleichen Leuthen umbgehet/ eine boͤſe Diaͤt haͤlt von groben Speiſen/ als Linſen/ Bohnen/ Cameel- und Eſel-Fleiſch/ auch wann man ſich des Beyſchlaffs nach dem Eſſen gebrauchet.
Urſath.
83. Wie iſt zu erkennen und recht zu probiren/ ob einer auſſaͤtzig iſt oder nicht?
Keñzeichen.
Was die Zeichen anlanget/ ſo iſt am Anfang dieſer Kranckheit eine Faulheit/ kurtzer Athem/ mit einem Geſtanck/ und eine Geilheit dabey/ wann ſie aber zur Haut hinaus kommen/ bekompt der Menſch eine heßliche Geſtalt/ ein ſcheußlich ſchuppicht Angeſicht/ rauhe ſchuppichte Haut voller Druͤſen/ der gantze Leib giebt/ ſonderlich im Schwitzen/ einen boͤſen Geſtanck von ſich/ auff der Zungen fahren harte Knollen auff/ der Mund iſt ſtets duͤrꝛ und trucken/ die Haar fallen aus/ die Stimme wird heiſſer/ unter der Zungen lauffen die Adern hoch auff/ die Lefftzen werden dick und auffgeſchwollen/ der gantze Leib ſpuͤhret ein Jucken/ als wann es mit Nadeln und Dornen geſtochen waͤre/ weil die ſcharffen Daͤmpffe unter der dicken Haut verſchloſſen ſeyn/ endlich/ wann es auffs hoͤchſte gekommen/ ſo erfolget eine Erſtaunung/ Minderung der Sinne und eine Unempfindligkeit uͤber den gantzen Leib/ in dem ſie nichts empfinden/ wann man ſie ſticht oder ſchneidet/ es giebt auch gar kein Blut/ verdirbt alſo alle Glieder/ und machts zu ſtinckenden und faulen Geſchwaͤren.
Etzliche halten dafuͤr/ daß wann man ihr Blut durchſeihe/ ſo findet man wie Sand-Koͤrnlein darin.
84. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen dem Auſſatz und Frantzoſen?
Der Unterſcheid iſt dieſer/ in dem nemblichen der Auſſatz den gantzen Leib mit Schuppen und rauhen kleyenmaͤſſigen Geſchwaͤren faſt uͤberziehet/ in den Frantzoſen aber nur hin und wieder ſolche Flecken außſchlagen/ auch iſt in dieſer Kranckheit ein Schmertz verhanden/ welches in dem Auſſatz nicht iſt/ ſo werden die Frantzoſen auch mehrentheils durch einen unreinen Beyſchlaff verurſachet/ der Auſſatz aber nicht/ es ſey dann mit dergleichen inficierten Perſonen geſchehen.
85. Woher kommen die Frantzoſen?
Fuͤrnehmlich durch den unreinen Beyſchalff/ denn es ſey gleich des Mannes oder Weibes-Schaam mit ſolchen gifftigen Geſchwaͤren eingenommen/ ſo wird das andere Glied alſo bald auch theilhafftig/ nemblich/ wann der Mann dem Weibe in ihren heiſſen und gleichſam durſtigen Eingang der Gebaͤr-Mutter zugleich mit dem Saamen den Gifft hinein ſpruͤtzet/ oder/ wann das Weib von einem inficierten angeſteckt worden/ ein ander ſolchen Gifft/ welcher in den Falten und rugis der Gebaͤr-Mutter gleichſam verborgen gelegen/ mit ſeinem ſtarrichten membro virili (als deſſen Lufft-Loͤchlein in coitu durch das erhitzen offen ſtehen) eingezogen wird/ auch wird das Weib durch die vielfaͤltigkeit der eingelaſſenen Saamen/ inficieret/ in dem dieſelben eine gifftige Art bekommen/ und durch die unterſchiedliche Schaͤrffe/ welche ſie bey ſich haben/ den Halß der Gebaͤhr-Mutter exulcerieren.
Solches Gift aber eylet nicht geſchwind und unmittelbahr zum Hertzen/ wie andere Gifft/ ſondern greifft zu erſt die Leber an/ verdirbt dieſelbe mit ſampt dem Gebluͤth/ und erreget allerley Zufaͤll/ wiewoll ſolches Gift auch durch inficierte Bette und Kleider/ wie auch Anklebung des Speichels im Trincken/ kan mit getheilet werden.
86. Wie vielerley ſind die Frantzoſen?
Wie woll das Gifft einerley/ ſo iſt doch die Kranckheit faſt unterſchiedlich/ in dem offtmahls des Giffts nicht viel iſt/ auch nicht ſtarck/ auch beweiſen ſich offtmahls nur Blaͤtterlein und Geſchwaͤr an der Mans- Ruthen/ offtmahls gifftige Harn-Winde oder gonorrhæa, dann Schlier und Beulen am Gemaͤchte/ dann offene Geſchwaͤr entweder mit/ oder ohne Anlauffen der Beiner/ dann mit boͤſen Haͤlſen und ſo fort an.
Die Leichſte iſt/ wann nur das Haar außfaͤllt; Die/ welche runde und truckne Blattern und Geſchwaͤr hat/ iſt aͤrger/ aber die alleraͤrgſte iſt/ wann ſie Speck-Beulen hat/ und die Knochen angegriffen.
Unterſcheid.
87. Wie viel Kennzeichen der Frantzoſen erſcheinen im Mund?
Es iſt der gantze Mund entzuͤndet/ die Mandeln oder Druͤßlein im Halſe werden dick und ſchwellen/ und ſind dem Menſchen im Reden/ Schlincken/ ja auch den Speichel an ſich zu ziehen/ ſehr verhinderlich/ auch iſt das Zaͤpfflein hitzig/ exulcerirt, und mit Speckichter gruͤn und gelber Materie angefuͤllet.
Keñzeichen.
88. Wie iſt an einer Wunde zu erkennen/ ob der Verwundete die Frantzoſen habe/ oder nicht?
Solches wird geſpuͤret/ wann die Wunde nach geſchehener Reinigung wieder unrein wird/ oder ſich nicht wil reinigen laſſen/ wie gebraͤuchlich/ auch ſind ſolche Wunden gantz widerſpenſtig in der Heylung/ ob man ſchon dazu taugliche Mittel gebrauchet.
89. Wie iſts/ wann einer keine Frantzoſen am Leibe/ im Halß aber Loͤcher haͤtte/ zu erkennen/ ob ſie von Frantzoſen ſeyn oder nicht?
Im Halß/ und ſonderlich am Zaͤpflein/ Gaumen und Mandlen/ erzeigen ſich offt ſolche Geſchwaͤr/ welche dieſelbe außfreſſen/ und ſonderlich in den Frantzoſen/ in dem dieſer Ort darzu erſchaffen/ daß ſolcher alle uͤbrige vom Haupt herabfallende Feuchte empfangen muß/ wiewoll nun ſolche Entzuͤndung/ wann ſie uͤber Hand genommen/ viel Zufaͤll erreget/ ſo ſind ſie doch in den Frantzoſen viel ſchwerer/ in dem die ſcharffe Feuchte derſelben/ den Ort gantz unrein machet/ und wann es eine Zeitlang wehret/ auch die Beiner angreifft/ ſind dieſe im Heilen gantz wiederſpenſtig/ in dem ſie keine gemeine Cur nicht annehmen/ als wie die anderen/ ſondern es muß eine rechte Frantzoſen Cur vorgenommen werden.
90. Wie ſind ſolche Loͤcher zu heilen?
Erſtlich muß man den Leib nach Nothtrufft purgieren/ vorher aber mit dem decoct: fum: terræ, endiviæ, polypod, epithemi &c. digerieren/ nachmahls die pillulas de fumo terræ, ſine quibus, aureas &c. gebrauchen/ die Loͤcher mit dem ungv: ægyptiaco, mit mel roſaro vermiſcht/ uͤberfahren und reinigen/ hernach gargarismata gebrauchen/ von agrimonia, prunell: plantag, roſis, ſerpillo, origano, flor: balauſt, mit rob: nucum, diamorum, rob rhibes & berberis; Wann aber ſolche Frantzoͤſiſch/ kan man ſie mit der ſpirit: vitrioli uͤberfahren/ und daneben das decoct: ligni ſancti gebrauchen.
Cur und Heilung.
91. Wie iſt der/ ſo der Frantzoſen hat/ von Anfang biß zum Ende zu curieren und zu verpflegen?
Paræus.
Cur auff viererley Art.
Nach dem man den Leib ſampt deſſelben Feuchtigkeit mit den vorbereitenden Syrupen und decoctis, und nach mahls durch die Aderlaß und Purgationen ausgefuͤhret hat/ ſo verſchaffe/ daß der Patient in ſeinem verſchloſſenen und maͤhlig warmen Gemach verbleibe/ nachmahlen/ ſo erwehle dir nach Erheiſchung der Kranckheit eine Cur/ dann ſolche auf viererley Weg kan verrichtet werden.
1. Durch den Holtz-Tranck.
2. Durch die Schmier-Salbe mit dem ☿ rio vivo.
3. Durch die Emplaſtra mercurialia.
4. Durch Raͤucherung/ auch kan durch den ☿ rium dulcem eine ſalivation verurſachet werden.
Zwar die Cur der Frantzoſen kan woll durch den Holtz-Tranck verrichtet werden/ es ſcheinet aber/ als wann er zu allen und jeden nicht kraͤfftig genug/ weswegen viel mehr die ſalivation entweder durch den ☿ rium dulcem, oder durch die Schmier-Salbe ſoll befodert werden/ welche ins gemein von Schwein-Schmaltz/ Lorbeer- und Spick-Oehl/ Terpentin und ☿ rio vivo mit ein wenig Theriack gemacht wird/ doch iſt der ☿ rius vivus hierin der Principal/ und irret nicht/ wann er auch nur mit bloſſem Schwein-Schmaltz vermiſcht wird/ dann die andern ingredientien nichts præſervieren koͤnnen/ wie insgemein vorgegeben werden wil/ mit der Salbe/ wo man ſie erwehlet/ muß der Patient fruͤhe nach vertaueter Speiſe umb die Glieder und Gelencke der Haͤnd und Fuͤſſe maͤhlig und mittelmaͤſſig/ bey linder Waͤrmbde geſchmieret werden/ ſo lang biß daß die gifftige Feuchtigkeit durch den Mund und Speichel/ Stulgang/ Harn/ Schweiß oder unempfindliche Durchdaͤmpffung allerdings ausgefuͤhret iſt/ welches man auß der Vertilgung und Außtruncknung der Geſchwaͤr und Blaͤtter/ wie auch auß Nachlaſſung und Abweichung der Schmertzen und anderer dieſer Kranckheit eigenen Zufaͤllen leichtlich abnehmen und erkennen kan:
Doch muß man in wehrender Cur und Schmieren auff die Kraͤffte des Patienten auch ſehen/ demſelben mit kraͤfftigen Hertzſtaͤrckungen/ welche aber nicht kuͤhlen/ zu Huͤlff kommen/ zu dem Munde ſehen/ dann das Zahnfleiſch ehemahlen mit ſampt der Zungen ſehr geſchwillt/ daß der Patient nichts ſchlincken oder reden kan/ welches man mit guten erwaͤrmenden Mund-Waſſern verbeſſeren kan.
Nach dieſem kan man durch das decoct. ligni ſancti die uͤbrigen gifftige Feuchtigkeit mit Schwitzen follens außreuthen und verzehren.
Cuꝛ duꝛch die ſalivation.
92. Warumb iſt ein Frantzoſichter ſo ſtrengen Cur zu halten und außzuhungern?
Daß man ihnen nicht viel ſoll zu eſſen geben/ geſchicht darumb/ ſintemahl die unreinen Coͤrper/ jemehr man ſie nehret und ſpeiſet/ je mehr beleidiget werden:
Jedoch ſoll man ſie des Tages zweymahl ſpeiſen/ in ſolchem die Zeit und Stunden erwarten/ wann ihnen am meiſten hungert/ und zu Mittag allweg mehr als zu Abends geben.
93. Was hat ein Wund-Artzt in der Cur an den Holtz- Traͤncken in acht zu nehmen?
Erſtlich daß die ſpecies als ſalſaparilllign: gvajac, ſaſſafras und cortic: ligni ſancti in warm Waſſer woll geweichet/ abgekocht/ geſien und clarificiret/ die uͤbrigen ſpecies noch einmahl gekocht/ zum gewoͤhnlich Tiſch-Trank bereitet werden: Wiewoll etzliche meinen/ man ſoll purgierende Artzeneyen mit einmiſchen/ ſo iſt doch ſolches ungereumbt/ ſintemahl der Schweißtranck nicht zu gleich den Schweis und Stulgang befodern kan.
Des erſten Trancks/ ſoll man zwoͤlff Loth fein warm zu ſich nehmen/ und darauff zwo Stunden lang ſchwitzen/ hernach den Schweiß abtrucknen/ wieder in ein warm Bett nieder legen/ und etzliche Stunden hernach/ den Patienten mit Speiſen erqvicken; Folgenden Tag/ ſoll man den Schwitz-tranck wieder holen/ daneben aber den Leib mit erweichenden Clyſtiren offen halten/ denn durch die Hitze dieſes Trancks wird derſelbe gemeiniglich verſtopfft:
Wie lang aber/ man ihm ſolches decoctum ſolle trincken laſſen/ wird dir nicht allein die malignitaͤt/ ſondern auch des Patienten Natur genugſam kund thun/ ſintemahl die Hitzigen und welche außgemergelt/ dieſes Tranckes in geringerer Maaß und mit einer Beſcheidenheit gebrauchen ſollen:
Die Speiſen ſollen dabey lind und leicht zu verdauen ſeyn/ und die Diaͤt ſchmal.
94. Was iſt zu thun/ wann einem nach der Cur die Glieder contract worden?
Es geſchiehet offt in den veralteten Frantzoſen/ daß die Glieder lahm und contract werden/ wie dann auch ſolches durch das viele ſchmieren mit dem ☿ rio vivo verurſachet werden kan/ weswegen dann nicht allein das ſchwitzen mit dem decocto, ſondern auch das Bad mit allerhand erweichenden Kraͤutern zugebrauchen iſt: Wo fern man aber damit nichts außrichten koͤnte/ muͤſſen die lahmen Glieder/ als in welchen eine ſchaͤdliche und gifftige anklebende Materie ſtecket/ mit einen veſicatorio beſtrichen und mit einem Pinſel uͤbeꝛfahren werden/ welches gemacht wird von mercur: ſubl, cantharid, fermento acertim, adipe lardi porcini, euphorbij, piper long, mit Theriaca Andromach: und vino ſuplimato zum Waſſer gemacht/ wann denn der Ort 2/ 3 oder 4 Tage nacheinander beſtrichen/ muß man die auffgefahrne Blaͤttern und Blaaſen auffſchneiden/ und die gifftige Materie außlaſſen/ auch iſt dieſe Cur nicht allein allen ſchmertzhafften Gliedern/ ſondern allen Laͤhm- und Speck-Beulen zugebrauchen.
Franc. Ren: cap:37.
95. Was iſt zu thun/ wann einer Loͤcher im Halſe haͤtte/ und ihm das Zaͤpflein und der Gaumen faulete?
Cur.
Nachdem man den Leib mit den pill: chochijs, ☿ rio: dulc: oder anderen dergleichen purgieret/ ſoll man den Ort mit einem ſcharffen Waſſer/ oder ſpirit: vitriol uͤberfahren/ und nachmahls das unſaubere mit dem ungv: ægyptiac reinigen/ oder das aq: magiſtralem æluminoſam Fallopij gebrauchen/ nachmahls Gurgel-Waſſer/ gemacht/ von hordeo, ſtaphyſagr, gland, nuc: cupresſ, coriand, fœnicul, liqvirit, ruta, ſalvia, conſolida, pulegio, flor: roſar: und mit diamoro, rob: nucum und dergleichen/ ſuͤß gemacht/ auch kan man den Hals pinſeln mit rob: nucum, diamoro und ein wenig præcipitat da zu gethan.
96. Was iſt zu thun/ wañ einem Patienten das Gaumẽ-Bein hinweg/ und ihm die Speiſe durch die Naaſe gienge/ und an der Spraach hinderte?
Wann die ordentliche Heilung und Cur des Gaumes geheilet/ ſoll man den Patienten ein duͤnn geſchlagen Silber-Blechlein machen laſſen/ daſſelbe den Gaumen gemaͤß/ beqvem anpaſſen/ nach Proportion des Gaumens/ und des Lochs im Gaumen-Bein/ an daſſelbe Blechlein/ ſoll ein ſtuͤcklein Schwamm angemacht werden/ und alſo in das Loch geſchoben werden/ welches/ wann es die herabfallende Feuchtigkeit annimpt/ ſtarck verqvillt/ und faͤſt ſitzen bleibet/ und nicht allein der Speiſen/ ſondern auch dem Lufft den Weg verſperret/ daß er nicht verflattern kan/ und alſo Stimm und Sprache behalten wird.
Wann das Loch im Gaumenbein gar zu groß/ daß man das gantze Loch mit dem Schwamlein außfuͤllen muß/ muß man ober dem Blechlein ein auffſtehendes Roͤhrlein/ in dicke eines Federkeils/ eines Gliedes lang/ machen/ und ſelbiges mit dem Schwamlein umbnehen/ ſo kan er den Lufft durch die Naaſen ſchoͤpffen/ und gehet nur ſo viel Lufft durch das Roͤhrlein/ als er ſonſt von Natur von noͤthen hat/ welches letztere invention ich an einem Patienten wahrgenommen/ die erſte invention aber/ iſt zu finden beym Fabritio Hildano Cent. 2. obſervat: 22.
97.
Wann einer die Frantzoſen auſſen herumb umb die Naaſen haͤtte/ wie iſt er zu curieren?
Franc. Renner in tract. de lue venerca cap. 27.
Gleich wie der Halß inwendig von ſolchen ſcharffen unreinen und gifftigen Feuchtigkeiten verſehret wird/ alſo wird auch die Naaſe beſchaͤdiget/ in dem ſie vorhin von der Natur gewidmet/ den Unraht des Hirns außzufuͤhren/ und deſto mehr leidet/ wann ſich etwas von einer unreinen Kranckheit zutraͤgt/ denn dieſe Feuchtigkeit greifft nicht allein die Muſculoſiſche Haut und Fleiſch an/ ſondern auch die Croſpel und Knochen/ welche man alſo curiren muß:
Erſtlich ſoll man das Haͤupt ſampt den gantzen Leib mit den obgedachten Pillulis/ hernach mit dem merc: dulce renigen/ eine Ader unter der Zungen/ am Arm oder Hand oͤffnen/ Ventoſen oder Schroͤpff- Koͤpff auff die Schultern ſetzen laſſen/ alsdann die vollkommen Cur des Holtz- Trancks vornehmen/ (dafern aber dieſelbe zu ſchwach/ die ſallvation befordern) den Fluß durch veſicatoria abziehen: Iſt dann der Schade euſſerlich/ ſoll man ihn renigen und heilen/ wie andere Geſchwaͤr; Iſt aber der Schade der Naaſen innerlich/ ſoll man mit Spruͤtz-Waſſern zu huͤlffe kom̃en/ und die Faͤule renigen/ mit Vitriol: virid, ſal nitri, alumin, aq: plantagin, liguſt, und mel roſarum.
Iſt etwan ein Knoche angelauffen/ und man kan dazu kommen/ ſoll man ſolchen weg ſchaben/ biß zu dem Geſunden/ und dazugehoͤriges Truͤcken-Pulver daruͤber ſtrewen/ iſt es aber innerlich/ muß man ſolches der Natur befehlen/ doch lehret Aquapendens, und durch Ihn Scultetus in ſeinem armamentario chirurgico durch ein Rohr ein Breneiſen durch die Naaſe beyzubringen.
Cur.
98. Wie ſind die kleinen Kinder wañ ſie mit den Frantzoſen behafftet/ zu curieren?
Es werden auch offt die Kinder in Mutterleibe dieſes Gifftes theilhafftig/ die weil ſie aus einem ſolchen Saamen erzeuget worden/ ſie werden auch ſchwerlich geheilet/ und ſtecken dieſelben auch geſunde Ammen/ welche ſie ſaͤugen/ an.
Die Cur ſoll den- noch folgender maſſen angeſtellet werden:
Daß man der Saͤug-Ammen zwantzig oder mehr Tage von des Ambroſii Paræi Theriack-Waſſer/ oder ſonſten ein Gifft- und Schweiß-treibende Artzeney zu trincken gebe/ damit alſo das Kind mit der Milch auch die Artzeney empfange/ nach dem ſaͤugen aber/ ſoll ſie allemahl die Bruſt und Wartze abwaſchen/ damit nichts vom Gifft hencken bleibe/ des Kindes auffgefahrne Blaͤtterlein ſchmiere mit der Salbe von Alant mit merc. vivo vermiſcht/ aber nicht ſehr offt und ſtarck/ damit nicht der Mund entzuͤndet werde/ und etwa der Gifft ſeinen Außgang durch den Speichel ſuche.
Die Wiege/ Windelen und Zubehoͤr/ ſoll man mit dem Rauchzeltlein/ welche zu den verallteten Schrunden gebraucht werden/ raͤucheren/ welche von Paræo am 803. Bladt beſchrieben werden/ ſind gemacht von cinabar, ſtorac: calamit, aſſæ dulcis, ladan, oliban maſtio: und Theriack mit ol: tartari.
Cur.
99. Wie iſt zu erkennen/ ob die Frantzoſen heil ſeyn?
Solches wird erkandt/ wann nehmlich die außgefahrne Blaͤtterlein abheilen und abfallen/ die Zufaͤll nachlaſſen/ die Glieder wieder zunehmen/ und das Angeſicht ſeine natuͤrliche Farbe wiederumb bekompt.
Heilungs Zeichen.
100. Worvon kom̃en die Speck- Beulen her/ und worvon werden die Schienbein ſo hoch?
Solche Beulen kommen her/ aus verbrenter und ausgedoͤrter Feuchte des Gebluͤths/ welche ſich einem Speck und einem weiſſen geſottenen Ey vergleichet.
Urſprung.
101. Wie ſind ſolche Speck- Beulen zu vertreiben?
Solche laſſen ſich nicht zeitigen/ wie andere apoſtema, ſondern werden fuͤglich gegeoͤffnet/ durch das oleum mercurii und oleum antimonii, mit welchem der Ort etzliche mahl uͤberfahren wird: wann nun ſolche geoͤffnet/ reiniget man die Hoͤle/ mit einer Aetzung oder Reinigung/ damit die Aderlein und Zaͤſerlein/ daran ſolcher Speck gehafftet/ gar vom Grunde außgereutet werden/ denn wo etwas darinnen bleibet/ iſt keine vollkommene und ſtandhafftige Heilung zu gewarten.
Cur und oͤffnung.
102. Wie ſind ſolche harte und frantzoͤſichte Beulen zu zertheilen/ damit ſie nicht geoͤffnet werden duͤrffen?
Heilung ohne oͤffnung.
Solches kan geſchehen/ anfaͤnglich/ wann ſich ſolche Beulen beginnen auff zu blehen/ und der Speck noch nicht recht eingewurtzelt und coagulirt iſt/ alsdann kan man wohl ſolche zaͤhe feuchte per poros gemaͤhlich außziehen/ durch folgendes: pulv: rhabarbar, aloes epat, ſapo venet: inciſ, lixiv. zu einem cataplasmate gekocht/ und dick uͤbergelegt/ hernach ein duͤnn- geſchlagen Bley darauff gebunden/ welches einen halben Tag in ſcharffen Wein-Eſſig mit Saltz vermiſcht/ gelegen/ ſolches ein Monat lang continuiret, ziehet alle Feuchte heraus/ und verzehret ſolche.
103. Wie iſt zu erkennen/ was ein Frantzoͤſichter fuͤr eine complexion habe?
Die Cholerici uͤberkommen die Frantzoſen/ und ſchlagen auß/ mit gar truckenen Blattern/ zum Theil hart wie Druͤßlein/ von unten auff roth/ oben mit gelben Deckeln; Laufft eine ſcabies mit/ ſo iſt dieſelbe auch gantz duͤrꝛ und trucken/ ſie erzeigen ſich auch mit hefftigen/ gifftigen und umb ſich freſſenden Flechten.
Was Melancholici ſeyn/ die uͤberkommen ſie mit Zapffen oder ſcrophulis und zur Truckne geneigt/ wo aber ſonſt Blattern außgeſchlagen ſeynd/ haben ſie Schwefelgelbe und ſchwartze Deckel/ es zeigen ſich auch daneben Flechten und Raude/ wie von der cholericis gemeldet worden.
Die Sangvinei werden auch mit dieſer Kranckheit vergifftet und verunreiniget/ und erzeigen ſich eines theils roth mit weiſſen Blattern/ anderen Theils mit Zapffen/ wie die Wartzen: und ob ſchon dieſe complexion die edelſte und ſubtileſte iſt/ unter allen complexionen, ſo iſt ſie doch wegen ihrer zarten Subtilitaͤt/ gantz faͤhig/ ſolchen Gifft auffzufangen.
Die phlegmatici ſchlagen auß/ gantz breit-rufftig/ weitlaͤufftig/ fluͤßig und eytrich/ und wo ſolcher Eyter hinlaufft/ wird die andere umbliegende gute Haut auch verſehret und verunreiniget/ es laufft auch ein ſcharff waſſerige ſcabies mit/ die offt gantz unheilbahr iſt.
Dieſes zu mercken/ daß dieſe Kranckheit nicht ſo gar einen humorem angreifft/ ſondern macht eine Turbierung aller Qvalitaͤten:
Doch kompt dieſe Kranckheit von groben verbrenten Gebluͤth/ mit ſcharffen geſaltzenen Schleim etzlichermaaßen vermiſcht/ welcher ſich am erſten in der Leber einwurtzelt/ und dann allgemach in die Glieder gebracht wird.
104. Was iſt Spina ventoſa fuͤr eine Kranckheit?
Es iſt eine ſonderliche Kranckheit/ von den Barbaris und Arabern, ungewiß auß was fuͤr Urſachen alſo genennet/ und ſonderlich zuerſt von Avicenna lib. 4. Fen. 4. tract:
4. cap. 9. vielleicht nach Severini Meinung/ weil ventoſitas bey den Arabern ſo viel heiſt/ als œdema, ſpina aber daher/ weil die Patienten uͤber einen ſtechenden und reiſſenden ſcharffen Schmertzen klagen/ als wann ſie mit einem Dorn geſtochen werden.
Die Griechen nennen einen ſolchen affect Teredo, die Hollaͤnder einen Beinfreſſer/ und wie der Tulpius lib:
4. obſerv: 12. vermeinet/ nennet ihn Celſus lib:
8. cap: 10. Cancrum oſſis, einen Krebs der Knochen.
Die Materie dieſer Kranckheit iſt die pituita oder kalte Feuchtigkeit; Der ſchadhaffte Ort allezeit die Gelencke/ nimmermehr die internodia, wann ſie ja bißweilen mit angeſteckt werden/ leiden ſie nur wegen der ſympathia oder Mit-Verwandſchafft.
Die Art und Weiſe/ wie ſie gezeuget wird/ iſt dieſe:
Es faulet die kalte Feuchtigkeit/ welche denen Gelencken zur Nahrung gewidmet iſt/ und verdirbet erſtlich durch die Schaͤrffe die Beiner/ und zwar ohne Schmertzen/ nachmahls greifft ſie auch das perioſtium an/ da dann der ſtechende Schmertz allererſt/ wie oben gemeldet/ ſeinen Anfang nimbt:
So lang das Haͤutlein gantz/ iſt keine Geſchwulſt zu ſehen/ ſo bald es aber verdorben und angeſteckt iſt/ ſo erhebet ſich die kaltſchleimichte Materie/ welche frey und ungehindert durch die Muſculen durch gehet/ und verurſacht im ſchadhafften Gelenck erſtlich eine weiche/ luckere/ unſchmertzhaffte/ und an der Farbe der Haut gleiche Geſchwulſt/ welche/ wann ſie geoͤffnet/ haͤrter wird/ in dem die Feuchtigkeiten allda haͤuffig zuſammen flieſſen/ derer duͤnnere Theil außrauchet und weggehet/ der dickere aber hinterſtellig bleibet/ als dann kan man erſt befinden/ daß das Bein verdorben iſt.
Es koͤnnen aber ſo woll Manns als Weibes-Perſohnen meiſtentheils umb das 25ſte Jahr damit beladen werden/ im hohen Alter aber ſelten/ ſie muͤſten dann ſchon zuvor mit dieſer Kranckheit behafftet geweſen ſeyn: Dahero Marc: Aurelius Severinus dieſen affect Pædarthrocacen nennet/ dann ſelbiger definieret dieſe Kranckheit/ daß ſie ſey ein abſceſſus umb die Gelencke der Kinder/ welches die Knochen ſphacelieret und verdirbt/ herkommend auß den nicht gereinigten erſten Unreinigkeiten des Saamens und Monathlichen Gebluͤthes/ welcher an die Gelencke gelanget und alda faul worden.
Die Cur anlangend/ ſo iſt ſolche Kranckheit uͤbel zu curiren/ ſo wol wegen des ſteten Zufluſſes/ der Materie/ als wegen der Verderbung des Beins/ und ſoll man die Heilung nicht vornehmen/ es ſey dann zuvor der Fluß abgewendet.
Die euſerliche Cur anlangend/ ſo ſoll man/ ſo bald ſich der Patient eines ſolchen obgedachten Schmertzens beklaget/ es ſey in den Gelencken/ entweder der Haͤnde oder Fuͤſſe/ Ellbogen oder Knie/ oder auch der Knoden an den Fuͤſſen/ alſo bald einen Schnitt thun/ wann auch ſchon keine Geſchwulſt da iſt/ und mit einem Sucher fuͤhlen/ ob das verdorbene Bein ungleich/ welches dann eine Anzeigung iſt/ daß das Bein eher als das perioſt ium verdorben/ weswegen dann das Bein alſo bald radieret werden muß/ ohne welches Mittel nie mahls in keiner Wunden oder Geſchwaͤr eine faͤſte Narbe geziehlet werden kan.
Wann wegen Tieffe des Orthes man mit den raſarijs nicht zukommen kan/ muß man ſich des Feuers gebrauchen/ und zwar nach dem die Wunde entweder mit Entzian-Wurtzel oder conſolida von einander gedehnet/ ſoll man ein eiſernes Roͤhrlein biß auff den Grund des Beins ſchieben/ und alſobald mit einem gluͤenden Eiſen das verdorbene Bein brennen/ ſo viel als noͤthig erachtet wird/ daß ſich das verdorbene loͤſen koͤnne.
Weil es ſich aber bißweilen zutraͤgt/ daß in den Kindern gantze Gelencke in den Fingern und Fuͤſſen verdorben werden/ ſo hilfft in ſolchen Fall weder Feuer noch Eiſen/ ſondern man muß an derer ſtatt ein duͤnnes Boͤhrerlein brauchen/ mit denſelben die Mitten der kleinen Gelencke durchbohren/ nach dieſem mit einem behenden Abbeiſſer die Gelencke entzwey theilen/ und herauß nehmen/ den leeren Ort mit Fleiſch anfuͤllen/ welches mit der Zeit hart/ und an ſtatt eines Beines kuͤnfftig dienen kan/ man muß ſich aber huͤten/ daß man der Sehnen und Nerven ſchone/ damit nicht etwa eine convulſion verurſachet werde.
Die innerliche Cur kan in Mangelung eines Medici verrichtet werden/ mit Artzeneyen/ die da den gantzen Leib betreffen/ und die kaltſchleimichte Feuchtigkeit außfuͤhren/ dieſelbe außzutrucknen/ iſt das decoct: lignorum ſehr dienlich.
Wie hiervon Petrus de Argellata lib.
5. cap. 2. weitlaͤufftiger handelt.
Wann man aber nach Rath deſſelben die verfaulete Knochen nicht aus dem Wege ſchaffen kan/ muß man zur amputation und Abſchneidung des Gliedes greiffen/ von welcher zwar zur Gnuͤge im erſten Theil dieſer Wund-Artzeney in der 53ſten Frage gehandelt worden:
Nur dieſes iſt noch zuzuthun/ daß man das Knie mit dem eingeſchraubten Inſtrument des Hildani faͤſt machen ſoll/ und ein Meſſer zu erwehlen/ welches nicht gar zu krumb/ wie Johann van Horne in Microtechne ermahnet/ zu dem in denen Gliedern/ welche zwey Roͤhren haben/ (nach dem der Schnitt mit dem krummen Meſſer geſchehen/) ein zweiſchneidiges/ nicht gar zu breites Meſſer gebrauchen/ mit welchem man zwiſchen den zwo Roͤhren die verborgen liegende groſſe vaſa entzwey ſchneiden kan/ wie auch das perioſtium zwiſchen beyden Knochen.
Zu dem ſoll man mit der Saͤgen hinten bey der Handheben anfangen zu ſaͤgen/ in dem man die Finger der lincken Hand nebſt dem Schnitt haͤlt/ und gemach etzliche kurtze Zuͤge thun/ biß man einen guten Anfang hat/ darnach kan man laͤngere Zuͤge thun.
Man ſoll aber nach des obgedachten vortrefflichen Joh.
van Horne Meinung/ erſtlich die kleine Roͤhre/ hernach die groſſe durchſaͤgen/ vielleicht weil im Abſtoſſen des Knochens/ wie man ins gemein/ aber nicht gar zu recht redet/ leicht ein Schade entſtehen kan/ abſonderlich/ wann die gewaltſame Hand des Chirurgi zu dem ſchweren Bogen der Saͤgen dazu kompt/ dann leichtlich geſchehen kan/ daß entweder die Saͤge gebogen/ oder gar gebrochen wird/ oder aber wann der Chirurgus bey der groſſen Roͤhr angefangen/ und im ſtoſſen iſt/ die kleine Roͤhr durch den Stoß mehr abgeſtoſſen und gebrochen/ als abgeſaͤget wird/ welches in der Heilung leicht eine Hindernuͤß geben kan: Iſt derohalben beſſer/ man verfahre ſicher und bedachtſam/ als daß man mit der furie die operation verrichte.
Petrus de Marchettis.
Endlich iſt auch zu erinnern/ wie ſo gar ungereumbt die Creutz-Heffte ſeyn/ mit welcher ſie die Lefftzen der Wunden herzuzuziehen gedencken/ wie hiervon Hildanus kan nachgeleſen werden.
Die Blutſtillung durch die cauteria hat zwar ihre Anfechtung/ in dem die gemachte eſchara abfallen/ und einen neuen Blutfluß verurſachen kan/ allein man muß nicht Urſach zur Erſchwaͤrung der eſcharæ geben/ ſondern truckne Artzeneyen darauff bringen/ dadurch ſie endlich ſicherer ab gehen wird.
Die Zubindung der groſſen Gefaͤſſe/ in Annehmung der Glieder/ wird zwar von Paræo lib. 12. cap. 35. ſehr recommendieret/ aber Stephanus Gourmelenus in Syntag: art:
Chirurg: pag: m. 125. verwirfft ſolche gar ſehr.
ENDE des Dritten Theils/ von Geſchwaͤren.
Vierter Theil der Wund-Artzeney. von Verrenckungen.
1. Was iſt eine Verrenckung?
DIe Verrenckung iſt eine unnatuͤrliche Ausweichung des Haupts eines Beins oder Knochen aus ſeiner Pfannen/ in einen anderen ihm ungewoͤhnlichen Ort/ welche die Bewegung verhindert.
Beſchreibung.
2. Wie unterſchiedlich ſeyn die Verrenckungen?
Die Verrenckungen ſind viererley/ 1. wann das Haupt des Beins auß ſeiner Pfannen weicht/ die 2. iſt/ welche auff eine gewaltſame Außdehnung der Sehn- und Spanadrigen Gliedern/ welche die Gleiche oder Gewerb feſt machen und verbinden/ erfolget.
3. Wann zwey Beine/ welche bey ein ander gelegen/ von ein ander weichen/ als in dem Arm des Vorder- und Hinter- Beins/ in den Schenckeln das Schien- und Waden-Bein.
4tens wann die Ecken der Beine von den andern/ in welchen ſie eingefuͤgt waren/ herauß geriſſen werden.
Unterſcheid.
3. Was haben die Verrenckungen fuͤr Urſachen?
Urſach.
Derer ſind drey/ als zum erſten die Innerliche/ in dem die uͤbrige boͤſe Feuchtigkeiten/ welche ſich mit groſſer Ungeſtuͤm und Menge in die Gelencke ſetzen/ und die Sehnen/ durch welche die Beiner an einander hangen/ dermaſſen erweichen/ nachlaſſend und ſchlupfrich machen/ und alſo die darinliegende Beine herauß treiben.
Zum andern:
Die euſerliche Urſachen ſind/ etwa ein Fall/ von der Hoͤhe herab/ die ſchwere und harte Stoͤß/ ungewiſſe Tritt und dergleichen.
Zum dritten: die erbliche Urſachen ſind/ die etwann einer von ſeinen Eltern mag ererbet haben/ in dem die Pfannen der Gebeine zu flach/ und nicht ſo tieff/ als ſie ſeyn ſolten/ derowegen ſie die Haͤupter der Glaͤiche nicht recht faſſen koͤnnen.
4. Wie iſt eine jede Art der Verrenckung zu erkennen/ und von anderen zu unterſcheiden?
Keñzeichen.
Die gemeine Zeichen ſind/ die allezeit gegenwaͤrtige Geſchwulſt des Orts in welchem das Bein gewichen/ und die Tieffe des anderen/ auß welchem es ſich herauß gethan.
Die eigene und ſonderbahre belangend/ ſo wird die vollkommene oder gaͤntzliche Verrenckung/ durch den Untergang und Auffhoͤren des Geſchaͤffts und Wuͤrckung/ zum Theil auß dem Schmertzen erkand; Man ſpuͤret auch den Mangel/ in dem man das verrenckte Glied gegen das geſunde haͤlt und vergleichet.
5. Koͤnnen auch alle Verrenckungen wieder zu recht gebracht werden?
Nein!
Dann auff die Verrenckung des Haupts/ folget anders nichts/ denn der jaͤhe Todt/ ſintemahl das gantze Marck im Ruͤckgrad/ gleich oben bey ſeinem Anfang und Urſprung hart gedrucket wird; Ebenmaͤßig verhaͤlt ſich auch mit den Verrenckungen der ſpondylen im Ruͤckgrad und des Kinbackens/ wann er zu beyden Seiten auß gewichen/ dann ehe ſie eingerichtet werden/ wird eine Entzuͤndung und Geſchwulſt erreget/ welches dann die Einrichtung verhindert.
Auch koͤnnen die alte Verrenckungen nicht wieder zu recht gebracht werden.
Toͤdliche Verrenckung.
6. Warumb ſind die Beine/ ſo langſam veꝛrencket worden/ auch ſchwerlich wiederumb einzurichten?
Je naͤher das außgewichene Glied der Pfannen/ je eher iſt es einzurichten/ alldieweil die Verrenckung geſchwind und bald geſchehen kan/ je weiter aber das auß gewichne Glied davon/ welches langſahm und gewaltſahm auß ſeiner Pfannen gewichen/ je muͤhſahmer und langſahmer werden ſolche zu recht gebracht:
Solches geſchicht auch in den Fleiſchichten und woll gehaltenen Leibern/ in dem die Gleiche durch die Dicke der Muſculen und Menge der Faͤiſte allendhalben hart und enge verſchloſſen werden/ daß ſie nicht ſo leicht außfallen koͤnnen; in den Magern/ in welchen der Leib trucken/ die Sehn-Adern ſtarck und feſt/ geſchichts gleichfalls/ und koͤnnen derowegen/ wann ſie außgewichen/ nicht ohne Muͤhe eingerichtet werden.
Schwere Verrenckung
7. Welche Verrenckungen ſind gantz unheilſahm?
Unbeiſahme Verrenckung.
Solche/ welche durch den Unrath und verwerffliche Feuchtigkeiten/ die Sehnen kuͤrtzer gemacht worden/ auch ſind dieſelbe unheilſam/ wann in den Verrenckungen zugleich die appendices und Anhaͤnge der Knochen zerbrochen ſind/ den ſolches unmuͤglich/ alſo wiederumb zuſammen/ und in einander zufuͤgen/ wie ſie zuvorgeweſen.
Die nunmehro veraltete Verrenckungen/ durch welche die zaͤhe Feuchtigkeit/ ſo die Pfanne des außgewichenen Beins eingenommen/ zuſammen geronnen und geſtanden oder hart worden/ werden auch nimmermehr zu recht gebracht.
8. Soll man auch das verrenckte Bein/ wann es mit einer Entzuͤndung befallen/ einrichten?
Wann ſich neben der Verrenckung eine groſſe Wunde und Bruch erzeiget/ ſo iſt zu beſorgen/ daß/ in dem man ſich dieſelbe wiederumb einzurichten/ einer Außſtreckung unterwindet/ nicht etwan die Nerven zuviel auß gedehnet/ die Sehnen/ ſampt den Blut- und Lufft-Adern abreiſſen/ und alſo eine Entzuͤndung/ Krampff und dergleichen andere boͤſe Zufaͤll erreget werden:
Derowegen haͤlt Hippocrates viel ertraͤglicher zu ſeyn/ daß man in der Zuſammkunfft und Vermiſchung ſolcher Zufaͤll/ das Gleid uneingerichtet verbleiben laſſen; Denn auff eine ſolche Einrichtung/ ſey anders nichts/ dann der gewiſſe Todt/ auff derſelben Unterlaſſung aber/ mehrentheils ein immmerwehrendes Hincken oder Laͤhme allein zu beſorgen.
9. Auff wie vielerley Stuͤcke muß der Jenige ſehen/ welcher eine Verrenckung einrichten wil?
Auff fuͤnfferley.
1. Muß man das Glied recht faſſen/ 2.
Der Gebuͤhr nach außdehnen/ 3. Das Bein an ſeinen Ort bringen/ 4. Daſſelbige an ſeinem Ort behalten.
5. Den Zufaͤllen wehren.
10. Was iſt die Urſach der Verrenckung des Kinbackens?
Urſach.
Wiewoll dieſe Verrenckung auß viel und mancherley Urſachen entſtehet/ jedoch entſtehet ſie am allermeiſten auß dem Giehnen und Hojahnen/ oder einer anderen Außdehnung und hefftigen Auffſperrung des Mundes.
11. Auff wie vielerley Arth werden die Kinbacken verrenckt?
Solcher wird verrenckt mehr und offter hinfuͤr/ denn hinterwerts/ bißweilen auff eine Seite allein/ bißweilen auff beyde zugleich.
12.
Welches ſind die Kennzeichen jederer Art?
Keñzeichen.
Der auff die eine Seite allein verrenckte Kinnbacken/ krumbt ſich mit ſampt dem Kinn nach der Schlimme/ gegen der anderen Seite uͤber/ als in welcher er noch unverrenckt iſt/ und verlaͤſt auff der Seiten/ aus welcher er gewichen/ eine Tieffen in welcher ſich nachmahls ein Geſchwulſt ſamlet/ alſo/ daß der Krancke ſeinen Mund weder zu thun/ noch eſſen kan/ es ſtimmen auch die Zaͤhne nicht auff einander:
Wann aber derſelbe auff beyden Seiten verrenckt iſt/ ſo thut er ſich gantz und gar/ mit ſampt dem Kinn hinaußwerts/ und gegen die Bruſt hinab/ und ſcheinen die muſculi temporales außgedehnet/ es fleuſt auch dem Krancken/ wieder ſeinen Willen der Speichel aus dem Munde/ er kan nicht recht reden/ ſondern muß nohtwendig ſtamlen.
13. Warumb erfolgt auff die Verrenckung des Kinnbackens auff beyden Seiten/ der Todt?
Solches geſchicht darumb/ diewel ſolcher/ wann er nicht bald eingerichtet wird/ unertraͤgliche Schmertzen verurſachet/ nachmahls eine Entzuͤndung/ wie auch bald nach demſelben/ ein Fieber/ und offtermahls innerhalb zehn Tagen den Tod/ wegen ungebuͤhrlicher Außſtreckung der fuͤnff Aeſte der Nerven/ welche ſich aus dem anderen und fuͤnfften Paar/ in die Muſculen/ welche den Kinnbacken bewegen/ hin und wieder außbreiten.
14. Wie iſt die Verrenckung des Kinnbackens zu curiren?
Cur und Heilung.
Solchen einzurichten/ ſo beyderſeits hinfuͤrwerts verrencket iſt/ ſoll man den Patienten auff den Ruͤcken legen/ das Haͤupt unbeweglich halten laſſen/ die Daumen rund umb mit Tuͤchern wol verſehen/ mit denſelben in den Mund greiffen/ die andern Finger unters Kinn legen/ und alſo den gantzen Kinnbacken uͤber ſich richten:
Wann aber der Mund nicht ſo weit offen/ daß man die Daumen mag hinein bringen/ ſo muß man hoͤltzerne Keil/ von weichem Holtz gemacht/ auff beyden Seiten zwiſchen die Back-Zaͤhne hinein ſchieben/ das Kinn mit einer Binden unterlegen/ einen Diener auff des Patienten Schultern mit den Knien ſteuren/ die beyden Enden der Binde ergreiffen/ und alſo das Kinn damit uͤber ſich und in die hoͤhe ziehen/ in dem aber/ muß man die hoͤltzerne Keil hinabwerts drucken/ und alſo einrichten.
Wann aber der Kinnbacken nur allein auff einer Seiten hinfuͤrwerts verrencket iſt/ ſo laß den Patient fein niedrich ſitzen/ den Kopff faͤſt halten/ nachmahls muſtu die Daumen zu den Backen- Zaͤhnen hinein ſchieben/ den Kinnbacken hinabtrucken/ und allgemach fein gegen der Seiten zu/ wiedrumb in ſeine Hoͤle oder Pfannen richten:
Wann er aber etzliche Tage alſo verrenckt/ und uneingericht verblieben/ muß man ihn/ ehe man ſich der Einrichtung unterfaͤngt/ mit gebuͤhrlichen Artzeneyen/ zuvor erweichen und nachlaſſen:
Nach dem er nun wiedrumb eingerichtet worden/ den Schmertzen zu ſtillen eine Artzeney von Eſſig und Roſen-Oehl uͤberlegen/ die Binden in halb Eſſig und Waſſer einweichen/ dann ſolche Mittel gebrauchen/ die da heilen/ die Sehnen und andere nachgelaſſene Stuͤck/ ein- und zuſammen ziehen/ als da ſind: bol: armen, ſang: dracon, farin: volatil, maſtix, pix, reſina mit Eyerklar angemacht/ nachmahls das Emplaſtrum diachalciteos biß zu ende der Heilung uͤbergelegt.
15. Was iſt zu der Verrenckung des Gurgeleins umb den Knopff am Unter-Halß/ zu thun?
Dieſes wird ſonſten Clavicula zu lateiniſch genandt/ und wird verrencket/ entweder gegen oder wider das Sternon, oder gegen die Schulter/ oder aber derſelben Ecke acromion, wie woll gar ſelten:
Hineinwertz aber/ wie auch herauß und gegen der Seiten zu/ kan er ſehr leicht außweichen/ und nach Arth und Gelegenheit/ auff viel und mancherley Weiſe wiederumb eingerichtet werden/ in dem man den Patienten mit dem Ruͤcken/ auff eine umbgekehrte Schuͤſſel oder hartes Ledern Kuͤſſen leget/ damit die Schultern fein heraußwerts und in die Hoͤhe gebogen werden/ ziehe ihn alsdann den Arm hin und wieder hinter ſich/ fuͤr ſich/ und auff allen Seiten/ je nach dem das Bein hie oder da gewichen iſt/ denn alſo gehet das/ was herfuͤr geſtanden/ wieder in ſeine Hoͤle: Nachmahls muſtu ſolches mit zugehoͤrigen Sachen verbinden/ und mit Paͤuſchen oder Polſter und Binden verſehen/ als wenns gebrochen waͤre.
Es iſt warlich ſolche Verrenckung boͤſe zu erkennen/ und muͤhſahm zu heilen/ wann aber ſolches nicht eingerichtet wird/ ſo kan der Menſch die Zeit ſeines Lebens/ die Hand nicht auff den Kopff/ oder zum Munde bringen.
16. Wie iſt der Verrenckung des Ruͤckgrads zu helffen?
Die Gelencke des Ruͤckgrads koͤnnen nicht allein ein- und beraußwerts/ ſondern auch auff beyden Seiten leichtlich außweichen und verrencket werden.
In der Hineinweichung/ erzeiget ſich auff dem Ruͤcken an ſelbigem Ort/ eine hinein gebogene Tieffe/ gleich wie in dem Gegentheil/ oder wann ſie auff dieſe oder jene Seiten herauß gewichen/ eine Hoͤhe.
Dieſe Verrenckungen haben zwo Urſachen/ die Innerliche und Euſſerliche.
Die Verrenckung von auſſen-hineinwerts/ kan ohne groſſe Gewaldt/ wie auch ohne Zerreiſſung der Band und Sehnen nicht geſchehen/ und iſt allerdings toͤdlich/ dann durch die Zuſammendruckung des Marcks werden die darunter liegende Glieder erſtaunet/ und aller ihrer Empfindligkeit beraubet/ weßwegen dann der Harn und Stulgang entweder verſtopffet wird/ oder wider des Krancken Wille von ihm gehet/ zu dem ſo kan man ſie auch durch den Leib nicht wiederumb hinaus und zuruͤcke bringen.
Die von innen heraus gewichene gleiche wiederumb einzurichten/ ſoll man den Patienten auff einen Tiſch/ nach der Laͤnge außgeſtreckt/ auff den Bauch legen/ umb die Arme/ wie auch unter dieſelben zugleich/ auch umb die Huͤffte ein Handtuch binden/ mit eben demſelben durch zwey Diener ſtrecken laſſen/ wo ſolches zu ſchwach und nicht angehen will/ muß man Scamnum Hippocratis ſo beym Paræo und Sculteto in armamentario chirurgico abgebildet/ zu finden/ gebrauchen/ und damit ſtrecken/ in dem muß man mit den Haͤnden/ oder mit zwey Stoͤcklein mit Tuch umbwickelt/ von beyden ſeiten den Hogger eindrucken/ biß die Gleiche wieder hinein an ihren Ort weichen/ welches erkandt/ wann der Ruͤckgrad eben und gleich iſt; Nachmahls muß man etzliche Schienen/ von Blech und geſchlagenem Bley umb den Ort legen/ jedoch die Ecken und Spitzen der Gleiche/ ſo woll jetzo als im Einrichten unberuͤhrt/ und alſo den Patienten biß zur endlichen Einwachſung/ in einem Bette liegen laſſen.
Urſach.
Cur.
17. Wie iſt der Verrenckung der Gleiche im Genick zuhelffen?
Dieſe Gleiche werden entweder gantz und gar verrencket/ oder aber nur ein wenig auß ihrer Pfannen beweget/ die gaͤntzliche/ wo man ihr nicht in der Zeit begegnet/ bringet anders nichts/ als den jehen Todt/ dieweil der Anfang des Marcks und der Nerven hefftig getruckt wird; Die halbe Verrenckung aber/ hat keine ſolche Gefahr.
Dieſe Verrenckungen zu verbeſſeren/ muß man den Patienten auff einen niedrigen Stuel ſetzen/ und ſich einen Diener von hinten mit dem gantzen Leibe auff des Patienten Schultern ſtewren laſſen/ du aber faſſe mit beyden Haͤnden das Haͤupt bey den Ohren/ ſchuͤtele und bewege es hin und wieder/ biß das Gleich wieder in ſeine Pfanne faͤllt/ ob aber ſolches recht eingerichtet/ kan man erkennen/ wann der groſſe Schmertz auff einmahl nachlaͤſt/ und Er das Haͤupt ungehindert hin und wieder bewegen kan.
Nach dieſem/ binde das Genick und die Gewerb der Schultern ſo hart als die Lufft- und Speiß-Roͤhr vertraͤget.
Cur.
18. Warumb iſt die Verrenckung eines Gleichs allein/ gefaͤhrlicher/ als wann derſelben etzliche zugleich mit einander auß weichen?
Dieweil in Außweichung eines Gleichs/ das Marck im Ruͤckgrad mehr getruckt und gekrumbt wird/ da in Außweichung vieler Gewerbe/ das Marck gleichſahm wie ein halber Circkel und weitlaͤufftiger eingebogen wird/ und ob woll daſſelbige eben auch etwas leidet/ ſo iſt doch ſolches nicht ſo hefftig/ daß es ſolte den Todt verurſachen.
19. Wie iſt die Verrenckung des Endes oder Schwantzes im Ruͤckgrad zu erkennen/ und wie iſt es zu heilen?
Keñzeichen.
Solche Verrenckung wird durch einen ſchweren Fall oder harten Stoß verurſachet/ und kan der Menſch in ſolchem Fall die Ferſen oder Hacke/ nicht biß gegen die Ars- Backen biegen/ ſeine Nothurfft kuͤmmerlich verrichten/ und kan anderſt nicht/ denn auff einen durchloͤcherten Stuhl ſitzen.
Dieſe Beine wiederumb einzurichten/ muß man einen Finger dem Patienten zu dem Afftern/ biß zum verletzten Ort hinein ſchieben/ wie in den Bruͤchen ſoll geſagt werden/ daſſelbige mit Gewalt auffrichten/ unterdeſſen mit der anderen Hand fein eben machen/ und in ſeinem natuͤrlichen Ort ſteiff und unbeweglich erhalten.
Die endliche Heilung erfolget in zwantzig Tagen/ und ſoll ſeine Nothurfft anders nicht/ dann auff einen engen durchloͤcherten Seſſel verrichten.
Cur.
20.
Woher kompt die Verrenckung der Rippen/ wie ſind ſie zu erkennen und zu heilen?
Urſach.
Die Rippen werden duͤrch einen ſtarcken und gewaltigen Stoß verrencket/ und von den Gleichen/ als welchen ſie durch ihre ſonderbahre Gewaͤrb anhangen/ abgetrieben.
Das Kennzeichen des herauß gewichenen Beins iſt/ die unebene Geſtalt/ welche allhie eine Tieffe/ dort aber eine Hoͤhe verurſachet/ in den hinein getriebenen/ aber erzeiget ſich an den Ort/ da ſie ſich mit dem Ruͤckgrad verbindet/ eine Hoͤle.
Sie erregen viel Schmertzen und Zufaͤll/ und iſt ein Schmertz wie das Seiten-Stechen/ es kompt dem Krancken das Athemen ſchwer an/ und kan ſich weder recht außſtrecken oder biegen/ und blaͤhet ſich das mauſechte Fleiſch/ ſo nechſt an den Rippen lieget/ ſehr hoch auff.
Vor allen Dingen/ ſoll man die Einrichtung auff ſolche Weiſe vor die Hand nehmen:
Wann die verrenckte Rippe in die oberſte Seite des Gleichs gewichen/ ſo ſtelle den Krancken auffrecht/ hencke ihm die Arme ober eine Thuͤr oder Fenſterlade/ und trucke alsdann das Haupt der Rippen wieder an ſeinen Ort.
Im Gegentheil/ wann es in die unterſte Seite des Gleichs gewichen/ ſo laß ſich den Patienten hinfuͤrwerts biegen/ und mit den Haͤnden auff die Knie ſteuren/ und richte alſo das außgewichene wieder ein.
Im Fall es aber hineinwerts gewichen/ kan es eben ſo wenig/ als wie die hinein gewichene Gleych im Ruͤckgrad an ſeinen Ort gebracht werden.
Doch pflegen etzliche mit Aufflegung ſtarckklebenden Pflaſtern die eingewichene Rippen wieder hinauff zu ziehen/ einen Verſuch zu thun.
Cur.
21. Wie geſchicht die Verrenckung der Schulter?
Solche wird leicht verrenckt/ dieweil ſie nicht wie die Gewerb der Hufft inwendig mit einer Sehn-Ader verbunden wird/ entweder durch einen Fall oder Stoß/ in dem der Arm etwan vorgeworffen und außgeſtrecket wird/ und eine Gewalt dazu kompt/ welche den Boltzen auß ſeiner Pfannen/ entweder hinunterwerts oder vorwerts treibet.
22. Wie ſind dieſe Verrenckungen zu tractieren?
Aliaemeine Einrichtung.
Es ſey die Verrenckung wo und wie ſie wolle/ ſo muß eine gebuͤhrliche Streckung geſchehen/ welche entweder bey den Zarten und Schwachen/ mit den Haͤnden/ oder in den Staͤrckeren/ mit den Inſtrumenten geſchiehet; Wann ſolche Streckung geſchehen/ muß man/ in dem ſolche wieder allgemach wird nachgelaſſen/ mit den Haͤnden das Bein an ſeinen Ort verhelffen; Es geſchicht auch gar offt/ daß/ wann das Bein geſtrecket und hervor gebracht wird/ die muſculi ſolches Bein mit Gewalt in ihren vorigen Ort ziehen/ iſt alſo alles an einer gebuͤhrlichen Streckung gelegen/ es geſchehe gleich uͤber eine Thuͤr/ Leyter/ Piſtill/ oder mit der Ferſen und einer Kugel/ oder man gebrauche ſich der remoræ Hildani pag: 635. beſchrieben/ ſcamni Hippocratis, oder der Kruͤcken/ durch welche es woll angehet/ wann nur die Handgriffe richtig.
23. Was iſt zu thun/ wann einem eine Achſel/ ſo noch nicht gar heil/ wiederumb außfiel/ und ſolche ſich mit Kugeln und freyer Hand nicht wolle wieder hinein bringen laſſen?
Solches wird geſchehen/ wenn keine recht vollkommene Einrichtung geſchehen/ oder/ wann kein gebuͤhrlicher Vand gebrauchet/ oder/ wann der Patient ſich nicht darnach gehalten/ weswegen dann die Einrichtung wiederholet werden muß/ und zwar durch vorgeſagte Inſtrumenta, uͤber welche von Hippocrate geruͤhmet werden/ das Glosſocomion oder Ambi, welche von Parao abgebildet ſeyn.
24. In wie viel Wege gehet der Ellbogen auß?
Beſchreibung.
Auff viererley Weiſe/ nemblich hinein und heraußwerts/ uͤber ſich und unter ſich/ dieſes aber iſt zu verſtehen/ wann die Hand oder der Arm alſo ſtehet/ daß der Daume uͤber ſich/ der kleine Finger aber unter ſich ſtehet.
25. Wie iſt eine jede Gattung ſolcher Verrenckung zu erkennen?
Keñzeichen.
Wiewoll ſolches/ wie in allen Verrenckungen die Hoͤhe/ und an dem Gegen-Ort die Hoͤle zu erkennen giebt/ ſo wird doch genauer erkandt/ wann der Ellboge hinaußwerts verrenckt iſt/ daß ſich der Arm keinesweges einbiegen laͤſt/ ſondern gleich außgedehnet ſtehen bleibet:
Wann aber der Ellbogen hinfuͤrwerts gewichen/ ſo laͤſt ſich der Arm nicht außſtrecken; Alſo auch/ wann er entweder uͤber ſich oder abwerts verrencket worden/ ſo iſt der Arm zu dem Ort/ auß welchem das Bein gewichen/ gekrumpt/ auch nicht recht außgeſtreckt.
26. Wie iſt ein Ellboge/ ſo außgangen/ wieder einzurichten?
Es ſey der Ellbogen außgewichen/ auff was fuͤr Weiſe er wolle/ ſo iſt doch/ denſelben einzurichten/ nur eine Weiſe.
In dem man durch einen Diener den verrenckten Arm unter dem Gewerb der Achſel ſteiff und faͤſt halten laͤſt/ du aber den Arm uͤber der Hand faſſeſt und zieheſt/ und zugleich die Schulter hinauffwerts/ den Huͤgel des Ellbogens aber/ hineinwerts treibeſt/ den Arm allgemach entweder ſtreckeſt/ oder ein wenig dehneſt/ fein leis hin und her dreheſt/ und alſo dem Bein wiederumb in ſeine Pfanne verhelffeſt.
Oder verrichte ſolches/ mit einer Saͤule/ mit einem dazu gemachten Zaum und Stecken/ wie beym Paræo abgemahlt zu ſehen.
Cur.
27. Was iſt zu thun/ wann das vordere Armbein Cubitus hineinwerts gewichen waͤre?
Alsdann iſt vonnoͤthen/ das man den Arm mit aller Macht und Staͤrcke außſtrecke/ nachmahls geſchwind und ungeſtuͤmlich einbiege/ alſo daß die Hand auff ihre derſelben Seiten Achſel ſchlage.
Etzliche legen etwas rundes in des Ellbogens Biege/ und biegen alsdann den Arm gehoͤrter maſſen ſchnell und geſchwind ein:
Zu mercken iſt/ daß man in dieſem affect das Glied bewegen laße/ ſo lang die Cur wehret/ damit nicht Ancyloſis verurſachet werde.
28. Was iſt zu thun/ wann der Knorr oder Knopff des vorderen Armbeins/ ſo Styloides genennet/ außgangen?
Dieſes Bein/ welches durch eine kleine Hoͤle oder Pfanne auff und angenommen wird/ weicht bisweilen auß ſeiner Stelle von dem Hinter-Bein hinweg.
Wie woll man nun die Einrichtung gebuͤhrlicher maſſen anſtellen ſoll/ ſo wird doch nach Hippocratis Auſſage einmahl keine vollkommene Einrichtung/ ſo wohl in dieſer/ als anderen allen ſolchen Abreiſſungen zuwege gebracht/ in dem die Sehnen entweder von einander geriſſen oder nachgelaſſen haben/ doch ſoll man ſolche medicamenta, die da heftig ein- und zuſammenziehen gebrauchen.
Es geſchicht fuͤrnemblich/ wann etwa einer aus der Hoͤhe auff die Hand ſtuͤrtzet.
29. Wie geſchicht die Verrenckung der Hand-Wurtzel/ wobey iſt ſie zu erkennen/ und wie iſt ſie zu curieren?
Der Carpus kan hineinwerts/ hinauswerts/ und zu beyden Seiten verrencket werden.
In der erſten wendet ſich die flache Hand gegen die Hoͤhe/ in der anderen bieget ſie ſich ein/ und laͤſt ſich durchaus nicht ausſtrecken/ in der dritten und letzſten aber zur Seiten/ kruͤmmet ſie ſich nach der Schlimme/ jetzt zu dem Daumen/ bald zu dem kleinen Finger/ nach dem ſie verrenckt ſeyn.
Alle dieſe Verrenckungen werden auff einerley weiſe eingerichtet/ denn man laͤſt zweene Diener bey der Hand und unter dem Arm faſſen/ und uͤber etwas hartes und glattes alſo ausſtrecken/ daß das flache oder inwendige hinab/ und gegen der Erden ſehe/ und der Theil/ auß welchem das Bein gewichen/ unter/ der ander aber/ in welchem es ſich gegeben/ oben liege/ nachmahls truckt man die uͤberſich ragende Beine mit den Haͤnden fein wiederumb hinein in ihre Stelle.
Keñzeichen.
Cur.
30. Wie iſt die Verrenckung der Beiner der Hand-Wurtzel zu erkennen/ und zu heilen?
Solche Verrenckung/ wie woll ſie nicht leicht ohne groſſe Gewalt entſtehen kan/ werden ſie doch aus der unebene leicht erkandt und zurecht gebracht/ wann man die Hand auff einen Tiſch alſo ausſtrecket/ daß/ wann die Beiner hineinwerts gewichen/ der flache Theil uͤber ſich/ wann ſie aber heraußwerts/ die Flache auff den Tiſch und unter ſich geleget werde/ und alſo mit drucken/ oder mit der Ferſen wiederumb hinein bringet/ mit gehoͤrigen Pflaſtern und Binden verſiehet/ und gebunden in ihrem Ort behaͤlt/ damit die Beiner nicht wieder ausgehen.
31.
Was iſt bey den Verrenckungen der Beiner/ zwiſchen der Hand-Wurtzel und Fingern zu thun?
Das Metacarpium wird nur in den zwey euſſerſten Beinern hinauswerts/ nemblich/ bey dem kleinen Finger und Daumen verrencket/ und werden auff einerley Weiſe mit denen in der Hand-Wurtzel wiederumb eingerichtet und zu recht gebracht.
32.
Was iſt bey der Verrenckung der Finger zu thun?
Dieſe Beiner koͤnnen gleichfals auff viererley Weiſe verrencket werden/ und pflegt man ſie auff einem Tiſch fein auszuſtrecken/ denn alſo werden ſie/ (dieweil ihre Pfannen nicht tieff/ die Gleiche faſt kurtz/ und die Sehnen etwas ſchwacher/) ſehr leichtlich wiederumb eingericht und zu recht gebracht.
33.
Was iſt bey der Verrenckung des obern und dicken Schenckels/ oben bey der Hufft zu thun?
Der Schenckel kan in der Hufft auff viererley Art ausweichen/ am allermeiſten aber/ hinein- und herauswerts/ ſonſten gar ſelten/ zuweilen auch aus einer innerlichen Urſach/ in dem die haͤuffig zuflieſſende humores die ligamenta und Baͤnder der Hufft alſo erweichen und nachlaſſen/ daß das Bein in ſeiner Pfannen nicht kan behalten werden:
Dieſe Verrenckung geſchicht allezeit vollkommen/ denn wegen der ſtarcken Muſculen/ runden Haͤuptern und Pfannen/ iſt unmuͤglich/ daß ein Theil derſelben koͤnne heraus weichen/ das andere aber darin bleiben.
34. Warumb iſt ſolche Verrenckung ſo ſchwerlich zu curieren/ und der Schenckel ſo leichtlich wieder aus einander gehet?
Daß ſie ſchwerlich zu curieren/ geſchicht daher/ weil die Muſculen und Sehnen ſtarck und faͤſt/ und wann das Bein wieder in ſeiner Stelle/ ſind ſie ſo ſtarck ausgedehnet geweſen/ und haben ſo nachgelaſſen/ daß ſie das Glied in ihrer Pfannen nicht halten koͤnnen/ weil ſie durch unnatuͤrliches Außdehnen alſo geſchwaͤchet worden; Auch geſchichts offt/ daß das innerſte kurtze und runde ligament, welches das Haupt dieſes Beines/ in dem Gleich der Hufft innerhalb ſeiner Pfannen angehefftet/ entweder mit Gewalt zerriſſen/ oder durch die Menge der boͤſen Feuchtigkeiten weich weꝛden und nachlaſſen.
35. Wie iſt zu erkennen/ daß der Schenckel im oberem Gleich bey der Hufft herauß oder hinein gewichen?
Wann die Roͤhr hineinwerts gewichen/ ſo iſt derſelbe Schenckel laͤnger und dicker/ das Knie aber mehr eingebogen/ denn das ander/ wendet ſich mit den gantzen Fuß hinaußwerts/ laͤſt ſich nicht einbiegen/ und erſcheinet neben dem Gemaͤcht/ als an welchem Ort das Haupt des Beins gewichen/ eine groſſe und augenſcheinliche Hoͤhe.
Wann es aber heraußwerts gewichen/ ſo ſcheinet im Gegentheil der verrenckte Schenckel kuͤrtzer/ der gantze Schenckel wendet ſich mit ſampt den Knie und Fuß hineinwerts/ und koͤnnen die Patienten nicht auff der Ferſen/ ſondern allein auff den Wurtzeln der Zaͤhe gehen.
36. Wie iſt zu erkennen/ wann das Haͤupt der Roͤhrn im Obern-Schenckel/ oben bey der Hufft hinfuͤrweꝛts gewichen?
Dieſes/ wiewol es ſelten geſchicht/ iſt zu erkennen/ wann das offt gemeldte Haͤupt zur Schaam gewichen/ und die ſeiten daſelbſt erhoͤhet werden/ im gegentheil die Arßbacken tieff und eingefallen/ es kan auch der Patient den Schenckel/ wegen der an- und einziehung der Muſculen/ ohne Schmertzen nicht außſtrecken/ noch zu den ſeiten der Schaam einbiegen/ denn das vorderſte Maͤußlein ſo von dem oſſe ileo herkompt/ wird ſehr von dem Haͤupt des Beins gedruckt/ und ruͤhret der Patient nur mit der Verſen und nicht mit der Wurtzeln der Zehen im gehen die Erde an.
37.
Woher kompt in dieſer Verrenckung die Verſtopffung des Urins?
Dieweil der groſſe Boltzen der Hufft die groſſe Nerven ſo ſich zur Harnblaaſen enden/ gewaltig trucket/ durch welches die Harnblaaſe/ durch Mitleiden/ nicht allein des Schmertzebs theilhafftig gemacht/ ſondern mit einer Entzuͤndung uͤberfallen wird/ welche/ wann ſie den Sphincterem Veſicæ erreichet/ denſelben ſphincterem durch die Geſchwulſt verſchlieſt/ und keinen Harn herauß leſt.
38. Wie iſt das auß der Pfanne hineinwerts gewichne Haͤupt der Roͤhren im Obern-Schenckel/ in dem Gewerb der Huͤffte/ wiedrum einzurichten und zu recht zu bringen?
Paræus lib. 15. cap. 4. erzehlet eine Manier/ in dem man den Patienten auff einen Tiſch oder Banck legen ſoll/ in deſſen Mitten ein ſtarcker hoͤltzerner Nagel ſtecken ſoll/ welcher nach der Lehre Hippocratis mit leinen Tuͤchern umbwunden ſey/ auff ſolche weiſe werde der Leib auffgehalten/ daß er nicht in dem Außdehnen außweiche/ nachmahls ſoll man ein recht ſtarckes Leinwandtenes Band ober dem Knie anmachen/ den Schenckel mit einem Zug ſtarck ſtrecken/ und nach dieſem ein wenig nachlaſſen/ zu gleich aber das außgewichene Haͤupt in ſeine Pfanne helffen; Nach dem nun das Bein gehoͤriger maßen eingerichtet/ welches genugſahm darthut/ wann der Schenckel dem andern in allem gleich iſt/ der Schmertz nachgelaſſen/ und den Schenckel ohne ſchmertzen gebrauchen kan/ ſoll man dann/ wie vor gemeldet/ die zuſammenheilende Artzeneyen vor die Hand nehmen/ den Ort neben dem Gemaͤcht mit Wuͤlſtlein verſehen/ und den Patienten ein Monat lang mit außgeſtreckten Schenckel im Bette behalten.
Zu dieſer Einrichtung kompt ſehr beqvem/ des Fabritij Hildani Inſtrument, Remora genant/ mit dem darzu gehoͤrigen Gurtel.
Cent: 5. Obſervat: 86.
39. Wie iſt der in der Hufft heraußwerts gewichene Schenckel wiedrumb einzurichten?
Dieſe Art Verrenckung iſt die aller leichſie wiedrumb einzurichten/ alſo daß durch das bloße Außſtrencken ſolche verrichtet werden kan/ und man macht es eben ſo/ als mit der hineinwerts gewichenen Roͤhren/ und geſchicht entweder mit/ oder ohn einen Knall.
40. Wie iſt ein Bein ſo hinvorwerts gewichen/ wiedrum einzurichten?
Lege den Patienten auff ſeine geſunde Seite/ binde die Gurte umb/ lege ein Wulſtlein auff das herfuͤr ragende Haͤupt des Beins/ laſſe daſſelbe ſteiff und feſt darauff halten/ wann nun die Außdehnung nach der Gebuͤhr/ entweder mit den Haͤnden oder Schraubezeug geſchehen/ ſo treibe das Bein entweder mit den Haͤnden oder Knie an ſeinen Ort/ und verfahre weiter wie es ſich gehoͤrt.
41. Wie iſt ein Bein ſo hinterſich und zuruͤck gewichen/ einzurichten?
Allhie muß man den Patienten auff den Bauch legen/ die Baͤnder gehoͤrter maßen anmachen und außſtrecken/ das Haͤupt hinein treiben/ in dem auch zu gleich das Knie von dem geſunden Schenckel hinweg ziehen/ und nach dem es einmahl eingerichtet/ woll zu ſehen/ damit es nicht wieder außgehe/ welches in dieſer Art Verrenckungen durch unzeitige Bewegung leichtlich geſchicht/ denn die Laſt dem darin liegenden Bein faſt ſchwer iſt.
42. Auff wie vielerley weiſe koͤnnen die Knieſcheiben verrencket werden?
Solche koͤnnen ſo woll uͤber ſich als unter ſich/ alſo auch hinein und heraußwerts/ mit nichten aber hinterwerts/ wegen des unterliegenden Knies/ verrencket werden.
43. Wie iſt ſolche Verrenckung zu curieren?
Man leſt den Patienten auff einen ebenen Boden ſtehen/ drucket die Knieſcheibe von dem Ort/ da es gewichen/ wieder in ſeine Pſanne/ fuͤllet den Ort in welchen es gewichen war/ mit Wuͤlſtlein auß/ desgleichen auch die Kniebeuge/ und bindet alſo das Knie faͤſt ſteiff und unbeweglich:
Nachdem es nun lang genug geruhet/ kan der Patient allmaͤhlich das Knie wieder beugen.
44. Auff wie vielerley Weiſe wird ein Knie verrencket?
Solches wird auff dreyerley Weiſe verrencket/ nehmlich hineinwerts und herauswerts/ hinter ſich oder hinauswerts.
Celſus aber will/ daß es auch hinfuͤrwerts verrencket werde/ doch ſelten/ und nicht als mit groſſer Gewalt.
45. Was iſt ſolcher Verrenckung Urſach?
Sie werden gemeiniglich/ durch etwann einen Fall von der Hoͤhe herab/ Tantzen/ Springen/ und ſchnellem Lauffen verurſachet.
46.
Wie werden ſolche Verrenckungen er kant?
Solche ſind leicht zu erkennen/ weil ſolcher Ort gantz ohne Fleiſch/ in dem hie eine Hoͤle/ dort aber das Widerſpiel vermercket wird; Es wird auch die Bewegung auffgehoben/ in dem der Menſch die Ferſen nicht kan zu dem Afftern biegen.
47. Wie iſt die Verrenckung der Knie zu curiren?
Die Verrenckung ſo hinein oder heraußwerts geſchehen/ werden durch eine maͤſſige Außdehnung/ in dem man die Beiner mit den Haͤnden/ von dem Ort in welchen ſie gewichen/ wiedrumb ab und hinweg trucket/ eingerichtet und zurecht gebracht.
48. Was iſt zu thun/ wann das Knie hinfuͤrwerts gewichen?
Wiewol dieſe Verrenckung gar ſelten geſchiehet wegen der Knieſcheiben/ welche mit gar ſtarcken Ligamenten mit dem Knie verbunden wird/ im fall es aber geſchehe/ ſoll man den Patienten die Hufft und unten den Fußbinden/ der Gebuͤhr nach ausſtrecken/ entweder mit den Haͤnden/ oder aber mit dem Schraubzeug/ nachmahls mit beyden Haͤnden ſo lang auff dem Knie liegen und das heraußgewichene Bein hinein treiben und drucken/ biß daß es wieder in ſein Lager komme.
49. Auß was Urſachen werden das Waden-Bein und Schien-Bein von einander zertrennet?
Solches geſchicht deßwegen/ dieweil das Waden-Bein dem Schien-Bein ohne eintzige Hoͤle und Pfanne/ ſo woll oben in dem Knie/ als unten bey den Knoden anhanget/ kan alſo leichtlich etwann durch einen ungewiſſen Tritt/ in dem die darob liegende Laſt des Leibes dazu kompt/ von einander weichen.
50. Wie iſt mit Verrenckung des Waden-Beins unten beym Knoden am Gelenck des Fuſſes/ umbzugehen?
Dieſes muß man wieder/ wie offt geſagt/ an ſeine Stelle bringen/ denſelben Ort/ wohin es gewichen geweſen/ mit Wuͤlſtlein außfuͤllen/ nachmahls der Gebuͤhr nach verbinden/ die Binden bey der Verrenckung anlegen/ mit derſelben hinauffahren/ daß es das Geſunde treffe/ und alſo den Patienten 40. Tage liegen laſſen/ biß die Sehnen ſtarck genug/ doch ſoll man im binden den groſſen tendinem nicht zu ſehr druͤcken.
51. Woher werden die Ferſen zur Verrenckung gebracht?
Solches geſchicht gemeiniglich in dem einer von der Hoͤhe herab ſpringet/ daß alſo durch das harte Anſtoſſen die Ferſe von dem Knoden abgeriſſen wird:
Es geſchicht aber vielmehr und offters hinein/ denn herauswerts/ dieweil das hinabfallende Waden- Bein den Knoden gleichſahm umbfaſſet/ und alſo die Ferſen deſto faͤſter und ſteiffer auffhaͤlt.
52. Wie ſind ſie zu curiren?
Solches wird durch das Außdehnen und Hineintrucken erlanget/ und iſt an ihr ſelbſt die Verrichtung nicht ſchwaͤr/ es ſey dann daß etwann ein groſſer Fluß und Entzuͤndung daſſelbige verhindere.
53. Was pflegen fuͤr Zufaͤll auf die Zerſtoſſung der Ferſen zu erfolgen?
Es werden die Bluth- und Lufft-Adern ſo belaͤſtiget/ daß ſie woll Troͤpflein Bluth von ſich geben/ welches hernach Geſchwulſt und Schmertzen verurſachet/ und mit erweichenden Behungen/ Aderlaſſen und Purgieren abgewendet wird.
54.
Was iſt bey der Verrenckung des Knodens unten am Gelenck des Fuſſes zu thun?
Solcher kan ebenmaͤſſig auff allerley weiſe außweichen/ welchen man durch gebuͤhrliche Außſtreckung wieder in ſeine Pfanne bringet/ und durch gebuͤhrliche Mittel in ſelbiger behaͤlt; Dieſes iſt aber zu mercken/ daß der Patient etwas laͤnger als ſonſten zu Bette liegen muß/ damit ſich die Nerven wiederumb befeſtigen/ weil die gantze Laſt des Leibes darauff ruhet.
55.
Was iſt bey der Verrenckung des Fußblats biß an die Zaͤhe vorzunehmen?
Solche werden ſo woll hinab- als hinaufwerts verrencket/ an die Seiten aber gar ſelten/ werden mit der Hand in ihren Orth gebracht.
56. Wie ſind die verrenckten Zaͤhe wieder einzurichten?
Solche weichen ebener maſſen aus/ als die Finger/ und werden auch gleicher maſſen eingerichtet und geheilet.
57. Was fuͤr Zufaͤll ſind den Verrenckungen gemein?
Zufaͤll.
Derer ſind fuͤrnemblich folgende:
Als die Zerſtoſſung/ groſſer Schmertz/ Entzuͤndung/ Fieber/ innerliche Apoſtem und Geſchwaͤr/ Brand/ Erſterbung/ Fiſtel/ Schwindung des Gliedes und Abnehmung des Leibes/ welche alle einen fleiſſigen und erfahrnen Chirurgum erfordern.
58. Woher kompts daß ein Achſel/ Ellbog/ Hand/ Huft/ oder Knoͤchel/ nach dem es eingerichtet/ entweder ſtarꝛ/ krum oder unbegaͤng bleibet?
Solches verurſachen die durch die Verrenckung hingezogene und gebrachte Feuchtigkeiten/ welche das Glied ſtarꝛ machen/ und entweder erweichet oder verzehret werden muͤſſen.
ENDE des Vierten Theils von Verrenckungen.
Fuͤnffter Theil der Mund-Artzeney. von Bruͤchen.
1. Was iſt ein Bruch?
EIn Bruch iſt nichts anders/ als eine gewaldſahme Zertrennung derſelben Knochen/ welche natuͤrlicher Weiſe aneinander hangen ſollen.
Paulus lib.
6. cap. 89.
2. Woher entſtehet ein Bruch?
Gar ſelten entſtehet ein Bruch von freſſender und nagender Urſach/ als da iſt das Feuer/ ſelten durch Stechen/ offt wol durch Hauen/ am alleroͤffteſten aber/ durch Zerſtoſſen/ Zerreiben/ Erſchuͤttelen und dergleichen.
Urſach.
3. Wie vieleꝛley ſind der Bꝛuͤche?
Deren ſind vielerley/ und wird die erſte Art Raphanidon genennet/ wann das Bein uͤber zwerch durch und durch in zwey ſtuͤck entzwey bricht.
Die 2. Art wird Caryedon genandt/ wann viel kleine ſtuͤcklein hinweg/ als/ wann man eine Nuß auff einem Ambos entzwey ſchlaͤgt/ geſchicht fuͤrnehmlich in den Bruͤchen/ ſo mit Bley Kugeln geſchoſſen werden.
Die 3. Art wird Schidacidon genandt/ wann das Bein den langen Weg geſpalten/ uñ entweder augenſcheinlich oder ſubtil und Haarfoͤrmig gebrochen; Es werden auch offt die Beiner nur hinein gebogen/ offt geben ſie ſich herfuͤr und waͤlben ſich gleichſahm auff/ etzliche ſind nur oben hin mit einem Schiefer geſpalten/ etzliche gehen mit ihrem Spalt biß auff das Marck/ etzliche find wiederumb mit/ oder ohne Wunden/ etzliche mit Verblutung/ Entzuͤndung/ Brand und dergleichen Zuͤfaͤllen/ etzliche ſind wiedrumb wegen des Orts unterſchieden/ als Bruͤche des Haͤupts/ der Rippen/ Arme/ Schenckel/ Gelencke/ Item des Alters/ Geſtalt der Leiber ꝛc.
Paræus.
Lib. 14. cap. 1.
4.
Wie ſind die Beinbruͤche zu erkennen?
Paræus ſetzet drey Kenn-Zeichen/ das 1. wann man die ſtuͤcklein Bein im betaſten von einander befindet/ und daneben ein Gereuſch hoͤret.
Das 2. iſt die Unvermoͤgligkeit des Gliedes/ und ſonderlich wann beyde Roͤhren entzwey.
Das 3. die unnatuͤrliche veraͤnderung der Figur.
Fabritius ab Aquapendente erzehlet uͤber obgemelte noch zwey Kenn-Zeichen/ in dem bey den Bruͤchen ein groſſer Schmertz/ und ſolcher von wegen der Nerven/ welche alsdann entweder zerriſſen/ oder ſonſten verdrehet ſind/ oder dieweil ſich etwan eine Spitze des Beins in die hoͤhe richtet und eine Spanadrigen Ort ruͤhret und ſticht.
Zum andern/ kan man es abnehmen/ auß den Urſachen der Bruͤche/ in dem der Patient den Wund-Artzt berichten kan/ wie ſolche Beſchaͤdigung zugangen.
Part. 2. lib. 4. cap. 1.
5.
Warumb kan im Winter leichtlicher ein Beinbruch geſchehen als ſonſten?
Dieweil zur ſelben zeit dieſelbe Knochen durch die Truckne des euſſerlichen Luffts noch mehr außgetrucknet werden/ hergegen ſind ſie in dem feuchten Wetter und anderen Zeiten des Jahres auch feuchter/ und laſſen ſich hin und wieder biegen.
6. Warumb ſind die Schaden der Knochen ſchwerlich zuheilen?
Solches geſchicht wegen ihrer natuͤrlichen und angebohrnen Truckne/ und koͤnnen nicht ſo leicht/ als wie das Fleiſch zuſammen heilen/ doch geſchicht ſolches nach Galeni Meinung/ an den Kindern fuͤglicher.
7. Warumb laſſen ſich die Bein-Bruͤche in den Jungen eher/ als in den Alten heilen?
Das kompt daher/ weil die Jungen noch viel der eingepflantzten und natuͤrlichen zaͤhen und ſchleimichten Feuchtigkeiten haben/ die Alten aber hergegen nichts/ dann eine waͤßerichte und verwuͤrffliche/ ſo unter den Unrath kan gezehlet werden; Darauß dann zuſehen/ daß man keine gewiſſe Zeit der Heilung benennen koͤnne/ dann ſolches geſchicht vielmehr nach Gelegenheit der Zeit/ complexion, Alter ꝛc.
8. Warumb ſind die Bruͤche/ ſo bey den Gelencken ſind/ gefaͤhrlich?
Weil bey den Gelencken ein concurſus tendinum oder Zuſammenkunfft der Sehnen geſchicht/ welche dann durch ihre ſcharffe Empfindlichkeit/ einen groſſen Schmertzen/ Entzuͤndung und andere Zufaͤll erwecken.
9. Soll man auch ein zerbrochen Glied/ ſo mit einer groſſen und hefftigen Entzuͤndung uͤberfallen/ nichts deſto weniger ohne Verzug einrichten?
Allerdings nicht recht woll ohne Gefahr/ weil in dem Außſtrecken ein gefaͤhrlicher Krampff dazu kommen kan/ iſt derowegen rathſamer/ wo es ſeyn kan/ daß man die Einrichtung auffſchiebe/ biß die Feuchtigkeit verzehret/ die Geſchwulſt zertheilet/ und der Schmertz geſtillet werde.
10. Was wird zur Heilung der Bein-Bruͤche erfodert?
Vier Stuͤck/ als das man 1. ein jedes Stuͤck des zerbrochenen Beins alſobald wieder an ſeinen Ort helffe.
2. dieſelben ſteiff und unbeweglich beyſammen erhalte/ 3. durch die Huͤlff des calli wieder zuſammen heile/ 4. die folgende Zufaͤll abſchaffe und verbeſſere.
Joh. And. à Cruce.
11. Worbey iſt abzunehmen/ daß das Bein recht eingerichtet?
Solches wird erkant/ wann das Bein dem andern gleich/ keine Hoͤle oder Hoͤcker geſpuͤret wird/ abſonderlich aber/ wann der Schmertz geſtillet/ welches das gewiſſeſte Zeichen.
12. Warumb weichen die einmahl eingerichteten Beine biß weilen wie derumb auß/ und wie iſt ſolches zu erkennen?
Das Außweichen geſchicht daher/ wann etwa der Krancke ſich im Bette unruhig haͤlt/ oder die Glieder im Schlaaff vom Krampff uͤberfallen werden/ wodurch ſich die Muſculen wiederumb zuruͤck und zu ihren Urſprung ziehen/ und alſo zur Außweichung Anlaß geben/ ob es ſchon woll eingerichtet geweſen/ da dann die Erneuerung des Schmertzens/ das Drucken und Stechen/ genugſahme Zeichen ſind/ welche ſich nicht eher legen koͤnnen/ biß das Glied wieder auffs neue eingerichtet wird.
13. Welche Art zu liegen iſt dem Patienten die beſte?
Lager der Bruͤche.
Die mittelmaͤßige/ als die Armbruͤche etwas eingezogen und in einen Winckel gebogen/ die Schenckel ein wenig/ doch nicht gar außgeſtreckt/ dann wann das Lager nicht recht/ ziehen ſich etzliche Muſculen ein/ hergegen laſſen auch etzliche nach/ und werden zu lang:
Doch ſoll man den Patienten fragen/ daß er keine Schmertzen davon habe/ und die Gewohnheit zu liegen/ von ihm erforſchen.
14.
Wann iſt das erſte Gebaͤnd in den Bruͤchen auffzuloͤſen?
In den Bruͤchen laͤſt man ſolches drey oder vier Tag liegen/ es ſey dann/ daß der Schmertz/ Entzuͤndung/ Krampff und dergleichen ſolches verhinderte/ da dann ohne Verzug das Band abgeloͤſet/ und den Zufaͤllen muß gewehret werden.
In den Verrenckungen aber/ hat es weniger Noth/ und kan woll ſieben Tage liegen bleiben.
15.
Welches ſind die ſorglichſten Bein-Bruͤche?
Gleich wie die Jenigen/ boͤſer und mehr beſchwerlich ſeyn/ welche den langen Weg gebrochen/ als die uͤberzwerg/ alſo ſind die am aͤrgſten/ welche in kleine Stuͤcklein zerbrochen/ und die Nerven verletzen.
16.
Wobey iſt zu erkennen/ das ein Bruch zu hart gebunden?
Solches wird erkant/ wann der Schmertz nicht nachlaſſen wil/ und nichts deſto weniger der Bruch woll auffeinander gerichtet iſt/ zu dem/ wann nach dem Verbinden das Glied geſchwilt/ auch braun wird/ und wann das Glied gleichſam entſchlaͤfft und ſchwer wird.
Wann aber kein Schmertz zu gegen/ und nur auff dem Bruch ein wenig drucket/ wo ſelbſten es man haͤrter zu binden pflegt/ ſo wiſſe/ daß das Gebaͤnd recht ſey.
Boͤſe Zeichen.
Gute Zeichen.
17. Was pflegen in und nach der Heilung fuͤr ſonderliche Zufaͤll zu kommen?
Derer ſind viel/ als der Schmertz/ rothe hitzige Geſchwulſt/ Jucken/ offne Wunden/ uͤbermaͤßige Truckne oder Feuchte/ ſo dem Urſprung der Schwulen widerſtehen/ der Brand/ uͤbermaͤſſige Harte und Groͤſſe des calli oder Schwulen/ und letzlich gar zu kleine Schwule/ welche alle mit groſſem Fleiß entweder verhuͤtet oder abgeſchaffet werden muͤſſen.
Als/ wann ein Schmertz und eine phlegmone oder hitzige Geſchwulſt dazu kompt/ muß man das Gebaͤnd und Schienen weg thun/ den Ort mit Oehl und Eßig/ mit genetzter Wolle verſehen/ oder mit Roſen-Oehl/ mit dem Weiſſen vom Ey geklopfft/ die Binden einweichen.
Celſus braucht die Behung mit warmen Waſſer in groſſer Menge.
Cur der phlegmone
Cur des Juckens.
Das Jucken/ ſo durch ſcharffen Eyter verurſachet worden/ begieſſet Hippocrates und Galenus mit laulechten Wafſer/ die Neoterici aber mit geſaltzenem Waſſer/ und ſchmieren es mit dem ungv: camphorat: Rhaſis, oder ungv: popol:
Wann eine Wunde zugegen/ muß man ſie tractieren/ wie in den Fleiſch-Wunden gedacht worden/ mit digerieren/ mundificieren/ incarnieren/ und die Schiefferlein herauß thun/ nach dieſem kan man woll die Binden faͤſter anziehen/ und die Schienen gebrauchen.
Die allzu groſſe Schwule klein zu machen/ muß man die Diaͤt ſchmaͤlern/ und reſolvierende und aſtringierende Mittel gebrauchen/ das Gebaͤnd enger einziehen/ und geſchlagen Bley darauff binden.
Cur des groſſen Calli.
Die kleine Schwule aber groß zu machen/ muß man das contrarium gebrauchen/ mit ſtarckem Reiben/ dem Ort die Nahrung hinziehen/ und mit warmen Waſſer behen.
Cur des kleinen Calli.
18.
Wann einer einen Bein- Bꝛuch haͤtte/ ſo nicht gerad geheilet waͤre/ wie wolteſtu ihm thun?
Solchen wieder zurecht zu bringen/ muͤſte man bey Zeiten darzu thun/ mit Behungen/ gemacht von Ibiſch-Wurtzel und Kraut/ Baͤren-Klaw/ Stein-Klee/ Chamillen/ Wermuth/ Leinſaamen/ &œn: græc: mit welchem decocto das Glied/ und ſonderlich der Bruch und callus fleiſſig muß gebehet werden/ nach ſelbiger mit einer Salben ſchmieren/ gemacht von Menſchen-Fett/ Baͤhren Schmaltz/ Gaͤnſe Schmaltz und dergleichen/ nach dieſem ein Inſtrument anlegen/ welches erſtlich mit dem Bein accordieret/ nachmahls mit der Schrauben taͤglich gerader ſchrauben/ biß endlich allgemach das Glied ſeine rechte Figur bekompt.
Cur der ungleichen Bꝛuͤche.
19. Wie iſt ein jeder Bruch zum erſten zu verbinden?
Erſter. Band
Man muß das Glied gebuͤhrender maſſen ſtrecken/ doch nicht zu ſehr/ damit nicht die vorgedachten Zufaͤll erreget werden/ nachmahls die Knochen fein auffeinander richten.
Zum andern die eingerichtete Beine mit gehoͤrigen Binden zuſammen halten/ welche nicht zu breit ſeyn ſollen/ und an der Zahl zwey/ mit derer einen man mitten auff dem Bruch anfangen muß/ und ſo hinauffwerts herumb lauffen laſſen/ daß es ein gut Theil von dem geſunden mit treffe/ mit der anderen/ welche noch einmahl ſo lang ſeyn ſoll/ fange man wiederumb auff dem Bruch an/ und lauffe mit derſelben hinabwerts/ und auch wieder hinauff.
Wie du aber mit der erſten Binden nach der lincken Seiten gefahren biſt/ alſo fahre mit der andern zur rechten Seiten herum/ damit die muſculi nicht verdrehet werden/ netze aber zuvor die Binden in eine Mixtur von Eſſig und Waſſer/ dann nicht allein das Binden/ ſondern auch die Mixtur den einflieſſenden Feuchtigkeiten/ auch der Entzuͤndung wehret/ ehe man aber die Binden brauchet/ ſoll man entweder ein defenſiv oder Doͤrꝛband mit Eyerklar angemacht/ oder das diapalma uͤberlegen:
Damit aber ſolche deſto beſſer anhalten/ gebraucht man ſich uͤber der alten ihren Wuͤlſtlein und ſpleniis der Schindlen/ welche entweder von einer trucknen Rinden/ duͤnnen Blech oder dicken Karten Pappier gemacht ſeyn/ welche man mit linden Tuͤchern und Polſtern bekleidet/ daß ſie nicht druͤcken.
Hippocrates hat vor dem ſiebenden Tag die Schindlen nicht anlegen wollen/ weil er ſich des Schmertzens und der Entzuͤndung gefuͤrchtet/ uͤber das ſind etzliche ſorgfaͤltige Chirurgi, welche das Glied und ſonderlich die Schenckel/ in eine ſo genandte Stroh-Laden/ oder darzu gemachten Kaſten legen/ in ſolcher Form/ wie in der 13den Frag gemeldet: Iſt aber der Bruch mit einer Wunden/ ſo ſind ihrer etzliche/ welche den Bruch mit den Schindlen gar verſchonen/ etzliche ſchneiden ſo woll in die Schindel/ als auch in die Binden Loͤcher/ damit man taͤglich zur Wunden kommen kan/ wie ſolches in dem Armamentario Chirurgico Sculteti nebſt einer Art Binden in Figuren deutlicher zuſehen iſt/ auch daß man die Wunde ohne Auffhebung des Schenckels/ taͤglich verbinden kan; Letzlich iſt zu wiſſen/ daß nun/ wann alles woll ſtehet/ man den Bruch vor dem funffzehenden Tag nicht auffloͤſen darff.
20. Was iſt zu thun/ wann einer einen Bruch haͤtte/ aber kein Warm- oder Doͤrꝛ-Band oder Pflaſter leiden koͤnte?
Es bezeuget es die Erfahrung/ daß offtmahls ſo widerwaͤrtige Naturen gefunden werden/ welche gantz und gar kein Pflaſter/ Salben oder dergleichen vertragen koͤnnen:
Nun iſt nicht ohne/ daß eintzig und allein die Natur bey Erwachſung des Calli das beſte thun muß/ nichts deſto weniger kan und ſoll man ſolchen widerſpenſtigen Bruͤchen helffen/ mit euſſerlichen Waſſern und decoctis von den Ingredientien/ welche ſonſten zu den Bruch-Pflaſtern gebrauchet werden.
Hildanus ruͤhmet auch/ ſo woll innerlich als euſſerlich/ den lapidem oſteocollæ, welcher den Callum ſehr befodert/ doch muß man ſolchen behutſam und mehrentheils nur alten Leuthen gebrauchen/ denn in den jungen und ſtarcken Leibern/ verurſachet er einen gar zu groſſen callum.
21. Was iſt fuͤr ein Pflaſter zu gebrauchen/ damit ein jeder Beinbruch/ wann er wieder an einander geſtoſſen/ koͤñe faͤſt gemacht und geheilet werden?
Die Bruch-Pflaſter werden aus unterſchiedlichẽ ingredientien gemacht/ welche den callum befoderen helffen/ als: Rad: conſolid, barba caprina, far in: fabarum, farin: volatil, bolus armeni, ſangv: dracon, thus, myrrha, aloes, acacia, tragacant, gallas nuc: cupresſ, aus welchen mit Hartz/ Pech/ Colopfonia und Wachs/ entweder Pflaſter gemacht/ oder die Pulver mit dem Weiſſen vom Ey uͤbergelegt werden/ unter den Pflaſtern/ werden ſonſten auch/ und zwar im Winter gebꝛaucht das Empl: barbarum und oxycroceum des Sommers/ des Fruͤhlings aber das diapalma.
22. Wie vielerley ſind Unterſcheid der Bruͤche der Hirnſchal?
Fuͤnfferley.
1. Fiſſura.
2. Contuſio.
3. Effractura.
4. Sedes.
5. Reſonitus wie ſolches weitlaͤufftiger in der 33ſten Frag des anderen Theils iſt gemeldet worden.
23. Von was fuͤr euſſerlichen Urſachen werden die Bruͤche der Hirnſchal verurſachet?
Solches geſchicht entweder durch Hauen und Stechen/ oder Fallen und Schlagen.
24. Wie moͤgen die Bruͤche der Hirnſchal erkandt werden?
Zeichen des gebrochenen Cranii.
Nach Celſi Meinung ſoll man die Umbſtehende fragen/ ob der Patient die Gall von ſich gebrochen/ ob er das Geſicht und Gehoͤr verlohren/ ob durch die Naaſen und Ohren Blut gelauffen/ ob er nach dem Schlag zu Bodem gefallen.
Welches zwar unfehlbahre Zeichen der gebrochenen Hirnſchal ſeyn/ doch ſoll man die Wunde auch das Gewehr oder Inſtrument womit es geſchehen/ betrachten/ zu dem auch den Ort des Haͤupts/ dann das Hinter-Theil und hinter den Ohren die oſſa petroſa viel ſtaͤrcker als der Wirbel/ wie mit mehrem in der 45. Frag des andern Theils zu ſehen.
25. Wie ſoll der Sucher damit man den Bruch erforſchet beſchaffen?
Veſalius in Chirurgia magna pag. m. 86.
Damit man nun gewiſſer gehe/ ſoll man den Bruch zu erforſchen/ einen Sucher gebrauchen/ ſolcher aber ſoll nicht gar zu duͤnn auch nicht gar zu ſpitzig ſeyn/ damit/ wann etwa eine natuͤrliche Hoͤle angetroffen wird/ man nicht gleich ſchlieſſe/ daß das Bein entzwey ſey.
26. In welchen Faͤllen/ ſoll man die haarichte Haut oͤffnen?
Die haarichte Haut muß man offt auch nur in denen Zerqvetzſchungen derſelben oͤffnen/ wann ſie gantz geblieben/ und ſich ein geronnen Gebluͤth/ unter derſelben geſetzt; Solches geſchicht auch/ wann man muthmaſſet/ daß das Cranium gebrochen oder geſpalten ſey.
27. Wie iſt die haarichte Haut von der zerbrochenen Hirnſchal abzuloͤſen?
Man thut erſtlich entweder einen Creutz- Schnitt/ Driangel oder wie Marcus Aurelius Severinus der vortrefliche Chirurgus zu Napolis, in form eines H oder T und das gar durch/ mit einem ſcharffen Meſſer biß auffs Bein/ damit daß pericranium zugleich mit durch geſchnitten werde/ alsdann ſepariret man die Haut mit ſampt dem pericranio von der Hirnſchal/ und ziehet die Lefftzen zuruͤck mit Hefft-Pflaſtern.
28.
Wie kan man des Bruchs der Hirnſchal/ wann er ſich erſtlich nicht erzeigt/ innen und gewiß werden?
Die Zeichen ſind gar viel/ und uͤber dieſelbe/ welche ſchon erzehlet ſind/ kan man auff die entbloͤſte Hirnſchal ein wenig Dinten gieſſen/ und nachmahls wieder ſauber abwifchen/ da ſich dann die Dinte in den aller kleineſten Haarſpalt ſetzet/ und den Bruch/ dafern einer iſt/ andeutet/ welches doch nebſt dem Korn-Auffbeiſſen/ item den Fadem zwiſchen den Zaͤhnen Berengarius in libro aureo de fracturis cranij in Zweiffel ziehet mir gar ſchoͤnen rationibus,
29. Wie iſt zu erkennen/ ob der Bruch durch beyde Taffeln der Hirnſchal gangen?
Solches wird erkand/ wann man den Patienten die Naaſe gantz zu haͤlt/ auch zum Mund hinauß keine Lufft leſt/ ſondern mit gewald den Athem außſtoͤſt/ da dann die Lufft den Eyter oder das Blut durch die Hirnſchal ſtoͤſſet/ welches nicht geſchehen kan/ wann nur eine Tafel entzwey iſt.
30. Wie bald iſt das gebrochene und geſchiefferte Bein herauß zu nehmen vonnoͤthen?
Solches muß mit Unterſcheid geſchehen/ dann wann die Schieffer klein/ und gantz bloß liegen/ mag man ſie woll alſobald herauß nehmen/ im gleichen auch wann etwan die Schieffer die duram matrem drucken/ wann aber dergleichen nicht iſt/ kan man woll die Natur und die medicamenten mit wircken laſſen; Wann ſie aber groß und ſich nicht wollen mit einer Schwule befaͤſtigen laſſen/ die ſoll man ſitſahm herauß nehmen.
31. Warumb muß man zu weilen die zerbrochene Hirnſchal durchbohren?
Umb viererley Urſachen willen damit zum erſten die Knochen welche etwan das Hirn und die dura mater ſtechen/ herauß genommen oder auffgehaben werden.
Zum andern/ damit der hinabfallende Eyter koͤnne außgefuͤhret werden.
Zum dritten/ damit man deſto fuͤglicher die Artzeneyen zum beleidigten Theil bringen moͤge.
Zum Vierten/ damit alſo der Zufluß/ welcher in anderen Gliedern des Leibes/ durchs binden gehemmet wird/ verhindert werde; Hergegen wann der Bruch nicht durch beyde Tafeln gehet/ auch keine contuſion zugegen/ ſoll man nicht trepanieren/ und alſo vergeblich die dura mater von der Lufft anwehen laſſen.
Noͤthige Trepanatio.
32. Was iſt bey den Naaſen- Bruͤchen zuthun?
Dieſelbe einzurichten ſteckt man den kleinen Finger in die Naaſen/ und bieget alſo die eingewichne Beinlein herauß/ hergegen die herauß gewichene hinein/ wann nun alles auff einander gerichtet/ ſo mache von Bley oder Federkeil ein Roͤhrlein/ umbwinde ſie mit Flachs/ beſtreich ſie mit Roſen-Oehl/ und ſchiebe ſie in beyde Naasloͤcher/ und weil die Naas/ ohne hohe Noth/ nicht ſoll ſtarck gebunden werden/ ſo gebrauche folgendes: als Maſtic, oliban, myrrh, bol: armen, ſangv. draconis, alum, farin: volatil: mit album: ovorum angemacht/ ſolches iſt ein ſehr bequem/ wie auch ein außtrucknend ein- und zuſammenziehend Medicament und waͤchſt die Schwule insgemein in 12 oder 15. Tagen.
Das unterſte Knorſplichte Weſen wird nur zerdrucket/ ſelten aber gebrochen.
33. Wie iſt den Bruͤchen des Untern-Kinbackens zubegegnen?
Solchen Bruch muß man mit den Fingern/ ſo woll in- als außwendig wieder zu recht helffen/ damit es aber alſo zuſammen bleibe/ muß man mit einem geſchmeidigen Drat/ da wo der Bruch iſt/ die beyden Zaͤhne an einander faͤſt machen/ ein Bruch- Pflaſter oder Doͤrband uͤberlegen/ eine Schiene von Solen-Leder laͤngſt dem Kinbacken richten/ mit einer Binden/ ſo zweyer Finger breit und rechter Laͤnge/ (welche an beyden Enden zerſpalten/ damit es das Kinn recht faſſe) der gebuͤhr nach binden/ in dem die zwey unterſte Enden der Binden hinauff zu dem obern Theil des Haͤupts gezogen weꝛden/ daſelbſt gebunden und an die Schlaaff-Haube gehefft werden/ die anderen zwey oberſten aber/ uͤberzwerg zu dem Unter-Theil des Genickts geleitet/ und gleichfals angenehet werden.
34. Wie ſind die Zaͤhn ſo durch den Bruch beweget worden/ wiederumb zu befaͤſtigen?
Die Zaͤhne welche erſchuͤttelt/ oder gar auß ihren Lucken beweget worden/ muß man wiedrumb einrichten und an ihren Ort brigen/ zu dem mit einem gewaͤxtem Fadem an die naͤgſte anbinden und faͤſt machen/ biß daß ſie von ſich ſelbſten wieder einwurtzelen.
35.
Wobey iſt abzunehmen daß der Kinbacken wieder eingerichtet iſt?
Wann die Zaͤhne fein recht in ihrer Ordnung ſtehen:
Damit aber ſolche in ihrer Ordnung bleiben moͤgen/ ſoll man dem Patienten wollbereitete linde Speiſen geben/ welche man nicht viel kaͤwen darff/ wann alſo verfahren wird/ ſo iſt die Schwule oder callus in zwantzig Tagen befaͤſtiget.
36. Wie iſt den Bruͤchen des Unterhalſes zu begegnen?
Die clavicula oder das Gabel-Bein bricht liederlich/ kan aber ſchwer alſo geheilet werden/ daß nicht der Bruch ſolte mercklich geſehen und gefuͤhlet werden/ doch ſoll man die Beiner/ ſie ſeyn den langen Weg (welches in allen Bruͤchen aͤrger als ſonſten) oder uͤberzwerg entzwey/ ſo viel muͤglich auff einander richten/ ein Bruch-Pflaſter und Creutz-Polſter von harten Tuͤchern oder alten uͤbereinander vielfaͤltig gelegten Pflaſtern gemacht/ uͤber legen/ die Hoͤle aber der Achſel mit einer Kugel oder Knaul verſehen/ die Binden Creutzweis uͤbereinander gehen laſſen/ und mit demſelben den Arm hinter ſich und zuruͤcke ziehen:
Die Schwule oder Maſer dieſes Beins/ weil ſie luck und Schwammicht iſt/ wird mehrentheils innerhalb zwantzig Tagen vollendet.
37. Wie ſindt die Bruͤche des Schulterblats zu heilen?
Solche zu heilen/ muß man vorerſt zuſehen/ ob die Beinlein noch an dem groſſen Bein/ oder am perioſtio hangen/ dafern nicht/ muß man den Ort oͤffnen/ die Beiner herauß nehmen/ wofern ſie aber noch anhangen/ wieder an ihren Ort richten/ und mit gehoͤrigen Mitteln verſehen/ auch mit Wuͤlſtlein und Binden/ ſo zu dieſem Glied dienlich/ ſteiff und faͤſt erhalten:
Wie von den Binden und andern ſchoͤnen Handgriffen auß den Kupfferſtichen des Armamentarij chirurgici Sculteti zu erlernen iſt.
38. Auff wie vielerley weiſe mag das Schulterblat zerbrochen werden?
Das Schulterblat kan an allen Enden und Orten zerbrochen werden/ als an ſeiner Spitzen/ welche ſich in der Mitten/ gleich wie ein Gipffel/ dieſelbe zubeſchuͤtzen/ anhebt/ wie in den Gleichen des Ruͤckgrads zu ſehen/ und wird bey den Anatomicis Acromion genennet/ oder wird an ſeinem breiten Theil hinein getruckt/ oder ſonſten auff andere wege in dem Gelenck/ da es ſich mit der Obern-Schulter verbindet/ zerbrochen.
39. Warumb werden die Bruͤche in dem Gewerben der Schulter/ des Genicks und Schultterblats ſelten geheilet?
Weil in dieſes Gewerb auß den Achſeln viel groſſe Bluth- und Lufft-Adern/ wie auch auß den Gelencken des Ruͤckgrads im Genick/ nicht wenig und geringe Nerven gehen/ welche ſich von dannen/ in alle des Arms Maͤuſelein außbreiten/ und werden auch die fuͤhrnehmſte Glieder/ der Entzuͤndung und Faͤule/ ſo etwa daſelbſt entſteht/ wegen der Nachbarſchafft leichtlich theilhafftig gemacht/ dadurch alſo viel und groſſe Zufaͤll/ ja auch woll der Todt verurſachet wird.
40. Wie iſt zu erkenen/ ob das Genick auß/ oder entzwey?
In ſolchen Faͤllen entfaͤrbet ſich das Geſicht/ und wird der Menſch am Athemen und Reden ſehr verhindert/ der gantze Leib wird der ſinnlichen Geiſter beraubet/ und alſo eine ſchnelle und unverhoffte Entzuͤndung/ die Braͤune und ſchwaͤres Athemen/ oder vielmehr eine gaͤntzliche Erſtickung verurſachet.
41. Was iſt zu thun/ wann einem das Genick entzwey iſt?
Auff des Genicks Zerbrechung geſchehen ſehr groſſe und ſchwaͤre Zufaͤll/ welche/ wann ſie das Marck im Ruͤckgrad beleidigen/ auch woll den Tod verurſachen:
Man ſoll aber/ ſo viel muͤglich/ die zerbrochene Beiner wieder zu rechte helffen/ ſo fern etzliche loſe Schieffer verhanden/ die Haut oͤffnen/ und herauß nehmen/ die uͤbrigen mit Pflaſter/ Polſter/ Binden und dergleichen verſehen/ ſo viel/ und am beſten man kan/ wie in dergleichen Verwundungen gemeldet.
42. Wie iſt der jenige zuverbinden/ dem das Bruſt-Bein entzwey?
Man muß den Patienten auff ein hart Polſter legen/ den Diener die beyde Schultern mit den Haͤnden nieder drucken laſſen/ und alſo in dem man die Rippen zu beyden ſeiten ein und zuſammen preſſet/ denſelben wiedrumb uͤber ſich und an ſeinen Ort verhelffen/ nachmahls/ die Entzuͤndung zuverhuͤten/ und den Schmertzen zu ſtillen/ die offterwehnte Artzeneyen/ Binden und Baͤuſche brauchen.
43. Was iſt zu thun/ wann einer eine Achſel außgefalhaͤtte/ und der Ellbogen entzwey waͤre?
Senertus lib. 5. prax.
Man hat ſich offt wol vorzuſehen in den Bruͤchen/ die nahe bey den Glaͤichen ſich befinden/ denn es geſchicht offt/ daß auch das Glied dabey mit aus iſt/ welchen denn recht zu begegnen/ man das verrenckte Glied zuvor einrichten muß/ hernach den Bruch/ und beydes mit gebuͤhrenden Mitteln verſehen.
Wann man aber ohne Gefahr/ das verrenckte Glied nicht einrichten darff/ wegen groſſem Schmertzen und groſſer Entzuͤndung/ ſoll man zuvor den Bruch vornehmen/ und dann endlich die Achſel einrichten/ wann der Callus ſich geſetzt/ denn ſonſten wuͤrden viel Zufuͤll verurſachet werden.
44. Was iſt zu thun/ wann einer die Achſel außgefallen/ und der Arm hinter dem Ellbogen entzwey waͤre/ und haͤtte eine beinſchroͤtige Wunde?
Bey Einrichtung der Achſel waͤre allhie groſſe Gefahr/ in dem nicht allein der Ellbogen oberhalb entzwey/ ſondern auch unterhalb eine beinſchroͤtige Wunde; Weßwegen man das zerbrochene Glied der Gebuͤhr nach verbinden ſoll/ nachmahls zu der Wunden ſehen/ die loſen Beiner heraus nehmen und heilen/ wie offt in den anderen Theilen dieſes Buchs gedacht worden/ in ſonderheit den Zufaͤllen/ als Entzuͤndung/ Krampff/ Fieber und dergleichen zuvor kommen.
45. Was iſt zu thun/ wann einer einen Armbruch haͤtte/ und ihm die Achſel ſchwindete?
In Heilung der Schwindung ſoll man allezeit auf die Urſach Achtung gebẽ/ derowegen/ wañ wegen Verſtopfung oder Schwaͤchung der iñeren Glieder das Abnehmen geſchicht/ ſo muß man die Glieder eroͤffnen und ſtaͤrcken/ ſo woll durch Artzeney als durch Speiſen.
Die Leibes Bewegung ſoll maͤſſig ſeyn/ das krancke Glied ſoll man des Morgens/ wann der Patient auffſtehet/ und die Schweißloͤcher noch offen ſeyn/ erſtlich mit warmen Tuͤchern/ nachmahls mit Safft von Regenwuͤrm/ Forſch-Oehl/ oder ſonſten einem ſtaͤrckenden Glieder-Waſſer reiben/ oder in Mangelung deſſen/ mit einem Schwind-Saͤlblein des Tages zweymahl ſchmieren/ welches gemacht iſt von Rengenwuͤrm-Oehl/ langen Pfeffer/ Euphorbio, caſtoreo, ol: è baccis juniperi &c.
Wenn aber eine Haͤrte an einem Ort des leidenden Theils zu gegen/ welche den Durchgang der Nahrung und Geiſter verhindern wolte/ ſo iſt dieſelbe zu erweichen und zu zertheilen mit Behungen/ gemacht von Ibiſchwurtz/ Weiß-Lilienwurtz/ Stickwurtz/ Attichwurtz/ Paplen/ Chamillen/ Steinklee/ Bethonien/ Hollunderbluͤth/ Leinſamen/ fœn: græc: und ein wenig Anies/ ein Saͤcklein gemacht/ daſſelbe in Waſſer geſotten/ das Glied gebehet/ nach dieſem mit Regenwuͤrm-Oehl geſalbet/ und ein Empl. d. mucilaginibus oder de œſypi oder de ranis c. merc. Vigonis, oder de cicuta uͤbergeleget.
Hildanus in Tractat.
de Synovia.
46. Was iſt bey den Bruͤchen der Rippen zu thun?
Die gebrochene Rippen zu recht zu bringen/ ſoll man wiſſen/ daß ſolche entweder halb oder gantz entzwey gebrochen werden koͤnnen/ welchen man entweder mit den Haͤnden/ nemblich wann ſie heraußwerts ſtehen/ oder aber mit ſtarck-klebenden Pflaſtern/ wann ſie ſich hinein begeben/ zurecht hilfft/ nachmahls ein Bruch-Pflaſter uͤbergelegt/ und ſich keiner andern Gebaͤnde gebrauchet/ als daß nur das Pflaſter auffliege:
Die Heilung der halb entzwey gebrochene Rippen/ wird in 21. Tagen nach Celſi Meinung/ verrichtet.
47. Warumb ſind die innerliche Bruͤche der Rippen mehrentheils toͤdtlich?
Daß ſolche nur allein in ihrem inwendigen Theil zerbrechen/ geſchicht gar ſelten/ wann ſie aber alſo brechen/ ſo ſind ſie deßwegen faſt toͤdlich/ weil ſie mit ihren gebrochenen Spreißlein die innerliche Haut pleuram, als welche hin und wieder voller Nerven Blut- und Lufft-Adern iſt/ verletzten und ſtechen/ worauff denn ein groſſer Schmertz/ Entzuͤndung/ ſchwerer Athem/ Blut ſpeyen/ Huſten und Fieber erfolget/ welches auch offt den Todt verurſachet.
48. Wie iſt zu erkennen/ ob eine Rippe im Leibe entzwey ſey/ wann die Haut noch gantz iſt?
Solches wird erkandt durch das Betaſten/ durch die Unebene und Krachen/ und geſchicht ſonderlich/ wann der Bruch durch und durch/ worauff dann auch insgemein in voriger Frag gedachte Zufaͤll darzu kommen.
Wann aber die Rippe nicht gantz entzwey/ ſo folget weder Blutſpeyen/ Fieber/ noch groſſer Schmertz.
49. Was iſt zu thun/ wann einem mit einem Beihel eine odeꝛ mehr Rippen entzwey gehauen waͤren?
Wann man ſpuͤhret/ daß keine ſonderliche Splitter in der Wunden/ ſoll man dieſelbe fein wiederumb mit der Haut bedecken/ welches fuͤglich mit Hefft-Pflaſtern oder Selbhefften geſchehen kan/ und alſo verhuͤten/ daß keine euſſerliche Lufft die Rippen beruͤhre/ ſo viel muͤglich aber die entzwey gehauene Rippen auff einander richten/ das Blut ſtillen/ und der Entzuͤndung wehren/ am unterſten Ort der Wunden Meiſſelen gebrauchen/ damit die loſen Splitter und der Eyter koͤnne ausgefuͤhret werden/ im uͤbrigen mit mundificieren/ incarnieren/ cicatriſieren verfahren und heilen.
50.
Woher kompt das Blutſpeyen in dieſen Bruͤchen?
Solches kompt/ wie in der 47ſten Frag ſchon beruͤhret/ von der durch die Splitter verwundeten pleura, in dem dieſelbe mit vielen Aederlein begabet/ und das Blut/ ſo aus den zerriſſenen Adern heraus rinnt/ gleichſam von der Lungen ausgeſogen/ von dannen in die Lufftroͤhr gebracht/ und endlich durch den Mund und Huſten ausgefuͤhret wird.
51. Was ſind fuͤr Zufaͤll bey dieſen Bruͤchen?
Unter anderen vielen theils ſchon erzehlten/ iſt dieſen Bruͤchen gemein/ die Auffblehung des zerſtoſſenen Fleiſches welche von keinem Eyter/ ſondern von einer waßerichten/ zaͤhen und rotzmaͤßigen Feuchtigkeit alſo erhoben wird/ ſintemahl das Glied von wegen des Stoſſes oder etwan einer Unrechtmaͤßigkeit unvermoͤglich worden/ und alſo den ernehrenden Saft/ ſo entweder von ſich ſelbſt hauffen weiſe hinzugefloſſen/ oder durch den Schmertz dahin gezogen/ oder aber von der Natur/ welche alle Glieder und alſo ſich ſelbſt zu erhalten begehret/ dahin verſchicket/ weder verdauen/ noch ihme ſelbſt gleich machen und in ſich verwandlen kan.
Hierauff folget der zweyte Zufall/ die Erſterbung/ Verfaulung und Verderbung der Rippe/ welches geſchicht/ wann nemblich die Beiner ihrer natuͤrlichen Ober-Decke beraubet worden.
Paræus.
Dieſem zu begegnen/ muß man die zerbrochene Ripp/ ſo bald immer muͤglich/ auff oberzehlte Weiſe wiederum auffrichten/ die rotzige Geſchwulſt durch ſonderbahre erwaͤrmende und reſolvierende Artzeneyen zertheilen/ und das Fleiſch durch die Wuͤlſtlein und Binden wiederumb zu ſeinen Beinern fuͤgen.
Wann ſie ſich aber in ein Geſchwaͤr verwandelt/ muß mans bey Zeiten oͤffnen/ ein Roͤhrlein/ wie in den Bruſt- Wunden/ hinein ſchieben/ und alſo dem Eyter herauß helffen.
52. Wie ſind die Bruͤche der Gelencke im Ruͤckgrad und deſſen Ecken zu erkennen/ und was iſt dabey zu thun?
Wann ſolche nur ein wenig zerſtoſſen oder zerbrochen/ und kein Zufall dazu kompt/ koͤnnen ſie leichtlich/ weil es gar ſchwammichte Beiner/ zuſammen heilen/ wann aber ſolche ſehr entzwey/ oder deren Apophyſes und Ecken die membranam oder die Subſtantz des Marcks im Ruͤckgrad ſtechen/ iſt es allerdings faſt toͤdtlich/ dann auff ſolches Stechen/ folget gemeiniglich Entzuͤndung/ und nach dem ſolches an einem Ort/ entweder Erſtaunung der Arme oder Schenckel/ oder Verſchlieſſung oder Auffloͤſung des Afftern/ und der Harn- Blaaſen.
Man muß ſie/ wann etwan Hoffnung/ wieder zuſammen helffen/ wann ſie aber ſtechen/ die Haut oͤffnen/ und die Splitter herauß nehmen.
53.
Was iſt bey den Bruͤchen des heyligen Beins zu thun?
Solches wird ins gemein an dem Ort zerbrochen/ da es leichtlich geheilet werden kan/ wann aber nebenſt ſeinen Glaͤichen auch das darin liegende Marck getroffen und verletzet wird/ koͤnnen ihrer wenig dem Tode entrinnen/ doch ſind ſie nicht ſo gefaͤhrlich/ als beym Genick.
54.
Was iſt bey den Bruͤchen des Endes oder Schwantzes des heyligen Beins zu thun?
Allhie muß man den Patienten ſtehen laſſen/ damit man mit der einen Hand den Schwantz des Beins nieder drucken/ mit der andern aber mit dem Finger in den Afftern greiffen/ und mit demſelben auffheben koͤnne/ und daſſelbige ſo lang verſuchen/ biß das Bein wieder an ſeinen gehoͤrigen Ort gebracht worden:
Damit aber wegen Vortreffligkeit des Marcks/ ſo woll die einflieſſende Materie auffgehalten/ als die ſchon eingefloſſene zertheilet werde/ ruͤhmet Joh: de Vigo ſein defenſiv gemacht von ol: roſarum, ol: myrtillorum, cera alba, bol: armen: ſantal: omn, farin: fabarum, hordei.
Veſalius lib.
2. cap. 9.
55. Wie ſind die Bruͤche der Hufft zu erkenen?
Sie werden erkand durch den ſtechenden Schmertzen/ euſſerliche Tieffe und Unebene des Orts/ wie dann auch auß der Erſtaunung deſſelben Schenckels/ auch iſt derſelbe Schenckel kuͤrtzer.
56. Wie ſind die Bruͤche der Hufft zu curiren?
lib. 4. fen: 5. tract. 3. c. 14.
Wiewoll Avicennas bezeuget/ daß dieſe Bruͤche ohne hincken nicht koͤnnen curieret werden/ ſonderlich wann ſie nahe am Gelenck der Hufft/ welchem auch beyfallen Celſus lib.
8. cap. 10. Johannes de Vigo lib:
6. cap. 14. Gvido, Brunnus und andere mehr/ ſo hat doch Fabritius Hildanus durch Erfindung eines Inſtruments, welches Centur:
5. Obſervat: 86. beſchrieben ſtehet/ ſo viel zu wege gebracht/ daß ſolche ohn eintziges hincken geheilet werden koͤnnen: Mann ſoll aber dem Patienten das Schenckel-Bein fleiſſig und woll/ doch ehe zu viel/ als zu wenig ſtrecken/ welches geſchicht/ in den Kindern und Schwachen/ mit den Haͤnden und Handtuͤchern/ in den Starcken aber/ mit den Inſtrumenten/ als dem Zug und des Hildani Remora mit ſampt dem gemachten Guͤrtel/ dann auff ſolche weiſe/ koͤnnen die/ gleichſahm uͤber ein ander liegende Beiner/ von einander gezogen/ und mit der Hand fuͤglich eingerichtet werden/ nach welchen man das Seil des Zugs nicht nachleſt/ ſondern zuvor das Glied von unten biß oben/ mit Roſen-Oehl wol geſalbet/ uͤber den Bruch aber/ ein Umbſchlag/ von Gerſtenmehl/ geſtoſſene Roſen/ Granath-Bluͤth/ Cypres-Nuͤß/ Galloͤpffel/ Eyerdotter/ und mit halb Eſſig und Waſſer zu einem Cataplaſmate gemacht/ warm uͤbergelegt/ nachmahls mit Binden und Paͤuſchlein/ Schienen und dergleichen wol verſehen/ in eine darzu gemachte Kiſten legt:
Am vierten und fuͤnfften Tag/ ſoll man/ wo nichts widerliches ſich bey dem Bruch zugetragen/ auffbinden/ und die Pflaſter ernewren/ auch kan man in Verbinden das Schraubzeug wieder anlegen/ aber gar nicht anziehen/ nur daß man deſto ſteiffer im Verbinden den Fuß halten kan; Nach dem aber das Glied gehoͤriger maßen verbunden/ muß man des Hildani Inſtrument anlegen/ biß zu end der Heilung/ welches/ wie es gemacht werden ſoll/ außfuͤhrlich am gedachten Ort beſchrieben wird.
Cur und Heilung.
57. Was iſt bey den Bruͤchen des Voder- oder Hinter- Arms zu thun/ und wie iſt ihnen zu helffen?
Dieſe Beiner werden entweder mit einander zerbrochen/ welches aͤrger/ oder eines allein/ welches leidlicher/ dann in ſolchen haͤlt das eine Bein den Arm in ſeiner ſtelle beſſer/ als alle Schienen; Zu denen aber/ da beyde zerbrochen/ muß man hefftiger und mit groͤſſerer Gewalt außdehnen/ welche/ wann ſie der Gebuͤhr nach/ eingerichtet/ und mit Pflaſtern und Schienen/ wie auch Binden und dergleichen woll verſehen/ man den Arm in eine Schlinge legen muß/ alſo/ daß die Hand nur ein wenig hoͤher ſey/ dann der Ellbogen/ damit das Gebluͤth und andere Feuchtigkeiten ſich nicht hinunter laſſen/ der Arm aber ſoll alſo liegen/ damit der Daumen in die hoͤhe ſtehe/ daß die Muſculen und Roͤhren in ihrem rechten Lager bleiben/ und nicht verdrehet werden.
58. Wie iſt ein Arm der im Glied oder Glaͤich des Ellbogens entzwey iſt/ zuverbinden/ damit er nicht ſteiff bleibe?
Solchen Gebrechen nennet Galenus Æcyloſin, welchem man vorkompt/ in dem man dem Krancken den Arm zu etzlichen mahlen/ doch ſo viel immer muͤglich/ ohne Schmertzen einbieget und außſtrecket/ damit ſich nicht durch das allzu lang ſtill liegen in der Schlingen/ etwan ein Fluß daſelbſt hinſetze/ und die Beiner oder Knochen des Glaͤichs durch denſelbigen/ gleich als durch einen Leim zuſammen wachſen/ und mit dem callo oder Schwulen uͤberzogen werde/ welches das Biegen und Außſtrecken des Gliedes verhindere/ wie in der 27. ſten Frage des 4ten Theils ſtehet.
59. Was iſt zu thun/ wann einem/ dem ein Glied auß/ oder entzwey gehauen/ es waͤre am Arm oder Schenckel/ das Glied krum bliebe oder ſchwindete?
Hierinnen iſt nichts ſonderliches zuhelffen/ wann ein Glied alſo zerhauen daß ſeine Ligamenta und Sehnen/ welche die Bewegung machen ſollen/ allerdings entzwey ſeyn/ auch die zerhauene Beiner im Glaͤich mit einem callo befeſtiget ſind/ welches dann die Unbewegligkeit verurſachet; Wann aber ſolche Wundung noch leidlich geweſen/ kan man das Glied mit dem decocto von Schaaff-Fuͤſſen/ auch flor: cham: altheæ, melilot und der gleichen behen/ erweichende Oehl und Saͤlblein brauchen/ ſo gemacht von axung: human, gallinar, canum, ung: dialtheæ &c.
Das Schwinden iſt auch allerdings unheilbahr/ welches durch die Zertrennung der groſſen Adern und Arterien verurſachet wird/ in dem die Nahrung dem Glied nicht mehr kan ſo haͤuffig zugeſuͤhret werden/ wann aber ſonſten ſolche Schwindung durch Geſchwulſt verurſachet wird/ muß man ſolche erweichen und zertheilen/ kompt ſie aber aus mangel der Nahrung/ muß man dieſelbe durch maͤſſiges Reiben/ und hitzigen an ſich ziehenden Saͤlblein herzu locken/ wie ſchon zur gnuͤge gemeldet.
60. Was iſt zu thun/ wann ein Kampfrad in einer Muͤhl/ einem eine Hand erwiſcht/ und dieſelbe alſo zurichtete/ daß die Nerven herauß hingen?
Faſt dergleichen iſt vor wenig Jahren zu Padua geſchehẽ/ daß ein Pferd mit den Zaͤhnen einem Stall-Knecht den Daumen erhaſchet/ denſelben von der Hand hinweg geriſſen/ zugleich mit einem ſtuͤck des Tendinis einer ziemlichen Laͤnge.
Petrus de Marchettis Chirurgiæ Doctor hat ihn folgender maſſen curiret:
Erſtlich hat er ihm das Blut geſtillet/ das Glied maͤhlig gebunden/ und weil die Natur/ in dem ſie dem krancken Glied zu huͤlffe kompt/ viel Bluth hinzuſchicken pflegt/ hat er den Ober-Arm mit einem defenſivo umbgeben/ gemacht von bolo armen, terra ſigillata ſangv: draconis, cera, ol: roſaceo & aceto, und damit in dem leeren Theil der Muſculen/ da zuvor der tendo geweſen/ ſich kein Bluth ſamle/ und ſich endlich apoſt emire und faule/ hat er den gantzen Ellbogen mit dem ol: roſato omphacino, auch den Schmertzen zu ſtillen/ geſalbet: Des andern Tages/ in dem die Bluthſtillung abgenommen/ lagen die Beiner und tendines, welche er mit truckenen Faſen belegte/ biß ſie mit Fleiſch kunten bedecket werden/ das zerſtoſſene und zerquetzte Fleiſch zu ſuppuriren/ brauchte er das ungv. digeſtivum c. ol: roſarum, uͤber welches ein Pflaſter gelegt ward/ welches ſehr kraͤfftig die humores zuruͤcke zu treiben und die Entzuͤndung zu verhuͤten/ iſt gemacht ex ungv: de ſolano, Infrigidante Galeni, und de ceruſa camphorat, denſelben Tag/ nach dem man dem Patienten zuvor ein Clyſtier beygebracht/ hat man ihm am anderen Arm eine Ader gelaſſen; Den dritten Tag gab man ihm eine gelinde Purgantz/ mit dem defenſivo, digeſtivo und Salbung hat man in den ſiebenden Tag angehalten/ nach dieſem aber/ an ſtat des ol: roſacei omphacini, das ol: roſaceum lumbricatum gebrauchet/ damit durch ſelbiges die Nerven moͤchten erfriſchet werdẽ/ nach der digeſtion hat man zu mundificiren angefangen/ und gleichfals die Wunde zu incarnieren/ das ungventum de betonisa uͤbergelegt/ uͤber ſelbiges das Empl. diacalciteos Galeni, damit die Wunde außgetrucknet und das Fleiſch gezielet werde.
Endlich/ damit die Wunde mit Haut beſchloſſen wurde/ iſt das ungv. de tutia und Empl. diapalma gebrauchet worden/ das herfuͤrqvillende Fleiſch zu daͤmpffen/ miſchte man ein drittentheil des ungv. Iſidis darunter; Ward alſo dieſer Patient ohn zukommenden eintzigen Zufall/ gluͤcklich geheilet/ in dem man ihm dabey in die 14. Tage in genauer Diaͤt gehalten.
Weil aber bey dergleichen Zerqvetſchung/ als in den Muͤhlraͤdern/ viel Zufaͤll pflegen zuzufallen/ ſonderlich der heiſſe- auch woll gar der kalte Brand/ als muß man denſelben/ wie an ſeinem Ort gemeldet/ mit gebuͤhren den Mitteln vorkommen/ die loſen Beiner herauß nehmen/ und ſonſten verfahren/ wie offt gegemeldet worden.
61. Was iſt zu thun wann einem ein Stein oder Klotz auff die Hand oder Fuß fiele/ daß die Beiner auff dem Reihen oder Blad zerſchmettert jedoch die Haut nicht offen?
Wann man ſpuͤrte daß die Beiner entzwey/ und in groſſe Stuͤcke gebrochen kan man ſolche woll wieder auf einander richten/ den zuflieſſenden Feuchtigkeiten muß man mit Umbſchlaͤgen/ als der Mixtur von Eſſig und Waſſer/ ſteuren/ nachmahls gebrauchen/ welches das Gebluͤth vor Faulung bewahret/ als Farin: fabarum, ſalis commun, ſumitat: abſinthii ſcordii utriusq;, ruthæ &c. welche gekocht werden mit oximel und hinzu gethan aloes und Mirrhen; Wañ aber die Beiner gantz zerſchmettert/ und die Schiefferlein die Nerven ſtechen/ ſoll man die Haut an einem beqvemen Orth oͤffnen/ dieſelbe heraus nehmen/ oberhalb des Schadens mit dem ol: roſaceo defendiren/ eine genaue Diaͤt anſtellen/ eine Ader oͤffnen/ die Wunde mit einem digeſtivo, in welchem gummi elemi, ol: roſarum, ovorum, und crocus gethan/ verſehen/ auch kan man wegen verhuͤtung des Brandts das ungv:
Ægyptiac: Magiſtrale Hildani brauchen.
62.
Was iſt bey den Bruͤchen der Haͤnde zu thun?
Man ſol die Hand auff einen ebenen Ort legen/ die Beiner wieder auffeinander richten/ dieſelben mit Wuͤlſtlein/ Binden und Schienen an ſeinem Ort erhalten/ und weil dieſe Beiner ſchwammicht/ werden ſie in wenig Tagen mit einer Schwule uͤberzogen.
63.
Was iſt bey den Bruͤchen des Obern-Schenckels zu thun?
Wie woll von der Cur des gebrochenen Ober-Schenckels oder Hufftbeins in der 56ten Frage dieſes Theils iſt gemeldet worden/ ſo iſt uͤber das zu mercken noͤthig/ daß man die Figur des Schenckels behalten muß/ in dem ſolcher am inwendigen Theil holl/ im außwendigen aber heraus gebogen und gewelbet/ weßwegen man dann inwendig die Hoͤlen mit Wuͤlſtlein/ ſo mit einer Roſen-Salb oder dergleichen uͤberſtreichen/ damit ſie fein ankleben/ außfuͤllen muß:
Wie ſolches auch in den Bruͤchen des Schienbeins in acht zu nehmen iſt.
64. Auff wie viel Stuͤck hat ein Chirurgus Achtung zugeben/ der ein gebrochen Bein oder Glied recht und woll legen wil?
Auff dreyerley/ daß nemblich das Glied liege 1. weich/ damit nicht durch das Drucken ein Schmertz und Entzuͤndung verurſachet werde.
2. Muß es gleich liegen/ damit nicht durch das ungleiche Lager eine Kruͤmme gemacht werde.
3. Soll das Glied in etwas erhoͤhet liegen/ damit das Gebluͤht ſich hauffen-weiſe nicht koͤnne hinab begeben.
In dem Bruch eines Fuſſes ſoll das Lager alſo beſchaffen ſeyn/ daß nicht allein derſelbige um den Bruch herum/ ſondern auch der gantze Schenckel biß zur Hufft in etwas hoͤher geleget werde.
Fabritius Hildanus pag. 92. wil/ daß/ nach dem der Schenckel mit Binden/ Schienen und Capſeln woll verſehen/ man denſelben bald auff dieſe/ bald auff eine andre Seite lege/ damit die Laſt auff die Hacke oder Verſe nicht allezeit komme/ wie etzliche im Brauch haben/ davon offters viel Schmertzen und Zufaͤll kommen.
65. Was iſt in den Beinbruͤchen zu gebaͤhrung einer Schwulen am meiſten vonnoͤthen?
Den Callum zu gebaͤhren/ kan und ſoll man ſich nicht ehe befleißigen/ es ſey dann keine inflammation mehr zu fuͤrchten/ welches ins gemein umb den ſiebenden Tag geſchicht/ und wird ſolcher befodert 1. durch Speiß und Tranck/ welche einer zaͤhen und klebrichten Subſtantz ſeyn/ als Reiß/ Gruͤtz/ wie auch Fuͤſſe von Thieren/ doch muß man des Patienten Natur betrachten/ daß man Maaß halte/ damit nicht ſolche Speiſen eine Verſtopffung der Gekroͤß- aͤderlein verurſachen.
Die gar zu duͤnne Speiſen ſind auch nicht erſprießlich/ in dem ſie ein zartes duͤnnes Gebluͤth machen/ und die Ziehlung des Maſers verhindern/ iſt alſo das beſte/ daß man die Mittelſtraaß halte.
2. Wird der callus auch durch innerliche medicamenta befodert/ als da iſt; der ſuccus primulæ veris, pulv: rad: agrimon, in Wein eingegeben/ auch der Lap: Oſteocollæ, welcher doch nur alten Leuten zu gebrauchen/ wie beym Fabritio Hildano pag. 89. zu ſehen.
3tens gehoͤren auch euſſerliche Mittel dazu/ derer ſehr viel/ als: Radix conſolid, barb: caprin, nuc: cupres, gallas, farin: volatil, bolus, lap: oſteocoll, myrrhæ, aloes &c. von welchem theils Doͤrbaͤnd/ theils Pflaſter gemacht werden; Unter den compoſitis hat man das Empl. oxicroceum, das Empl. barbarum, welche/ weil ſie hitzig/ im Winter/ das Empl. diapalma aber/ im Sommer gebrauchet werden.
Damit aber ſolcher Callus nicht zu hoch werde/ iſt zum 4ten von noͤthen/ daß man das Glied mit Binden und Schienen woll verſehe/ wie bey Verbindung der Bruͤche gedacht worden:
Letzlichen iſt am allermeiſten die Ruhe hoch von noͤthen.
66. Wie iſt in den Bruͤchen des Obern- und Untern Schenckels/ ſo etwan nahe bey dem obern oder unterem Gelenck oder Haupt des Beines ſeyn/ zu verfahren?
Von den Bruͤchen der Hufft iſt kurtz vorher gedacht worden; Uber das iſt zu erinnern/ daß man die Beine fein auffeinander richten muß/ etzliche Schienen und Wuͤlſtlein herumb legen/ hernachmahls mit einer zweykoͤpfichten Binde der Schlimme nach Creutzweiß uͤber dem Glaͤich oder Gewerb den Bruch verſehen/ dem Patienten einen Auffhelffer machen/ damit er ſich offtmahls auffrichten/ und die Lenden/ welche durchs liegen hart gedrucket werden/ auffluͤfften koͤnne.
Paræus.
67. Welche Bruͤche der Roͤhren im Obern-Schenckel koͤnnen leichtlich fuͤr eine Verrenckung angeſehen werden?
Die/ ſo nahe bey dem oberen Gelenck der Hufft geſchehen/ haben viel unvorſichtige Wund-Aertzte betrogen/ in dem ſie es nicht fuͤr eine gaͤntzliche Abſonderung oder Heraußreiſſung des Anhangs oder Haupts gemelter Roͤhren/ ſondern vor eine Verrenckung gehalten haben; In dem man aber im Strecken auff das Krachen achtung giebt/ auch keine Hoͤle noch Tieffe in der Junctur befindet/ ſpuͤret man gleich/ daß es ein Bruch und keine Verrenckung.
68. Waruͤmb ſind die Bruͤche/ welche nahe an dem Gelencke ſind/ gefaͤhrlicher als andere?
Solches geſchicht/ weil die Oerter kalter Natur ſeyn/ wegen mangel des Gebluͤths/ am aller meiſten aber/ weil in den Gelencken viel tendines zuſammen kommen/ auch die tendines und nervi ziemlich bloß liegen/ und mit wenig Fleiſch bedecket ſeyn/ weswegen ſie dann auch viel ſchweren und boͤſen Zufaͤllen unterworffen ſeyn.
69.
Was iſt bey den Bruͤchen der Knieſcheiben zubetrachten?
Die Knieſcheiben werden mehrentheils zerſtoſſen/ bißweilen/ aber ſelten zerbrochen/ denn ſie weichen bald von einer Seiten zur andern/ wann es aber geſchicht/ ſo brechen ſie in zwey oder drey Stuͤck/ in die laͤnge oder uͤber zwerg/ oder durch die Mitte geſpalten/ oder in viel Stuͤcklein zerſchellt/ und dieſes alles/ entweder mit/ oder ohne Wunden.
70.
Wobey iſt ein Bruch der Knieſcheiben zu erkennen?
Sie werden erkandt/ wann der Patient nicht mehr gehen kan/ denn das Gelenck bieget ſich/ ſo woll vor/ als hinter ſich/ es erzeiget ſich auch im Knie eine Tieffe/ man kan auch die Stuͤcklein durchs Betaſten unterſcheiden und fuͤhlen/ in dem mans mit den Haͤnden tractiret/ hoͤret man auch das Geraͤuſch.
71. Was iſt zu thun/ wann einer die Knieſcheibe uͤber zwerg entzwey gefallen haͤtte/ und das Knie were auß?
Man ſoll/ wann keine Entzuͤndung zu gegen/ das Knie wieder einrichten/ wie in anderen Verrenckungen gemeldet/ den Schenckel fein außſtrecken/ die gebrochene ſtuͤck der Knieſcheiben aneinander richten/ mit Baͤnder und gebuͤrlichen Artzeneyen verſehen/ eine Strohlade oder Capſel anlegen/ und damit der Krancke nicht/ etwan aus Vergeſſenheit/ das Knie einbiege/ einen Kneil unter die Kniebeuge binden/ und alſo biß zu end der Cur/ außgeſtreckt erhalten.
72. Wie iſt der jenige zu werden/ der durch fallen ein Knie verrencket haͤtte/ und ein Glied-ſchwam dazu kaͤhme?
Wie das verrenckte Glied einzurichten/ iſt in der 43ſten Frage dieſes Theils eroͤrtert/ wie aber mit dem Gliedſchwam zu verfahren/ ſiehe die 54ſte Frage des erſten Theils.
73. Wie iſt zu helffen/ wann durch einen ſtarcken Fluß/ der Krancke das Knie krumm gezogen haͤtte.
Wann der Leib der Gebuͤhr nach gereiniget/ und alſo der Zufluß benommen/ ſoll man/ wann das Knie hart und ſteiff/ eine Behung gebrauchen/ von Ebiſch/ Pappelwurtz/ Bethonien/ Chamomillen/ Steinklee/ Leinſahmen Fœnum Græcum, Anies ꝛc. gekocht/ in einer Bruͤhe von Hammels- Fuͤſſen/ damit drey mahl des Tages gebehet/ nach derſelben/ ein erweichend und ſtaͤrckendes Pflaſter uͤbergelegt/ ſo gemacht von Empl. d. mucilaginibus, gum: ammoniac, Saffran/ Regenwuͤrm-Oehl/ Maſtix/ Weyrauch und Wachs; Auch kan man das Knie mit dem ausgepreſten Safft von Regenwuͤrmen/ Bethonien/ Salbey/ und Wacholder-Waſſer ſchmieren/ das Knie ſtaͤrcken/ und mehlich zur Bewegung gewehnen:
Wie dann auch die geſchraubte Inſtrumenta nuͤtzlich koͤnnen angeleget werden/ die nicht allein beym Hildano, ſondern auch in dem Armamentario chirurgico Scuiteti zu finden.
Hildanus Cent. 6. Obſerv. 90.
74. Warum hincken dieſelben gemeiniglich/ ſo von den Bruͤchen der Knieſcheiben ſind geheilet worden?
Hildanus Cent. 5. Obſerv. 88.
Wiewoll Paræus lib. 14. cap. 22. ſolches dem daruͤber gewachſenen Maſer die Schuld zumiſſet/ ſo haͤlt doch Fabritius Hildanus vernuͤnfftig davor/ daß ſolches nur geſchehe 1. wann eine Zermalmung ſo woll der Knieſcheiben als des perioſtij zugegen/ dann/ wann das perioſtium gantz/ ſo haͤlt es die Materie des Maſers auff/ daß derſelbe nicht außwachſen kan.
2. Wann der Bruch der Knieſcheiben in die breite/ und uͤber zwerg oder ſchlims/ dann alſo koͤnnen die Maͤußlein die zerbrochene Stuͤck von einander ziehen/ und iſt unmuͤglich (wie woll Paulus Ægineta lib.
6. cap. 103. dafuͤr haͤlt) daß ſolche Stuͤck koͤnnen mit ihren Lefftzen zuſammen gefuͤgt/ oder wann ſie heyſammen/ ſo lang wegen hefftigen Schmertzens zuſammen gehalten werden; Wann aber die Knieſcheibe der laͤnge nach entzwey/ wird kaum das Hincken dadurch verurſachet werden koͤnnen/ wann nur die Zufaͤll verhuͤtet werden/ dann es kan das gebrochene leichtlich mit Polſter und Schienen an ſeinem Orth erhalten werden/ weil der Maͤußlein eigenthuͤmliche Verrichtung iſt/ daß ſie gegen ihren Urſprung ſich ziehen/ und alſo wegen ſtarcker anziehung die Lippen der gebrochenen Knieſcheiben/ auffs ſteiffeſte vereinbahren.
75. Wie iſt zu erkennen/ ob das groͤſſere/ kleinere/ oder alle beyde Schienbein zerbrochen?
Wann das groſſe Schienbein allein zerbrochen iſt/ ſo laſſen ſich die Zeichen der Bruͤche allein im inwendigen Theil des Schenckels ſehen/ denn das kleinere laͤſt ſich nicht/ wann es noch gantz und unverletzet iſt/ in dem euſerſten Theil herfuͤr/ gleich wie die Bruͤche des Kleineren im Gegentheil im auswendigern.
Wann ſie aber beyde entzwey/ erſcheinen die Zeichen/ ſo wol auff einer/ als auch der anderen Seiten.
Paræus.
76. Wie ſind ſie zu curieren?
Die groͤſſere Roͤhr/ wird ſchwerlicher als die kleinere geheilet/ noch ſchwerer iſt/ wann ſie beyde zugleich entzwey.
Man muß ſie mit Strecken und Streichen fein in ihr Lager bringen/ wann etwa eine Wunde dabey/ mit dem Finger fuͤhlen/ ob loſe Beiner verhanden/ dieſelbe heraus nehmen/ wann aber die Roͤhren herauß ſtehen/ muß man entweder ein Stuͤck davon abbeiſſen/ dafern man ſolches mit ſtrecken nicht kan willig hineinbringen/ oder die Wunde erweiteren/ welches ſich aber ohne Unterſcheid/ ſonderlich bey den Gelencken und groſſen Adern und Arterien nicht wil thun laſſen; Die Wunde muß man vom Blut ſauberen/ die Lefftzen ſo woll/ als die umbliegende Oerter ſalben mit dem ungv. roſat, oder ol. roſar. omphacino, die Wuͤlſtlein und Binden in halb Eßig und Roſen-Waſſer getunckt/ gebuͤhrlich anlegen/ aber mit dem Eintuncken uͤber 5. oder 6. Tag nicht anhalten/ dann es verſtopfft die Schweißloͤcher/ und veruhrſachet Jucken/ Geſchwaͤr und andere Zufaͤll; Auch ſoll man die Binden eben ſo woll auch uͤber die Wunde gehen laſſen/ es ſey dann ein groſſer Schmertz dabey/ dann wann die Binden nicht uͤber die Wunde gehen/ werden die Feuchtigkeiten durch die umbliegende Binden/ ſo woll von oben/ als von unten zur Wunden getrieben/ und allerhand Zufaͤll verurſachet.
Cur und Heilung.
77. Worbey iſt abzunehmen/ obetzliche Stuͤck der Knochen gar abgeriſſen oder loß ſeyn?
Paræus.
Solches wird erkant aus dem duͤnnen und unzeitigen Wundſchweiß/ ſo aus der Wunden rinnet/ und iſt deſſelben mehr/ als die Hoͤle der Wunden mit ſich bringet/ item aus den dicken und auffgeworffenen Lefftzen der Wunden/ aus den luckeren und ſchwammichten Fleiſch/ wie auch aus der Bloͤſſe der Beiner/ dann weil ſie mit Fleiſch nicht bedecket ſeyn/ kan die Nahrung durch die Adern nicht mehr hingebracht werden.
78.
Woher kompt es fuͤrnemlich/ daß ein Patient bey ſolchen Bein-Bruͤchen der Glieder/ in dem Schlaff mit der Convulſion oder Krampff uͤberfallen wird?
Daß ſolches mehrentheils im Schlaff geſchicht/ iſt anders nichts/ als/ weil durch den Schlaff die natuͤrliche Waͤrmbde in den Leib hinein getrieben wird/ die euſerſten Glieder aber deſſen beraubt/ hefftig erkalten/ in dem aber ſchickt die ſorgfaͤltige Natur dem leidenden Theil die Geiſter zu/ welche/ weil ſie nicht koͤnnen wegen Schwaͤche des Glieds angenommen werden/ hauffenweis zuruͤck mit ungeſtuͤm prallen/ und an den Ort gelangen/ von welchem ſie aus gegangen/ dieſem folgen die Muſculen/ und alſo auch neceſſariò die daranhangende Beiner:
Welches die Urſach iſt/ daß offtmahls die eingerichtete Beiner mit einem unleidlichen Schmertz außweichen.
79. Wie iſt zu erkennen/ ob der Bruch mit einer Schwule bewachſen?
Wann die Schmertzen und Zufaͤll nachlaſſen/ und wann eine Wunde dabey/ nicht viel mehr Eyter und Wundſchweiß giebt/ auch faͤngt der Bruch in etwas an zu kitzelen und zu jucken/ alsdann beginnet die Schwule oder callus hart zu werden/ und ſoll man den Bruch nicht mehr ſo offt auffbinden/ damit nicht die Materie der Schwulen/ durch das gar zu offte abſauberen erſchoͤpffet/ und verzehret werde.
80.
Wie kan die Schwule verhindert oder befodert werden?
Die Mittel/ welche die Schwule entweder verzoͤgeren/ oder gantz und gar auffheben/ ſind/ die groſſen Gewalt haben/ duͤnn zu machen und zu zertheilen/ oder aber/ die da ſchmierig/ oͤhlicht und feucht ſeyn/ denn dadurch wird der Safft/ aus welchem die Schwule erwachſen ſoll/ zerſchmeltzet/ gemindert/ weich und nachlaͤßig gemacht.
Die Mittel aber/ die den Callum befoderen/ ſind vielmehr trucken/ dick und hart zumachend/ wie dann auch ein- und zuſammenziehend/ und gleichſahm die Haut zu verſtopffen geartet/ und einer maͤßig-warmen Natur/ in welchen man ſich auch vorzuſehen hat/ damit die Schwule nicht gar zu groß werde/ wie ſchon gemeldet/ denn es geſchicht zu zeiten/ daß ein uͤberaus groſſer/ harter und gleichſam ſteinichter callus hervor waͤchſt/ welcher ſich mit medicamenten nicht wil bendigen laſſen/ alsdann muß man/ (wo man die deformitaͤt nicht leiden wil) die Haut oͤffnen/ und ſelbigen mit ſcalpris wegſchaffen/ wie Jeſſenius à Jeſſen, in ſeinen Inſtitutionibus chirurgicis lehret.
81. Wie iſt mit den Behungen und Uberſchlaͤgen/ ſo man zu den Bein-Bruͤchen zu gebrauchen pfleget/ zu verfahren?
Daß die Behungen/ auch nur das bloſſe Waſſer allein/ groſſen Nutzen in den Bein- Bruͤchen haben/ iſt bekandt/ denn ſie erwaͤrmen die Feuchtigkeiten/ ſo ſich in den euſerſten Gliedern des Leibes verhalten/ machen dieſelbe duͤnn/ und zum vertheilen geſchickt/ ziehen das Gebluͤth und andere ernehrende Feuchtigkeiten/ zu dem ſchwindſuͤchtigen Glied/ lindern die Schmertzen/ und machen die ausgedehnte Glieder nachlaſſend/ ſolches behen aber ſoll nicht gar zu heiß geſchehen/ es hat auch ſein Gebuͤhr/ in dem dieſelben ſo lang ſollen gebraucht werden/ und alsdann ihre Gnuͤge haben/ wann der Ort nunmehro erroͤthet und roth worden.
82. Wie iſt mit den Bruͤchen der Beiner in den Fuͤſſen zu verfahren?
Solche werden eben als wie die Beiner der Hand geheilet/ und ſoll man den Patienten eben woll nicht aus dem Bette kommen laſſen/ ehe die Schwule hart worden/ gleich wie in den Bruͤchen der Schenckel.
83. Was iſt zu thun/ wann die eine Roͤhr im Schienbein etwa eines halben Fingers lang/ durch das Fleiſch heraus gienge/ auch das Loch gar enge waͤre/ und ſich durchs Strecken nicht wolte wieder hinein begeben?
Alsdann muß man entweder die hervorgehende Spitze mit einem Abbeiſſer oder Saͤgen abnehmen/ oder/ wann es nicht gar nahe an einem Nervoſiſchen Ort/ die Wunde mit einem Meſſer erweiteren/ und alſo in ſeine vorige Stelle bringen/ dabey gute repellentia und anodyna gebrauchen.
84. Was iſt zu thun/ wann in einem Bein-Bruch die Roͤhr den langen Wegentzwey waͤre/ aber nicht offen?
Solches wird fuͤr keinen vollkommenen Bruch geachtet/ in dem das Bein den langen Weg als wie ein Glaß zerſpaltet/ die deutſchen Chirurgi nennen es einen Klack- Bruch/ und wird erkant/ wann nach einem Fall/ Stoß oder Schlag der Ort geſchwilt/ erroͤthet/ und im Angreiffen ſchmertzet/ denn durch ſolchen Spalt rinnet offt ein fetter Liquor auß/ und erhoͤhet den Ort/ welchem/ wann es noch neu/ mit einem Bruch- Pflaſter und wenig Schinen zu helffen/ wann aber ſolches in die Laͤnge gewaͤhret und verwarloſet worden/ pflegt ſolche Materie zu verfaulen/ und die Beiner anzugreiffen/ da man dann das Glied faͤſt bindet/ den erhabenen Ort/ welcher roth/ mit einem ſtarcken Laß-Eiſen oder Lantzett oͤffnet/ die Materie herauß laͤſt/ die angelauffene Beiner reiniget/ und wie ein Schlitzbruch verbindet; Es iſt auch zu mercken/ daß man den Ort nicht lange offen halte oder meiſſele/ ſonſten werden alte Schaden daraus.
85. Was iſt zu thun/ wann einer einen Bein-Bruch haͤtte/ und von einem ſchon drey oder vier Wochen verbunden worden/ welcher das Bein aber nicht recht eingerichtet?
Wann die Schwule noch friſch/ und entweder die natuͤrliche Geſtalt des Gliedes heßlich verkehret/ oder deſſelben Geſchaͤffte umb viel verhindert/ oder aber beydes zugleich verhanden/ als dann ſol man den Ort behen mit Ibiſch-Wurtzel/ Stick-Wurtz/ Lein-Saamen fœn. græc.
Lorbeer/ ꝛc. in Bruͤhe von Hammels-Kopff und Fuͤſſen geſotten/ nach dem Behen den Ort ſalben mit ungvento de althea, ol, lilior. alb, axung, anſerin, &c. uͤber daß ein Empl. d. ranis c. ☿rio Vigonis oder das empl.
de œſepi Philagrij uͤberlegen/ ſolches eine Zeitlang continuiren/ und wann die Schwule erweichet worden/ wieder entzwey brechen/ und die Beiner zu recht legen/ und von neuen die Cur anfangen:
Im fall ſie aber gar zu alt/ ſo unterſtehet man ſich ſolches gar nicht/ und iſt beſſer/ daß der Patient ſolches dulde und hincke/ als daß er die Unformligkeit mit Gefahr ſeines Lebens aͤndern laſſe.
Ende des Fuͤnfften Theils von Bruͤchen.
Chirurgiſcher Anhang.
Von Zufaͤllen aller Schaͤden ins gemein.
1.
Welches ſind die Zufaͤll ins gemein aller Schaͤden?
MIewol von unterſchiedlichen Zufaͤllen der Wunden/ an einem anderen Ort ſchon gemeldet worden/ ſo hat doch dieſe Frage/ wie auß folgenden Fragen erhellet/ ein Abſehen auff die Zuſaͤlle/ welche ins gemein ihren Uhrſprung aus der Verwarloſung der unerfahrnen Artzte nehmen/ als da ſind Fieber/ Wundſucht/ Wuͤrm und Maden/ Schwindung/ Zittern der Wunde/ Wartzen in der Wunde/ Glied-Waſſer/ Geil Fleiſch/ Apoſtem/ Laͤhme/ Blutſpeyen/ Verſtopffung des Stuhlgangs/ Krampff/ Fiſtel/ Geſchwaͤr und dergleichen.
2. Wie iſt dem Fieber und Wund-Sucht zu begegnen?
Im anderem Theil dieſer Chirurgiæ, in der 70ſten Frage/ iſt zwar vom Rigore und Fieber/ welches in den Haͤupt-Wunden zu entſtehen pfleget/ gehandelt worden/ ſo ſind doch bey anderen Wunden auch Fieber/ und ſind unterſchiedlich.
Die erſte Art der Fieber entſtehet auß hefftiger Bewegung des Gemuͤths und des Leibes/ und wird Ephemera genandt/ wird zugleich mit der Verwundung verurſachet/ und ob woll ſolche Fieber keiner abſonderlichen Cur nicht noͤtig haben/ in dem ſie bey guter Diaͤt ſelbſt nachlaſſen/ ſo kan doch viel boͤſes hinzu gezogen werden/ wofern ſie biß in den vierdten Tag dauren/ als umb welche Zeit die Zufluͤſſe und Entzuͤndungen zu geſchehen pflegen.
Die ander Art Fieber entſtehet/ wann der Eyter kompt/ und haͤuffig gezielet wird/ denn alsdann faͤulet das Bluth/ und wird eine Auffwallung deſſelben/ weil es in dem leidenden Theil nicht alles zur Nahrung kan angewand werden/ wird alſo ſolche Hitze durch die Auffwallung dem Gebluͤth in den Adern und Arterien mitgetheilet/ welche/ wañ ſie zum Hertzẽ kompt/ ein Fieber verurſacht/ und ſolches geſchicht/ wie gemeldet/ umb den vierten Tag/ weßwegen man dann/ allen Fleiß anwenden muß/ daß dem Eyter ſein Außgang befodert werde/ und ſolches deſto eiliger/ dafern der Eyter in einem edlen Glied iſt/ oder in einem ſolchem/ welches mit einem vornehmen Gliede eine Verwandnuͤß hat; Zu dem muß man Fleiß anwenden/ damit der Zufluß der Feuchtigkeiten verhuͤtet werde.
Die dritte Art Fieber entſtehet auß der Entzuͤndung des verwundeten Gliedes/ durch welche gleichfals mit Huͤlffe der faulen Daͤmpfen/ das Hertz angezuͤndet wird/ das Fieber wird erkand aus vorhergehender inflammation, und wann ſolche durch gebuͤhrende medicamenta refrigerentia und alter antia gehoben/ laͤſſet es auch nach.
Die vierte Art Fieber entſtehet/ wann in der Wunden ſelbſt/ eine Faͤulung der humorum geſchiehet/ welche Art denen/ welche aus dem Eyter kommen/ faſt gleich ſeyn/ wird erkandt/ in dem aus der Wunden vielmehr ein faules und uͤbel riechendes Weſen/ als ein gutes Eyter herauß laͤufft/ und ob ſchon ſolches nicht einer groſſen Menge iſt/ dennoch iſt es eine Anzeigung/ dafern der Eyter boͤß/ und dem Glied eine Schwerniß/ auch Schmertz verurſachet/ daß die boͤſe Materie zwar da/ aber nicht kan außgetrieben werden/ und ſolche Fieber ſind bald wenig/ balſt ſehr gefaͤhrlich/ nachdem die Faͤulung groß oder klein:
Die Heilung des Fiebers geſchicht/ in dem auffs geſchwindeſte der Faͤulung im leidenden Theil gewehret/ und der boͤſen Materie der Außgang gemacht wird.
Endlich entſtehet auch eine Art Fieber/ wann der verwundete Menſch in einer unreinen Haut ſteckt/ dann alsdann kan durch die hefftige Bewegung des Gebluͤts und der Geiſter/ wie dann auch eine Faͤulung in dem verwundeten Theil/ ein Fieber erreget werden/ bald ein alltaͤgiges/ bald ein drey taͤgiges/ bald ein immerwehrendes/ und ob ſchon ſolche Fieber/ eine Uhrſach von den Wunden genommen/ muͤſſen ſie doch/ weil ihre principahl Urſach/ in den boͤſen Feuchtigkeiten ſtecket/ methodicè curieret-werden.
In die Wunden pflegt man das Ol. Camphoræ einzuſtreichen/ und ein ceratum von lytargir, lap. calaminari, minio, ol. myrtillorum und Wachs gemacht/ uͤberlegen; Auch koͤnnen nach beſchaffenheit der Schaͤden/ als/ wann eine Faͤulung oder ſonſten zu gegen/ die medicamenta, von welchen in den Chirurgiſchen Theilen gemeldet worden/ applicieret werden.
3. Woher wachſen Wuͤrme in den Wunden/ und wie ſind ſie zuvertreiben?
Solche wachſen ins gemein in faulen und ſtinckenden Geſchwaͤren/ wann keine gebuͤhrende Reinigungs Mittel gebraucht worden; Hierzu dienen Lavamenta, welche gemacht werden/ von melle, ſucco chelidoniæ, aloe epatica, ſal. comun. und dergleichen.
Auch iſt ſehr gut das Ungv. ægyptiacum Hildani, oder auß demſelben mit Aq. hordij und ſcordij ein Spruͤtz-Waſſer/ oder Lavament gemacht.
4. Woher kompt die Schwindung/ und wie iſt ſie zu curieren?
Solches iſt ſchon zur gnuͤge gemeldet worden/ in dem Fuͤnfften Theil der 45 und 59ſten Frage/ nur dieſes iſt noch zuberichten/ daß man der Materie in den Geſchwaͤren nicht den Willen laſſe/ und etwa ſich ſencke und die Arterien und Blut- Adern abfreſſe/ welches dann dem Glied eine unheilbahre Schwindung verurſachet/ in dem durch dieſelbe alsdann die Nahrung nicht kan hingefuͤhret werden; Auch wird ſolche verurſachet/ in dem die verrenckte Glieder nicht eingerichtet werden/ dadurch gleichfals die Vaſa gedrucket werden/ daß die Nahrung in das Glied nicht einflieſſen kan.
Schwindũg.
5. Woher kompt das Zittern der Wunden/ und wie iſt ihm zu wehren?
Das Zittern kompt aus einer Unrechtmaͤßigkeit und Zufluß boͤſer Feuchtigkeiten/ ſolchem zu begegnen/ muß man den Patienten der Gebuͤhr nach purgieren und Aderlaſſen/ euſerlich das ol. terebint, gum. galban, und ol. laurin. gebrauchen.
6. Wie kompt es/ daß bißweilen Wartzen in den Wunden wachſen/ und wie ſind ſie zu vertreiben?
Dieſe kommen nicht aus den humoribus, ſondern aus einem verderbten Nahrungs- Safft/ werden vertrieben mit dem tartaro, ſublimirten ſal armoniac. welcher etzlichemahl ſublimiret/ und auff einen Marmelſtein in einem Waſſer gerieben/ in dieſes Lavament werden Tuͤchlein genetzt/ und ſo weit die Wartzen gehen/ uͤbergelegt.
Paracelfus in Chirurgia magna lib. 1. tract. 2. cap. 15.
Wartzen.
7. Woher kompt die Loͤcherung der Wunden/ und wie ſind ſie zu curieren?
Die Loͤcherung geſchicht/ wann eine Wunde mit der Verheilung zu lang auffgezogen wird/ und ein Zufluß dahin gebracht wird/ daß ein holes und loͤcheriches Geſchwaͤr daraus wird.
Die Urſach iſt auch/ wann man die Wunden in den groſſen Muſculen an den Fuͤſſen/ nicht wol und recht bindet.
Welchen man hilfft mit Spruͤtzwaſſern und Lavamenten, wie bey den holen Geſchwaͤren gedacht werden.
Loͤcherung.
8. Wie iſt das Glied-Waſſer zu erkennen/ wie iſt es zu curieren?
Glied-Waſ:
Wiewol das Glied-Waſſer aus Verſtauchung und Glied-Wunden verurſachet werden kan/ ſo geſchicht doch ſolches mehrentheils aus Unerfahrenheit des Wund- Artztes/ in dem der Schmertz nicht geſtillet/ und der Entzuͤndung nicht gewehret wird/ weswegen dann viel Zufaͤll/ als Hirn-Wuͤt/ Krampff/ heiſſer Brand und Zuſammenwachſung der Beiner in den Gelencken zu folgen pflegen; Und weil die Glied-Waſſer-Sucht nichts anders iſt/ dann ein Uberfluß des Seri welcher ungekocht/ von der uͤbermaͤßigen Hitze und Entzuͤndung eine Schaͤrfe bekommen/ und alſo durch den Schmertz gleichſam durch einen Schroͤpff-Kopff in die verwundete nervoſiſche Glieder gezogen wird/ auch ohne dieſe beyde/ als Entzuͤndung und Schmertz/ kein Glied-Waſſer-Sucht entſtehen kan/ alſo muß man auch die Cur von denſelben anfangen.
Nach dem eine rechtmaͤſſige genaue Diaͤt/ Purgation und Aderlaß angeſtellet/ ſoll man/ den Schmertzen zuſtillen/ Saͤlblein in die Wunde legen/ gemacht von colophon gum. elemi, terebint. venet, croco, ol. lumbricor, ol ovorum, ol. roſar, und ol. amygdal, dulcium.
Ein uͤberſchlag von Gerſten-Mehl/ Bohnen-Mehl/ Chamillen/ Steinklee/ Bethonien/ Roſen/ und mit Milch gekocht/ wann aber groſſe Hitze verhanden/ kan man ein uͤberſchlag machen/ von Gerſten-Mehl/ Bethonien/ Heydelbeer/ Granath-Bluͤth/ mit Bethonien und Wald-Cypreſſen-Waſſer angemachet:
Das Zuflieſſen aber der Feuchtigkeiten aus dem Leibe zu dem leidenden Theil/ ſol man verwehren/ mit Repellentien und Defenſiven/ welche oberhalb des Schadens gelegt werden/ ſo lang die Feuchtigkeiten einflieſſen/ und werden gemacht/ entweder von kalten und feuchten/ als/ außgepreſten Saͤfften und Waſſern von Lattich/ Granathen/ Haußwurtz/ Nachtſchatten/ Wegericht Eßig ꝛc. oder kalten und trocknen/ als da ſind/ Tormentil-Wurtz/ Granaht-Schalen/ terra ſigillata, bolus armeni, ſangv. draconis. tutia, & c. Wann nun das Geſchwaͤr mit dem mundicativo d’. ſucco apij gereiniget/ ſoll man/ die Nerven zu ſtaͤrcken/ einen andern uͤberſchlag machen/ von Schluͤſſel-Blumen/ Salbeyblaͤtter/ Lorbeer/ Chamillen und dergleichen/ das Fleiſch ziehlen und alſo die Wunde beſchlieſſen.
Hil. in tact. de Synovia.
9. Woher kompt das geile Fleiſch/ und wie iſt es zu daͤmpfen?
Geit Fleiſch.
Wiewol das uͤberfluͤßige Fleiſch in den Wunden/ auch aus einem uͤberfluß des Gebluͤths zuentſtehen pfleget/ ſo wird allhie nur von dem geilen Fleiſch gefragt/ welches der Wund-Artzt verurſachet/ in dem er die Wunde zu wenig gereiniget und getrucknet/ welches man weg nimmt mit den Oſtrien-Schalen-Pulv. hermodactyl, ariſtolog. rotund.
Wann es gar uͤberhand nim̃t/ mit dem alumine uſto, ærugine, mercur. præcipitato & c. auß den compoſitis das ungv. ægyptiacum. ungv. Iſidis, Apſt. & c.
10. Wie wird die Laͤhm verurſachet/ und wie iſt ſie zu curieren?
Hildanus.
Wiewol in der drey und ſiebentzigſten Frag des Fuͤnfften Theils/ ſchon etwas davon gemeldet worden/ ſo ſind doch nicht alle Laͤhmungen zu curiren/ dann wan nach der Glid-Waſſer-Sucht in den Glaͤichen eine Kruͤmme und Erſtarrung verbleibet/ kan man ſolches auff keine weiſe curieren/ ſintemahl der ſcharffe Ichor wann er lang gefloſſen/ die Ligamenta und Kroſpel/ mit welchen die Haͤupter der Gelencke uͤberzogen ſeyn/ weg friſt/ und hernachmahls mit einem Maſer/ gleich wie in den Bein- Bruͤchen/ an einander befaͤſtiget; Wann aber nur die Nerven zuruͤcke gezogen und das Glied eingebogen/ und ſelbige von der unnatuͤrlichen Hitze und Entzuͤndung außgetrocknet und gedoͤrret ſind/ kan man noch woll etwas außrichten/ in dem man das Glied mit den Nerven erweichet und befeuchtet/ ſo woll mit Behungen als Salben und Pflaſtern:
Nachmahls wann es von noͤthen/ kan man auch die Inſtrumenta anlegen und nach belieben anſchrauben/ wie beym Hildano cap. 26. von der Glied- Waſſer-Sucht zu ſehen.
Laͤhmung.
11.
Woher kompt das Blutſpeyen/ und wie iſt ihm zu wehren?
Solches geſchicht/ wann man in den Wunden der Bruſt das Blut nicht ausfuͤhret und reiniget/ ſondern ſich ſetzen und geſtehen laͤſt/ welches offtermahls auff dem diaphragmate erfaulet und groſſe Zufaͤll erreget.
Solches zu endern/ giebt man den Patienten ein/ ſperm: ceti, mumia, rhabarbarb: auch den Liquorem de lacca:
Auch ſind die diur etica oder Harntreibende medicamenta dienlich/ dann man in der praxi erfahren/ daß die Natur per venam azygos ſich deſſen entlediget; Solte aber die Faͤulung groß und haͤuffig auff dem diaphragmate liegen/ muß man eine Oeffnung/ wie in der Empyemate anſtellen.
Paracelf. lib. 1. bertheon: cap. 13.
12 Woher kompt die Verſtopfung des Stuhlgangs/ und wie iſt ſie zu enderen?
Verſtopffung.
Es kompt offt bey den Verwundungen/ daß durch das viele Bluthen die Natur alſo geſchwaͤchet wird/ daß der Patient nicht Stuhl oder Harn hat/ da ſoll man nicht leicht purgieren/ ſondern durch Clyſtier und ſuppoſitoria verſuchen/ wo nicht/ ſo ſol man nur Laxativa gebrauchen/ dann die Wund- Traͤncke emendieren und verbeſſeren die laxativa daß ſie ohne Schaden durchgehen.
13. Was iſt eine Fiſtel?
Fiſtel.
Dieſe ſind eben woll nachlaͤſſe boͤſer Heilung/ werden darumb ſo genennet/ weil ſie eine Gleichheit mit den Roͤhren und Pfeiffen haben/ und ſind tieffe und hole Geſchwaͤr/ deſſen Raͤnder mit einer calloſiſchen Haut umbgeben ſind/ die Holen und Buſem geben zuweilẽ eine ſcharffen Wundſchweiß/ zuweilen wenig oder gar keine Feuchtigkeit von ſich.
14. Wie ſind die Fiſteln zu erkennen?
Wann eine Fiſtel bloß im Fleiſch/ ſo iſt der Bodem derſelben mit dem Sucher zuberuͤhren/ und derſelbe iſt weich/ wann er auff einen Nerven zugehet/ erreget man einen groſſen Schmertzen/ und iſt die Materie fettig und einem Oehl nicht ungleich; Wann ſolche eine Ader oder Arterie betrifft ohne Außfreſſung derſelben/ ſo kompt eine Materie dem Heffen gleich; Wann ſie eine Ader durchfreſſen/ gehet das Blut dunckel/ ſchwaͤrtzlicht und dicklicht ohne Springen/ wann aber eine Arterie/ gehet das Blut mit Ungeſtuͤm; Wann die Fiſtel einen Knochen trifft/ kan manns mit dem Sucher erkundigen/ ob es glatt oder grubicht iſt; Ob aber inwendig eine oder mehr Fiſtel und Hoͤle ſey/ merckt man an dem/ wann mehr Materie und Eyter herauß fleuſt/ als eine ſichtliche und begreifliche Hoͤhle in ſich haben kan.
Aquapend.
15. Wie kommen die Fiſteln her?
And. d. Cru.
Sie kommen gemeiniglich auf zweyerley Weiſe/ 1. Wann die Natur die boͤſen Feuchtigkeiten zu den unedelen geringen Gliedern verweiſet/ und nachmahls wegen des gantzen Leibes Boͤſen Zuſtandes/ (oder dieweil der Wund-Artzt nicht recht damit umbgehet/ oder der Patient ſelbſt nicht folget/) zu einer Fiſtel wird.
2. Wann etwan euſerlich der Menſch mit einem Pfeil geſchoſſen wird/ und dannenhero eine enge Wunde bekompt/ wie ſolches in der Bruſt und Gelencken gemeiniglich geſchicht.
Oder es gibt/ wie ſchon geſagt/ der unerfahrne Wund-Artzt Anlaß und Urſach dazu/ in dem er die noch nicht zeitige Geſchwaͤr durch das Schneiden eroͤffnet/ oder die Hoͤle nicht genugſam reiniget/ oder die Vereyterung zu langſam oͤffnet/ welche nachmahls/ in dem die Waſſerichte Materie vertrocknet/ in eine Fiſtel verwandelt wird.
16.
An welchen Orten des Leibes erſcheinen die Fiſteln gemeiniglich?
Es ſind faſt alle Ort des gantzen Leibes den Fiſteln unterworffen/ allermeiſt aber die feuchten/ und die von Natur Buſen und Hoͤlen haben/ als der Hindern/ Kinbacken/ Bruſt und dergleichen.
17. Was iſt unter einer Fiſtel und Geſchwaͤr fuͤr ein Unterſcheid?
Die Geſchwaͤr ſind weit und groß/ die Fiſteln enge und ſchmal.
Die Geſchwaͤr geben viel unflaͤtiger Materie von ſich/ die Fiſteln aber ſind gantz trucken/ oder geben tropffenweiß einen Wundſchweiß von ſich.
18. Wie ſind die Fiſteln bey den Augen zu heilen?
In den Augen ſamlet ſich offtmahls eine zehe/ dicke truͤbe Feuchtigkeit/ welche vom Gebluͤth auch vom Hirn ſich dahin ſetzet.
Die vom Hirn/ giebet eine weiſſe/ lautere und nicht dicke Materie/ die vom Gebluͤth/ iſt dicke und zaͤhe/ als ein Geſchwir/ und muß man dabey Ader laſſen/ auß etzlichen rinnet und laͤufft gar ein lauter Waſſer/ aus etzlichen aber/ ein dicker und truͤber Eyter/ und ſolches ins gemein den jungen Maͤgdlein/ welche ihre menſtrua noch nicht haben/ oder dieſelbe verlohren: wo nun ſolches iſt/ da iſt eine Fiſtel zu beſorgen/ eines groſſen Schadens/ welche Ægilops oder fiſtula lachrymalis genennet wird/ ſolche wird auch verurſachet/ in Ausfreſſung des groſſen Augenwinckels bey der Naaſen/ welche dann zu verhuͤten/ man bequeme purgantia, wie auch euſerliche Mittel gebrauchen muß/ als deſtilliert Waſſer von Johannis-Kraut/ Schell-Kraut/ Tormentill/ Campfer/ Weyrauch/ Maſtix/ Saffran/ wann aber die Fiſtel ſchon zu gegen/ und ſich auffgeworffen/ muß man ſie ſchneiden/ oder mit einem gluͤenden Eiſen beruͤhren/ damit die Calloſiſche Haut hinweg komme/ die Fiſtel reinigen/ die Augen defendieren/ mit Fleiſch erfuͤllen uñ zuſchlieſſen Wann das Geſchwaͤr neu/ kan es nach dem es gereiniget/ durch Huͤlff eines Inſtruments vom Fabritio ab Aquapendente crinale genandt/ welches auch im Armamentario chirurgico Sculteti zu finden ohne Schneiden oder Brennen geheilet werden/ wie ich ſelbſten etzliche curieret.
Die calloſiſche Haut kan auch gehoben werden/ wann man ſie linde mit einem corroſiv uͤberfaͤhret.
Franciſcus Romanus ruͤhmet in ſeinen Conſultationibus medico-chirurgicis, welche neulich zu Neapoli ausgangen/ cent. 1. conſult.
17. die calloſiſche Haut wegzubringen mit dem ☿rio præcipitat. mit Wein-Eßig-Heffen und Saltz vermiſcht.
Georg Bartiſch in ſeinem Augen- Dienſt/ im 9. Theil. des 10. cap.
19. Wie ſind die Fiſteln im Halß und Kinnbacken zu heilen?
In dem unteren Kinnbacken entſtehet offt ein kleiner Knoll/ welcher mehrentheils zu einer Vereyterung und folgends zu einem faſt unheilſamen Geſchwaͤr kommt/ denn es iſt gern eine Verderbung des Knochens dabey/ und gehet ein Zahn-Wehtag vorher/ biß ſich das Geſchwaͤr mit der Zeit gar in eine Fiſtel verwandelt; Derſelben nun zu begenen/ muß man den Leib genugſam bereiten/ und mit den pillulis aureis und aggregativis & c. reinigen/ eine Ader oͤffnen/ den Zahn/ (welches offt das principahlſte iſt) heraus ziehen/ die harte Schwule und Maſer mit einem Etz-Saͤlblein wegnehmen/ das Geſchwaͤr reinigen mit dem ungv. de ſucco apij und letztlich die Wunde mit dem Empl. diachalciteos heilen.
20. Warumb ſind die Fiſteln der Bruſt faſt unheilſam.
Wiewoll ſich die einfachen Fiſteln der Bruſt/ ſo bald die Schwule hinweg/ mit denen Sachen/ ſo gar nicht beiſſen/ leichtlich heilen laſſen/ wan man den Leib genugſam reiniget/ und eine bequeme Diaͤt anſtellet/ zu dem gebuͤhrliche Wund-Traͤncke von Odermenig/ Taufendguͤldenkraut/ Pimpinell/ Benedicten-Wurtz/ Schafft- Hew/ Bethonien/ Gundel-Reben und dergleichen bereitet/ aus welchen man auch mit zuthun etwas Myrrhæ, Oſterlucey und Schwertel/ ein Spruͤtz-Waſſer machet; Noch dennoch ſind ſie ſchwer zu heilen/ in dem nicht allein der Ort des Leibes in ſtaͤter Bewegung/ ſondern auch die Bruſt ſelbſt der uͤberfluͤſſigen Feuchtigkeiten/ vieler Duͤnſte und Geiſter voll iſt.
21. Welche Fiſteln ſind am ſchwerſten zu heilen?
Dieſe ben/ als von welchen kuͤrtzlich geſagt worden/ dann wann ſie forne an der Bruſt entſpringen/ woſelbſten der Menſch der Muſculen und Blut-Adern ſonderlich viel hat/ ſind ſie nimmer ohne Gefahr:
Wie auch auff dem Ruͤcken/ als an einem Ort voller Adern und Nerven:
Welche zwiſchen den Rippen hinein dringen/ pflegen gemeiniglich das diaphragma zu beleidigen/ auch ſind ſolche Fiſteln/ welche inwendig viel Hoͤlen und krumme Buſen haben/ ſchwerlicher zu curieren/ als die einfachen und ſchlechten.
22. Was iſt die Schwindung des Zahn-Fleiſches/ und wie iſt ſolche zu benehmen?
Die Schwindung des Zahn-Fleiſches iſt nichts anders/ dann eine Verzehrung deſſelben vom Schorbuck/ wird benom̃en/ in dem man den Leib reiniget/ und von boͤſen Feuchtigkeiten und ſaltzigen humoribus befreyet/ den Mund reiniget/ mit Tinctura gummi laccæ Mynſichti, oder Tinct. flor. balauſt. mit ſpiritu ſalis und aq. plantaginis gemacht/ oder mit dem ungv. ægyptiac, oder melle roſato mit ſpiritu ſalis und alum. uſto gemiſchet.
23. Was iſt vom Aderlaſſen zu halten?
Die Aderlaͤß befreyen offtmahls nicht allein von der Kranckheit/ ſondern man kompt auch denen noch bevorſtehenden und kuͤnfftigen zuvor/ dienen inſonderheit denen Coͤrpern/ ſo zu den Kranckheiten/ (welche aus dem Uberfluß des Gebluͤths oder deſſelben boͤſen Qualitaͤt oder beyden zugleich entſpringen) geneigt/ oder allbereit damit behafftet ſind.
24. Wie viel Adern werden an des Menſchen Leib gelaſſen?
Die Alten haben viel Adern geoͤffnet/ als nach Albucaſi Zeugnuͤß/ ſo giebt die groſſe Blutroͤhr hundert und acht und ſechtzig Aeſt und Zweig/ aus welchen in die dreyßig gelaſſen werden: als an der Stirn/ hinter den Ohren/ an den Schlaͤffen/ in den Augenwinckeln/ am Ende der Naaſen/ an den obern und untern Lefftzen/ unter der Zung/ an dem Hals/ am Arm die median, cephalica und baſilica, an der Hand die Haupt-Ader und ſalvatell; An den Fuͤſſen die Brand-Ader die Schiatica und Saphena.
Wie hiervon weitlaͤufftiger kan geleſen werden in Tractatu de Chirurgia efficaci ſub titulo Angiologia Marci Aurelij Soverini.
25.
Wozu iſt ein jede nuͤtzlich?
Wiewoll die Alten unterſchiedliche Adern/ zu dieſem oder jenem Gebrechen gelaſſen/ als die Stirn-Ader/ vors Haͤuptweh/ die hinter den Ohren zu den Catharren oder Haͤuptfluͤſſen ꝛc. ſo werden doch ſolche Regeln heute zu tage nicht obſerviret/ auch kan man die Adern vielmahls nicht laſſen/ ſondern man muß mit Blut-Eglen oder Schroͤpff Koͤpffe das Gebluͤth heraus ziehen.
Vielmehr iſt zu wiſſen noͤthig/ daß man in laſſung der Adern/ in acht nehme die Zeit/ dann im Anfang/ da man eine revulſion von noͤthen/ muß man eine weite und ferne Ader laſſen/ im Stillſtehen aber/ oder Abnehm der Kranckheit/ als zur evacuatio, eine in der naͤhe gelegene dem leidenden Theil.
Es iſt auch in Erwehlung der Adern nicht ſo groß zu ſehen/ wie etzliche dafuͤr halten/ welche auff dem Arm/ entweder die Leber-Ader oder Median oder Cephalicam mit fleiß zu laſſen befehlen/ da doch gleich viel iſt/ welche man laſſe/ in dem ſie aus einem trunco entſpringen/ und in viel Aeſte außgetheilet werden/ man ſoll aber/ vielmehr die jenige welche am ſicherſten liegt/ und am beſten zu ſehen und zu fuͤhlen iſt/ zum laſſen erwehlen/ und ſolches ſey auch geſagt von den Adern der Fuͤſſe.
Daß aber die Adern ihre abſonderliche Nahmen haben/ iſt nicht wegen der Kranckheiten/ ſondern wegen ihres Lagers/ dann die am Arm/ welche Cephalica genandt wird/ heiſt nicht deßwegen alſo/ daß ſie vom Haupt herkomme/ ſondern weil ſie oben am Arm liegt: Und alſo iſt es auch von den andern zu verſtehen.
26.
In welchem Zeichen iſt das Aderlaſſen verbothen?
Hiervon machen abermahls etzliche viel Wunders/ indem ſie bald dieſes/ bald jenes Himmliſche Zeichen verwerffen/ und mit Ptolomæo verbiethen/ das Glied mit keinem Eyſen zu beruͤhren/ wann der Mond in dem Zeichen iſt/ welches das Glied innen hat/ in Meinung/ es werde entweder dem gantzen Leibe/ oder auffs wenigſte dem Glied groſſe Gefahr zugezogen/ da doch hiervon von den vornehmſten Lichtern der medicin als Hippocrate und Galeno keines Worts gedacht wird.
Soll man alſo ſich ſolcher Sachen nicht irre machen laſſen/ ſondern unverzagt und ſonderlich in den ſchnellen und ſtrengen Kranckheiten/ als Seitenſtechen/ Braͤune/ Entzuͤndung Lung und Leber/ ꝛc. die Aderlaß vor die Hand nehmen/ auch in dem Glied/ welches der Mond inne hat/ wie hiervon ein mehrers zu finden beym Arnoldo de villa nova, Gvidone, Joberto, Levino & c.
Und bezeuget auch ſolches Fabritius Hildanus, daß er niemahlen eine Veraͤnderung geſpuͤret/ wann er wider der Aſtrologorum Regel zur Ader gelaſſen.
Felix Platerus in quæſtionibus terapeuticis meldet auch/ daß die Teutſchen mehrentheils hierinnen fehlen/ und ohne Noht im curiren dieſelben ſorgfaͤltig in acht nehmen/ da doch weder die alten Griechen und Lateiner/ noch die heutigen gelehrteſten Italiaͤner und Frantzoſen wenig davon halten.
27. Wie iſt der nach der Laͤß geſchwollenen und auffgelauffenen Ader zu helffen?
Solches geſchicht insgemein bey denen/ welchen ein Nerv/ Sehne oder Arterie getroffen/ ienes iſt aus dem Schmertzen/ dieſes aus dem haͤuffigen Auslauffen des Gebluͤths abzunehmen.
Es entſtehet zu weilen aus dem daſelbſt außgeſpreitetem Blut/ ſo auff das harte Binden erfolget/ und hat durchaus keine Gefahr/ und kan etwa mit einem warmen Wein oder Umbſchlag verzehret werden.
Mit den andern muß man verfahren/ wie bey Verwundung der Nerven/ auch bey der Geſchwulſt Aneurisma genandt/ gemeldet worden.
28. Was iſt zu thun/ wann der Ort/ da die Ader geſchlagen worden/ gelb/ braun oder blau wird?
Wenn man ſolches gleich im Anfang verſpuͤret/ kan man/ wie geſagt/ offter warmen Wein uͤberſchlagen/ oder Saͤcklein in Wein kochen/ gemacht von Doſten/ Wollgemuth/ Roßmarin/ Chamillen/ rothen Roſen/ Wermuth ꝛc. auch kan man den Arm ſalben mit ungv: populeonis. ol: roſar, lumbricorum. & c.
29.
Womit iſt nach verrichteter Laͤß die Ader zu zuſtopffen?
Es wird insgemein mit einem feinen leinenen Polſterlein verrichtet/ auch brauchen etzliche Baumwollen mit Roſen-Oehl beſtrichen/ denen aber/ ſo ſich bewegen und uͤber Feld reiſen muͤſſen/ legt man ein wenig Pfauen-wiſch uͤber.
30.
Ob man einen Peſtſuͤchtigen/ und wie oder wo man Ihm zur Ader laſſen wolle?
Daß in Peſtzeiten nicht leicht denen damit behaffteten/ zur Ader zu laſſen/ iſt hieraus zu ſehen/ in dem man der Natur durch Schweißtreibende Mittel den Gifft vom Hertzen und innerlichen Gliedern zu treiben/ ſich bemuͤhet/ die Purgation und Aderlaͤß aber/ ziehen das/ was ſchon einmahl heraus getrieben/ wieder in den Leib:
Doch kan man den ſehr Blutreichen am dritten Tage auch eine Ader oͤffnen.
31. Ob und wo einer ſchwangeren Frauen zu laſſen?
Den ſchwangeren kan man fuͤglich im vierdten/ biß zu End des ſechſten Monds laſſen/ am Arm oder auff der Hand/ an den Fuͤſſen aber gar nicht.
32. Wie iſt von dem gelaſſenen Bluth zu judiciren?
Wiewoll ſolches mehr von einem Medico als von einem Chirurgo erfodert werden ſoll/ ſo geſchichts doch offtermahls/ das in mangelung eines Medici der Chirurgus entweder dem Patienten zugefallen/ oder aber umb deſſen Wollfahrt/ wegen des Blutts ein judicium finden muß:
Als zeiget viel gelbes Waſſers auff dem Gebluͤthe/ einen ſtarcken Trincker/ oder ſchwache Leber/ oder Nieren und deſſen Verſtopfung:
Wann es ſehr ſchaͤumet/ und iſt nicht von ſtarckem Lauffen verurſachet worden/ zeiget es eine Entzuͤndung derſelben Feuchtigkeit/ derer Farb es an ſich hat/ und zwar der rothe Schaum/ die Entzuͤndung des Gebluͤths/ der bleiche/ der Gallen/ der weiſſe/ die ſchleimichte Feuchtigkeit/ der ſchwartze Schaum/ die Melancholey.
Das Blut ſo geſtehet und uͤber-roht iſt/ auch ein wenig Waſſer hat/ iſt eine Anzeigung eines guten lebhafften Gebluͤths/ die Citron- Farb zeiget an die Galle/ die weiſſe Farbe/ ſchleimichte Feuchtigkeit/ die gruͤne Farb eine außgetruckenete Gall/ die lichte und Bley-Farbe/ eine ſchwartze und ſchaͤdliche Gall.
Daß aber mit mancherley Farben vermengte Bluth/ zeiget allerley uͤbrige Feuchtigkeiten an/ die auch eine Faͤule mit ſich fuͤhren.
Joh. Caſtellanus Anatomicus Romanus.
33. Wie iſt ein Setaceum zuſetzen?
Erſtlich ſetzt man den Patienten auff eine niedrige Banck/ und zeichnet den Ort wo das Loch durch zu machen auff beyden Seiten mit der Tinten/ alsdann faſt man erſtlich mit den Fingern die Haut/ zwiſchen dem andern und dritten/ oder dritten und vierten Gewerb des Genicks:
Wann ſie nun von dem Mauß-Fleiſch abgezogen/ faſt man mit der lincken Hand die Haut mit einer Zangen alſo/ daß die gezeichnete Tippel der Tinten durch die Loͤcher ſehen/ hernach ſtehe vor dem Patienten und drucke ſeinen Kopff an deinen Bauch/ und durchſtich die Haut mit einer dazu gemachten Nadel/ in Form einer Lantzetten/ an welcher eine ſeidene Schnur/ vier Spannen lang gebunden/ daß ſie umb den Halß reiche/ alsdann ſchlage ein Tuͤchlein in Eyerweiß eingetuncket uͤber/ welches den Schmertzen und das Blut ſtillet.
Auch legt man ein beſchirmungs Mittel uͤber/ gemacht von Terpentin/ neu Wachs/ gumi elemi, Roſen- und ſuͤß-Mandel-oͤhl.
Wann nun die Materie biß in den ſechſten Tag gezeitiget/ ſo ziehe den Schnur hin und wieder/ und ſaͤubere den Schnur/ und verbinde es taͤglich zweymahl.
Heutiges Tages braucht man keine Zange mehr/ noch der gluͤenden Nadel/ ſondern man ſcheret ein wenig das Haar weg/ wo es noͤthig/ zeichnet den Ort/ und faſt der Diener die Haut mit einer Hand in die hohe/ mit der anderen der operator, und ſticht mit einer ſtarcken Lantzett die Haͤut durch/ und ziehet alſobald einen leinenen gemeinen Band durch/ und verbindet es/ wie oben gemeldet/ wie ſolches Joh. van Horne in introductione ſua methodica ad chirurgiam pag. m. 176. lehret.
Hild cent. 1. obſerv. 40.
Von Chirurgiſchen Inſtrumenten. und Medicamenten.
1. Was bedarff ein Wund- Art fuͤr Inſtrumenta und Werckzeug zu ſeiner Nothurfft?
1. Einen Trepahn oder Bohrer zur Hirnſchal.
2. Radicula oder krumme Raſpeln und Feilen zu den angelauffenen Knochen.
3. Raſoria oder Schaber/ auch ſcalpra genandt/ die Riß zu erweiteren.
4. Stem-Meiſſel klein und groß/ mit einem bleyernen Hammer.
5. Vectis ein Heber/ die eingebogene Hirnſchal auffzuheben.
6. Eine ſtarcke Zange/ die Schiffer mit heraus zu ziehen.
7. Ein Pelicahn und Geißfuß die Zaͤhne aus zuziehen.
8. Saͤglein/ die Hirnſchal damit zu zertheilen.
9. Eine Nadel und Zange zum Setaceo oder Haar-Seil zu ſetzen.
10. Kugelzieher oder Kugelſchrauben zun geſchoſſenen Wunden.
11. Etzliche Specula zum Munde/ Afftern und Behr-Mutter.
12. Inſtrument zum Einrichten der verrenckten Glieder.
13. Ein Zug mit den Scheiben/ ſampt den Schrauben.
14. Spruͤtzen klein und groß/ zu allerhand Verrichtungen.
15. Beinſage groß und klein.
16. Abbeiſſer groß und klein zum Abfetzen.
17. Allerhand bleyerne und ſilberne Roͤhrlein zur Bruſt.
Und was dergleichen mehr ſeyn/ welche nicht allein haͤuffig beym Andrea de Cruce, Paræo und Hildano zu finden/ ſondern auch in des Sculteti Armamentario chirurgico die application derſelben in Kupffer geſtochen gewieſen wird.
Daniel Major D. und inventor chirurgiæ infuſoriæ hat dieſe inſtrumenta mechanicè expliciret.
2. Was fuͤr Pflaſter bedarff Er in ſeiner Werckſtatt/ und wie viel ſind ihrer zu gebrauchen?
Ob woll ein jedweder Chirurgus bald dieſes bald jenes Pflaſters ſich bedient/ und ſeinem beſten gutduncken nach dieſes oder jenes Ihm erwehlet/ ſo ſinds doch folgende die insgemein gebrauchet und fertig ſollen gehalten werden.
Als das Empl: de betonica, gratia Dei, Apoſtolicum, de melilot, baſilicum, diapalma, diachylon ſimplex, diachyl. cum gummis, de mucilaginibus, oxicroceum, nervinum, griſeum, de ſpermate ranarum, de argento vivo, filij Zachariæ, ſticticum, ad fracturas, opodeldoch, album coctum, ad ulcera antiqva & c.
3. Worvon werden ſolche Pflaſter bereitet/ und worzu dienen ſie?
Das Empl. de betonica wird gemacht von von klahren Terpenthin/ Wachs/ Roſen-Oehl/ ausgepreſten Safft von Bethonien/ Maſtix/ Myrrha und Weyrauch.
Dienet wol in Zerſtoſſung des Haupts.
Empl.
Gratia Dei. wird gemacht von Safft von Bethonien/ Eiſen-Kraut und Pimpinell/ Wachs/ Hartz/ Terpentin/ Maſtix/ Weyrhauch/ Myrrha und Galbano.
Wird auch zu vorigen Gebrechen gebraucht.
Empl.
Apoſtolicum, wird gemacht von lytargirio, Wachs/ Bienen-Hartz/ Colophon/ Vogel-Leim/ ammoniac. lapid. calaminar, Weyrauch/ Maſtix/ mumia Terpentin/ galban, bdell, ſarcocolla, dictã: cretic, ariſtolog Keſſelbraun ſquama æris, myrrha.
Gruͤnſpan uñ altes Oehl/ welches dienet wider die giftigen Thier Biß/ zeitiget und reiniget die Geſchwaͤr/ zeucht aus allen Gifft und Spreiſſel und Dorne/ iſt gut zu friſchen und alten Schaden.
Empl. d. meliloto.
Wird gemacht von Steinklee/ Chamillen Blumen/ fœnum græc: Lorbeer/ Ibiſchwurtz/ Wermuth/ Cardamom/ Violen-Wurtz/ Spicanarden/ Eppigſahmen/ Cyperwurtzel/ casſia lignea, ammeos, majoran, ammoniac, ſtorax, calamit, bdellio, Terpentin/ fette Feigen/ Bocken-Inſchlit/ Hartz/ Wachs/ oleo ſampſuchini, nardini.
Iſt eine trefliche Erweichung der alten Verhaͤrtung der Leber/ Miltz/ Magen und anderer Glieder.
Wird auch gebraucht in den bubonibus neben dem Gemaͤcht; Es ſtillet auch die Schmertzen/ welche von Kaͤlte herkommen.
Empl.
Baſilicum, Wird gemacht von Wachs/ Pinen-Hartz/ Kuͤh-Inſchlicht/ ſchwartz Pech/ Terpentin/ Weyhrauch/ Myrrh und Oehl.
Dienet wol zu friſchen Wunden/ und heilet dieſelben woll.
Empl. Diapalma.
Wird gemacht von lytargir: aureo, Oehl/ in welchem die innerſte gruͤne Rinde von den Palmen geſotten/ Schweinen-Schmaltz/ calcinierten Victriol.
Iſt gut zu friſchen Wunden/ treibet die Fluͤſſe zu ruͤcke/ ſchlieſſet Haut/ und iſt gut vor den Brand.
Empl. diachylon ſimplex.
Wird gemacht vom Schleim von Leinſaamen/ fœn. græc. und Ibiſch-Wurtz/ altes Oehl/ und lytargir.
Zertheilet die haͤrte der Leber/ Miltz und Kropf/ auch die kleinen Blutſchwaͤr.
Empl. diachylon cum gummis. wird eben ſo gemacht/ und thut man die gummata von ſagapeno, opopanac, bdell, galban, und ammoniaco in Eſſig zerlaſſen/ darzu.
Iſt viel ſtaͤrcker zu reſolvieren/ zu zeitigen und zu vereyteren.
Empl. de mucilaginibus oder diachylon magnum.
Iſt ſo wol mit den ingredientien als auch mit den Kraͤfften/ den vorigen faſt gleich.
Empl. oxicroceum.
Wird gemacht von Wachs/ Pech/ colophonia, Terpentin/ gum. galban, ammoniac, Myrrh/ Maſtix/ Weyhrauch/ Eſſig und Saffran.
Dienet woll zu den Beinbruͤchen/ wenn keine Zufaͤll nicht mehr zu beſorgen/ auch zu der Verſtauchung der Nerven und Zerſtoſſungen/ auch iſt es dienlich zu den alten Verhaͤrtungen der Geſchwulſt/ zuerweichen und zu zertheilen.
Empl. Nervinum.
Wird gemacht von ol. chamomill, Roſen-Oehl/ Maſtix- Oehl/ Terpenthin-Oehl/ und Lein- Ohel/ Terpentin/ oll. hypericonis, Kaͤlber- und Boͤcken Inſchlitt/ Roſmarin/ Bethonien/ Pferdſchwantz- und Tauſendguͤldenkraut/ Regen- Wuͤrm/ Faͤrber-Roͤthe/ Maſtix/ gum. elemi, Pech/ Hartz/ ſegapen, galban. ammoniac, lytargir. vitriol, minio.
Erweicht/ zertheilet und verzehrt/ und iſt den nervoſiſchen Gliedern nuͤtzlich.
Empl.
Griſeum oder de lapide calaminari ins gemein Zelten-Pflaſter/ wird gemacht von Galmey/ Tutien/ Terpentin/ Wachs/ Hartz/ lytargir, Maſtix/ Weyhrauch/ Tragant/ Roſen- und Myrten-Oehl.
Trucknet die Geſchwaͤr/ unnd ſchlieſſet Haut.
Empl. de ſpermate ranarum, wird gemacht von ceruſa, lytargirio Baum-Oehl/ weiß Wachs/ Froſch-Leich/ Weyhrauch und ein wenig Campfer.
Dieſes kuͤhlet und lindert die Schmertzen des Brandes.
Empl. d. argento vivo, wird gemacht von Schwein-Schmaltz/ Roſen-Oehl/ ceruſa und lytargir, ſtorac. liqvid, ☿ rio vivo, Terperin.
In den Frantzoͤſiſchen Beulen/ wie auch alten fluͤßigen Schaden/ wird es mit groſſem Nutz gebraucht.
Empl. filij Zachariæ wird gemacht von Wachs/ das Marck auß den Kuh- Knochen/ Huͤner und Endten- Schmaltz/ Schleim von Leinſaamen/ Lein-Oehl; Wil man es ſtaͤrcker haben/ thut man hinzu Schaff- Brallen und das ol. leucoij vor das Lein-Oehl.
Erweicht und zertheilet die Knoden und Beulen der Gelencke/ und macht auch die auff der Bruſt liegende Materie duͤnn und zum Auswerffen beqvem.
Empl.
Sticticum wird gemacht von Roſen-oͤhl/ Colopfonia/ Hartz/ Schiff- Pech/ gelb Wachs/ Kupffer-Waſſer/ Bleyweiß/ Weyhr.
Mirrhen/ Maſtix/ Eyer-Oehl/ Wacholder- Oehl/ Spick-Oehl/ Mumia/ geſiegelte Erde/ Drachen-Bluth/ weiſſen vitriol, rothe Corallen/ Magnet- Stein/ Regen-Wuͤrm und Campfer.
Iſt ſehr kraͤfftig in friſchen Wunden und Stichen derſelben/ wovon es auch den Nahmen hat.
Empl. ad fracturas.
Dieſe werden gemacht von Wachs/ Hartz/ lytargir, bol. armen, farin. fabarum, conſolida, barba caprin, gum, tragant und dergleichen.
Empl. Opodeldoch.
Wird gemacht von minia, lapid: calaminar, lytargir, ol. laurin, olivar, lini, Wachs/ Colofon/ Ferniß/ Terpentin/ gum. galban, ammoniac, oppopan: ſerapino, bdellio, gelben Agtſtein/ Weyhrauch/ Myrrh/ Aloes/ Oſterlucey/ Mumia/ Blut- Stein/ Magnet/ Perlenmutter/ Drachen-Blut/ geſigelte Erde/ vitriol. alb. flor. antimon, croc ♂, und Campffer.
Iſt wie bekant/ von groſſer Tugend.
Empl. album coctum wird gemacht von ceruſa, oleo olivar, und Wachs.
Kuͤhlet und trucknet/ und ſchlieſt Haut.
4. Was bedarff ein Wund- Artzt fuͤr Ungventen?
Ins gemein das Unguentum Baſilicum, Ægyptiacum, Popoleum, Apoſtolorum, Aureum, Dialtheæ, Fuſcum, ad Ambuſtum, Defenſivum, Reſumptivum, Incarnativum, Campharatum, Digeſtivum, Mollificans, Veſicatorium, contra Scabiem, Diapompholygos, Pulverloͤſchung/ Wund-Balſam und dergleichen.
5. Worvon werden ſie bereitet/ und worzu dienen ſie?
Das Ungventum Baſilicum wird gemacht von weiß Wachs/ Pinen- Hartz/ Kuͤh-Inſchlitt/ Schiff-Pech Fiſch-Leim/ Weyrauch/ Mirrhen.
Dienet zu denen Wunden/ welche einer Erwaͤrmung von noͤhten haben/ und ſonderlich in den Wunden der nervoſiſchen Glieder.
Ungventum Ægyptiacum.
Wird gemacht von Gruͤnſpan/ Honig und Wein- Eßig/ iſt ſonderlich gut die faulen Geſchwaͤr zu reinigen/ und das uͤbrige Fleiſch weg zuetzen.
Hildanus ſetzet hinzu Safft von Scord.
Lachen- Knoblauch und Rauten/ wie auch Theriack/ Methridat/ und Campfer.
Ungvent: Popoleon: Wird gemacht von den Knopffen des Pappelbaums/ Schwein-Schmaltz/ mandragora, papaver, cimarorubro hioſcyamo, vermiculari, ſemper vivo, bardano, Nachtſchatten/ umbilic: Veneris.
&c. Dienet wieder die Hitze der Fieber/ macht ſchlaffend/ wenn man die Stirn und Schlaͤff damit ſalbet.
Unguent: Apoſtolorum.
Wird gemacht von Terpentin/ Hartz/ Wachs/ ammoniac, ariſtolog, Weyrauch/ Myrrhe/ galban, opopanax, Gruͤnſpan/ lytargir, oͤhl und Eßig.
Wird gebraucht die Buſen und Hoͤlen der Geſchwaͤr und Fiſteln mit zu reinigen/ abzuwiſchen und zu trucknen/ Fleiſch wachſend machen und zu heilen.
Unguent. aureum.
Wird gemacht von gelb Wachs/ Oehl/ Terpentin/ Hartz/ colophon: Weyrauch/ Maſtix/ und Saffran.
Macht Fleiſch wachſen und heilet die Wunden/ inſonderheit in den zarten Coͤrpern.
Unguent. dialtheæ.
Wird gemacht von Ibiſchwurtz/ Leinſahmen und fœn: græc, Oehl/ Wachs/ Terpentin und Hartz.
Iſt treflich gut zu erweichen und zu befeuchten/ wie auch zu erwaͤrmen/ lindert die Schmertzen/ zertheilet und erweichet.
Unguent. fuſcum.
Wird gemacht von Oehl/ gelb Wachs/ Pech/ ſagapen.
Maſtix/ galban, Weyrauch/ Terpentin.
Reiniget und ſaͤubert die Wunden/ machet Fleiſch wachſen/ das faule Fleiſch aber nimt es weg.
Ungv. ad ambuſtum und zwar im erſten Grad da keine Blattern noch nicht auffgefahren/ wird gemacht von rohen Zwieflen/ Saltz/ Venediſcher Seiffen/ in einem Moͤrſel mit Roſen- und Suͤß-Mandel-Oehl.
Im andern Grad macht man die Salbe von ungeſaltzener Butter/ Hennen-Fett/ Wachs/ weiß Lilien-Oehl/ Quitten- Schleim und ein wenig Saffran/ im groſſen Schmertzen thut man ein wenig opij darzu.
Reſumptivum. oder Schwind-Saͤlblein wird gemacht von Regen- Wurm-Oehl/ Pfeffer/ Euphor:
Bibergeil-Oehl/ Wacholderbeer-Oehl/ Kam-Schmaltz/Menſchen-Baͤhren- und Murmelthier-Schmaltz/ Regen- Wuͤrm und Bertram.
Ungventum album camphoratum, wird gemacht von Roſen-Oehl/ weiß Wachs/ ceruſa, weiß vom Ey/ und Campfer.
Dienet wider den Brand und Rothlauff/ wider die Kraͤtze und Auffſchieſſen der Blaͤtterlein/ auch daͤmpffet es die unrechtmaͤßige Hitze der Geſchwaͤre.
Ungv. digeſtivum, wird gemacht von Terpentin/ in aq: plantag. gewaſchen/ Roſen-Oehl/ Eyerdotter und Saffran/ die Wunden zu zeitigen.
Etzliche thun hinzu maſtix, olib anum und ol: hypericonis.
Ungv.
Veſicatorium wird gemacht von Sauerteig und Eßig/ oder das Empl: de alchimilla mit cantharides vermiſcht.
Ungv. ad ſcabiem wird gemacht von ſtorac: liquid terebintina, butyr, Limonien-Safft/ ceruſa, Saltz/ auch von Schweinen-Schmaltz und Schwefel.
Ungv. diapompholyg: wird gemacht von Roſen-Oehl/ weiß Wachs/ Nachtſchatt-Safft/ ceruſa, pompholyg gebrand und gewaſchen Bley/ Weyrauch.
Dienet den hitzigen ſcharffen und geſaltzenen Geſchwaͤren/ denn es erfriſchet und kuͤhlet/ trucknet und heilet/ und macht Haut wachſen ohne Beiſſen.
Brandloͤſchung oder Pulverloͤſchung wird gemacht von Honig/ Haußwurtz-Safft/ Krebs-Safft/ Roſen- Eßig und phlegma vitriol.
Wund-Balſam/ und zwar des Paræi, wird gemacht von Venediſchen Terpentin/ gummi aus den Wacholderbaͤumen/ S.
Johannis-Oehl/ bol: armeni, Drachen-Blut/ aq: vitæ, pul: rad: ircos florentini Maſtix/ Aloes und Myrrhen. oder das ol: Hiſpan: Aquapendentis.
Ungv: ad hæmorrhoides wird gemacht von Sterck-Mehl/ ceruſa, lytargir, gebrand Bley/ Traganth/ opio Kampfer/ weiß vom Ey/ Roſen- und Veyel- Oehl.
Stillet die Schmertzen/ und wehret der Entzuͤndung.
5. Was bedarff ein Wund- Artzt fuͤr Pulver in ſeiner Werckſtatt?
Er muß haben Pulver zum Warmband/ Terband/ Weichung/ Blutſtillũgs Pulver/ Stich-Pulver/ Haupt-Pulver/ Zaͤpffle- Pulver/ ☿ rium præcipitatũ, Rohtlauff Pulver-Augen-Pulver/ Pulver zum Glied-waſſer/ Gifft Pulver/ Peſtilentz Pulver/ drucken- Pulver/ Hand-Pulver/ Zaͤhn-Pulver/ Beinbruch-Pulver/ fuͤr Fell der Augen/ Etz-Pulver/ gebrandten vitriol, lap: medicamentoſum, gebrand Alaun.
6. Worvon werden ſolche pulveres gemacht und worzu dienen ſie?
Das Pulver zum Warmband/ wird gemacht von Pappeln/ Ibiſch/ Lilien-wurtz/ Eppich/ Leinſaamen/ fœn. græc.
Chamillen/ Steinklee/ Feigen und dergleichen.
Sind gut die Lufft-Loͤchlein der Haut zu oͤffnen/ die Glieder zubefeuchten/ und die Feuchtigkeiten duͤnn zu machen.
Der Dorband wird gemacht von Staub-Mehl/ Feig-Bohnen/ Bohnen- und Gerſten-Mehl rad.
Conſolidæ, Weyhrauch/ ſangv. drac. bol. armeni.
Weichungs Pulver/ zum captaplasma, wird gemacht von Ibiſch Wurtz/ Chamillen/ Steinklee/ Lilien-wurtz/ Lein-Kuchen/ Weitzen-Mehl und Saffran.
Bluthſtillungs-Pulver.
Wird gemacht von Staubmehl/ Drachenbluth/ Weyhrauch/ bolo, terra ſigillat, gyps, croc ♂, cap, mort. vitriol. klein geſchnitten Haſen-haar/ Moß vom Todten-Kopff. ꝛc.
Stich-Pulver/ contra caſum genand/ wird gemacht von mumia, rhabarbaro, Bocks-Bluth/ Krebs-Stein/ ſperma ceti, Naͤgelein/ Entzian/ terra ſigillata, und bolo armeni.
Haupt-Pulver/ wann das Craneum gebrochen/ und die duramater verwundet/ wird gemacht von colophon, myrrh, aloes, maſtix, ſangv. dracon, croco oriental, ſarcocoll.
Auff die bloſſe Beiner braucht man Gerſten-Mehl und Veyelwurtz.
Das Zapffen-Pulver wird gemacht von Tormentill-Wurtz/ Veyel-Wurtz/ Natter-Wurtz/ Galloͤpffel/ rothe Roſen-Blaͤtter/ Granat-Schelffen/ Scabioſen-Blaͤtter und Blumen/ gebrand Alaun.
Mercurius præcipitatus, wann er fleißig bereitet und rectificiret/ iſt eine treflliche Artzeney in den Gleich-Wunden/ reiniget und ziehet die klebrige Materie/ ſo ſich bey den nervoſichen Gliedern geſamlet/ aus der Tieffe heraus/ ſtopffet auch das Glied-Waſſer/ man muß es aber nicht gleich im Anfang/ ſondern wann die Kranckheit am hoͤchſten gebrauchen.
Rothlauff-Pulver/ wird gemacht von Gerſten-Mehl/ Erven-Mehl/ Roſen/ Chamillen/ Salbey/ Wermuth/ Stein-Klee/ Ibiſch-Kraut ꝛc.
Augen-Pulver muͤſſen etzliche in bereitſchafft ſeyn/ als das geronne Blut im Aug-Apfel zu verzehren/ macht man vom Zuckerkand/ præp:
Tutien/ Perlen.
Vor die Fell der Augen/ braucht man ein Pulver/ gemacht von Cypreß- Nuͤß/ oliban, maſtic, tutia, præp. acacia, margarit, alum, ſangv: dracon, coral: rubr, aloes epat, ſarcocoll, ſal: gemmæ, coruſa, lap: hæmat: ppt. &c.
Pulver zum Glied-Waſſer/ wird gemacht von gebrandt Hecht-Zaͤhn/ præcipitat Pulver/ Colopfon/ Myrrha/ Aloes/ Gerſten-Mehl/ ſarcocol. werden aber lieber zu ungventen mit Eyer-Oehl/ Saffran/ und dergleichen Schmertzen-ſtillenden Artzeney gemacht.
Gifft- und Peſtilentz-Pulver/ werden gemacht von ſcord, diptam: cretic, rad. tormentil, terra ſigillata, bolo armeni, corn: cervi chym. ppt. Rauten/ Wermuth/ Cardobenedicten/ Wacholder- und Holderbeeren/ Entian, Angelica/ auch hat man andere Pulver/ aus den pretioſis gemacht/ welche man vielmehr in den Apothecken ſuchen ſoll.
Drucken-Pulver macht man von ariſtologia, radic. ireos florentin, Gerſten- Mehl/ Colopfon/ gebrand Hecht- Zaͤhn/ ſarcocol, maſtic, Weyhrauch ꝛc.
Hand-Pulver wird gemacht von Bohnen-Mehl/ Reiß-Mehl/ Feigbohnen- Mehl/ rad. ireos, ſal. tartar. alb, ppt. Kreiden/ ſpodio, ſperm. ceti, weiße geduͤrten Roſen/ und magmate von ſuͤſſen und bittern Mandeln.
Zahn-Pulver wird gemacht von calcinierten Kieſel-Steinen/ Bims- Stein/ rad. ireos florent, rothen Corallen/ ꝛc.
Lap. medicamentos:
Wird gemacht von gruͤnen und weiſſen Vitriol/ Alaun/ Stein-Saltz/ gemein Saltz/ das Saltz von tartaro, Wermutt-Cichorien-Floͤhkraut- und Wegbreit Saltz/ ceruſa und bolo armeni.
Dienel woll wider alle inflammationes und heiſſen Brand.
Glutinum oder Saͤlbhefften-Pulver/ wird gemacht von ſangv. draconis, maſtice, olibano und ſarcocolla wird mit dem weiſſen vom Ey eingeruͤhret/ in der dicke eines Honigs/ wormit die Tuͤchlein beſtrichen werden/ welche in einer Stunde ankleben/ daß man nach belieben/ durch Huͤlff der gewaͤchſten Faͤdem/ welche an die Tuͤchlein angemacht ſind/ die Lefftzen der Wunden herzu ziehen kan.
Alumen uſtum.
Der Alaun wird fuͤglich gebrand mit ſcharffen Wein-Eſſig biß er gantz weiß wird.
8. Was hat ein Wund-Artzt fuͤr Oel von noͤthen?
Das ol. abſinthij welches erwaͤrmet und ſtaͤrcket/ ſonderlich den Magen.
Das ol. amygdal. dulcium welches alle Rauhigkeiten der Kehlen und des Halſes benimpt/ iſt maͤſſig warm und feucht/ weßwegen es dann alle Unrechtmaͤſigkeiten ſaͤnfftiget und ſtillet/ wird auch in die Roͤhr den ſteinſuͤchtigen und im Roͤhr-Geſchwaͤr hinein geſpruͤtzt.
Das ol. amygdal. amararum, welches erwaͤrmet/ duͤn machet und zertheilet/ und deßwegen zu dem klingen und Sauſen der Ohren gebrauchet wird/ wie auch zu den erkalteten Nerven/ und machet die rauhe Haut glat und ſanfft.
Das ol. anethinum iſt ein ſchmertzenſtillendes Oehl/ machet weich und zertheilet die rohen tumores iſt den nervoſiſchen Gliedern und Kraͤmpffen dienlich/ lindert auch das Haupt-Weh.
Das ol. chamomillæ iſt auch ein Schmertzen-ſtillendes Oehl/ und wird deswegen in den Blaͤhungen und colica unter die Clyſtier gebraucht/ ſaͤnfftiget die phlegmones zertheilet maͤhlich und haͤlt die Fluͤſſe auff/ in dem es maͤßig zuſammen ziehet und aſtringieret.
Das ol. caſtorij dienet wieder alle Kaͤlte der Nerven und des Hirns/ heilet den Klam oder Krampff/ Zittern und paralyſin, den Ruͤckgrad mit geſchmieret.
Das ol. hyperici waͤrmet und trucknet/ weswegen es zu allen kalten Gebrechen und Schmertzen zu ſtillen/ gebrauchet wird/ dienet den Stichen der Nerven/ Wunden und Krampff.
Das oleum liliorum alborum, lindert die von Kaͤlte herkommende Schmertzen/ iſt gut den weiblichen Gebuhrts- Gliedern/ und hilfft zur leichten Gebuhrt/ es vertheilet und zeitiget alle Haͤrtigkeit/ dienet wider Schuppen und Kleyen des Haupts.
Das ol. lini iſt dem ol. chamomil. und anethino gleich/ ſtillet uͤber das die Schmertzen der guͤldenen Ader/ und heilet die Verſehrungen und Schrunden derſelben.
Geſnerus ruͤhmet es hoch im Seitenſtechen/ da faſt keine Huͤlffe mehr iſt/ 3 oder 4 Untzen getruncken.
Das ol. lumbricorum Iſt ein ſchmertzenſtillendes Oel/ und den Nerven gar angenehm.
Das ol. myrtillorum ſtaͤrcket das Hirn/ Nerven und Magen/ wegen ſeiner zuſammenziehenden Krafft und iſt dienlich/ in den Geſchwaͤren/ der Entzuͤndung vorzukommen.
Das ol. nympheæ kuͤhlet/ macht ſchlaffen/ und benimpt die Hitze und brennen der Nieren und Harns.
Das ol. ovorum benimpt die heßligkeit der Narben und Haut/ ſtillet die Schmertzen der Geſchwaͤr und aller nervoſiſchen Gliedern/ dienet im brennen.
Das ol. roſarum hat die Macht zu ſaͤnfftigen/ zuruͤck zutreiben/ zu bereiten und zu zertheilen/ dienet ſehr woll/ denen ſo an der rothen Ruhr krancken/ eingenommen.
In Entzuͤndung des Mutterhalſes/ des Haͤupts und Hirn-Wunden/ thut es ſehr woll.
Das ol. roſar completum und omphacinum iſt noch kraͤfftiger.
Das ol. ſcorpionum iſt gut fuͤr die Gebrechen der Nieren und Steines/ iſt auch gut wieder die gifftigen Biß und Peſtilentz.
Das ol. terebint, wird gebraucht zu den kalten Zufaͤllen der Nerven/ in der Colica und Stein.
Das ol. verbaſci hindert alle hitzige Schmertzen/ wie auch das Podagra.
9. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen der Weichung und Wiederſchlagen?
Die erweichende Artzeneyen ſind hitzig/ doch allerdings mittelmaͤſſig/ erweichen die verhaͤrtete Dinge/ ohne eine merckliche Außtrucknung und Befeuchtigung:
Die Wiederſchlagende aber/ oder repellirende/ ſind kalt und einer dicken und erdmaͤßigen oder irrdiſchen Subſtantz/ unter welchen Nahmen auch die ein- und zuſammen-ziehende verſtanden werden.
10. Was iſt zur Weichung zu gebrauchen?
Die geringe und ſchwache/ ſind die Wurtzel von weiß Lilien/ Ibiſch/ Paplen:
Aber die Gipffel von Dillen/ Violen/ fœn. græc, feiſte Feigen und Roſinlein ſind kraͤfftiger.
Die vermiſchte ſind die Oehl/ mit den erweichenden Kraͤutern geſotten.
Die ſtarcke ſind das Schmaltz von Ochſen/ Hirſchen Baͤhren/ Pferden/ wild Schweinen/ ltem bdellium, galbanum laudanum, ſtorax, opopanax, propolis &c.
11. Was iſt zur Wiederſchlagung zu gebrauchen?
Repellentia.
Solche ſind zweyerley: nemlich waſſerichte und irrdiſche/ die waſſerichte welche gar nicht zuſammen ziehen/ ſind Lattich/ Burtzel-Kraut/ Meer-Linſen/ Nabel-Kraut Cucumeren/ Koͤrbiß/ Melonen/ Hauß- Wurtz/ Alraun/ Doll-Kraut/ Bilſen- Oehl.
Die Truckne aber/ welche zugleich ein- und zuſammen ziehen/ ſind: Wegrich/ Roſen-Knoͤpf/ Eichen-Blaͤtter/ Meſpeln/ Qvitten/ Heidelbeer/ Galloͤpffel/ Eicheln/ und allerhand unzeitige Fruͤchte/ Eßig/ herber Wein/ Schlehen-Safft/ allerley Mehl/ von Gerſten/ Bohnen/ Habern/ Hirſe/ Erbſen/ bolus armeni, Drachen- Blut/ terra ſigillata, ceruſa, Spießglaß/ Lett/ Magnet-Stein/ Bley ꝛc.
12. Was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen der Beſchirmung und Wiederſchlagung?
Wiewoll die Beſchirmungs-Mittel eben woll aus kalten und trucknen Artzeneyen gemacht werden/ welche die einflieſſenden Feuchtigkeiten dick machen/ und alſo den Weg verſperren/ ſo ſind doch die zuruͤcktreibende viel ſtaͤrcker/ werden auch an unterſchiedlichen Oertern gebrauchet/ denn die defenſiva oder Beſchirmungs- Mittel/ legt man oberhalb den Schaden/ die zuruͤcktreibende aber auff den beſchaͤdigten und leidenden Ort ſelbſt.
13. Was iſt eine Beſchirmung/ Schutz-Mittel/ oder defenſivum?
Solche werden gemacht von bol: armen, rad. conſolid, tormentil, prun. ſilveſtr, Blutſtein/ crocus ♂ balauſt, und dergleichen.
Die compoſita ſind das defenſivum Felix Wurtzij von der Sinaw gemacht/ wiewoll es eigentlich kein defenſivum, das ceratum mit dem Flohkraut-Saamen/ das ceratum von Roſen/ das ceratum von Mirten/ das ceratum diachalciteos; Dieſes aber iſt zu mercken/ daß die defenſiva ſollen lind ſeyn/ damit ſie weder den Ort drucken/ noch mit ihrer Vertrucknung mehr Schmertzen verurſachen.
Es ſollen auch ſolche defenſiva von jung Biehnen oder weiſſem Wachs gemacht werden/ dieweil ſolche Pflaſter durch auß keine Schaͤrffe nicht leiden.
Defenſiva.
14. Was ſind an ſich ziehende Mittel?
Attrahentia
Dieſe ſind den repellentiis entgegen geſetzet/ dann gleich wie die repellentia die Materie vom centro zu dem uͤmblauf treiben/ alſo ziehen die attrahentia von der peripheria oder Umblauff/ zu dem centro, und ſind folgende: Biehnen-Hartz/ dictamus und faſt alle gummata, der Senpff/ der Bertram/ ariſtologia, ſal armoniacum euphorbium, Pech/ Terpentin und alle Hartze.
Unter den compoſitis welche bekant ſeyn/ iſt das Empl. oxicroceum, empl. e baccis lauri, empl. ex alio; è fermento. empl. diachyl: cum gummis.
15. Welche ſind kuͤhlende Artzeneyen?
Refrigirantia.
Nicht allein Hippocrates, ſondern auch die Natur ſelbſt lehret uns/ daß wir denen Gebrechen des Leibes mit den contrariis zu huͤlffe kommen ſollen/ wie dann auch deßwegen in den einfachen inflammationibus zu weilen aber auch in dem Rothlauff und herpete kuͤhlende Artzeneyen gebrauchet werden/ wiewol die heutigen Chirurgi in applicirung derſelben/ ſonderlich im Rothlauff gar zu furchtſam ſeyn/ vielleicht weil ſie den locum Galeni woſelbſten er ſaget/ daß durch den vielen Gebrauch der kuͤhlenden medicamenten aus den hitziegen Geſchwuͤlſten und Rothlauff/ offtermahls Scirrhi verurſacht werden/ nicht recht unterſcheiden/ denn ſolches geſchicht nur/ wann die Materie der hitzigen Geſchwulſten dicke und ſchleimicht iſt/ wann aber die Humores duͤnne und feurig ſind/ kan man kecklich kuͤhlende Sachen auch in ziemlichem Grad gebrauchen/ als da ſind/ Haußlauch/ Portulack/ cicuta, Lattig/ Nachtſchatt/ Wegbreit/ umbilicus veneris aus welchen Saͤffte ausgepreſſet werden; Der Campfer hat auch ſeinen Ruhm/ wiewoll man ſolches nicht ſeiner kuͤhlenden/ ſondern vielmehr ſeiner durchdringenden/ und wunderſahmen zertheilenden Krafft zu zuſchreiben hat.
So kuͤhlen auch die weiſſe Roſen/ die herbe Trauben/ die Seeblumen/ der Froſchleich/ ſonderlich wann deſſen Waſſer mit der phlegmate vitrioli vermiſcht/ das deſtilirte Schnee-Waſſer in Martio.
Marcus Aurelius Severinus in Chirurgia trimembri lobet ſehr das Waſſer/ welches mit mercur. vivo lange Zeit geſchuͤttelt und geruͤttelt iſt/ auch die bleyerne Platchen/ wie auch kuͤhlende medicamenta in bleyernen Moͤrſer lange geruͤhret/ ſonderlich auch das ſaccharum Saturni, und alle compoſita aus demſelben.
16. Welche ſind zuſammenziehende Artzeneyen?
Aſtringentia.
Solche ſind eines herben und unangenehmen Geſchmacks/ man gebraucht ſich derſelben/ wann man zuruͤcktreiben und austrucknen will/ Item wann man die auffqvellende humores daͤmpfen wil/ auch gebraucht man ſich derſelben in Blutſtillung im Narben ziehlen/ auch wenn die vaſa geriſſen/ auch in Verwundung der Daͤrme/ Gebaͤhr-Mutter und Blaaſe/ wie auch in den horniis, im Haar ausfallen/ zu den fluͤßigen und wiederwaͤrtigen Geſchwaͤren.
Es ſind aber dreyerley Art/ nemblich/ linde/ ſtarcke/ und gar ſtarcke.
Die linde ſind die rothen Roſen/ Wermuth/ eupreſſus, hypocyſtis, pinus, thuris manna, aſphaltus &c.
Die ſtarcke ſind: die Schlee/ unzeitige Trauben/ Granath- Bluͤth/ Gallaͤpfel/ Eicheln/ Myrthen/ Weyhrauch/ bolus armeni.
Aus den ſtaͤrckeſten/ iſt der Alaun und chalcantum.
17. Welche ſindzertheilende und duͤnmachende Artzeneyen?
Diſcutientia.
Dieſelbe/ welche warmer Natur ſeyn/ dann ſonſten wuͤrde der humor nicht koͤnnen in Daͤmpffe verwandelt werden/ als da ſind: Chamomillen/ Steinklee/ Ibiſchwurtz/ weiß Lielienwurtz fœn. græc.
Feigbohnen/ Leinſahmen/ Paͤpel/ Sevenbaum/ caſtoreum Gaͤnſe-ſchmaltz/ Dille/ Stabwurtz/ Wermuth/ Kuͤmmel/ Wolgemuth/ Iſop/ Rauthe/ Salbey/ Hollunderbluͤt/ Anies/ Fenchel/ Violwurtz u. d. g. von den compoſitis das ol. terebint, ol. irinum, ol. vetustisſimum, empl. diachyl. empl. de mucilagin, empl. filii Zachariæ empl.
d. militoto, ungv. dialtheæ, ungv. Agrippæ &c.
18. Welche ſind etzende und zerfreſſende Artzeneyen?
Dieſelbe welche das faule Fleiſch/ und allerhand auffgeworffene Schwaͤmme/ wie auch die polypos und Fleiſch-Gewaͤchſe durch ihre Krafft verzehren und weg etzen/ als da ſind:
Die geringe/ ſpongia marina, her modactyli, der Weinhefen mit Pimsſtein gebrandt/ der gebrandte Alaun/ merc. præcipitat.
Die ſtaͤrckere/ ſind Lebendiger Kalck/ Gruͤnſpan/ ol. chalcanthi, ol. ſulphur, ol. tartari, aq: fortis und Weyd- Aſchen-Lauge.
Cauſtica.
19.
Welches ſind die reinigende und abwiſchende Mittel?
Detergeutia.
Dieſelbe/ welche den Unflath auß den Wunden und Geſchwaͤren ziehen/ und dieſelbe ſind ins gemein bitter/ als da ſind die Mehle von Gerſten/ Feigbohnen und Kicheren/ die Aloes/ die Myrrhe/ welche ſtaͤrcker iſt/ aber dieſe weichen alle an Staͤrcke den Gallen aller Thiere; Wann die Geſchwaͤre anfangen tieff zu werden/ braucht man zur Reinigung die Mixtur von Honig und Wein/ auch woll einen herben Wein allein/ wann ſie ſtincken und faulen/ braucht man die Mixtur von Eßig und Honig/ Eßig und Wein/ und die Bruͤhe/ in welcher weiß Antorn/ Wermuht Aloe oder Myrrhen geweicht/ und ein wenig Honig untergemiſcht.
Unter den compoſitis werden geruͤhmet/ das ungv. ægyptiacum, entweder das einfache/ oder welches der Faͤulung beſſer wiederſtehet/ das ægyptiacum magiſtrale Hildani item das mundifieatum de ſucco apij, und ſonderlich/ wann der ☿ rius præcipitatus darzu gethan wird/ welcher entweder nach Hildani Meinung/ mit Abbrennung eines ſtarcken ſp. vinirectificieret iſt/ oder wie M. A. Severinus in chirurgia trimemhri pag. 131. lehret/ wann Er in den weiſſen Kuͤhl-Saͤlblein/ (welches ins gemein vom aceto welcher auf dem lytargirio geſtanden und Roſen-Oehl gemacht wird/) etzlicher maſſen auffgekocht wird.
In Summa/ es werden alle ſalnitriſche und bittere Sachen/ welche ohn alles Beiſen und Zuſammenziehen abſtergieren/ zur Reinigung der Geſchwaͤre gebranchet.
20. Welche ſind Fleiſchziehlende Artzeneyen?
Hierzu ſind ſolche Mittel zu erwehlen/ die da maͤßiglich vertruckenen.
Es muͤſſen aber die Geſchwaͤr oder Wunden/ welche man mit Fleiſch zuergaͤntzen begehret/ nicht allein rein/ ſondern auch aller Fluͤſſe/ Schmertzen/ Entzuͤndung/ Schwulen und unrechtmaͤßigkeiten enthoniget ſeyn/ denn es iſt die Wiederſtattung des verlohrnen Fleiſches einig und allein ein geſchaͤfft der Natur/ zu welchem der Artzt mehr nicht thun und helffen darff/ als daß man alle Hindernuͤß aus dem Wege raͤume/ worzu aber viel Geſchickligkeit von noͤthen.
Und ob ſchon gewiß/ daß dazu trucknende Artzeneyen gehoͤren im erſten Grad/ ſo iſt doch ferner zu wiſſen/ weil der erſte Grad ſich weit erſtrecket/ ob die trucknende Artzeneyen des erſten Grads/ ſollen linde oder ſtarck ſeyn Derohalben/ wenn viel Eyter verhanden/ als in einem groſſen Geſchwaͤr/ muß man ſtaͤrckert trucknende Sachen gebrauchen/ aber in den kleinen/ lindere.
Alſo auch wann die Natur des ſchwierigen Ortes weich und feucht iſt/ ſo muß man dergleichen weiches und feuchtes Fleiſch zielen/ und muß man die trucknende Sachen alſo abmeſſen:
Als wann ein klein Geſchwaͤr iſt und der Leib feucht/ muß man umb beyder willen lindere Trucknung gebrauchẽ/ weßwegen der Weyrauch am allerbequemeſten/ wo aber das Geſchwaͤr groß/ uñ eine feuchte Unrechtmaͤſſigkeit dabey/ muͤſſen die Artzeneyen auch mehr trucken ſeyn: Derohalben die Mehle von Gerſten und Bohnen dienlich.
Dafern das Geſchwaͤr groß und der Coͤrper temperat, oder zur Truckenheit geneiget iſt/ muͤſſen die trucknende Sachen noch ſtaͤrcker ſeyn/ als: farina ervi und iris florenti: Iſt aber das Geſchwaͤr groß/ das Fleiſch aber ſehr trucken und hart/ muß man die allerſtaͤrckeſte trucknende in ſeinem/ nemblich erſten Grad gebrauchen/ als da iſt die ariſtologia, tutia, pompholix.
Ob aber ein ſolch medicament nuͤtzlich/ erſehen wir daher/ nemblich wann das erſchworne Theil/ eine ſolche Truckenheit bekombt/ als es vorhin natuͤrlicher weiſe gehabt/ als wann aus dem Geſchwaͤr kein Unflat noch Eyter rinnet.
Die Fleiſchziehlende Mittel ſind endlich:
Der Weyrauch/ welcher den oberſtẽ Ort hat/ unter welchem auch der manna thuris und cortex verſtanden wird/ dieſem folgen die ſarcocolla aloes, maſtix, mirrha, ſangv: draconis, Hartz/ Pech/ Terpentin/ Tannen-Hartz/ Fichten-Hartz/ rad: iridis und hypericon, die compoſita ſind unguent: aureum, ungv: baſilicum.
Sarcotica
21. Welche ſind Haut-ſchlieſſende Artzeneyen.
Wann nun die Schaͤden mit Fleiſch ſind ergaͤntzet worden/ muß man ſie auch endlich mit einer Narben uͤberziehen/ und gehoͤren Artzeneyen dazu/ welche ohne alle Schaͤrffe vertrucknen und aſtringiren/ zudem auch etwas zuruͤck treiben/ das Fleiſch zuſammen ziehen/ und mit Haut/ oder vielmehr mit einer ſubtilen Schwulen uͤberziehen/ und wird derowegen eine groͤſſere Trucknung erfodert/ als die Fleiſchziehlende bedurfft haben.
Die Stuͤcke aber/ die dazu erfodert werden/ ſind: unzeitige Gallaͤpffel/ Myrthenbeerlein/ Granath-Rinden/ Kupffer- Schaum/ chalcitis oder roth Vitriol/ Myſy/ gebrand und gewaſchen Gruͤnſpan/ gebrand und gewaſchen Kupffer.
Die Abſchaffung des uͤbermaͤßigen Fleiſches/ zu ſampt des Schadens endlicher Zuheilung/ in den harten und zarten Coͤrpern/ kan durch einerley Mittel verrichtet werden/ dann die ſcharffe Metallen nehmen/ allein gebrand/ alles uͤbermaͤßige Fleiſch hinweg/ gebrand und gewaſchen aber heilen ſie die Schaden zu/ ſintemahl man alle ſolche Sachen/ durch das Waſchen fein beguͤtigen kan/ als da ſind: pompholix, cadmia ſquama æris, plumbũ uſtum, ceruſa, calx &c.
Die compoſita ſind: cerat: ex cælce, diapompholygos, de minio, de plumbo &c.
Epulotica.
22. Welche ſind zuſammenheilende Artzeneyen?
Glutinantia.
Die Artzeneyen welche die Lefftzen der Schaden zuſammen heilen/ haben gleichſahm ſaͤmptlich die Art/ daß ſie im andern Grad vertrucknen/ ſind zwiſchen den Zuheilenden und Fleiſch ziehlenden einer mittelmaͤßigen Natur/ muͤſſen gar nicht abſtergiern/ ſondern ein- und zuſammenziehen/ und die Feuchtigkeiten von den Lefftzen der Geſchwaͤr abhalten/ als da ſind: ſanicula, ſymphytum, Wegerich/ Schaffthew/ S.
Johannis-Kraut/ Spinnenweben/ ſarcocolla und die gummi ſo nicht beiſſen/ noch gewaltig abſtergiern oder reinigen.
Die compoſita ſind:
Das Empl. triapharmac.
Wund-Balſam Ambroſii Paræi und der Balſamus Aquapendentis, welcher lib. Chirurg. cap. 7. beſchrieben ſtehet.
23. Was ſind ſchmertzen-ſtillende Medicamenta?
23. Was ſind Schmertzen-ſtillende Medicamenta?
Dieſe ſind einer ſubtilen Subſtantz/ in dem erſten Grad hitzig/ oder dermaſſen temperiert daß ſie ſich wegen der familiaritaͤt der Elementen/ der Natur des Orts vergleichen.
Als da ſind:
Das ſuͤſſe Baum- Oehl/ ſo nicht zu friſch auch nicht zu alt/ Chamillen/ Leinſaamen/ Ibiſch/ ſuͤſſe Mandelen/ Regenwuͤrm/ Eyerdotter- Oehl/ Butter/ Hennen-Fett/ Gaͤnſe- und Schweinen-Schmaltz/ Neben dieſem findet ſich eine Art/ die ſich des Schmertzens Urſach mit ihrer qualitaͤt ſchnur ſtracks wider ſetzen/ als das Lorbeer Oehl/ den erkalten Gliedmaßen:
Das blawe Viol-Oehl den erhitzten:
Die Mixtur von Baum-Oehl und Waſſer den allzutrucken.
Anodyna.
Die dritte Art der Schmertz-ſtillenden Mittel/ ſind die ſo das Glied gleichſahm ſchlaffend machen/ und demfelben ſeine Empfindligkeit benehmen/ damit es den Schmertz deſto weniger fuͤhlen kan/ und ſolche werden Narcotica oder Hypnotica genand/ welche man nicht ehe brauchet/ als wann alles andere nichts verſchlagen will/ und man an allem verzweiffelt/ und ſolches ſind die Opiata, welche offtermahls/ wann ſie innerlich zur ungebuͤhr gebrauchet werden/ dem Patienten machen ein ſanfftes/ mir aber anjetzo ein froͤliches
ENDE.
INDEX RERUM ET VERBORUM
A
Anaſarca 121
Aneurisma 103
Angina 353
Anthrax 162
Aptha 351
Apoplexia 221
Aſcites 121
Atheroma 88
Ani procidentia 135
B
Bronchocele 116
Bubonocele 129
Bubo peſtilentialis 161
Venereus 159
C
Cancer ulceratus 100
non ulceratus 101
Carbunculus 163
Cerebri commotio 198
vulnus 208
Chirurgus 73
Chirurgia 73
Cirſocele 134
Condylomata 155
Cranij contuſio 193
fisſura 191
Introcesſio 194
Reſonitus 196
D
Dracunculi 139
E
Elephantiaſis 397
Emphyſema 87
Enterocele 129
Enteroepiplocele 125
Epilepſia 222
Epiplocele 132
Epulis 112
Exomphalas 123
Eryſipelas 82
F
Fonticulus in brachio 396
in pede 396
Factura cranij 190
Claviculæ 480
Homoplatæ 481
Coſtaruus 486
Spinæ dorſi 490
Femorum 492
Osſis coccigis 491
Osſis ſacri 491
Patellæ 505
Tibiarum 514
G
Ganglion 94 item 152
Gangræna 140
Gingivarum corruptio 242
Gonorrhoea 367
H
Hæmorrhagia
Narium 238
Vulnerum 184
Hæmorrhoides.
154
Herpes ſimplex 92
miliaris ibid.
exedens ibid.
Hernia 104
Hydrocele 132
Hydrocephalus 105
Hydrops 120
Hydroſarcocele 134
L
Lethargus 224
Lichenes 305
Lues venerea 401
in infantibus 412
Luxatio claviculæ 433
Cervicis 436
Carpi 444
Cubitus 441
Coccigis 438
digitorum 446
digitorum pedum 458
Femoris 447
Luxatio Genu 453
Maxilla 430
Patellæ 453
Spinæ dorſi 434
Tarſi 455
Tibiæ 456
M
Manus amputata 266
Meliceris 90
Morbilli 376
N
Nervorum punctura 255
Vulnera 252
O
Oedema 84
Oſchocele 129
Ozœna 350
P
Paralyſis 221
Paracenteſis 122
Parotis 107
Paronychia 137 & 366
Panus.
Phygetlon 158
Peſtis 390
Phlegmone 78
Phrenitis 220
Phyma 158
Pleuritis 117
Pneumatocele 133
Polypus 110
R
Ranula 113
Rigor 223
S
Sarcocele 133
Scirrhus 98
Scorbutus gingivarum 243
Scrophulæ 95
Setaceum 272 & 542
Spasmus 219
Sphacelus 147
Spina ventoſa 416
Steatoma 91
Struma 95
Sutura vulnerum 188
Synovia 524
T
Talpa.
Teſtudo 108
Tympanites 121
U
Varix 371
Vertigo ex vulnere 218
Ulcus aurium 349
Calidum 343
Dentium 357
Doloroſum 339
Fiſtuloſum 528
Frigidum 344
Humidum 342
Inteſtinorum 361
Matricis 372
Oculorum 348
Ulcus Phægædenum 346
Putridum 345
Renum 363
Siccum 341
Sordidum 345
Verminoſum 521
Veſicæ 364
Uteri procidentia 165
Uvula 115
Vulnus arteriarum 259
Cerebri 208
Cranij 203
Duræ matris 207
Ligamentorum 260
Nervorum 252
Tunicarum 260
Venarum 251
Regiſter.
A
Aberwitz. ‒ ‒ 220
Aderbruch 134
Aderlaſſen
worzu es nuͤtzlich 536
Was von den Zeichen zu halten 537
Ader
ſo nach der Laͤſſe geſchwollen und auffgelauffen 538
Ob einem Peſtſuͤchtigen zu laſſen 540
Ob ſchwangeren zu laſſen 540
Aetzung
was ſie ſey 338
Augapffels
Anwachſung 231
ſo umgekehrt 232
Angen
Brand 233
Angen
Artzeney ob ſie kalt oder warm zu appliciren 270
Fluͤſſe 234
Felle 235
Auſſatz
Unterſcheid zwiſchen den Frantzoſen 399
Probe ‒ ‒ 398
Ausweichung
des Maſtdarms 135
der Gebaͤhr-Mutter 165
B
Blut-Ader
Verwickelung 371
Wunde 251
Blut
harnen woher 309
ſo gelaſſen wie es zu judicieren 540
Blutſtillung
wie vielerley 184
Brand
der heiſſe 140
der kalte 147
Brennen
mit Feur/ Waſſer/ Pech/ 378
Braͤune 353
Beinbruch
was er ſey 461
wie vielerley 461
Kennzeichen 462
zuheilen eher in den Jungen als alten 463
der Gleiche gefaͤhrlich 464
mit hefftiger Entzuͤndung nicht einzurichten 464
was zur Heilung erfodert werde 465
ob er recht eingerichtet 465
warum ſie ausweichen wañ ſie eingerichtet 465
Lager 466
Bein-bruch
wann ſie zum erſten auffzuloͤſen 466
Zufaͤll 468
ſo nicht gerade geheiler 469
Bruch
der Naaſen 478
der Hirnſchal 473
des Unter-Kinnbackens 478
des unterhalſes 480
des Schulterblats 481
des Genicks 482
des Bruſt-Beins 483
des Elbogens mit ausfallen der Achſel 484
der Rippen 486
warum ſie toͤdtlich 487
des Ruͤckgrads 490
des heiligen Beins 491
des Schwantzes
des Ruͤckgrads 491
der Hufft 492
des Vorder- und Hinter Arm 494
der Haͤnde 500
Bruch
welche leicht vor eine Verrenckung anzuſehen 504
an den Gelencken faͤhrlich 504
der Knieſcheibe 505
zu erkennen/ ob er einen Callum geſetzt 512
wie ſie zu behen 513
der Beiner in den Fuͤſſen 514
im Schienbein mit einer Wunde.
514
den langen Weg 715
ſo nicht recht eingerichtet/ wie zu handlen 516
Beinfreſſer 416
C
Carſunckel 163
Unterſcheid zwiſchen den Peſt-Beulen 389
D
Darm-Bruch 129
Durchſchlecht 376
E
Eyter
ob er gut oder nicht 268
F
Feige
eine Geſchwulſt 107
Fieber 223 u. 519
Feigwartzen 155
Fiſtel 528
Unterſcheid unter einem Geſchwaͤr 531
der Augen 531
des Halſes und des Kinbackens 532
der Bruſt 533
Flechten 374
Fleiſchbruch 133
Fluß
des Leibes 383
zwiſchen Fell und Fleiſch 385
ſo hitzig 388
ſo kalt 388
der Fußſohlen/ ſo faul und unterkoͤtig 389
Fontanell 395
Frantzoſen 401
biß 411
der Kinder 412
Frantzoͤſichter
wes complexion 414
Froſch
unter der Zungen 113
Froſt
an Haͤnde u. Fuͤſſe 381
G
Geſchoß
am Finger 137 366
Geſchwaͤr 333
Unterſcheid unter einer Wunden 333
Unterſcheid 334
Urſach 335
wie ſie zu erkennen 335
welche leicht zu heilẽ 336
welche ſchwer zu heilen 336
welche gefaͤhrlich 337
gantz toͤdtliche 337
wie ſie zu heilen 337
mit einen Schmertz 339
mit einer Truckne 341
mit einer Feuchtigkeit 342
mit einer Hitze 343
mit einer Kaͤlte 344
Geſchwaͤr
So unflaͤtig 345
ſo gifftig und umb ſich freſſen 346
wie ſie zu binden 348
der Augen 348
der Ohren 349
der Naſen 350
des Mundes 351
der Mandlen 352
des Halſes 353
der Zaͤhne 357
des Schlundes 36
der Lufft und Speiß- Roͤhr ibid.
des Magen-Schlundes ibid.
der Gedaͤrme ibid.
der Nieren 363
der Harnblaſen ibid.
der Ellbogen 365
der Roͤhren 367
der Gebaͤhrmutter 372
Geſchwulſt
was ſie ſey 75
Urſach ibid.
Unterſcheid 76 & 77
Geſchwulſt
rothe oder blutige 78
waſſerichte 84
windigte oder duͤnn waſſerichte 87
Melancholiſche 98
hinter den Ohren 107
der Knie 138
der Mandeln 114
Gichtbruch 221
Gliedſchwam 152
Gliedwaſſer 524
Guͤldene Ader 154
H
Haaſenſcharten 333
Haar-Seil
zu ſetzen 542
Haupt-Wunden 190
ſo toͤdlich 200
Hefften
der Wunden 188
Heiſſer Brand 140
Hirns
Bewegung oder Erſchuͤtterung 198
Verwundung 208
Hirnſchal
Spalt 191
Zerſtoſſung 193
Einweichung 194
Gegenſpalt 196
Bruͤche Kennzeichen 474
K
Knie
ſo durch einen Fluß krum 507
Scheibe ſo gebrochen geweſen/ hincken 508
Knochen
weiß zu behalten 226
Krampff
Urſprung 219
wie vielerley 219
Krampff-Adern 371
Krebs 100
Kropff
des Halſes 95 . 116
L
Laͤhmung 526
Leibes-Fluß 383
Loͤcherung
der Wunden 523
M
Mandel-Geſchwulſt 114 und 352
Maſtdarm
Außweichung 135
Maulwurff
Eine Geſchwulſt 108
Mitteſſer 139
Mundfaͤul 242
N
Nabels
Nachlaſſung oder Vorſchieſſung 123
Naaſen
bluthen 238
Geſchwulſt 110
Narbe
oder Wundmahl 340
Nerven
Wunden 252
Netzbruch 131
O
Ohren
ſo abgehawen 225
ſo erfrohren 227
P
Peſt 390 biß 394
Peſtilentz-blatter 163
Pocken
oder Durchſchlecht 376
Puls-Ader
Wunde 259
Q
Quetzſchung 499
R
Raͤude oder Grind 372
Roſe.
Rothlauff 77
Reinigung
was ſie ſey 82
Roͤhr-Geſchwaͤr 367
S
Schlaff-Sucht 224
Schlag 221
Schlier
veneriſcher 159
peſtilentziſcher 161
Schorbuck 243
Schwindel
aus einer Hauptwunde 218
Schwindung
der Glieder 522
des Zahnfleiſches 534
Schwere Noth 222
Seitenſtechen 171
Sprachloſigkeit
aus einer Wunde 219
Speck-Beulen 413
Schwemme 351
V
Vber-Bein 94
Verrenckung 425
Unterſcheid 425
Urſach 426
Kennzeichen 426
des Kinnbackens 430
des Gurgelbeins 433
des Ruͤckgrads 434
des Genicks 436
des Schwantzes im Ruͤckgrad 438
der Rippen 438
des Ellbogens 442
der Handwurtzel 444
der Finger 446
der Hufft 447
biß 452
der Knieſcheiben 453
des Knies 453
des Wadenbeins 455
des Schienbeins 457
des Knodens 457
Verrenckung
der Ferſen 456
der Zehe 458
der Fußblats 457
W
Wartzen
in Wunden 110
der Zungen 116
Waſſer-Bruch 132
Waſſerſucht 120
Waſſer-Kopff 105
Wind-Bruch 133
Weichung
was ſie ſey 338
Wund-Artzt 73
Wund-Artzeney 73
wie viel Stuͤck 74
Wunde 175
Unterſcheid ibid.
Urſach 176
Zufaͤll 176
welche groß zu achten 176
welche gefaͤhrlich 177
nicht gefaͤhrlich 177
toͤdtlich 177
der Schwindſuͤchtigen 179
Wunde
der alten Leuthe 179
einfache 180
tieffe 18
hole 182
mit Verluſt der Subſtantz ibidem
Welche der Hefftung noͤthig 186
In welchen Aderlaß noͤthig 187
In welchen purgieren noͤthig 187
Der Duræ matris 207
Welche gefaͤhrlich und nicht toͤdlich 215
Truckenheit 225
der Naſen 238
der Pulß-Adern am Halſe 247
der Achſel 249
des Schulterblats 249
einer Blut-Ader 251
einer Puls-Ader 259
einer Nerven 252
der Ligamenten oder Band-Ader 260
Der Felle 260
Wunde
des Angeſichts 269
der Ohren 225 und 269
der Backen 271
der Hirnſchal 203
des Hirns 208
der Zungen 272
des Genicks 273
der Lufft-Roͤhr 274
der Gewerb 275
der Bruſt 276
des Hertzens 276
der Lungen 277
des Qveer-blatts 279
der Leber 282
der Gallen-blaas 284
des Magens 284
der Miltz 285
der Nieren 286
der Blaaſen 287
der Daͤrme 291
des Netzes 289
So geſtochen 295
ſo geſchoſſen 296
mit Pfeilen geſchoſſen 299
ſo mit vergifften Kugel oder Pfeilen geſchoſſen 300
Wunde
des Ruͤckgrads 301
der Hufft und Schenckel 303
des Afftern 307
der Knieſcheiben 314
der Manns Ruthe 316
des Hodenſacks 317
So umb ſich friſt 319
So von vergifften Thieren gebiſſen 320
von wuͤtenden Hunden gebiſſen 321
Wuͤrme
in den Wunden 521
am Finger 137 366
Z
Zahnfleiſches
Schwindung 534
Zaͤpfleins
Geſchwulſt 115
Zeitigung
was ſie ſey 339
Zittern
der Wunden 523
Zufaͤll
der Haͤupt-Wunden 216
aller Schaͤden.
518
