Des Freyherrn von Muͤnchhauſen Wunderbare Reiſen, aus dem Engliſchen, mit Kupfern.
Wunderbare Reiſen zu Waſſer und Lande, Feldzuͤge und luſtige Abentheuer des Freyherrn von Muͤnchhauſen, wie er dieſelben bey der Flaſche im Cirkel ſeiner Freunde ſelbſt zu erzaͤhlen pflegt.
Aus dem Engliſchen nach der neueſten Ausgabe uͤberſetzt, hier und da erweitert und mit noch mehr Kupfern gezieret.
London 1786.
Glaubt’s nur, ihr gravitaͤtiſchen Herrn?
Geſcheidte Leute narriren gern.
Vorrede zur erſten Ausgabe.
Der Freyherr von Muͤnchhauſen zu Bodenwerder, ohnweit Hameln an der Weſer, gehoͤrt zu dem edlen Geſchlechte gleiches Nahmens, welches den deutſchen Staaten des Koͤnigs von Großbritannien den verſtorbenen Premierminiſter und mehrere andere vornehme Beamten geſchenkt hat.
Er iſt ein Mann von der originelleſten Laune; und da er vielleicht gefunden hat, wie ſchwer es oft haͤlt, verſchrobenen Koͤpfen geraden Menſchenverſtand einzuraͤſoniren, und wie leicht hergegen ein dreiſter Haberecht eine ganze Verſammlung zu uͤbertaͤuben und aus ihren fuͤnf Sinnen hinauszuſchreyen vermag:
ſo laͤßt er ſich in ſolchen Faͤllen niemals auf Widerlegungen ein; ſondern wendet zuerſt geſchickt die Unterredung auf gleichguͤltige Gegenſtaͤnde, und dann erzaͤhlt er irgend ein Geſchichtchen von ſeinen Reiſen, Feldzuͤgen und ſchnurrigen Abentheuern in einem ihm ganz eigenthuͤmlichen Tone, der aber gerade der rechte iſt, die Kunſt zu luͤgen, oder hoͤflicher geſagt, das lange Meſſer zu handhaben, aus ihrem ruhigen Schlupfwinkel hervor zu kitzeln und blank zu ſtellen.
Da dieſes Mittel ſchon oͤfter von gutem Erfolge geweſen iſt, ſo ſey es uns hiermit erlaubt, dem Publikum einige von ſeinen Geſchichtchen vorzulegen, und diejenigen, die etwa unter beruͤchtigte Prahlhaͤnſe gerathen, zu bitten, ſich bey jeder ſchicklichen Gelegenheit ebendeſſelben zu bedienen.
Gelegenheit aber wird ſeyn, ſo oft Jemand unter der Maske der Wahrheit in ganzem Ernſte falſche Dinge behauptet und auf Koſten ſeiner eigenen Ehre auch diejenigen hintergehet, die zum Ungluͤck ſeine Zuhoͤrer ſind.
Zur zweyten Ausgabe.
Der ſchnelle Abgang der erſten Ausgabe dieſes Werkchens beweiſet hinlaͤnglich, daß dem Publikum ſein moraliſcher Endzweck in dem rechten Lichte erſchienen iſt.
Vielleicht haͤtte man es noch ſchicklicher: Luͤgenſtrafer, betitelt, da in der That keine Unart veraͤchtlicher iſt, als die Ohren ſeiner Freunde mit Unwahrheiten zu behelligen.
Der Baron ſelbſt iſt ein Mann von außerordentlicher Ehre, der ſein Vergnuͤgen daran findet, diejenigen zur Schau auszuſtellen, welche zu Betruͤgereyen jeder Art geneigt ſind.
Er thut dieſes auf eine ſehr drollige Art, wenn er in großen Geſellſchaften diejenigen Geſchichten erzaͤhlt, welche dem Publikum in dieſer kleinen Sammlung uͤberliefert werden.
Sie iſt anſehnlich durch ſeine Schiff- und See-Abentheuer vermehrt, und durch vier Vorſtellungen von ſeinem eigenen Pinſel verſchoͤnert.
Zur deutſchen Ueberſetzung.
Dieß Buͤchlein iſt in der deutſchen Ueberſetzung, die ſich eben nicht aͤngſtlich an die Worte bindet, hier und da durch neue Einſchaltungen erweitert, und duͤrfte bey einer kuͤnftigen Auflage, deren es ſich nicht ganz ohne Urſache ſchmeichelt, leicht noch um ein betraͤchtliches vermehrt werden.
Denn unſer Land iſt nicht nur voll von aͤhnlichen Geſchichten, ſondern auch die Quelle, woraus dieſe entſprungen ſind, wird hoffentlich noch nicht vertrocknet ſeyn.
So ein Buͤchlein, wie dieſes, iſt freylich weder ein Syſtema, noch Tractatus, noch Commentarius, noch Synopſis, noch Compendium, und es hat keine einzige von allen Claſſen unſerer vomehmſten Academien und Societaͤten der Wiſſenſchaften daran Antheil.
Wenn es indeſſen auch weiter nichts thut, als daß es auf eine unſchuldige Art zu lachen macht, ſo braucht, deucht mich, der Vorredner eben nicht gerade in pontificalibus in Mantel, Kragen und Stutzperuͤcke aufzutreten, um es dem geneigten Leſer ehrbarlich zu empfeh. len.
Denn es iſt alsdann, ſo klein und frivol es immer ſcheinen mag, leicht mehr werth, als eine ganze große Menge dickbeleibter ehrenveſter Buͤcher, wobey man weder lachen noch weinen kann, und worin weiter nichts ſteht, als was in hundertmal mehr andern dickbeleibten ehrenveſten Buͤchern laͤngſt geſtanden hat.
Auch paßt alsdann nicht uͤbel hieher eine Stelle aus des alten ehrlichen vergeſſenen Rollenhagens Vorrede zu ſeinem Froſchmaͤuſeler, die ein wenig moderniſirt alſo lautet:
Der Graubart, der mit duͤrren Knochen Der Lehre nichts kann, als poltern und pochen, Und hoͤren mag kein luſtiges Wort Der packe zuſammen und trolle ſich fort!
Zwar wollen wir’s gaͤnzlich nicht verſchwoͤren, Ihn auf ein andres Mal zu hoͤren, Wenn nehmlich uns auch die Naſen blau Und Haar und Bart ſich faͤrben grau; Auch ſonſt wohl zu gelegener Stund’.
Denn Wermuth iſt nicht immer geſund.
Man trinkt ja wohl auch neuen Wein, Und tunkt in friſchen Honig ’mal ein.
Die Natur erneut ein neuer Genuß.
Stets Einerley macht Ueberdruß, Wie alles der alten Meiſter Trutzen, Der Wechſel nur ſchafft Luſt und Nutzen.
Man ſchilt oft ſpoͤttiſch Zeitvertreib, Was ſtaͤrkt zur Arbeit Seel’ und Leib.
Das nehmen wir nicht zu Herzen und Sinnen, Und wollen in Gottes Nahmen beginnen.
Des Freyherrn von Muͤnchhauſen Eigene Erzaͤhlung.
Ich trat meine Reiſe nach Rußland von Haus ab mitten im Winter an, weil ich ganz richtig ſchloß, daß Froſt und Schnee die Wege durch die noͤrdlichen Gegenden von Deutſchland, Pohlen, Kur- und Liefland, welche jeder Reiſende, als faſt noch elender, wie die nach dem Tempel der Tugend, beſchreibet, endlich, ohne beſondere Koſten hochpreislicher wohlfuͤrſorgender Landes-Regierungen, ausbeſſern muͤßte.
Ich reiſte zu Pferde, welches, wenn es ſonſt nur gut um Gaul und Reiter ſteht, die bequemſte Art zu reiſen iſt.
Denn man riskirt alsdann weder mit irgend einem hoͤflichen deutſchen Poſtmeiſter eine Affaire d’honneur zu bekommen, noch von ſeinem durſtigen Poſtilion vor jede Schenke geſchleppt zu werden.
Ich war nur leicht bekleidet, welches ich ziemlich uͤbel empfand, jeweiter ich gegen Nordoſt hin kam.
Nun kann man ſich einbilden, wie bey ſo ſtrengem Wetter, unter dem rauheften Himmelsſtriche, einem armen alten Manne zu Muthe ſeyn mußte, den ich in Pohlen unter einem Haſelbuſche an der Heerſtraße antraf, wie er ſo huͤlflos und ſchaudernd dalag und kaum hatte, womit er ſeine Schaambloͤße bedecken konnnte.
Der arme Teufel dauerte mich von ganzer Seele.
Ob mir nun gleich ſelbſt das Herz im Leibe fror, ſo warf ich dennoch meinen Reiſemantel uͤber ihn her.
Ploͤzlich erſcholl eine Stimme vom Himmel, die dieſes Liebeswerk ganz ausnehmend herausſtrich und mir zurief:
Hohl mich der Teufel,! mein Sohn, das ſoll dir nicht unvergolten bleiben!
Ich ließ das gut ſeyn und ritt weiter, bis Nacht und Dunkelheit mich uͤberfielen.
Nirgends war ein Dorf zu hoͤren, noch zu ſehn.
Das ganze Land lag unter Schnee; und ich wußte weder Weg noch Steg.
Des Reitens muͤde ſtieg ich endlich ab, und band mein Pferd an eine Art von ſpitzem Baumſtaken, der uͤber dem Schnee hervorragte.
Zur Sicherheit nahm ich meine Piſtolen unter den Arm, legte mich nicht weit davon in den Schnee nieder und that ein ſo geſundes Schlaͤfchen, daß mir die Augen nicht eher wieder aufgingen, als bis es heller lichter Tag war.
Wie groß war aber mein Erſtaunen, als ich fand, daß ich mitten in einem Dorfe auf dem Kirchhofe lag!
Mein Pferd war anfaͤnglich nirgends zu ſehn; doch hoͤrte ichs bald darauf irgend wo uͤber mir.
Als ich nun empor ſah, ſo wurde ich gewahr, daß es an den Wetterhahn des Kirchthurms gebunden war und von da heruntet hing.
Nun wußte ich ſogleich, wie ich dran war.
Das Dorf war nehmlich die Nacht uͤber ganz und gar zugeſchneyet geweſen; das Wetter hatte ſich auf einmal umgeſetzt ich war im Schlafe nach und nach, ſo wie der Schnee zuſammen geſchmolzen war, ganz ſanft herabgeſunken; und was ich in der Dunkelheit fuͤr den Stummel eines Baͤumchens, der uͤber dem Schnee hervorragte, gehalten, und daran mein Pferd gebunden hatte, das war das Kreuz oder der Wetterhahn des Kirchthurmes geweſen.
Ohne mich nun lange zu bedenken, nahm ich eine von meinen Piſtolen, ſchoß nach dem Halfter, kam gluͤcklich auf die Art wieder an mein Pferd und verfolgte meine Reiſe.
Hierauf ging alles gut, bis ich nach Rußland kam, wo es eben nicht Mode iſt, des Winters zu Pferde zu reiſen.
Wie es nun immer meine Maxime iſt, mich nach dem bekannten: laͤndlich ſittlich, zu richten, ſo nahm ich dort einen kleinen Rennſchlitten auf ein einzelnes Pferd und fuhr wohlgemuth auf St. Petersburg los.
Nun weiß ich nicht mehr recht, ob es in Eſthland, oder in Ingermanland war, ſo viel aber beſinne ich mich noch wohl, es war mitten in einem fuͤrchterlichen Walde, als ich einen entſetzlichen Wolf, mit aller Schnelligkeit des gefraͤßigſten Winterhungers hinter mir anſetzen ſah.
Er hohlte mich bald ein; und es war ſchlechterdings unmoͤglich, ihm zu entkommen.
Mechaniſch legte ich mich platt in den Schlitten nieder und ließ mein Pferd zu unſerm beiderſeitigen Beſten ganz allein agiren.
Was ich zwar vermuthete, aber kaum zu hoffen und zu erwarten wagte, das geſchah unmittelbar.
Der Wolf bekuͤmmerte ſich nicht im mindeſten um meine Wenigkeit, ſondern ſprang uͤber mich hinweg, fiel wuͤthend auf das Pferd, riß ab und verſchlang auf einmal den ganzen Hintertheil des armen Thieres, welches vor Schrecken und Schmerz nur deſto ſchneller lief.
Wie ich nun auf die Art ſelbſt ſo unbemerkt und gut davon gekommen war, ſo erhob ich ganz verſtohlen mein Geſicht und nahm mit Entſetzen wahr, daß der Wolf ſich beynahe uͤber und uͤber in das Pferd hineingefreſſen hatte.
Kaum aber hatte er ſich ſo huͤbſch hineingezwaͤnget, ſo nahm ich mein Tempo wahr, und fiel ihm tuͤchtig mit meiner Peitſchenſchnur auf das Fell.
Solch ein unerwarteter Ueberfall in dieſem Futteral verurſachte ihm keinen geringen Schreck; er ſtrebte mit aller Macht vorwaͤrts; der Leichnam des Pferdes fiel zu Boden, und ſiehe! an ſeiner Statt ſteckte mein Wolf in dem Geſchirre.
Ich meines Orts hoͤrte nun noch weniger auf zu peitſchen, und wir langten in vollem Galopp geſund und wohlbehalten in St. Petersburg an, ganz gegen unſere beiderſeitigen reſpective Erwartungen, und zu nicht geringem Erſtaunen aller Zuſchauer.
Ich will Ihnen, meine Herren, mit Geſchwaͤtz von der Verfaſſung, den Kuͤnſten, Wiſſenſchaften und andern Merkwuͤrdigkeiten dieſer praͤchtigen Hauptſtadt Rußlands keine lange Weile machen; vielweniger Sie mit allen Intriguen und luſtigen Abentheuern der Geſellſchaften vom Bonton, wo die Frau vom Hauſe den Gaſt allzeit mit einem Schnaps und Schmatz empfaͤngt, unterhalten.
Ich halte mich vielmehr an groͤßere und edlere Gegenſtaͤnde Ihrer Aufmerkſamkeit, nehmlich an Pferde und Hunde, wovon ich immer ein großer Freund geweſen bin; ferner an Fuͤchſe, Woͤlfe und Baͤren, von welchen, ſo wie von anderm Wildprett, Rußland einen groͤßern Ueberfluß, als irgend ein Land auf Erden hat; endlich an ſolche Luſtparthien, Ritteruͤbungen und preisliche Thaten, welche den Edelmann beſſer kleiden, als ein Bischen muffiges Griechiſch, und Latein, oder alle Riechſaͤchelchen, Klunkern und Capriolen franzoͤſiſcher Schoͤngeiſter und — Haarkraͤuſeler.
Da es einige Zeit dauerte, ehe ich bey der Armee angeſtellt werden konnte, ſo hatte ich ein Paar Monathe lang vollkommene Muße und Freyheit, meine Zeit ſowohl, als auch mein Geld auf die adelichſte Art von der Welt zu verjunkeriren.
Sie koͤnnen ſich leicht vorſtellen, meine Herren, daß ich von beiden nicht wenig außer der Stadt mit ſolchen wackern Kumpanen verthat, welche ein offenes unbeſchraͤnktes Waldrevier gehoͤrig zu ſchaͤtzen wußten.
Sowohl die Abwechſelung des Zeitvertreibes, welchen dieſes mir darbot, als auch das außerordentliche Gluͤck, womit mir jeder Streich gelang, gereichen mir noch immer zur angenehmſten Erinnerung.
Eines Morgens ſah ich durch das Fenſter meines Schlafgemachs, daß ein großer Teich, der nicht weit davon lag, mit wilden Enten gleichſam uͤberdeckt war.
Flugs nahm ich mein Gewehr aus dem Winkel, ſprang zur Treppe hinab, und das ſo uͤber Hals und Kopf, daß ich unvorſichtiger Weiſe mit dem Geſichte gegen die Thuͤrpfoſte rennte.
Feuer und Funken ſtoben mir aus den Augen; aber das hielt mich keinen Augenblick zuruͤck.
Ich kam bald zum Schuß; allein wie ich anlegte, wurde ich zu meinem großen Verdruſſe gewahr, daß durch den ſo eben empfangenen heftigen Stoß ſogar der Stein von dem Flintenhahne abgeſprungen war.
Was ſollte ich nun thun?
Denn Zeit war hier nicht zu verlieren.
Gluͤcklicher Weiſe fiel mir ein, was ſich ſo eben mit meinen Augen zugetragen hatte.
Ich riß alſo die Pfanne auf, legte mein Gewehr gegen das wilde Gefluͤgel an und ballte die Fauſt gegen eins von meinen Augen.
Von einem derben Schlage flogen wieder Funken genug heraus, der Schuß ging los, und ich traf fuͤnf Paar Enten, vier Rothhaͤlſe, und ein Paar Waſſerhuͤhner.
Gegenwart des Geiſtes iſt die Seele mannhafter Thaten.
Wenn Soldaten und Seeleute oͤfters dadurch gluͤcklich davon kommen, ſo dankt der Waidmann ihr nicht ſeltener ſein gutes Gluͤck.
So ſchwammen einſt auf einem Landſee, an welchen ich auf einer Jagdſtreiferey gerieth, einige Dutzend wilder Enten allzu weit von einander zerſtreut umher, als daß ich mehr denn eine einzige auf einen Schuß zu erlegen hoffen konnte; und zum Ungluͤck hatte ich meinen letzten Schuß ſchon in der Flinte.
Gleichwohl haͤtte ich ſie gern alle gehabt, weil ich naͤchſtens eine ganze Menge guter Freunde und Bekannten bey mir zu bewirthen Willens war.
Da beſann ich mich auf ein Stuͤckchen Schinkenſpeck, welches von meinem mitgenommenen Mundvorrath in meiner Jagdtaſche noch uͤbrig geblieben war.
Dieſes befeſtigte ich an eine ziemlich lange Hundelinie, die ich aufdrehete und ſo wenigſtens noch um viermal verlaͤngerte.
Nun verbarg ich mich im Schilfgeſtraͤuch am Ufer, warf meinen Speckbrocken aus und hatte das Vergnuͤgen zu ſehen, wie die naͤchſte Ente hurtig herbeyſchwamm und ihn verſchlang.
Der erſten folgten bald alle uͤbrigen nach, und da der glatte Brocken am Faden gar bald unverdauet hinten wieder herauskam, ſo verſchlang ihn die naͤchſte, und ſo immer weiter.
Kurz der Brocken machte die Reiſe durch alle Enten ſamt und ſonders hindurch, ohne von ſeinem Faden loszureißen.
So ſaßen ſie denn alle daran, wie Perlen an der Schnur.
Ich zog ſie gar allerliebſt ans Land, ſchlang mir die Schnur ein halbes Dutzendmal um Schultern und Leib, und ging meines Weges nach Hauſe zu.
Da ich noch eine ziemliche Strecke dovon entfernt war, und mir die Laſt von einer ſolchen Menge Enten ziemlich beſchwerlich fiel, ſo wollte es mir faſt leid thun, ihrer allzu viele eingefangen zu haben.
Da kam mir aber ein ſeltſamer Vorfall zu Statten, der mich Anfangs in nicht geringe Verlegenheit ſetzte.
Die Enten waren nehmlich noch alle lebendig, fingen, als ſie von der erſten Beſtuͤrzung ſich erhohlt hatten, gar maͤchtig an mit den Fluͤgeln zu ſchlagen und ſich mit mir hoch in die Luft zu erheben.
Nun waͤre bey manchem wohl guter Rath theuer geweſen.
Allein ich benutzte dieſen Umſtand, ſo gut ich konnte, zu meinem Vortheil, und ruderte mich mit meinen Rockſchoͤßen nach der Gegend meiner Behauſung durch die Luft.
Als ich nun gerade uͤber meiner Wohnung angelangt war und es darauf ankam, ohne Schaden mich herunter zu laſſen, ſo druͤckte ich einer Ente nach der Andern den Kopf ein, ſank dadurch ganz ſanft und allmaͤhlich gerade durch den Schornſtein meines Hauſes mitten auf den Kuͤchenherd, auf welchem zum Gluͤck noch kein Feuer angezuͤndet war, zu nicht geringem Schreck und Erſtaunen meines Koches.
— Wie geſagt, man muß ſich nur in der Welt zu helfen wiſſen.
Ein andresmal ſtieß mir in einem anſehnlichen Walde von Rußland ein wunderſchoͤner ſchwarzer Fuchs auf.
Es waͤre Jammer-Schade geweſen, ſeinen koſtbaren Pelz mit einem Kugel- oder Schrotſchuſſe zu durchloͤchern.
Herr Reineke ſtand dicht bey einem Baume.
Augenblicklich zog ich meine Kugel aus dem Laufe, lud dafuͤr einen tuͤchtigen Brettnagel in mein Gewehr, feuerte und traf ſo kuͤnſtlich, daß ich ſeine Lunte feſt an den Baum nagelte.
Nun ging ich ruhig zu ihm hin, nahm mein Waidmeſſer, gab ihm einen Kreuzſchnitt uͤbers Geſicht, griff nach meiner Peitſche und karbatſchte ihn ſo artig aus ſeinem ſchoͤnen Pelze heraus, daß es eine wahre Luſt und ein rechtes Wunder zu ſehen war.
Zufall und gutes Gluͤck machen oft manchen Fehler wieder gut.
Davon erlebte ich bald nach dieſem ein Beyſpiel, als ich mitten im tiefſten Walde einen wilden Friſchling und eine Bache dicht hinter einander hertraben ſah.
Meine Kugel hatte gefehlt.
Gleichwohl lief der Friſchling vorn ganz allein weg, und die Bache blieb ſtehen, ohne Bewegung, als ob ſie an den Boden feſtgenagelt geweſen waͤre.
Wie ich das Ding naͤher unterſuchte, ſo fand ich, daß es eine alte blinde Bache war, die ihres Friſchlings Schwaͤnzlein im Rachen hielt, um von ihm aus kindlicher Pflicht fuͤrbaß geleitet zu werden.
Da nun meine Kugel zwiſchen beiden hindurch gefahren war, ſo hatte ſie dieſen Leitzaum zerriſſen, wovon die alte Bache das eine Ende noch immer kauete.
Da nun ihr Leiter ſie nicht weiter vorwaͤrts gezogen hatte, ſo war ſie ſtehen geblieben.
Ich ergriff daher das uͤbriggebliebene Endchen von des Friſchlings Schwanze, und leitete daran das alte huͤlfloſe Thier ganz ohne Muͤhe und Widerſtand nach Hauſe.
So fuͤrchterlich dieſe wilden Bachen oft ſind, ſo ſind die Keiler doch weit grauſamer und gefaͤhrlicher.
Ich traf einſt einen im Walde an, als ich ungluͤcklicher Weiſe weder auf Angriff noch Vertheidigung gefaßt war.
Mit genauer Noth konnte ich noch hinter einen Baum ſchluͤpfen, als die wuͤthende Beſtie aus Leibeskraͤften einen Seitenhieb nach mir that.
Dafuͤr fuhren aber auch ſeine Hauer dergeſtalt in den Baum hinein, daß er weder im Stande war, ſie ſogleich wieder heraus zu ziehen, noch den Hieb zu wiederholen.
— 〟Ha ha! dachte ich, nun wollen wir dich bald kriegen!〟 — Flugs nahm ich einen Stein, hammerte noch vollends damit drauf los und nietete ſeine Hauer dergeſtalt um, daß er ganz und gar nicht wieder loskommen konnte.
So mußte er ſich denn nun gedulden, bis ich vom naͤchſten Dorfe Karn und Stricke herbeygehohlt hatte, um ihn lebendig und wohlbehalten nach Hauſe zu ſchaffen, welches auch ganz vortreflich von Statten ging.
Sie haben unſtreitig, meine Herren, von dem Heiligen und Schutzpatron der Waidmaͤnner und Schuͤtzen, St. Hubert, nicht minder auch von dem Stattlichen Hirſche gehoͤrt, der ihm einſt im Walde aufſtieß, und welcher das heilige Kreuz zwiſchen ſeinem Geweyhe trug.
Dieſem Sanct habe ich noch alle Jahre mein Opfer in guter Geſellſchaft dargebracht, und den Hirſch wohl tauſendmal, ſowohl in Kirchen abgemahlt, als auch in die Sterne ſeiner Ritter geſtickt, geſehen, ſo daß ich auf Ehre und Gewiſſen eines braven Waidmanns kaum zu ſagen weiß, ob es entweder nicht vor Zeiten ſolcher Kreuzhirſche gegeben habe, oder wohl gar noch heutiges Tages gebe.
Doch laſſen Sie ſich vielmehr erzaͤhlen, was ich mit meinen eigenen Augen ſah.
Einſt, als ich alle mein Bley verſchoſſen hatte, ſtieß mir ganz wider mein Vermuthen, der ſtattlichſte Hirſch von der Welt auf.
Er blickte mir ſo, mir nichts, dir nichts, ins Auge, als ob ers auswendig gewußt haͤtte, daß mein Beutel leer war.
Augenblicklich lud ich indeſſen meine Flinte mit Pulver und daruͤber her eine ganze Hand voll Kirſchſteine, wovon ich, ſo hurtig ſich das thun ließ, das Fleiſch abgeſogen hatte.
Und ſo gab ich ihm die volle Ladung mitten auf ſeine Stirn zwiſchen das Geweyhe.
Der Schuß betaͤubte ihn zwar — er taumelte — machte ſich aber doch aus dem Staube.
Ein oder zwey Jahre darnach war ich in eben demſelben Walde auf der Jagd; und ſiehe! zum Vorſchein kam ein ſtattlicher Hirſch, mit einem vollausgewachſenen Kirſchbaume, mehr denn zehn Fuß hoch, zwiſchen ſeinem Geweyhe.
Mir fiel gleich mein voriges Abentheuer wieder ein; ich betrachtete den Hirſch als mein laͤngſt wohl erworbenes Eigenthum, und legte ihn mit einem Schuſſe zu Boden, wodurch ich denn auf einmal an Braten und Kirſchtunke zugleich gerieth.
Denn der Baum hing reichlich voll Fruͤchte, die ich in meinem ganzen Leben ſo delicat nicht gegeſſen hatte.
Wer kann nun wohl ſagen, ob nicht irgend ein paſſionirter heiliger Waidmann, ein jagdluſtiger Abt oder Biſchoff, das Kreuz auf eine aͤhnliche Art durch einen Schuß auf St. Huberts Hirſch zwiſchen das Gehoͤrne gepflanzt habe?
Denn dieſe Herren waren ja von je und je wegen ihres Kreuz- und — Hoͤrnerpflanzens beruͤhmt, und ſind es zum Theil noch bis auf den heutigen Tag.
Im Falle der Noth, und wenn es Aut oder Naut gilt, welches einem braven Waidmanne nicht ſelten begegnet, greift er lieber wer weiß wozu, und verſucht eher alles, als daß er ſich die guͤnſtige Gelegenheit entwiſchen laͤßt.
Ich habe mich manches liebes Mal ſelbſt in einer ſolchen Lage der Verſuchung befunden.
Ought or naught.
— Eine wenigſtens in Niederdeutſchland in dieſer Ausſprache ſehr populaͤr gewordene Redensart.
Was ſagen Sie zum Exempel vom folgenden Caſus?
— Mir waren einmal Tageslicht und Pulver in einem pohlniſchen Walde ausgegangen.
Als ich nach Hauſe ging, fuhr mir ein ganz entſetzlicher Baͤr, mit offenem Rachen, bereit mich zu verſchlingen, auf den Leib.
Umſonſt durchſuchte ich in der Haſt alle meine Taſchen nach Pulver und Bley.
Nichts fand ich, als zwey Flintenſteine, die man auf einen Nothfall wohl mitzunehmen pflegt.
Davon warf ich einen aus aller Macht in den offenen Rachen des Ungeheuers, ganz ſeinen Schlund hinab.
Wie ihm nun das nicht allzuwohl deuchten mochte, ſo machte mein Baͤr links um, ſo daß ich den andern nach der Hinterpforte ſchleudern konnte.
Wunderbar und herrlich ging alles von Statten.
Der Stein fuhr nicht nur hinein, ſondern auch mit dem andern Steine im Magen dergeſtalt zuſammen, daß es Feuer gab und den Baͤr mit einem gewaltigen Knalle auseinander ſprengte.
Man ſagt, daß ſo ein wohl applicirter Stein a poſteriori, beſonders wenn er mit einem a priori recht zuſammen fuhr, ſchon manchen baͤrbeißigen Gelehrten und Philoſophen in die Luft ſprengte. —
Ob ich nun gleich dasmal mit heiler Haut davon kam, ſo moͤchte ich das Stuͤckchen doch eben nicht noch einmal machen, oder mit einem Baͤr, ohne andere Vertheidigungsmittel, anbinden.
Es war aber gewiſſermaßen recht mein Schickſal, daß die wildeſten und gefaͤhrlichſten Beſtien mich gerade alsdann angriffen, wenn ich außer Stande war, ihnen die Spitze zu bieten, gleichſam als ob ihnen der Inſtinct meine Wehrloſigkeit verrathen haͤtte.
So ſchoß mir einmal unverſehens ein fuͤrchterlicher Wolf ſo nahe auf den Leib, daß mir nichts weiter uͤbrig blieb, als ihm, dem mechaniſchen Inſtinct zufolge, meine Fauſt in den offenen Rachen zu ſtoßen.
Gerade meiner Sicherheit wegen ſtieß ich immer weiter und weiter, und brachte meinen Arm beynahe bis an die Schulter hinein.
Was war aber nun zu thun? —
Ich kann eben nicht ſagen, daß mir dieſe unbehuͤlfliche Situation ſonderlich anſtand. —
Man denke nur, Stirn gegen Stirn mit einem Wolfe! —
Wir aͤugelten uns eben nicht gar lieblich an.
Haͤtte ich meinen Arm zuruͤckgezogen, ſo waͤre mir die Beſtie nur deſto wuͤthender zu Leibe geſprungen.
So viel ließ ſich klar und deutlich aus ſeinen flammenden Augen herausbuchſtabiren.
Kurz, ich packte ihn beym Eingeweide, kehrte ſein aͤußeres zu innerſt, wie einen Handſchuh, um, ſchleuderte ihn zu Boden und ließ ihn da liegen.
Dieß Stuͤckchen haͤtte ich nun wieder nicht an einem tollen Hunde verſuchen moͤgen, welcher bald darauf in einem engen Gaͤßchen zu St. Petersburg gegen mich anlief.
〟Lauf was du kannſt!〟 dachte ich.
Um deſto beſſer fortzukommen, warf ich meinen Ueberrock ab, und rettete mich geſchwind ins Haus.
Den Rock ließ ich hernach durch meinen Bedienten hereinhohlen und zu den andern Kleidern in die Garderobe haͤngen.
Tages darauf gerieth ich in ein gewaltiges Schrecken durch meines Johanns Geſchrey: Herr Gott, Herr Baron, ihr Ueberrock iſt toll!
Ich ſprang hurtig zu ihm hinauf und fand faſt alle meine Kleider umher gezerrt und zu Stuͤcken zerriſſen.
Der Kerl hatte es auf ein Haar getroffen, daß der Ueberrock toll ſey.
Ich kam gerade noch ſelbſt dazu, wie er uͤber ein ſchoͤnes neues Gallakleid herfiel und es auf eine gar unbarmherzige Weiſe zerſchuͤttelte und umherzauſte.
In allen dieſen Faͤllen, meine Herren, wo ich freylich immer gluͤcklich, aber doch nur immer mit genauer Noth davon kam, half mir das Ohngefaͤhr, welches ich durch Tapferkeit und Gegenwart des Geiſtes zu meinem Vortheile lenkte.
Alles zuſammen genommen macht, wie Jedermann weiß, den gluͤcklichen Jaͤger, Seemann und Soldaten aus.
Der aber wuͤrde ein ſehr unvorſichtiger, tadelnswerther Waidmann, Admiral und General ſeyn, der ſich uͤberall nur auf das Ohngefaͤhr, oder ſein Geſtirn verlaſſen wollte, ohne ſich weder um die beſonders erforderlichen Kunſtfertigkeiten zu bekuͤmmern, noch ſich mit denjenigen Werkzeugen zu verſehen, die den guten Erfolg ſichern.
Ein ſolcher Tadel trifft mich keinesweges.
Denn ich bin immer beruͤhmt geweſen, ſowohl wegen der Vortreflichkeit meiner Pferde, Hunde und Gewehre, als auch wegen der beſondern Art, das alles zu handhaben, ſo daß ich mich wohl ruͤhmen kann, in Forſt, Wieſe und Feld meines Nahmens Gedaͤchtniß hinlaͤnglich geſtiftet zu haben.
Ich will mich nun zwar nicht auf Particularitaͤten von meinen Pferd- und Hundeſtaͤllen, oder meiner Gewehrkammer einlaſſen, wie Stall- Jagd- und Hunde-Junker ſonſt wohl zu thun pflegen; aber eines meiner Lieblingshunde muß ich doch noch Erwaͤhnung thun.
Das Thierchen war ein Windſpiel.
Mein lebelang hatte, oder ſah ich kein beſſeres.
Es wurde alt in meinem Dienſte, und war minder wegen ſeiner Geſtalt, als wegen ſeiner außerordentlichen Schnelligkeit merkwuͤrdig.
Mit dieſem Hunde jagte ich beſtaͤndig Jahr aus Jahr ein.
Haͤtten die Herrn ihn geſehen, ſo wuͤrden ſie ihn gewiß bewundert, und ſich gar nicht verwundert haben, daß ich ihn ſo lieb hatte und ſo oft mit ihm jagte.
Er lief ſo ſchnell, ſo oft und ſo lange in meinem Dienſte, daß er ſich die Beine ganz bis dicht unterm Leibe weglief, und ich ihn in ſeiner letzten Lebenszeit nur noch als Dachsſucher gebrauchen konnte, in welcher Qualitaͤt er mir denn ebenfalls noch manch liebes Jahr diente.
Weiland noch als Windſpiel — beylaͤufig zu melden, es war eine Huͤndinn — ſetzte ſie einſt hinter einem Haſen her, der mir ganz ungewoͤhnlich dick vorkam.
Es that mir leid um meine arme Huͤndinn; denn ſie war mit Jungen traͤchtig, und wollte doch noch eben ſo ſchnell laufen, als ſonſt.
Nur in ſehr weiter Entfernung konnte ich zu Pferde nachfolgen.
Auf einmal hoͤrte ich ein Geklaffe, wie von einer ganzen Kuppel Hunde, allein ſo ſchwach und zart, daß ich nicht wußte, was ich daraus machen ſollte.
Wie ich naͤher kam, ſah ich mein himmelblaues Wunder.
Die Haͤſinn hatte im Laufen geſetzt und meine Huͤndinn geworfen; und zwar jene gerade eben ſo viel junge Haſen, als dieſe junge Hunde.
Inſtinctmaͤßig hatten jene die Flucht genommen, dieſe aber nicht nur gejagt, ſondern auch gefangen.
Dadurch gelangte ich am Ende der Jagd auf einmal zu ſechs Haſen und Hunden, da ich doch nur mit einem einzigen angefangen hatte.
Ich gedenke dieſer wunderbaren Huͤndinn mit eben dem Vergnuͤgen, als eines vortreflichen Lithauiſchen Pferdes, welches nicht mit Gelde zu bezahlen war.
Dieß bekam ich durch ein Ohngefaͤhr, welches mir Gelegenheit gab, meine Reitkunſt zu meinem nicht geringen Ruhme zu zeigen.
Ich war nehmlich einſt auf dem praͤchtigen Landſitze des Grafen Przobofsky in Lithauen und blieb im Staatszimmer bey den Damen zum Thee, indeſſen die Herrn hinunter in den Hof gingen, um ein junges Pferd von Gebluͤte zu beſehen, welches ſo eben aus der Stuterey angelangt war.
Ploͤtzlich hoͤrten wir wie einen Nothſchrey.
— Ich eilte die Treppe hinab und fand das Pferd ſo wild und unbaͤndig, daß Niemand ſich getrauete, ſich ihm zu naͤhern, oder es zu beſteigen.
Beſtuͤrzt und verwirrt ſtanden die entſchloſſenſten Reiter da; Angſt und Beſorgniß ſchwebte auf allen Geſichtern, als ich mit einem einzigen Sprunge auf ſeinem Ruͤcken ſaß, und das Pferd durch dieſe Ueberraſchung nicht nur in Schrecken ſetzte, ſondern es auch durch Anwendung meiner beſten Reiterkuͤnſte gaͤnzlich zu Ruhe und Gehorſam brachte.
Um dieß den Damen noch beſſer zu zeigen und ihnen alle unnoͤthige Beſorgniß zu erſparen, ſo zwang ich den Gaul, durch eins der offenen Fenſter des Theezimmers mit mir hineinzuſetzen.
Hier ritt ich nun verſchiedenemale, bald Schritt, bald Trott, bald Galopp herum, ſetzte endlich ſogar auf den Theetiſch, und machte da im Kleinen uͤberaus artig die ganze Schule durch, woruͤber ſich denn die Damen ganz ausnehmend ergoͤtzten.
Mein Roͤßchen machte alles ſo bewundernswuͤrdig geſchickt, daß es weder Kannen noch Taſſen zerbrach.
Dieß ſetzte mich bey den Damen und dem Herrn Grafen ſo hoch in Gunſt, daß er mit ſeiner gewoͤhnlichen Hoͤflichkeit mich bat, das junge Pferd zum Geſchenke von ihm anzunehmen, und auf ſelbigem in dem Feldzuge gegen die Tuͤrken, welcher in kurzem unter Anfuͤhrung des Grafen Muͤnnich eroͤffnet werden ſollte, auf Sieg und Eroberung auszureiten.
Ein angenehmers Geſchenk haͤtte mir nun wohl nicht leicht gemacht werden koͤnnen, beſonders da es mir ſo viel gutes von einem Feldzuge weißagte, in welchem ich mein erſtes Probeſtuͤck als Soldat ablegen wollte.
Ein Pferd, ſo gefuͤgig, ſo muthvoll und feurig — Lamm und Bucephal zugleich — mußte mich allezeit an die Pflichten eines braven Soldaten, und an die erſtaunlichen Thaten erinnern, welche der junge Alexander im Felde verrichtet hatte.
Wir zogen, wie es ſcheinet, unter andern auch in der Abſicht zu Felde, um die Ehre der ruſſiſchen Waffen, welche in dem Feldzuge unter Czaar Peter am Pruth ein wenig gelitten hatte, wieder herzuſtellen.
Dieſes gelang uns auch vollkommen durch verſchiedene zwar muͤhſelige, aber doch ruͤhmliche Feldzuͤge, unter Anfuͤhrung des großen Feldherrn, deſſen ich vorhin erwaͤhnte.
Die Beſcheidenheit verbietet es Subalternen, ſich große Thaten und Siege zuzuſchreiben, wovon der Ruhm gemeiniglich den Anfuͤhrern, ihrer Alltagsqualitaͤten ungeachtet, ja wohl gar verkehrt genug Koͤnigen und Koͤniginnen in Rechnung gebracht wird, welche niemals anderes als Muſterungs-Pulver rochen, nie außer ihren Luſtlagern ein Schlachtfeld, noch außer ihren Wachtparaden ein Heer in Schlachtordnung erblickten.
Ich mache alſo keinen beſondern Anſpruch an die Ehre von unſern groͤßern Affaͤren mit dem Feinde.
Wir thaten insgeſamt unſere Schuldigkeit, welches in der Sprache des Patrioten, des Soldaten, und kurz des braven Mannes ein ſehr viel umfaſſender Ausdruck, ein Ausdruck von ſehr wichtigem Inhalt und Belang iſt, obgleich der große Haufen muͤſſiger Kannengießer ſich nur einen ſehr geringen und aͤrmlichen Begriff davon machen mag.
Da ich indeſſen ein Corps Huſaren unter meinen Comando hatte, ſo ging ich auf verſchiedene Expeditionen aus, wo das Verhalten meiner eigenen Klugheit und Tapferkeit uͤberlaſſen war.
Den Erfolg hiervon, denke ich denn doch, kann ich mit gutem Fug auf meine eigene und die Rechnung derjenigen braven Gefaͤhrten ſchreiben, die ich zu Sieg und Eroberung fuͤhrte.
Einſt, als wir die Tuͤrken in Oczakow hineintrieben, gings bey der Avantgarde ſehr heiß her.
Mein feuriger Lithauer haͤtte mich beynahe in des Teufels Kuͤche gebracht.
Ich hatte einen ziemlich entfernten Vorpoſten und ſah den Feind in einer Wolke von Staub gegen mich anruͤcken, wodurch ich wegen ſeiner wahren Anzahl und Abſicht gaͤnzlich in Ungewißheit blieb.
Mich in eine aͤhnliche Wolke von Staub einzuhuͤllen waͤre freylich wohl ein Alltagspfiff geweſen, wuͤrde mich aber eben ſo wenig kluͤger gemacht, als uͤberhaupt der Abſicht naͤher gebracht haben, warum ich vorausgeſchickt war.
Ich ließ daher meine Flanqueurs zur linken und rechten auf beyden Fluͤgeln ſich zerſtreuen, und ſo viel Staub erregen, als ſie nur immer konnten.
Ich ſelbſt aber ging gerade auf den Feind los, um ihn naͤher in Augenſchein zu nehmen.
Dieß gelang mir.
Denn er ſtand und focht nur ſo lange, bis die Furcht vor meinen Flanqueurs ihn in Unordnung zuruͤcktrieb.
Nun wars Zeit, tapfer uͤber ihn herzufallen.
Wir zerſtreueten ihn voͤllig, richteten eine gewaltige Niederlage an, und trieben ihn nicht allein in ſeine Feſtung zu Loche, ſondern auch durch und durch, ganz uͤber und wider unſere blutgierigſten Erwartungen.
Weil nun mein Lithauer ſo außerordentlich geſchwind war, ſo war ich der Vorderſte beym Nachſetzen, und da ich ſah, daß der Feind ſo huͤbſch zum gegenſeitigen Thore wieder hinausfloh, ſo hielt ichs fuͤr rathſam, auf dem Marktplatze anzuhalten, und da zum Rendezvous blaſen zu laſſen.
Ich hielt an, aber ſtellt euch, ihr Herren, mein Erſtaunen vor, als ich weder Trompeter, noch irgend eine lebendige Seele von meinen Huſaren um mich ſah. —
〟Sprengen ſie etwa durch andere Straßen?
Oder was iſt aus ihnen geworden?〟 — dachte ich.
Indeſſen konnten ſie meiner Meinung nach unmoͤglich fern ſeyn und mußten mich bald einholen.
In dieſer Erwartung ritt ich meinen athemloſen Lithauer zu einem Brunnen auf dem Marktplatze und ließ ihn trinken.
Er ſoff ganz unmaͤßig und mit einem Heißdurſte, der gar nicht zu loͤſchen war.
Allein das ging ganz natuͤrlich zu.
Denn als ich mich nach meinen Leuten umſah, was meint Ihr wohl, Ihr Herren, was ich da erblickte? —
Der ganze Hintertheil des armen Thieres, Kreuz und Lenden waren fort, und wie rein abgeſchnitten.
So lief denn hinten das Waſſer eben ſo wieder heraus, als es von vorn hineingekommen war, ohne daß es dem Gaul zu gute kam, oder ihn erfriſchte.
Wie das zugegangen ſeyn mochte, blieb mir ein voͤlliges Raͤthſel, bis lich zum Stadtthore zuruͤckritt.
Da ſah ich nun, daß man, als ich pêle mêle mit dem fliehenden Feinde hereingedrungen war, das Schutzgatter, ohne daß ichs wahrgenommen, fallen gelaſſen hatte, wodurch denn der Hintertheil, der noch zuckend an der Außenſeite des Thores lag, rein abgeſchlagen war.
Der Verluſt wuͤrde unerſetzlich geweſen ſeyn, wenn nicht unſer Curſchmid ein Mittel ausgeſonnen haͤtte, beyde Theile, ſo lange ſie noch warm waren, wieder zuſammen zu ſetzen.
Er heftete ſie nehmlich mit jungen Lorbeer- Sproͤßlingen, die gerade bey der Hand waren, zuſammen.
Die Wunde heilte zu; und es begab ſich etwas, das nur einem ſo ruhmvollen Pferde begegnen konnte.
Nehmlich, die Sproſſen ſchlugen Wurzel in ſeinem Leibe, wuchſen empor und woͤlbten eine Laube uͤber mir, ſo daß ich hernach manchen ehrlichen Ritt im Schatten meiner ſowohl als meines Roſſes Lorbeern thun konnte.
Einer andern kleinen Ungelegenheit von dieſer Affaͤre will ich nur beylaͤufig erwaͤhnen.
Ich hatte ſo heftig, ſo lange, ſo unermuͤdet auf den Feind losgehauen, daß mein Arm dadurch endlich in eine unwillkuͤhrliche Bewegung des Hauens gerathen war, welcher ich nicht mehr ſteuern konnte, als der Feind ſchon laͤngſt uͤber alle Berge war.
Um mich nun nicht ſelbſt, oder meine Leute, die mir zu nahe kamen, fuͤr nichts und wider nichts zu pruͤgeln, und zu Ruhe und Schlaf zu gelangen, ſah ich mich genoͤthigt, meinen Arm an die Acht Tage lang eben ſo gut in der Binde zu tragen, als ob er mir halb abgehauen geweſen waͤre.
Einem Manne, meine Herren, der einen Gaul, wie mein Lithauer war, zu reiten vermochte, koͤnnen Sie auch wohl noch ein anderes Voltigir- und Reiterſtuͤckchen zutrauen, welches außerdem vielleicht ein wenig fabelhaft klingen moͤchte.
Wir belagerten nehmlich, ich weiß nicht mehr welche Stadt, und dem Feldmarſchal war ganz erſtaunlich viel an genauer Kundſchaft gelegen, wie die Sachen in der Feſtung ſtuͤnden.
Es ſchien aͤußerſt ſchwehr, ja faſt unmoͤglich, durch alle Vorpoſten, Wachen und Feſtungswerke hinein zu gelangen, auch war eben kein tuͤchtiges Subject vorhanden, wodurch man ſo was gluͤcklich auszurichten haͤtte hoffen koͤnnen.
Vor Muth und Dienſteifer faſt ein wenig allzu raſch, ſtellte ich mich neben eine der groͤßten Kanonen, die ſo eben nach der Feſtung abgefeuert ward, und ſprang im Hui auf die Kugel, in der Abſicht, mich in die Feſtung hineintragen zu laſſen.
Als ich aber halbweges durch die Luft geritten war, ſtiegen mir allerley nicht unerhebliche Bedenklichkeiten zu Kopfe.
〟Hum, dachte ich, hinein kommſt du nun wohl, allein wie hernach ſogleich wieder heraus?
Und wie kanns dir in der Feſtung ergehen?
Man wird dich ſogleich als einen Spion erkennen und an den naͤchſten Galgen haͤngen.
Ein ſolches Bette der Ehren wollte ich mir denn doch wohl verbitten.〟 Nach dieſen und aͤhnlichen Betrachtungen entſchloß ich mich kurz, nahm die gluͤckliche Gelegenheit wahr, als eine Kanonenkugel aus der Feſtung einige Schritte weit vor mir voruͤber nach unſerm Lager flog, ſprang von der meinigen auf dieſe hinuͤber, und kam, zwar unverrichteter Sache, jedoch wohlbehalten bey den lieben Unſrigen wieder an.
So leicht und fertig ich im Springen var, ſo war es auch mein Pferd.
Weder Graben noch Zaͤune hielten mich jemals ab, uͤberall den geradeſten Weg zu reiten.
Einſt ſetzte ich darauf hinter einem Haſen her, der queerfeldein uͤber die Heerſtraße lief.
Eine Kutſche mit zwey ſchoͤnen Damen fuhr dieſen Weg gerade zwiſchen mir und dem Haſen vorbey.
Mein Gaul ſetzte ſo ſchnell und ohne Anſtoß mitten durch die Kutſche hindurch, wovon die Fenſter aufgezogen waren, daß ich kaum Zeit hatte, meinen Huth abzuziehen, und die Damen wegen dieſer Freyheit unterthaͤnigſt um Verzeihung zu bitten.
Ein andres Mal wollte ich uͤber einen Moraſt ſetzen, der mir anſaͤnglich nicht ſo breit vorkam, als ich ihn fand, da ich mitten im Sprunge war.
Schwebend in der Luft wendete ich daher wieder um, wo ich hergekommen war, um einen groͤßern Anlauf zu nehmen.
Gleichwohl ſprang ich auch zum zweytenmale noch zu kurz, und fiel nicht weit vom andern Ufer bis an den Hals in den Moraſt.
Hier haͤtte ich ohnfehlbar umkommen muͤſſen, wenn nicht die Staͤrke meines eigenen Armes mich an meinem eigenen Haarzopfe, ſamt dem Pferde, welches ich feſt zwiſchen meine Kniee ſchloß, wieder herausgezogen haͤtte.
Trotz aller meiner Tapferkeit und Klugheit, trotz meiner und meines Pferdes Schnelligkeit, Gewandtheit und Staͤrke, gings mir in dem Tuͤrkenkriege doch nicht immer nach Wunſche.
Ich hatte ſogar das Ungluͤck, durch die Menge uͤbermannt und zum Kriegsgefangenen gemacht zu werden.
Ja, was noch ſchlimmer war, aber doch immer unter den Tuͤrken gewoͤhnlich iſt, ich wurde zum Sclaven verkauft.
In dieſem Stande der Demuͤthigung war mein Tagewerk nicht ſowohl hart und ſauer, als vielmehr ſeltſam und verdrießlich.
Ich mußte nehmlich des Sultans Bienen alle Morgen auf die Weide treiben, ſie daſelbſt den ganzen Tag lang huͤten, und dann gegen Abend wieder zuruͤck in ihre Stoͤcke treiben.
Eines Abends vermißte ich eine Biene, wurde aber ſogleich gewahr, daß zwey Baͤren ſie angefallen hatten, und ihres Honigs wegen in Stuͤcke zerreißen wollten.
Da ich nun nichts anderes waffenaͤhnliches in Haͤnden hatte, als die ſilberne Axt, welche das Kennzeichen der Gaͤrtner und Landarbeiter des Sultans iſt, ſo warf ich dieſe nach den beiden Raͤubern, bloß in der Abſicht, ſie damit wegzuſcheuchen.
Die arme Biene ſetzte ich auch wirklich dadurch in Freyheit; allein durch einen ungluͤcklichen allzu ſtarken Schwung meines Armes flog die Axt in die Hoͤhe, und hoͤrte nicht auf zu fliegen, bis ſie im Monde nieder fiel.
Wie ſollte ich ſie nun wieder kriegen?
Mit welcher Leiter auf Erden ſie herunterholen?
Da fiel mir ein, daß die tuͤrkiſchen Bohnen ſehr geſchwind und zu einer ganz erſtaunlichen Hoͤhe empor wuͤchſen.
Augenblicklich pflanzte ich alſo eine ſolche Bohne, welche wirklich empor wuchs, und ſich an eines von des Mondes Hoͤrnern von ſelbſt anrankte.
Nun kletterte ich getroſt nach dem Monde empor, wo ich auch gluͤcklich anlangte.
Es war ein ziemlich muͤhſeliges Stuͤckchen Arbeit, meine ſilberne Axt an einem Orte wieder zu finden, wo alle andere Dinge gleichfalls wie Silber glaͤnzten.
Endlich aber fand ich ſie doch auf einem Haufen von Spreu und Haͤckerling.
Nun wollte ich wieder zuruͤckkehren, aber ach! die Sonnenhitze hatte indeſſen meine Bohne aufgetrocknet, ſo daß daran ſchlechterdings nicht wieder herabzuſteigen war.
Was war nun zu thun? —
Ich flocht mir einen Strick von dem Haͤckerlinge, ſo lang ich ihn nur immer machen konnte.
Dieſen befeſtigte ich an eines von des Mondes Hoͤrnern und ließ mich daran herunter.
Mit der linken Hand hielt ich mich feſt und in der rechten fuͤhrte ich neine Axt.
So wie ich nun eine Strcke hinunter geglitten war, ſo hieb ich inmer das uͤberfluͤßige Stuͤck uͤber mir ab, und knuͤpfte daſſelbe unten wieder an, wodurch ich denn ziemlich weit herunter gelangte.
Dieſes wiederhohlte Abhauen und Anknuͤpfen machte nun freylich den Strick eben ſo wenig beſſer, als ich mich voͤllig herab auf des Sultans Landgut brachte.
Ich mochte wohl noch ein Paar Meilen weit droben in den Wolken ſeyn, als mein Strick auf einmal zerriß und ich mit ſolcher Heftigkeit herab auf Gottes Erdboden fiel, daß ich ganz betaͤubt davon wurde.
Durch die Schwehre meines von einer ſolchen Hoͤhe herabfallenden Coͤrpers fiel ich ein Loch, wenigſtens neun Klafter tief, in die Erde hinein.
Ich erhohlte mich zwar endlich wieder, wußte aber nun nicht, wie ich wieder herauskommen ſollte.
Allein was thut nicht die Noth?
Ich grub mir mit meinen Naͤgeln, deren Wuchs damals vierzigjaͤhrig war, eine Art von Treppe, und foͤrderte mich dadurch gluͤcklich zu Tage.
Durch dieſe muͤhſelige Erfahrung kluͤger gemacht, fing ichs nachher beſſer an, der Baͤren, die ſo gern nach meinen Bienen und den Honigſtoͤcken ſtiegen, loß zu werden.
Ich beſtrich die Deichſel eines Ackerwagens mit Honig, und legte mich nicht weit davon des Nachts in einen Hinterhalt.
Was ich vermuthete, das geſchah.
Ein ungeheurer Baͤr, herbeygelockt durch den Duft des Honigs, kam an und fing vorn an der Spitze der Stange ſo begierig an zu lecken, daß er ſich die ganze Stange durch Schlund, Magen und Bauch bis hinten wieder hinausleckte.
Als er ſich nun ſo artig auf die Stange hinauf geleckt hatte, lief ich hinzu, ſteckte vorn durch das Loch der Deichſel einen langen Pflock, verwehrte dadurch dem Naſcher den Ruͤckzug, und ließ ihn ſitzen bis an den andern Morgen.
Ueber dieß Stuͤckchen wollte ſich der Großſultan, der von ohngefaͤhr vorbey ſpazirte, faſt todtlachen.
Nicht lange hierauf machten die Ruſſen mit den Tuͤrken Frieden und ich wurde nebſt andern Kriegsgefangenen wieder nach St. Petersburg ausgeliefert.
Ich nahm aber nun meinen Abſchied und verließ Rußland um die Zeit der großen Revolution vor etwa vierzig Jahren, da der Kaiſer in der Wiege, nebſt ſeiner Mutter und ihrem Vater, dem Herzoge von Braunſchweig, dem Feldmarſchal von Muͤnnich und vielen andern nach Sibirien geſchickt wurden.
Es herrſchte damals uͤber ganz Europa ein ſo außerordentlich ſtrenger Winter, daß die Sonne eine Art von Froſtſchaden erlitten haben muß, woran ſie ſeit der ganzen Zeit her bis auf den heutigen Tag geſiecht hat.
Ich empfand daher auf der Ruͤckreiſe in mein Vaterland weit groͤßeres Ungemach, als ich auf meiner Hinreiſe nach Rußland erfahren hatte.
Ich mußte, weil mein Lithauer in der Tuͤrkey geblieben war, mit der Poſt reiſen.
Als ſichs nun fuͤgte, daß wir an einen engen hohlen Weg zwiſchen hohen Dornhecken kamen, ſo erinnerte ich den Poſtilion, mit ſeinem Horne ein Zeichen zu geben, damit wir uns in dieſem engen Paſſe nicht etwa gegen ein anderes entgegenkommendes Fuhrwerk feſtfahren moͤchten.
Mein Kerl ſetzte an und blies aus Leibeskraͤften in das Horn, aber alle ſeine Bemuͤhungen waren umſonſt.
Nicht ein einziger Ton kam heraus, welches uns ganz unerklaͤrlich, ja in der That fuͤr ein rechtes Ungluͤck zu achten war, indem bald eine andere uns entgegen kommende Kutſche auf uns ſtieß, vor welcher nun ſchlechterdings nicht vorbey zu kommen war.
Nichts deſto weniger ſprang ich aus meinem Wagen und ſpannte zufoͤrderſt die Pferde aus.
Hierauf nahm ich den Wagen, nebſt den vier Raͤdern und allen Paͤckereyen auf meine Schultern, und ſprang damit uͤber Ufer und Hecke, ohngefaͤhr neun Fuß hoch, welches in Ruͤckſicht auf die Schwere der Kutſche eben keine Kleinigkeit war, auf das Feld hinuͤber.
Durch einen andern Ruͤckſprung gelangte ich, die fremde Kutſche voruͤber, wieder in den Weg.
Darauf eilte ich zuruͤck zu unſern Pferden, nahm unter jeden Arm eins, und hohlte ſie auf die vorige Art, nehmlich durch einen zweymaligen Sprung hinuͤber und heruͤber, gleichfalls herbey, ließ wieder anſpannen und gelangte gluͤcklich am Ende der Station zur Herberge.
Noch haͤtte ich anfuͤhren ſollen, daß eins von den Pferden, welches ſehr muthig und nicht uͤber vier Jahr alt war, ziemlichen Unfug machen wollte.
Denn als ich meinen zweyten Sprung uͤber die Hecke that, ſo verrieth es durch ſein Schnauben und Trampeln ein großes Mißbehagen an dieſer heftigen Bewegung.
Dieß verwehrte ich ihm aber gar bald, indem ich ſeine Hinterbeine in meine Rocktaſche ſteckte.
In der Herberge erhohlten wir uns wieder von unſerm Abentheuer.
Der Poſtilion haͤngte ſein Horn an einen Nagel beym Kuͤchenfeuer, und ich ſetzte mich ihm gegen uͤber.
Nun hoͤrt, ihr Herren, was geſchah!
Auf einmal gings: Tereng!
Tereng! teng! teng!
Wir machten große Augen und fanden nun auf einmal die Urſache aus, warum der Poſtilion ſein Horn nicht hatte blaſen koͤnnen.
Die Toͤne waren in dem Horne feſtgefroren und kamen nun, ſo wie ſie nach und nach aufthaueten, hell und klar, zu nicht geringer Ehre des Fuhrmanns heraus.
Denn die ehrliche Haut unterhielt uns nun eine ziemliche Zeit lang mit der herrlichſten Modulation, ohne den Mund an das Horn zu bringen.
Da hoͤrten wir den preuſſiſchen Marſch — Ohne Lieb’ und ohne Wein — Als ich auf meiner Bleiche — Geſtern Abend war Vetter Michel da — nebſt noch vielen andern Stuͤckchen, auch ſogar das Abendlied:
Nun ruhen alle Waͤlder — Mit dieſem letzten endigte ſich denn dieſer Thauſpaß, ſo wie ich hiermit meine Ruſſiſche Reiſe-Geſchichte.
Manche Reiſende ſind bisweilen im Stande, mehr zu behaupten, als genau genommen wahr ſeyn mag.
Daher iſt es denn kein Wunder, wenn Leſer oder Zuhoͤrer ein wenig zum Unglauben geneigt werden.
Sollten indeſſen einige von der Geſellſchaft an meiner Wahrhaftigkeit zweifeln, ſo muß ich ſie wegen ihrer Unglaͤubigkeit herzlich bemitleiden und ſie bitten, ſich lieber zu entfernen, ehe ich meine Schiffs-Abentheuer beginne, die zwar faſt noch wunderbarer, aber doch eben ſo authentiſch ſind.
Des Freyherrn von Muͤnchhauſen See-Abentheuer.
Im Jahr 1766 ſchiffte ich mich zu Portsmouth auf einem engliſchen Kriegsſchiffe erſter Ordnung, mit hundert Kanonen und vierzehnhundert Mann, nach Nord-America ein.
Ich koͤnnte hier zwar erſt noch allerley, was mir in England begegnet iſt, erzaͤhlen; ich verſpare es aber auf ein anderes Mal.
Eins jedoch, welches mir uͤberaus artig vorkam, will ich nur noch im Vorbeygehn mitnehmen.
Ich hatte das Vergnuͤgen den Koͤnig mit großem Pompe in ſeinem Staatswagen nach dem Parlament fahren zu ſehen.
Ein Kutſcher mit einem ungemein reſpectablen Barte, worein das engliſche Wapen ſehr ſauber geſchnitten war, ſaß gravitaͤtiſch auf dem Bocke und klatſchte mit ſeiner Peitſche ein eben ſo deutliches als kuͤnſtliches —
Georg Rex.
Anlangend unſere Seereiſe, ſo begegnete uns nichts merkwuͤrdiges, bis wir ohngefaͤhr noch dreyhundert Meilen von dem St. Lorenzfluſſe entfernt waren.
Hier ſtieß das Schiff mit erſtaunlicher Gewalt gegen etwas an, das uns wie ein Fels vorkam.
Gleichwohl konnten wir, als wir das Senkbley auswarfen, mit fuͤnfhundert Klaftern noch keinen Grund finden.
Was dieſen Vorfall noch wunderbarer und beynahe unbegreiflich machte, war, daß wir unſer Steuerruder verlohren, das Bogſpriet mitten entzweybrachen und alle unſere Maſten von oben bis unten aus zerſplitterten, wovon auch zwey uͤber Bord ſtoben.
Ein armer Teufel, welcher gerade oben das Hauptſegel beylegte, flog wenigſtens drey Meilen weit vom Schiffe weg, ehe er zu Waſſer fiel.
Allein er rettete noch dadurch gluͤcklich ſein Leben, daß er, waͤhrend er in der Luft flog, den Schwanz einer Rothgans ergriff, welches nicht nur ſeinen Sturz in das Waſſer milderte, ſondern ihm auch Gelegenheit gab, auf ihrem Ruͤcken, oder vielmehr zwiſchen Hals und Fittigen, ſo lange nach zu ſchwimmen, bis er endlich wieder an Bord genommen werden konnte.
Ein anderer Beweis von der Gewalt des Stoßes war dieſer, daß alles Volk zwiſchen den Verdecken empor gegen die Kopfdecke geſchnellt ward.
Mein Kopf ward dadurch ganz in den Magen hinabgepufft, und es dauerte wohl einige Monathe, ehe er ſeine natuͤrliche Stellung wieder bekam.
Noch befanden wir uns insgeſamt in einem Zuſtande des Erſtaunens und einer allgemeinen unbeſchreiblichen Verwirrung, als ſich auf einmal alles durch Erſcheinung eines großen Wallfiſches aufklaͤrte, welcher an der Oberflaͤche des Waſſers, ſich ſoͤmmernd, eingeſchlafen war.
Dieß Ungeheuer war ſo uͤbel damit zufrieden, daß wir es mit unſerm Schiffe geſtoͤrt hatten, daß es nicht nur mit ſeinem Schwanze die Gallerie und einen Theil des Oberlofs einſchlug, ſondern auch zu gleicher Zeit den Hauptanker, welcher, wie gewoͤhnlich, am Steuer aufgewunden war, zwiſchen ſeine Zaͤhne packte, und wenigſtens ſechzig Meilen weit, ſechs Meilen auf eine Stunde gerechnet, mit unſerm Schiffe davon eilte.
Gott weiß, wohin wir gezogen ſeyn wuͤrden, wenn nicht noch gluͤcklicher Weiſe das Ankertau zerriſſen waͤre, wodurch der Wallfiſch unſer Schiff, wir aber auch zugleich unſern Anker verlohren.
Als wir aber ſechs Monathe hierauf wie der nach Europa zuruͤckſegelten, ſo fanden wir eben denſelben Wallſiſch, in einer Entfernung weniger Meilen von eben der Stelle, todt auf dem Waſſer ſchwimmen, und er maß ungelogen der Laͤnge nach wenigſtens eine halbe Meile.
Da wir nun von einem ſo ungeheuern Thiere nur wenig an Bord nehmen konnten, ſo ſetzten wir unſere Boote aus, ſchnitten ihm mit großer Muͤhe den Kopf ab, und fanden zu unſerer großen Freude nicht nur unſern Anker, ſondern auch uͤber vierzig Klafter Tau, welches auf der linken Seite ſeines Rachens in einem hohlen Zahne ſteckte.
Dieß war der einzige beſondere Umſtand, der ſich auf dieſer Reiſe zutrug.
Doch halt!
Eine Fatalitaͤt haͤtte ich beynahe vergeſſen.
Als nehmlich das erſte Mal der Wallfiſch mit dem Schiffe davon ſchwamm, ſo bekam das Schiff einen Leck und das Waſſer drang ſo heftig herein, daß alle unſere Pumpen uns keine halbe Stunde vor dem Sinken haͤtten bewahren koͤnnen.
Zum guten Gluͤcke entdeckte ich das Unheil zuerſt.
Es war ein großes Loch, ohngefaͤhr einen Fuß im Durchmeſſer.
Auf allerley Weiſe verſuchte ich es, das Loch zu verſtopfen, allein umſonſt.
Endlich rettete ich dieß ſchoͤne Schiff und alle ſeine zahlreiche Mannſchaft durch den gluͤcklichſten Einfall von der Welt.
Ob das Loch gleich ſo groß war, ſo fuͤllte ichs dennoch mit meinem Liebwertheſten aus, ohne meine Beinkleider abzuziehen; und ich wuͤrde ausgelanget haben, wenn auch die Oeffnung noch viel groͤßer geweſen waͤre.
Sie werden ſich daruͤber nicht wundern meine Herren, wenn ich Ihnen ſage, daß ich auf beyden Seiten von hollaͤndiſchen, wenigſtens weſtphaͤliſchen Vorfahren abſtamme.
Meine Situation, ſo lange ich auf der Brille ſaß, war zwar ein wenig kuͤhl, indeſſen ward ich doch bald durch die Kunſt des Zimmermannes erloͤſet.
Zweytes See-Abentheuer.
Einſt war ich in großer Gefahr im mittellaͤndiſchen Meere umzukommen.
Ich badete mich naͤhmlich an einem Sommernachmittage, ohnweit Marſeille, in der angenehmen See, als ich einen großen Fiſch, mit weit aufgeſperrtem Rachen, in der groͤßten Geſchwindigkeit auf mich daherſchießen ſah.
Zeit war hier ſchlechterdings nicht zu verlieren, auch war es durchaus unmoͤglich, ihm zu entkommen.
Unverzuͤglich druͤckte ich mich ſo klein zuſammen, als moͤglich, indem ich meine Fuͤße heraufzog und die Arme dicht an den Leib ſchloß.
In dieſer Stellung ſchluͤpfte ich denn gerade zwiſchen ſeinen Kiefern hindurch, bis in den Magen hinab.
Hier brachte ich, wie man leicht denken kann, einige Zeit in gaͤnzlicher Finſterniß, aber doch in einer nicht unbehaglichen Waͤrme zu.
Da ich ihm aber nach und nach Magendruͤcken verurſachen mochte, ſo waͤre er mich wohl gern wieder los geweſen.
Weil es mir gar nicht an Raume fehlte, ſo ſpielte ich ihm durch Tritt und Schritt, durch Hopp und He, gar manchen Poſſen.
Nichts ſchien ihn aber mehr zu beunruhigen, als die ſchnelle Bewegung meiner Fuͤße, da ichs verſuchte, einen ſchottiſchen Triller zu tanzen.
Ganz entſetzlich ſchrie er auf und erhob ſich faſt ſenkrecht mit ſeinem halben Leibe aus dem Waſſer.
Hierdurch ward er aber von dem Volke eines vorbeyſegelnden italiaͤniſchen Kauffarthey-Schiffes entdeckt, und in wenigen Minuten mit Harpunen erlegt.
Sobald er an Bord gebracht war, hoͤrte ich das Volk ſich berathſchlagen, wie ſie ihn aufſchneiden wollten, um die groͤßte Quantitaͤt Oehl von ihm zu gewinnen.
Da ich nun Italiaͤniſch verſtand, ſo gerieth ich in die ſchrecklichſte Angſt, daß ihre Meſſer auch mich par Compagnie mit aufſchneiden moͤchten.
Daher ſtellte ich mich ſo viel moͤglich in die Mitte des Magens, worin fuͤr mehr als ein Dutzend Mann hinlaͤnglich Platz war, weil ich mir wohl einbilden konnte, daß ſie mit den Extremitaͤten den Anfang machen wuͤrden.
Meine Furcht verſchwand indeſſen bald, da ſie mit Eroͤffnung des Unterleibes anfingen.
Sobald ich nun nur ein wenig Licht ſchimmern ſah, ſchrie ich ihnen aus voller Lunge entgegen, wie angenehm es mir waͤre, die Herren zu ſehen, und durch ſie aus einer Lage erloͤſet zu werden, in welcher ich beynahe erſtickt waͤre.
Unmoͤglich laͤßt ſich das Erſtaunen auf allen Geſichtern lebhaft genug ſchildern, als ſie eine Menſchenſtimme aus einem Fiſche heraus vernahmen.
Dieß wuchs natuͤrlicher Weiſe noch mehr, als ſie lang und breit einen nackenden Menſchen herausſpazieren ſahn.
Kurz, meine Herren, ich erzaͤhlte ihnen die ganze Begebenheit, ſo wie ich ſie Ihnen jetzt erzaͤhlt habe, woruͤber ſie ſich denn alle faſt zu Tode verwundern wollten.
Nachdem ich einige Erfriſchungen zu mir genommen hatte und in die See geſprungen war, um mich abzuſpuͤlen, ſchwamm ich nach meinen Kleidern, welche ich auch am Ufer eben ſo wiederfand, als ich ſie gelaſſen hatte.
So viel ich rechnen konnte, war ich ohngefaͤhr drittehalb Stunden in dem Magen dieſer Beſtie eingekerkert geweſen.
Drittes See-Abentheuer.
Als ich noch in tuͤrkiſchen Dienſten war, beluſtigte ich mich oͤfters in einer Luſt-Barke auf dem Mare di Marmora, von wo aus man die herrlichſte Ausſicht auf ganz Conſtantinopel, das Seraglio des Groß-Sultans mit eingeſchloſſen, beherrſchet.
Eines Morgens, als ich die Schoͤnheit und Heiterkeit des Himmels betrachtete, bemerkte ich ein rundes Ding, ohngefaͤhr wie eine Billard- Kugel groß, in der Luft, von welchem noch etwas anderes herunter hing.
Ich griff ſogleich nach meiner beſten und laͤngſten Vogelflinte, ohne welche, wenn ichs aͤndern kann, ich niemals ausgehe, oder ausreiſe, lud ſie mit einer Kugel und feuerte nach dem runden Dinge in der Luft; allein umſonſt.
Ich wiederhohlte den Schuß mit zwey Kugeln, richtete aber noch nichts aus.
Erſt der dritte Schuß, mit vier oder fuͤnf Kugeln machte an einer Seite ein Loch und brachte das Ding herab.
Stellen Sie ſich meine Verwunderung vor, als ein niedlich vergoldeter Wagen, haͤngend an einem ungeheuern Ballon, groͤßer als die groͤßte Thurm-Kuppel im Umfange, ohngefaͤhr zwey Klafter weit von meiner Barke herunter ſank.
In den Wagen befand ſich ein Mann und ein halbes Schaf, welches gebraten zu ſeyn ſchien.
Sobald ſich mein erſtes Erſtaunen gelegt hatte, ſchloß ich mit meinen Leuten um dieſe ſeltſame Gruppe einen dichten Kreis.
Dem Manne, der wie ein Franzoſe ausſah, welches er denn auch war, hingen aus jeder Taſche ein Paar praͤchtige Uhrketten mit Berlocken, worauf, wie mich duͤnkt, große Herren und Damen abgemahlt waren.
Aus jedem Knopfloche hing ihm eine goldene Medaille, wenigſtens hundert Ducaten am Werth, und an jeglichem ſeiner Finger ſteckte ein koſtbarer Ring mit Brillanten Seine Rocktaſchen waren mit vollen Goldboͤrſen beſchwehrt, die ihn faſt zur Erde zogen.
Mein Gott, dachte ich, der Mann muß dem menſchlichen Geſchlechte außerordentlich wichtige Dienſte geleiſtet haben, daß die großen Herren und Damen, ganz wider ihre heutzutage ſo allgemeine Kniker-Natur, ihn ſo mit Geſchenken, die es zu ſeyn ſchienen, beſchwehren konnten.
Bey allen dem befand er ſich denn doch gegenwaͤrtig von dem Falle ſo uͤbel, daß er kaum im Stande war, ein Wort hervorzubringen.
Nach einiger Zeit erhohlte er ſich wieder, und ſtattete folgenden Bericht ab. 〟Dieſes Luftfuhrwerk hatte ich zwar nicht Kopf und Wiſſenſchaft genug ſelbſt zu erfinden, dennoch aber mehr denn uͤberfluͤßige Luftſpringer- und Seiltaͤnzer-Waghalſigkeit zu beſteigen, und darauf mehrmalen in die Luft empor zu fahren.
Vor ohngefaͤhr ſieben oder acht Tagen — denn ich habe meine Rechnung verlohren — erhob ich mich damit auf der Landſpitze von Cornwall in England und nahm ein Schaf mit, um von oben herab vor den Augen vieler tauſend Nachgaffer Kunſtſtuͤcke damit zu machen.
Ungluͤcklicher Weiſe drehete ſich der Wind innerhalb zehen Minuten nach meinem Hinaufſteigen; und anſtatt mich nach Exeter zu treiben, wo ich wieder zu landen gedachte, ward ich hinaus nach der See getrieben, uͤber welcher ich auch vermuthlich die ganze Zeit her in der unermeßlichſten Hoͤhe geſchwebet habe.
Es war gut, daß ich zu meinem Kunſtſtuͤckchen mit dem Schafe nicht hatte gelangen koͤnnen.
Denn am dritten Tage meiner Luftfahrt, wurde mein Hunger ſo groß, daß ich mich genoͤthigt ſah, das Schaf zu ſchlachten.
Als ich nun damals unendlich hoch uͤber dem Monde war, und nach einer ſechzehnſtuͤndigen noch weitern Auffahrt endlich der Sonne ſo nahe kam, daß ich mir die Augenbraunen verſengte, ſo legte ich das todte Schaf, nachdem ich es vorher abgehaͤutet, an denjenigen Ort im Wagen, wo die Sonne die meiſte Kraft hatte, oder mit andern Worten, wo der Ballon keinen Schatten hinwarf, auf welche Weiſe es denn in ohngefaͤhr drey Viertel Stunden voͤllig gar briet.
Von dieſem Braten habe ich die ganze Zeit her gelebt〟 — Hier hielt mein Mann ein, und ſchien ſich in Betrachtung der Gegenſtaͤnde um ihn her zu vertiefen.
Als ich ihm ſagte, daß die Gebaͤude da vor uns das Seraglio des Großherrn zu Conſtantinopel waͤren, ſo ſchien er außerordentlich beſtuͤrzt, indem er ſich ganz wo anders zu befinden geglaubt hatte.
〟Die Urſache meines langen Fluges, fuͤgte er endlich hinzu, war, daß mir ein Faden zerriß, der an einer Klappe in dem Luftballe ſaß, und dazu diente, die inflammable Luft herauszulaſſen.
Waͤre nun nicht auf den Ball gefeuert und derſelbe dadurch aufgeriſſen worden, ſo moͤchte er wohl, wie Mahomet, bis an den juͤngſten Tag zwiſchen Himmel und Erde geſchwebt haben.〟 Den Wagen ſchenkte er hierauf großmuͤthig meinem Bootsmanne, der hinten am Steuer ſtand.
Den Hamelsbraten warf er ins Meer.
Was aber den Luftball anlangte, ſo war der von dem Schaden, welchen ich ihm zugefuͤgt hatte, im herunterfallen vollends ganz und gar zu Stuͤcken zerriſſen.
Viertes See-Abentheuer.
Da wir noch Zeit haben, meine Herren, eine friſche Flaſche auszutrinken, ſo will ich Ihnen noch eine andere ſehr ſeltſame Begebenheit erzaͤhlen, die mir wenige Monathe vor meiner letzten Ruͤckreiſe nach Europa begegnete.
Der Großherr, welchem ich durch die Roͤmiſch- und Ruſſiſch-Kaiſerlichen, wie auch franzoͤſiſchen Botſchafter vorgeſtellet worden war, bediente ſich meiner, ein Geſchaͤft von großer Wichtigkeit zu Großkairo zu betreiben, welches zugleich ſo beſchaffen war, daß es immer und ewig ein Geheimniß bleiben mußte.
Ich reiſete mit großem Pompe in einem ſehr zahlreichen Gefolge zu Lande ab.
Unterweges hatte ich Gelegenheit, meine Dienerſchaft mit einigen ſehr brauchbaren Subjecten zu vermehren.
Denn als ich kaum einige Meilen weit von Conſtantinopel entfernt ſeyn mochte, ſah ich einen kleinlichen ſchmaͤchtigen Menſchen mit großer Schnelligkeit queerfeldein daher laufen, und gleichwohl trug das Maͤnnchen an jedem Beine ein bleyernes Gewicht, an die funfzig Pfund ſchwehr.
Verwunderungsvoll uͤber dieſen Anblick rief ich ihn an und fragte: Wohin, wo hin ſo ſchnell, mein Freund?
Und warum erſchwehrſt du dir deinen Lauf durch eine ſolche Laſt?〟 — 〟Ich lief, verſetzte der Laͤufer, ſeit einer halben Stunde aus Wien, wo ich bisher bey einer vornehmen Herrſchaft in Dienſten ſtand, und heute meinen Abſchied nahm.
Ich gedenke nach Conſtantinopel, um daſelbſt wieder anzukommen.
Durch die Gewichte an meinen Beinen habe ich meine Schnelligkeit, die jetzt nicht noͤthig iſt, ein wenig mindern wollen.
Denn moderata durant, pflegte weiland mein Praͤceptor zu ſagen.〟 — Dieſer Aſahel gefiel mir nicht uͤbel; ich fragte ihn, ob er bey mir in Dienſte treten wollte, und er war dazu bereit.
Wir zogen hierauf weiter durch manche Stadt, durch manches Land.
Nicht fern vom Wege auf einem ſchoͤnen Gras-Rein lag maͤußchen ſtill ein Kerl, als ob er ſchliefe.
Allein das that er nicht.
Er hielt vielmehr ſein Ohr ſo aufmerkſam zur Erde, als haͤtte er die Einwohner der unterſten Hoͤlle behorchen wollen.
— 〟Was horchſt du da, mein Freund?〟 — 〟Ich horche da zum Zeitvertreibe auf das Gras, und hoͤre, wie es waͤchſt.〟 — Und kannſt du das?〟 — 〟O Kleinigkeit!〟 — 〟So tritt in meine Dienſte, Freund, wer weiß, was es bisweilen nicht zu horchen geben kann.〟 — Mein Kerl ſprang auf und folgte mir.
Nicht weit davon auf einem kleinen Huͤgel ſtand mit angelegtem Gewehr ein Jaͤger und knallte in die blaue leere Luft.
— 〟Gluͤck zu, Gluͤck zu, Herr Waidmann!
Doch wonach ſchießeſt du?
Ich ſehe nichts, als blaue leere Luft.〟 —
O ich verſuchte nur dieß neue Kuchenreuterſche Gewehr.
Dort auf der Spitze des Muͤnſters zu Straßburg ſaß ein Sperling.
Den ſchoß ich eben jetzt herab.〟 Wer meine Paſſion fuͤr das edle Waid- und Schuͤtzenwerk kennt, den wird es nicht Wunder nehmen, daß ich dem vortreflichen Schuͤtzen ſogleich um den Hals fiel.
Daß ich nichts ſparte, auch ihn in meine Dienſte zu ziehen, verſteht ſich von ſelbſt.
Wir zogen darauf weiter durch manche Stadt, durch manches Land, und kamen endlich vor dem Berge Libanon vorbey.
Daſelbſt vor einem großen Cedernwalde ſtand ein derber unterſetzter Kerl und zog an einem Stricke, der um den ganzen Wald herum geſchlungen war.
〟Was ziehſt du da, mein Freund?〟 fragte ich den Kerl. — 〟O ich ſoll Bauholz hohlen, und habe meine Axt zu Hauſe vergeſſen.
Nun muß ich mir ſo gut helfen, als es angehen will.〟 Mit dieſen Worten zog er in einem Ruck den ganzen Wald, bey einer Quadratmeile groß, wie einen Schilfbuſch vor meinen Augen nieder.
Was ich that, das laͤßt ſich rathen.
Ich haͤtte den Kerl nicht fahren laſſen, und haͤtte er mir meinen ganzen Ambaſſadeur-Gehalt gekoſtet.
Als ich hierauf fuͤrbaß und endlich auf aͤgyptiſchen Grund und Boden kam, erhob ſich ein ſo ungeheuerer Sturm, daß ich mit allen meinen Wagen, Pferden und Gefolge ſchier umgeriſſen und in die Luft davon gefuͤhrt zu werden fuͤrchtete.
Zur linken Seite unſeres Weges ſtanden ſieben Windmuͤhlen in einer Reihe, deren Fluͤgel ſo ſchnell um ihre Achſen ſchwirrten, als eine Rockenſpindel der ſchnellſten Spinnerinn.
Nicht weit davon zur Rechten ſtand ein Kerl, von Sir John Falſtafs Corpulenz, und hielt ſein rechtes Naſenloch mit ſeinem Zeigefinger zu.
Sobald der Kerl unſere Noth und uns ſo kuͤmmerlich in dieſem Sturme haſpeln ſah, drehte er ſich halb um, machte Fronte gegen uns, und zog ehrerbietig, wie ein Muſquetier vor ſeinem Oberſten, den Huth vor mir ab.
Auf einmal regte ſich kein Luͤftchen mehr und alle ſieben Windmuͤhlen ſtanden ploͤtzlich ſtill.
Erſtaunt uͤber dieſen Vorfall, der nicht natuͤrlich zuzugehen ſchien, ſchrie ich dem Unhold zu:
〟Kerl was iſt das?
Sitzt dir der Teufel im Leibe, oder biſt du der Teufel ſelbſt?〟 — 〟Um Vergebung, Ihro Excellenz!〟 antwortete mir der Menſch; 〟ich mache da nur meinem Herrn, dem Windmuͤller, ein wenig Wind.
Um nun die ſieben Windmuͤhlen nicht ganz und gar umzublaſen, mußte ich mir wohl das eine Naſenloch zu halten.〟 —
Ey, ein vortrefliches Subject! dachte ich in meinem ſtillen Sinn.
Der Kerl laͤßt ſich gebrauchen, wenn du dereinſt zu Hauſe kommſt und dirs an Athem fehlt, alle die Wunderdinge zu erzaͤhlen, die dir auf deinen Reiſen zu Land und Waſſer aufgeſtoßen ſind.
Wir wurden daher bald des Handels eins.
Der Windmacher ließ ſeine Muͤhlen ſtehn und folgte mir.
Nach gerade wars nun Zeit in Großkairo anzulangen.
Sobald ich daſelbſt meinen Auftrag nach Wunſch ausgerichtet hatte, gefiel es mir, mein ganzes unnuͤtzes Geſandten-Gefolge, außer meinen neuangenommenen nuͤtzlichern Subjecten zu verabſchieden, und mit dieſen als ein bloßer Privatmann zuruͤck zu reiſen.
Da nun das Wetter gar herrlich und der berufene Nilſtrom uͤber alle Beſchreibung reizend war, ſo gerieth ich in Verſuchung eine Barke zu miethen und bis Alexandrien zu Waſſer zu reiſen.
Das ging nun ganz vortreflich, bis in den dritten Tag.
Sie haben, meine Herren, vermuthlich ſchon mehrmals von den jaͤhrlichen Ueberſchwemmungen des Nils gehoͤrt.
Am dritten Tage, wie geſagt, fing der Nil ganz unbaͤndig an zu ſchwellen, und am folgenden Tage war links und rechts das ganze Land viele Meilen weit und breit uͤberſchwemmet.
Am fuͤnften Tage nach Sonnen-Untergang verwickelte ſich meine Barke auf einmal in etwas, das ich fuͤr Ranken und Strauchwerk hielt.
Sobald es aber am naͤchſten Morgen heller ward, fand ich mich uͤberall von Mandeln umgeben, welche vollkommen teif und ganz vortreflich waren.
Als wir das Senkbley auswarfen, fand ſich, daß wir wenigſtens ſechzig Fuß hoch uͤber dem Boden ſchwebten, und ſchlechterdings weder vor noch ruͤckwaͤrts konnten.
Ohngefaͤhr gegen acht oder neun Uhr, ſoviel ich aus der Hoͤhe der Sonne abnehmen konnte, erhob ſich ein ploͤtzlicher Wind, der unſere Barke ganz auf eine Seite umlegte.
Hierdurch ſchoͤpfte ſie Waſſer, ſank unter, und ich hoͤrte und ſah in langer Zeit nichts wieder davon, wie ſie gleich vernehmen werden.
Gluͤcklicher Weiſe retteten wir uns insgeſamt, naͤhmlich acht Maͤnner und zwey Knaben, indem wir uns an den Baͤumen feſthielten, deren Zweige zwar fuͤr uns, allein nicht fuͤr die Laſt unſerer Barke hinreichten.
In dieſer Situation verblieben wir drey Wochen und drey Tage und lebten ganz allein von Mandeln.
Daß es am Trunke nicht fehlte, verſtehet ſich von ſelbſt.
Am zwey und zwanzigſten Tage unſers Unſterns fiel das Waſſer wieder eben ſo ſchnell, als es geſtiegen war; und am ſechs und zwanzigſten konnten wir wieder auf Terra firma fußen.
Unſere Barke war der erſte angenehme Gegenſtand, den wir erblickten.
Sie lag ohngefaͤhr zweyhundert Klafter weit von dem Orte, wo ſie geſunken war.
Nachdem wir nun alles, was uns noͤthig und nuͤtzlich war, an der Sonne getrocknet hatten, ſo verſahen wir uns mit den Nothwendigkeiten aus unſerm Schiffsvorrath, und machten uns auf, unſere verlohrne Straße wieder zu gewinnen.
Nach der genaueſten Berechnung fand ſich, daß wir an die hundert und funfzig Meilen weit uͤber Gartenwaͤnde und mancherley Gehaͤge hinweggetrieben waren.
In ſieben Tagen erreichten wir den Fluß, der nun wieder in ſeinen Bette ſtroͤmte, und erzaͤhlten unſer Abentheuer einem Bey.
Liebreich half dieſer allen unſern Beduͤrfniſſen ab, und ſendete uns in einer von ſeinen eigenen Barken weiter.
In ohngefaͤhr ſechs Tagen langten wir zu Alexandrien an, allwo wir uns nach Conſtantinopel einſchifften.
Ich wurde von dem Großherrn uͤberaus gnaͤdig empfangen, und hatte die Ehre ſeinen Harem zu ſehen, wo ſeine Hoheit ſelbſt mich hineinzufuͤhren und ſo viele Damen, ſelbſt die Weiber nicht ausgenommen, anzubieten geruheten, als ich mir nur immer zu meinem Vergnuͤgen ausleſen wollte.
Mit meinen Liebes-Abentheuern pflege ich nie groß zu thun, daher wuͤnſche ich Ihnen, meine Herren, jetzt insgeſammt eine angenehme Ruhe.
Fuͤnftes See-Abentheuer.
Nach Endigung der aͤgyptiſchen Reiſegeſchichte wollte der Baron aufbrechen und zu Bette gehen, gerade als die erſchlaffende Aufmerkſamkeit jedes Zuhoͤrers bey Erwaͤhnung des Großherrlichen Harems in neue Spannung gerieth.
Sie haͤtten gar zu gern noch etwas von dem Harem gehoͤrt.
Da aber der Baron ſich durchaus nicht darauf einlaſſen und gleichwohl der mit Bitten auf ihn losſtuͤrmenden muntern Zuhoͤrerſchaft nicht alles abſchlagen wollte, ſo gab er noch einige Stuͤckchen ſeiner merkwuͤrdigen Dienerſchaft zum Beſten und fuhr in ſeiner Erzaͤhlung alſo fort.
Bey dem Groß-Sultan galt ich ſeit meiner aͤgyptiſchen Reiſe alles in allem.
Seine Hoheit konnten gar ohne mich nicht leben und baten mich jeden Mittag und Abend bey ſich zum Eſſen.
Ich muß bekennen, meine Herren, daß der tuͤrkiſche Kaiſer unter allen Potentaten auf Erden den delicateſten Tiſch fuͤhret.
Jedoch iſt dieß nur von den Speiſen, nicht aber von dem Getraͤnke zu verſtehen, da, wie Sie wiſſen werden, Mahomets Geſetz ſeinen Anhaͤngern den Wein verbietet.
Auf ein gutes Glas Wein muß man alſo an oͤffentlichen tuͤrkiſchen Tafeln Verzicht thun.
Was indeſſen gleich nicht oͤffentlich geſchieht, das geſchieht doch nicht ſelten heimlich; und des Verbots ungeachtet, weiß mancher Tuͤrk ſo gut, als der beſte deutſche Praͤlat, wie ein gutes Glas Wein ſchmeckt.
Das war nun auch der Fall mit Seiner tuͤrkiſchen Hoheit.
Bey der oͤffentlichen Tafel, an welcher gewoͤhnlich der tuͤrkiſche General-Superintendent, naͤhmlich der Mufti, in partem Salarii mit ſpeiſete und vor Tiſche das: Aller Augen — nach Tiſche aber das Gratias beten mußte, wurde des Weines auch nicht mit einer einzigen Sylbe gedacht.
Nach aufgehobener Tafel aber wartete auf Seine Hoheit gemeiniglich ein gutes Flaͤſchchen im Cabinette.
Einſt gab der Großſultan mir einen verſtohlenen freundlichen Wink, ihm in ſein Cabinett zu folgen.
Als wir uns nun daſelbſt eingeſchloſſen hatten, hohlte er aus einem Schraͤnkchen eine Flaſche hervor, und ſprach: Muͤnchhauſen, ich weiß ihr Chriſten verſteht euch auf ein gutes Glas Wein.
Da habe ich noch ein einziges Flaͤſchchen Tockaier.
So delicat muͤßt ihr ihn in euerm Leben nicht getrunken haben.
Hierauf ſchenkten Seine Hoheit ſowohl mir als ſich eins ein und ſtießen mit mir an.
〟— Nun was ſagt ihr?
Gelt! es iſt was extra feines?〟 — 〟Das Weinchen iſt gut, Ihro Hoheit, erwiederte ich; allein mit Ihrem Wohlnehmen muß ich doch ſagen, daß ich ihn in Wien beym Hochſeligen Kaiſer Carl dem ſechſten weit beſſer getrunken habe.
Potz Stern! den ſollten Ihro Hoheit einmal verſuchen.〟 Freund Muͤnchhauſen, euer Wort in Ehren!
Allein es iſt unmoͤglich, daß irgend ein Tockaier beſſer ſey.
Denn ich bekam einſt nur dieß eine Flaͤſchchen von einem Ungariſchen Cavalier und er that ganz verzweifelt rar damit.〟 — Poſſen, Ihro Hoheit!
Tockaier und Tockaier iſt ein großmaͤchtiger Unterſchied.
Die Herren Ungarn uͤberſchenken ſich eben nicht.
Was gilt die Wette, ſo ſchaffe ich Ihnen in Zeit von einer Stunde gerades Weges und unmittelbar aus dem Kaiſerlichen Keller eine Flaſche Tockaier, die aus ganz andern Augen ſehen ſoll.〟 — 〟Muͤnchhauſen, ich glaube ihr faſelt.〟 — 〟Ich faſele nicht.
Gerades Weges aus dem Kaiſerlichen Keller in Wien ſchaffe ich Ihnen in Zeit von einer Stunde eine Flaſche Tockaier von einer ganz andern Nummer, als dieſer Kraͤtzer hier.〟 — Muͤnchhauſen, Muͤnchhauſen!
Ihr wollt mich zum Beſten haben und das verbitte ich mir.
Ich kenne euch zwar ſonſt als einen uͤberaus wahrhaften Mann, allein — jezt ſollte ich doch faſt denken, Ihr flunkertet.〟 — 〟Ey nun, Ihro Hoheit!
Es kommt ja auf die Probe an.
Erfuͤlle ich nicht mein Wort — denn von allen Aufſchneidereyen bin ich der abgeſagteſte Feind — ſo laſſen Ihro Hoheit mir den Kopf abſchlagen.
Allein mein Kopf iſt kein Pappenſtiel.
Was ſetzen Sie mir dagegen?〟 — 〟Top!
Ich halte euch beym Worte.
Iſt auf den Schlag Vier nicht die Flaſche Tockaier hier, ſo koſtets euch ohne Barmherzigkeit den Kopf.
Denn foppen laſſe ich mich auch von meinen beſten Freunden nicht.
Beſteht ihr aber, wie Ihr verſprecht, ſo koͤnnet ihr aus meiner Schatzkammer ſo viel an Gold, Silber, Perlen und Edelgeſteinen nehmen, als der ſtaͤrkſte Kerl davon zu ſchleppen vermag.
— 〟Das laͤßt ſich hoͤren!〟 antwortete ich, bat mir gleich Feder und Dinte aus und ſchrieb an die Kaiſerinn-Koͤnigian Maria Thereſia folgendes Billet: Ihre Majeſtaͤt haben ohnſtreitig als Univerſal-Erbinn auch Ihres Hoͤchſtſeligen Herren Vaters Keller mitgeerbt.
Duͤrſte ich mir wohl durch Vorzeigern dieſes eine Flaſche von dem Tockaier ausbitten, wie ich ihn bey Ihrem Herren Vater oft getrunken habe?
Allein von dem Beſten!
Denn es gilt eine Wette.
Ich diene gern dafuͤr wieder, wo ich kann, und beharre uͤbrigens u. ſ. w.
Dieß Billet gab ich, weil es ſchon fuͤnf Minuten uͤber drey Uhr war, nur ſogleich offen meinem Laͤufer, der ſeine Gewichte abſchnallen und ſich unverzuͤglich auf die Beine nach Wien machen mußte.
Hierauf tranken wir, der Großſultan und ich, den Reſt von ſeiner Flaſche in Erwartung des beſſern vollends aus.
Es ſchlug ein Viertel, es ſchlug Halb, es ſchlug drey Viertel auf Vier, und noch war kein Laͤufer zu hoͤren und zu ſehen.
Nach gerade, geſtehe ich, fing mir an ein wenig ſchwul zu werden; denn es kam mir vor, als blickten Seine Hoheit ſchon bisweilen nach der Glockenſchnur, um nach dem Scharfrichter zu klingeln.
Noch erhielt ich zwar Erlaubniß, einen Gang hinaus in den Garten zu thun, um friſche Luft zu ſchoͤpfen, allein es folgten mir auch ſchon ein Paar dienſtbare Geiſter nach, die mich nicht aus den Augen ließen.
In dieſer Angſt, und als der Zeiger ſchon auf fuͤnf und funfzig Minuten ſtand, ſchickte ich noch geſchwind nach meinem Horcher und Schuͤtzen.
Sie kamen unverzuͤglich an, und der Horcher mußte ſich platt auf die Erde niederlegen, um zu hoͤren, ob nicht mein Laufer endlich ankaͤme.
Zu meinem nicht geringen Schrecken meldete er mir, daß der Schlingel irgendwo, allein weit weg von hier, im tiefſten Schlafe laͤge und aus Leibeskraͤften ſchnarchte.
Dieß hatte mein braver Schuͤtze nicht ſobald gehoͤrt, als er auf eine etwas hohe Terraſſe lief und, nachdem er ſich auf ſeinen Zehen noch mehr empor gereckt hatte, haſtig ausrief:
〟Bey meiner armen Seele!
Da liegt der Faulenzer unter einer Eiche bey Belgrad und die Flaſche neben ihm.
Wart!
Ich will dich aufkitzeln.〟 — Und hiermit legte er unverzuͤglich ſeine Kuchenreuterſche Flinte an den Kopf und ſchoß die volle Ladung oben in den Wipfel des Baumes.
Ein Hagel von Eicheln, Zweigen und Blaͤttern fiel herab auf den Schlaͤfer, erweckte und brachte ihn, da er ſelbſt fuͤrchtete, die Zeit beynahe verſchlafen zu haben, dermaßen geſchwind auf die Beine, daß er mit ſeiner Flaſche und einem eigenhaͤndigen Billet von Maria Thereſia, um 59½ Minuten auf vier Uhr vor des Sultans Cabinette anlangte.
Das war ein Gaudium!
Ey, wie ſchluͤrfte das Großherrliche Leckermaul! — 〟Muͤnchhauſen, ſprach er, Ihr muͤßt es mir nicht uͤbel nehmen, wenn ich dieſe Flaſche fuͤr mich allein behalte.
Ihr ſteht zu Wien beſſer, als ich; Ihr werdet ſchon an noch mehr zu kommen wiſſen.〟 — Hiermit ſchloß er die Flaſche in ſein Schraͤnkchen, ſteckte den Schluͤſſel in die Hoſentaſche, und klingelte nach dem Schatzmeiſter. —
O welch ein angenehmer Silberton meinen Ohren! —
〟Ich muß euch nun die Wette bezahlen.
— Hier! — ſprach er zum Schatzmeiſter, der ins Zimmer trat, laßt meinem Freunde Muͤnchhauſen ſo viel aus der Schatzkammer verabfolgen, als der ſtaͤrkſte Kerl wegzutragen vermag.〟 Der Schatzmeiſter neigte ſich vor ſeinem Herrn bis mit der Naſe zur Erde, mir aber ſchuͤttelte der Großſultan ganz treuherzig die Hand, und ſo ließ er uns beyde gehn.
Ich ſaͤumte nun, wie Sie denken koͤnnen, meine Herren, keinen Augenblick, die erhaltene Aſſignation geltend zu machen, ließ meinen Starken mit ſeinem langen haͤnfenen Stricke kommen und verfuͤgte mich in die Schatzkammer.
Was da mein Starker, nachdem er ſein Buͤndel geſchnuͤrt hatte, uͤbrig ließ, das werden Sie wohl ſchwehrlich hohlen wollen.
Ich eilte mit meiner Beute gerades Weges nach dem Hafen, nahm dort das groͤßte Laſtſchiff, das zu bekommen war, in Beſchlag, und ging wohlbepackt mit meiner ganzen Dienerſchaft unter Segel, um meinen Fang in Sicherheit zu bringen, ehe was widriges dazwiſchen kam.
Was ich befuͤrchtet hatte, das geſchah.
Der Schatzmeiſter hatte Thuͤr und Thor von der Schatzkammer offen gelaſſen — und freylich wars nicht groß mehr noͤthig, ſie zu verſchließen — war uͤber Hals und Kopf zum Großſultan gelaufen und hatte ihm Bericht abgeſtattet, wie vollkommen wohl ich ſeine Aſſignation genutzt hatte.
Das war denn nun dem Großſultan nicht wenig vor den Kopf gefahren.
Die Reue uͤber ſeine Uebereilung konnte nicht lange ausbleiben.
Er hatte daher gleich dem Großadmiral befohlen, mit der ganzen Flotte hinter mir herzueilen, und mir zu inſinuiren, daß wir ſo nicht gewettet haͤtten.
Als ich daher noch nicht zwey Meilen weit in See war, ſo ſah ich ſchon die ganze tuͤrkiſche Kriegsflotte mit vollen Segeln hinter mir herkommen, und ich muß geſtehen, daß mein Kopf, der kaum wieder feſt geworden war, nicht wenig von neuem anfing zu wackeln.
Allein nun war mein Windmacher bey der Hand und ſprach:
〟Laſſen ſich Ihro Excellenz nicht bange ſeyn!〟 Er trat hierauf auf das Hinterverdeck meines Schiffes, ſo daß ſein eines Naſenloch nach der tuͤrkiſchen Flotte, das andere aber auf unſere Segel gerichtet war, und blies eine ſo hinlaͤngliche Portion Wind, daß die Flotte an Maſten, Segel- und Tauwerk gar uͤbel zugerichtet, nicht nur bis in den Hafen zuruͤckgetrieben, ſondern auch mein Schiff in wenig Stunden gluͤcklich nach Italien getrieben ward.
Von meinem Schatze kam mir jedoch wenig zu gute.
Denn in Italien iſt, trotz der Ehrenrettung des Herrn Bibliothekar Jagemann in Weimar , Armuth und Betteley ſo groß und die Polizey ſo ſchlecht, daß ich erſtlich, weil ich vielleicht eine allzu gutwillige Seele bin, den groͤßten Theil an die Straßenbettler ausſpenden mußte.
Der Reſt aber wurde mir auf meiner Reiſe nach Rom, auf der geheiligten Flur von Loretto, durch eine Bande Straßenraͤuber abgenommen.
Das Gewiſſen wird dieſe Herrn nicht ſehr daruͤber beunruhigt haben.
Denn ihr Fang war noch immer ſo anſehnlich, daß um den tauſendſten Theil die ganze honette Geſellſchaft ſowohl fuͤr ſich, als ihre Erben und Erbnehmen, auf alle vergangene und zukuͤnftige Suͤnden, vollkommenen Ablaß ſelbſt aus der erſten und beſten Hand in Rom dafuͤr erkaufen konnte. —
S. deutſches Muſeum 1786.
Nun aber, meine Herren, iſt in der That mein Schlafſtuͤndchen da.
Schlafen Sie wohl!
Sechſtes und letztes See-Abentheuer.
Nach Endigung des vorigen Abentheuers, ließ ſich der Baron nicht laͤnger halten, ſondern brach wirklich auf, und verließ die Geſellſchaft in der beſten Laune.
Als ſich nun Jedermann nach ſeiner Weiſe uͤber die Unterhaltung herausließ, die er ſo eben verſchafft hatte, ſo bemerkte einer von der Geſellſchaft, ein Partiſan des Barons, der ihn auf ſeiner letzten Reiſe in die Tuͤrkey begleitet hatte, daß ohnweit Conſtantinopel ein ungeheuer großes Geſchuͤtz befindlich ſey, deſſen der Baron Tott in ſeinen neulich herausgekommenen Denkwuͤrdigkeiten ganz beſonders erwaͤhnet.
Was er davon meldet, iſt, ſo viel ich mich erinnere, folgendes:
〟Die Tuͤrken hatten ohnweit der Stadt uͤber der Citadelle auf dem Ufer des beruͤhmten Fluſſes Simois, ein ungeheueres Geſchuͤtz aufgepflanzt.
Daſſelbe war ganz aus Kupfer gegoſſen, und ſchoß eine Marmorkugel wenigſtens elfhundert Pfund an Gewicht.
Ich hatte große Luſt, ſagt Tott, es abzufeuern, um erſt aus ſeiner Wirkung gehoͤrig zu urtheilen.
Alles Volk um mich her zitterte und bebte, weil es ſich verſichert hielt, daß Schloß und Stadt davon uͤbern Haufen ſtuͤrzen wuͤrden.
Endlich ließ doch die Furcht ein wenig nach, und ich bekam Erlaubniß, das Geſchuͤtz abzufeuern.
Es wurden nicht weniger, als Dreyhundert und dreyßig Pfund Pulver dazu erfordert, und die Kugel wog, wie ich vorhin ſagte, Elfhundert Pfund.
Als der Kanonier mit dem Zuͤnder ankam, zog ſich der Haufen, der mich umgab, ſo weit zuruͤck, als er konnte.
Mit genauer Noth uͤberredete ich den Baſſa, der aus Beſorgniß herzukam, daß keine Gefahr zu beſorgen ſey.
Selbſt dem Kanonier, der es nach meiner Anweiſung abfeuern ſollte, klopfte vor Angſt das Herz.
Ich nahm meinen Platz in einer Mauerſchanze hinter dem Geſchuͤtze, gab das Zeichen und fuͤhlte einen Stoß, wie von einem Erdbeben.
In einer Entfernung von dreyhundert Klaftern zerſprang die Kugel in drey Stuͤcke; dieſe flogen uͤber die Meerenge, prallten von dem Waſſer empor an die gegenſeitigen Berge und ſetzten den ganzen Canal, ſo breit er war, in Einen Schaum.〟
Dieß, meine Herren, iſt, ſoviel ich mich erinnere, Baron Totts Nachricht von der groͤßten Kanone in der bekannten Welt.
Als nun der Herr ven Muͤnchhauſen und ich jene Gegend beſuchten, wurde die Abfeuerung dieſes ungeheuern Geſchuͤtzes durch den Baron Tott uns als ein Beyſpiel der außerordentlichen Herzhaftigkeit dieſes Herren erzaͤhlt.
Mein Goͤnner, der es durchaus nicht vertragen konnte, daß ein Franzoſe ihm etwas zuvorgethan haben ſollte, nahm eben dieſes Geſchuͤtz auf ſeine Schulter, ſprang, als ers in ſeine eigentliche wagrechte Lage gebracht hatte, gerades Weges ins Meer, und ſchwamm damit an die gegenſeitige Kuͤſte.
Von dort aus verſuchte er ungluͤcklicher Weiſe die Kanone auf ihre vorige Stelle zuruͤck zu werfeu.
Ich ſage, ungluͤcklicher Weiſe!
denn ſie glitt ihm ein wenig zu fruͤh aus der Hand, gerade als er zum Wurf aushohlte.
Hierdurch geſchah es denn, daß ſie mitten in den Kanal fiel, wo ſie nun noch liegt, und wahrſcheinlich bis an den juͤngſten Tag liegen bleiben wird.
Dieß, meine Herren, war es eigentlich, womit es der Herr Baron bey dem Großſultan ganz und gar verdarb.
Die Schatz-Hiſtorie, der er vorhin ſeine Ungnade beymaß, war laͤngſt vergeſſen.
Denn der Großſultan hat ja genug einzunehmen, und konnte ſeine Schatzkammer bald wieder fuͤllen.
Auch befand der Herr Baron, auf eine eigenhaͤndige Wiedereinladung des Großſultans, die er zu Rom erhielt, ſich erſt jetzt zum letzten Male in der Tuͤrkey; und waͤre vielleicht wohl noch da, wenn der Verluſt dieſes beruͤchtigten Geſchuͤtzes den grauſameu Tuͤrken nicht ſo aufgebracht haͤtte, daß er nun unwiederruflich den Befehl gab, dem Baron den Kopf abzuſchlagen.
Eine gewiſſe Sultaninn aber, von welcher er ein großer Liebling geworden war, gab ihm nicht nur unverzuͤglich von dieſem blutgierigen Vorhaben Nachricht, ſondern verbarg ihn auch ſo lange in ihrem eigenen Gemache, als der Officier, dem die Execution aufgetragen war, mit ſeinen Helfershelfern nach ihm ſuchte.
In der naͤchſtfolgenden Nacht fluͤchteten wir an den Bord eines nach Venedig beſtimmten Schiffes, welches gerade im Begriffe war unter Segel zu gehen, und kamen gluͤcklich davon.
Dieſer Begebenheit erwaͤhnt der Baron nicht gern, weil ihm da ſein Verſuch mißlang und er noch dazu um ein Haar ſein Leben oben drein verlohren haͤtte.
Da ſie gleichwohl ganz und gar nicht zu ſeiner Schande gereicht, ſo pflege ich ſie wohl bisweilen hinter ſeinem Ruͤcken zu erzaͤhlen.
Nun, meine Herren, kennen Sie insgeſamt den Herren Baron von Muͤnchhauſen, und werden hoffentlich an ſeiner Wahrhaftigkeit im mindeſten nicht zweifeln.
Damit Ihnen aber auch kein Zweifel gegen die Meinige zu Kopfe ſteige, ein Umſtand, den ich ſo ſchlechtweg eben nicht vorausſetzen mag, ſo muß ich Ihnen doch ein wenig ſagen, wer ich bin.
Mein Vater, oder wenigſtens derjenige, welcher dafuͤr gehalten wurde, war von Geburt ein Schweizer, aus Bern.
Er fuͤhrte daſelbſt eine Art von Oberaufſeher uͤber Straßen, Alle’ en, Gaſſen und Bruͤcken.
Dieſe Beamten heißen dort zu Lande — hm! — Gaſſenkehrer.
Meine Mutter war aus den Savoyſchen Gebirgen gebuͤrtig, und trug einen uͤberaus ſchoͤnen großen Kropf am Halſe, der bey den Damen jener Gegend etwas ſehr gewoͤhnliches iſt.
Sie verließ ihre Eltern ſehr jung, und ging ihrem Gluͤcke in eben der Stadt nach, wo mein Vater das Licht der Welt erblickt hatte.
So lange ſie noch ledig war, gewann ſie ihren Unterhalt durch allerley Liebeswerk an unſerm Geſchlechte.
Denn man weiß, daß ſie es niemals abſchlug, wenn man ſie um eine Gefaͤlligkeit anſprach und beſonders ihr mit gehoͤriger Hoͤflichkeit in der Hand zuvorkam.
Dieſes liebenswuͤrdige Paar begegnete einander von ohngefaͤhr auf der Straße, und da ſie beyderſeits ein wenig berauſcht waren, ſo taumelten ſie gegen einander, und taumelten ſich alle beyde uͤber den Haufen.
Wie ſich nun bey dieſer Gelegenheit ein Theil immer noch unnuͤtzer machte als der andere, und das Ding zu laut wurde, ſo wurden ſie alle beyde erſt in die Schaarwache, hernach aber in das Zuchthaus geſchleppt.
Hier ſahen ſie bald die Thorheit ihrer Zaͤnkerey ein, machten alles wieder gut, verliebten ſich und heuratheten einander.
Da aber meine Mutter zu ihren alten Streichen zuruͤckkehrte, ſo trennte mein Vater, der gar hohe Begriffe von Ehre hatte, ſich ziemlich bald von ihr, und wies ihr die Revenuͤen von einem Tragkorbe zu ihrem kuͤnftigen Unterhalte an.
Sie vereinigte ſich hierauf mit einer Geſellſchaft, die mit einem Puppenſpiel umherzog.
Mit der Zeit fuͤhrte ſie das Schickſal nach Rom, wo ſie eine Auſter-Bude hielt.
Sie haben ohnſtreitig insgeſamt von dem Pabſt Ganganelli, oder Clemens XIV., und wie gern dieſer Herr Auſtern aß, gehoͤrt.
Eines Freytags, als derſelbe in großem Pompe nach der St. Peters Kirche zur hohen Meſſe durch die Stadt zog, ſah er meiner Mutter Auſtern (welche, wie ſie mir oft erzaͤhlt hat, ausnehmend ſchoͤn und friſch waren) und konnte unmoͤglich voruͤberziehen, ohne ſie zu verſuchen.
Nun waren zwar mehr als fuͤnftauſend Perſonen in ſeinem Gefolge; nichts deſtoweniger aber ließ er ſogleich alles ſtill halten und in die Kirche ſagen, er koͤnnte vor Morgen das Hochamt nicht halten.
Sodann ſprang er vom Pferde — denn die Paͤbſte reiten allemal bey ſolchen Gelegenheiten — ging in meiner Mutter Laden, aß erſt alles auf, was von Auſtern daſelbſt vorhanden war, und ſtieg hernach mit ihr in den Keller hinab, wo ſie noch mehr hatte.
Dieſes unterirdiſche Gemach war meiner Mutter Kuͤche, Viſitenſtube und Schlafkammer zugleich.
Hier gefiel es ihm ſo wohl, daß er alle ſeine Begleiter fortſchickte.
Kurz, Seine Heiligkeit brachten die ganze Nacht dort mit meiner Mutter zu.
Ehe Dieſelben am andern Morgen wieder fortgingen, ertheilten Sie ihr vollkommen Ablaß, nicht allein fuͤr jede Suͤnde, die ſie ſchon auf ſich hatte, ſondern auch fuͤr alle diejenigen, womit ſie ſich etwa kuͤnftig noch zu befaſſen Luſt haben moͤchte.
Nun, meine Herren, habe ich darauf das Ehrenwort meiner Mutter — und wer koͤnnte wohl eine ſolche Ehre bezweifeln? — daß ich die Frucht jener Auſternacht bin.
Inhalt.
Vorrede zur erſten Ausgabe S. 5
---- zur zweyten Ausgabe 9
---- zur deutſchen Ueberſetzung 11
Der Freyherr von Muͤnchhauſen reiſet nach Rußland 17
---- Verrichtet ein Liebeswerk 18
---- Erhaͤlt eine kraͤftige Verſicherung vom Himmel 19
---- Bindet ſein Pferd aus Irrthum an eine Kirchthurm-Spitze 19
---- Zerſchießt den Halfter und bekommt es wieder 20
---- Wird von einem Wolfe angefallen 21
---- Peitſchet ihn in ein Pferd 22
---- Bedient ſich ſeiner Augen ſtatt des Flintenſteines und erlegt auf einen Schuß fuͤnf Paar wilde Enten und verſchiedenes anderes Gefluͤgel 25
---- Faͤngt die wilden Enten mit Speck 26
---- Sonderbare Luftfahrt 28
Er karbatſcht einen Fuchs aus ſeinem Pelze 29
Schießt zwey wilde Schweine auseinander S. 30
Faͤngt einen Keiler und fuͤhrt ihn nach Hauſe 31
Betrachtungen uͤber St.
Huberts Kreuzhirſch 32
Der Baron ſchießt einen Hirſch mit Kirſchkernen auf den Kopf, wovon ein Baum entſprießt 33
Brennt und ſprengt einen Baͤr auseinander 35
Kehrt einen Wolf um 37
Sein Ueberrock wird toll 38
Practiſche Betrachtungen 39
Sein Windſpiel laͤuft ſich die Beine ab 40
Sein Hund wirft Junge, waͤhrend er einen Haſen jagt 41
Der Haſe ſetzt Junge, waͤhrend ihn der Hund verfolgt 42
Der Baron ſetzt mit einem Pferde zum Fenſter hinein und reitet auf einem Theetiſche die Schule, ohne weder Kannen noch Taſſen zu zerbrechen 42 - 44
Practiſche Betrachtungen 45 - 47
Das Pferd wird in zwey Stuͤcke zerſchlagen, aber wieder zuſammen geflickt 48- 50
Lorbeerzweige wachſen hinten aus dem Pferde und woͤlben eine Lanbe, worunter der Baron reitet 51
Der Baron kann nach der Schlacht ſeinen noch immer hauenden Arm nicht wieder beſaͤnftigen S. 51
Er reitet auf Kanonen-Kugeln durch die Luft 52
Setzt mit ſeinem Pferde durch eine Kutſche mit aufgezogenen Fenſtern 53
Reißt ſich nebſt ſeinem Pferde ſelbſt an ſeinem Haarzopfe aus einem Moraſte 54
Er geraͤth in tuͤrkiſche Sclaverey 55
Zwey Baͤren fallen eine Biene an 56
Der Baron ſteigt ſeiner Axt bis in den Mond nach und kommt zuruͤck 56
Faͤllt zwey Meilen hoch aus den Wolken 58
Graͤbt ſich mit ſeinen Naͤgeln aus einem neun Klafter tiefen Loche empor 58
Faͤngt einen Baͤr auf einer Wagendeichſel 59
Wird wieder nach St. Petersburg ausgeliefert und nimmt ſeinen Abſchied 59
Hilft ſich mit ſeinem Waaen in einem engen Paſſe vor einem andern auf eine nicht leicht begreifliche Weiſe vorbey 60-63
Naͤrriſche Streiche eines Poſthorns 63
Des Herrn von Muͤnchhauſen See-Abentheuer 65
Beylaͤufige Erwaͤhnung eines geſchickten engliſchen Kutſchers 66
Gefahr eines Schiffbruchs durch einen Wallſiſch 66
Ein Matroſe wird wunderbarlich durch eine Rothgans gerettet S. 67
Des Barons Kopf geraͤth in eine ſeltſame Stellung 67
Der Wallfiſch wirthſchaftet gar uͤbel mit dem Schiffe und ſchwimmt endlich gar damit fort 68
Es geht ein Anker und ziemliches Stuͤck Tau verlohren, ſo aber in einem hohlen Zahne wieder gefunden wird 68-69
Ein Schiff-Leck, den der Baron mit dem verſtopft, was ihm die Natur verliehen 69
Jonas der zweyte im mittellaͤndiſchen Meere 71
Rettet ſein Leben durch einen Schottiſchen Triller 72
Wiedergeburt des Barons daſelbſt 73
Er ſchießt bey Conſtantinopel einen Luftballon herunter 75
Particularitaͤten von der Perſon die daran hing 76-80
Der Baron gebt als Ambaſſadeur nach Groß-Cairo 81
Nimmt verſchiedene tuͤchtige Subjecte in Dienſte, nehmlich, Einen Laͤufer 82
Horcher 83
Schuͤtzen 83
Starken 84
Windmacher 85
Kehrt nach ausgerichteter Sache von Groß-Cairo auf dem Nil zuruͤck, der ihn mit ſeiner Barke auf einen Mandelbaum ſchwemmet S. 87-89
Kommt wieder aufs Trockne und reiſet nach Conſtantinopel zuruͤck 89
Der Großſultan fuͤhrt ihn in ſeinem Harem und laͤßt ihn da ausleſen, was ihm beliebt 90
Der Baron laͤßt ſich von der Geſellſchaft bereden, noch einige Stuͤckchen ſeiner Dienerſchaft zu erzaͤhlen 91
Bericht von der Tafel des Großſultans 91
Der Baron trinkt mit dem Großſultan bey verſchloſſenen Thuͤren eine Flaſche Tockaier, wovon derſelbe großes Weſen macht 93
Diſpuͤt mit dem Großſultan uͤber die Guͤte des Weines, nebſt einer Wette 93-95
Billet des Barons an die Kaiſerinn Maria Thereſia 96
Stuͤckchen des Laͤufers 96
des Horchers 97
des Schuͤtzen 98
Der Großſultan laͤßt die Wette auszahlen 99
Stuͤckchen des Starken 99
Dem Großſultan kommt die Reue an 100
Stuͤckchen des Windmachers 101
Der Varon langt ſchwehrbeladen in Italien an, wo ihn Bettler und Straßenraͤuber leicht machen S. 102
Er verlaͤßt die Geſellſchaft und ein Partiſan von ihm ſetzt die Erzaͤhlung ſeiner Abentheuer fort 104
Neue Proben von des Barons Staͤrke 104-107
Der Großſultan will ihm den Kopf abſchlagen laſſen 108
Durch Vorſchub einer Sultaninn rettet er ſein Leben und fluͤchtet von Corſtantinopel 108
Der Partiſan giebt Nachricht von ſeiner eigenen Herkunft, mit einigen Anecdoten, woruͤber ſich der geneigte Leſer nicht wenig verwundern wird 110
