Theoretiſch-Praktiſche Darſtellung der Handlung in deren mannigfaltigen Geſchaͤften.
Von Johann Georg Buͤſch, oͤffentlichem Lehrer der Mathematik und Vorſteher der Handlungs-Akademie in Hamburg.
Zweiter Teil.
Hamburg, 1792.
Bei Benjamin Gottlob Hoffmann.
Viertes Buch.
Von den Huͤlfsgeſchaͤften der Handlung.
Erſtes Capitel.
Von der Schiffahrt.
§. 1.
Wenn gleich die Schiffahrt fuͤr jedes Volk, welches ſie zu treiben im Stande iſt, ein wichtiges und im Ganzen eintraͤgliches Gewerbe iſt, ſo iſt ſie doch ſo wenig als eine Art der Handlung anzuſehen, als das Gewerbe eines Fuhrmanns.
Sie iſt aber ein wichtiges Huͤlfsgeſchaͤft der Handlung.
Der Schiffbau iſt eine wichtige Manufactur fuͤr jedes Volk, das viele eigne Schiffe braucht.
Er wird auch, wenn ein Volk Schiffe in der Abſicht des Verkaufs an andere Voͤlker bauet, ein betraͤchtlicher Zweig des auslaͤndiſchen Manufactur-Handels.
Seefahrt und Flußfahrt dienen der Handlung verhaͤltnißmaͤſſig mehr oder weniger.
Ich habe aber bereits oben Cap. I. §. 9 erwaͤhnt, daß das Zuſammentreffen von beiden hauptſaͤchlich den Ort beſtimme, wo groſſe Handelsſtaͤdte natuͤrlich entſtehen.
Jezt will ich zuvoͤrderſt von der Seefahrt reden.
§. 2.
Die natuͤrlichſte Veranlaſſung, ein Seeſchiff zu bauen und auszuruͤſten, entſteht dem Kaufmann aus ſeinem eigenen Handel.
Will er Waaren uͤber See verſenden oder kommen laſſen, ſo iſt er freilich am beſten daran, wenn er ſein eignes Schiff dazu anwenden kann, oder hoͤchſtens mit einzelnen ſeiner Mitbuͤrger ſich vereinigen darf, um es zu befrachten.
Vor Alters war es wirklich ſo damit bewandt, als der Kaufleute weniger waren, ihre Handlung nicht viele Zweige hatte, und nicht auf ſo manche Plaͤze gieng.
Damals waren auch die Schiffe kleiner, und alſo ein einziger Kaufmann mehr im Stande, als jezt, dem kleinen Schiffe ſeine ganze Ladung zu geben.
In den mittlern Zeiten mag es ſchon anders damit bewandt geweſen ſein.
Ich habe oben B. 3. C. 5. §. 9. angefuͤhrt, daß in den Hamburgiſchen alten Companien die ſogenannten Voͤgte verpflichtet waren, mit den Schiffen der aͤltern Mitglieder als Cargadoͤre zu gehen, welches darauf zu deuten ſcheint, daß die Ladungen der Seeſchiffe das Eigentuhm mehrerer Kaufleute enthielten.
Denn der Kaufmann, welcher ein Schiff allein befrachtete, fand es gewis gerahtener, einen Handlungs-Bedienten mitgehen zu laſſen, welcher mehr von ihm abhing, als ein ſolcher Vogt.
In entfernten Weltgegenden, wo es doch auch Kaufleute giebt, die uͤber See handeln, in Arabien, Indien und China, wo aber die Handlung nicht ſo gemiſcht und mannigfaltig, als in Europa iſt, haben die Schiffe groͤſtenteils nur Einen Befrachter, der auch deren Eigner iſt.
Unter dieſen Umſtaͤnden war und iſt noch die Schiffahrt an ſich kein Gegenſtand des Gewinns fuͤr deren Eigner.
Dieſer wird die Koſten des Schiffs mit in die Rechnung der Handlung ſchlagen, welche er mit dieſem Schiffe betreibt, und den Wehrt deſſelben als ein auf Gewinn und Verluſt laufendes Capital anſehen, das ihm nur durch den Gewinn von ſeiner Handlung erſezt werden kann.
Auf eben dieſen Fuß wird gewiſſermaſſen, wie ich weiter unten §. 10 zeigen werde, die Rechnung von den Eignern der Schiffe, wenigſtens in unſern Gegenden, gefuͤhrt.
§. 3.
In unſern Zeiten giebt vorzuͤglich der Colonie- Handel Kaufleuten, die aus demſelben ihr Hauptwerk machen, Anlaß zur Erbauung oder Anſchaffung eigner Schiffe zum Behuf dieſes ihres eigenen Handels.
Man nennt dieſelben in Frankreich Armatoͤre, (von armer ein Schiff ausruͤſten,) wie denn dieſe Worte uͤberhaupt fuͤr das gelten, was wir in Deutſchland Rehder und ausrehden nennen.
Noch mehr beduͤrfen eigener Schiffe die im Mutterlande wohnenden Beſizer groſſer Plantagen in den Kolonien.
Beckford, welcher ſich vor bald dreiſſig Jahren in der Fuͤhrung des Amts eines Lords-Maire ſo beruͤhmt machte, erhielt, da er uͤbrigens kein eigentlicher Kaufmann war, zwanzig eigene Schiffe im Gange zwiſchen England und ſeinen Plantagen in Jamaica; und gewis hat England noch jezt ſolcher Maͤnner viele.
Die Fahrt laͤngſt den Kuͤſten Eines Staats, welche man die Kuͤſtenfahrt im eingeſchraͤnkten Verſtande nennt, wird mehrenteils auch mit eigenen Schiffen derjenigen Kaufleute betrieben, welche von Hafen zu Hafen handeln.
Mancher Schiffer iſt dann auch ſelbſt der Kaufmann, und faͤhrt in ſeinem eigenen Gewerbe.
Doch wendet man dazu kleinere Schiffe an, es ſei denn, daß Producte, die ein Schiff ſehr leicht fuͤllen, wie z. B. die Steinkohlen und Holz einen Gegenſtand dieſes Gewerbes ausmachen.
Aus dieſem Grunde und uͤberhaupt wegen ſeiner Lage hat Gros-Britannien und Irland die ſtaͤrkſte Kuͤſtenfahrt in Europa.
§. 4.
Eine Haupt-Veranlaſſung des Gebrauchs der Schiffe im eigenen Gewerbe iſt die Fiſcherei.
Ich rede nicht von der Fiſcherei laͤngſt den Kuͤſten, welche ein Gewerbe des geringen Mannes iſt, das er von den Ufern ab mit kleinen Fahrzeugen betreibt.
Der Fang ſolcher Fiſche iſt nach Gruͤnden, welche ich B. 3. Cap. 1. §. 1 angegeben habe, noch kein Gegenſtand eigentlicher Handlung, bevor aus demſelben ein Vorraht geſammelt iſt, mit welchem ein Gewerbe im Groſſen getrieben werden kann.
So wird der an den Kuͤſten Islands und Norwegens gefangene Stokfiſch, und jezt der an den Schwediſchen Kuͤſten von deren Bewohnern gefangene Hering allererſt nach ſeiner Aufkaufung durch Kaufleute ein Gegenſtand des groſſen Handels.
Aber der Anlaß zur Ausruͤſtung groͤſſerer Schiffe entſteht aus dem Fange der Fiſche auf hoher See oder in entfernten Meeren.
Dieſer hat bekanntlich den Hering, den Stokfiſch, den Wallfiſch und den Seehund vorzuͤglich zu Gegenſtaͤnden.
Ich habe bereits oben B. 2. C. 2. §. 6 geſagt, daß ich dies Gewerbe zum Productenhandel der Nation rechne, die es treibt.
Ich mag mich hier nicht auf die hiſtoriſche und geographiſche Darſtellung der Wichtigkeit dieſes Gewerbes ausdehnen, welche freilich in einigen Zweigen jezt in dem Maaſſe abnimmt, je kleiner die Zahl derjenigen Chriſten wird, welche die von der Kirche allgemein gebotenen Faſten noch mit Aengſtlichkeit halten.
Doch bleibt ſie noch immer dadurch ein wichtiges Mittel, die Seefahrt im Ganzen aufrecht zu erhalten, weil ein zur Fiſcherei auf hohen Meeren ſich verdingender Seemann mehr Uebung hat, und an die Gefahren der See ganz anders gewoͤhnt wird, als in irgend einem andern Zweige der Seefahrt.
§. 5.
Bei dem allen iſt jezt die erſte Veranlaſſung zum Bau der See-Schiffe die Hofnung des Gewinns, der aus der Vermietung derſelben, oder der teilweiſe eingenommenen Fracht von Kaufleuten deſſelben ſo wol, als eines fremden Staats entſteht, ſo daß ich ſagen moͤgte, daß von fuͤnf Schiffen, welche die See befahren, vier in dieſem Wege benuzt werden.
Der jezige Gang der Handlung macht dies uͤberhaupt nohtwendig, da die Kaufleute groſſer Handelsſtaͤdte ſo vielerlei Geſchaͤfte eins neben dem andern treiben, daß nur von wenigen der Gegenſtand ein Schiff ganz fuͤllen kann.
Entſteht ihnen ein ſolches von Zeit zu Zeit, ſo wird es ihnen leicht, ein Schiff fuͤr dies einzelne Handlungsgeſchaͤfte zu mieten.
Der Preis der Fracht ſei, welcher er wolle, ſo iſt der Kaufmann doch immer beſſer daran, als wenn er in der Hinausſicht, zuweilen eines ganzen Schiffes zu beduͤrfen, viele eigne Schiffe ſelbſt halten muͤßte.
Der Contract, durch welchen ein ganzes Schiff bedungen wird, heißt in der Sprache des Schiffsweſens eine Certepartie.
Ein ſchiklicher Deutſcher Ausdruk dafuͤr wuͤrde Ladungs-Contract oder Fracht-Contract ſein.
Jenes Wort iſt fremden Urſprungs, und bedeutet ſo viel als ein geteiltes Papier, charte partie, in altem Franzoͤſiſchen.
Jezt werden zwei gleichlautende Abſchriften eines ſolchen Contracts, von beiden Teilen unterſchrieben, einander ausgefertigt.
§. 6.
Gewoͤhnlich aber legt in Seeſtaͤdten ein Schiffer ſich in Ladung auf Stuͤkguͤter, d. i. in dem Vorſaz und mit dem Erbieten, eine jede kleine oder groſſe Partei Waare und ein jedes Stuͤk Gut fuͤr eine daruͤber zu bedingende Fracht an den von ihm angezeigten Ort ſeiner Beſtimmung zu bringen.
Nach gemachtem Verding und empfangener Waare ſtellt er drei gleich lautende Certificate unter der Benennung eines Connoſſements aus, deren eines er ſelbſt behaͤlt, zwei aber der Einlader bekoͤmmt.
Dieſer ſendet Eines durch den Weg der Poſt dem Empfaͤnger an dem Beſtimmungsort zu, und dieſer wird dadurch berechtigt, es von dem Schiffer in Empfang zu nehmen, welchem auch er fuͤr die Fracht haftet.
Denn dieſe iſt nicht eher ganz verdient, als bis das Schiff zur Stelle koͤmmt, wird aber im Ungluͤksfall als bis zu dem Ort verdient angeſehen und berechnet, wo das Schiff zu Schaden kam.
§. 7.
In beiderlei Wegen wird der Schiffer nur von dem Verdienſt der Hinreiſe gewis, es ſei denn in dem Fall, daß er bedungen wird, ledig nach einem Ort hin zu ſegeln, um dort eine Ladung einzunehmen, oder auch die Certepartie auf Hin- und Her- Fracht geſchloſſen wird.
Sonſt aber muß er in dem Hafen ſeiner Beſtimmung eine Ruͤkfracht auf eben die Art, wie in dem Hafen, von welchem er ausſegelte, ſuchen.
Aber vergebens ſucht er dieſe in manchen Haͤfen.
Denn es giebt der Seeplaͤze ſehr viele, zwiſchen welchen die Handlung nur in Einem Wege geht, ſo daß nur eine Hinfracht geſunden werden kann, aber keine Ruͤkfracht, wenigſtens keine ſolche Statt hat, die ein Schiff ganz fuͤllen und ihm hinlaͤnglichen Verdienſt geben koͤnnte.
Dies iſt z. B. der Fall mit Cadix, welchem Hafen freilich die koſtbaren fuͤr das Spaniſche Amerika beſtimmten Kunſt- Produkte aus dem uͤbrigen Europa zugefuͤhrt werden, welches aber nur ſelten ein Schiff mit Retour- Guͤtern eben dahin fuͤllen kann.
Denn die Piaſter, die Cochenille und andere koſtbare Produkte jener Gegenden zahlen, ſo groß auch deren Wehrt iſt, dem Schiffer nur wenig Fracht.
Jezt koͤmmt jedoch der von Havana ausgeſandte Zukker der anfangenden Plantagen in Cuba dazu.
Die Gegend von Cadix ſelbſt liefert wenig aus.
Daher gehen von Hamburg nach Cadix jaͤhrlich 12 bis 14 Schiffe, und nur 2 oder 3 kommen von dort auf Hamburg.
Auf andere Seeplaͤze aber fehlt es an der Hinfracht.
Nach Malaga geht von Hamburg aus nur ſelten ein Schiff grade zu, und ungefaͤhr dreiſſig kommen von dort jaͤhrlich nach Hamburg.
Ein groſſer Teil derer Schiffe, welche die Oſtſee beſegeln, befinden ſich in eben dieſem Fall.
Man kann aus den Sundiſchen Liſten ſehen, wie viele derſelben mit bloſſem Ballaſt hineinſegeln, aber faſt keiner mit Ballaſt wieder heraus.
Es koͤmmt hiebei ſehr auf die Beſchaffenheit derer Guͤter an, welche von Einem Hafen und Lande zu dem andern gehen.
Richtete ſich die Fracht nicht nach dem Gewichte, ſondern nach dem Wehrte, ſo wuͤrden jene Faͤlle weniger Statt haben.
Wenn aber die Producte Eines Landes ſchwer ſind, und vielen Raum einnehmen, die des andern aber koſtbar bei kleinem Gewicht ſind, ſo giebt jenes Land dem Schiffer immer mehr und geſchwinder zu verdienen, als dieſes, oder er muß in dieſem lange und mit groſſen Koſten liegen bleiben, ehe es zu einer hinlaͤnglichen Fracht gelangt.
Welch eine Schwierigkeit dies den Nordamerikanern in ihrer Handlung und Schiffahrt mache, habe ich in meinen Bedenklichkeiten uͤber dieſe Handlung S. 20 des 2ten Bandes unſerer Handels-Bibliothek gezeigt.
Anmerkung.
Wenn ich Dinge dieſer Art, die in allen Seehaͤfen und groſſen Handlungsplaͤzen jedermann bekannt ſind, ſo umſtaͤndlich vortrage, ſo denke man dabei, daß mein Buch auch hoffentlich inlaͤndiſche Leſer haben werde, welchen eben dieſe Umſtaͤnde nicht ganz bekannt ſind.
§.
8.
Aus allen dieſen Urſachen nimmt der Eigner eines Schiffes ſeine Ausſicht dahinaus, und weist auch ſeinen Schiffer an, ſich in keinem Hafen lange aufzuhalten, wo keine Retourfracht, wenigſtens nicht ohne langen Zeitverluſt und Koſten, ſich erwarten laͤßt, ſondern von einem ſolchen Hafen zu einem andern zu ſegeln, wo ſich der Fall umkehrt.
Schiffe, die von Hamburg nach Cadix gehen, verlaſſen alſo dieſen Hafen, ſobald ſie ausgeladen haben, und gehen in die Mittellaͤndiſche See, vorzuͤglich nach Malaga, zumal gegen die Jahrszeit, wenn die Weinleſe und Erndten anderer Art die Schiffe geſchwind fuͤllen.
Oder ſie ſuchen andre Haͤfen an der Mittellaͤndiſchen See, wo allenfalls eine Ordre hin gegeben iſt, eine Certepartie auf dieſen oder jenen Hafen auf eine Fracht Oel, Corinthen, Citronen und dergleichen Produkte zu ſchlieſſen, die fuͤr den Norden Europens beſtimmt ſind.
Am gewiſſeſten, wiewol nur ſchwach, bezahlt einem ſolchen Schiffe das Seeſalz an den Ufern der ſuͤdlichen Meere ſeine Ruͤkfracht, deſſen die Laͤnder an der Oſtſee ſo ſehr beduͤrfen.
Mit dieſem ſegelt der Schiffer dem Sunde zu, ohne den Ort ſeiner eigentlichen Beſtimmung zu wiſſen, welchen er allererſt im Sunde durch Briefe ſeiner Rheder erfaͤhrt, die mittlerweile erkundigt haben, in welchem Hafen der Oſtſee das Salz am meiſten verlangt wird.
In manchen Haͤfen laͤßt ſich ſo wenig eine volle Fracht erwarten, daß ein Schiff nur auf mehrere derſelben in Ladung legen kann, ſie der Reihe nach befaͤhrt, und ſich ſeiner Ladung Teilweiſe entledigt.
Ich kann mir nicht verbieten, ſolchen Leſern meines Buches, welche deſſen Verfaſſer wol wollen, und die es intereſſiren kann; meinen zu S.
Uebes oder Setuval etablirten Sohn, Carl Auguſt Buͤſch (dies iſt deſſen Firma) zu Conſignationen ihrer dorthin auf Salzfracht gehenden Schiffe an ihn beſtens, als einen jungen Mann, zu empfehlen, den ſein Aufenthalt in Hamburg, demnaͤchſt in Copenhagen vier Jahre durch, und nun ſchon ſeit ſieben Jahren in Portugal mit der Handlung und den Sprachen dieſer Laͤnder zur Bedienung Nordiſcher Kaufleute vorzuͤglich geſchikt gemacht hat.
So fremd dieſe Empfehlung dem Inhalte meines Buches iſt, ſo wird doch das Intereſſe eines alten Vaters an dem Gluͤck ſeines Sohns hoffentlich ſie entſchuldigen.
Das iſt ungefaͤhr der Gang der ſogenannten Frachtfahrt, (Franzoͤſiſch le Cabotage) eines Gewerbes von oft groſſer, oft geringer und uͤberhaupt ſehr ungewiſſer Eintraͤglichkeit.
§. 9.
Zwar wird ein jedes Volk zu dem Bau derjenigen Schiffe Raht zu ſchaffen wiſſen, deren es zu ſeinem eigenen Seehandel bedarf.
Aber derer Vorausſezungen ſind ſehr viele, ohne welche eine Nation nicht zu dem Gewinn einer ſolchen Frachtfahrt gelangen, wenigſtens es nicht hoch in derſelben bringen kann.
Dieſe ſind teils natuͤrliche, teils oͤkonomiſche, teils politiſche Vorteile, welche Eine Nation vor der andern voraus hat.
Ich will von jeder Art beſonders reden.
1) Natuͤrliche Vorteile ſind,
a) wenn eine Nation reich an ſolchen Producten iſt, welche als Materialien des Schiffsbaues und der Schiffahrt dienen.
Zum Gluͤck fuͤr die handelnde Welt hat kein Volk entweder alle dieſe Producte in hinlaͤnglichem Vorraht und Guͤte, oder genießt der noch zu erlaͤuternden uͤbrigen Vorteile nicht hinreichend.
Sonſt wuͤrde ein ſolches Volk allen uͤbrigen nicht nur in der Seefahrt, ſondern auch in dem Seehandel den Rang zu ſehr abgewinnen.
In Europa ſind die Laͤnder an der Oſtſee uͤberhaupt am reichſten an dieſen Producten.
Darauf beruhete das Uebergewicht der Hanſeſtaͤdte im Handel um ſo viel mehr, da faſt ein jeder Seeplaz an dieſem Meere in dem Bunde ſtand.
Als dieſer Bund geſchwaͤcht war, bewies und es beweist noch die Erfahrung, daß jede Nation, welche das Uebergewicht in der Oſtſeeiſchen Schiffahrt hat, daſſelbe auch uͤberhaupt im Schiffsbau und in der Seefahrt habe.
Aber warum hat denn von den Staaten laͤngſt der Oſtſee bisher keiner dies Uebergewicht an ſich ziehen koͤnnen?
Deswegen nicht, weil ihnen einzeln ſo mancher derer uͤbrigen Vorteile fehlt, von welchen ich noch zu reden habe.
Hier gehoͤrt nur ſo viel her, daß nicht alle dieſe Producte insgeſamt haben.
Z. B. Rußland und Schweden fehlt es an dem Eichenholze.
Nordamerika hat deſſen einen Ueberfluß, aber nicht in der Guͤte, die erforderlich iſt, um auf eine hinlaͤnglich lange Dauer des Schiffes rechnen zu koͤnnen.
b) Geographiſche Vorteile.
Dahin gehoͤren: genug gute Haͤfen, Gewaͤſſer und Seekuͤſten, an welchen viele Beſchaͤftigungen vorfallen, in welchen der geringe Mann auf die Seefahrt zulernen kann.
Ich habe ſchon §. 3 geſagt, daß England in dieſer Abſicht am beſten daran iſt.
Jezt muß ich hinzu ſezen, daß es Rußland gar ſehr daran fehle.
Es hat zu wenig Gewaͤſſer und Seeufer.
Die nun den Tuͤrken aufs neue abgedrungene Schiffahrt auf dem Schwarzen Meere wird ihm zwar mehr Seeleute verſchaffen, aber langſam und nie im Ueberfluß, ſo lange die nun unter Rußlands Herrſchaft gelangten Kuͤſten deſſelben nicht mehr Bewohner haben, die auf dem Meere Beſchaͤftigung ſuchen koͤnnen.
Zu einer ſtarken Frachtfahrt gehoͤrt dann auch eine ſolche Lage, daß der Staat, welcher daran Teil nehmen will, nicht zu weite Wege zu denen Meeren habe, in welchen der Verdienſt von derſelben am meiſten vorkoͤmmt.
Fuͤr Nordamerika wird die Frachtfahrt in den Europaͤiſchen Meeren nie ein Zweig ſeiner Induſtrie werden koͤnnen.
Auch Rußland iſt ſchon zu weit von denſelben entfernt.
Zu den natuͤrlichen Vorausſezungen rechne ich auch, daß die eigene Handlung eines Volks allein nicht ſchon deſſen Schiffahrt ſo ſehr beſchaͤftige, daß ihm keine Schiffe und Seeleute fuͤr die Frachtfahrt uͤbrig bleiben.
Das iſt der Fall, in welchem ſich Frankreich befindet, welches bei den ſo oft wiederholten Auffoderungen ſeiner Handlungspolitiker, die ihm noͤtige Seefahrt in den Norden ſelbſt zu betreiben, es nimmermehr hoch darin bringen wird.
Es koͤmmt dazu, daß, wenn es in Friedenszeit einen Anfang damit gemacht hat, es die Fahrt durch den Kanal ſeinen Schiffen geſperrt ſieht, ſo bald Frankreich mit den Englaͤndern in Krieg geraͤht.
Auch davon iſt die Urſache geographiſch; denn Frankreich hat laͤngſt dem Canal keine ſolche Seehaͤfen, in welchen es eine Seemacht beiſammen halten koͤnnte, die ſeinen Schiffen die Fahrt durch den Canal ſicherte.
Ich werde mehr davon in den Zuſaͤzen ſagen.
Die Britten ſelbſt ſind gewiſſermaſſen in eben dieſem Fall, daß ſie nicht Schiffe genug fuͤr den Verdienſt der Frachtfahrt uͤbrig haben.
§. 10.
2) Was ich unter oͤkonomiſchen Vorteilen verſtehe, erklaͤrt der Ausdruk ſelbſt.
Aber es gehoͤren auch die Vorteile dazu, welche der uͤbrige Gang der Gewerbe und der Handlung ſelbſt, inſonderheit der mit den Schiffs-Materialien, einem Volke anbietet.
Der Bau groſſer Schiffe koͤmmt am leichteſten durch eine Aſſociation mehrerer zu Stande.
Dieſe finden in Holland eine groſſe Erleichterung darin, daß ſie unter Leuten geſchloſſen werden, welche als Handelsleute, und ſelbſt als Handwerker, an dem Schiffe verdienen, welches ſie vereint bauen.
Nicht nur der auf die Oſtſee handelnde Kaufmann, ſondern auch der Schiffbauer, der Seiler, der Schmidt, der Seegelmacher ſehen zuvoͤrderſt auf den Gewinn, den ſie von dem Bau dieſes Schiffes haben.
Sie haben die Kraͤfte, das ihnen fuͤr ihre Lieferung oder Arbeit zukommende Capital als den Kaufpreis ihres Schiffsparts ſtehen zu laſſen, und ſehen es als Gewinn an, wenn ſie aus dem Verdienſt von deſſen Frachtfahrt mehr als gewoͤhnliche Zinſen ziehen.
Das iſt ganz eine andere Sache, als wenn in Hamburg und andern Seeplaͤzen die ganze Auslage fuͤr Materialien und Arbeit von den Rhedern eines Schiffes baar hergeſchoſſen werden muß.
Inſonderheit aber entſteht eine groſſe Erſparung aus der Bauart und der Beſegelung der Schiffe.
Dies wird uͤberhaupt mehr und mehr ausſtudirt.
In meiner Jugend ſah ich kein Schiff die Elbe beſegeln, das nicht drei Maſten gehabt haͤtte, wenn es etwa 100 Laſten groß war.
Jezt giebt man ſelten einem Schiffe von 150 Laſt mehr als zwei Maſten, wodurch wenigſtens zwei Mann an der Equipage erſpart werden.
Aber vollends groß iſt der Vorteil, welcher aus der Hollaͤndiſchen Art der Bemaſtung und Beſegelung von kleinen und Mittelſchiffen entſteht, welcher jedoch die auf der Oſtſee gewoͤhnliche ſich ſehr naͤhert.
Die Stellung der ſogenannten Spreet- (ausgeſpreiteten) und der kleinern dreiekkigten Segel geſchieht mit viel groͤſſerer Leichtigkeit, und braucht weit weniger Haͤnde, als die der vierekkigten mit der Mitte ihrer Seegelſtangen an den Maſten befeſtigten Segel.
Mittelſchiffe dieſer Art werden groſſenteils von dem Schiffer, welcher gewoͤhnlich deren Eigner iſt, deſſen Weibe, einem Knecht und einem Jungen auf weite Reiſen gefuͤhrt.
Die ganze Familie, wenn der Kinder auch mehr ſind, lebt auf dem Schiffe und behilft ſich kaͤrglich, ohne allen den Aufwand zu kennen, den andre Schiffer aus groſſen oder kleinern Seeplaͤzen daheim in ihrem Hauſe zu machen gewohnt ſind, zumal wenn ſie Winterlager halten.
Ueberhaupt iſt von allen Geſchaͤften, welche der Handlung angehoͤren, keines, das eine ſo weit getriebene Sparſamkeit erfodert, als das Schiffsweſen fuͤr Rechnung von Privatleuten, wenn ſo viel durch die Frachten eines Schiffs gewonnen werden ſoll, daß das Capital, welches an den Bau des Schiffes verwandt worden, nebſt den wiederholten Reparatur- und Ausruͤſtungs-Koſten, ſchon dann gewonnen iſt, wann durch das Alter und die Abnuzung des Schiffes das Capital verlohren geht.
Die Rechnung uͤber ein Schiff wird gewoͤhnlich auf eine Art gefuͤhrt, die man in andern Handlungs-Geſchaͤften nicht kennt.
Der Wehrt des neugebauten oder angekauften Schiffes wird als ein auf Gewinn und Verluſt laufendes Capital auf die Eine Seite der Rechnung in das Debet des Schiffs geſtellt.
Eben dahin traͤgt man die Koſten vorfallender Reparaturen und der Ausruͤſtung zu jeder neuen Reiſe, nebſt allen dafuͤr bezahlten Aſſecuranz-Praͤmien.
Auf die andere Seite traͤgt man die Einnahme von allen Frachtgeldern.
Wenn dieſe Summen ſich gleich werden, ſo ſpricht der Eigner: ſein Schiff habe ſich frei gefahren.
Von Zinſen des daran gewandten Capitals iſt noch gar nicht die Rede.
Gelingt es, daß fuͤr eben dies Schiff nach mehrern Reiſen die in deſſen Credit gebrachte Summe das auf der Debetſeite ſtehende ums zwiefache uͤberſteigt, ſo heißt es, das Schiff habe ſich zum zweiten mal frei gefahren.
§. 11.
3) Politiſche Vorausſezungen entſtehen in dem jezigen Zuſtande Europens auf mancherlei Art.
a)
Wenn ein uͤber See handelndes Volk keine oder wenigſtens ſeltne Seekriege hat.
Jeder See- Krieg macht der Frachtfahrt der im Kriege begriffenen Nation ein Ende, wird aber eine reiche Quelle des Gewinns fuͤr diejenigen, welche an dieſem Kriege keinen Teil nehmen, deren Flagge alsdann die neutrale heißt.
Inſonderheit aber haͤngt die Frachtfahrt in den ſuͤdlichen Gegenden fuͤr alle Europaͤiſche Nationen von dem friedlichen oder feindlichen Verhaͤltnis ab, in welchem ſie mit den Afrikaniſchen Seeraͤubern ſtehen.
Ich erſpare aber fuͤr das fuͤnfte Buch alles, was man von dem aus dieſem Verhaͤltnis und den Friedensſchluͤſſen mit jenen Seeraͤubern entſtandenen Recht der neutralen Flagge vielleicht erwarten moͤgte bereits hier zu leſen.
Eben dahin verſchiebe ich auch von der gewaltſamen Maasregel zu reden, durch welche die Britten alle Frachtfahrt auf ihre Haͤfen und Meere den uͤbrigen Europaͤiſchen Nationen abgeſchnitten haben, nemlich der berufenen Navigationsacte.
Dort werde ich auch erwaͤhnen, was andere Seefahrende Voͤlker dem aͤhnliches getahn haben.
Hier ſei es genug anzufuͤhren, daß alle Nationen, welche Colonien beſizen, mit einer gerechten Handlungspolitik die Frachtfahrt auf dieſelben andern Nationen verſagen.
Doch ſahen in dem lezten Seekriege alle in demſelben begriffene Voͤlker ſich genoͤtigt dieſelbe frei zu geben, welches aber, wie leicht voraus zu ſehen war, nach geſchloſſenem Frieden wieder aufhoͤrte.
§. 12.
Der Bau der Seeſchiffe iſt, auch wenn er nur zum Behuf der Handlung des Staats, dem dieſe Schiffe angehoͤren, getrieben wird, eine vielen Verdienſt gebende Kunſt-Arbeit, welche ſeinen Buͤrgern zu erhalten deſſen Obern viele Urſache haben, wenn gleich die Materialien zu demſelben groͤßtenteils durch die auslaͤndiſche Handlung herbeigefuͤhrt werden muͤſſen.
Ich werde im fuͤnften Buche von denen Wegen mehr ſagen, welche eine verſtaͤndige Handlungspolitik in dieſer Abſicht zu gehen Urſache hat.
Aber einerſeits ſteht mancher Staat in denen Vorteilen, die dies erleichtern, zu weit hinter andern zuruͤck; andrerſeits entſtehen aus mancherlei Vorfaͤllen, inſonderheit aus den Kriegen unſrer Zeit, zuweilen Revolutionen in der Seehandlung, von welchen der Vorteil manchem Staat entgehen wuͤrde, wenn er die zu dieſem Behuf ihm noͤtigen Schiffe noch erſt bauen muͤßte, und ſie nicht von andern Nationen fertig kaufen duͤrfte.
Auch der Fall hat Statt, daß eine Nation ihre Schiffe anwendet, um die Handlungs-Balanz mit einer andern durch deren Verkauf wenigſtens zum Teil auszugleichen.
Dadurch werden alſo die Schiffe der Gegenſtand einer Handlung, die zum Manufactur-Gewerbe zu rechnen iſt, es mag nun das Schiff ausdruͤklich dazu gebauet ſein, oder deſſen Eigner es fuͤr alt verkaufen, um von der Conjunctur Nuzen zu ziehen.
Freilich iſt der leztere Fall der gewoͤhnlichere, und ſolche Conjuncturen machen die Preiſe der Schiffe ſo hoch und ſo ſchnell ſteigen, wie es faſt kein Beiſpiel in andern Handlungszweigen giebt.
In dem lezten Seekriege ward manches alte und ſchlechte Schiff faſt zu dem Preiſe verkauft, den es im erſten Bau gekoſter haben mogte.
Aber deſto ſchneller faͤllt auch deren Wehrt, wenn die Conjunctur ſich ploͤzlich endigt.
Dies eben war der Fall in dem J. 1783.
Der Verluſt ward erſtaunlich gros, zumal fuͤr denjenigen, der Schiffe in der Hinausſicht auf dieſe Conjunctur gebauet hatte.
Das Vermoͤgen ſo manches Privat-Mannes in unſern Gegenden iſt dadurch verlohren gegangen.
Wir haben aber auch hier in Hamburg drei der groͤſten Schiffe verfaulen ſehen, welche die Preuſſiſche Nuz-Holz-Handlungs-Companie hatte bauen laſſen, und ſich zu lange geweigert hatte, ſie fuͤr den mit dem Frieden geſunkenen Preis zu verkaufen.
Auſſer ſolchen Conjuncturen geht die Schiffbauerei auf den Kauf an einzelnen Orten lebhaft fort, welche vorzuͤgliche Vorteile im Ankauf der Materialien und des Arbeitslohns genieſſen, ſo daß der auswaͤrtige Kaufmann ſeinen Vorteil dabei einſieht, wenn er dort Schiffe zum Behuf ſeiner Handlung bauen laͤßt.
Sehr viele Plaͤze an der Oſtſee erfreuen ſich dieſes Gewerbes auch im Frieden.
Holland iſt durch die §. 10 bemerkten Vorteile faſt immer im Stande geweſen, andern Nationen ſeine Schiffe mit Gewinn zu verkaufen, wenn auch dieſelben nicht in dieſer Abſicht gebauet waren.
Vor etwa zwanzig Jahren kam Rusland, inſonderheit Archangel, zu einem Genus dieſes Gewerbes, indem es ſehr viele Schiffe von Fuhrenholz auf den Kauf fuͤr Auslaͤnder baute.
Solche Schiffe waren wolfeil; und in der Befrachtung haben ſie den Vorteil, daß ein ſolches Schiff, da es durch ſeine eigene Laſt viel weniger tief, als ein eichenes Schiff geht, eine weit groͤſſere Ladung einnehmen kann.
Aber drei Umſtaͤnde heben dieſen Vorteil wieder auf: erſtlich, daß ein ſolches Schiff nicht die Haͤlfte der Zeit dauert, in welcher ein eichenes Schiff brauchbar bleibt; zweitens, daß es viel mehr Reparatur erfodert, inſonderheit in demjenigen Teile, der bei dem Beladen ins Waſſer verſenkt wird, und nachher wieder aus demſelben hervorſteigt, da dann das Fuhren- Holz bei abwechſelnder Naͤſſe und Trokkene ſich zieht und die Fugen ſich allenthalben oͤfnen; drittens, weil die Aſſecuranz auf jedes in ein fuhrenes Schiff geladenes Stuͤk Gut ſo viel theurer wird, daß der Schiffer dies gewiſſermaſſen in der ſo viel geringer angenommenen Fracht verguͤten muß.
Anmerkung.
Man erwarte nicht, daß ich von den Pflichten eines Schiffers, und von dem, was ihm die Eigner des Schiffes uͤberlaſſen muͤſſen, wenn er in einem entfernten Hafen ſich befindet, auch nicht von dem, was die Seegeſeze in einer gewiſſen Einſtimmigkeit in Anſehung des Schiffers und des Schiffsvolks verordnen, hier etwas eintrage.
Denn ich moͤgte mein Buch nicht gern durch ſolche rein praktiſche Dinge ausdehnen, welche man aus ſo manchen Buͤchern kennen lernen kann, unter welchen ich deutſchen Leſern inſonderheit den wolinſtruirten Schiffer emfehle, von welchem die zweite Auflage, Luͤbek 1778, in 8vo, in allen Buchladen zu haben iſt.
Aus eben der Urſache werde ich auch nichts von dem Fuhrweſen, den Pflichten der Fuhrleute und der Weiſe mit Ihnen zu contrahiren ſagen, wenn gleich die Landfracht ein ſo wichtiges Huͤlfsgeſchaͤfte der Handlung iſt, welchem ich ein beſonders Capitel widmen muͤßte, wenn es mit meinem Hauptzwek zuſammenſtimmte, mich darauf einzulaſſen.
§. 13.
Die Flußfahrt iſt ein von der Natur den inlaͤndiſchen Gegenden ganz zugeteilter Vorteil, deſſen dieſelben ſo weit genieſſen, als der Fluß ſchiffbar bleibt.
Dieſes wird freilich auch bei einem waſſerreichen Fluß durch einen zu ſtarken Fall deſſelben gemindert.
Die Donau, der groͤſte Fluß Europens, ſchaft Deutſchland, ſo weit ſie durch daſſelbe fließt, wenig Vorteil, weil die Schwierigkeit und Koſten der Fahrt dem Fluß entgegen zu groß werden, ſo daß ſie ſich den Koſten der Landfracht naͤhern.
Wenn ſie aber noch betraͤchtlich weit unter dieſen bleiben, ſo weiſet auch ein ſo reiſſender Fluß, wie der Rhein und die Weſer, der Handlung den Weg, welchen ſie zu gehen hat.
Die Concurrenz, welche in der Seefahrt ſo viel vermag, iſt bei der Flußfahrt weniger zu fuͤrchten, und dieſe braucht keine Unterſtuͤzung von der Handlungspolitik ihrer Regenten.
Dagegen aber hat eine uͤbel verſtandene Handlungs- Politik deutſcher Regenten und der von ihnen abhaͤngenden kleinern Staaten und Staͤdte durch die ſogenannte Stapelgerechtigkeit vieles getahn, um die Flußfahrt zu erſchweren.
Ich will jedoch fuͤr die Zuſaͤze das, was ſich daruͤber hiſtoriſch ſagen laͤßt, mit andern Anmerkungen erſparen.
Weit aͤrger aber iſt der Nachteil, welchen die Gierigkeit der deutſchen Staͤnde im Mittelalter und die zu groſſe Nachgiebigkeit der Regenten Deutſchlands, durch Erteilung der Zollrechte an dieſen Fluͤſſen, der Fahrt auf den ſchoͤnen Fluͤſſen Deutſchlands zugefuͤgt hat.
Durch dieſe iſt es ſo weit gekommen, daß die Handlung mancher Gegenden, denen der Fluß zu Statten kommen koͤnnte, die Landfracht vorzieht, ſo bald der Wehrt der Waare betraͤchtlich und deren Maſſe klein genug iſt, um ſie auf der Achſe verfuͤhren zu koͤnnen.
Das iſt nun freilich ein Uebel, deſſen Deutſchland ſchwerlich jemals los werden wird.
Fuͤr die Seefahrt giebt die Concurrenz den Regenten oft Gruͤnde an, die Zoͤlle in ihren Haͤfen zu vermindern, oder aufzuheben, um dieſelbe ihnen zu erhalten oder ſie hinzuziehen.
Allein die Flußfahrt giebt keine dergleichen Bewegungsgruͤnde an.
Kein Fuͤrſt, wenn er einmal in dem Beſiz eines Zollrechts an einem deutſchen Fluß iſt, kann erwarten, den Ort, wo dieſer Zoll gehoben wird, durch Aufhebung oder Verminderung derſelben ins Aufnehmen zu bringen, und ihn zu einem Handelsplaze zu machen, wenn er es ſonſt nicht war.
Dagegen bringen dieſe Zoͤlle denen Orten, wo ſie gehoben werden, nichts mehr ein, als was die Zollbediente dort verzehren.
Ich kenne einen Ort, wo der Regent 100000 Rthlr. von ſeinem Zoll hebt, dem es aber zu nichts hilft, die Grenzſtadt eines groſſen Staats und an einem groſſen ſchiffbaren Fluß belegen zu ſein, der immer armſelig bleibt, und deſſen Einwohner blos Akkers- Leute in buͤrgerlicher Tracht ſind.
Wo einige Concurrenz zu fuͤrchten iſt, da entſtehen andere Gruͤnde.
So hat z. B. Hamburg alle Zoͤlle auf durchgehende Waaren aufgehoben.
Denn da es ſeine ihm ſo buͤndig erteilte Stapelgerechtigkeit nicht behaupten mag, ſo moͤgte es durch dieſe, wenn gleich kleine Zoͤlle den Tranſithandel wenigſtens groſſenteils von ſich weggewieſen haben.
Zwar erklaͤren ſich die neuern Reichsgeſeze, inſonderheit die Wahlcapitulation, ſo unguͤnſtig gegen die Zoͤlle, daß man aus deren Ausdruͤkken allein die Hofnung faſſen moͤgte, es koͤnne doch noch wol einmal dahin kommen, daß die Deutſche Handlung dieſer Laſt entledigt wuͤrde.
Wenigſtens iſt die Errichtung neuer Zollſtaͤdte in einem der Reichsverfaſſung gemaͤſſen Wege ſo gut als unmoͤglich.
Aber der Fluß-Zoͤlle ſind nun einmal bei weitem zu viele, und deren Tarife ſo hoch geſtellt, daß das Uebel nicht wol aͤrger werden kann.
Noch iſt kein Beiſpiel von einem aufgehobenen Zoll in Deutſchland da, wol aber iſt, inſonderheit den maͤchtigen Reichsſtaͤnden, ſo viele Freiheit in Erhoͤhung ihrer ſchon beſtehenden Zoͤlle uͤbrig gelaſſen, daß ohne Errichtung neuer Zollſtaͤdten das Uebel noch unabſehlich groͤſſer werden kann.
Ich behalte mir vor, auch daruͤber in den Zuſaͤzen noch manches nachzutragen.
§. 14.
Die Bemuͤhung, durch Kunſt eine Schiffahrt da zu bewirken, wo die Natur dieſelbe nicht gegeben hat, iſt ſehr alt; aber die dazu erfoderliche Kunſt hat allererſt vor zwei Jahrhunderten ſich ihrer Vollendung genaͤhert.
Alles, was die Alten darin verſtanden, war, dem Waſſer der Fluͤſſe und Meere einen Weg da zu oͤfnen, wo der Boden ihren Unterſuchungen ganz eben oder nur ſchwach abzufallen ſchien.
Die Spuren ſind noch da von einer angefangenen Durchgrabung der Landenge zwiſchen dem Mittellaͤndiſchen und dem Rohten Meer zur Zeit der aͤlteſten Aegyptiſchen Koͤnige.
Aber die Geſchichte ſagt auch, daß der Anſchlag deswegen aufgegeben ſei, weil dieſen Koͤnigen die Beſorgnis erwekt worden waͤre, das Mittellaͤndiſche Meer wuͤrde, weil es viel hoͤher, als das Rohte Meer belegen ſei, in dieſes ausflieſſen, und ſo ſei der groſſe Anſchlag aufgegeben worden.
Die Sineſer begegneten dieſer groſſen Schwierigkeir, indem ſie queer durch ihre Fluͤſſe und Canaͤle prismatiſche Daͤmme legten, uͤber deren ſpizen Ruͤkken die Schiffe mit groſſer Gefahr des Zerbrechens gezogen werden muͤſſen.
Die Roͤmer gruben in Belgien zwei Canaͤle, um den zu waſſerreichen Rhein abzuzapfen; einen jezt nicht mehr erkennbaren in ganz flachem Boden in der Nachbarſchaft ſeines alten Ausfluſſes, einen zweiten mit einem nicht ſchwachen Falle, der jezt noch die Yſſel heißt.
Dies ward von den ſpaͤtern Belgiern durch Ziehung, wer weis es? wie vieler Canaͤle, in ihrem flachen Boden nachgeahmt, welche jedoch mehr die Abwaͤſſerung, als die Schiffahrt zur Abſicht hatten, jezt aber eben ſo viel Wege fuͤr leztere ſind.
Erſt im 14ten Jahrhundert wagten es unſre Vorfahren, die Vorfahren von uns nordlichen Deutſchen, Canaͤle und Fluͤſſe durch Schleuſen zu ſtauen, welche, auf eine gewiſſe Art geoͤfnet, den Schiffen den Weg auf- und niederwaͤrts oͤfnen, wenn der Fall nicht uͤber 4 Fus iſt.
Endlich gab der Niederlaͤnder, Simon Stevin, die Fangſchleuſen mit zwiefachen Tuͤhren an.
Eine Erfindung, mit welcher jezt eine kuͤnſtliche Schiffahrt allenthalben moͤglich wird, wenn die Natur nur ſo viel zu Huͤlfe koͤmmt, daß man einen hinlaͤnglichen Waſſervorraht auf derjenigen Stelle findet, von welcher ab der Canal nach einer oder nach beiden Seiten abflieſſen ſoll!
Es wuͤrde mich zu weit fuͤhren, wenn ich alle Canaͤle benennen wollte, in welchen dieſe Erfindung benuzt iſt.
Jezt ſind alſo keine andre als gebirgigte oder mit einem zu ſtarken Abhange ſich ſenkende Gegenden, in welchen die Kunſt nicht eine Schiffahrt zu Wege bringen koͤnnte.
§. 15.
Wenn ich zu ſagen wage, ſolche Canaͤle, am rechten Orte angelegt, ſeien der Handlung viel vorteilhafter, als die natuͤrlichen Fluͤſſe, ſo ſage ich etwas, das nur noch Deutſchen unerhoͤrt ſcheinen kann.
Denn faſt jede andre fuͤr die Aufnahme der Handlung ſorgfaͤltige Nation, wiewol doch auch unter den Deutſchen die Brandenburger, wiſſen es.
Und die nordlichen Deutſchen wußten es vor 400 Jahren fruͤher, und uͤbten es fruͤher, ſo gut ſie es verſtanden, als andre.
Alſo muß ich doch wol den Deutſchen meiner Zeit und meiner Gegend noch Gruͤnde meiner kuͤhnen Behauptung anfuͤhren.
Dieſe ſind:
1)
Der natuͤrliche Lauf der Fluͤſſe hat urſpruͤnglich keine Beziehung auf die Handlung gehabt, wenn gleich die Handlung ſie jezt ſo benuzt, wie ſie kann.
Koͤnnten wir der Natur jezt gebieten, die Fluͤſſe ſo zu verlegen, wie es das Beduͤrfnis der Handlung erfodert, ſo wuͤrden wir manchem Fluſſe ganz andere Wege anweiſen.
Die Natur hat keine Fluͤſſe gemacht zwiſchen andern Fluͤſſen, oder ſolche, die von einem Meere zum andern gehen.
Ein kuͤnſtlicher Fluß in dieſem Wege iſt der Handlung viel wichtiger, als mehrere neben einander hinſtreichende und Einem Meere zulaufende Fluͤſſe.
2) In jedem natuͤrlichen Fluſſe hat die Fahr demſelben entgegen groſſe Schwierigkeit, vergroͤſſert die Koſten und den Zeitverluſt.
Die Kunſt aber verſteht es jezt, einen Canal in jeder Richtung gleich fahrbar zu machen.
3) Mancher natuͤrliche Fluß iſt nicht zu allen Zeiten waſſerreich genug, oder ſtroͤmt mit zu vielem Waſſer herabwaͤrts.
Beides hat in einem gut angelegten Canal nicht Statt.
Alle dieſe Vorzuͤge, welche der kuͤnſtliche Fluß vor dem natuͤrlichen voraus hat, veranlaſſen deren Erbauer, nicht mehr, wie ſonſt, die natuͤrlichen Fluͤſſe ſelbſt ſchiffbar zu machen, ſondern in den meiſten Faͤllen deren Waſſer zur Fuͤllung des Canals zu benuzen, dieſen ſelbſt aber in ſeinem beſondern Wege zu fuͤhren.
4) In unſerm Deutſchland wird in manchen Gegenden ein kuͤnſtlicher Fluß daß einzige Mittel, den Zoͤllen, Stapelgerechtigkeiten und andern Erfindungen ehemaliger Barbarei der Deutſchen gegen Deutſche auszuweichen, durch welche die von der Natur bewirkte Flußfahrt ſo ſehr erſchwert wird, welche jedoch der Eigennuz der Regenten nimmer wird aufgeben wollen.
Aber darin wird mancher Regent ſeinen Vorteil finden, und einzelne haben ihn bereits darin gefunden, daß ſie die Handlung in einen neuen ihren Staaten vorteilhaften Weg leiten.
Zoͤlle an den Fluͤſſen koͤnnen, in der Concurrenz mit andern Staaten, wol angewandt werden, die Handlung der Nachbaren zu ſtoͤren, aber nicht, um ſie in einen dem Staate ſelbſt vorteilhaften Gang zu bringen, der ſeine Zoͤlle zu dieſem Endzwek misbraucht.
Aber ein Canal kann auch lezteres bewirken, und darf nicht zur Abſicht haben, erſteres gewaltſam zu tuhn.
In manchen Staaten Deutſchlands gilt es als ein Hauptgrund gegen gute Vorſchlaͤge dieſer Art, daß man dem Landmann nicht den Verdienſt von den Frachtfuhren entziehen muͤſſe.
Es iſt genug, darauf zu antworten: wenn das als ein Grund gegen die Canaͤle gelten ſoll, ſo haben alle Staaten eine groſſe Tohrheit begangen, und dem Nahrungs- Stande ihres Volks ſehr geſchadet, welche irgend einen Canal angelegt haben.
Ja mehr als dieſes! ſo wird es einem jeden Lande, das noch ſchiffbare Fluͤſſe hat, gerahten ſein, dieſe zu ſperren, und an ſeinen eignen Fluͤſſen das zu tuhn, was der Eigennuz der V. Niederlaͤnder in Anſehung der Schelde von den Spaniern in dem Muͤnſterſchen Frieden erzwang.
Zweites Capitel.
Von dem Verluſt bei der Seefahrt und deſſen Berechnung, oder der ſogenannten Averei.
§. 1.
Die Verfuͤhrung der Waaren ſo wol zu Lande als zu Waſſer iſt mit groſſen Koſten verbunden.
Gewiſſe Koſten ſind der Lohn der Verfuͤhrung oder die Fracht, welcher zwar den Umſtaͤnden nach ſehr ſchwanket, aber doch bei jedem Stuͤck Gut gewoͤhnlich durch einen Verding beſtimmt wird, welchem zufolge die Zahlung bei der Ablieferung der Waare erfolgt.
In die Land- und Flußfracht werden gewoͤhnlich die Zoͤlle und andere unterwegs zu zahlende Ungelder mit eingeſchloſſen, deren Belauf der mit ſeinem Wege bekannte Fuhrmann und Schiffer genau genug wiſſen kann, um bei deren Uebernehmung in ſeiner Fracht keinen Verluſt zu leiden.
Die am Orte der Ablieferung entſtehenden Unkoſten traͤgt der Eigner, und, wo er ſelbſt nicht zur Stelle iſt, deſſen Speditoͤr oder Commiſſionaͤr fuͤr jenes Rechnung.
Von dem allen iſt hier nichts weiter zu ſagen noͤtig.
§.
2.
Aber bei der Seefahrt entſteht natuͤrlich eine Gemeinſchaft zwiſchen den in Ein Schiff verladenen Guͤtern und dem Schiffe ſelbſt, in Ruͤckſicht auf gewiſſe Unkoſten der Reiſe, welche ihrer Natur nach nicht von dem Schiffe allein, nicht von jedem Stuͤckgut beſonders, ſondern von allen vereint getragen werden muͤſſen.
Es ſind wenig Haͤfen, von und zu welchen ein Schiff ohne Leitung eines der Fahrt kundigen Menſchen, eines ſogenannten Lootſen, ſegeln duͤrfte.
Auf den Rheden wird Ankergeld, in den Haͤfen wird Hafengeld gefodert.
In den Muͤndungen der Fluͤſſe und den Einfahrten der Haͤfen ſind Veranſtaltungen aller Art zur Sicherung der Fahrt gemacht.
Dieſe koſten viel, und ein Beitrag zu deren Koſten von jedem Schiffe iſt durchaus billig.
Dieſer richtet ſich nach der Groͤſſe der Schiffe.
Denn je groͤſſer es iſt und je tiefer es geht, deſto groͤſſer iſt deſſen Gefahr ohne ſolche Anſtalten.
Die Koſten, welche Hamburg an die moͤglich beſte Sicherung der Seefahrt jaͤhrlich verwendet, in zwei Leuchtfeuern, den vielen Tonnen und Baaken zur Signalirung der Stromtiefen, in Erhaltung des Nohthafens Kuxhaven an der Muͤndung der Elbe und Erhaltung des Lootſenweſens in einer gewiſſen Ordnung, laufen jaͤhrlich im Durchſchnitt auf 60000 Rthlr. an.
Alle dieſe Unkoſten muͤßten genau genommen durch eine Durchſchnitts-Rechnung auf das Schiff und deſſen inhabende Guͤter verteilt werden.
Allein, man rechnet gewoͤhnlich 10 p. C. der Fracht auf dieſelben.
Sind ſie nicht in dieſe einbedungen, ſo werden ſie bei deren Einfoderung beſonders bezahlt.
§. 3.
Average iſt der Engliſche Ausdruk fuͤr eine Durchſchnitts-Rechnung.
Ohne Zweifel iſt es dieſes Wort, welchem man eine Deutſche Endung gegeben und es in Averei auch wol Havarie oder Haverei verwandelt hat.
Die fuͤr die bemerkten gewiſſen Koſten der Seefahrt zu machende Durchſchnitts- Rechnung wird die kleine Averie oder Averie ordinaire genannt.
Dieſe ſezt alſo keinen Schaden voraus, und wird auch bei der gluͤklichſten Fahrt bezahlt.
Indeſſen wird, wiewol gewiß misbraͤuchlich, ein jeder Seeſchaden, wodurch nicht alles verloren wird, Averei genannt, ſelbſt die Beſchaͤdigung eines verderblichen Guts auf einer Seereiſe durch eindringendes Waſſer oder andere Zufaͤlle, die eine an ſich leicht verderbliche Waare beſchaͤdigen koͤnnen, wenn gleich keine Durchſchnitts-Rechnung zur Schaͤzung eines ſolchen Schadens Statt hat.
§. 4.
Eben eine ſolche Durchſchnitts-Rechnung wird auch noͤtig, wenn durch nicht gewoͤhnliche Vorfaͤlle der Seefahrt Schaden und Verluſt am Schiff oder an Guͤtern entſteht, welcher ſeiner Natur nach nicht dem einen oder dem andern beſonders zur Laſt gebracht werden kann.
Ein Schiff geraͤht z. B. auf eine Untiefe in offener See, und es muß, um daſſelbe zum Treiben zu bringen, ehe groͤſſeres Ungluͤk erfolgt, derjenige Teil der Ladung, zu welchem am leichteſten zu gelangen iſt, oder die ſchwerſten Guͤter ins Meer geworfen werden.
Eben das geſchieht ſehr gewoͤhnlich in ſchwerem Sturm zur Erleichterung eines Schiffes, das in der Vorausſezung einer gewoͤhnlichen Witterung nicht zu ſchwer beladen war.
Oder ein Schiff muß wegen Beſchaͤdigung einen Nohthafen ſuchen.
Die Billigkeit leuchtet ein, daß aller Verluſt und alle Unkoſten, ohne deren Anwendung Schiff und Gut verloren gegangen ſein moͤgte, oder, wenn es den Nohthafen geſucht hat, nicht die Reiſe zum Ort ſeiner Beſtimmung wuͤrde haben fortſezen koͤnnen, von dem Schiff und allen Guͤtern, im Verhaͤltnis zu deren Wehrt getragen werden muͤſſen.
Hier wird alſo eine ſehr genaue Durchſchnitts- Rechnung noͤtig, welche nicht, wie bei der kleinen Averei, nach Procenten der Fracht, ſondern nach Procenten des Wehrts von einzelnen und allen gemacht werden muß.
Nach welchen Gruͤnden dieſer Wehrt geſchaͤzt werde, davon werde ich unten noch viel zu ſagen haben.
Dieſe Berechnung, aber auch ſelbſt der dadurch beſtimmte Schadensbeitrag, wird Averie groſſe genannt.
Man wuͤrde ſie Deutſch die gemeine Averei nennen koͤnnen.
Aber durch dieſe Benennung unterſchiede ſie ſich nicht genug von der kleinen Averei.
§. 5.
Ein Schaden, der dem Schiffe oder gewiſſen Guͤtern alleine wiederfaͤhrt, und durch keine ſolche Durchſchnitts-Rechnung uͤber das Ganze verteilt werden kann, ſollte nicht mehr Averei genannt werden.
Es braucht auch nicht einmal einer Berechnung deſſelben, wenn nicht eine Aſſecuranz der Sache Statt gehabt hat.
Alsdann muß der Eigner den Schaden tragen, er ſei groß oder klein, hat aber dagegen auch den Vorteil, daß er nichts zu dem allenfalls groͤſſeren Schaden anderer beitraͤgt.
Es ſtrandet z. B. ein mit verderblichen und unverderblichen Guͤtern beladenes Schiff, und alle Waaren werden aus demſelben geborgen; die verderblichen verlieren durch das Seewaſſer faſt ihren ganzen Wehrt; das Schiff ſelbſt breche hintennach, und werde ein Wrak; die unverderblichen aber kommen ohne andern Verluſt, als den der Bergungskoſten, dem Eigner zu Haͤnden:
ſo erſezet er doch denen, die mehr als er verloren haben, nicht das geringſte.
Einen ſolchen Seeſchaden nennt man eine particulaͤre Averei.
§. 6.
Es iſt ſehr wichtig, ein unterſcheidendes Kennzeichen der Averie Groſſe anzugeben, die ich kuͤnftig die Groſſe Averei nennen will, nach dem ſchon erklaͤrt iſt, daß das Wort Groſſe nicht auf deren Belauf deute.
Ich glaube es darin ſezen zu koͤnnen:
Zur Groſſen Averei gehoͤrt aller Schaden, der als die Folge eines Entſchluſſes angeſehen werden kann, welcher nach kuͤrzerer oder laͤngerer Ueberlegung von dem Schiffer und denen, welche ihm zu rahten befugt ſind, genommen werden.
Ein Entſchluß alſo, welcher auf die Rettung der in Gemeinſchaft ſtehenden Guͤter und des Schiffes Ruͤkſicht hatte.
Z. B.
Ein Schiff wird von einem ploͤzlichen Windſtoß angefallen; der Schiffer und Steuermann rufen dem Schiffsvolk zu: kappt den Maſt.
Dies faͤngt kaum an, die Schiffswaͤnde und Seile, die den Maſt halten, zu durchſchneiden, da der Maſt ſchon bricht und verloren geht.
Auf einem andern Schiffe werde noch nicht an das Kappen des Maſtes gedacht, da der Windſtoß ihn ſchon zerbricht.
Nun iſt keine Frage mehr, zu welcher Art von Averei dieſer Verluſt des Maſtes fuͤr das Eine und das andere Schiff anzuſehen ſei.
Fuͤr jenes Schiff iſt der ganze Verluſt in der groſſen Averei zu berechnen.
Denn es war eine Ueberlegung vorgegangen, und man hatte dieſer zu Folge zu handeln angefangen.
Es gilt alſo nicht mehr die Einwendung, der Maſt wuͤrde ohnehin gebrochen ſein:
denn es war doch etwas geſchehen, welches dieſes Brechen erleichterte.
In dem andern Schiff aber war nichts dergleichen uͤberlegt und getahn.
Das Brechen des Maſtes gilt alſo fuͤr einen reinen Unfall von der See.
Weil aber nach dieſem Unfall das Schiff ſich des Maſtes entledigen mußte, und deswegen Seile, die ihn hielten, mit einer gewiſſen Ueberlegung abgeſchnitten werden mußten, ſo wird deren Erſaz in die Groſſe Averei getragen; und ſo gilt uͤberhaupt die Regel:
was bricht, bricht dem Schiffe; was geſchnitten wird, iſt Groſſe Averei.
Wenn ein Schiff ſich durch Verteidigung von einem Caper rettet, ſo gehoͤrt aller dem Schiffe daraus entſtehende Schaden eben dahin.
Denn ſo zufaͤllig alles in dieſer Verteidigung zugeht, ſo iſt doch alles Folge des von dem Schiffer genommenen Entſchluſſes, ſich nicht zu ergeben, ſondern zu verteidigen.
Dies iſt freilich im Allgemeinen der Geiſt der Seegeſeze uͤber die Groſſe Averei.
Man hat dieſen Geſichtspunkt, wie mir ſcheint, dunkel vor Augen gehabt, aber nicht ſo feſt an ihm gehalten, daß nicht manche Ausnahme von der Regel geſezmaͤſſig gemacht waͤre.
Ich werde in den Zuſaͤzen noch mehr daruͤber zu ſagen haben.
§. 7.
Die einzigen Zeugen von faſt allen denen Umſtaͤnden und Vorfaͤllen, aus welchen Averei entſteht, ſind der Schiffer und ſein Schiffsvolk.
Aus ihren Zeugniſſen muß es klar werden, ob und welcher Schaden als groſſe oder als particulaͤre Averei anzuſehen ſei.
Iſt das Schiff ſamt dem Volke umgekommen, ſo bedarf es keines Zeugniſſes.
Iſt das Volk umgekommen, das Schiff aber in einem ſolchen Zuſtande geſtrandet, daß von demſelben und der Ladung noch etwas gerettet werden kann, ſo kann bei ganz fehlendem Zeugniſſe keine groſſe Averei angenommen, berechnet, oder, wie der gewoͤhnliche Ausdruk iſt, formirt werden.
Dann iſt alles particulaͤre Averei, auch bei ſolchen Vermutungen, die ſich aus denen Umſtaͤnden, worin das Schiff gefunden worden, ziehen laſſen, daß vor der Strandung etwas vorgegangen ſei, was ſich zur groſſen Averei qualificirt.
Dies Zeugnis muß in dem erſten Hafen, wo das Schiff anlangt, vor gerichtlichen Perſonen eidlich abgelegt werden.
Man nennt es die Verklarung.
Wenn es bis zu dem Beſtimmungs-Hafen, oder gar bis zu demjenigen, aus welchem das Schiff gegangen iſt, verſchoben wuͤrde, ſo koͤnnte ein zweiter Unfall auf der weitern Reiſe dieſe Leute aus der Welt bringen, und das Zeugnis ganz fehlen.
§. 8.
Die Berechnung dieſer Havereien, der Groſſen in jedem Fall, und der partikulaͤren nur dann, wann eine Verſicherung auf das verlorne Gut genommen iſt, benennt man eine Diſpaſche, von dem Italiaͤniſchen und Spaniſchen Wort diſpacho, welches ſo viel als depeche bedeutet.
In groſſen Haͤfen und Handelsplaͤzen, wo dergleichen Berechnungen oft vorkommen, wird von dem Staate ein Mann ausdruͤklich zu dieſem Geſchaͤfte, unter der Benennung Diſpaſchoͤr, angeſtellt.
In andern Staaten iſt es kein oͤffentliches Amt, ſondern es wird bei jedem einzelnen Fall von den fuͤr die Seevorfaͤlle beſtellten Admiralitaͤten, Conſulaten, in Holland von den Commiſſarien der Aſſecuranzen ein Mann ausgewaͤhlt, und deſſen Dispaſche von dieſen Collegien ſanctionirt.
In kleinen Haͤfen, dergleichen die Nohthaͤfen mehrenteils ſind, fehlt es an einem ſolchen Manne, und ſie kann daher nicht dort aufgemacht werden.
Dann aber kann ſie auch bis zum Abgangs- Hafen verſpart werden, nachdem die Verklarung und uͤbrige Papiere dorthin geſandt ſind, und da geht es dann nach den Seegeſezen des Beſtimmungs- Orts.
Wird aber die Verklarung an einem Orte gegeben und documentirt, wo eine Art von Seegericht und ein Diſpaſchoͤr mit oder ohne dieſe Benennung iſt, ſo wird die Groſſe Averei nach den dortigen Seegeſezen aufgemacht, und man muß ſich dies an dem Orte der Abſendung gefallen laſſen.
Die Diſpaſche iſt als das Urteil der erſten Inſtanz anzuſehen, das ſich durch die Richtigkeit der Berechnung und der dabei genommenen Ruͤkſicht auf die Seegeſeze des Plazes, wo ſie aufgemacht wird, rechtfertigen muß.
Blos gegruͤndete Einwendungen gegen dieſe koͤnnen die Entſcheidung ruͤckgaͤngig machen.
§. 9.
Ich werde in dem naͤchſten Capitel ſagen, wie willkuͤhrlich die Taxen bei Verſicherungen gemacht werden.
Aber der Dispaſchoͤr weis von keiner ſchon gemachten Taxe bei Aufmachung ſeiner Dispaſche.
Von nicht verſicherten Guͤtern exiſtirt keine dergleichen Taxe.
Von den verſicherten koͤmmt ſie ihm nur ſelten ſchon dann zu Haͤnden, wenn er ſich an die Berechnung der Groſſen Averei macht.
Er beſtimmt alſo den Wehrt der Guͤter, deren Groſſe Averie er zu berechnen hat, aus dem Preiſe, welchen ſie an dem Orte der Abladung mit den Unkoſten bis am Bord des Schiffs hatten, wiewol ohne die Aſſecuranz-Praͤmie.
Doch nimmt man an andern Orten, inſonderheit in Amſterdam, den Wehrt an, den ſie an dem Beſtimmungs-Ort gehabt haben wuͤrden, falls der Unfall auf der zweiten Haͤlfte der Reiſe ſich zutraͤgt.
Das neue Preuſſiſche Geſezbuch nimmt den Wehrt am Beſtimmungs- oder Loſungsplaze auch ohne dieſe Bedingung an.
Doch beſtimmt dieſer Wehrt ſich von ſelbſt, wenn die Unfaͤlle, aus welchen die Groſſe Averei entſteht, ſie nicht beſchaͤdigt haben.
Dem Schiffe ſelbſt und deſſen Zubehoͤr kann nicht der volle Wehrt beigelegt werden, welchen es beim Abſegeln hatte.
Denn eine jede Reiſe verringert auch ohne Ungluͤcksfaͤlle deren Wehrt durch die Abnuzung.
Fuͤr dieſes wird alſo der Wehrt gerechnet, den es hat, wenn es aus der See koͤmmt, mit Einrechnung desjenigen, was die Groſſe Averei dem Schiffe verguͤtet.
Denn die Groſſe Averei-Berechnung geht auch auf das Schiff und die Guͤter zuruͤck, fuͤr deren Beſchaͤdigung oder Verluſt der Erſaz durch eben dieſelbe ausgemacht wird.
Es ſein z. B. fuͤr 2000 Thaler Guͤter im Sturm uͤber Bord geworfen, oder das Schiff habe, in Folge dieſes oder jenes durch die Umſtaͤnde notwendig gewordenen Entſchluſſes, einen Schaden von gleichem Belauf erlitten.
Dann wird freilich der Erſaz dieſer 2000 Thaler der Gegenſtand der Groſſen Averei.
Aber nun wird der Wehrt der geworfenen Guͤter ſo gut, als exiſtirten ſie noch, und der Wehrt des Schiffes in dem Zuſtande, in welchem es aus der See koͤmmt, in Eine Summe mit den durch den Averei-Fall geretteten Guͤtern gezogen.
Geſezt nun jene 2000 Tahler betruͤgen 10 p. C. von dieſer Total-Summe; ſo gehen dieſe an den vermoͤge der Berechnung den Guͤtern oder dem Schiffe zu erſezenden 2000 Tahlern ab.
Die Billigkeit dieſer Regel iſt einleuchtend, wenn man bedenkt, daß, wenn nicht ſo gerechnet wuͤrde, die Eigner des beſchaͤdigten Schiffes oder der geworfenen Guͤter eben durch den Unfall auf Unkoſten der uͤbrigen in der Gemeinſchaft ſtehenden gewinnen wuͤrden.
Der volle Erſaz wuͤrde ihnen den ganzen Wehrt der beſchaͤdigten oder verlohrnen Sache wieder geben, da alle uͤbrige in der Gemeinſchaft bis dahin ſtehende Guͤter im Verhaͤltnis ihres Wehrts verloͤren.
Da auch die billige Regel gilt, daß ein Schiff, wenn es mit Ueberlegung zu beſtmoͤglicher Rettung des Ganzen auf den Strand geſezt wird, Erſaz bekoͤmmt, ſo laͤge darin eine Veranlaſſung mehr fuͤr den nicht ehrlichen Schiffer, ein ſchlechtes Schiff auf den Strand zu ſezen, und der ehrliche moͤgte wenigſtens dies mit einigem Leichtſinn ohne dringende Noht tuhn, wenn er den ganzen Erſaz fuͤr ſich oder ſeine Rheder erwarten koͤnnte, ſo bald er mit ſeiner Verklarung dartuht, daß er es mit Ueberlegung getahn habe.
§. 10.
In dieſe Berechnung der Averei, ſelbſt auch der particulaͤren, koͤmmt auch die von dem Schiffe verdiente Fracht mit in Anſchlag, nach Abzug der Volks- Haͤuer (Schiffsvolks-Lohn) und Hafenkoſt, (Unterhalt im Nohthafen.)
Es wiederfahre dem Schiff, was da wolle, und wo es wolle, ſo iſt es hoͤchſt billig, daß die Fracht bis zu dem Orte des Ungluͤks von allen inhabenden Guͤtern als ſchon verdient angeſehen werde.
Dann aber iſt das Schiff auch anzuſehen, als waͤre es ſeinen Eignern um ſo viel mehr wehrt geworden.
Was alſo auf der Reiſe mit Ueberlegung vorgenommen wird, um Schiff und Gut zu retten oder die Vollendung der Reiſe zu befoͤrdern, das hat an dem Schiffe einen Gegenſtand, der im Verhaͤltnis des zuruͤkgelegten Weges mehr wehrt geworden iſt, und der Beitrag deſſelben zur Groſſen Averei muß dieſem gemaͤß berechnet werden.
Drittes Capitel.
Von den Verſicherungen oder Aſſecuranzen.
§. 1.
Ich habe oben B. 3. C. 5. §. 10. ff. bereits von der Aſſecuranz geredet, in wie ferne ſie das Geſchaͤfte einer Geſellſchaft ſein koͤnne und gewiſſermaſſen wirklich ſei.
Hier, da ich von dem Geſchaͤfte der Verſicherung fuͤr Seegefahr ſelbſt rede, werde ich es als das Geſchaͤfte eines Privatmanns anſehen duͤrfen, wie es denn immer in den daruͤber geſchloſſenen Contracten als ein ſolches erſcheint, auch wenn der Bevollmaͤchtigte einer Companie denſelben ſchließt und zeichnet.
§. 2.
Eine See-Verſicherung oder Aſſecuranz iſt demnach ein Contract, vermoͤge deſſen ein Mann dem andern ſich verpflichtet, allen Schaden, welcher aus der Waſſerreiſe an dem Eigentuhm des andern entſtehen kann, zu erſezen, wenn er ihm dafuͤr einen der uͤbernommenen Gefahr gemaͤſſen Teil des Wehrts von ſeinem Eigentuhm zahlt.
Ein Mann, der aus der Schlieſſung ſolcher Contracte ein Geſchaͤfte macht, iſt ein Verſicherer, Aſſekuradoͤr, Aſſuradoͤr, Engliſch: Inſurer.
Der von dem die Verſicherung ſuchenden eingewilligte Preis oder Belohnung fuͤr dieſelbe wird die Aſſekuranz-Praͤmie genannt.
§. 3.
Der Zwek einer ſolchen Verſicherung kann nichts minders ſein, als daß der Verſicherte durchaus gewis ſein will, daß alles, was auf dieſer Reiſe oder durch deren Veranlaſſung ihm als Schaden oder Verluſt an dem uͤber Waſſer gehenden Schiffe oder Gut entſtehen kann, nicht mehr ihm zur Laſt komme, ſondern gaͤnzlich von dem Verſicherer erſezt werde.
Das daruͤber ausgefertigte und von dem Verſicherer unterſchriebene Document wird die Polize genannt; eine Benennung, deren wahrſcheinlichſte Ableitung die von dem Lateiniſchen Worte: polliceri, verſprechen iſt.
Man wendet dazu gedrukte Formulare an, deren Inhalt alle erdenkliche Gefahren, die aus einer Waſſerreiſe entſtehen koͤnnen, umſtaͤndlich ausdruͤkt, um dem Verſicherer jede Ausflucht zu benehmen, wenn dem Schiffe oder der Ladung ein Unfall, nicht immer vom Waſſer ſelbſt, aber doch durch Vorfaͤlle, die eine Folge der Seereiſe waren, entſtanden iſt.
So bekannt die Formulare dieſer Polizen ſind, ſo will ich doch ein ſolches hieher ſezen, weil ich die beſondern Anmerkungen uͤber alle Bedingungen und Nebenumſtaͤnde eines Verſicherungs-Contracts nicht beſſer, als nach dem Inhalt der Polize, ordnen zu koͤnnen glaube.
Ich werde denen Worten, auf welche ſich dieſe Anmerkungen beziehen, die Roͤmiſche Zahl der Anmerkung beifuͤgen; aber auch jeder Anmerkung einen beſondern §. geben, da manche derſelben nicht ſehr kurz ausfallen moͤgte.
Man nimmt ſolche Verſicherungen nicht blos auf Seegefahr, ſondern manchmal auch auf die Gefahren der Flußfahrt, inſonderheit in Jahrszeiten, wo es Beiſpiele giebt, daß auch Flußſchiffe ungluͤklich werden koͤnnen.
Hier in Hamburg wird manches Stuͤk Gut von oder bis Luͤneburg verſichert.
Der Weg iſt ſieben Meilen zu Waſſer lang, deren vier uͤber die Elbe gehen und nicht beiſpiellos vom Umſchlagen der Schiffe ſind.
Aſſecuranzen auf Landfracht haben zwar auch Statt, fallen aber ſelten vor.
§. 5. Hamburgiſches Formular der Polize auf Guͤter.
Wir I. unterſchriebene Aſſecuradeurs, fuͤr uns und unſere Erben, bekennen ein jeder fuͤr ſeine gezeichnete Summe verſichert zu haben an Hrn. Gregorius Martens fuͤr fremde Rechnung II. auf zwei Kiſten Leinen C V B No. 1. Bco. Mk. 5000, und V B G No. 2. Bco. Mk. 5000, welche mit unſerm, der Aſſecuradeurs Conſens, ob ſchon dieſelben mehr oder weniger gekoſtet haben, oder wehrt ſein moͤgen, und ohne ins kuͤnftige des Wehrts halber einigen mehrern Beweis und Rechnung als nur allein dieſe Polize zu fodern, auf, wie oben, taxirt, III. und geladen ſind, oder noch eingeladen werden ſollen, in das Daͤniſche Schiff, Anna Maria, welches Schiffer Jens Rasmuſſen oder ein anderer IV. jezo fuͤhret, und von Hamburg, wo ſelbſt es dieſe Guͤter eingenommen, nach Cadix, V. alwo dieſe eingenommene Guͤter zu entladen und zu loͤſchen ſein, gehen ſoll.
Wir nehmen uͤber uns gegen Empfang VI. von 3 p. C. Praͤmie in Bco. den Riſiko und die Gefahr dieſer eingeladenen Guͤter in Anſehung alles Schadens und Ungluͤks, ſo denſelben ganz oder zum Teil in bedachten oder unbedachten Faͤllen auf einige Art und Weiſe zuſtoſſen und uͤberkommen koͤnnte, geſtalt wir gehalten ſein wollen, fuͤr alle Gefahr von See, Sturm und Ungewitter, Schiffbruch, Strandung, Ueberſegelung, Werfung, Feuer, Arreſten und Bekuͤmmerungen von Koͤnigen, Fuͤrſten und andern Puiſſancen, feindlicher Nehmung, Aufbringung, Confiſcationen und Repreſſalien, auch fuͤr gewaltſame Spoliirung der Kaper und Seeraͤuber, und fuͤr alle andere Perikeln, ſo auf dieſer Reiſe dieſen Guͤtern durch aͤuſſerliche Gewalt zuſtoſſen moͤgten, es geſchehe ſolches durch Verſehen, Verſaͤumniß und Muhtwillen des Schiffers oder ſeines Schiffsvolks, oder ſonſt auf einige andere Art und Weiſe.
Wir ſezen uns voͤllig in den Plaz von beſagtem Herrn Aſſecurirten VII, um denſelben von allem ſolchen Schaden ſicher zu ſtellen.
Und beginnet dieſer Riſiko von dem Moment an, daß dieſe Guͤter vom Lande geſchieden, um an Bord gebracht zu werden, bis dieſelben zu Cadix frei und unbeſchaͤdigt wieder an Land werden gebracht ſein VIII. Gott geleite es in Salvo!
Wir ſind auch zufrieden, daß das Schiff, worinnen dieſe Guͤter eingeladen ſind, auf Gutbefinden des Schiffers ſeine Reiſe fortſezen moͤge IX.
Und daferne, welches Gott verhuͤte, ſich zutragen ſollte, daß auf vorhingedachte, oder ſonſt auf einige Art und Weiſe, dieſen Guͤtern und Kaufmannſchaften einiges Ungluͤk zukomme, oder daß dieſelben ganz oder zum Teil verloren, verdorben oder beſchaͤdigt wuͤrden; ſo geloben wir und verpflichten uns, ſo wol der erſte als der lezte, ein jeder fuͤr die von ihm hierunter gezeichnete Summe, allen dieſen Schaden und Verluſt, nebſt allen extraordinairen Unkoſten, zu gelten, und, nachdem uns von dem geſchehenen Ungluͤk gebuͤhrende Nachricht gegeben worden X, innerhalb zween Monaten XI. ein jeder ſolche ſeine gezeichnete Summe, oder ſo viel davon zu des Aſſecurirten voͤlliger Schadloshaltung erfodert wird, promt zu bezahlen.
Inmaſſen wir, in allen ſo wol gedrukten als beigeſchriebenen Clauſuln und Bedingungen, welche den gedrukten gleich gelten, oder vielmehr vorzuziehen ſind, der Stadt Hamburg Aſſecuranz- und Haverei-Ordnung uns unterwerfen.
Alles bei Verpfaͤndung unſerer Haab und Guͤter, auch ohne Liſt und Gefaͤhrde, geſchloſſen durch den beeidigten Maͤkler Philipp Redlich XII.
Hamb. den 10. Maͤrz 1792 XIII.
Bco.
Mk. 6000.
Fuͤr Sechs Tauſend Mark Bco., bei Verpfaͤndung der Aſſecuranz-Companie-Capital, Praͤmie in Bco. empfangen, den 10 Maͤrz.
Hamb. 1792. Marcus Behutſam.
Bc.
Mk. 4000.
Fuͤr Vier Tauſend Mark Bco.
Praͤmie in Bco. empfangen.
Arnold Wagemann XIV.
§. 5.
I.
Wenn die Polize auf eine etwas groſſe Summe geht, ſo wird nicht leicht ein einzelner Aſſecuradoͤr auf das ganze Capital zeichnen.
Man ſezt alſo bei jedem Formular voraus, daß mehrere unter demſelben zeichnen werden.
Dies Wir wird dann auch nicht immer geaͤndert, wenn gleich nur ein einziger Name unter der Polize zu ſtehen koͤmmt.
Es iſt eine Hauptregel des verſtaͤndigen Aſſecuradoͤrs, auf viele Schiffe, aber nur kleine Summen zu zeichnen.
Denn er ſieht auf die Wahrſcheinlichkeit hinaus, daß von einer gewiſſen Zahl von Schiffen ungefaͤhr gleich viele verungluͤkken.
In Frankreich rechnete man ſonſt auf hundert deren zwei.
Dies iſt ſchon eine groſſe Zahl, zumal da die von und auf die Haͤfen Frankreichs ſegelnden Schiffe ein offenes Meer befahren, und wenigſtens ehemals wenig Schiffe durch den Canal, und keine durch den Sund ſegelten.
Waͤre jenes Verhaͤltnis fuͤr Frankreich einer zuverlaͤſſigen Erfahrung gemaͤß, ſo muͤßten fuͤr die Nordiſchen Meere wenigſtens drei auf hundert gerechnet werden, und dem zufolge koͤnnten die Verſicherer noch nicht beſtehen, wenn ihre Praͤmien 3 p. C. im Durchſchnitt betruͤgen, weil doch fuͤr ſo manches nicht verungluͤkkendes Schiff Averei beiderlei Art zu bezahlen vorfaͤllt.
Aber das Verhaͤltnis ſei, welches es wolle, ſo koͤmmt doch der Verſicherer der Wahrſcheinlichkeit deſſelben um ſo viel naͤher, auf je mehr Schiffe er zeichnet.
Die Bewandnis iſt faſt eben ſo, wie mit den Leibrenten.
Wer Geld von einem einzelnen Menſchen auf Leibrenten nimmt, kann zwar aus den Mortalitaͤts-Tabellen fuͤr denſelben bald beſtimmen, wie viel er nach der wahrſcheinlichen Dauer von deſſen Leben ihm als Leibrente geben koͤnne.
Aber dies kann ihn bei einzelnen ſehr triegen.
Wenn aber der Staat oder eine groſſe Geſellſchaft das Geld vieler Hunderter auf Leibrente annimmt, ſo trift es beſſer zu.
Indeſſen mag der Privat-Aſſecuradoͤr in Ruͤkſicht auf ſein Vermoͤgen fuͤr groͤſſere Summen zeichnen.
Die Hamburgiſchen Aſſecuranz-Companien befugen ihre Bevollmaͤchtigten, in Hinſicht auf ihr groſſes Capital, 10 bis 15000 Thaler Bco. auf Ein Schiff, es ſei aufs Schiff oder in demſelben geladene Guͤter, zu zeichnen.
§. 6.
II.
Es iſt der Natur eines jeden Contracts gemaͤß, daß ein Contrahent den andern kenne.
Nun aber werden in Staͤdten, wo viele Aſſecuradoͤre leben, oder einzelne mit groſſem Capital errichtete Aſſecuranzcompanien beſtehen, ſehr viele Verſicherungen auf fremden Auftrag geſucht.
Denn ſo mancher Hafen, von welchem aus Seefahrt getrieben wird, hat gar keine Aſſecuradoͤre.
Dann gibt der die Verſicherung ſuchende durch den Zuſaz: fuͤr fremde Rechnung, an, daß er als Commiſſionaͤr oder Bevollmaͤchtigter handle.
Nichts aber verpflichtet ihn, ſeinen Mandanten zu nennen.
Es giebt aber Vorfaͤlle, da derſelbe noch nicht wiſſen kann, ob er die verſicherte Sache nicht als ſein Eigentuhm ganz oder zum Teil anzuſehen habe.
Um ſich alſo frei zu halten, daß er zu ſeiner Zeit als Eigner oder Bevollmaͤchtigter handeln duͤrfe, fuͤgt er auch wol den Ausdruk ein: fuͤr eigne oder fremde Rechnung.
Wer an einem fremden Ort eine Verſicherung nehmen laͤßt, muß befuͤrchten, daß ſein Bevollmaͤchtigter Aſſecuradoͤre auswaͤhle, welche nicht zuverlaͤſſig, oder in ihrem Geſchaͤfte ungluͤklich ſind, und inſolvent werden.
Gewoͤhnlich ſteht alſo der Bevollmaͤchtigte del credere, und berechnet ſich dafuͤr ein gewiſſes.
Dadurch wird freilich den Buͤrgern eines Handelsplazes, wo groſſe Summen verſichert werden koͤnnen, dies Geſchaͤfte eintraͤglicher.
Ja es iſt dieſer Gewinn gewiſſer, als der von den Praͤmien ſelbſt, und bleibt dem Bevollmaͤchtigten, wenn auch die Verſicherer ſelbſt mehr verlieren, als gewinnen.
Der Preis dieſes del Credere beſtimmt ſich gewiſſermaſſen nach der Praͤmie zwiſchen ¼ und 1 p. C. des verſicherten Capitals.
Denn es hat damit eine andre Bewandnis, als mit dem del Credere bei Verkaufs-Commiſſionen.
In dieſem ſteht der Commisſionaͤr fuͤr ſein bedungnes del Credere auf jeden Fall ein.
Aber bei Aſſecuranzen wird ſeine Garantie nur in dem Falle wirkſam, wenn Ungluͤk erfolgt, und dieſer Fall wird bei einer weitern Reiſe und in ſchlechter Jahrszeit in eben dem Verhaͤltnis wahrſcheinlicher, in welchem der Verſicherer ſeine Praͤmie erhoͤht.
Liefen alle Aſſecuranzen gluͤklich ab, ſo zoͤge der Commiſſionaͤr das del Credere gar umſonſt.
§. 7.
III.
Es moͤgte manchem ſeltſam erſcheinen, daß der Verſicherer in Anſehung der Taxe der verſicherten Guͤter ſich dem Willkuͤhr des Verſicherten ſo ganz uͤberlaͤßt.
In der Taht iſt es bei den Verſicherungen auf das Schiff ſelbſt (welche man eine Aſſecuranz aufs Caſco nennt) ſehr bedenklich, und die Faͤlle ſind nicht ſelten, da ein betruͤgeriſcher Rheder ein Schiff hoch verſichern laͤßt, und mit dem Schiffer unter Verſprechung einer groſſen Belohnung Abrede nimmt, es durch Bohren zu verſenken, oder es ſtranden zu laſſen.
Bei Stuͤk-Guͤtern iſt dieſes weniger zu beſorgen.
Denn geſezt, einer lieſſe ein ſolches Stuͤk Gut in der Hofnung, den zwiefachen Wehrt erſezt zu bekommen, ſo hoch verſichern, ſo hat er es doch nicht in der Macht, oder der Lohn der Buͤberei wuͤrde ihm zu hoch zu ſtehen kommen, wenn er den Schiffer bereden wollte, zu ſeinem Vorteil das Schiff mit allen uͤbrigen Guͤtern verungluͤkken zu machen.
Schon bedenklicher iſt es, wenn der Verſicherte ein Schiff allein befrachtet, und der Verſicherer den Wehrt der Ladung nicht unterſuchen kann.
Wenn, wie in dieſer zum Muſter genommenen Polize, mehrere Stuͤkke Guͤter bezeichnet werden, ſo iſt es nicht gleichguͤltig, ob dieſe in Einer Taxe zuſammengenommen oder ob jedes Stuͤk beſonders taxirt werde; denn der Aſſecuradoͤr iſt bei minder verderblichen Guͤtern frei, wenn ſie eine Beſchaͤdigung leiden, die nicht 3 p. C. von deren Taxe ausmacht.
Sind ſie nun in der Taxe beſonders, wie z. B. hier jede Kiſte zu 5000 Mk. taxirt, und leidet Eine derſelben eins Beſchaͤdigung, die uͤber 3 p. C. ihres beſondern Wehrts oder etwa 160 Mk. betraͤgt, ſo muß er ſie bezahlen.
Waͤren ſie aber beide vereint zu 10000 Mk. taxirt, ſo erſezt er ſie nicht.
Denn 160 Mk. ſind von 10000 Mk. wenig mehr als 1½ p. C.
Man moͤgte alſo denken, ein vorſichtiger Kaufmann tuhe wol, wenn er jedes Stuͤk Gut in der Polize beſonders taxirt.
Aber der Verſicherer wird eben deswegen eine hoͤhere Praͤmie fodern.
Doch kann die Sache auch zum Schaden des Aſſecuradoͤrs ausſchlagen, wenn die Taxe nicht geteilt iſt.
Es ſein z. B. zwei Kiſten Leinen, jede 5000 Mk. wehrt, in Einer Taxe zu 10000 Mk. verſichert.
Eine derſelben leide eine Beſchaͤdigung bis zu 300 Mk., und die zweite zu 140 Mk. Waͤren ſie in der Taxe unterſchieden worden, ſo wuͤrde der Verſicherer jene, aber nicht dieſe Beſchaͤdigung verguͤten.
Denn ſo betraͤgt ſie nicht 3 p. C. von 5000 Mk.
Nun aber muß er alles bezahlen.
Denn 440 Mk. ſind mehr als 3 p. C. von 10000 Mk.
Man ſieht alſo, daß es eine gewiſſermaſſen unnuͤze Subtilitaͤt iſt.
Der Kaufmanu trennt indeſſen die Taxe mit gutem Grunde in dem Falle, welchen ich hier annehme, daß die beiden Kiſten zwei verſchiedene Eigner haben.
Bei mehr verderlichen Waaren, als Leinen und d. gl. ſind, z. B. rohem Zukker, Hanf, Korn und d. gl. macht der Verſicherer die Bedingung, die aber der Polize eingeruͤkt werden muß, daß er frei von 10 p. C. Averei ſei.
Korn wird im Winter gewoͤhnlich frei von Averei gezeichnet.
Doch koͤmmt es auch dem Aſſecuradoͤr im Fall eines totalen Schadens zu Statten, wenn er nicht unter ſolcher Bedingung gezeichnet, und daher eine ſo viel hoͤhere Praͤmie gezogen hat.
Bei ſolchen leicht verderblichen Guͤtern wird es noch wichtiger, ob jede Kiſte, Faß oder Pak beſonders taxirt iſt.
Es iſt keine Nation meines Wiſſens, auſſer den Portugieſen und Spaniern, deren Schiffer oder Rheder fuͤr die kleinen Beſchaͤdigungen durch eindringendes Seewaſſer einſtehen.
Daher aber ſind fuͤr Guͤter, die auf Portugieſiſchen Schiffen verfuͤhrt werden, ſolche Clauſeln unnoͤtig.
Eben deswegen aber werden die Schiffe keiner Nation ſo gut kalfatert, als die Portugieſiſchen und Spaniſchen, doch erſtere vorzuͤglich.
Dieſe ſo willkuͤhrlich gemachte Taxe der verſicherten Guͤter koͤmmt dem Verſicherer nur dann ganz zur Laſt, wenn das Gut ganz verloren geht.
Doch bezahlt er bei einem ſolchen totalen Schaden der Regel nach nur 98 p. C. Indeß haben die Hamburgiſchen Aſſecuranz-Companien ſich zur Bezahlung des vollen Belaufs verpflichtet, welche Zahlung nur den Aufſchub leidet, welchen bei manchem ganz verſchwundenen Schiffe die Geſeze im Verhaͤltnis der Entfernung erlauben, in welcher das Schiff muhtmaßlich verloren gegangen iſt.
Wenn jedoch die Waare nur ſtark beſchaͤdigt iſt, ſo wird dieſe Beſchaͤdigung zu Procenten geſezt, nicht der Taxe in der Polize, ſondern des Wehrts, welchen die Waare an dem Beſtimmungsorte gehabt haben wuͤrde, wenn ſie unverſehrt angekommen waͤre.
Ich werde Beiſpiele davon in den Zuſaͤzen angeben.
Der Kaufmann, der dem Wehrt der Waare in ſeiner Taxe ſich am naͤchſten haͤlt, um auch nicht zu viel Praͤmie zu bezahlen, nimmt wenigſtens eine runde Summe an, und ſchlaͤgt die muhtmaßliche Praͤmie gewoͤhnlich mit in dieſelbe.
Denn in der Taht erhoͤhet dieſe den Wehrt der verſicherten Waare.
§. 8.
IV. Fuͤr den Verſicherer iſt die Kenntnis, welche er von dem Schiffe und dem Schiffer hat, oder die Vermuhtung, daß jenes in gutem Stande, dieſer mit der Schiffahrtskunſt wol bekannt ſei, auch die Meere kenne, durch welche er gehen ſoll, ein Hauptgrund ſeiner Entſchlieſſung, ob und zu welcher Praͤmie er die Polize zeichnen wolle.
In Anſehung des Schiffes hat nun keine Veraͤnderung Statt, und er iſt von ſeiner Verpflichtung frei, wenn das verſicherte Gut ohne ſeine Wiſſenſchaft in ein anderes Schiff geladen wird.
Aber in Anſehung des Schiffers befreiet ihn keine Veraͤnderung, ſie mag nun zufaͤllig durch Krankheit oder Tod deſſelben entſtehen, oder die Rheder andere Gruͤnde haben, denſelben vor angetretener Reiſe ſeines Dienſtes zu entſezen.
§. 9.
V. Daß Ein Ort der Beſtimmung in der Polize benannt werden muͤſſe, verſteht ſich von ſelbſt.
Aber wenn aus Gruͤnden, deren ich Cap. 1. §. 7. erwaͤhnt habe, ein Schiff ſeine Fahrt auf mehrere Oerter richtet, ſo muß in der Polize aufs Schiff ein jeder Ort benannt werden, wohin daſſelbe auch nur muhtmaßlich gehen moͤgte.
Es geht z. B. in die Mittellaͤndiſche See, wo es der Reihe nach in Cartagena, Alicante, Barcelona ſeine Fracht teilweiſe entladet, oder Fracht in dieſen Haͤfen ſucht, ſo muß dies in der Polize angegeben werden, und der Verſicherer iſt frei, wenn das Schiff anders, als durch Noht gedrungen in einen nicht benannten Hafen, z. B. in Malaga einlaͤuft.
Ja dies hat ſogar Statt, wenn der Hafen naͤher liegt, als der angegebene Beſtimmungsort.
Dieſer ſei z. B. Liſſabon, der Schiffer aber entſchlieſſe ſich in Bilbao einzulaufen, und dort Fracht zu ſuchen.
Denn in einem ſo wichtigen Contract muß alles durchaus nach dem Buchſtaben gehen; und der Aſſecuradoͤr hat Recht, wenn er im Fall eines Ungluͤks ſaget: eben das Ungluͤk, welches dem Schiffe begegnet iſt, da es ſeine Fahrt auf Bilbao richtete, wuͤrde ihm nicht begegnet ſein, wenn es auf der Fahrt nach Liſſabon verblieben waͤre.
Ich bezahle alſo keinen Unfall, fuͤr welchen ich eigentlich nicht verſichert habe.
Iſt aber die Verſicherung auf Guͤter genommen, ſo darf in der Polize fuͤr diejenigen, welche fuͤr den naͤchſten Hafen beſtimmt ſind, nur dieſer bemerkt werden.
Sind ſie aber fuͤr den zweiten oder dritten Hafen beſtimmt, ſo muͤſſen alle bemerkt werden, welche das Schiff vor Ausladung des Guts beruͤhrt.
Bei einer ungewiſſen Beſtimmung des Schiffes wird zwar in der Polize ein oder zwiſchen den beiden muhtmaßlichen Beſtimmungshaͤfen eingefuͤhrt, z. B. nach Havre de Grace oder Nantes.
Dann aber darf eben dieſes Schiff nicht nach Havre de Grace und Nantes gehen; ſondern der Verſicherte muß, wenn er erfaͤhrt, daß das Schiff von Havre de Grace noch weiter nach Nantes ſegeln werde, dem Verſicherex es anzeigen und allenfalls eine neue Polize, natuͤrlich mit erhoͤheter Praͤmie, zeichnen laſſen.
§. 10.
VI.
Die Natur eines Aſſecuranz-Contracts erfodert es zwar durchaus, daß der Verſicherer nicht an denſelben gehalten ſei, wenn er nicht die Praͤmie empfangen hat.
Es iſt wenigſtens dem ſtrengen Rechte gemaͤß, daß ſie ihm in moͤglich kuͤrzeſter Zeit nach ſeiner Unterzeichnung gezahlt werde, zumal da er bei dieſer Zeichnung uͤber deren Empfang quitirt.
Auch iſt ein groſſer ihm ſehr zu goͤnnender Gewinn darin, daß er die Praͤmien fruͤher in Haͤnden hat, als die Seeſchaͤden von ihm bezahlt werden.
Hat ein Privat-Aſſecuradoͤr andere Handelsgeſchaͤfte, ſo kann er noch ein behaltener Mann bleiben, wenn er z. B. 100000 Mk. im Jahre an Praͤmien einnimmt, und grade ſo viel fuͤr Seeſchaͤden wieder auszahlen muß, wenn er mit dieſen 100000 Mk., die ihm keine Zinſen koſteten, ſeine Handelsgeſchaͤfte mit Gluͤk betrieben hat.
Wohnt er an einem groſſen Wechſelplaz, ſo benuzt er dies Geld im diskontiren.
Das neue Preuſſiſche Geſezbuch hat auch der Billigkeit gemaͤß, Teil 2. Tit. 8. §. 2067, feſtgeſezt, daß die Praͤmie innerhalb Vier und Zwanzig Stunden nach empfangener Polize bezahlt werden ſolle, oder executiviſch eingetrieben werden duͤrfe.
Aber auch hierin hat ſich ein Credit eingefuͤhrt, der oft uͤber die Gebuͤhr lang und mit Unſicherheit verbunden iſt.
In unſerm Hamburg iſt es freilich jezt unmoͤglich, daß der Makler, ſo wie er die Aſſecuranz ſchließt, gleich bezahlen koͤnne.
Dies geſchah ehemals, da der Aſſecuranzen ſo wenig waren, und der Makler mit einem Beutel voll Species-Geld noch ziemlich weit ausreichen konnte.
Wo eine Zettelbank iſt, da geben deren Noten freilich eine groſſe Erleichterung.
In Hamburg aber werden die Praͤmien jezt alle in Banco bedungen; der Makler aber darf kein Bankfolium haben, und wenn der Kaufmann, fuͤr welchen er geſchloſſen hat, ſo gleich in Banco abſchreiben laſſen wollte, ſo kann er dies nicht in kleinen Poſten unter 100 Mk. tuhn.
Die Folge davon iſt, daß die Praͤmien zwiſchen dem Aſſecuradoͤr und Makler, und zwiſchen dieſem und den Verſicherten auf Rechnung ſtehen bleiben, um in groͤſſern Summen abgetragen werden zu koͤnnen.
Aber eine zweite Folge davon iſt, daß der Makler dieſe Summen oft laͤnger an ſich haͤlt, als er ſollte, und eine dritte, daß auch der Kaufmann, der dies weiß, mit der Bezahlung an ihn zuruͤk haͤlt.
Inſonderheit aber ſind manche Auslaͤnder, welche in Hamburg haben verſichern laſſen, mit Remittirung der Praͤmien ſehr traͤge.
Die Faͤlle ſind alſo nicht ſelten, da Aſſecuradoͤre durch Bankerotte der Makler oder dieſe durch Bankerotte der Kaufleute verlieren.
Bei dem allen aber bleibt der Aſſecuradoͤr nicht nur durch ſeine Quitung, welche ſeine Unterſchrift begleitet, an den Contract gebunden, ſondern er iſt es ſchon, ſobald er mit dem Makler geſchloſſen hat.
Wenigſtens iſt in Hamburg kein Beiſpiel anzufuͤhren, da ein Verſicherer unter dem Vorwand nicht empfangener Praͤmie ſich von ſeiner Verpflichtung los zu ſagen verſucht haͤtte.
Aber daraus entſteht wieder eine andere Irregulaͤritaͤt.
Da ſonſt nach gegebener Quitung innerhalb dreiſſig Tagen wegen Nichtbezahlung geklagt werden muß, ſo gelten die Foderungen des Verſicherers auch auf laͤngere nicht beſtimmte Zeit.
Das alles kann nun freilich nicht wol anders ſein.
Denn wer die Verſicherung ſucht, will von dem Augenblik an, da ſie geſchloſſen iſt, keiner Gefahr von einer unvermeidlichen, wenn gleich noch ſo kurzen Zoͤgerung in der Bezahlung ausgeſezt ſein.
Niemand wuͤrde bei dem Verſicherer zeichnen laſſen, der aus zu groſſer Puͤnctlichkeit oder Beſorgnis, nicht bald bezahlt zu werden, bei ſeiner Unterſchrift noch mit der Quitirung zuruͤkhielte, um ſo lange nicht gebunden zu ſein, als er nicht bezahlt iſt.
Aber ſo, wie es gewoͤhnlich geht, iſt doch der Mißbrauch zu groß.
Ich habe in meiner Abh. uͤber Handlungs- Uſanzen im 1. B. S. 261 der Handlungs-Bibliothek vorgeſchlagen, daß der nicht bezahlten Praͤmie nach drei Monaten die Rechte einer Wechſelſchuld beigelegt werden moͤgten.
Zwar iſt hier durch ein Statut vom J. 1763 veſtgeſezt, daß innerhalb drei Monaten alle Praͤmien ſollen berichtigt werden.
Aber dies ſcheint mir nicht hinlaͤnglich zu ſein.
Die Erfahrung hat ſeitdem oft bewieſen, daß Verſicherte und auch Makler oft in groſſen Verluſt durch ihre in dieſem Statut nicht verbotene Nachſicht gerahten ſind.
Wird aber die 3 Monate lang ruͤkſtaͤndige Praͤmie zu einer Wechſelſchuld, ſo hat ſo wenig bei ihr, als bei Wechſeln ſelbſt, fernere Nachſicht Statt, und ſie muß nun berichtigt werden, oder der Schuldige ſich inſolvent erklaͤren.
§. 11.
VII.
Das weſentliche des Aſſecuranz-Contracts liegt in dieſen Worten: Wir ſezen uns voͤllig in den Plaz des Aſſecurirten.
Der Verſicherte will ſich der ganzen Gefahr von allem Schaden und Verluſt entledigen, der an ſeinem Schiffe und Gute durch die in der Polize bemerkte Reiſe entſtehen kann; von allem Schaden, welchen er ſelbſt leiden muͤßte, und von keinem andern wuͤrde fodern koͤnnen, ſo bald er ſein Eigentuhm aus der ſichern Lage in ſeinem Speicher genommen und den mancherlei Vorfaͤllen der Reiſe es uͤberlaſſen hat, oder der ſeinem Schiffe bevorſteht, wenn es den Anfang mit der Ladung gemacht hat.
Es waͤre alſo die Auseinanderſezung aller dieſer Gefahren in den vorhergehenden Zeilen uͤberfluͤſſig, wenn man Contracte in ſo allgemeinen Ausdruͤkken ſchlieſſen duͤrfte, welche die weſentliche Abſicht derſelben darſtellen, und wenn man nicht jeder Auslegung vorbeugen muͤßte, welche ein nicht redlicher Contrahent hintennach erfinden mag.
Nun ſind freilich unter den mannigfaltigen Gefahren einer Seereiſe viele Faͤlle, von welchen ein ſolcher Contrahent behaupten moͤgte, ſie ſeien zur Zeit der Zeichnung des Contracts nicht einverſtanden oder beabſichtigt worden.
Ich will auf einige derſelben, denen in den vorhergehenden Zeilen vorgebeugt iſt, zuruͤkgehen.
Dieſe ſind: a) der Fall eines unerwartet entſtehenden Krieges, oder b) ſolche Vorlaͤufer deſſelben, wie Repreſſalien, Beſchlag, oder c) in ſchon entſtandenem Kriege unerwartete und nicht gewoͤhnliche Verordnungen abſeiten der Kriegfuͤhrenden Maͤchte, wovon ich in den Zuſaͤzen einige Beiſpiele angeben werde; d) oder ungerechte Entſcheidungen uͤber widerrechtliche Aufbringung, wovon die Britiſchen Gerichte in den lezten Seekriegen manches trefliche Beiſpiel gegeben haben. e) Gewalttaͤhtigkeiten der Kaper auch an nicht feindlichen Schiffen. f) Unfaͤlle, die offenbar durch Verſehen oder Muhtwillen des Schiffers und Schiffsvolks entſtanden ſind, wozu man noch g) ſelbſt die Schiffsdieberei rechnen muß.
So natuͤrlich alle ſolche Vorfaͤlle unter jenem allgemeinen Ausdruk mit einverſtanden ſind, ſo moͤgte doch ſehr oft, wenn ſie nicht ausdruͤklich erwaͤhnt waͤren, ein Aſſecuradoͤr die Einwendung geltend zu machen ſuchen, welche die Juriſten die exceptionem rei non ſic ſed aliter geſtae nennen.
Er wuͤrde ſagen, er habe ſich zwar in die Stelle des Verſicherten, aber nur in Hinſicht auf ſolche Unfaͤlle geſezt, welche beide Teile bei Schlieſſung des Contracts als moͤglich anſahen, aber nicht in Hinſicht auf unerwartete Kriege, auch nicht auf Spizbuͤberei des Schiffers und des Schiffsvolks, weil er vielmehr angenommen, der Verſicherte kenne die Schiffer beſſer, als er ſelbſt.
Nun aber hilft ihm auch offenbare Spizbuͤberei nicht anders, als wenn er den Beweis fuͤhren kann, der Verſicherte ſelbſt habe darum gewußt.
So hart das alles iſt, ſo kann es doch nach der weſentlichen Abſicht eines Aſſecuranz- Contracts nicht anders ſein.
§. 12.
VIII.
Zur ganzen Gefahr der Reiſe gehoͤrt alles, was dem Kaufmanns-Gute begegnen kann, wenn es vom Lande ab gebracht wird, bis es wieder auf feſtem Boden liegt.
Selbſt ſolche Verſehen, welche eine Beſchaͤdigung beim Einladen oder Ausladen veranlaſſen, kommen dem Verſicherer zur Laſt.
Auf dieſen Fuß werden in unſern Gegenden alle Verſicherungen geſchloſſen.
Die Britiſchen Geſeze geben zwar an, daß die Verſicherung nur gelte, ſo lange das Gut uͤber dem Kiel des Schiffes ſich befindet.
Sie verbieten aber nicht, die Gefahr vom Lande bis aufs Land zu beſtimmen.
Dem Kaufmann kann dies nicht gleichguͤltig ſein, wenn er ſich ganz ſicher ſtellen will.
Denn in ſehr vielen Seeplaͤzen iſt ſein Gut weſentlichen Gefahren ausgeſezt, bevor es uͤber den Kiel des Schiffes gelangt, und wenn es das Schiff wieder verlaͤßt.
Dies ſind diejenigen, zu welchen kein groſſes oder gar kein Seeſchiff kommen kann, ohne auf einer unruhigen Rhede oder in Vorhaͤfen zu loͤſchen, von und zu welchen die Fahrt in Lichtern (an der Oſtſee nennt man ſie Bordings) uͤber wilde Gewaͤſſer geht.
So iſt es mit den meiſten Preuſſiſchen Haͤfen bewandt.
Auf unſerer Elbe iſt dieſe Gefahr unerheblich, auch wenn ein groſſes Schiff auf vier Meilen von der Stadt loͤſchen oder ſeine lezte Ladung einnehmen muß.
Dieſe Gefahr wird nun freilich von dem Aſſecuradoͤr uͤbernommen; es giebt aber in Anſehung der Groſſen Averei hiebei allerlei zu bedenken, woruͤber die Seerechte nicht gleichſtimmig entſcheiden.
In der Polize auf Schiffe (oder aufs Caſco) wird die Gefahr von dem Tage und der Stunde an gerechnet, da das Schiff ſeine Ladung oder Ballaſt einzunehmen angefangen, bis es an dem Beſtimmungsorte ſeine Ladung voͤllig geloͤſcht hat.
Das iſt an ſich klar, aber auch der Grund der Sache einleuchtend.
Denn dadurch beſtimmt ſich der Anfang und das Ende der Reiſe, auf welche die Verſicherung geht.
Doch entſteht auch hier eine Schwierigkeit in dem Falle, wenn das Schiff ſchon wieder zu laden anfaͤngt, ehe es ſeiner mitgebrachten Ladung voͤllig entledigt iſt, von welcher ich in den Zuſaͤzen noch etwas nachtragen werde.
§. 13.
IX.
Zwar nimmt der Aſſecuradoͤr gar ſehr Ruͤkſicht auf die Zeit, zu welcher ein in Ladung liegendes Schiff ſeine Reiſe antreten wird, wenn er auf das Schiff oder deſſen Ladung zeichnet.
Wenn die Verſicherung auf ein Schiff oder Gut genommen wird, das in einem fernen Hafen ſegelfertig liegt, oder die Reiſe bereits angetreten hat, ſo wird die Nachricht davon in einem auf dem Formular zu dem Ende leer gelaſſenen Plaze eingetragen.
Denn auch auf ſolche Umſtaͤnde koͤmmt es ſehr an.
Es werde z. B. heute den 14ten December in Hamburg eine Verſicherung auf ein von Nantes kommendes Schiff geſucht, da man ſchon durch Briefe weis, daß in den lezten Tagen des Novembers ein ſchwerer Sturm im Canal geweſen ſei.
Der Verſicherer wird ſich aus dem Grunde entſchlieſſen zu zeichnen, weil er dem Briefe traut, der ihm ſagt, daß das Schiff zur Zeit des Sturms noch im Hafen gelegen habe.
Spaͤterhin wird er zeichnen, wenn ihm verſichert wird, daß es erſt nach dieſem Sturm unter Segel gegangen ſei.
Aber er iſt frei, wenn hintennach erweislich iſt, daß man ihn mit dieſer Nachricht hintergangen habe.
Aber eben ſo wichtig iſt es fuͤr ihn zu wiſſen, ob das Schiff zu einer angegebenen Zeit ſchon ſeine Ladung gehabt habe, und ſegelfertig geweſen ſei.
Natuͤrlich veraͤndern ſich die Praͤmien mit den Jahrszeiten, und man unterſcheidet ſehr gewoͤhnlich Winterpraͤmien und Sommerpraͤmien.
Kein Kaufmann wird im Februar ſchon Verſicherung auf ein Schiff oder auf Guͤter ſuchen, die vielleicht nicht vor Maimonat abgehen.
Aber mancher wird im Auguſt ſchon die Verſicherung ſuchen, wenn das Schiff wahrſcheinlich nicht vor dem October voll und Segelfertig wird.
Kein Verſicherer wird ihm auf Sommerpraͤmien zeichnen, wenn er dies einigermaſſen vorausſieht.
Aber wenn das Schiff in einem fernen Hafen in Ladung liegt, ſo kann nur die Verſicherung, es ſei zur angegebenen Zeit ſegelfertig geweſen, ihn in Beſtimmung der Praͤmie leiten.
Indeſſen ſcheint mir die Natur der Sache es mit ſich zu bringen, daß die Verzoͤgerung jeder Seereiſe aus der guten in die ſchlechte Jahrszeit eine Erhoͤhung der Praͤmie zur Folge habe, und dies in der Polize ausbedungen werde.
In dem Neuen Preuſſiſchen Geſezbuche iſt hieruͤber wirklich nach Billigkeit verfuͤgt worden.
Ich werde mehr davon in den Zuſaͤzen ſagen.
So lange dies nicht geſchieht, gewinnt der Verſicherer freilich oft in dem umgekehrten Falle, wenn er im Winter gezeichnet hat, und das Schiff erſt im Fruͤhjahr ſegeln kann.
Aber alle, die Verſicherung ſuchen, werden dies zu vermeiden wiſſen.
Es entſteht ſogar ein Grund daraus, nicht in Schiffe zu laden, die in den lezten Herbſtmonaten in Ladung liegen, wenn es nicht mit der Verſendung der Waare groſſe Eile hat.
Nur in Einem Falle koͤnnen ſie es nicht; das iſt, in fruͤhen und lange dauernden Wintern.
Dann kann es treffen, daß Verſicherungen ſchon im November zu hohen Winterpraͤmien genommen werden, und das Schiff nicht vor dem Maͤrz, oder, wie es im J. 1785 lief, nicht vor dem Mai unter Segel geht.
Bei dem allen aber kann dem Verſicherer keineswegs frei gelaſſen werden, die beſchleunigte Abreiſe eines Schiffers zu verlangen, nachdem er gezeichnet hat, vielweniger ſich von ſeiner Verſicherung los zu ſagen, wenn er glaubt, daß der Schiffer uͤber die Gebuͤhr zoͤgere, und er durch zu fruͤh verlangte Zeichnung abſichtlich hintergangen ſei.
Denn einerſeits moͤgte ein der Schiffahrt nicht ſehr kundiger Aſſecuradoͤr ungegruͤndete Foderungen an den Schiffer machen; andrerſeits wuͤrde es ihm, auch bei einer gerechten Sache, ſchwer werden, den Beweis gegen den Schiffer zu fuͤhren, daß er ohne guͤltige Urſachen gezoͤgert habe.
Er muß alſo blos durch eigne Vorſicht und Ueberlegung dem Nachteil auszuweichen ſuchen, der ihm daraus entſteht, wenn er auf Sommerpraͤmie zeichnet, was eigentlich Winterpraͤmie ſein ſollte.
§. 14.
X.
Die Nachricht von dem Ungluͤksfall wird ſchlechthin gegeben, oder, wie der Ausdruk hier iſt, angedient.
Dies liegt dem Makler ob, der die Verſicherung beſorgt hat, welcher den Ungluͤksfall auf dem Contoir des Verſicherers in einem zu dem Ende bereit gehaltenen Buche bemerkt.
Sind ſchon Documente uͤber den Schaden da, ſo begleiten ſie dieſe Andienung.
Damit aber iſt der Verſicherte nicht von aller Bemuͤhung und Vorſorge frei, den Schaden ſo ſehr zu vermindern, als moͤglich, ſondern er muß das verungluͤkte oder beſchaͤdigte Schiff oder Gut noch immer anſehen, als waͤre es ſeine eigene Sache.
Dies iſt hoͤchſtbillig, den 1) der Aſſecuradoͤr wuͤrde unglaublich beſchaͤftiget werden, wenn er uͤber jeden Ungluͤksfall den Briefwechſel uͤbernehmen, oder, wie es oft noͤtig wird, Bevollmaͤchtigte an Ort und Stelle ſenden, oder, wenn es auf rechtliche Entſcheidung ankoͤmmt, ſein Recht in der Ferne ſelbſt verfechten muͤßte. 2)
Der Kaufmann kann durch ſeine Correſpondenz weiter reichen, auch bequemer ſeine Vorteile wahrnehmen, als der Aſſecuradoͤr, deſſen Geſchaͤfte eigentlich nicht mit groſſem Briefwechſel verbunden iſt.
Wenn z. B. ein nach Bourdeaux beſtimmtes Schiff auf der Garonne bleibt, ſo iſt kein Eigner von dem Schiff oder den Guͤtern, der nicht dort ſeinen Correſpondenten haͤtte.
In Hamburg werden, wenn ein wichtiger Strandungsfall bekannt wird, aus welchem noch etwas zu retten Hofnung iſt, alle Intereſſenten am Schiff und an der Ladung zuſammenberufen.
Dieſe waͤhlen alsdann aus ihrem Mittel Deputirte, welche ſich des Ganzen in jedem moͤglichen Wege annehmen, auch wol einen ſichern Mann an den Ort der Strandung ſenden.
Die Aſſecuradoͤre nehmen an dieſen Ueberlegungen den ihnen dienlichen Anteil, wie denn auch die Koſten am Ende auf ſie fallen.
Wenn indeſſen der Verluſt als eine Tahtſache entſchieden, oder die beſchaͤdigte Waare an Land gebracht iſt, aber in einem Zuſtande, da der Eigner, auch ſelbſt mit dem Erſaz der taxirten Beſchaͤdigung, ſie nicht wieder als ſein Eigentuhm an ſich nehmen moͤgte, ſo ſteht es ihm frei, die Waare dem Verſicherer zu abandonniren, d. i. ihm zu uͤberlaſſen, was er durch Verkaufung derſelben, und ſo auch durch den Verkauf des Wraks von einem Schiffe wieder erlangen koͤnne.
Das ſei dann wenig oder viel, ſo haſtet ihm der Aſſecuradoͤr fuͤr den ganzen gezeichneten Wehrt.
Doch iſt das Abandonniren in Hamburg ein ſeltner Fall.
§. 15.
XI.
Der Verpflichtung, in zwei Monaten zu bezahlen, kann der Verſicherer nicht ausweichen, wenn ein totaler Schaden erfolgt, oder die Umſtaͤnde ſo ſind, daß er das Abandonnement ſich hat gefallen laſſen muͤſſen.
Wenn aber dies nicht Statt hat, ſo hat er ſich eines oft langen Verzuges zu erfreuen, bis der Belauf des Schadens ihm von dem Diſpaſchoͤr berechnet iſt.
Aber dieſer kann nicht immer dazu gelangen, weil in den meiſten Ungluͤksfaͤllen die noͤtigen Documente langſam herbeikommen.
Dadurch entſteht nun freilich dem Kaufmann ein nicht geringer Verluſt, wenn er ſein Geld ſo lange entbehrt, ohne es benuzen zu koͤnnen.
Aber bei den meiſten und inſonderheit bei groſſen Seeſchaͤden iſt es bald entſchieden, wie viel der Verluſt aufs wenigſte betrage.
Alsdann bezahlt jeder billige Aſſecuradoͤr, der ſeinen guten Credit erhalten will, wenigſtens dieſes, woruͤber kein Streit mehr entſtehen kann, dem Verſicherten, und beide Teile warten dann ab, bis die Diſpaſche aufgemacht und in Procenten und Bruͤchen von Procenten angegeben iſt, wie viel dem Verſicherten gebuͤhre.
§. 16.
XII.
Der Makler, von deſſen Geſchaͤften uͤberhaupt ich bald naͤher reden werde, iſt bei keinem Geſchaͤfte ſo noͤtig, als bei dieſem; 1) weil zu groſſen Summen auf Einer Polize viele Verſicherer muͤſſen geſucht werden, ſo daß oft mehrere Tage verloren gehen, ehe auf die ganze Summe gezeichnet iſt.
Dies macht nun eine ins Detail gehende Rechnung entſtehen, wie viel einem jeden Verſicherer als Praͤmie zukomme. 2)
Nicht nur ſolcher Rechnungen auf einzelne Polizen, ſondern uͤberhaupt der Rechnungen, welche aus mehreren Polizen zwiſchen Einem Kaufmann und vielen Aſſecuradoͤren entſtehen, entledigt ſich jener gerne auf dieſen.
In Hamburg und in Amſterdam, wo die Praͤmien in Banco abgeſchrieben werden muͤſſen, entſteht ein Grund mehr, daß nicht leicht Eine Praͤmie beſonders abgeſchrieben werden kann, und eine groͤſſere Summe aus denſelben ſich ſammeln muß, die der Kaufmann dem Makler, aber auf das Folium eines dritten, zuſchreiben laͤßt, um ihn in den Stand zu ſezen, mit den Aſſecuradoͤren zu liquidiren.
Die Courtage des Maklers iſt ¼ p. C. von dem Verſicherten und halb ſo viel von dem Verſicherer, wenn die Praͤmie 2 und mehr Procente, aber nur 1/16 p. C., wenn ſie weniger betraͤgt.
§. 17.
XIII.
Das Datum iſt bei den Polizen in Abſicht auf die Erfuͤllung des Contracts, wenn es ehrlich zugeht, weniger nohtwendig, als bei irgend einem andern Contracte.
Denn wenigſtens in neun Faͤllen unter zehn unterbleibt die Erfuͤllung auf Seiten des Verſicherers.
Wenn aber ein Ungluͤksfall dieſelbe entſtehen macht, ſo haͤngt die Zeit der Erfuͤllung von den §. 15. erwaͤhnten Umſtaͤnden ab.
Doch machen zwei Umſtaͤnde einem vorſichtigen Verſicherer rahtſam darauf zu halten.
Der erſte iſt, wenn aus Verſehen, Misverſtand, oder bei Statt habender Ungewisheit, ob die Aſſecuranz ſonſt irgendwo ſchon genommen ſei, eine ſolche zweimal an verſchiedenen Orten genommen wird.
Z. B. ein Kaufmann ſchikt dem andern Waaren in Verkaufs-Commiſſion uͤber See, und das Connoſſement im Briefe zu, zeigt aber in dieſem nicht an, daß er ſelbſt fuͤr die Aſſecuranz bereits geſorgt habe; der Commiſſionaͤr beſorgt ſie alſo, und nun findet ſich eine zwiefache Aſſecuranz uͤber dieſelbe Sache.
In dieſem Fall hat die fruͤher gezeichnete den Vorzug, und der ſpaͤter gezeichnet habende Aſſecuradoͤr giebt die empfangene Praͤmie mit Abzug eins ½ p. C. zuruͤk.
Man nennt dieſen Abzug das Riſtorno.
Der zweite Umſtand iſt, daß auch wol von hinterliſtigen Menſchen Aſſecuranzen geſucht werden, nachdem ſie ſchon insgeheim Nachricht bekommen, daß Ungluͤk vorgefallen ſei.
Dieſer Betrug, welcher freilich den Verſicherer von ſeiner Verpflichtung befreiet, iſt oft ſchwer zu erweiſen, und dann vollends nicht, wenn kein Datum den Tag angiebt, da die Verſicherung von dem Makler geſucht worden.
§. 18.
VIX.
Ich habe S. 271. des 1. Teils von Aſſecuranz-Companien erwaͤhnt, deren Mitglieder alle mit ihrem ganzen Vermoͤgen einſtanden, und gezeigt, wie unnatuͤrlich und unuͤberlegt dieſe Verpflichtung ſei.
Indeſſen iſt bei der Unterſchrift des Bevollmaͤchtigten einer Aſſecuranz-Companie doch immer der Zuſaz noͤtig, daß dieſelbe nur fuͤr das Capital ihrer Actien einſtehe.
Denn bei einem jeden Privataſſecuradoͤr verſteht es ſich von ſelbſt, und die Polize ſagt es auch, daß er mit ſeinem ganzen Vermoͤgen einſtehe.
Da nun die Intereſſenten der Companie aus dieſer Verpflichtung heraustreten, ſo muß ihr Bevollmaͤchtigter doch eben dies bei jeder Unterſchrift bemerken, daß nicht gleiche Rechte gegen ſeine Intereſſenten, wie gegen die Privataſſecuradoͤre, gelten.
§. 19.
Das Formular der Polizen aufs Casco, oder auf das Schiff mit deſſen Zubehoͤr iſt dem auf Guͤter ſo gleichlautend, ohne in denjenigen einzelnen Ausdruͤkken, welche auf die Verſchiedenheit der Gegenſtaͤnde in beiderlei Polizen deuten, daß mir daraus kein Anlaß zu beſondern Anmerkungen entſteht.
Selbſt, wenn Verſehen oder Muhtwillen des Schiffers und ſeiner Leute Schaden oder den gaͤnzlichen Verluſt des Schiffes veranlaſſen, haftet der Aſſecuradoͤr ſo gut, wie bei Guͤtern, ſo lange er nicht eine Teilnehmung des Eigners beweiſen kann.
Aber wenn es auch in dieſen heißt:
Wir nehmen auf uns die Gefahr alles Schadens und Ungluͤks, ſo dieſem Schiffe ganz oder zum Teil waͤhrend dieſer Reiſe auf eine oder andere Art zuſtoſſen moͤgte, ſo ſcheint der Buchſtabe mehr auzugeben, als was die Natur der Sache zulaͤßt.
Auf eine oder die andere Art wird jedes Schiff einigen Schaden auch auf der gluͤklichſten Reiſe, leiden, und nimmer den Beſtimmungs-Hafen in voͤllig ſo gutem Zuſtande erreichen, als in welchem es den Abgangs-Hafen verlies.
Es iſt das Mittel eines Erwerbs fuͤr deſſen Eigner, der den Betrag der mit jeder Reiſe nohtwendig werdenden Reparaturen durch die von dem Schiffe verdiente Fracht eben ſo wol einzuholen ſuchen muß, als ein Fuhrmann die Abnuzung ſeines Wagens, ja ſelbſt ſeiner Pferde auf ſein Fuhrlohn ſchlaͤgt, und nur dann beſtehen kann, wenn er nicht zu wenig darauf gerechnet hat.
Auf dieſen Verſchleis an dem Schiffe, und inſonderheit an deſſen Geraͤhtſchaften, wird als einen unabwendlichen Verluſt bei Aufmachung der Groſſen Averei hinausgeſehen, und dem Schiffe, wenn ihm etwas dergleichen zu erſezen iſt, ein Dritteil wegen der vor dem Ungluͤksfall ſchon vorausgeſezten Abnuzung abgeſchlagen.
Der Verſicherer kann alſo nicht auf ſich nehmen, dem Eigner dies Werkzeug ſeines Erwerbs ganz Schadenfrei zu erhalten.
Wenn er es aber, gereizt durch eine ſehr hohe Praͤmie, wirklich taͤhte, wie wuͤrde man hintennach die Entſcheidung moͤglich machen, wie viel das Schiff ganz und in ſeinen Teilen bei einer gewoͤhnlichen Wirkung des Windes und der Wellen, wodurch doch kein Teil zerbrochen worden oder verloren gegangen, gelitten habe?
Zwei bis zur Unmoͤglichkeit genaue Unterſuchungen wuͤrden erfodert werden, die eine von dem Zuſtande des Schiffes und aller ſeiner Teile beim Abſegeln, und die zweite bei der Ankunft.
Zwar wird in der Groſſen Averei dem Schiffe die Beſchaͤdigung verguͤtet, welche erweislich aus dem ſogenannten Prangen deſſelben entſteht, das iſt, wenn ein Schiff, um von dem Ufer, Sand und Klippen abzuhalten, hart an den ſtuͤrmiſchen Wind legen und ſo eine Weile fortſegeln muß.
Wer nur eine kurze Seereiſe bei nicht guͤnſtigem Winde gemacht hat, weiß, welche Gewalt die dem Schiff entgegen ſchlagenden Wellen auf deſſen Koͤrper ausuͤben, und wie viel mehr Maſten, Segel und Tauwerk auszuhalten haben, wenn der Lauf des Schiffes in einer dem Winde zum Teil entgegengeſezten Richtung erzwungen werden muß.
Kein Schiffer ſezt ohne Noht ſein Schiff in dieſe nachteilige Lage, ſondern laͤßt, wenn er freie See hat, ſein Schiff vor dem Sturm treiben.
Aber wenn er jenes im Fall der Noht tuht, ſo iſt es die Folge einer uͤberlegten Entſchlieſſung.
Indeſſen moͤgten gerne viele Rheder eine jede ſtarke Abnuzung des Schiffes, die aus hohler See bei unguͤnſtigem Wetter entſteht, den Verſicherern als particulaͤre Averei zur Laſt bringen.
Wenn ihnen ein Schiff nach einer etwas ſchweren Seereiſe nach Hauſe koͤmmt, und koſtbare Reparaturen erfodert, aber kein ſolcher Unfall entſtanden iſt, der eine Verklarung erfodert haͤtte, wodurch ein Prangen des Schiffs dargetahn wird, ſo moͤgten ſie die Reparatur gern zur partikulaͤren Averei machen.
Sie behelligen alsdann gerne, wenn ſie die Aſſecuranz in groſſen Seeplaͤzen, wie Hamburg, haben nehmen laſſen, ihre Commiſſionaͤre mit dem zudringlichen Auftrage, dieſe ungewoͤhnlich groſſe Abnuzung ihres Schiffs als wirklichen Schaden von den Verſicherern einzufodern.
Ich habe ſchon geſagt, daß die Worte der Polize zu viel ſagen.
Aber die Vernunft berechtigt ſie eben ſo wenig dazu, als ein Fuhrmann berechtigt werden darf, die Reparatur ſeines Wagens etwa von den Eignern ſeiner Frachtguͤter, weil er keine Verſicherer hat, wieder zu fodern, wenn er auf einer Reiſe durch eingefallenes Regenwetter ſchlechtere Wege findet, als er vermuhtete.
Beides ſind Faͤlle, auf welche als moͤglich derjenige hinaus ſehen muß, der ſeinen Verdienſt durch See- oder Landfracht ſucht.
§. 20.
Durch dieſen Commentar uͤber das Formular einer Polize glaube ich die Hauptſachen angegeben zu haben, welche fuͤr ſolche Leſer wiſſenswehrt ſind, die nicht mit dergleichen Geſchaͤften ſehr viel umgehen, aber auch fuͤr ſolche, die in Landſtaͤdten wohnen und die Beſorgung der Aſſecuranz fuͤr Guͤter, welche ſie fuͤr ihre Rechnung kommen laſſen oder verſenden, ihren Commiſſionaͤren oder Speditoͤren in den Seeplaͤzen auftragen muͤſſen.
Es giebt auch oft ſonderbare Vorfaͤlle und Streitigkeiten, die aus der Unkunde inlaͤndiſcher Kaufleute mit den Aſſecuranz- Geſchaͤften entſtehen.
Aber auch fuͤr diejenigen glaube ich viel nuͤzliches geſchrieben zu haben, welche bekannter mit der Sache ſind, aber nicht den Grund aller derer Verfuͤgungen einſehen, welche in Anſehung der Avereien und Aſſecuranzen in aͤltern und neuern Seerechten in einer gewiſſen Einſtimmigkeit feſtgeſezt ſind.
Zwar gibt es noch viele andere Gegenſtaͤnde der Verſicherungen als Seegefahr, und beſondere Beſtimmungen, unter welchen Aſſecuranzen genommen werden:
Z. B. auf die Lebensdauer, auf Ranzionsgelder, wenn ein Seemann von den Tuͤrken genommen wird, auf Feuersgefahr von Guͤtern, wie auch Verſicherungen von Schiffen und Guͤtern auf gewiſſe Zeit oder fuͤr einen beſtimmten Teil ihres Weges.
Ich will aber nur von zweien etwas beifuͤgen, nemlich von Aſſecuranzen auf Intereſſe und Non-Intereſſe, und auf imaginaͤren Gewinn.
§. 21.
Muͤſſige Leute, oder, die einen ernſthaften Zwek in den Gegenſtand eines Gluͤksſpiels verwandeln, ſo wie dies in dem B. 3. C. 6. §. 17 beſchriebenen falſchen Stokshandel geſchieht, haben auch eine Verſicherung erfunden, welche keinen andern Zwek hat, als ſich die Hofnung des Gewinns aus einem Verluſte, der ſie gar nicht angeht, durch eine Praͤmie zu erkaufen.
Sie nehmen nemlich eine Polize fuͤr ein willkuͤhrliches Capital auf ein Schiff, von welchem ſie wiſſen, daß es unterwegs ſei, bezahlen eine gewiſſe Praͤmie dafuͤr, und bekommen die verſicherte Summe bezahlt, wenn das Schiff verloren geht.
Dergleichen Verſicherungen ſind in England nicht ungewoͤhnlich, obgleich ſie durch ein Statut vom J. 1746 verboten ſind.
Nur auf Caperſchiffe und auf Guͤter, die aus Spaniſchen oder Portugieſiſchen Haͤfen kommen, iſt ſie erlaubt verblieben.
Es iſt eine bloſſe Wette auf die gluͤkliche oder ungluͤkliche Ankunft eines Schiffes, die daher immer mit der Bedingung geſchloſſen wird, daß der Aſſecuradoͤr im Falle der Strandung die Summe, als waͤre es ein totaler Schaden, bezahle, und nicht etwan nach abgemachter Averei ſo viel weniger bezahlen duͤrfe, als dieſe betraͤgt.
Das kann auch nicht anders ſein, weil ſehr oft ein Aſſecuradoͤr ſolche Polizen auf Schiffe zeichnet, fuͤr welche keine Averei aufgemacht wird.
Auf Guͤter kann nicht ſo gezeichnet werden; es muͤßte denn der Wettende wiſſen, was fuͤr Art Guͤter in dem Schiffe ſind, um demnaͤchſt ſagen zu koͤnnen:
Solche Guͤter, verderbliche oder unverderbliche, waren im Schiffe.
Wie nun fuͤr dieſe die Averei aufgemacht iſt, ſo ſind auch die Guͤter, auf welche ich gewettet habe, anzuſehen.
Aber ſo etwas iſt dem Gewinnſuͤchtigen zu weitlaͤuftig.
Wenn dann das angefuͤhrte Britiſche Statut erlaubt, daß Aſſecuranzen auf Waaren oder Effecten aus Europaͤiſchen oder Amerikaniſchen Haͤfen, die im Beſiz der Krone Spanien oder Portugal ſind, koͤnnen verſichert werden, ſo iſt dies wahrſcheinlich von ſolchen ernſthaften Verſicherungen zu verſtehen, die keine leere Wette zur Abſicht haben, und von welchen ich ſogleich noch mehr ſagen werde.
Bei ſo vielen Beiſpielen des Betruges iſt eine ſolche Verſicherung inſonderheit bedenklich.
Denn dem, der ohne Intereſſe Verſicherung zu groſſem Belauf ſucht, kann man auch wol zutrauen, daß er, um ſich ſeines Gewinns gewiß zu machen, mit dem Schiffer eine buͤbiſche Beredung nehme, daß er das Schiff zu Ungluͤk bringe, und dadurch die Eigner und wirklichen Verſicherer deſſelben ſowol als der Ladung in empfindlichen Verluſt ſeze.
Weil nun dies bei Kaperſchiffen weniger zu fuͤrchten iſt, ſo ſind ſie in jener Acte der Spielſucht der Britten als ein Gegenſtand freigelaſſen worden.
Indeſſen gibt es Faͤlle, in welchen ein ehrlich denkender Kaufmann Verſicherungen ſucht, auch ohne gewiß zu ſein, ob er Intereſſe oder nicht Intereſſe an dem in der Polize benannten Schiffe habe.
Man ſeze, einer habe eine Commiſſion auf Liſſabon zum Einkauf und Verſendung von 10000 Mk. Waaren gegeben; ſein Commiſſionaͤr berichte ihm, daß er den Auftrag ausgerichtet habe und die Guͤter zur Abſendung bereit halte, ſende ihm aber noch kein Connoſſement zum Beweis, daß, und in welches Schiff er ſie verladen habe.
Nun koͤmmt dem Kaufmann eine Schiffer-Nachricht, daß ein benanntes Schiff von Liſſabon kommend auf der See geſehen worden ſei.
Ein Sturm erfolgt.
Noch iſt das Schiff nicht da, und der Kaufmann muß fuͤrchten, ſeine Guͤter zu verlieren, ehe das Connoſſement durch die Poſt an ihn gelangt, und ihn in den Stand ſezt, die Verſicherung unter gehoͤriger Beſtimmung zu nehmen.
Er ſucht ſie indeſſen, und ſchließt ſie auf das benannte Schiff, doch ohne die Marken und Numern der Pakken oder Kiſten angeben zu koͤnnen, wie doch ſonſt nohtwendig iſt.
Dabei behaͤlt er ſich vor, daß die Verſicherung unguͤltig ſei, und kein Riſtorno dafuͤr Statt haben ſolle, im Fall dies Schiff ſeine Guͤter nicht geladen habe.
Einer ſolchen Aſſecuranz gibt man auch wol die Benennung auf Intereſſe und Non-Intereſſe.
Die Geſeze koͤnnen eine ſolche nicht verbieten, auch nicht einmal misbilligen.
Doch wird ſie in unſern Gegenden in Hamburg nicht unter einer ſolchen Benennung geſchloſſen, ſondern man bleibt lieber in dem gewoͤhnlichen Wege.
Der Aſſecuradoͤr laͤßt ſich den Mangel der Anzeige von Marken und Numern gefallen, welches freilich nicht ohne Bedenklichkeit iſt, behaͤlt ſich aber, wie bei andern etwa durch Irrthum zwiefach geſchloſſenen Aſſecuranzen, vor, daß, wenn dieſe nicht Statt hat, er die Praͤmie mit Abzug eines ½ p. C. riſtornire.
§. 22.
Es iſt natuͤrlich, daß ein Kaufmann, welcher eine Unternehmung von Belang uͤber See macht, bei dem Verluſt ſeiner Guͤter auch den Verluſt des bei deren gluͤklicher Anlangung mit Grunde zu hoffenden Gewinns empfindlich fuͤhle.
Dies moͤgte Grund genug fuͤr jeden bedaͤchtlichen Kaufmann ſein, eine Verſicherung auf dieſen Gewinn beſonders zu nehmen.
Aber die Praͤmie dafuͤr iſt immer gewiſſer Verluſt, welcher in jedem Fall gelitten werden muß, die Speculation ſchlage ein oder nicht, und ein Kaufmann, der aus zu groſſer Behutſamkeit jeden von ſeinen Unternehmungen uͤber See zu hoffenden Gewinn verſichern laſſen wollte, moͤgte am Ende nicht viel gewinnen.
Daher ſind ſolche Verſicherungen, die man auf imaginaͤren Gewinn nennt, wenig gewoͤhnlich.
Nur in den Ausruͤſtungen von Schiffen zur Fiſcherei hat ſie zuweilen Statt; doch mehr als Erſaz des Verluſtes, den eine verlohrne Reiſe entſtehen macht, wenn Volkshaͤuer und Victualien vergebens verwandt werden, als um dem Rheder einen Ueberſchuß uͤber dieſe Koſten und einen Gewinn zu verſchaffen, welchen Zufaͤlle der Natur fuͤr die diesmalige Reiſe verſagten.
Dann leiten auch den Kaufmann folgende Ueberlegungen zur Nehmung einer ſolchen Aſſecuranz, welche ich in einem Beiſpiel darſtellen will.
Er verſeudet nach Liſſabon eine Partei Waaren, welche er in der Polize mit allen Unkoſten bis an Bord und der Aſſecuranz-Praͤmie auf 10000 Mk. taxirt, wiewol er in Liſſabon auf einen Boͤrſenpreis von 12000 Mk. rechnet.
Die Waare koͤmmt ſo ſtark beſchaͤdigt an, daß ſie dort zu 50 p. C. unter dem Boͤrſenpreis verkauft werden muß, d. i. fuͤr 6000 Mk.
Hier aber wird nach eben dieſem Verhaͤltnis diſpaſchirt, aber auf 50 p. C., nicht von 12000, ſondern nur von der taxirten Summe 10000 Mk.
Der Kaufmann bekoͤmmt alſo ſtatt wirklich verlohrner 6000 Mk. nur 5000.
Um ſich alſo davor ſicher zu ſtellen, nimmt er neben der Polize auf den taxirten Wehrt eine zweite auf den mit Grunde erwarteten Ueberſchuß von 2000 Mk. in Liſſabon, der keineswegs ganz Gewinn fuͤr ihn iſt, weil Fracht und Unkoſten in Liſſabon davon abgehen.
Dieſe 2000 Mk. bekoͤmmt er keinesweges ganz, ſondern auch nur 50 p. C.
Auch hat eine ſolche Aſſecuranz keinesweges den Effect, welchen man aus der Benennung abnehmen moͤgte, daß, wenn die Waare wolbehalten angekommen waͤre, aber nur zu 10000 Mk. verkauft werden koͤnnte, der Verſicherer dem Verſicherten jene 2000 Mk. voll bezahlen muͤßte.
§. 23.
Die ſo allgemein gewordene Aſſecuranz hat in dem Gange der Handlung uͤberhaupt groſſe Veraͤnderungen gemacht, die teils als vorteilhaft, teils als nachteilig angeſehen werden koͤnnen.
a) Vorteilhaft iſt es unſtreitig, daß nun das Gluͤk eines uͤber See handelnden Kaufmanns nicht mehr ſo von ungefaͤhren Zufaͤllen der Natur abhaͤngt, als ehemals.
Manche Handlungen wuͤrden wegen Mißlichkeit der Seefahrt gar nicht betrieben werden koͤnnen.
Ohne dieſe Verſicherung muͤßte ein vorſichtiger Kaufmann einen groſſen Teil ſeines Vermoͤgens bei Seite legen, um in dem Fall, da er ein Schiff ganz verliert, noch ſeine Handlung fortſetzen zu koͤnnen.
Jezt aber kann ein jeder, auch der ſchwaͤchſte, ſein ganzes Vermoͤgen in einer Seehandlung wagen, und darf nur dahinausſehen, daß er es bei Ungluͤksfaͤllen aushalten koͤnne, bis der Verſicherer ihm einen Teil des entſchiedenen Schadens und nach aufgemachter Diſpaſche das Ganze bezahlt.
Die Handlung uͤberhaupt iſt alſo dadurch viel lebhafter geworden.
§. 24.
b)
Als ſchaͤdliche Folgen moͤchte anzuſehen ſein: 1) die ſeitdem entſtandene Unſicherheit im Speculations- und uͤberhaupt im eignen Handel.
Vorzeiten lieſſen alle Schiffe die Meere in der ſchlechteſten Jahrszeit unbefahren, ja ſogar gewiſſe Seerechte, beſonders die Hanſeatiſchen, geboten, daß kein Schiff vom 10ten Novbr. bis zum 2ten Febr. in See gehen ſolle.
Es wußte alſo ein jeder Kaufmann, daß ihm nach Martini kein ſpaͤter abgehendes Schiff ſeinen Preis verderben koͤnnte.
Jezt aber muß er, in denen Gewaͤſſern wo der Winter ungewiß iſt, dies zu aller Zeit fuͤrchten.
Mancher Kaufmann wird auch ungluͤklich dadurch, wenn er in ſpaͤter Jahrszeit Guͤter verladet, und ein unerwartet fruͤher oder langer Winter, wie in den Jahren 1784 und 85 geſchah, ſein Schiff Monate lang zuruͤcke haͤlt und die Conjunctur daruͤber verlohren geht.
Aber, wenn ſolche Einſchraͤnkungen in der Handlung voriger Zeiten Statt haben konnten, ſo koͤnnen ſie es jezt nicht mehr, da auch der kuͤrzeſte Winter in den Nordiſchen Gegenden mancher Art der Handlung noch zu lang wird.
Wenn z. B. in Hamburg die Schiffe von Mallaga her im November ankommen, ſo beduͤrfen noch die Oſtſeeiſchen Haͤfen ihres Teils der damit angelangten Waaren, z. B. Zitronen und anderer Fruͤchte, die nicht den Winter durch liegen bleiben koͤnnen.
Dann geht noch manches Schiff mit denſelben beladen von Luͤbek im December ab und erreicht den Hafen ſeiner Beſtimmung.
Denn viele Haͤfen im hohen Norden, z. B. Reval, Bergen, Drontheim ſind oft im Januar noch nicht vom Eiſe geſchloſſen.
Man kann auch in jezigen Zeiten ſehr auf die gebeſſerte Kunſt der Schiffahrt rechnen.
Auf manche Gegenden muß ein Schiff ſeine Abfahrt bis in den Winter ſtellen.
Das muͤſſen inſonderheit die Oſtindienfahrer, die, wenn ſie die Paſſatwinde treffen wollen, ſpaͤt im Jahre aus den Nordiſchen Haͤfen abgehen muͤſſen.
2) Die Preiſe aller Waaren, welche uͤber See kommen, werden dadurch teurer.
Derjenige, welcher die Aſſecuranz wirklich bezahlt, muß dieſelbe auf den Preis der Waare ſchlagen.
Aber auch der Kaufmann, welcher die Seegefahr ſelbſt laͤuft, wird darum nicht wolfeiler verkaufen, ſondern den Preis mit genieſſen wollen, fuͤr welchen diejenigen verkaufen, welche die Praͤmie auf ſelbige bezahlt haben.
Indeſſen iſt dies nur ein anſcheinender Nachteil.
In aͤltern Zeiten wurden die Waaren unter ſonſt gleichen Umſtaͤnden eben dadurch gewiß teurer als jezt, daß der Kaufmann auf hoͤhere Preiſe halten muſte, um den ſo ungewiſſen Schaden von Seeungluͤk aushalten zu koͤnnen.
Bei der damaligen ſchlechtern Beſchaffenheit der Schiffahrtskunſt mußte er um ſo viel hoͤher den Anſchlag davon machen.
Eben deswegen waren die Aſſecuranzen, als ſie zuerſt uͤblich wurden, ungemein hoch.
Im vorigen Jahrhundert war die gewoͤhnliche Praͤmie von Hamburg auf Liſſabon auch im Sommer 5 p. C.
Dazu wuͤrde ſich kein Kaufmann entſchloſſen haben, wenn er nicht die bis dahin von ihm ſelbſt beſtandene Gefahr hoͤher angeſchlagen haͤtte.
Jezt aber weis der Kaufmann, wenn ſeine Polize gezeichnet iſt, aufs beſtimmteſte, was ihm dieſe Gefahr koſtet, und darf, in Ruͤkſicht auf dieſe, den Preis ſeiner Waare nicht nach dem Grade ſeiner Beſorgnis erhoͤhen.
Wenn noch jezt alle Kaufleute ihr Riſico liefen, ſo wuͤrde doch ein jeder im Waaren-Verkauf ſo viel zu gewinnen ſuchen, daß er den Verluſt von andern ihm verungluͤkkenden Waaren tragen koͤnne.
Dann aber wuͤrde manchmal ein leichtſinniger, oder im Geld-Mangel ſich befindender Kaufmann, bei ſeiner ſchon gluͤklich angelangten Waare nicht auf die von derſelben ſchon uͤberſtandene See- Gefahr rechnen, ſondern wolfeil verkaufen und andern den Preis verderben koͤnnen.
§. 25.
Indeſſen kann es mit dem Verſichern zu weit getrieben werden.
Etwas wagen iſt bei Handlungs-Geſchaͤften weſentlich.
Wenn ein gar zu vorſichtiger Kaufmann fuͤr alle Gefahren des Verluſtes Verſicherungen ſuchen und bezahlen wollte, ſo wuͤrde die Rechnung bald geben, daß die Koſten allen auf ſeinen Handel zu machenden Gewinn wegnehmen wuͤrden.
Dies iſt ein Grund, welchen gegen die oft vorgeſchlagenen Aſſecuranzen auf kaufmaͤnniſchen Credit anzufuͤhren ich B. 3. C. 5. §. 15. verſaͤumt habe.
Ich mag jedoch dieſen ſo wichtigen Abſchnitt nicht durch mehr Erlaͤuterungen dehnen, ſondern behalte mir das, was man vielleicht noch erwarten moͤgte, fuͤr die Zuſaͤze vor.
Viertes Capitel.
Von der Bodmerei.
§. 1.
Jeder Schiffer, der auf einen etwas entfernten Plaz ſegelt, und jeder Rheder deſſelben weiß, daß er, auch nach der gluͤklichſten Reiſe, dort Beduͤrfniſſe haben werde, denen nicht anders, als mit Gelde abgeholfen werden kann.
Dieſes Geld ihm mitzugeben, waͤre ſo viel als die Gefahr des moͤglichen Verluſtes vergroͤſſern, und, weil man doch nicht den noͤtigen Belauf vorher wiſſen kann, ſo wuͤrde manche Summe ungenuͤzt und mit Zinſenverluſt fuͤr deren Beſizer hin und her verſchifft werden.
Und wie kann man immer in dem Abgangshafen zu der Geldſorte gelangen, die in dem Beſtimmungs-Hafen gaͤnge und gebe iſt?
Der Schiffer muß es daher ſo machen, oder es muß fuͤr ihn ſo geſorgt werden, wie ein zu Lande Reiſender fuͤr ſich ſorgt oder ſorgen laͤßt, daß er allenthalben ſo viel Geld finde, als ihm bei ſeinem Aufenthalt und zur Fortſezung ſeiner Reiſe nohtwendig iſt.
Er wird an irgend einen Einwohner des Hafens verwieſen, oder dem gewoͤhnlichen Ausdruk nach conſignirt, der allen ſeinen Beduͤrfniſſen mit dem ihm noͤtigen Gelde abhilft, und ihn in dem Stande erhaͤlt, die Zwekke ſeiner Reiſe ohne Stoͤrung durch unerwartete Zufaͤlle zu erfuͤllen.
Dieſer wird dann nicht nur die gewoͤhnliche Proviſion, ſondern auch in dem Falle kaufmaͤnniſche Zinſen fuͤr ſeinen Vorſchuß rechnen, wenn er den Umſtaͤnden nach nicht angewieſen werden kann, auf die Eigner des Schiffes zu traſſiren, ſondern deren Remeſſe erwarten muß.
Dieſe Vorſicht wird kein Rheder fuͤr irgend einen Plaz zu nehmen verſaͤumen, wohin ſein Schiff auch nur muhtmaslich kommen kann, und kein Schiffer wird dahin gerne gehen, wo nicht auf dieſe Art ſchon fuͤr ihn geſorgt iſt, oder er als ein dort ſchon bekannter Mann ſich ſelbſt zu helfen weiß.
Fuͤr die Reiſen in und aus der Oſtſee bedarf es ſchon unterwegs dieſer Vorſorge.
Fuͤr jedes Schiff, ja fuͤr jede Waare, die durch den Sund geht, iſt dieſelbe noͤtig, um den Schiffer in den Stand zu ſezen, den Zoll in Elſenoͤr zu berichtigen, oder zu clariren.
§. 2.
Das alles iſt nun zwar ſo bekannt, als es gewoͤhnlich iſt.
Aber man denke dabei an alte Zeiten zuruͤk, in welchen die Huͤlfsmittel fehlten, welche jezt alle mit der Handlung im Zuſammenhange ſtehende Geſchaͤfte ſo ſehr erleichtern.
Man kann freilich annehmen, daß zwiſchen Haͤfen, die viel Gewerbe hatten, die Conſignation eines Schiffes an einen Handelsmann in dem Beſtimmungshafen nie unterblieben ſei, wenn es deren bedurfte.
Aber nur ſelten bedurfte ein Schiff derſelben.
Denn auf faſt allen reiſeten Eigner der Ladung oder des Schiffes, oder ſichere Bediente derſelben mit.
In vielen Faͤllen aber war es in jenen Zeiten ſo gut wie unmoͤglich, fuͤr ein Schiff in dem jezt uͤblichen Wege zum voraus zu ſorgen.
Die Schiffe ſegelten nicht alle unter gewiſſen Beſtimmungen, und ihre Fuͤhrer ſelbſt wußten bei ihrer Abreiſe nicht alle die Haͤfen, in welche ſie einlaufen, und wo die Eigner der Ladung den beſten Markt fuͤr dieſelbe finden wuͤrden.
Es mußten alſo teils manche Verlegenheiten fuͤr dieſelben entſtehen, teils die Luſt und der Anſchein zum Gewinn ein dringendes Beduͤrfnis des Geldes fuͤr die mitreiſenden Kaufleute veranlaſſen.
Verlegenheit, wenn ein Schiff beſchaͤdigt anlangte, und einer koſtbaren Reparatur bedurfte; Beduͤrfnis, wenn ſich ein Gewinn verſprechendes Geſchaͤfte in einem ſolchen Hafen machen ließ, und der Verkauf der hingebrachten Ladung nicht Geld genug gegeben hatte, um eine koſtbarere Retour-Ladung mit zu nehmen.
In ſolchen Umſtaͤnden mußte der Schiffer und der mitreiſende Handelsmann es ſich ſehr lieb ſein laſſen, wenn er einen Einwohner des Ortes fand, der ihm mit Gelde in der einen oder der andern Abſicht zu Huͤlfe kam.
Er mußte aber auch ſich ſchwere Bedingungen gefallen laſſen, weil er keine andere Sicherheit anbieten konnte, als den Gegenſtand des genommenen Darlehns.
Gieng das Schiff oder die Waare verloren, auf welche das Geld angeliehen war, ſo konnte der Darleiher ſchwerlich auf Bezahlung rechnen.
Und wenn ja der Anleihende noch ſonſt etwas im Vermoͤgen und den beſten Glauben an ſeine Ehrlichkeit fuͤr ſich hatte, ſo mußte, da keine Verſicherungen damals gewoͤhnlich waren, der Darleiher den Fall eines Schiffbruchs dafuͤr anſehen, daß er ſeinen Schuldner auſſer Stand ſezen wuͤrde, ihm ſeine Schuld zu bezahlen.
Er ſah alſo, wenn er ſich entſchloß, die Seegefahr als auf ihn ſelbſt zuruͤkfallend an.
Er rechnete, wie ein Aſſecuradoͤr zu unſern Zeiten rechnen muß, aber viel hoͤher, weil die damalige Unvollkommenheit der Schiffahrt ſeine Gefahr viel groͤſſer machte.
Im Ganzen aber rechnete er nach eben denen Gruͤnden, welche ich oben B. 3. C. 6. §. 23 bei dem Groß-Aventurhandel angegeben habe.
§. 3.
Dieſen Handel habe ich dort ſo beſchrieben, wie er in der jezigen handelnden Welt noch hier oder dort beſteht, ohne etwas geſchichtliches von demſelben beizubringen.
Hier iſt der Ort zu ſagen, daß derſelbe in den aͤlteſten Zeiten ein ſehr gewoͤhnliches Geſchaͤfte geweſen ſei, und daß vielleicht der halbe Teil aller Handlungsgeſchaͤfte in dieſem Wege betrieben wurden.
Als einen Beweis davon ſehe ich dieſes an:
So armſelig das Roͤmiſche Recht an Verordnungen uͤber die Handlung iſt, ſo viele Verfuͤgungen enthaͤlt es uͤber dieſen ſo benannten Schiffsfahrts-Wucher, (Foenus nauticum) nicht um ihn zu verbieten, ſondern um ihn in dem Gange der Ordnung und der Billigkeit zu erhalten.
Zwei Urſachen auſſer jenen Veranlaſſungen befoͤrderten gewiß ihn ungemein.
Die erſte war der damals viel groͤſſere Gewinn fuͤr den Kaufmann, wenn er mit ſeinen eingehandelten Waaren den rechten Markt aufſuchte.
Damals gab es keine Poſten, welche von einem Handelsplaz zum andern die Preiscuranten und die verlangten Conti finti, ſo wie jezt von einem Ende Europens zum andern brachten, welche Urſache ſind, daß der Preis einer jeden Waare, wenn nicht Conjuncturen ihn veraͤndern, von dem Orte ihrer Ausfuhr an ungefaͤhr in dem Maaſſe hoͤher wird, wie die Koſten der fernern Verfuͤhrung es mit ſich bringen.
Plinius ſagt, daß die Waaren Indiens in Rom hundertfach theurer, als ihr urſpruͤnglicher Wehrt, verkauft wurden.
Man mag in dieſem Ausdrucke ſo viele Uebertreibung annehmen, als man will, (wie denn eigentlich nichts beſtimmtes in ihm angenommen werden kann) ſo wird doch jezt, da alle Wege fuͤr die Handlung ſo ausſtudirt ſind, niemand uͤber den Preis einer wenn gleich noch ſo weit her geholten Waare ſich ſo ausdruͤcken.
Eine zweite Urſache, ohne welche dieſer Handel damals gar nicht haͤtte beſtehen koͤnnen, war, daß die ganze damals handelnde Welt Einer, der Roͤmiſchen, Botmaͤſſigkeit unterworfen war.
Der Glaͤubiger konnte alſo ſeinen Schuldner allenthalben abreichen, und kannte die Geſeze, nach denen er konnte gerichtet werden.
§. 4.
Es iſt mir noch nicht gelungen, aufzufinden, nach welcher Regel die Zinſen dieſes Groß-Aventur- Handels in jenen Zeiten ſich moͤgen beſtimmt haben.
Sie waren aus leicht einzuſehenden Gruͤnden hoͤher, als die Zinſen, bei welchen die Benennung Wucher zu gelten anfaͤngt.
Die Lateiniſche Benennung Foenus hat eine aͤhnliche jedoch nicht gleich boͤſe Bedeutung mit dem Worte: uſura.
Wenigſtens nahmen die Roͤmiſchen Geſeze ſolche Contracte noch nicht fuͤr wucherlich.
Allein nach der Zeit ſahen uͤbelverſtandene Kirchliche Geſeze und vollends das Canoniſche Recht, welches alles Zinſennehmen verbot, ſie in einem ſehr gehaͤſſigen Lichte an und verboten ſie mehrmals.
Weil ſie aber nicht den Gang der Handlung verbeſſern konnten, ſo haͤtte in den damaligen Zeiten faſt alle Handlung aufhoͤren muͤſſen, wenn alle Kaufleute gehorſame Soͤhne der Kirche geweſen waͤren.
Ich weiß nicht, ob ſie deren Verbote etwa auf aͤhnliche Art moͤgen ausgewichen ſein, wie man es bei dem Belehnen auf liegende Gruͤnde taht, da man dem Anleihenden zum Schein einen Teil der Nuzung ſeines Grundſtuͤks verkaufte, doch mit dem Bedinge des Wiederkaufsrechts auf Seiten des Schuldners.
Da hieß es z. B., Peter verlaͤßt an Paul in ſeinem Grundſtuͤk 25 Mark Renten mit 500 Mark zu loͤſen.
Die im Norden angenommene Benennung dieſes Geſchaͤftes: Bodmerei, Engliſch Bottomry, laͤßt wol keine andere Ableitung zu, als vom Boden des Schiffes, der dem Darleihenden ganz oder zum Teil zum Eigentuhm uͤberlaſſen ward, ſo daß er nach geendigter Seereiſe, auf welche ſein Vorſchuß gieng, die Hand auf daſſelbe legen, und ſeine Schuld ganz, oder, wenn das Schiff nicht verſunken war, zum kleinen Teil aus dem Ueberreſte deſſelben, dem Boden, ſich bezahlt machen konnte.
Aeltere Seerechte, inſonderheit das Wisbyiſche, befugten jedoch den Schiffer, im Fall der Noht auf einen Teil ſeines Schiffes Geld als foͤrmlichen Vorſchuß zu nehmen.
Fuͤr einen ſolchen Fall der Noht durfte nun freilich die Kirche nicht gefragt werden, ob dem Darleihenden auch Zinſen eingeſtanden werden duͤrften.
Sie ſezten dabei die Bedingung, daß der Schiffer ſich an einem Orte befinde, wo er nicht ohne groſſen Verluſt einen Teil der Ladung zu Gelde machen koͤnne.
Ich werde von dieſem Umſtande §.
7. weiter reden.
§. 5.
Die neuern Seerechte, welche auf das kirchliche Verbot keine Ruͤkſicht mehr nehmen, ſind reich an Verfuͤgungen uͤber die Bodmerei-Contracte, und geben ihre Vorſchriften uͤber dieſelben in faſt gleichen Ausdruͤkken und nach faſt gleichen Grundſaͤzen, der Gegenſtand derſelben mag Schiff oder Guͤter ſein.
Sind es Guͤter, ſo iſt freilich Bodmerei auf dieſelben und Vorſchuß auf Groſſe Aventure ganz und gar Ein Ding.
Ich habe alſo davon nichts mehr zu ſagen Anlaß, aber deſto mehr in Anſehung der zum Bodmereinehmen genoͤtigten Schiffe.
Ich muß nur noch bemerken, daß man den Glaͤubiger in Bodmerei-Contracten den Bodmereigeber oder Bodmeriſten, den Schuldner aber den Bodmereinehmer benenne.
§. 6.
Der Veranlaſſungen, fuͤr ein ganzes Schiff oder fuͤr einen Teil deſſelben einen laſtigen Bodmerei- Contract einzugehen, ſind in unſern Zeiten vornehmlich zwei: die erſte iſt der §. 3. von mir angegebenen, welche in alten Zeiten Statt hatte, aͤhnlich, nemlich die Hofnung, mit dem Schiff eine Fracht zu verdienen, welche reichlich genug lohnt, um die hohe Bodmerei- Praͤmie tragen zu koͤnnen.
Man nehme z. B. an, ein Schiff liege in einem Oſtſeeiſchen Hafen zu einer Zeit, da ein Krieg ausbricht, und die Frachten unerwartet hoch fuͤr neutrale Schiffe ſteigen.
Dem Schiffer wird eine Certepartie angeboten, welche er nicht ſchlieſſen kann, weil ſein Schiff einer ſtarken Reparatur bedarf, die nun ſchnell vollfuͤhrt werden muß, und um ſo viel mehr koſtet.
Er wuͤrde die Conjunctur verlieren, wenn er ſich erſt Geld von Hauſe her verſchaffen ſollte.
Oder man ſeze, dem Commiſſionaͤr, an welchen er conſignirt iſt, gehe die Summe uͤber ſeine Ordre.
Er wird alſo ſich entſchlieſſen, Geld auf Bodmerei zu nehmen, und ſich der hohen Praͤmie unterwerfen.
Eben dergleichen kann einem Schiffer in dem Hafen begegnen, wo er zu Hauſe gehoͤrt, wenn er Eigner des Schiffes iſt, aber nichts mehr als dieſes im Vermoͤgen, folglich keinen Credit hat, um auf gewoͤhnliche Zinſen Geld zur Ausruͤftung ſeines Schiffs zu borgen.
Iſt er nicht Eigner vom Ganzen oder einem Teil deſſelben, ſo verbieten ihm alle Seegeſeze, in dem Hafen, wo er zu Hauſe gehoͤrt, Bodmerei zu ſchlieſſen.
Es kann aber auch treffen, daß ein Mitrehder im Schiffe nicht die Kraͤfte hat, ſeinen Teil zu den noͤtigen Ausruͤſtungskoſten beizutragen, und, da man dies ihm abmerkt, nicht den Credit findet, Geld im gewoͤhnlichen Wege aufzunehmen, ſondern ſich zu einem Bodmerei-Contract verpflichten muß.
Faͤlle dieſer Art betreffen auch wol Schiffe der groſſen Handlungs-Companien in entfernten Gegenden.
Ein Schiff hat z. B. 200000 Rthlr. halb an Europaͤiſchen Guͤtern, halb an baarem Silber nach Indien gebracht.
Jene werden zwar mit 40 p. Ct. Vorteil verkauft, und deſſen Cargadoͤr hat demnach 240000 Rthlr. zum Ankauf einer Retourladung.
Aber das Schif bedarf einer Reparatur, die dort, wo Schifsmaterialien ſo ſehr teur ſind; nicht unter 20000 Rthlr. vollfuͤhrt werden kann.
Der Cargadoͤr muͤſte alſo mit einer ſo viel ſchwaͤchern Retourladung abgehen.
Die Preiſe aber ſtehen ſo vorteilhaft, daß er glaubt, dieſe Ladung nicht reich genug machen zu koͤnnen.
Er moͤchte alſo gerne noch fuͤr 50000 Rthlr. einkaufen.
Dieſe fehlen ihm, und noch 20000 Rthlr. wegen des Schifs dazu.
So viel vermag die dortige Caſſe der Companie nicht, oder deren Agenten ſuchen ſelbſt auf Unkoſten der Companie zu gewinnen, indem ſie das Geld nur auf Bodmerei zu geben anbieten.
Der Cargadoͤr wird aus zwei Urſachen ſich bequemen muͤſſen: erſtlich, weil er ſich an einem Orte befindet, von welchem er nicht Wechſel auf die Companie ziehen kann; zweitens, weil er dort keine Aſſecuradoͤre findet, welche ihm die fehlende Summe verſichern, ſo daß er die Polize verpfaͤnden koͤnnte.
Sein Schif und Gut ſind zwar in Europa verſichert, aber nicht bis zu der Summe, welche das Schif nun mit ſeiner Retourladung wehrt wird.
Wer ihm alſo dies Geld gibt oder verſchaft, muß ſein eigner Aſſecuradoͤr ſein, und wird zu nicht geringern Zinſen, als ſolchen, das Geld geben, welche den dort uͤblichen hohen Zinſen und der Aſſecuranzpraͤmie zuſammengenommen wenigſtens gleich ſind.
§. 7.
Weit gewoͤhnlicher aber iſt der Fall, da ein Schiffer in einen Nothhaven einlaͤuft, wo er gar keinen Freund oder Correſpodenten ſeiner Rheder oder Einlader findet, weil auf den Zufall nicht gerechnet werden konnte, der ihn dort hinfuͤhrte.
Iſt dieſer Nothaven auch ein Handelsplaz, wo er fuͤr die einhabenden Waaren auf billige, und in dem groſſen Handel zu der Zeit Statt habende Preiſe rechnen kann, ſo befugen ihn zwar die meiſten Seerechte, einen Teil derſelben zu verkaufen, um damit die ihm entſtehenden Koſten zu beſtreiten.
Aber die damit verbundenen Verfuͤgungen ſind zum Teil ſehr hart fuͤr den Schiffer Alle ſezen der Billigkeit gemaͤß feſt, daß das fuͤr dieſe Waaren geloͤſete Geld in der Groſſen Averei erſtattet werde, wenn das Schiff behalten zur Stelle koͤmmt.
Aber das Wisbyiſche laͤßt ihn den Eignern dafuͤr haften, wenn das Schiff hintennach verloren geht.
Andere Seerechte laſſen es unentſchieden, und mehrere Rechtsgelehrte beſtehen ebenfalls darauf.
Das Hanſeatiſche erlaubt es ihm nur, wenn er nicht Geld auf Wechſel bekommen kann; und das Antwerpiſche ſezt noch dazu:
wenn nicht auch auf Bodmerei.
Es iſt alſo ein ſolcher Verkauf der Waaren ein fuͤr den Schiffer bedenklicher Schritt; wiewol auch Gewinn aus dieſem Verkauf unter gewiſſen Umſtaͤnden entſtehen kann.
Die Britiſchen Geſezze haben hierin eine billigere Nachſicht, als welche ſonſt dem Geiſte der Handlungsgeſezze dieſer Nation, in Ruͤkſicht auf Auslaͤnder, gemaͤß iſt.
Sie erlaſſen den Zoll von ſolchen Waaren, die ein Schiffer in einem dergleichen Nohtfall verkauft.
Indeſſen gibt der Kaͤufer gerne einen Preis, der dem durch die Zoͤlle erhoͤheten Preiſe wo nicht gleich, doch nahe koͤmmt, welcher dann natuͤrlich hoͤher iſt, als derjenige, welcher dafuͤr erlangt ſein wuͤrde, wenn die Guͤter in ihrem Beſtimmungsorte angelangt waͤren, wo die Zoͤlle und Abgaben geringer ſind.
Es iſt inſonderheit dies bei einer Ladung von Weinen manchem Schiffe ſehr vorteilhaft geworden, und mag auch wol von Schiffern ohne eigentlichen Nohtfall benuzt worden ſein.
Mir iſt noch kein Seegeſez bekannt, welches fuͤr dieſen Fall die richtige Verfuͤgung traͤfe, daß der daraus entſtehende Vorteil nicht dem Eigner der Waare zu Gute kommen, ſondern zur Verminderung der Groſſen Averei angewandt werden muͤſſe.
§. 8.
Aber in kleinen Haͤfen, die keine bedeutende Handlung haben, wird ein Schiffer keinen Teil ſeiner Ladung verkaufen koͤnnen, ohne ihn zu verſchleudern.
Dies iſt der Fall mit den meiſten Haͤfen im ſuͤdlichen Norwegen, welche freilich herrliche Zufluchtsoͤrter fuͤr die Schiffe ſind, welche in der Nord- See und im Schagerak von ſuͤdlichen Stuͤrmen uͤberfallen werden.
Nur in wenigen derſelben iſt eine ſo ausgebreitete Correſpondenz mit andern Handels- Plaͤzen, daß ein Schiffer dort einen Einwohner antreffen koͤnnte, der ihm auf den Credit ſeiner Rheder oder Einlader den noͤtigen Beiſtand leiſtete.
Es iſt wenigſtens eine ganz zufaͤllige Sache, wenn es ſich ſo trift.
Aber er findet leicht offene Caſſe bei bemittelten Einwohnern, wenn er ſich zu einem Bodmerei-Contracte verſteht.
In dem jezigen Zuſtande der Handlung kann zur Erfuͤllung der von dem Schiffer eingegangenen Verpflichtung, die vorgeſchoſſene Summe zu bezahlen, nachdem er in ſeinem Beſtimmungsort eingelaufen iſt, leicht Raht geſchaft werden, und ein betruͤgeriſcher Anſchlag, einen andern Weg zu nehmen, um der Bezalung zu entgehen, kann ſo gut als unmoͤglich angeſehen werden.
Der Bodmereigeber kann alſo durch den Weg der Correspondenz und Wechſel Anſtalt machen, daß ihm dieſe Bezalung zur rechter Zeit zu Haͤnden komme.
Die in ſeiner Bodmerei-Praͤmie gerechnete Aſſecuranz kann er nun freilich auf ſeine Gefahr fortdauern laſſen.
Aber ſehr gewoͤhnlich laͤßt er dieſe an dem naͤchſten Orte, wo es Aſſecuradoͤre oder Aſſecuranz- Companien giebt, auf ſeine Bodmerei-Gelder beſorgen.
Natuͤrlich iſt die Praͤmie, welche er dort zahlt, geringer als diejenige, welche er in ſeinem Contracte berechnet hatte.
Dies iſt Ein Teil ſeines Gewinns.
Der Belauf eines zweiten Vorteils, nemlich auf die Zinſen ſeines Capitals, haͤngt von dem Gluͤk und der Geſwindigkeit der Reiſe von dem Nohthafen bis zum Beſtimmungsort ab.
§. 9.
Die unter ſolchen Umſtaͤnden gemachte Bodmerei- Schuld wird zur Groſſen Averei geſchlagen, und in deren Berechnung von dem Diſpaſchoͤr uͤber die Eigner von Schiff und Ladung verteilt.
Die See- Geſeze aller handelnden Nationen geben derſelben den Vorzug vor allen Foderungen der Aſſecuradoͤre und Eigner, wenn etwa ſpaͤter erfolgende Unfaͤlle machen, daß von dem urſpruͤnglichen Wehrt des Schiffes und der Ladung wenig mehr, als dieſe Bodmerei-Gelder uͤbrig bleiben.
Denn wenn das Schiff voͤllig bleibt, ſo iſt vom Vorzug Eines Teils vor dem andern nicht mehr die Rede.
Jener Vorzug des Bodmeriſten iſt in der Natur der Sache gegruͤndet.
Denn beides Eigner und Verſicherer muͤſſen zufrieden ſein, daß an einem Orte, wo ſie ſelbſt keine Verfuͤgungen machen konnten, zur Rettung, Wiederherſtellung des Schiffs und Fortſezung von deſſen Reiſe wieder Raht geſchaft wird, wodurch ihr Eigentuhm am Schiff oder an der Ladung ihnen erhalten wird.
Aber die durch den Bodmerei-Vorſchuß befoͤrderte weitere Reiſe des Schiffes kann mit neuen Unfaͤllen begleitet ſein, welche den Schiffer noͤtigen, zum zweiten mal einen Nohthafen zu ſuchen, und abermals Geld auf Bodmerei zu nehmen.
Dann aber iſt der Fall nicht blos moͤglich, ſondern auch nicht ſo gar ſelten, daß eben dies Schiff ſtrandet oder groſſe Beſchaͤdigungen leidet, ehe es den Beſtimmungs-Hafen erreichet.
Ja es iſt auch nicht ganz unmoͤglich, daß von Einem Schiffe dreimal Bodmerei genommen wird.
In dieſen Faͤllen geben die Geſeze dem lezten Bodmeriſten den Vorzug vor ſeinen Vorgaͤngern.
Auch dies iſt natuͤrlich:
denn der lezte Bodmeriſt iſt in eben dem Verhaͤltnis gegen ſeine Vorgaͤnger, in welchem der erſte gegen die Eigner und Aſſecuradoͤre ſich befand.
§. 10.
Dieſe aus Noht genommenen Bodmerei-Gelder werden gewoͤhnlich zu einer ſchweren Laſt fuͤr die Teilnehmenden, und ſind auch nach einem gluͤklichen Ende der Reiſe als ein betraͤchtlicher Verluſt am Schiff und Gut anzuſehen, es mag nun derſelbe die Eigner oder die Verſicherer treffen.
Ein groſſer Kaufmann, der viele Schiffe in der See hat, und noch mehr ein Aſſecuradoͤr, der auf weit mehr Schiffe verſichert, als von welchen ein Privatmann Eigentuͤhmer ſein kann, wird daher alle moͤgliche Mittel anwenden, um den Geldfreſſenden Bodmerei-Contracten auszuweichen.
Er wird in allen Haͤfen, wo er nur Correſpondenten hat, dieſe anweiſen, ſich ſeiner Schiffe anzunehmen, wenn ein Zufall ſie dorthin fuͤhrt, ihnen mit den benoͤtigten Geldern beizuſtehen, dafuͤr die Proviſion zu berechnen, und ihren Vorſchuß durch auf ihn traſſirte Wechſel ſogleich wieder einzuziehen; kurz, ſich des Schiffes ſo anzunehmen, wie an dem Beſtimmungs-Orte derjenige, an welchen daſſelbe foͤrmlich conſignirt iſt.
Dies iſt nun freilich fuͤr einen Privatmann nicht leicht zu bewirken.
Doch haben die fuͤnf in Hamburg beſtehenden Companten in Vereinigung mit den hieſigen Privataſſecuradoͤren es auf folgende Weiſe getahn: Sie haben in allen groſſen und kleinen Haͤfen, hauptſaͤchlich laͤngſt den Nordiſchen Meeren, allgemeine Vollmachten an dort wohnende vermoͤgende Kaufleute erteilt, an welche ſich ein jeder Schiffer, der da weiß, daß in Hamburg Teilnehmer an ſeinem Schiffe, deſſen Ladung oder an beiden leben, es ſei vermoͤge Eigentuhms oder Aſſecuranz ſich wenden koͤnne, oder von den Bevollmaͤchtigten ſelbſt angehalten werde, den noͤtigen Vorſchuß aus ihren Haͤnden zu nehmen, ohne mit ſonſt irgend jemandem Bodmerei-Contracte ſchlieſſen zu duͤrfen.
Ich weiß nicht, ob dieſe kluge Maaßregel in andern groſſen Seeplaͤzen auf gleiche Weiſe genommen iſt.
Je mehr aber dies geſchieht, deſto weniger Bodmerei Contracte werden kuͤnftig in der Schiffahrt vorfallen.
Aber dahin kann es nimmermehr kommen, daß nicht einzelne Schiffe in einzelnen Vorfaͤllen dazu genoͤtigt wuͤrden.
Es wird alſo in allen Seerechten die Bodmerei der Gegenſtand eines weitlaͤuftigen Artikels bleiben, und von denen vielen Geſezen, welche in allen Geſezbuͤchern in einer gewiſſen Einſtimmigkeit ſich finden, wie ſie Billigkeit und Natur der Sache angab, nicht leicht Eines als ganz uͤberfluͤſſig angeſehen und aufgehoben werden koͤnnen.
Anhang, vom Strandrecht. §. 11.
Ehe ich den Schluß mit demjenigen mache, was die Schiffahrt angeht, glaube ich noch etwas von dem Verfahren bei Strandungen und inſonderheit von dem verhaßten Strandrechte ſagen zu muͤſſen.
Es iſt natuͤrlich, daß bei einem ſo ſchweren Ungluͤksfall, als Stranden, Scheitern und Verſinken eines Schiffs iſt, hohe Belohnungen demjenigen nicht geweigert werden koͤnnen, welcher dem in ein ſolches Ungluͤk gerahtenen Schiffe zu Huͤlfe koͤmmt; auch nicht dem Finder einer aus einem geſcheiterten oder geſunkenen Schiffe durch die Wellen fortgefuͤhrten Waare, oder irgend einer des Findens wehrten Sache.
In vielen Faͤllen dieſer Art entſteht auch Gefahr fuͤr die zu Huͤlfe kommenden Bewohner des Strandes oder der kleineren dort umher ſeegelnden Schiffe, wenn deren Fuͤhrer dem Ungluͤklichen zu Huͤlfe kommen wollen.
Nur die Erwartung eines hohen Lohns kann dieſe ermuntern, ſich in dieſe Gefahren zu wagen.
Wuͤrde er ihnen hintennach durch zu genaues Dingen oder zu ſtrenge rechtliche Entſcheidung beſtimmt, ſo wuͤrde nur ſelten von verungluͤkten Schiffen etwas gerettet, ſondern alles eine Beute des Meers werden.
Freilich haben die Umſtaͤnde noch immer einigen Einfluß auf die Beſtimmung dieſes Lohns.
Wenn z. E. ein Schiff auf unſerer Elbe auf den Sand geraͤht, und einer geſchwinden Erleichterung bedarf, ſo wird der Schiffer den zu ſeiner Huͤlfe heran kommenden kleinen Elbſchiffen einen Lohn verſprechen, fuͤr welchen ſie die aus dem Schiff gehobenen Guͤter zur Stadt bringen, welcher freilich alsdann den Lohn der kurzen Reiſe, wie er auſſer dem Fall der Noht ihn gegeben haben wuͤrde, weit uͤberſteigt.
Eben ſo wird ein Schiffer verfahren, der noch in der bloſſen Gefahr zu ſtranden iſt, und ſich, weil Wind und Wetter es noch erlauben, der Huͤlfe kleinerer Schiffe bedient, um ſich aus ſeiner gefaͤhrlichen Lage herausbringen zu laſſen.
Dies alles nennt man noch ein billiges Berglohn.
Strandet aber ein Schiff voͤllig, und oͤfnet es ſich dem Waſſer, oder bricht, ſo daß der Koͤrper deſſelben nachher verloren gegeben werden muß, ſo iſt die Huͤlfe, die demſelben geſchieht, ſchon eines groͤſſern Lohns wehrt, und noch eines groͤſſern, wenn in einer ſolchen Noht daſſelbe von dem Schiffsvolk verlaſſen iſt, folglich niemand mehr da iſt, der uͤber dies billige Berglohn mit ihnen abhandeln koͤnnte.
Man moͤgte ſagen, hier trete ſchon die juriſtiſche Regel ein, daß eine verlaſſene Sache ein Eigentuhm desjenigen werde, der ſie zuerſt in Beſiz nimmt.
(Res derelicta cedit primo occupanti.)
Aber es waͤre doch der Billigkeit entgegen, dieſe Regel auf Dinge anzuwenden, die nicht willkuͤhrlich, ſondern aus Noht verlaſſen ſind, und deren Eigentuͤhmer nicht unbekannt iſt, oder unbekannt bleibt.
Aber es iſt doch nichts Hartes in dem faſt allgemeinen Geſez, daß das Berglohn in ſolchen Faͤllen ein Dritteil von dem Wehrt der geretteten Sache ausmache.
Der Eigner eines in ſolcher Noht verlaſſenen Schiffs und Gutes mag die ihm uͤbrig bleibenden zwei Dritteile noch immer als einen wichtigen Gewinn anſehen.
Doch bleibt ſein Schaden noch immer groß genug, zumal da der Wehrt ſeines Eigentuhms durch die bei ſolchen Vorfaͤllen entſtehende Beſchaͤdigung der geretteten Guͤter ſehr vermindert wird.
§. 12.
Aber weder Vernunft, noch das darauf ſich gruͤndende Natur- und Voͤlkerrecht laſſen irgend einen Grund hervorblikken, aus welchem ein Recht des Landesherrn gefolgert werden koͤnnte, von den an ſeinem Strande verungluͤkkenden Schiffen und Guͤtern, wenn ſie durch ſeine hoch genug belohnten Untertahnen ganz oder zum Teil, mehr oder minder beſchaͤdigt gerettet worden ſind, einen Anteil ſich anzumaſſen, oder ein ſo genanntes Strandrecht zu uͤben.
Allein in den Sitten der Vorzeit war Raubſucht, inſonderheit gegen den Auslaͤnder, auch auf feſtem Lande, kein Laſter, und mehrerer Entſchuldigung faͤhig, wenn dieſelbe an einem ſolchen Eigentuhm des Fremden geuͤbt ward, das ihm die Natur ſchon gewiſſermaſſen entriſſen hatte.
Es war alſo kein Wunder, wenn von allen Anwohnern der Nordiſchen Meere ein Recht angenommen ward, ſich, ohne Erbarmung uͤber das Ungluͤk und den Verluſt des Beſizers, alles deſſen zu bemaͤchtigen, was die Unfaͤlle der Seereiſen ihrem Strande zufuͤhrten, und die oben angefuͤhrte Rechtsregel ohne Einſchraͤnkung zu uͤben, auch wann der mit ſeinem Schiff und Guͤtern gereiſete Eigner zugegen war, und deſſen Eigentuhm als keineswegs verlaſſen angeſehen werden konnte.
Doch war es in jenen Zeiten der Barbarei nicht Fuͤrſtenrecht, ſondern aus Raub- und Gewinnſucht entſtandene Sitte unſerer Vorfahren, inſonderheit der Frieſen, eines kuͤhnen, freien und faſt keine Oberherren kennenden Volks.
Als Sitte erhielt es ſich bis in die Zeiten, da dieſe Strandbewohner Oberherren bekamen, welche bei damals ſehr ſchwachen Geldeinkuͤnften ihre Ausſicht auf jeden Gewinn nahmen, welchen an ſich zu ziehen ihre Landesherrlichen Rechte ihnen einen Vorwand gaben.
Doch geſchah dieſes mit mehrerer oder minderer Gierigkeit der Fuͤrſten, und inſonderheit ihrer laͤngſt dem Strande angeſtellten Beamten.
Wenn jedoch die Regenten Verordnungen uͤber dieſe Sache gaben, ſo athmeten dieſelben den Geiſt der Menſchenliebe ſchon ſehr fruͤhe, und ſie ſtimmen faſt alle darin uͤberein, daß nur dann, wenn von der verungluͤkten Sache innerhalb Jahr und Tag ſich kein Eigner angaͤbe, nachdem ſie bis dahin getreulich aufbewahrt worden, dieſelbe zur Haͤlfte den Findern oder Bergern und zur zweiten Haͤlfte den Regenten zufallen ſolle.
So lauten auch noch die Verfuͤgungen einer Verordnung Koͤnig Chriſtians V. in Daͤnemark von 1687.
Allein K. Friedrich IV. machte zuerſt eine andere Verfahrungsart geltend.
Ich werde davon mehr in den Zuſaͤzen ſagen, und hier nur anmerken, daß der einzige Winkel der policirten Welt, in welchem jezt ein eigentliches Strandrecht zum Vorteil des Landsherrn, auch an nicht Herrenloſen Guͤtern, geuͤbt wird, die Daͤniſchen Staaten ſind.
Man moͤgte glauben, daß die unter Koͤnig Friedrich IV. ſo lebhaft gewordenen Zwiſtigkeiten mit Hamburg dies Verfahren hauptſaͤchlich veranlaßt haben.
Das aber hat nicht Grund.
Denn die erſten Schritte dieſes Koͤniges zur Erneuerung des von ſeinem Vater Chriſtian V. auf die engſten voͤllig billigen Grenzen zuruͤkgebrachten Strandrechts, ſind aus einer Zeit, nemlich den Jahren 1704 und 1705, da dieſe Zwiſtigkeiten ruhten.
Bisher wird alſo ein an Daͤniſchen Ufern oder auf den Sanden mitten in der Elbe verungluͤkkendes Schiff, wenn die Gefahr den Schiffer und das Schiffsvolk daſſelbe zu verlaſſen noͤtigt, als Strand- Gut Daͤniſcher Seits angeſehen, und, wenn gleich deſſen Eigner ſich ſogleich melden und legitimiren, dennoch nur Ein Teil den Eignern, Ein zweiter den Bergern gegeben, den dritten Teil nimmt der Koͤnigliche Fiſcus.
Zwar iſt es den ungluͤklichen Eignern unverboten, um deſſen Schenkung zu bitten.
Aber die Faͤlle ſind nicht ſelten, ſelbſt in den neueſten Zeiten, daß dieſe Bitte kein Gehoͤr gefunden hat.
Fuͤnftes Capitel.
Von der Makelei, als einem Huͤlfsgeſchaͤfte der Handlung.
§. 1.
Wer nicht ſelbſt Kaufmann iſt, oder nur mit Einer oder wenigerlei Waaren in einer kleinen Niederlags- oder Stapelſtadt ſeine Handlung treibt, dem wird es nicht einleuchten, warum der Handelsmann in groſſen Staͤdten den Dienſt eines Unterhaͤndlers beduͤrfe, welcher doch durch ſeinen nicht kleinen Lohn, den man Curtage benennt, die Handlungs-Unkoſten betraͤchtlich vermehrt.
Jeder groſſe, auch mancher mittelmaͤſſige Handelsplaz, hat beſtimmte Zeiten und einen beſtimmten Ort, die Boͤrſe, zur Zuſammenkunft der Kaufleute Eines Plazes, wo ſo manches Handelsgeſchaͤfte ohne Dazwiſchenkunft eines dritten geſchloſſen wird.
Copenhagen habe ich S. 140 ſchon genannt, und vielleicht giebt es noch mehr gleich betraͤchtliche Handelsplaͤze, in welchen man dieſe Unterhaͤndler nicht kennt, folglich auch ihren Lohn nicht in den Handlungs-Unkoſten berechnen darf.
Aber ich habe auch dort der Schwierigkeit erwaͤhnt, welche daraus fuͤr die Handlung jener Stadt entſtand, als dieſelbe unerwartet ſchnell vor zehn Jahren ſich erweiterte.
Es iſt alſo wol nicht ganz uͤberfluͤſſig, wenn ich um mancher Leſer willen von dieſen Huͤfsmaͤnnern bei der Handlung etwas ſage, welches freilich den Einwohnern groſſer Handelsſtaͤdte nicht belehrend ſein kann.
Die Benennung eines ſolchen Unterhaͤndlers iſt Makler, im Italieniſchen Senſale, welche Benennung in Ober-Deutſchland faſt die einzige gebraͤuchliche iſt, im Franzoͤſiſchen Courtier, im Engliſchen Broker.
So viele andere Kunſtwoͤrter in der Handlung haben ſich von der Zeit an, da die Sache bei irgend einer Nation entſtand, aus deren Sprache in die Sprachen anderer mit dem Geſchaͤfte ſelbſt verpflanzt.
Die Benennung dieſes Gehuͤlfen der Handlung hat keine Nation von der andern angenommen.
Ein nicht ſchwacher Beweis, das jedes handelnde Volk das Beduͤrfnis ſolcher Huͤlfs- Maͤnner fruͤh erkannt, nicht aus Nachahmung ſie ſich habe gefallen laſſen, und folglich mit dem Entſtehen ihrer Geſchaͤfte den Namen fuͤr ſie ſelbſt erfunden habe!
Doch auch das Altertuhm kannte ſie ſchon unter der Benennung Proxeneta, welches Wort ſeiner Ableitung aus dem Griechiſchen zufolge einen Mann bedeutet, der den Willen oder die Meinungen zweier oder mehrerer Perſonen vereiniget.
§. 2.
Der erſte und gewoͤhnlichſte Dienſt, welchen der Makler dem Kaufmann leiſtet, iſt Unterhandlung zwiſchen dem Kaͤufer und Verkaͤufer.
Beide beduͤrfen ihn in gleichem Maaſſe in groſſen Handelsſtaͤdten und Marktplaͤzen, doch weniger in Stapel- und Niederlagsſtaͤdten.
In erſtern teilen ſich die Makler nach der Verſchiedenheit der Waaren und Handlungsgeſchaͤfte ein, und es giebt keine allgemeine Makler, die ſich eines jeden Auftrages, von welcher Art er auch ſei, annehmen koͤnnten.
Dann aber bemuͤhet ſich ein ſolcher zuvoͤrderſt, ſo viel moͤglich, zu erkundigen, wie groß der Vorraht einer gewiſſen Waare ſei, der ſich von Zeit zu Zeit auf dem Markt des Handelsplazes befindet.
Seine Pflicht iſt zwar, ſeines Committenteu Vorteil beſtmoͤglichſt zu bewirken, und ihm die Waare, welche zu kaufen ihm aufgetragen iſt, zu dem beſten Preiſe zu verſchaffen.
Aber von ihm kann auch der Kaufmann den ihm noͤtigen Wink bekommen, wie ſich der Preis im Verhaͤltnis zu dem vorhandenen Vorraht der Waare ſtellen werde.
Ein zeitiger Wink davon veranlaßt ihn zu einer gegruͤndeten Speculation, welcher zufolge er zu rechter Zeit kaufen, oder, wenn ein Steigen des Preiſes ſich erwarten laͤßt, nicht verkaufen wird.
Wenn der Kaufmann nur immer mit dem Kaufmann handelt, ſo moͤgte oft Uebereilung auf einer oder der andern Seite daraus entſtehen.
Wiewol ich nicht laͤugne, daß ein Kaufmann durch eigene Erkundigung erfahren koͤnne, wie viel von einer gewiſſen Waare an ſeinem Ort vorraͤtig ſei, ſo gelangt doch der Makler leichter dazu, weil die Verkaͤufer ihm ſelbſt ihren Waarenvorraht angeben muͤſſen.
Ohne den Makler wuͤrden ſich weder Waarenpreiſe noch Wechſelcurſe den Umſtaͤnden nach ſtellen koͤnnen; und wo dies in Ermangelung der Makler unter den Kaufleuten eines Orts ſelbſt geſchieht, da richten ſich dieſelben hauptſaͤchlich nach denen Nachrichten, die man von dem naͤchſten groͤſſern Handelsplaze bekoͤmmt, wie dort die Preiſe und Curſe ſtehen.
Einzelne Geſchaͤfte einer gewiſſen Art koͤnnen dies nicht bewirken.
An der Hamburgiſchen Boͤrſe werden oft Wechſel in Einer Boͤrſenzeit zu nicht ganz gleichen Curſen verkauft.
Es war eine Zeit, als, um einen gewiſſen Curs dem Scheine nach zu zwingen, ein dazu committirter Makler am Ende der Boͤrſenzeit eines jeden Poſttages ½ p. C. teurer kaufte, als andere, und dann in dem Comtoir, wo die Curſe zum Dienſt des Kaufmanns notirt werden, ſeinen hohen Curs notiren ließ.
Jezt aber iſt die Verfuͤgung gemacht, daß der Curs notirt wird, wie ihn derjenige Makler angiebt, welcher an dem Tage die groͤſte Summe gekauft oder verkauft hat.
§. 3.
Den zweiten Dienſt leiſtet der Makler dem Kaufmann als Zeuge ſeiner Unterhandlungen.
Jeder Kauf iſt ein Contract, und der Gegenſtand manches ſolchen Kaufs weit wichtiger, als der von andern im buͤrgerlichen Leben vorfallenden Contracten, welchen man nicht glaubt ihre Buͤndigkeit geben zu koͤnnen, wenn ſie nicht mit Zuziehung von wenigſtens zwei Zeugen geſchloſſen werden.
Aber wie langſam und ſchwer wuͤrden die Handelsgeſchaͤfte fortgehen, wenn bei Schlieſſung eines jeden zwei Zeugen herbeigernfen werden muͤßten!
Aber Eines Zeugen koͤnnen ſie nicht entbehren, es ſei denn, daß ſie unter Leuten geſchloſſen werden, die ſich vollkommen einander trauen.
Nun iſt zwar Ein Zeuge in gerichtlichen Vorfaͤllen nicht hinlaͤnglich, aber in Handlungsgeſchaͤften iſt es der geſchworne Makler.
Das aber iſt nicht etwan als Nachſicht der Gerichte und Geſeze anzuſehen.
Dieſe ſind darin dem gefolget, was der gute Glaube zur Handelsgewohnheit bereits gemacht hatte; und geſezt, die geſezgebende Macht wollte in einem groſſen Handelsplaze dem Kaufmann mehr Foͤrmlichkeit bei ſeinen Contracten vorſchreiben, ſo wuͤrde doch der Kaufmann bei ſeiner Weiſe bleiben.
Der gute Glaube wuͤrde es dabei erhalten, daß beide Teile in kaufmaͤnniſchen Contracten mit dieſem Einen Zeugen ſich begnuͤgten.
Derjenige wuͤrde alsdann allen Credit verlieren, der, um ſich von einem ihn gereuenden Handel los zu ſagen, zum Vorwand nehmen wuͤrde, daß ſeinem Contracte die von den Geſezen vorgeſchriebene mehrere Foͤrmlichkeit fehlte.
Jezt alſo iſt in jedem Staat, welcher Handelsgeſeze hat, feſtgeſezt, daß das einzelne Zeugnis des Maklers hinreiche, um dem Handels-Contraet ſeine voͤllige Buͤndigkeit zu geben, um hintennach, wenn Streit uͤber denſelben entſteht, fuͤr den einen oder den andern Teil zu entſcheiden.
Zwar noͤtiget nichts Kaufleute, die ſich einander hinlaͤnglich trauen, ihren Handel ohne Zuziehung des Maklers zu ſchlieſſen.
Inſonderheit in Aſſecuranzen kann dies keine erhebliche Folge haben.
Denn da entſcheidet die Police mit den in dieſelbe eingefuͤllten Worten und der Unterſchrift des Aſſecuradoͤrs.
Die Ausſage des Maklers kann nichts hinzutuhn noch davon abnehmen.
Auch bei Wechſeln kann keine erhebliche Irrung entſtehen, wenn der Curs ohne Zuziehung des Maklers beredet wird.
Aber bei einem Waarenhandel moͤgte man es fuͤr ſehr verfaͤnglich halten, wenn ein ſolcher ohne Makler geſchloſſen wird.
Doch habe ich ſchon geſagt, daß dies nur unter Kaufleuten vorgehe, die ſich einander trauen.
Wo aber dies Zutrauen nicht ganz feſt iſt, wird auch nach geſchloſſenem Handel der Makler herbeigerufen und ihm von beiden Teilen erklaͤrt, was er uͤber dieſen Handel zu notiren habe, womit dann ſchon ſeine Curtage verdient iſt.
Ich werde bald mehr Gruͤnde anfuͤhren, welche den Kaufmann in dieſem Verfahren leiten.
§. 4.
Den dritten Dienſt leiſtet der Makler dem Kaufmann durch ſeine Kenntnis der Waaren.
Ich habe B. 2. C. 1. und B. 3. Cap. 2. von der Nohtwendigkeit dieſer Huͤlfe, inſonderheit im Commiſſions- Handel, ſo viel geſagt, daß ich mich daruͤber nicht weiter ausbreiten mag; aber auch hinzugeſezt, daß deswegen der Kaufmann ſich nicht der Bemuͤhung entſchlagen duͤrfe, welche ihm die Erwerbung einer guten Waarenkenntnis koſtet.
Indeſſen iſt die Schwierigkeit einer zuverlaͤſſigen Waarenkenntnis ſo groß, daß eben dadurch ein Makler in groſſen Handelsplaͤzen von ſeinem Verdienſte gewiſſer wird, als durch irgend eine andere Faͤhigkeit.
Die Folge davon aber iſt auch, daß die Makler ſich gewiſſermaſſen nach den Waaren teilen, in deren Behandlung ſie zuverlaͤſſig brauchbar ſind.
Ein allgemeiner Waarenkenner, ein ſolcher Kenner, auf den ſich der Kaufmann bei allen moͤglichen Waaren verlaſſen koͤnnte, iſt ein Ideal, von welchem das Subject nicht exiſtirt.
Zwar iſt es eine Aushuͤlfe fuͤr manchen Makler, der gerne in manchen Faͤchern verdienen will, daß er in oͤffentlichen Waarenverkaͤufen einem Makler bei kleinem nachbietet, welchem er eine beſſere und feſtere Kenntnis, als ſich ſelbſt, zutraut.
Ein Makler, der als ein ſolcher in Anſehung der Materialwaaren bekannt war, deren Kenntnis in der That bei weitem die weitlaͤuftigſte und ſchwerſte iſt, ſagte mir, daß er eben deswegen die Auftraͤge einiger Kaufleute in Waarenauctionen verloren habe, weil er nichts wolfeil kaufen koͤnne, indem die Nichtkenner ihm alles verteuerten.
Aber dieſer Behelf kann nur bei Waarenauctionen dienen.
Denn der Makler muß voͤllig Kenner ſein, der einen nicht oͤffentlichen Handel nur nach den ihm gegebenen Proben ſchlieſſen ſoll.
Aus dieſem Grunde ſind in Hamburg nur wenig Makler in den wichtigſten Gegenſtaͤnden der Handlung, z. B. in Leinen, Korn und Materialwaaren, die den Verdienſt davon hauptſaͤchlich an ſich halten.
Die Aſſecuranzmakelei aber verteilt ſich deſto mehr, jedoch die Makelei in Wechſeln nicht ſo ſehr.
Denn bei Wechſeln verlaͤßt ſich der Kaufmann, und noch mehr der Diſcontent, auf den Makler in Anſehung des Credits derjenigen, deren Namen auf den Wechſeln vorkommen, inſonderheit ob der Wechſel ein Product von Wechſelreuterei ſei.
Nur ein Mann, durch deſſen Haͤnde dieſe Papiere fortdauernd gehen, kann das rechte muhtmaſſen, aber nicht ſo ein jeder Kaufmann, der nur Wechſel kauft, ſo wie ſeine Handlung ihm dies nohtwendig macht.
Dazu koͤmmt die ſchnelle Rechnung welche bei dem Wechſelhandel oft im Kopf gemacht werden muß.
Selbſt Arbitragen muͤſſen oft ſchon auf der Boͤrſe gemacht werden, freilich nicht durch Kettenſaͤze, ſondern durch die dem Wechſelmakler und auch dem Cambiiſten immer gegenwaͤrtige Erinnerung, wie Ein Curs zu dem andern paſſe, und welche Folge die Veraͤnderung in Einem Curſe auf jeden andern habe.
§. 5.
In einigen Geſchaͤften leiſtet der Makler dem Kaufmann einen vierten Dienſt, nemlich dieſen, daß er ihn der Muͤhe der Einhebung oder Auszahlung kleiner Summen uͤberhebt, aus welchen ſich deſſen Einnahme und Gewinn in dieſen Geſchaͤften ſammelt.
Dies hat inſonderheit bei der Seefahrt Statt, wo der Kaufmann dem Makler gerne das ganze Detail uͤberlaͤßt, die Rheder aber, wenn deren viel in Einem Schiffe intereſſiren, es ihm uͤberlaſſen muͤſſen, weil der Anteil eines jeden erſt nach ganz vollendeter Einnahme ſich ergiebt.
Wie eine aͤhnliche Beſorgung des Maklers bei Aſſecuranzgeſchaͤften Statt habe, iſt oben B. 4. C. 3. §. 10 ſchon erwaͤhnt.
§. 6.
Nicht blos als Dienſt, ſondern als eine natuͤrliche Folge von dem Credit eines renommirten Maklers, darf ich anfuͤhren, daß er dem jungen Kaufmann bei einem noch zweifelhaften Credit aͤuſſerſt behuͤlflich ſein kann.
Hat er ſich den guten Namen erworben, daß er keine Auftraͤge von unzuverlaͤſſigen Leuten annimmt, ſo iſt es manchem Kaufmann ſchon genug, daß er ihm einen Handel antraͤgt, um ihn zu ſchlieſſen, und erſt hintennach fragt er, wer der Kaͤufer ſei.
Zwar wird er nicht von dem Makler Buͤrgſchaft fodern, ſondern ſein Urteil iſt ihm hinlaͤnglich.
Es verſteht ſich aber, daß ein Makler, der eine ſolche Reputation gewinnen will, oder ſchon gewonnen hat, aͤuſſerſt behutſam und ſcharfſichtig in dieſem Urteil ſein muͤſſe.
Leidenſchaft muß ihn nicht leiten einem jungen Kaufmann, dem er wol will, zu dienen, viel weniger einen andern zu unterdruͤkken, wie wol das leztere leichter geht, und weniger Ueberlegung erfodert.
§. 7.
Die Maklerordnungen aller handelnden Staaten verbieten dem Makler ſelbſt zu handeln, ja in Hamburg iſt ihm nicht einmal erlaubt ein Bankfolium ſelbſt zu halten, ſo viel Erleichterung auch dies in verſchiedenen dem Makler allein zukommenden Geſchaͤften ſchaffen moͤgte.
Der Grund davon iſt ſehr einleuchtend.
Die Zuverlaͤſſigkeit eines Unterhaͤndlers in Handlungsgeſchaͤften faͤllt weg, wenn ſein eigenes Intereſſe in dieſelben mit einwirken und ihm eingeben darf, den Preis einer Waare, mit welcher er ſelbſt handelt, hoͤher oder niedriger zu treiben, wenn er ſelbſt ſie zu kaufen vorhat.
Es iſt aber auch leicht einzuſehen, wie ein Makler dieſem Geſeze ausweichen koͤnne, wenn er einen Sohn, Anverwandten oder Freund hat, in deſſen Namen er kauft und verkauft, oder wenn er in Waarenauctionen fuͤr groſſe Summen ſelbſt ohne Angabe des Namens irgend eines Committenten kaufen darf, oder wo ihm dies nicht erlaubt iſt, Namen von Perſonen angiebt, die in Ruͤkſicht auf ihren Credit von ihm abhaͤngen.
Zwar ſezt eine jede Maklerordnung ſolchen Umſchlaͤgen Verbote entgegen, und ſucht den Makler auf die Grenzen ſeines eigentlichen Geſchaͤftes einzuſchraͤnken.
Aber es iſt damit, wie mit vielen andern Dingen bewandt.
Was fuͤrs Ganze nicht zutraͤglich und deswegen unzulaͤſſig iſt, wird einzelnen nach ihrer Lage und ihren Umſtaͤnden vorteilhaft.
Wenn der groſſe Kaufmann ſeinen freien Gang in ſeinen Geſchaͤften zu gehen weiß, ſo giebt es viele andere, welche nicht wuͤrden forthandeln koͤnnen, wenn ſie nicht ſich in eine gewiſſe Abhaͤngigkeit von den Maklern ſezten.
Und einen gewiſſen Grad dieſer Abhaͤngigkeit fuͤhlt auch ſelbſt der groſſe Kaufmann, wenn gleich nicht in Ruͤkſicht auf ſeinen Credit, doch in der auf ſeinen Abſaz.
Hier liegt eine Urſache mehr fuͤr ihn, bei manchem Kaufe, den er ſchon mit ſeinem Mitbuͤrger geſchloſſen hat, einen accreditirten Makler zu Huͤlfe zu rufen, und ihn die Curtage ohne alle Muͤhe verdienen zu laſſen.
§. 8.
Indeß wird mancher Handel zwiſchen Kaufleuten Eines Orts und auch mit Correſpondenten geſchloſſen, ohne daß ein Makler dazu gezogen wuͤrde.
Es faͤllt vollends in jedem Handel weg, wenn ein Auswaͤrtiger Waaren von einem Manne verſchreibt, von denen er weiß, daß dieſer ſie ſelbſt auf ſeinem Lagerhabe.
Da wuͤrde ein ſolcher es ſehr uͤbel anſehen, wenn ihm Curtage berechnet wuͤrde.
Es faͤllt auch bei ſolchen Commiſſionen weg, die auf Niederlagsplaͤze gegegeben werden und nicht durch Aufkaufung der Waare von den Mitbuͤrgern, ſondern durch Auftraͤge an Collectoͤre ausgefuͤhrt werden koͤnnen, welche die verlangte Waare im Lande aufkaufen.
So geht es z. B. mit den nach Petersburg oder Archangel auf Ruſſiſche Produkte gegebenen Commiſſionen.
Da treten dann dieſe Collectoͤre in die Stelle der Makler.
Der Lohn derſelben beſtimmt ſich nach ganz andern Gruͤnden, und viele derſelben ſchlieſſen Contracte uͤber die zu machenden Lieferungen, bei welchen ſie in dem dem groſſen Kaufmann gewoͤhnlichen Wege ihren Teil gewinnen.
Aber wann auf groſſe Marktplaͤze Einkaufs-Commiſſionen gegeben werden, ſo kann auch der ehrlichſte und grosmuͤhtigſte Kaufmann nicht umhin, ſelbſt in dem Fall die dort uͤbliche Curtage zu berechnen, wenn er den Gegenſtand der Commiſſion aus ſeinem eigenen Waarenlager nimmt.
Denn geſezt, er berechnet jenen die Curtage nicht, ſo wird dieſer dadurch verwoͤhnt und in andern Faͤllen ſchwierig werden, wenn ihm die Curtage den Umſtaͤnden nach berechnet werden muß.
Man moͤgte ſagen:
aber dann zieht ja der Commiſſionaͤr einen ihm nicht gebuͤhrenden Gewinn, der doch bei Waaren faſt durchgaͤngig ⅚ p. C. betraͤgt.
Allein der gutdenkende Kaufmann wendet dieſe Curtage zur auſſerordentlichen Belohnung ſeiner Handlungsbedienten an.
Hiezu hat er auch aus folgendem Grunde Recht:
In jeder groſſen Handelſtadt ſind zwar eine Zahl beeidigter Makler, in Hamburg etwa drei hundert.
Aber kein Geſez kann den Kaufmann verpflichten, nicht auch andere Unterhaͤndler zu brauchen, deren Lohn dann ſo gut, wie der des Makler, die gewoͤhnliche Curtage iſt.
Er kann alſo auch ſeine Handlungsbedienten dazu brauchen, und tuht dies wirklich in vielen Faͤllen, inſonderheit bei Aſſecuranzen.
Wenn er alſo einen Handel ſelbſt ohne Makler ſchließt, oder eine auf ſeinem Lager befindliche Waare dem auswaͤrtigen Committenten verkauft, und ſich alſo gewiſſermaſſen ſelbſt bedient, ſo kann man nicht ſagen, daß es der Rechtſchaffenheit zuwider ſei, wenn er den von ihm ſelbſt verdienten Lohn dieſes Dienſtes ſeinen Handlungsbedienten zuwendet.
§. 9.
Ein gewinnvolles Geſchaͤft der Makler entſteht ihnen aus den oͤffentlichen Waarenverkaͤufen, welche in groſſen Marktplaͤzen ſehr haͤufig vorfallen.
Waaren an den Meiſtbietenden verkaufen, ſcheint nicht die Maasregel der Gewinnſucht zu ſein, es ſei denn, daß man auf unverſtaͤndige Kaͤufer rechnet, welches dann freilich bei manchen oͤffentlichen Verkaͤufen, inſonderheit von Manufactur-Waaren, der Fall ſein mag, aber es nicht werden kann, wenn Waaren, die der Gegenſtand des groſſen Handels ſind, da an den Meiſtbietenden ausgeboten werden, wo der Kaufmann ſelbſt Kenner iſt, oder, wenn er es nicht iſt, durch einen ſachkundigen Makler kaufen laͤßt.
Man muß aber auch auf hinlaͤnglich viele Kaͤufer rechnen koͤnnen, um von Anfang bis zu Ende einer groſſen Waarenauction von ſolchen Preiſen gewiß zu ſein, welche keinen Verluſt geben.
Das hat aber nur in groſſen Marktplaͤzen Statt, oder in ſolchen Handelsſtaͤdten, zu welchen die Einkaufscommiſſionen leicht und haͤufig genug gelangen koͤnnen.
Da iſt dann nicht daran zu gedenken, daß man unter Preis kaufen werde, wol aber macht eine nicht ganz erwartete Concurrenz auswaͤriger Kaͤufer die Preiſe uͤber die Vermuhtung ſteigen.
So hat z. B. die Daͤniſche Oſtindiſche Companie in der lezten oͤffentlichen Auction unerwartet hohe Preiſe der Indiſchen Zeuge genoſſen.
In curanten Waaren geht dies in groſſen Handelsſtaͤdten eben ſo gewiß.
In dem abgewichenen Jahre wurde in Hamburg, in Folge eines groſſen Bankerots, eine Million Pfunde Caffee in verſchiedenen Auctionen ſchnell hinter einander verkauft, ehe noch die Unruhen auf St. Domingo deſſen Preis ſo ſchnell ſteigen machten; aber in den lezten Hundert Tauſend Pfund behielt jede Sorte Caffee den Preis, welchen ſie zu Anfang der Auctionen gehabt hatte.
Eine gewoͤhnliche Veranlaſſung ſolcher Waaren- Auctionen iſt deren Beſchaͤdigung auf der Seereiſe, und die Nohtwendigkeit das auszumachen, was dem Verſicherten dieſer Beſchaͤdigung wegen zu verguͤten zukoͤmmt.
Aber auch in ſolchen Auctionen wird in groſſen Handlungsplaͤzen nichts verſchenkt, ſondern die beſchaͤdigte Waare gilt immerhin das, was ſie ihrem Zuſtande nach gelten kann.
§. 10.
Indeſſen bleibt es wahr genug, daß der Kaufmann in manchen Handlungsplaͤzen zu viel auf den Makler ankommen laͤßt.
Man erwarte nicht von mir, daß ich ſolche Plaͤze bezeichne.
Es ſei genug zu ſagen, daß da, wo der Kaufmann ſich den Vergnuͤgungen zu ſehr uͤberlaͤßt, wo er inſonderheit die Sommerzeit faſt ganz auf ſeinem Landhauſe zubringt, der Makler beſſer Spiel habe und ſchneller reich werde, als da, wo der Kaufmann an ſeinen Geſchaͤften klebt, und ſo viel in denſelben ſelbſt verrichtet, als nur irgend ihm zukoͤmmt, oder anſteht.
(Dieſer Vorwurf gilt nicht gegen das Landleben des Hamburgiſchen Kaufmanns, ſo wie er es jezt treibt.)
Ueberhaupt aber bedarf die Handlung allenthalben ſolcher Huͤlfsleute, ſie moͤgen den Namen eines Maklers haben oder nicht, inſonderheit in ſolchen Perioden, da ſie lebhafter geht, und der wirkliche Kaufmann ſich auf einmal zu ſehr uͤberhaͤuft fuͤhlt.
So auch da, wo Geſchaͤfte anderer Art ſich an die Handlung anknuͤpfen, von welchen das eigentliche Gewerbe der Kaͤufer oder Verkaͤufer denſelben keine Kenntnis giebt.
Das iſt z. B. der Fall in den Franzoͤſiſchen Antillen, vielleicht auch in den Britiſchen.
Der Pflanzer, inſonderheit der von den Haͤfen und Anfahrten entfernt wohnende, kennt nicht das Schiffsweſen, und was Recht oder Gebrauch dabei geltend gemacht haben.
Er weiß nicht, was er alles zu tuhn habe, um die Verfuͤhrung der von ihm verkauften Producte zum Hafen und aus dem Hafen, ſo viel davon an ihm liegt, zu befoͤrdern.
Sechſtes Capitel.
Vom Buchhalten.
§. 1.
Richtige Rechnung uͤber Einnahme und Ausgabe iſt ein Hauptgrund des Wolſtandes fuͤr jeden Mann, der in ſeinen Geſchaͤften beſtehen will.
Sie iſt vollends fuͤr den Kaufmann unentbehrlich, deſſen Geld Geſchaͤfte ſo mannigfaltig und ſo verwikkelt ſind.
Der gluͤkliche Kaufmann hat das Vergnuͤgen davon, ſeinen Wolſtand, wenn er will, beſtimmt zu uͤberſehen.
Der ungluͤkliche, aber ehrliche Kaufmann findet in derſelben die Rechtfertigung ſeiner Handlungen, die er Freunden und Feinden darlegen kann.
Es iſt allemal ein Beweis, daß ein Mann nicht zur Handlung geſchikt geweſen, und daß er durch Unwiſſenheit, Unordnung oder Leichtſinn ungluͤklich geworden ſei, wenn man bei ſeinem Bankerott hoͤrt, daß ſeine Buͤcher in Unordnung ſind.
Zwar iſt es natuͤrlich, daß ein Mann, dem ſeine Geſchaͤfte nicht einſchlagen, Muht und Liebe zur Ordnung verliert.
Aber gewiß iſt viel oͤfter der Mangel der Ordnung in den Berechnungen die Urſache der Verwirrung ſelbſt, und dieſe Verwirrung hat dann fortdauernden Verluſt zur Folge.
So manchen Kaufleuten fehlt die Gabe, ihr Comtoir gehoͤrig zu dirigiren, und ich, der ich kein praktiſcher Kaufmann bin, geſtehe gern, daß ich jeden Kaufmann bewundere, von dem ich weiß oder erfahre, daß er ſein groſſes Comtoir gut dirigire, daß er ein jedes Geſchaͤfte zu der Zeit tuhe, da es getahn werden muß, und es dabei zu erhalten wiſſe, daß, was er durch andere nohtwendig thun laſſen muß, zu rechter Zeit unfehlbar geſchehe.
Unter ſolchen Geſchaͤften iſt das vornehmſte die Buchhalterei.
Man wird nicht von meinem Buche erwarten, daß es eine eigentliche Anweiſung zum Buchhalten enthalte.
Ich werde alſo nur einige allgemeine Anmerkungen daruber in dies Capitel tragen.
§. 2.
Der weſentliche Zwek der Rechnung eines Kaufmanns iſt freilich dieſer, daß er ſeine Ausgabe und Einnahme, ſo oft er will, geſchwind und richtig vergleichen koͤnne.
Um ſich dazu in Stand zu ſezen, muß er ein Verzeichnis aller ſeiner Kaufmaͤnniſchen Geſchaͤfte, mit Beziehung auf alle Umſtaͤnde, welche den Geld Belauf in denſelben beſtimmen, zu Papier bringen, um ſeine Rechnung daraus ziehen zu koͤnnen.
Dies Verzeichnis hat den Nahmen des Memorials, und keine Handlung, wie auch Buch in derſelben gehalten werden mag, kann ohne daſſelbe ſein.
§. 3.
Aus dieſem Memorial kann nun auf eine ſehr einfache Art die Rechnung gezogen werden, wer dem Eigner der Handlung und, wem er ſelbſt ſchuldig geworden ſei, und zu beſtimmter Zeit, inſonderheit am Ende eines Jahrs, ob und wie weit Einnahme und Ausgabe einander uͤberſteigen, wie hoch der Caſſen-Vorraht ſei, und was an Schulden noch ausſtehe.
Eine ſolche Art der Rechnung war vor Alters allgemein gebraͤuchlich, und fuͤhrt noch den Nahmen des Deutſchen Buchhaltens.
Mit ihr kann ſich eine ſehr einfache Handlung, die nicht mancherlei Gegenſtaͤnde hat, inſonderheit kann ſich jeder Kraͤmer und Ausſchnitter und auch mancher Manufacturiſt damit behelfen.
Doch wird er einzelne derjenigen Nebenbuͤcher noͤtig haben, deren ich bald erwaͤhnen werde.
§. 4.
Allein der Kaufmann, welcher wichtigere und mannigfaltige Geſchafte treibt, hat nicht genug an einer ſolchen Rechnung, welche die Geſchaͤfte gewiſſermaſſen durch einander wirft.
Er muß ſeine Rechnung ſo einrichten, daß er nicht nur im Allgemeinen den Zuſtand ſeiner Sachen, ſondern auch, wenn er, wie gewoͤhnlich, mehrere Caſſen fuͤhrt, den Beſtand jeder Caſſe, ſo oft er will, uͤberſehen koͤnne.
Er muß wiſſen, wie er mit jedem ſeiner Correſpondenten ſtehe, und wie aus jedem Geſchaͤfte, das er treibt, aus jeder Gattung Waare, womit er handelt, ihm Gewinn oder Verluſt entſtehe.
Hieraus iſt bei den Italiaͤnern, als die Handlung bei ihnen lebhafter, als bei andern Voͤlkern ward, eine Art des Buchhaltens entſtanden, die man noch immer die Italiaͤniſche Buchhaltung nennt.
Ihr Nuzen iſt nicht blos auf die Handlung einzuſchraͤnken.
Schon vor bald 200 Jahren ſchrieb Simon Stevin ſeine Verrechting van Domeinen, ende Vorſtelyke Boekhouding (Berechnung von Domaͤnen und Fuͤrſtliche Buchhaltung) und wandte dieſelbe auf die Berechnung der Einnahme und Ausgabe des Prinzen von Oranien an.
Man hat viele ſpaͤtere, z. E. Einleitung zu einem verbeſſerten Cameral- und Rechnungs- Buch, Wien 1744, in welchen Anweiſung gegeben wird, das Kaufmaͤnniſche Buchhalten auf die Staats- Wirtſchaft und die Wirtſchaft mit groſſen Landguͤtern anzuwenden.
§. 5.
Vielleicht dient es manchem, der nicht ohnehin mit dem Geſchaͤfte des Buchhaltens bekannt iſt, zur Aufklaͤrung ſeiner Begriffe, wenn ich hier angebe, wie ich mir vorſtelle, daß aus der einfachen und freilich natuͤrlicher ſcheinenden Buchhalterei die Italiaͤniſche doppelte Buchhaltung habe entſtehen koͤnnen.
Ich denke mir einen Kaufmann, den ich Coſmus nennen will, in irgend einer groſſen Handelsſtadt Italiens zu der Zeit, als dieſes Land der Hauptſiz der Handlung ward.
Er hatte bisher nicht mit groſſen Vorraͤhten von mancherlei Waaren gehandelt, erweiterte nun aber ſeine Handlung auf mehrere Gegenſtaͤnde, und hielt von jedem derſelben groͤſſere Lager.
Er vermehrte die Zahl ſeiner Bedienten und untergab ihnen einzeln gewiſſe Waarenlager, machte Einen beſonders zum Caſſirer, untergab einem andern die Beſorgung aller Handlungs-Unkoſten, wie auch der an ſeinem Wohnort zu zahlenden Zoͤlle.
Man nehme an, er habe in dieſem Wege zwoͤlf Perſonen beſchaͤftigt, deren jeder uͤber das ihm anvertraute richtige Rechnung zu halten verpflichtet war.
Einen jeden derſelben konnte er alſo beim Anfang der Rechnung anſehen, als fuͤr dasjenige haftend, was ſeiner Aufſicht und Beſorgung anvertraut war.
So ſah er z. B. denjenigen an, der ſein Waarenlager in Wolle, und einen andern, der das in Seide wahrzunehmen hatte u. ſ. f. Wir wollen dabei annehmen, er habe Einem ſeiner Handlungs-Bedienten abſonderlich aufgetragen, aus den Haͤnden des Caſſirers zu empfangen, was dieſem in den Rechnungen der uͤbrigen, als auf deren Geſchaͤfte gewonnen, gezahlt ward, der aber auch aus dieſer Gewinnmaſſe wieder gut machen mußte, was in andern Geſchaͤften verloren ward:
ſo war die Folge davon uͤberhaupt dieſe, daß die Rechnungen dieſer zwoͤlf Perſonen ſehr in einander floſſen.
Eine beſondere Folge aber war, daß jeder dieſer Maͤnner eine doppelte Rechnung fuͤhren mußte, deren eine angab, was der Principal aus ſeinen Haͤnden zu erwarten hatte, die andere nachwies, wo dieſes ganz oder teilweiſe ſich finde.
Z. B. Ambroſins hatte das Seidenlager unter ſeiner Gewahrſam und Berechnung, welches im Einkaufspreis 10000 Dukaten im Wehrt war, und ward von ſeinem Principal als ſo viel ſchuldig angeſehen.
Davon ward die Haͤlfte mit 20 p. C., d. i. 1000 Duk., Vorteil verkauft.
Aber nicht er bekam das Geld, ſondern es gieng an den Caſſirer Anſelmus.
Noch aber haftete Ambroſius fuͤr das Ganze mit Einſchluß der gewonnenen 1000 Dukaten, fuͤr welche beſonders er Bartholden einſtand, der das Gewinn- und Verluſt-Conto fuͤhrte.
Ambroſius mußte dem zufolge ſeine Rechnung ſo machen, daß, wenn er auf der einen Seite ſeines Buchs ſich fuͤr den vollen Schuldner ſeines Principals, fuͤr 10000 Dukaten ihm anvertrauete Seide, und 1000 gewonnene Dukaten erkannte, er auf der andern Seite den Caſſirer Anſelmus als ſeinen Schuldner hinſtellte, in deſſen Haͤnden die fuͤr die Haͤlfte geloͤsten 6000 Ducaten ſich befanden.
Alsdann aber erwartete noch immer Barthold die gewonnenen 1000 Ducaten aus ſeiner Hand, und Anſelmus mußte ſich als deſſen Schuldner anſehen.
Wie er den Wehrt der ihm noch uͤbrigen Haͤlfte der Seide in Rechnung zu ſtellen hatte, wird §. 7 erlaͤutert werden.
§. 6.
Auf dieſe Art mußte alſo Coſmus, wenn er den Zuſtand ſeiner Handlung uͤberſehen wollte, zwar ihn aus zwoͤlf Rechnungen hervor ſuchen, aber jede dieſer Rechnungen ſtellte ihm das, was er wiſſen wollte, ungemein viel deutlicher dar, als da er vorhin die Geſchaͤfte in Einer Folge zuſammentragen ließ.
Er ſahe nun bei jedem einzeln, was er dabei gewonnen oder verloren habe.
Er ſah, wenn ſein Lager von einer gewiſſen Waare noch nicht ausverkauft war, wie viel er fuͤr den ihm verbleibenden Reſt noch loͤſen muͤſſe, ehe ihm ſein ganzes Capital wieder einkaͤme.
Die Rechnung ſeines Caſſirers gab ihm den Vorraht aller ſeiner Baarſchaften; (denn an Banken wollen wir hierbei nicht denken,) die Rechnung des den Gewinn einnehmenden und den Verluſt ausſchieſſenden ſagte ihm, wieviel er im Ganzen gewonnen oder verloren habe.
Und nun konnte er durch Aufrechnung des Gewinns und des Verluſtes, des Waaren-Vorrahts und des Caſſen-Vorrahts, ſeiner Activ- und ſeiner Paſſiv-Schulden zu einer Balanz, d. i. zu einer zuverlaͤſſigen Darſtellung von dem Wehrt ſeines Vermoͤgens gelangen.
§. 7.
Zu dieſer Ueberſicht ſeines Vermoͤgens-Zuſtandes, oder der Balanz ihm zu verhelfen, trug er einem be- ſondern Mann, ſeinem eigentlichen Buchhalter auf, der aus den Rechnungen aller uͤbrigen das, was als Eigentuhm ſeines Principals anzuſehen war, in ſeine allgemeine Rechnung uͤbertrug, und als ihm wirklich uͤbergeben anſah, folglich in dieſer Ruͤkſicht ſich nicht anders als deren Debitor nennen konnte, ſo wie ſie nun ſeine Creditores wurden.
Ambroſius, der Berechner des Seidenlagers, hatte noch die Haͤlfte Seide, die er in jener Balanzrechnung, weil noch nichts darauf gewonnen oder verloren war, zu dem Einkaufspreiſe 5000 Ducaten angab, und ſo ſeine Rechnung §. 5 egaliſirte, daß er gegen 10000 Ducaten, den Einkaufspreis des Ganzen, und 1000 Ducaten, als dem Gewinn- und Verluſt-Conto ſchuldig, die auf Einer Seite ſtanden, auf der andern Seite 6000 Ducaten, als bei dem Caſſirer vorraͤhtig, angab, und 5000 Ducaten, den Wehrt der noch vorraͤhtigen Seide, als in das Balanzconto hingegeben, folglich als dem Balanzconto oder dem Buchhalter creditirt notirte.
In dieſer Balanzrechnung wurden nun alle nicht verloren geachtete Activſchulden des Coſmus als Teile von deſſen wirklichem Vermoͤgen, folglich deſſen eigentliche Schuldner ſo angeſehen, als haͤtten ſie bezahlt, und als waͤren ſie Creditores geworden.
Nun aber mußten die wirklichen Creditores in der gerade entgegengeſezten Relation, folglich als Debitores an das Balanzconto notirt werden.
Dies halte ich fuͤr den ſchwerſten Knoten in der Erlaͤuterung des doppelten Buchhaltens, nicht fuͤr den, der es aus der Praktik nun einmal weiß, wie er zu verfahren habe, ſondern fuͤr den, der die Sache aus Gruͤnden einſehen will.
Ich will alſo noch folgende Vorſtellungsart beifuͤgen.
Wenn die Maſſe des Vermoͤgens des Cosmus nach deſſen Tode eilends haͤtte aufgemacht werden ſollen, ſo wuͤrde alles, was er teilweiſe beſaß, auch teilweiſe zu derſelben gekommen ſein, und, die dies alles hergegeben haͤtten, aufgehoͤrt haben, Debitores zu ſein, folglich Creditores geworden ſein.
Seine Paſſivſchulden aber haͤtten alsdann eben ſo ſchnell berichtigt werden muͤſſen.
Seine Creditores bekaͤmen dann auch das ihrige, traͤten in die entgegengeſezte Relation, und wuͤrden Debitores.
Was nun bei einem ſolchen Sterbefall oder bei ſonſtiger Aufhebung einer Handlung geſchehen muͤßte, das ſah ſein Buchhalter als geſchehen an, als er am Ende des Jahrs, oder einer kuͤrzern Periode, die Maſſe des Vermoͤgens ſeines Principals deſſen Ueberſicht vorlegen wollte, ſo daß er ihm ſagen konnte:
So ſtehſt du, wenn du heute deine Handlung aufhebſt und alles ohne Verzug dir eingeht, was man dir ſchuldig iſt, und alle deine noch vorraͤhtige Waaren ohne Gewinn oder Verluſt verkauft werden, du aber auch alles bezahlſt, was du ſchuldig biſt, da dann deine bisherigen Debitores deine Creditores werden, und deine wirklichen Creditores in unſerer Rechnung entgegengeſezte Nahmen annehmen muͤſſen.
Aber auch dein wirkliches Vermoͤgen, dein Capital- Conto, gebe ich dir heute als meinem Schuldner in meiner Rechnung auf, auf deren Einer Seite du alles das beiſammen findeſt, was unter deinen Beſiz gehoͤrt, und deine Paſſivſchulden abzutragen zum Teil dienen muß.
Jenes Capital-Conto, nicht ich, hat dein reines Eigentuhm, und dieſes mit deinen Paſſiv-Schulden zuſammen genommen ſtelle ich in Gleichheit mit allem, was du vor jezt beſizeſt.
Cosmus fand ſich alſo am Schluß des Jahres im Beſiz von 100000 Ducaten an Waaren, Caſſen- Vorraht und guten Schulden.
Fuͤr dieſes hatte ſein Buchhalter ſein Balanz-Conto, das iſt, ihn ſelbſt als Schuldner notirt.
Denn er hatte ſie.
Aber er war 20000 Ducaten ſchuldig.
Dieſe und ſein reines Vermoͤgen, 80000 Ducaten, ſtellte er jenen entgegen.
So glich ſich zwar eins mit dem andern aus.
Aber Cosmus war aus den erlaͤuterten Gruͤnden und wegen deren ganz entgegenſtehenden Beziehung fuͤr dieſe beiden Poſten zum Creditor gemacht.
§. 8.
Man gehe von dieſer Vorſtellung aus, und ſtelle ſich in einer Handlung von gewiſſer Mannigfaltigkeit, ſtatt jener zwoͤlf Bedienten, ſo viele vor, als dieſe Handlung Gegenſtaͤnde hat, oder als die Geſchaͤfte in derſelben ſich ihrer Natur nach unterſcheiden; folglich auch ſo viele Rechnungen oder Conti, als dieſer Gegenſtaͤnde und Geſchaͤfte ſind, und in einer gewiſſen Periode (ich nehme an, in Einem Jahre) deren mehr oder weniger werden.
Oder man lege dieſen Waaren und Gegenſtaͤnden ſelbſt eine Perſonalitaͤt bei, oder die Faͤhigkeit, von demjenigen, was der Principal von ihnen zu fodern hat, Rede und Antwort zu geben.
Man vergeſſe z. B. den Ambroſius und laſſe die Seide ſelbſt reden, ſo wird ſie ſagen:
Von mir haſt du 10000 Ducaten zu erwarten; aber ich habe ſchon 6000 D. deiner Caſſe eingebracht. Deiner Gewinn- und Verluſtcaſſe bin ich zwar 1000 Duc. ſchuldig.
Dagegen aber hat deine Caſſe 6000 Duc. bereits meinetwegen erhoben, und was die von mir noch uͤbrige Haͤlfte wehrt iſt, 5000 Duc., hat das Balanzconto an ſich genommen.
Dies Gewinn- und Verluſtcaſſe wird ſprechen: 1000 Duc. habe ich von der Seide zu fodern.
Dagegen aber ſind auf deine Wolle 500 Duc. verloren, die ich in deren Conto geben muß, damit ſie ihre Rechnung egaliſire, und fuͤr welche ſie folglich mein Creditor iſt.
Und wenn dann die Balanz aufgemacht wird, und das Gewinn- und Verluſt-Conto mit dieſem ſich berechnet hat, ſo wird jene ſagen: 5000 Duc. hat mir deine Caſſe gegeben, als fuͤr Seide geloͤst, den Wehrt von der uͤbrigen Seide, 5000 Duc., die Seide ſelbſt und das Gewinn- und Verluſtkonto 500 Duc.
Wirkliche Perſonen, mit welchen Coſmus ſeine Umſaͤze machte, mußten jeder ihre beſondere Rechnung bekommen, und ſtanden in denſelben als wirkliche Glaͤubiger oder Schuldner in dem gewoͤhnlichen Sinne des Wortes.
Als Glaͤubiger, ſo lange die aus dem mit ihnen betriebenen Handelsgeſchaͤfte entſtandene Foderung noch nicht berichtigt war; als Schuldner, ſo lange eine an ſie verkaufte Waare oder eine unter andern Veranlaſſungen ihnen creditirte Summe noch unbezahlt ſtand.
In den Buͤchern ſelbſt aber machte es keinen Unterſchied, ob die Rechnung eine wirkliche Perſon oder ein perſonificirtes Conto betraf.
§. 9.
Ueberhaupt aber koͤmmt es fuͤr Perſonen und fuͤr die perſonificirten Caſſen und Rechnungen darauf hinaus, daß eine jede als Debitor fuͤr dasjenige angeſehen wird, was ſie hatte, und als Creditor fuͤr dasjenige, was ſie weggegeben hat, oder in einer andern Rechnung nachweiſen kann.
So wird ein jeder Poſten, der in einem Conto als Creditor oder Debitor ſteht, in einer andern ſich darauf beziehenden Rechnung unter der entgegengeſezten Benennung erſcheinen.
Iſt einer Perſon oder Waare ein Conto gegeben, und es geht vor Aufmachung der Balanz nichts weiter mit derſelben vor, ſo wird ſie doch auf die zweite Seite als Creditor des Balanz- Conto aufgefuͤhrt, wenn ſie ein Teil des wirklichen Vermoͤgens des Kaufmanns iſt, und als Debitor an eben daſſelbe, wenn ſie eine Paſſivſchuld iſt, die eben dies Vermoͤgen vermindert.
Iſt die Waare ganz oder zum Teil verkauft, oder mit Gelde ein Umſaz geſchehen, ſo wird dieſe Waare oder dies Geld, wenn Gewinn darauf gemacht iſt, Debitor an das Gewinn- und Verluſtconto.
Denn noch hat dieſes den Gewinn nicht, ſondern ſoll ihn haben.
Iſt aber Verluſt entſtanden, ſo wird ſie Creditor.
Denn noch hat ſie es nicht, ſondern ſie ſoll es aus dem Gewinn- und Verluſt-Conto haben, um ihr Conto zu egaliſiren.
Der Vermoͤgenszuſtand, in welchem ein Kaufmann ſeine Handlung neu, oder nach geſchloſſener Balanz gleich als neu anfaͤngt, wird in einer Rechnung dargeſtellt, die man das Capital-Conto nennt.
Dies hat dann ſo viele Debitores, als Teile des wirklichen Vermoͤgens in den Conti der Waaren, der guten Schulden und der verſchiedenen Caſſen ſich befinden, und ſo viele Creditores, als wirkliche Paſſivſchulden ſich finden.
Auch das Balanzconto wird mit dem ganzen Unterſchiede beider Summen, um die Rechnung auszugleichen, aus eben denen Gruͤnden als Creditor aufgefuͤhrt, aus welchen zufolge §. 7. das Capitalconto zu deſſen Debitor gemacht ward.
§. 10.
Dies alles koͤnnte nun zwar in Einem Buche enthalten ſein, und in der Taht heißt und iſt das Buch, welches dies alles in einer kurzen Ueberſicht darſtellt, das Hauptbuch, welches richtig abzufaſſen das Meiſterwerk des auf jedem etwas groſſen Handels-Comtoir angeſtellten Buchhalters iſt.
Allein 1) die Handlungsgeſchaͤfte, welche die Data zu dieſen Rechnungen angeben, geſchehen nicht immer in Einem fort, ſondern verteilen ſich auf mehrere Tage, und gehen zu einer Zeit vor, da man nicht immer Muſſe hat, alles richtig und genau anzuzeichnen. 2)
Die Auseinanderſezung der verſchiedenen Conti laͤßt ſich nicht immer in der Eile mit Richtigkeit machen.
Die §. 5—8. gegebenen Erlaͤuterungen werden auch dem Unkundigen einleuchtend machen, daß Ueberlegung dazu gehoͤre, um ein jedes Conto richtig ins Debet und ins Credit zu ſtellen.
Eine Ueberlegung, ohne welche alle Buchhalterei irre fuͤhrt, und welche in dem Gewuͤhl der Geſchaͤfte nicht immer richtig gemacht werden moͤgte!
§. 11.
Es wird alſo nohtwendig, jede auf die Handlungsgeſchaͤfte ſich beziehende Umſtaͤnde und jede Zahl, woraus das Conto ſich beſtimmt, ſogleich, wenn das Geſchaͤfte vorgegangen iſt, zu Papier zu bringen.
Dies geſchieht in dem ſogenannten Memorial, welches auch Kladde und nach dem Italiaͤniſchen Strazze genannt wird, in welches einzutragen der Kaufmann einem jeden uͤberlaͤßt, der das Geſchaͤfte hat ausrichten helfen, und Einſicht genug davon hat, um keine zur richtigen Angabe in den uͤbrigen Buͤchern noͤtige Umſtaͤnde zu uͤberſehen.
Wenn ein Kaufmann von ſeinen Bedienten gewis iſt, daß ſie in Eintragung dieſes Geſchaͤftes ſchon ein jedes auf ſein rechtes Conto ſtellen werden, oder es einem einzelnen Bedienten auftraͤgt, der darin zuverlaͤſſig iſt, ſo koͤnnte freilich ein jeder Handlungs-Poſten ſo eingetragen werden, daß das Conto in dem Haupt-Buche daraus in buͤndiger Kuͤrze gezogen werden moͤgte.
Allein dieſe Vorausſezung hat nur ſelten Statt, und in Handlungs-Comtoiren, wo viel Gewuͤhl iſt, moͤgten darin oft groſſe Fehler vorfallen.
In dieſem Memorial wird mehr gerechnet, als in den folgenden Buͤchern, z. B. in Hamburg, wie fuͤr die zu einem gewiſſen Preis, allenfalls in Curant behandelte Waare der wahre Wehrt derſelben in Banco nach Berechnung der Thara, des guten Gewichts, des Rabatts u. d. gl. mehr ſich beſtimme.
§. 12.
Aus dem Memorial wird daher faſt auf allen Handlungs Comtorien ein zweites Buch, das Journal, gezogen, in welchem aus jenem Memorial die Reſultate gezogen und kurz dargeſtellt werden, und inſonderheit einem jeden Conto vorlaͤufig das zugewieſen wird, was fuͤr daſſelbe gehoͤrt.
Wenn z. B. in dem Memorial geſagt iſt, daß heute den 17ten Febr. 20 Sack Reis, 12100 Pfd. in Brutto Gewicht betragend, zu dem Preiſe 17 Mk. Cur. die 100 Pfd. gekauft ſein, und nach Abzug der Thara, des Gutgewichts, des Rabatts, reducirt in Banco 1546 Mk. betragen, ſo nimmt das Journal von allen dieſen Umſtaͤnden nichts mehr auf, als daß das Reisconto fuͤr 20 Saͤkke 1546 Mk. an Bco.
Conto ſchuldig ſei.
In dem Memorial wird der Zeitordnung genau gefolgt: das Journal aber ſammelt die Geſchaͤfte mehrerer Tage ſchon unter die Rubriken von gewiſſen Conti, und vereint ſie als Debitores oder als Creditores eines ſolchen Conto, freilich auch der Zeitordnung nach.
Es trennt aber auch die aus Einem Geſchaͤfte entſtandenen Zahlen, und bringt ſie unter verſchiedene Conti.
Dies Buch, wenn es ſorgfaͤltig und ordentlich geſchrieben iſt, hat bei Gerichten in vorkommenden Streitfaͤllen die Kraft des Beweiſes, und gilt als ein Document in der eigenen Sache des Kaufmanns.
Dies hat von dem Memorial noch nicht Statt.
§. 13.
Es iſt indeſſen klar daß der Kaufmann noch auſſer dieſen drei oder zwei weſentlich nohtwendigen Buͤchern, andere Rechnungen zu fuͤhren noͤtig hat, um ſeine Geſchaͤfte mit Ordnung zu uͤberſehen.
Einige derſelben ſind in jeder Handlung, andere nach den beſondern Umſtaͤnden der Handlung eines Orts und der Art der Handlung noͤtig.
Eben ſo ſind auch einzelne mehr oder weniger noͤtig.
Ein Rechnungs Buch von allgemeiner Nohtwendigkeit iſt:
1)
Das Lager-Buch.
Kein Kaufmann kann ſeine Geſchaͤfte mit Ordnung treiben, wenn er nicht weiß, was fuͤr Waaren durch Einkauf oder Commiſſion in ſein Lager kommen oder durch Verkauf aus ſeinem Lager gehen.
Dazu waͤre freilich genug, wenn die Art, Gewicht und Maaſſe derſelben richtig verzeichnet, und Ausgabe und Einnahme an Gewicht oder Maaſſe berechnet wuͤrden.
Allein man benuzt das Lager-Buch, um auch die Waaren, die es enthaͤlt, nach dem Geldes-Wehrt beim Einkauf und den Verkaufspreis beim Verkauf anzuſchreiben.
Erſterer, der Einkaufspreis, kann ſchlechthin, ſo wie er ſich aus der Factur und den zur Stelle verwandten Handlungs-Unkoſten beſtimmt eingetragen werden.
Dies iſt fuͤr den eigentlichen Zwek des Lagerbuchs hinlaͤnglich.
Man waͤhlt aber auch eben dieſes Buch, um die ganze mit der Waare eingekommene Factur oder Berechnung von allem, was die Waare bis zur Abſendung gekoſtet hat, und die dazu kommenden Handlungs-Unkoſten, welche zur Stelle bezahlt werden, mit Einem Wort, die ganze Calculation in daſſelbe einzutragen.
Wer dies nicht tuht, muß neben dem Lagerbuch ein beſonders Factur-Buch fuͤhren.
2) Ein Caſſa-Buch.
Kein Kaufmann kann in Ordnung bleiben, der nicht ſeinen Geld-Vorraht in jeder Minute zu wiſſen im Stande iſt.
Zu dem Ende muß jede baare Einnahme und Ausgabe als Debet und Credit der Caſſa gegen einander geſtellt werden.
Dies Caſſabuch macht um ſo viel mehr Muͤhe, je mannigfaltiger die Muͤnz-Sorten ſind, in welchen an einem Handlungsplaze die Zahlungen geſchehen.
Groſſe Handlungen muͤſſen immer einen beſondern Caſſirer anſtellen.
Doch iſt fuͤr denſelben in denen Handlungsplaͤzen weniger zu tuhn, die eine ſolide Girobank haben, und wo der Kaufmann ſein baares Curant-Geld bald zu dem Wechsler ſchikt, oder mit andern es in Banko umſezt.
§. 14.
Buͤcher von nicht allgemeiner Nohtwendigkeit ſind:
1) Ein Banko-Buch, doch nur in ſolchen Handelsplaͤzen, die eine Giro-Bank haben.
An Oertern, die eine Zettelbank haben, ſind, wenigſtens ſo lange als die Bank-Noten dem baaren Gelde gleich gelten, dieſe ſo gut als Muͤnzen anzuſehen, und die Berechnung uͤber Einnahme und Ausgabe in denſelben gehoͤrt ins Caſſabuch.
Allein hier in Hamburg, in Venedig, in Amſterdam und Nurnberg, wo alle etwas groſſe Zahlungen in der Bank abgeſchrieben werden, iſt ein beſonderes Bankobuch durchaus noͤtig, und von dem Caſſabuch ganz unterſchieden.
2) In allen ſolchen Handelsplaͤzen werden die uͤbrigen Muͤnz-Sorten, in welchen Zahlungen geſchehen, mit einem gewiſſen Agio gegen Banko-Geld berechnet.
Wenn dieſes Agio feſte ſteht, wie in Venedig und Genua, ſo macht die Berechnung deſſelben wenig Muͤhe, und es kann kein Gewinn oder Verluſt daraus entſtehen.
Auch hier in Hamburg, wo gewiſſe Waaren in Curant, aber zu dem feſten Agio von 16 oder 20 p. C. verkauft werden, entſteht daraus kein beſonders Conto.
§. 15.
Aber wenn dies Agio oͤftere Veraͤnderungen leidet, ſo entſteht ein Gewinn und Verluſt daraus, der keinesweges uͤberſehen werden kann, und eine beſondere Rechnung erfodert, die man das Agio- Conto nennt.
Z. E. wenn ein Kaufmann ſeine im Lagerbuch zu Banco-Wehrt angeſezten Waaren teilweiſe den hieſigen Kraͤmern in Curant verkauft, ſo wird er zwar an dem Tage des Verkaufs wiſſen, wie viel Banco-Geld er dafuͤr in ſeine Buͤcher zu tragen habe, und dieſe Zahl moͤgte ſich nur um ¼ p. C. veraͤndern, welches der Wechsler ihm abnimmt, wenn er ſogleich bei demſelben das empfangene Curantgeld wieder in Banco umſezt.
Aber dies tuht er nicht immer, weil er auch eine Caſſe in Curant halten muß.
Wenn er nun nach einiger Zeit eben dies Geld wieder ausgiebt, ſo wird ein gebeſſerter Curs des Curant-Geldes ihm mehr Banco, ein ſchlechterer weniger in ſein Hauptbuch bringen, als er am Tage des Verkaufs in ſeinem Journal notirte.
Dies wuͤrde eine Menge kleiner Rechnungen bei jedem in Curant ausgegebenen und empfangenen Poſten erfodern; doch nicht nur bei Curant, ſondern auch bei jeder in der Caſſa eines Kaufmanns einkommenden oder ausgehenden Muͤnzſorte.
Der Kaufmann laͤßt alſo dieſe Rechnungen fuͤr die ganze Zeit laufen, welche von Ziehung einer Balanz bis zur andern verlaͤuft.
Er bringt jede Summe, die ihm bei dem Verkauf einer Waare als Agio entſteht und im Journal notirt wird, unter der fuͤr den Tag berechneten Summe ins Credit des Caſſaconto, und alle Zahlungen, die bei dem Einkauf einer Waare und Kauf oder Einwechſelung von Banco-Gelde entſtehen, ins Debet derſelben.
Von beiden wird Eine Summe beim Schluß der Balanz gezogen.
Geſezt nun, an dieſem Tage ſein 10000 Mk. mehr im Debet des Agio-Conto, als im Credit, ſo wuͤrde der Unwiſſende dies fuͤr einen Verluſt halten; aber es koͤmmt darauf an, zu welchem Curs dieſe 10000 Mk., die in allerlei Conti als Einnahme und Ausgabe ſtecken, und zu allerlei Curſen dort gegen Banco berechnet ſind, am Tage der Balanz ſtehen und ins Conto der Balanz eingetragen werden muͤſſen.
Alsdann zeigt ſich der Gewinn oder Verluſt auf alles bis dahin berechnete Agio n Einer Zahl.
§. 16.
Auch beider groͤßten Ordnung kann der zu ziehenden Balanz nicht ſo vorgearbeitet werden, daß der Principal einer groſſen Handlung bald nach Ende des Jahrs dazu geangen koͤnnte.
Mittlerweile aber intereſſirt es ihn ſehr, die Lage ſeiner Geſchaͤfte in Abſicht auf jeden Correſpondenten oder auch jeden einheimiſchen Kundmann zu wiſſen, mit welchem er viele Umſaͤze macht.
Dies giebt ihm ſein Memorial und Journal nur Teilweiſe an, und es wird ihm daher noͤhtig, in ein beſondres Buch die auf jeden einzelnen Correſpondenten ſich beziehende Rechnung ſo einzutragen, daß er, ſo oft er will, ſehen koͤnne, wie er mit demſelben ſtehe.
Dies Buch hat den Nahmen Riſcontro, und wird in mancher Handlung in das inlaͤndiſche und auslaͤndiſche Riſcoutro geteilt.
Jenes enthaͤlt die Geſchaͤfte mit den Mitbuͤrgern oder Einwohnern der Stadt, dieſes die mit entfernten Correſpondenten.
Siebentes Capitel.
Von den Bankerotten.
Wenn ich von Bankerotten in dieſen Buche das Noͤtige ſage, ſo moͤgte es faſt ſcheinen, als wenn ich ſie zu den Huͤlfsmitteln der Handlung zaͤhlte.
Das ſind ſie freilich fuͤr manchen einzelnen Mann, wenn er ſich zum Bankerott entſchließt, und dadurch ſich in einen Wolſtand ſezt, den er vorher nicht kannte und durch ſeinen Handel nicht zu erreichen wußte.
Allein dann moͤgte ich viele andere Misbraͤuche und Betruͤge zu den Huͤlfsmitteln der Handlung zaͤhlen muͤſſen, und dies vierte Buch noch ſehr dehnen koͤnnen.
Im Ernſt geredet ſind Bankerotten ein boͤſes Hindernis der Handlung, dem ich nur deswegen hier ſeinen Plaz gebe, weil doch von demſelben in einem Buche, wie das meinige iſt, Einmal geredet werden muß, und ich dieſer Materie keinen andern Plaz anzuweiſen weiß.
§. 1.
Hofnung und Abſicht des Gewinns ſind die weſentliche Vorausſezung bei jedem Handel.
Die Erfuͤllung derſelben haͤngt nicht ganz von dem Handelnden ab, und iſt nur auf Wahrſcheinlichkeit gegruͤndet.
Triegt dieſe Wahrſcheinlichkeit, entſteht der Gewinn gar nicht, oder iſt nicht gros genug, um dem handelnden Kaufmann ſein Auskommen zu geben; ſo iſt er freilich zu entſchuldigen.
Dann iſt der Name eines ehrlichen Mannes noch nicht fuͤr ihn verloren, und eine billige Nachſicht der Geſeze und Gerichte bei ſeinem Ungluͤk ihm freilich zu goͤnnen.
Der erſte Schritt, den ihm die Geſeze vorſchreiben, iſt, daß er ſeine Unfaͤhigkeit, ſeine Paſſiv-Schulden zu bezahlen, ſeiner Obriakeit erklaͤre, alles, was er bis dahin beſizt, ihr oder den von ihr dazu befugten Perſonen uͤbergebe, und dieſen die Ausgleichung ſeiner Activ- und Paſſiv-Schulden uͤberlaſſe.
Dann aber wird er nach dieſem Vorgange allen unangenehmen Verfolgungen ſeiner Glaͤubiger, und inſonderheit dem aus dem Wechſelrecht entſtandnen Rechte ſeiner Wechſelglaͤubiger an ſein Vermoͤgen, ja ſogar an ſeine Perſon einſtweilig entzogen.
Dieſen Vorgang nennt man einen Bankerott.
§. 2.
Wer mit den Rechten und deren Geſchichte nur maͤſſig bekannt iſt, weiß, welch ein ſtrenges Verfahren dieſelben, inſonderheit in Deutſchland, dem Glaͤubiger gegen den nicht Zahlungsfaͤhigen Schuldner erlaubten, und daß er nicht nur mit ſeinen Guͤtern, ſondern ſelbſt mit ſeiner Perſon dem Glaͤubiger haftete.
Herr Prof.
Fiſcher hat daruͤber in dem erſten Bande ſeiner Geſchichte der Deutſchen Handlung viel belehrendes demjenigen geſagt, der in Ruͤkſicht auf die Handlung von dieſen Rechten unterrichtet ſein will; aber auch zu viel darin zu finden geglaubt, da er meint, ſchon hierin liege der Grund des Wechſelrechts.
Es iſt auch auſſerhalb dem Wechſelrecht ſehr viel von dieſen Rechten der Glaͤubiger in den noch beſtehenden Geſezen mancher Deutſchen und Nordiſchen Staaten uͤbrig, das auch ſelbſt in dem Verfahren gegen verungluͤkte oder in der Zahlung ihrer Wechſel ſaͤumige Kaufleute gilt.
In den Daͤniſchen Staaten gilt noch keine ordentliche Verfuͤgung uͤber die Erklaͤrung der Inſolvenz eines Kaufmanns, ſondern der Glaͤubiger laͤßt ſeinen Schuldner in Verhaft nehmen, wo er ihn findet, der daher die Flucht uͤber die Grenze nimmt, und dann auf ſicheres Geleite wieder zuruͤkkoͤmmt.
Auch in Hamburg hat vor erklaͤrter Inſolvenz der Wechſelglaͤubiger die Wahl, ob er bei dem Gerichte die Pfaͤndung oder den perſoͤnlichen Verhaft ſeines Schuldners verlangen will.
In lezter Abſicht nimmt er einen Freizettel auf ihn, der ihn aber nur berechtigt, ihn von der Gaſſe, nicht aus ſeinem Hauſe, wegnehmen zu laſſen.
Ein Mittel, das alsdann wirkſamer als die Pfaͤndung iſt, wenn der Schuldner noch nicht zur Inſolvenz-Erklaͤrung reif oder entſchloſſen iſt, nur durch Ausfluͤchte dieſer oder jener Art ſich hinzuhalten ſucht, oder aus Eigenſinn Einwendunge macht.
In den Herzogtuͤhmern Sleswig und Holſtein iſt das ſogenannte Einlager- Recht (Jus Obſtagii) von Alters her uͤblich, jedoch in Folge einer dem Schuldſchein angefuͤgten Verbindlichkeit, ohne welche jedoch nicht leicht eine Standes- Perſon, am wenigſten ein Guͤterbeſizer ein Darlehn erlangt.
Doch iſt ſie in manchen Teilen dieſer Herzogtuͤhmer, auch bei Schuldverſchreibungen von Leuten geringern Standes, uͤblich.
Die Folge davon iſt nicht eigentliche Gefangenſezung; ſondern der Glaͤubiger deutet dem Schuldner einen Ort oder gewiſſen Diſtrict an, wohin er ſich begeben muß, und nicht von dort weichen darf, bevor er ihn befriedigt hat.
Immittelſt iſt jener dieſem zur Erteilung eines aͤuſſerſt kaͤrglichen Tagegeldes gehalten.
Geht der Schuldner nicht in das ihm angewieſene Einlager, oder entweicht er aus demſelben, ſo hat er ſeine Ehre verwirkt.
Es hat Faͤlle der Art gegeben, in welchen die Gerichte darauf erkannt haben, daß einem Adelichen Schild und Helm von ehrloſer Hand zerbrochen ward.
§. 3.
Zwar iſt in Staaten, wo Recht und Ordnung gilt, einem jeden Buͤrger und Landmann, der in ſeinem Nahrungs-Stande ſo zuruͤk koͤmmt, daß er ſeine eingegangenen Verpflichtungen nicht erfuͤllen, und ſeine Schulden nicht bezahlen kann, gleich dem Kaufmann, erlaubt, ja gewiſſermaſſen vorgeſchrieben, daß er ſeine Guͤter den Gerichten uͤbergebe, und unter deren Autoritaͤt ſeinen Glaͤubigern die aus deren Verkauf entſtehende Verguͤtung zugeteilt werde.
Man nennt dies das Beneficium Ceſſionis Bonorum, ein in der Deutſchen Gerichtsſprache bisher nicht meines Wiſſens uͤberſezter Ausdruk.
Die Folge davon iſt ein uͤber dieſe abgetretenen Guͤter verhaͤngter Concurs.
Das Wolthaͤtige dabei iſt in den meiſten Faͤllen blos die einſtweilige Befreiung von der Verfolgung der Glaͤubiger, die, ſo lange dieſer Schritt nicht geſchehen iſt, in der Ausuͤbung ihrer einzelnen Rechte freilich ihren Glaͤubiger ſehr kraͤnken koͤnnen, und auch dies zu tuhn gewohnt ſind.
Aber dann verſprechen auch die Rechte dem Schuldner keine weitere Vorteile, und uͤberlaſſen ihn dem huͤlfsloſen Zuſtande eines Menſchen, der nun nichts mehr beſizt, wenn derſelbe kein neues Mittel zu waͤhlen weiß, ſich ein Auskommen zu verſchaffen.
Dagegen aber iſt es der Geiſt aller Verordnungen uͤber Bankerotte, dem in Ungluͤk gerathenen Kaufmann nicht alle Mittel abzuſchneiden, durch welche er nach der Abtretung ſeiner Guͤter, wo nicht ſeinen alten Wolſtand, doch einen gewiſſen Nahrungsſtand wieder erlangen kann.
§. 4.
Die gewoͤhnlichſte Veranlaſſung zum Bankerott eines eigentlichen Kaufmanns entſteht aus dem Wechſelrechte in Staaten, wo daſſelbe foͤrmlich eingefuͤhrt iſt, aber auch daruͤber gehalten wird, keine moratoria erteilt werden, und nicht etwan auf Wechſelklagen der Beſcheid erteilt wird, man koͤnne den Buͤrger nicht druͤkken.
Wer ſeinen Wechſel nicht an dem lezten Verfalltage, die Friſttage mit eingerechnet, bezahlen kann, und nun der Pfaͤndung oder perſoͤnlichen Haft ausweichen will, zu welcher ſein Wechſelglaͤubiger nicht blos befugt, ſondern, wenn er ſein Recht nicht ganz verlieren will, gehalten iſt, muß dieſen Schritt tuhn.
Die Benennung Bankerott deutet darauf hinaus, daß derſelbe urſpruͤnglich die Aufhebung oder den Bruch einer Wechſelbank zur Folge hatte.
Denn die Bedeutung des Worts Bank als Tiſch, oder Privatcaſſe der Wechsler, oder uͤberhaupt ſolcher Maͤnner, die mit Geldgeſchaͤften auch als Kaufleute zu tuhn hatten, iſt gewiß aͤlter, als die oͤffentlichen Banken.
Im Altertuhm hies der Geldwechsler Trapezita.
Eine ihrer Griechiſchen Ableitung nach dem Wort, Banker, ganz gleich geltende Benennung!
So gewoͤhnlich nun die Ceſſio Bonorum, oder die Aufgebung ſeines Eigentuhms an die Gerichte von Alters her geweſen iſt, ſo bekam dieſe Handlung die erwaͤhnte Benennung, wenn ein Kaufmann ſich dazu genoͤtigt ſah und ſeine Wechſel- und Geldgeſchaͤfte dadurch ins Stokken geriethen.
Seine Bank war nun, ſo zu reden, gebrochen.
Allein die bei ſolchen Schritten ſo oft ſich entdekkende, oder von unwilligen Glaͤubigern auch oft ohne Grund angenommene Abſicht des Betruges, machte die Benennungen Falliſſement und Fallit entſtehen.
§. 5.
Ehe die Wechſel-Geſchaͤfte und das Wechſelrecht in einen lebhaften Gang kamen, war ohne Zweifel die oͤfter vorkommende Veranlaſſung, welche einen Kaufmann zum Ungluͤk brachte, der Verluſt an Schiffen und Guͤtern auf der See, zumal da noch keine Aſſecuranzen ſehr uͤblich waren.
Ein Ungluͤk dieſer Art erregte natuͤrlich mehr Nachſicht bei Geſezgebern und Richtern, und die Unſchuld des inſolvent gewordenen Kaufmanns war klaͤrer, als bei allen andern Vorfaͤllen, die einen Buͤrger in ſeinem Nahrugsſtande betreffen, ihn zuruͤk ſezen und den Schuz der Obrigkeit zu ſuchen noͤtigen konnten.
Damals ſcheint mir der gewoͤhnlichere Weg, durch welchen ſich ein ſolcher zu retten ſuchte, das Anſuchen um einen Friſtungsbrief, oder ein jezt ſogenanntes Moratorium, geweſen zu ſein, und die Erlangung deſſelben bei der Obrigkeit nicht ſchwer gehalten zu haben.
Allein alle Obrigkeiten mußten in dem Maſſe, wie das Wechſelrecht bei den Gerichten mehr und mehr guͤltig ward, es bald einſehen, daß mit dieſem ſolche Friſtungsbriefe ſich durchaus nicht vertruͤgen, wenn gleich jezt manche Obrigkeit noch immer zu willfaͤhrig in Erteilung derſelben iſt, ſelbſt wenn der Bruch eines Kaufmanns durch Wechſel veranlaßt wird.
Dadurch ward alſo die Erklaͤrung der Inſolvenz eines Kaufmanns zu einer minder vermeidlichen und keines Aufſchubs faͤhigen Handlung.
Aber man hegte doch noch immer einen Teil der Nachſicht gegen den ungluͤklichen Wechſel-Schuldner, welche die Gerichte aus eben angefuͤhrten Gruͤnden fuͤr den durch andre Unfaͤlle verungluͤkten Kaufmann hegten, und raͤumte ihm Woltahten ein, die bei der ſonſt gewoͤhnlichen Ceſſione Bonorum nicht Statt hatten.
Noch Ein Grund der Nachſicht fuͤr den verungluͤkten Kaufmann iſt dieſer, daß man ſeiner Gegenwart und ſeiner Dienſte bedarf, um ſeine Sache zu berichtigen, ſeine Activ- und Paſſivſchulden richtig darzuſtellen, und die oft ſehr verwikkelte Berechnung und die vor jedem Bankerott gewoͤhnlich in Unordnung gerahtenen Buͤcher in Ordnung bringen zu helfen.
Man muß alſo verhuͤten, daß er ſich nicht aus Furcht vor perſoͤnlicher Haft, oder unter dem Vorwande, ſein Auskommen ſonſt irgendwo zu ſuchen, entferne.
Es giebt Staaten, in welchen der Anfang des Bankerotts die Flucht des Glaͤubigers iſt, weil er nicht geſezmaͤſſig um die Befreiung von perſoͤnlicher Verfolgung ſeiner Glaͤubiger anhalten darf.
Dann aber verweilt er an der Grenze, und wird ſehr bald durch ein ſichres Geleit wieder herbeigezogen.
Dieſer Umſtand inſonderheit macht dem Falliten das beneficium Competentiae oder die Woltaht entſtehen, daß ihm aus ſeinen Guͤtern ein anſtaͤndiger, wiewol im Verhaͤltnis zu deſſen Concurs-Maſſe oft ſehr ſparſamer, Unterhalt gereicht werden muß.
Dies hat nicht bei jeder andern Ceſſione bonorum Statt.
Wenn nach Staͤdtiſchen Statuten ein Buͤrger aus dem Beſiz ſeines verſchuldeten Grundſtuͤcks, inſonderheit eines Hauſes, geſezt wird, ſo iſt nicht die Frage, wo er ſeinen Unterhalt von dem Tage an ferner hernehmen wolle oder koͤnne.
Auf dem Lande laͤßt man den zum Concurs gebrachten Bauern auf ſeinem Grundſtuͤcke, um den Landbau unter Aufſicht bis zu geendigtem Concurſe fortzuſezen.
Er iſt alſo bis dahin wie ein Knecht in dem Dienſte ſeiner Glaͤubiger.
§. 6.
Die Hauptwoltaht, wodurch ſich ein Kaufmaͤnniſcher Bankerott von der gewoͤhnlichen Ceſſione bonorum in ſeinen Folgen unterſcheidet, iſt dieſe, daß er ſich gewoͤhnlich durch einen Vergleich endigt, in welchen dem Schuldner von ſeinen Glaͤubigern nicht ſelten ſo viel erlaſſen wird, daß ihm noch ein Teil ſeines beſeſſenen Vermoͤgen suͤbrig bleibt, der ihn allenfalls in den Stand ſezt, ſein Gewerbe oder ein anderes wieder anzufangen, von welchem er ſein Auskommen einigermaſſen hoffen kann.
Freilich iſt dies bei jedem andern Concurs den Glaͤubigern unverboten, wenn ſie Guͤte uͤben wollen.
Es iſt auch bei Bankerotten nicht Pflicht jedes einzelnen Glaͤubigers, in einen ſolchen Vergleich zu willigen, wenn er gleich von allen uͤbrigen angenommen iſt.
Aber durch Gruͤnde des Mitleidens und der Nachſicht, die bei dem wirklich ungluͤklichen Kaufmann vorzuͤglich Statt finden, iſt es ſo ſehr zur Gewohnheit geworden, daß es freilich in einigen Staͤdten und Laͤndern in vielen Faͤllen zum Misbrauch ausartet, und ein mit Schlauheit gemachter Bankerott wirklich ein Mittel zur Vermehrung des Wolſtandes fuͤr manchen wird.
Zwei Urſachen wirken hiebei inſonderheit mit ein.
Die erſte iſt die Gewoͤhnung des groſſen Kaufmanns an den Verluſt durch boͤſe Schulden, die ihn zu einer Art von Gleichguͤltigkeit vorbereitet, bei welcher er das, was er aus einem Bankerott an deſſen Ende durch einen Accord rettet, gewiſſermaſſen als gewonnen anſieht.
Ich kann nicht unbemerkt laſſen, daß der bei vorfallenden Bankerotten gewoͤhnliche Ausdruk: der oder der hat ſo viel Tauſend Tahler verloren, dem Credit des verlierenden oft ſehr ſchaͤdlich iſt.
Man hoͤrt nur die im Concurs ſtekkende Summe nennen, und erfaͤhrt ſelten hintennach, wie viele Procente von derſelben gerettet ſind.
Es waͤre gewiß dem Credit der Kaufleute uͤberhaupt zutraͤglich, wenn von allen wichtigen Concurſen in ſolchen oͤffentlichen Blaͤttern, welche der Kaufmann zu leſen gewohnt iſt, am Ende jedes Concurſes Nachricht eingeruͤckt wuͤrde, wie viele Procente der Fallit gegeben habe.
Dadurch wuͤrde dem Credit manches Mannes wieder aufgeholfen werden, der durch jene unbeſtimmte Sage, daß er ſo viel verloren habe, Noht leidet.
Aber ich beſcheide mich auch, daß eine ſolche Nachricht oft zu ſpaͤt erſcheinen wuͤrde.
Die groͤßte Gefahr eines Kaufmanns, durch den Bankerott eines andern niedergeriſſen zu werden, iſt alsdann, wenn derſelbe ausbricht.
Denn da entbehrt er die verlorne Summe auf eine Zeitlang ganz, und man faͤngt an, ſchon beſſer von ihm zu denken, wenn er in der Zeit, die bis zum Ende des Concurſes verlaͤuft, ſich zu halten im Stande iſt.
Eine zweite Urſache iſt, daß auslaͤndiſche Glaͤubiger die Schwierigkeit oft zu ſehr fuͤrchten, ihre Rechte gegen den Falliten gehoͤrig durchzuſezen.
Eines Teils kennen ſie die Falliten-Ordnungen des Staats, wo der Bankerott vorfaͤllt, nicht immer und hinlaͤnglich; wiewol dies billig das erſte ſein ſollte, nm welches ein Kaufmann, inſonderheit auf ſeinen Reiſen, ſich bekuͤmmern ſollte. Andern Teils koͤnnen ſie nicht umhin, ihre Sache in die Haͤnde von Mandatarien zu geben, welche ſehr oft, als Mitbuͤrger des Falliten mehr Frenndſchaft fuͤr dieſen, als fuͤr ihre Mandanten hegen, und bei dieſen deren Wort reden.
§. 7.
Es wuͤrde mich zu weit fuͤhren, aus den Fallitenordnungen handelnder Staaten das Uebereinſtimmende und Abweichende hieher zu ſezen, und ich kann mir nur vorſezen, einige Hauptbemerkungen zu machen.
Die erſte iſt dieſe:
da die mildere Behandlung des Kaufmanns in denſelben ihren Grund in der Vorausſezung hat, daß die Handlung Ungluͤksfaͤllen unterworfen iſt, welche bei andern buͤrgerlichen Geſchaͤften nicht Statt haben, ſo ſollten billig keine Fallit-Geſeze fuͤr andere Perſonen als ſolche gelten, welche beweiſen koͤnnen, daß ſie eigentliche Handlungsgeſchaͤfte getrieben haben, keinesweges aber fuͤr ſolche, welche in dem Gange ſolcher buͤrgerlichen Geſchaͤfte leben, die keinen unerwarteten Unfaͤllen ausgeſezt ſind, und deren ganzes Ungluͤk darin beſteht, daß ſie Einnahme und Ausgabe nicht im Gleichgewicht zu erhalten verſtanden haben.
Am wenigſten aber ſollten ſie fuͤr ſolche gelten, die, es ſei durch oͤffentlichen oder Privatauftrag, mit fremdem Gelde gewirtſchaftet und dieſes in ihrem eigenen Gebrauch und Verſchwendung verwandt haben.
Kurz, nur ein wirklicher Kaufmann ſollte eigentlich Bankerott machen duͤrfen, jene aber dem gewoͤhnlichen gegen ſchlechte Schuldner Statt habenden Gange immerhin ausgeſezt bleiben.
Es dient ſolchen Leuten gewiß zu ihrem Nuzen und Frommen, und haͤlt ſie ab, ihre kleine keinen eigentlichen Ungluͤksfaͤllen ausgeſezte Wirtſchaft ſo leichtſinnig zu treiben, als man ſie es da tuhn ſieht, wo ſie gleich bei dem Anfange derſelben ihre Ausſicht darauf hinaus nehmen koͤnnen, daß ſie, wenn ſie eine Zeitlang gepraßt und geſchwelgt haben, durch einen foͤrmlichen Bankerott ſich jeder Anfoderung an ſie entziehen und wieder rein waſchen koͤnnen.
Dieß aber iſt ein weſentlicher Fehler mancher ſolcher Verordnungen, daß man nicht nur Huͤlfsperſonen der Handlung, wie z. E. Maklern und Buchhaltern, ſondern auch Handwerkern und Leuten aller Art, die von feſtgeſeztem oder zufaͤlligem Verdienſte leben, ein ordentliches Falliſſement erlaubt, und ihnen mehr oder weniger die Vorteile angedeihen laͤßt, welche nur die billige Ruͤkſicht auf die Unfaͤlle der Handlung in dieſe Verordnungen gebracht hat.
Es ſind der Menſchen nur ſehr wenige, die ſich gewoͤhnen koͤnnen, mit fremdem Gelde gewiſſenhaft umzugehen und nicht in daſſelbe zu greifen, wenn ihre Beduͤrfniſſe ſie dazu veranlaſſen.
Auch der noch nicht unredliche Mann rechnet darauf hinaus, daß ſein Verdienſt ihn bald in Stand ſezen werde, die gemachte Luͤkke wieder zu fuͤllen.
Nun ſind der Geſchaͤfte dieſer Art ſo viele, welche doch dem, der ſie gut treibt, Wolſtand geben.
Es iſt jener Ungluͤk ſo ſehr, als derjenigen, in deren Geld ſie eingreifen, wenn ſie unordentlich wirtſchaften.
Wenn nun zu milde Fallitenordnungen ihnen die Ausſicht geben, ſich durch eine Inſolvenzerklaͤrung den ſonſt rechtmaͤſſigen Verfolgungen ihrer Glaͤubiger zu entziehen, ſo entſteht dadurch eine Veranlaſſung mehr zum Leichtſinn.
In keinem Staat wird dieſe Nachſicht und die Woltahten der Inſolvenzerklaͤrung auf ſolche Leute ausgedehnt, welche das Geld deſſelben angreifen.
Aber man ſollte nicht minder Strenge gegen diejenigen uͤben, durch deren Wirtſchaft Privatperſonen, inſonderheit Unmuͤndige, oder unter Curatel ſtehende Wittwen, in den Verluſt ihres Vermoͤgens geſezt werden.
Auch der Kaufmann ſollte nicht durch Bankerotte ſeiner Makler ſo oft leiden, als dies wirklich vorfaͤllt.
Denn ſeine Gefahr iſt groß genug in dem uͤbrigen Credit, den er mit Hofnung eines Vorteils geben muß, der ihm aber nicht entſteht, wenn er ſein Geld ſo lange in den Haͤnden eines Maklers laſſen muß, von welchem er nie Geld- Gewinn erwartet, ſondern der eigentlich aus ſeiner Hand lebt.
§. 8.
Ich habe oben §. 6 erwaͤhnt, wie noͤtig es dem Kaufmann ſei, die Fallitgeſeze der Staaten zu kennen, auf welche er handelt.
Dieſe wird ihm inſonderheit in Anſehung der Ausnahme nohtwendig, welche dieſelben teils ausdruͤklich in den zum Concurs kommenden Guͤtern machen, teils die buͤrgerlichen Geſeze des Staats angeben.
Er hat Urſache inſonderheit in dem Credit behutſam zu ſein, welchen er an Kaufleute ſolcher Staaten giebt, deren Regenten in Geldgeſchaͤften mit denſelben verwikkelt ſind.
Denn da gilt immer die Regel, daß der Regent allen uͤbrigen Glaͤubigern vorgreift.
Dies iſt ganz recht, wenn es von dem Falliten bekannt geweſen iſt, daß er Banker ſeines Landesherrn geweſen ſei, oder daß er eine Manufactur mit Herrſchaftlicher Unterſtuͤzung betrieben habe.
Aber es iſt ſehr unrecht, wenn der Fuͤrſt als Privatmann mit ihm Umſaͤze macht, und der Fallit, der ſich bewußt war, eine offene Caſſe bei dem Landesherren zu haben, durch ſeinen Aufwand oder durch ſcheinbar groſſes Gewuͤhl in ſeiner Handlung die Augen ſeiner Glaͤubiger lange blendete.
Der Credit manches Kaufmanns gruͤndet ſich hauptſaͤchlich auf den Umſtand, daß man von ihm weiß, er habe reich geheirahtet.
Aber nicht immer weiß jeder ſeiner Glaͤubiger, daß in dem Staat, wo derſelbe lebt, keine Gemeinſchaft der Guͤter zwiſchen Eheleuten, oder zwiſchen dem Vater und den Kindern einer reichen ſchon verſtorbenen Mutter gelte, auch wenn er nicht wieder verheirahtet iſt, und ihnen ihr Erbteil nicht abgeſagt hat.
Die ſtrenge Gemeinſchaft der Guͤter gilt nur in wenigen handelnden Staaten, ſo wie in Hamburg und Luͤbek.
Hier bleibt auch der Vater im vollen Beſiz des beheirahteten Vermoͤgens und darf ſeinen Kindern nichts abſagen, wenn er nicht zum zweiten mal heirahtet.
Vor der im J. 1753 beliebten Hamburgiſchen Falliten-Ordnung kam daher das ganze beheirahtete oder bis dahin geerbte Vermoͤgen der Frau und der noch nicht abgeſagten Kinder eines Falliten in deſſen Fallit-Maſſe.
Damals aber ward feſtgeſezt, daß die Frau das ihrige ganz heraus nimmt, wenn der Mann innerhalb der erſten fuͤnf Jahre der Ehe bricht, und bewieſen werden kann, daß er ſchon vor der Ehe im Ruͤckſtande geweſen ſei.
Es iſt klar, daß, im Durchſchnitt genommen, Hamburg und uͤberhaupt jeder Handelsplaz, wo dieſe Gemeinſchaft der Guͤter zwiſchen Eheleuten gilt, mehr aus allen dort vorfallenden Bankerotten, als dieſe dorthin zahlen.
Die Billigkeit ſpricht alſo fuͤr die Aufhebung dieſer Gemeinſchaft in handelnden Staaten.
Zwar giebt man gewoͤhnlich zum Grunde an, der Credit eines Kaufmanns werde dadurch um ſo viel ſolider.
Aber es iſt ein wunderliches Ding um den Credit.
Nur ſelten wird bei einem reichen Manne weiter hinaus gedacht, als daß er jezt reich ſei, und ein Kaufmann, von welchem man weiß, daß er viel beheiratet habe, gilt in der gemeinen Meinung fuͤr gleich glaubenfeſt in Sachſen und in Hamburg, ſo lange man ſeine Geſchaͤfte uͤberhaupt fuͤr gewinnvoll haͤlt, und keine Vorfaͤlle kund werden, die in ſeinem Nahrungs- und Vermoͤgens-Stande ihn zuruͤckſezen.
Dann aber iſt auch wirklich etwas hartes darin, daß eine Frau, welche keine Einſicht in den Gang der Geſchaͤfte ihres Mannes hat oder haben kann, mit dem Verluſt ihres ganzen Vermoͤgens bei deren ungluͤklichem Ausgange buͤſſen ſoll.
Billig muͤßte ſie die Rechte eines Glaͤubigers mit genieſſen, und ihr Vermoͤgen um ſo viel mehr als ein vorgeſchoſſenes Capital angeſehen werden, da daſſelbe dem Manne keine Zinſen, wie andre von ihm aufgeborgte Capitalien, gekoſtet hat.
§. 9.
So ſehr ſich die Geſeze und Gerichte der Sache, wovon ich rede, angenommen haben, ſo unvollkommen halte ich doch dieſen Teil der kaufmaͤnniſchen Geſezgebung.
Ich wil alſo noch von einigen Maͤngeln derſelben reden, die in Einem handelnden Staat mehr, in einem andern weniger Statt haben.
Die erſte iſt: die ungemeine Langſamkeit in Beendigung der Concurſe.
Ich darf nicht wiederholen, daß manchem Kaufmann das lange Entbehren ſeines Geldes wol ſo laſtig und verderblich werde, als der Verluſt, welchen er am Ende in einem nicht gar ſchlecht ausfallenden Concurſe leidet.
In dieſer Langſamkeit zeichnen ſich inſonderheit die Hollaͤndiſchen Gerichte aus.
Das Ende eines an die Amſterdamiſche Boedelkamer (dies iſt die Benennung des dortigen Concurs-Gerichtes) gelangten Concurſes wird als unabſehlich angeſehen.
Daß dies Grund habe, zeigt ſich allein aus dieſem Beiſpiel, daß der Deneufvilliſche Concurs, welcher im Jahre 1763 den Ausbruch der groſſen Handlungszerruͤttung veranlaßte, in dieſer Kammer noch nicht gaͤnzlich beendigt iſt, da die in Hamburg damals vorgefallenen vielen Concurſe, ſelbſt die, welche ſich vor dem Gericht, und nicht durch einen Akkord endigten, in wenig Jahren abgetahn waren.
Ich bin zwar nicht unterrichtet, ob dieſe Langſamkeit von einer zu groſſen Puͤnktlichkeit in der rechtlichen Behandlung, oder der Sorgſamkeit, einem jeden ſein Recht zu tuhn, oder wo ſonſt her ruͤhre.
Aber ſelbſt ſolche Gruͤnde entſchuldigen nicht.
Den Glaͤubiger kraͤnkt es nicht ſo ſehr, wenn ihm nicht ſein volles Recht gewaͤhrt wird, als daß ihm ſein Geld lange zuruͤkgehalten wird.
Eine natuͤrliche Folge davon iſt auch, daß er ſo viel williger zu einem ſtillen Akkorde wird, in welchem er zu viel von ſeinen Rechten aufgiebt, je mehr Zoͤgerung er von der gerichtlichen Handhabung des Concurſes befuͤrchtet.
Derjenige, welcher in dem Vorſaz zu betruͤgen ſich inſolvent erklaͤrt, hat daher viel beſſer Spiel in einem ſolchen Staate.
Zudem haben die Gerichte bei Falliſſementen es mehrenteils mit Perſonen zu tuhn, die aus dem §. 6 angegebenen Grunde ſchon ſehr geneigt ſind, mehr von ihren Rechten aufzugeben, als ſie bei genauer Handhabung der Gerechtigkeit erwarten koͤnnen.
§. 10.
Das zweite iſt, daß in den Fallitgeſezen keine Kraft iſt, den Misbrauch zu ſtoͤren, da ein dem Bankerott naher Kaufmann den ihm noch uͤbrigen Credit zu Geſchaͤften benuzt, welche keine andere Abſicht haben, als ſeine Concursmaſſe auf Unkoſten einzelner zu verbeſſern, d. h. durch Wechſel- oder Waarenkauf groſſe Summen an ſich zu ziehen, um ſo viel mehr Procente im Accord anbieten zu koͤnnen.
Z. B. er uͤberſieht ſeinen Zuſtand und findet, daß, wenn er heute Bankerott macht, er auf ſeine bisherige Schuldenmaſſe von 100000 Tahlern nur etwan 30 p. C. anbieten kann.
Nun traſſirt und kauft er, ſo viel er nur immer kann, und zieht dadurch noch 50000 Tahler ein.
Er wird alſo nun 150000 Tahler ſchuldig; aber ſeine Maſſe wird 80000 Tahler wehrt.
Er kan alſo im Durchſchnitt 53 p. C. und bei dem Vorzuge, welchen die Fallitordnungen den aͤltern Obligationen geben, allenfalls fuͤr dieſe 75 p. C. zahlen.
Seine Vorteile ſind: erſtlich daß ſeine Curatoren ihm aus einer ſo guten Maſſe ein ſo viel beſſeres Koſtgeld zuteilen.
Weit wichtiger aber iſt zweitens, daß ſein Bankerott einen guten Namen bekoͤmmt.
Der Mann, heißt es, hat 75 p. C. gegeben, und er findet bald neuen Credit, wenn er wieder zu handeln anfaͤngt.
Zu ſolchen Kniffen hilft inſonderheit das ſehr viel, daß in den Falliten- Ordnungen die aͤlteſten Hypothekariſchen oder Obligations-Schulden doppelt ſo viel, als Wechſel und Buch-Schulden bekommen, und die neuern Obligations-Schulden in der Mitte ſtehen.
Ich weiß, was fuͤr Gruͤnde fuͤr dieſe Verfuͤgung reden, denen ich in meiner Abhandlung vom Wechſelrecht ihr Gewicht eingeraͤumt habe.
Aber hart iſt es doch, daß ein Mann, der mit einer ſo deutlichen Abſicht des Betrugs in einen ſo nahen Bankerott hineingezogen ward, mehr verlieren ſoll, als ein anderer, der dem Falliten vor vielen Jahren Geld geliehen und ſo lange Zeit durch die Zinſen dafuͤr gezogen hat.
§. 11.
Eben ein ſolcher Mangel der geſezlichen Verordnungen zeigt ſich in Anſehung des ſogenannten Dekkens, d. i. der kurz vor dem Bankerott geleiſteten Bezahlung an Verwandte oder Freunde, wobei auch wol ſcheinbare Bezahlung an ſolche vorfaͤllt, die nicht eigentlich Glaͤubiger des Falliten waren.
Die Abſicht dabei iſt kuͤnftige Unterſtuͤzung, wenn der Fallit ſeine Geſchaͤfte aufs neue anfangen will.
Das Indoſſiren der dem Falliten gehoͤrenden Wechſel, das Verpfaͤnden oder Uebergeben eines Waarenlagers an ſolche Freunde kurz vor dem Ausbruche eines unabwendlichen Bankerotts iſt ſo gewoͤhnlich, als es unredlich und durchaus verdammlich iſt, daß ein Mann, der ſchon weiß, daß er weniger als nichts beſize, daß ihm eigentlich nichts mehr auf der Welt eigen gehoͤre, hier nehmen, dorthin geben duͤrfe.
Fuͤr eine gerechte Geſezgebung muß es gewiß keine unuͤberwindliche Schwierigkeit haben, den Punct zu beſtimmen, bei welchem, auch ſchon vor erklaͤrtem Bankerotte, die Faͤhigkeit eines Kaufmanns aufhoͤre, von ſeinem bisherigen Eigentuhm etwas zu veraͤuſſern, ſo daß alle dennoch ſpaͤter geſchehene kaufmaͤnniſche Transactionen unguͤltig waͤren.
Ich werde vielleicht einige naͤhere Gedanken daruͤber in den Zuſaͤzen nachtragen.
Fuͤnftes Buch.
Von der Handlungs-Politik.
Erſtes Capitel.
Allgemeine Hiſtoriſche Anmerkungen uͤber die Veraͤnderungen der Handlungs-Politik bis zu ihrem jezigen Zuſtande.
§. 1.
Als Handel und Gewerbe unter denen Voͤlkern bluͤheten, welche in der Cultur den uͤbrigen am meiſten voreilten, dauerte es noch lange Zeit, ehe die Regenten der Staaten die Handlung fuͤr etwas mehr als eine Quelle ihrer eigenen Bereicherung anſahen.
Von dem Gedanken, daß auf derſelben die Gluͤkſeligkeit ihres Volkes und die Vermehrung von deſſen Zahl beruhete, waren ſie lange ſehr fern.
Sie zogen ihre Zoͤlle von der Handlung, freueten ſich, wenn ſie mit deren Anwachs mehr Einnahme hatten, wußten aber nichts zur Sache zu tuhn, wenn die Handlung und mit derſelben ihre Einnahme abbrach.
Deſto freier aber war dann auch der Kaufmann.
Wenn er ſelbſt durch ſein Gewerbe reich ward und durch ſeine Betriebſamkeit den Nahrungsſtand ſeiner Mitbuͤrger verbeſſerte, und Auskommen, Wolſtand und Reichtuhm unter denſelben verbreitete, ſo war dies ganz ſein Werk, und das Volk hatte nichts davon ſeinen Regenten zu verdanken.
§. 2.
Der Gedanke an ein allgemeines Handlungs- Intereſſe fuͤr den Staat, entſtand zu allererſt in denen Staͤdten, von welchen, durch ihre Lage veranlaßt, die Seehandlung lebhaft betrieben ward.
Die Regenten derſelben ſuchten ſich mit andern Voͤlkern in Verbindungen zu ſezen, die ihrer Handlung vorteilhaft waren.
Ein bekanntes Beiſpiel iſt die Verbindung des Koͤnigs Hiram zu Tyrus mit dem Koͤnig Salomo.
Sie ſuchten ſich in der Ferne Handlungs-Etabliſſementer zu erwerben, doch noch ohne Abſicht von Eroberungen von Land und Leuten.
Einige dieſer Etabliſſementer wurden nachher Staaten fuͤr ſich, und fuhren in demſelben Wege fort.
An Colonien der Art, wie ſie in neuern Zeiten entſtanden ſind, ward damals nicht gedacht, aus Urſachen, die ich bereits B. 2. C. 2. §. 2 angegeben habe.
§. 3.
Carthago war der erſte handelnde Staat, der es ſich einfallen ließ, Laͤnder zu uͤberwaͤltigen, um mit denſelben deſto ſicherer zu handeln.
Die Ausdehnung ſeines Gebiets gab ihm nicht die dazu noͤtige Mannſchaft.
Aber ſeine Handlung gab ihm die noͤtigen Geldeskraͤfte, um durch groͤßtenteils gedungene Heere ſeine Eroberungsſucht zu befriedigen.
Doch hat er auch das erſte Lehrgeld fuͤr die Wahrheit gegeben, daß Eroberungs-Sucht ſich nicht fuͤr einen handelnden Staat ſchicke.
§. 4.
Rom hat, ſo lange es ein Freiſtaat war, nur den Geiſt der Eroberung, aber niemals, auch ſpaͤterhin nicht unter den Kaiſern, den wahren Geiſt der Handlung gehabt.
Die Schatzungen der uͤberwundenen Voͤlker machten Italien reich; aber die Handlung eben jener Voͤlker entzog ihm ſeine Reichtuͤhmer wieder, und machte es am Ende wirklich arm.
Die Regenten ſelbſt ſahen nur auf ihre Zoll-Einkuͤnfte.
Als ſpaͤterhin die barbariſchen Voͤlker vom Norden her in die Roͤmiſchen Grenzen eindrangen, ward in den mit ihnen von Zeit zu Zeit geſchloſſenen Tractaten nicht Befoͤrderung, ſondern Verhinderung der Handlung mit denſelben zur Abſicht geſezt, wovon ich in den Zuſaͤzen einige Beweiſe geben werde.
§. 5.
In denen Staaten, welche aus den Voͤlker-Wanderungen entſtanden, verlohr ſich vollends aller Gedanke an Handlung und Handlungs-Politik.
Das Feudal-Syſtem druͤkte beide gaͤnzlich danieder.
Denn wo die erſte Volksclaſſe im Staat alle uͤbrigen in den Staub tritt oder vernichtet, und ſie in die Lage ſezt, daß deren Schweis und Arbeit ihr einen Ueberfluß alles deſſen verſchaffen muß, was ſie zu ihren Beduͤrfniſſen rechnet, da kann kein Gedanke an eigentliche Handlung entſtehen, und ſelbſt die Menſchen exiſtiren da nicht, welche Handlung treiben koͤnnten.
Nur der Fremdling kann ſeinen Vorteilen in einem ſolchen Volke nachſuchen; und ſo fand der auslaͤndiſche Kaufmann oder Kraͤmer mit ſeinen Waaren, die fuͤrs Wolleben dienten, bei den Fuͤrſten und Groſſen des Landes gute Aufnahme, mußte aber Ihnen einen Teil ſeines Gewinns in den Zoͤllen abgeben.
Dazu kam, daß die kirchlichen Geſeze jener Zeit das Ausleihen auf Zinſen fuͤr ſuͤndlich erklaͤrten.
Es mußte alſo ein jeder Kaufmann das Geld nach und nach erwerben oder bereits ererbt haben, mit welchem er handeln wollte, oder ſich den Juden in die Haͤnde geben, welche dieſes Verbot der Kirche nicht traf.
Die Privat-Induſtrie eines Kaufmanns entbehrte alſo der groſſen Huͤlfe, welche ſie in jezigen Zeiten von den Vorſchuͤſſen reicher Mitbuͤrger hat, oder ward durch den Wucher der Juden aͤuſſerſt erſchwert.
Natuͤrlich wurden dann auch dieſe ſelbſt maͤchtige Kaufleute, und bei ihnen haͤuften ſich die Reichtuͤhmer teils durch die Handlung, teils durch den Wucher vorzuͤglich an.
Als in ſpaͤtern Zeiten durch die Kreuzzuͤge noch mehr Wolleben in Europa entſtand, folglich Italien den Handel mit Indiſchen und ſeinen eigenen Manufactur-Waaren in einen lebhaften Gang ſezen konnte, wozu nachher das Gewerbe der Niederlaͤnder kam, ſahen die Fuͤrſten Europens, und insbeſondere Deutſchlands, die zunehmende Handlung als ein Mittel an, ſich mehr Geld-Einkuͤnfte zu verſchaffen, woran es ihnen bis dahin ſehr fehlte.
Aber an die Befoͤrderung der Handlung zum Nuzen ihres eigenen Landes dachten ſie nicht.
§. 6.
In dem 13ten Jahrhundert entſtand in Deutſchland die Hanſa oder die Vereinigung der See- und Landſtaͤdte, hauptſaͤchlich Deutſcher Nation, welche anfangs blos die Sicherung der Handlungswege, nachmals aber die Aufnahme ihrer Handlung und ihrer Manufactur-Gewerbe ohne beſtimmte Ruͤkſicht auf andere politiſche Vorteile, nemlich Unabhaͤngigkeit von dem Landesherrn und Erwerbung eines groſſen Gebiets fuͤr die ſchon wirklich freien Staͤdte, zur Abſicht hatte.
In dieſem Bunde herrſchte eine Handlungspolitik, dergleichen das menſchliche Geſchlecht bis dahin nicht gekannt hatte.
Eine aͤhnliche Verbindung war in dem ſuͤdlichen Deutſchland entſtanden, nemlich der Rheiniſche Bund, der aber hauptſaͤchlich nur die Sicherheit der Land- und Flußfracht zum Zwek hatte.
Deſto mehr aber fehlte es den Fuͤrſten jener Zeit an wahrer Handlungspolitik, und es iſt nicht zu leugnen, daß die Hanſa in ihren Tractaten mit denſelben ſich Vorteile ausbedungen hat, uͤber welche man erſtaunen muß, wie ſich ein Fuͤrſt dazu habe bequemen koͤnnen.
In Schweden und in England war ſie ſogar von Zoͤllen frei, welche die Untertahnen bezahlen mußten.
§. 7.
In der erſten Haͤlfte des ſechzehnten Jahrhunderts fingen die Regenten Europens zuerſt an, der Hanſeatiſchen Handlungs-Politik entgegen zu wirken.
Kaiſer Carl V. ſuchte ſeine Niederlaͤnder in die Fahrt auf die durch die Hanſe bis dahin verſchloſſene Oſtſee zu ſezen.
Die Hanſe wagte, unter vorgreifendem Betriebe Luͤbeks, um dies zu hindern den ſogenannten Grafenkrieg im Jahr 1533, und gerieht aus aͤhnlichen Urſachen mit Schweden in offenen Krieg.
Beide endigten ſich zu ihrem Nachteil und mit dem Verluſt der bis dahin von ihr behaupteten Vorzuͤge in dem Oſtſeeiſchen Handel.
Die Regenten Englands und inſonderheit die Koͤnigin Eliſabeth, von deren Regierungs-Jahren faſt kein einziges frei von Haͤndeln mit der Hanſa iſt, gingen aͤhnliche Wege, doch ohne offenen Krieg.
Man ſehe davon in der Kuͤrze meine Geſchichte der Welthaͤndel bei den Jahren dieſer Vorfaͤlle, inſonderheit bei dem J. 1630.
In Frankreich ſorgte Heinrich IV fuͤr die Handlungs-Vorteile ſeines Landes nach neuen eigenen oder ſeines Miniſters Sully Entwuͤrfen.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts ſezte England die ſogenannte Navigations-Acte feſt, deren eigentlicher Zwek war, nicht nur die Schiffahrt, ſondern auch die Handlung auf und von England und ſeine Colonien ganz in die Haͤnde der Nation zu bringen, welches ihm nur gar zu ſehr gelungen iſt.
In Deutſchland ließ man die Sache noch lange in dem alten Wege.
Die Deutſchen Fuͤrſten freuten ſich, von den oft wiederſpenſtigen Hanſe-Staͤdten ganz Herren geworden zu ſein, und leerten ihre Caſſen im Ankauf der Franzoͤſiſchen Waaren zum Behuf ihres Wollebens aus, nachdem die Manufacturen in Deutſchland mit dem Hanſeatiſchen Bunde groͤßtenteils zu Grunde gegangen oder mit den nun veraͤnderten Moden minder angenehm geworden waren.
In Spanien ſtand es noch ſchlechter.
Hier wurden die inlaͤndiſchen Gewerbe durch hohe Auflagen niedergedruͤkt, und der Handel der Auslaͤnder deſto freier gelaſſen.
Es war eine Zeit, da von aͤhnlichen Waaren dieſe gar keinen Zoll, die Untertahnen aber hohe Rechte bezahlten.
Man war zufrieden, und iſt es gewiſſermaſſen noch, wenn America nur Silber genug hergiebt, um dem Auslaͤnder die von ihm angekauften Beduͤrfniſſe des Lebens und des Wollebens zu bezahlen.
§. 8.
Dies alles hat ſich im jezigen Jahrhundert ſehr geaͤndert; es ſind wenig Fuͤrſten in Europa, welche nicht ſich beſtrebten und zur Regel machten, ihrem Lande alle Gewerbe und Handlungs-Vorteile zuzuwenden, welche fuͤr daſſelbe Statt haben, wenn ſie gleich in Anwendung dieſer Regel nicht alle die rechten Mittel waͤhlen.
Hiezu koͤmmt, daß inſonderheit in dieſem Jahrhundert der Colonie-Handel zu einer ſo groſſen Hoͤhe und Ausdehnung geſtiegen iſt, von welchem Handel das Altertuhm wenig oder gar nichts wußte.
Im Ganzen iſt alſo die Handlungs- Politik unſrer Zeit gewiſſermaſſen als eine ganz neue Kenntnis anzuſehen.
Sie hat ſich ſo ſehr aller Hoͤfe bemaͤchtigt, daß ſeit einem Jahrhundert alle Kriege, den kurzen Krieg von 1733 ausgenommen, die Handlung zur erſten Veranlaſſung gehabt haben, oder in dem Verfolge Handlungskriege geworden ſind.
§. 9.
Zwar iſt dieſelbe ein Geſchaͤfte der Regenten aller Staaten, in welchem der Kaufmann ſehr oft der leidende, ſelten der mitwirkende und ſeinen Einſichten folgende Teil iſt.
Aber er hat doch viele Gruͤnde, dieſe Kenntnis ſich eigen zu machen; denn
1) ſehr viele handelnde Staaten ſind doch Republiken, oder ihre Verfaſſung naͤhert ſich der Republikaniſchen Form.
In dieſen gilt alſo das Wort des Kaufmanns vorzuͤglich in den Berahtſchlagungen uͤber das Beſte der Handlung.
2) In Staaten, wo der Kaufmann ſich jezt alle Verordnungen des Landesherren in Anſehung der Handlung gefallen laſſen muß, kann es ſich doch aͤndern, wie es ſich jezt in Frankreich ſo ſehr aͤndert, ohne daß deswegen eine aͤhnliche Revolution in andern Staaten entſtehen duͤrfte.
Der verſtaͤndige Kaufmann wird gewiß kuͤnftig in allen Staaten mehr gefragt werden.
Wenn es aber dahin koͤmmt, ſo zeigt eben jezt das Beiſpiel von Frankreich, wie uͤbel ein Staat daran iſt, wenn er in dem Kaufmannsſtande nicht Koͤpfe genug findet, welche in der Handlungs- Politik und der damit zuſammenhaͤngenden Staats- Wirtſchaft recht helle ſehen.
Wenn dies aber auch nicht geſchieht, ſo hat doch der Kaufmann Urſache, die Handlungs-Politik anderer Staaten zu kennen, um ſich in ſeinen Handlungs-Unternehmungen darnach zu leiten.
3) Ein Kaufmann in ſolchen Staaten, welche durch die Handlungspolitik anderer Staaten ſcheinbar leiden, muß doch dieſelbe in ſo weit kennen, daß er richtig und billig daruͤber urteilt.
Die Zeiten ſind nicht mehr, da eine allgemeine Freiheit der handelnden Staaten zutraͤglich waͤre, und der cultivirte Teil des menſchlichen Geſchlechts hat gewis dabei gewonnen.
Ich will jezt zuvoͤrderſt die allgemeinen Grundſaͤze der Handlungs-Politik, der im 2ten Cap. des 2ten Buchs angegebenen Einteilung der Handlung in den Producten- Colonie- Manufactur- und Zwiſchen- Handel gemaͤß, vortragen.
Demnaͤchſt werde ich einzelne Capitel der Handlungspolitik in Anſehung der Schiffahrt, der Huͤlfsmittel der Handlung, der Abgaben uͤberhaupt und der Zoͤlle insbeſondere widmen.
Den Beſchluß werden allgemeine Anmerkungen uͤber Handlungsrechte und Geſeze machen.
Zweites Capitel.
Allgemeine Grundſaͤze der Handlungs- Politik in Abſicht auf den Producten-Handel.
§. 1.
Alles, was in die Handlung koͤmmt, iſt ein Product der Natur, an welches doch einige menſchliche Arbeit gewandt iſt.
Es iſt alſo klar, daß alle Handlung eines Landes die Gewinnung von Natur-Producten voraus ſezt.
In der Taht iſt jedes Land von der Erhaltung ſeiner Handlung am ſicherſten, welches hauptſaͤchlich nur den Producten-Handel treibt.
Ihm kann es an Gegenſtaͤnden des inlaͤndiſchen ſowol als des auslaͤndiſchen Handels niemals fehlen.
§.
2.
Die Gewinnung vieler Producte ſezt zwei Dinge voraus:
1) Fruchtbarkeit des Bodens.
2) Fleiß der Menſchen.
Es iſt leicht geſagt:
Man ſolle ein fruchtbares Land anbauen.
Es wird nie dazu kommen, wenn es dem Lande an Menſchen fehlt, oder denn in demſelben lebenden Menſchen nicht Gruͤnde entſtehen, die ſchwere Arbeit des Landbaues lebhaft zu treiben.
§. 3.
Dieſe Gruͤnde entſtehen entweder 1) durch Zwang, wenn einzelne Menſchen in das Recht geſezet ſind, eine Menge anderer zur Arbeit des Landbaues anzuhalten.
Dies geſchah in alten Zeiten durch die Herren vieler Tauſend Sclaven, in mittlern Zeiten und noch jezt in vielen Gegenden der Erde durch die Leibeigenſchaft und die Frohndienſte.
In den Americaniſchen Colonien wird der Landbau durch erkaufte Sclaven beſtellt.
Fuͤr freie Menſchen entſteht ein minderer Zwang aus den Auflagen und Schazungen.
Es iſt unſtreitig, daß der Bauer in Laͤndern, wo er mit maͤſſigen Auflagen beſchwert iſt, fleiſſiger arbeite, als wo er wenige oder gar keine Abgaben hat.
Allein nimmer wird es gerahten ſein, dem ſogenannten Phyſiokratiſchen Syſtem zufolge, den Landmann allein mit Einer groſſen Abgabe zu belegen. M. ſ. davon im kurzen meine Abh. von dem Geldes-Umlauf B. 6. §. 83. ff.
§. 4.
Oder ſie entſtehen 2) durch Geld-Gewinn.
Dieſer iſt eine weit maͤchtigere Triebfeder zur Befoͤrderung des Landbaues.
Aber er iſt hauptſaͤchlich nur von andern Menſchen zu hoffen, die nicht ſelbſt den Landbau treiben.
Dieſe finden ſich in den uͤbrigen Staͤnden und Volks-Claſſen.
Es iſt daher aͤuſſerſt wichtig fuͤr ein Volk, wenn in demſelben der Buͤrgerſtand hinlaͤnglich zahlreich in Vergleichung des Landvolks iſt.
Viele Schriftſteller haben dies Verhaͤltnis auszumachen geſucht.
So viel zeigt die Erfahrung, daß wenn es gut in einem Lande ſtehen ſoll, wenigſtens Ein Menſch, der nicht den Landbau treibt, gegen fuͤnf, die ihn treiben, muͤſſe gerechnet werden koͤnnen.
Doch koͤmmt es darauf nicht allein an; es muß auch dafuͤr geſorgt werden, daß die Gewerbe ſich nicht zu ſehr vermengen, der Landbau nicht von den Buͤrgern getrieben werde, und der Landmann nicht zu viel in ſolchen Arbeiten tuhe, welche zur Nahrung der Staͤdte gehoͤren. S. hiebei meine Reiſe-Bemerkungen uͤber Schweden.
Nur an der Arbeit der erſten Hand fuͤr die Manufacturen muß dem Landvolk ein ſo groſſer Anteil gegeben werden, als moͤglich.
§. 5.
Indeſſen haben die Laͤnder, wo Knechtſchaft und Zwang den Landbau befoͤrdern, alle mehr Vorraht an den nohtwendigſten Producten, als im Lande verbraucht werden kann.
Diejenigen Laͤnder an der Oſt- See, in welchen die Knechtſchaft des Bauern noch ganz in dem alten Wege fortdauert, ſind daher noch immer die Korn-Kammer des uͤbrigen Europa.
Dies aber liegt nicht ſowol daran, daß in dieſen Laͤnder der Ackerbau ſo vorzuͤglich getrieben wuͤrde, ſondern daran, daß die Knechtſchaft uͤberhaupt die Menſchen- Zahl klein erhaͤlt: und dies nicht nur in dem Bauernſtande, ſondern auch der Buͤrgerſtand muß dort ſchwach bleiben, weil er von jenem nichts verdienen kann.
Immittelſt wird durch dieſe Zwangsarbeit in jeder nicht gar ſchlechten Erndte ein groͤſſerer Vorraht von Lebensmitteln gewonnen, als fuͤr welchen das Land ſelbſt hinlaͤnglich viele Verzehrer hat.
Dazu koͤmmt noch, daß in ſolchen Laͤndern nur die nohtwendigſten Producten gezogen, diejenigen aber faſt ganz verſaͤumt werden, welche das Material zu den Manufacturen abgeben.
Nur die Schaafszucht kann man ausnehmen, welche in einigen dieſer Laͤnder noch ſtark getrieben wird, weil ſie wenig Muͤhe erfodert.
Aus aͤhnlichen Gruͤnden iſt in Daͤnemark die Vieh- und Pferdezucht auch in denen Gegenden, wo die Leibeigenſchaft bis in die lezten Jahre gegolten hat, ſehr ſtark.
Hingegen wird in Laͤndern, wo der Landbau ein freies Gewerbe iſt, derſelbe in ſich hoͤher ſteigen, der ſtaͤrkſte Verbrauch der nohtwendigſten Producten aber im Lande verbleiben, weil die uͤbrigen Volks-Claſſen ſo zahlreich werden.
Indeſſen ſieht man doch manches Land, welches ſelbſt unter dieſen Umſtaͤnden noch einen ſtarken Productenhandel treibt, wenn es fruchtbar genug und gut zur Ausfuhr gelegen iſt.
Solche ſind in unſern Gegenden Oſt-Friesland und Oldenburg, welche ſeit ſo vielen Jahren faſt alles das Geld durch ihren Producten-Handel haben erwerben muͤſſen, welches ſie ihren entfernten Landesherrn vormals beide, jezt Oſtfriesland insbeſondre, zuſenden.
Hiezu koͤmmt, daß ein Volk, wenn es die Erwerbung von Producten und den Handel damit zur Hauptſache macht, nicht ohne ſehr wirkſamen Antrieb ſeiner Regenten in Manufacturen betriebſam wird.
Der innere Geldsumlauf iſt daher in demſelben minder lebhaft, und die Bevoͤlkerung nimmt nicht ſo ſtark zu, als in andern Laͤndern.
Es gelangt daher leichter zu einem Ueberſchuß ſeiner Produkten uͤber ſeine eigenen Beduͤrfniſſe.
§. 6.
Das Producten-Gewerbe hat die erſte Nohtwendigkeit fuͤr jeden Staat zu deſſen innerem Wolſtande.
Wenn es aber zu einem auslaͤndiſchen Handel wird, ſo hat es dieſen Vorzug vor den drei uͤbrigen Arten der Handlung, daß es ſich nicht leicht wieder von einem Lande verliert.
Dies beweist die Handlungs- Geſchichte, welche ſonſt ſo viele Beiſpiele von der Abnahme der Manufacturen und der Zwiſchenhandlung zeigt, die ſich aus mancher Gegend ganz verloren haben, wo ſie ſonſt am ſtaͤrkſten bluͤheten.
Die alte Geſchichte nennt uns manches Land, das mit ſeinen Produkten das Ausland verſorgte, welches noch jezt in dem Beſiz eines aͤhnlichen Handels iſt.
Ein ſolches war z. B. Sicilien und iſt es noch.
Wenn in nenern Zeiten der Productenhandel eines Landes ſich mindert, ſo liegt die Urſache in innern Veraͤnderungen eines ſolchen Staats.
Das Land iſt z. B. mehr bevoͤlkert worden, und verzehrt den Ueberſchuß ſeiner Producten ſelbſt.
Dies iſt vielleicht Eine derer Urſache, warum England ſeit dreiſſig Jahren ſelten oder wenig Korn ausfuͤhrt, ſo daß deſſen Ausfuhr zuweilen verboten und die Einfuhr erlaubt hat werden muͤſſen.
Die Ausfuhr der Producten, welche Materialien der Manufacturen ſind, iſt in manchem Staate verboten, ſeitdem derſelbe dieſe Manufacturen ſich ſelbſt eigen gemacht hat.
England ſandte ſonſt ſeine Wolle in Menge aus.
Man weis aber, daß ſchon laͤngſt dieſe Ausfuhr fuͤr die ſtrafbarſte Contrabande erklaͤrt iſt.
So hat auch Schleſien unter ſeinem neuen Herrn keine Wolle mehr ausfuͤhren duͤrfen.
Dieſer Beiſpiele ſind zu viele, als daß ich ſie hier alle anfuͤhren koͤnnte.
§. 7.
In dem jezigen Zuſtande Europens traͤgt der ſtehende Soldat ungemein viel zur Unterhaltung des inlaͤndiſchen Handels mit den nohtwendigſten Producten bei.
Der Landbau auf dem groͤßtenteils ſchlechten Boden der Preuſſiſchen Staaten wuͤrde nicht haben ſo hoch getrieben werden koͤnnen, wenn der Landmann nicht auf mehr als 200000 Abnehmer rechnen koͤnnte, fuͤr welche der Koͤnig doch noch ſeine Magazine mit Polniſchem Korn, wenigſtens zum Teil, fuͤllen muß.
In andern Staaten belebt ihn die Nachbarſchaft groſſer Staͤdte.
Am vorteilhafteſten aber iſt, wenn ein groſſer Teil des Volks bei ſeinen Beſchaͤftigungen im buͤrgerlichen Gewerbe nicht nur ſeinen Unterhalt, ſondern auch das Material ſeiner Arbeit von dem Landmann nohtwendig ziehen muß, oder, indem er ſeinen Boden zu dieſem Material anwendet, vom Kornbau abgehalten wird.
Dieſer geht daher in keinen Gegenden beſſer fort, als wo ein Erzgebuͤrge oder eine mit Manufacturiſten angefuͤllte Berggegend in der Naͤhe iſt.
Jenes zeigt ſich in denen flachen Laͤndern, die den Harz und das Saͤchſiſche Erzgebirge umgeben, dieſes in dem flachen Teile Schleſiens.
§. 8.
Es iſt viel uͤber die Freiheit der Korn-Ausfuhr geſtritten worden, weil man in jedem Staate uͤber die Folgen eines unerwarteten Mangels beſorgt zu ſein Urſache hat.
In einigen Landen, z. E. in Frankreich, war ſonſt ſogar die Korn-Ausfuhr von einer Provinz in die andere verboten.
In Deutſchland wird ſie von Zeit zu Zeit durch die Verbote einzelner Fuͤrſten geſtoͤrt, und wird daher nie leicht zu einem ſichern Handel werden.
Ich behalte mir vor, in den Zuſaͤzen mehr daruͤber zu ſagen.
Wenn man indeß der Erfahrung nachgeht, ſo haben Holland und England in zwei verſchiedenen Wegen gezeigt, daß die freie Korn-Ausfuhr ein ſicheres Mittel ſei, den Mangel zu verhuͤten.
Holland hat bekanntlich bei weitem zu wenig Lebensmittel aus ſeinem Boden zum Unterhalt ſeiner Einwohner, ſondern muß ſie faſt alle durch den Handel herbei holen.
Nie iſt in Holland die Korn-Ausfuhr aus Furcht vor Mangel verboten worden.
Dennoch hat dies Land in neuern Zeiten niemals Mangel erfahren, ſondern genießt mehr als andre Staaten mittlere Kornpreiſe.
England iſt noch weiter gegangen, indem in dem J. 1689 ſogar eine Gratification auf die Korn-Ausfuhr geſezt ward, ſo lange der Preis davon im Mittel bleibt.
Indeſſen hat ſeit etwan 30 Jahren dieſe Gratification nicht gezahlt werden koͤnnen.
Die wahrſcheinlichſte Urſache davon iſt, daß auſſer der zunehmenden Bevoͤlkerung bei dem zunehmenden Reichtuhm der Nation, es ſei nun nuzbares Eigentuhm an baarem Gelde oder an Papieren, der Preis des Korns uͤberhaupt ſo geſtiegen iſt, daß er nicht wieder unter jenen Mittelpreis herab ſinken will.
§. 9.
Die Mineralien ſind eben ſo wol ein Landesproduct, als alles, was uͤber der Erd-Flaͤche waͤchſt.
Der Bergbau iſt daher ein Geſchaͤfte, welches ſehr wichtige Producte ausliefert.
Er dient an ſich ſelbſt ſchon dem Staate gewiſſermaſſen als eine Manufactur, und ernaͤhrt da, wo er ſtark betrieben wird, viele Menſchen, wiewol den geringen Arbeiter allenthalben nohtduͤrftig.
Als ſein wichtigſter Nuzen wird freilich angeſehen, daß er den Menſchen die edlen Metalle verſchaft, die ſie als Zeichen des Wehrts gebrauchen.
Allein weit wichtiger iſt der, daß er die Materialien zu ſo vielen Manufacturen und zu den nohtwendigen Werkzeugen derſelben liefert.
§. 10.
Indeſſen geht der Wunſch aller Voͤlker, die den Bergbau treiben koͤnnen, auf die Gewinnung von Gold und Silber.
Es iſt wahr, daß ein ſonſt von Manufacturen und Producten entbloͤßtes Volk, einen Erſaz dieſes Mangels dadurch gewinnt.
Allein, nichts iſt ſchaͤdlicher, als wenn ein Volk ſich damit allein ſchon gluͤklich genug duͤnkt, daß es mit dieſen Metallen ſeine Beduͤrfniſſe einhandeln kann und die Arbeit unterlaͤßt, durch welche es dieſe ſich erwerben ſollte.
Dies iſt das groſſe Ungluͤk Spaniens geworden, welches, als es zuerſt die Antillen entdekt hatte, und nun kein Gold mehr auf Hiſpaniola fand, in den rechten Weg Plantagen dort anzulegen hineingerieht; als es aber Mexico und nachher Peru erobert hatte, und dieſe ſo reich an edlen Metallen fand, ſah es blos auf dieſe.
Die in den Antillen angeſezten Coloniſten verlieſſen dieſelben, um dort hinuͤber zu gehen, und die Koͤnige ſelbſt vergaſſen nun alle Sorgen fuͤr den innern Wolſtand des Landes, als ſie ſich ſo reich an edlen Metallen ſahen.
Lange verfuhren ſie hier, wie ſie ſchon auf Hiſpaniola getahn hatten, gleich dem Beſizer der Henne in der Fabel, die ihm taͤglich ein goldnes Ei legte.
Sie vertilgten die Einwohner des Landes, und machten die Gewinnung der dieſen Laͤndern eigentuͤhmlichen Producten auf lange Zeit hinaus ſo gut wie unmoͤglich, da zu gleicher Zeit die Auswanderung aus dem Mutterlande nach jenen Gegenden hin den Erwerb der einheimiſchen Producten fortdauernd minderte.
Drittes Capitel.
Von der Handlungspolitik in Anſehung des Coloniehandels.
§. 1.
Colonien, zu Deutſch Pflanzoͤrter, ſind in allgemeiner Bedeutung Laͤnder, die ein Volk mit einem Teile ſeiner Mitbuͤrger abſichtlich beſezt.
Abſichtlich, ſage ich, und mit einem Teile ſeiner Mitbuͤrger, weil ſonſt alle Laͤnder, welche in den Zeiten der Voͤlkerwanderung neue Einwohner bekamen, als Colonien ihrer Eroberer angeſehen werden muͤßten.
Dieſe Abſichten waren bei den Alten hauptſaͤchlich folgende: 1) ein Volk ward zu zahlreich fuͤr ſeinen Boden, und entledigte ſich des Ueberfluſſes ſeiner Menſchenzahl durch Verſezung deſſelben in ein anderes, entweder nicht bewohntes, oder, wenn es bewohnt war, leicht zu uͤberwaͤltigendes Land.
Durch ſolche Verſezungen ſind freilich in den aͤlteſten Zeiten vom Orient her die meiſten weſtlichen Voͤlkerſchaften entſtanden, und waren in dieſem Verſtande Colonien oͤſtlicher Voͤlker.
Aber auch in ſpaͤtern Zeiten beſezten inſonderheit die Griechen oſt- und weſtwaͤrts manches betraͤchtliche Land.
2) Politiſche Veraͤnderungen im Staat noͤtigten entweder einen Teil des Volks ſich zu verſezen; oder man noͤtigte einen gehaͤſſig oder veraͤchtlich gewordenen Teil der Buͤrger von ſich.
So gibt die freilich ungewiſſe Geſchichte die Entſtehung von Carthago an.
So zogen von Lacedaͤmon die ſogenannten Parthenier oder Jungfern- Kinder weg nach Ober-Italien welche waͤhrend der langen menſchenfreſſenden Belagerung von Meſſene ohne eheliche Verbindung gezeugt waren.
Bei der Ausſendung ſolcher Colonien hatte kein Gedanke an eine fortdauernde Unterwuͤrfigkeit unter den von ihnen verlaſſenen Staat Statt.
Man war zufrieden, wenn man auf ſie, als getreue Verbuͤndete rechnen konnte, wiewol dieſes Band nicht zwiſchen allen lange Zeit ſich feſt erhielt.
3) Sicherung der gemachten Eroberungen und der erweiterten Grenzen war die Hauptabſicht bei denen Colonien, welche das freie Rom fruͤh aus ſeinen Ringmauern verſandte.
So wie ein Volk unterjocht war, ward eine der Hauptſtadt entbehrliche Zahl von deren Einwohnern in deſſen Staͤdte verſezt, oder baute dort neue befeſtigte Staͤdte an.
Dieſe blieben Buͤrger Roms, wie ſie es geweſen waren, und nicht blos Bundsgenoſſen.
Spaͤterhin gaben eben dieſe Colonien auch einen Teil ihrer Buͤrger ab, um entferntere Colonien eben dieſer Art und in gleicher Abſicht zu errichten.
Die Handlung gab den alten Voͤlkern keinen Anlas zu ſolchen Colonien, welche nur auf deren Vorteile abzwekten.
Verſandten gleich die groſſen Handelsſtaͤdte jener Zeit einzelne ihrer Mitbuͤrger in entfernte Seeplaͤzze zur beſſern Betreibung ihrer Handlung, ſo war doch nicht die Abſicht dabei, neue Voͤlkerſchaften entſtehen zu machen, oder, wie bei den Roͤmern, eine Ausbreitung des Stammvolks.
Es waren nur Handlungs-Etabliſſementer oder Factoreien, aber keine eigentliche Handlungs-Colonien, wie ſich bald naͤher zeigen wird.
Freilich gingen die Carthaginienſer weiter, als ſie Spanien und Sicilien groͤßtenteils erobert hatten.
Aber dann aͤhnlichten ſich ihre Colonien mehr den Roͤmiſchen, in dem ſie ebenfalls die Sicherung der Eroberungen zum Hauptzwek hatten.
Als in den mittlern Zeiten die groſſen Italiaͤniſchen Handlungsplaͤze ihr Gewerbe in entfernte Gegenden ausdehnten, uͤberwaͤltigten und beſezten ſie manche Inſeln im Mittellaͤndiſchen Meere und manche Haͤfen, teils um ſich die Wege ihrer Handlung zu ſichern, teils um dort Gewerbe einer gewiſſen Art entſtehen zu machen.
So baute z. B. Genua die Stadt Caffa in der Crimm an, in welcher die aus Perſien uͤber das ſchwarze Meer gezogene Seide ein Gegenſtand vollendender Manufacturarbeit, inſonderheit des Sammts, ward.
§. 2.
Als vor drei Jahrhunderten Spanien und Portugal entfernte Laͤnder, die ſo groſſe Vorteile aller Art verſprachen, in Beſiz nahmen, noͤtigte ſie die Hinausſicht auf dieſe Vorteile zur Beſezung derſelben mit einem Teile ihres Volks, bei welcher jedoch noch kein feſter Plan Statt hatte.
Man lernte in dieſen Laͤndern Producte kennen, welche das Mutterland nicht hatte, und ſahe bald ein, daß ſie der Gegenſtand eines Handels werden koͤnnten, der in dem Maaſſe zunehmen wuͤrde, wie ſich der Verbrauch dieſer Produkte den Europaͤern angenehmer machte.
Portugal konnte nichts anders zur Abſicht nehmen, als es die Braſiliſche Kuͤſte beſezt hatte und keine edle Metalle fand.
Die Spanier tahten ein gleiches, inſonderheit nachdem ſie Hiſpaniola von dem Golde erſchoͤpft hatten, welches ſie den ungluͤklichen Bewohnern dieſer Inſel raubten.
Als aber nach Eroberung von Mexico und Peru deren Gebirge ſich ſo reich an edeln Metallen zeigten, gaben ſie jenen Zwek auf, und ſahen auf dieſen, als auf den vornehmſten von ihren Eroberungen zu hoffenden Gewinn.
Aehnliche Hofnungen veranlaßten andere ſeefahrende Voͤlker Europens, die von den Spaniern nicht beſezten zu America gehoͤrigen Laͤnder und Inſeln ſich eigen zu machen.
Als aber dieſe Hofnung ſie betrog, da allererſt kamen ſie zu dem natuͤrlich ſich darbietenden Zwek zuruͤk, nemlich durch Anpflanzung ſolcher Producten, welche das Mutterland nicht hatte, neue Gegenſtaͤnde ihres Handels ſich zu erwerben.
Sie beſezten dieſe Inſeln mit einem Teil ihres Volks, in der Hinausſicht, daß derſelbe immer ein Teil deſſelben bleiben ſolle, und ſo entſtanden eigentliche Handlungs-Colonien.
Zwar ward auch von eben dieſen Voͤlkern manches Land unter aͤhnlichen Veranlaſſungen beſezt, als welche im Altertuhm Statt gehabt hatten.
England verſandte im vorigen Jahrhundert bald dieſen, bald jenen Teil ſeines Volks nach Nordamerica, ſo wie derſelbe der herrſchenden Religionspartei verhaßt wurde.
Dieſe ſtieß ohne feſte Ruͤkſicht auf Handlungsvorteile, die daraus entſtehen koͤnnten, mit eben der Zufriedenheit jene nicht mit ihr gleich denkenden Menſchen von ſich aus, mit welcher nach der Zeit der Staat ſeine noch nicht haͤngenswehrte Verbrecher dahin ſchikte und ſie noch nach Botanybay verſezt.
§. 3.
Solche eigentliche Handlungs-Colonien haben dann nur unter folgenden Vorausſezungen Statt:
1)
Daß ſie auf einem Boden angelegt werden, deſſen Beſchaffenheit ihn zur Hervorbringung ſolcher Producte tuͤchtig macht, welche das Mutterland entweder nicht hat, oder nicht in gehoͤriger Menge hervorbringen kann.
Dies findet ſich inſonderheit bei den Colonien des heiſſen Erdſtriches, deren Gewaͤchſe durchaus von denen Voͤlkern, die ſie anlegten, nicht auf ihrem Boden gezogen werden koͤnnen.
Waͤren in jenen Gegenden maͤchtige ſeefahrende Voͤlker fruͤher, als in Europa, entſtanden, ſo moͤgten dieſe Urſache gefunden haben, in unſern Gegenden Colonien anzulegen, um unſer Eiſen, unſern Flachs, Hanf, gewiſſe Arten Holz u. d. gl. ſich eigen zu machen.
Da dieſer wichtige Umſtand bei Entſtehung der Nord- Americaniſchen Colonien nicht zwiſchen dieſen und England Statt hatte, ſo glaubte man es dadurch erſezen zu koͤnnen, daß man den Anbau des Tobaks in England verbot, einer Pflanze, die man zwar dort zuerſt kennen lernte, aber bald einſah, daß ſie auch auf Europaͤiſchem Boden gedeihen koͤnnte.
Spaͤterhin ward der Anbau und die Ausfuhr ſolcher groben Producte auf England in allen Wegen befoͤrdert, fuͤr welche das Mutterland bei ſeinem ſtarken Akkerbau nicht Raum hat, und die es ohnehin aus dem nordlichen Europa zu ſich holt.
Allein, es hat ſich gewieſen, daß auch dieſes nicht hinreichte, das Band zu erhalten.
§. 4.
2) Daß die Einwohner der Colonien eine Menge Beduͤrfniſſe haben, und in deren vermeinter oder wahrer Nohtwendigkeit erhalten werden, welcher nur durch Zufuhr aus dem Mutterlande ein Genuͤge geſchehen kann.
Dies entſteht natuͤrlich in den Colonien der waͤrmern Gegenden, deren Producte hoͤher im Preiſe ſtehen, als die Lebensmittel der erſten Nohtwendigkeit, und deren Cultur durch den hohen Preis der Neger zu teuer wird, als daß ſie ſich ihre Lebensmittel aus ihrem Boden ſelbſt ganz verſchaffen und inſonderheit die Viehzucht gehoͤrig treiben koͤnnten.
Die kleinern Antillen nicht nur, die zu viel Menſchen fuͤr ihren Boden haben, ſondern auch die Franzoͤſiſchen Plantagen in St. Domingo, die Britiſchen in Jamaica, und die Hollaͤndiſchen auf feſtem Lande, ſo viel Raum ſie auch haben, bleiben daher noch immer in dieſem Wege, daß ſie ihre Lebensmittel, wie auch Pferde, Holz u. d. gl., zu deren Producirung viel Raum erfodert wird, groͤßtenteils aus Europa und aus Nordamerika ziehen.
Es koͤmmt hiebei aber auch ſehr darauf an, daß die Coloniſten in der Gewohnheit der Europaͤiſchen Lebensart bleiben, und das zu ihren Beduͤrfniſſen zu rechnen fortfahren, was man in Europa dafuͤr haͤlt.
Daraus entſteht der Umſaz Europaͤiſcher Manufactur-Waaren und erhaͤlt ſich um ſo viel ſicherer, je weniger die Colonien Haͤnde fuͤr die Manufacturen uͤbrig haben.
Schon lange vor dem Ausbruch der lezten Empoͤrung legten es die Nordamericaner darauf an, die Engliſchen Manufacturen bei ſich zu bearbeiten.
Aber ſo zahlreich die Einwohner ſchon waren, ſo mußten ſie es doch dabei bewenden laſſen, weil ſie die Haͤnde nicht von ihrem zu gleicher Zeit ſich immer mehr erweiternden Landbau abziehen konnten.
Dabei iſt es auch nach geſchloſſenem Frieden verblieben, und Nordamerika bleibt in Anſehung der Manufacturen noch immer in der alten Abhaͤngigkeit von ſeinem ehemaligen Mutterlande.
Es hatte alſo dieſes zweite Erfodernis einer wahren Colonie.
Aber weil jenes erſte fehlte, ſo konnte dennoch die zur Abſicht genommene politiſche Abhaͤngigkeit von dem Mutterlande nicht in die Laͤnge beſtehen.
§. 5.
3) Zu einer wahren Handlungs-Colonie gehoͤrt auch, daß ſie mit Einwohnern aus dem Mutterlande beſezt werde, welche auf dem in der Colonie ihnen zugeteilten Eigentuhm die Producte anpflanzen.
Man irrt ſich daher, wenn man die Gegenden in Africa und in Oſtindien, in welchen ſich die Europaͤer feſtgeſezt und mehr oder weniger zu Herren gemacht haben, insgeſamt Colonien benennt.
Sie ſind bloſſe Handlungs-Etabliſſementer oder Factoreien, ſelbſt da, wo die Europaͤer ganz Herren ſind, und die Producte des Landes ſich von den Einwohnern umſonſt als eine Abgabe, oder fuͤr einen niedrigen von ihnen ſelbſt geſezten Preis reichen laſſen.
Dies iſt der Fall mit den in Oſtindien von den Europaͤern uͤberwaͤltigten Landſtrichen.
In der Taht koͤmmt der Handel auf dieſe Gegenden niemals in den eigentlichen Gang des Colonie-Handels.
§. 6.
Die Beſizungen der Spanier auf dem feſten Lande in America ſind zwar fuͤr Handlungs-Colonien zu achten.
Allein der Reichtuhm der edlen Metalle hat, wie oben geſagt, zur Folge gehabt, daß ſie den erſten Zwek derſelben, die Hervorbringung der ihrem Boden eigentuͤhmlichen Producte, und den Handel mit denſelben ſehr verabſaͤumen, und nur einige koſtbarere Arten derſelben zum Gegenſtande ihrer Cultur machen.
Deſto mehr aber erfuͤllen ſie den andern Zwek der Handlungs-Colonien in dem Verbrauch eines ungeheuren Vorrahts Europaͤiſcher Manufactur- Waaren.
Braſilien fing an in eine aͤhnliche Lage zu gerahten, inſonderheit ſeitdem es in ſeinen Gebirgen ſich ſo Goldreich gezeigt hat.
Doch iſt es in neuern Zeiten wieder eifriger im Anpflanzen geworden.
Unter den Spaniſchen Colonien iſt jedoch die Caraquiſche Kuͤſte als eine Handlungs-Colonie anzuſehen, die alle Zwecke derſelben erfuͤllt.
Es iſt anmerklich, daß die meiſten derjenigen Colonien, welche ſich blos aufs Plantagiren legen, das Uebergewicht in der Handlungs-Balanz mit Europa haben, und vieles von den edlen Metallen nach America wieder zuruͤk ziehen, welche jene Colonien heruͤber ſenden.
Frankreich und England haben an St. Domingo und an Jamaica jaͤhrlich eine ſtarke Balanz zu bezahlen, die dadurch wieder zuruͤk koͤmmt, weil teils die Plantagen viele Eigentuͤhmer im Mutterlande haben, andern Teils ſo mancher dort reich gewordene Bediente mit ſeinem Gelde wieder nach Hauſe eilt.
§. 7.
Alle Staaten, welche dieſe Handlungs-Colonien beſizen haben es zur Regel gemacht, daß die Handlung dorthin und zuruͤck nur zwiſchen dem Mutter- Lande und ihnen beſtehen ſoll.
Daneben erhalten ſie es auch dabei, daß die Schiffahrt nur mit Schiffen des Mutterlandes betrieben werden darf.
Keine Regel der Handlungs-Politik hat einen ſo guten Grund, als dieſe.
Es iſt weder zu erwarten noch zu verlangen, daß ein Staat, der wahre Handlungs-Colonien beſizt, dieſe Regel andern zu gefallen aufgeben ſollte.
Denn dies waͤre eben ſo viel, als den Zwek, in welchem dieſe Colonien angelegt ſind, aufgeben, und allen ihren Nuzen Fremden zuwenden wollen.
§. 8.
So ſehr dies ſolchen handelnden Staaten, die ſelbſt keine Colonien beſizen, misfaͤllt, ſo haben wir doch nun ſchon zwei Erfahrungen, daß eine einſtweilige Freigebung dieſes Handels der Handlung von Europa ſelbſt nicht zutraͤglich iſt.
Die erſte entſtand im Spaniſchen Succeſſions-Kriege, als die Franzoͤſiſchen Kaufleute uneingeſchraͤnkte Freiheit erlangten, das Spaniſche America ſelbſt zu befahren.
Eine zweite weit wichtigere und allgemeinere hat der lezte kurze Seekrieg gegeben. S. davon mehr in meinen kleinen Schriften uͤber die Handlung und in der Handlungs-Bibliothek 2tem Bande.
In der That wuͤrden jene Colonien, deren einige, wie ſchon geſagt, die Balanz der Handlung ohnehin fuͤr ſich haben, Europa von ſeinem Gelde nach und nach entbloͤſſen, wenn die Sache nicht ausdruͤklich dabei erhalten wuͤrde, daß die Europaͤiſchen Waaren ihnen ſo ſparſam zugefuͤhrt werden, daß der Preis derſelben ſich noch betraͤchtlich hoch uͤber deren natuͤrlichem Wehrt erhalten muß.
Daß es bei einer freien Handlung nicht dabei beſtehen koͤnne, haben wir nunmehr erfahren; doch verderben ſich auch die Kaufleute des Muterlandes nicht ſelten den Markt durch zu ſtarke Verſendung.
Aber dies kann nie zu weit gehen, weil man in den Haͤfen Eines Reiches doch bald Wiſſenſchaft bekoͤmmt, was die Kaufleute der Nation uͤberhaupt tuhn.
§. 9.
An den Coloniehandel knuͤpft ſich der Negerhandel.
Die Urſachen, welche die Colonien in das Beduͤrfnis der Neger ſezen, ſind zu bekannt, als daß ich annehmen koͤnnte, meine Leſer werden ſie allererſt aus meinem Buche zu lernen beduͤrfen.
Es ſei genug zu ſagen, daß in dem bisherigen Gange des Coloniegewerbes die Leichtigkeit des Ankaufs der Neger die Vorausſezung iſt, unter welcher allein jene Colonien aufbluͤhen und ſich in ihrem Beſtande erhalten koͤnnen.
Es haben daher die handelnden Nationen, welche Colonien von Belang beſizen, ſich fruͤhe Beſizungen an den Kuͤſten des mittlern Africa erworben, die man keinesweges ſelbſt Colonien nennen darf, aus Gruͤnden, die ich §. 3—5 angegeben habe.
In dem vorigen Jahrhundert war noch der Handel mit einzelnen Producten dieſer Gegend, inſonderheit dem Goldſtaube, ein Anlaß zu Erwerbungen auf jenen Kuͤſten.
Selbſt der groſſe Churfuͤrſt glaubte Vorteil dabei fuͤr ſeine Brandenburgiſchen Untertahnen zu finden, als er ihnen dort ein Handlungs- Etabliſſement erwarb.
Jezt aber werden ſolche nur in Abſicht auf den Sclavenhandel nuzbar.
Die Spanier, welche neben den Portugieſen zuerſt ſich dort haͤtten feſtſezen koͤnnen, haben es verſaͤumt, weil ſie nicht ans Anpflanzen gedachten.
Dafuͤr aber iſt Spanien, in Anſehung der ſeinem America mehr und mehr nohtwendig werdenden Arbeiter, in einer unangenehmen Abhaͤngigkeit von andern Nationen.
In dem Utrechter Frieden war es dies vollends geworden, als es ſich zu dem ſogenannten Aſſiento-Tractat mit England auf dreiſſig Jahr bequemen mußte, welches in der zu weit getriebenen Hofnung der Vorteile davon ſeine Suͤdſee-Companie errichtete.
Spaniens deutlich werdende Abſicht, ſich von dieſem Tractat bei Ablauf deſſelben los zu machen, ward eine Urſache des im Jahr 1738 entſtandenen Krieges.
Jezt iſt es beſſer daran, da es ſich die Neger von jeder Nation zufuͤhren laͤßt, welche ihm dieſelben zu verkaufen im Stande iſt, fuͤr welche aber der Gewinn der dieſen Handel begleitenden Contrabande in andern Waaren den groͤſſern Reiz hat.
Doch beruht der Spaniſchen Americaner Beduͤrfnis nicht ſowol auf der Erweiterung ihrer Plantagen als der Zunahme ihrer Bergwerke, welche bei ihrer bisher ſo mangelhaften Einrichtung ungemein viele Menſchen koſten.
§. 10.
Bei den uͤbrigen Voͤlkern haben lange boͤſe Misgriffe in Anſehung des Negerhandels Statt gehabt.
Ich habe bereits B. 3. C. 5. §. 7. 8 geſagt, daß die Colonien den groſſen Handlungs-Companien durchaus nicht unterwuͤrfig ſein muͤſſen, und ich mag, ſo ſehr es in dieſes Capitel gehoͤrt, nicht wiederholen, was ich in meiner Abhandl. uͤber die oͤffentlichen Handlungs-Companien in unſerer Handlungs-Bibliothek §. 25. geſagt habe.
So beſtand es aber bis in dieſes Jahrhundert noch bei vielen Nationen, die dann auch dieſen Companien das Monopol im Negerhandel gaben.
Dieſe folgten der Regel, mit wenigem Umſaz den moͤglich groͤßten Gewinn zu machen, und fuͤhrten den Colonien weit weniger Neger zu, als deren Beduͤrfnis es erfoderte, blos um ſie deſto teurer zn verkaufen.
Der Franzoͤſiſche Hof ſah dies erſt ſpaͤt, nemlich in dem Jahre 1735, ein.
Bis dahin hatte die Franzoͤſiſche Companie ihren Antillen nur 1000 Neger jaͤhrlich zugefuͤhrt, und ſie dadurch in ihrem Betriebe durchaus nieder gehalten.
Schon in den erſten Jahren, nachdem der Companie dies Monopol genommen, und der Negerhandel frei gegeben war, wurden ihnen 7500 zugefuͤhrt.
Nun iſt dieſer Handel uͤberall ein Geſchaͤfte der Privat-Induſtrie geworden.
Aber bei der groſſen in demſelben entſtandenen Concurrenz ſucht der Privatmann ſeine Vorteile, wie gewoͤhnlich, in einer weiter getriebenen Sparſamkeit, als dies von den Companien geſchehen ſein mag.
Daraus entſteht die die Menſchheit empoͤrende Behandlung der Neger, inſonderheit auf ihrer Ueberfuͤhrung von Afrika nach Amerika, auf welcher man mehrere Hunderte derſelben in maͤſſige Schiffe ladet, in welchen man nicht halb ſo viel freie Menſchen uͤberzufuͤhren ſich getrauen wuͤrde.
Dieſe nebſt den uͤbrigen Leiden, welche man dieſe Menſchen in den Colonien ſelbſt ausſtehen macht, veranlaſſen den jezt ſich ſo lebhaft aͤuſſernden Hang mancher Menſchenfreunde, vorzuͤglich in England, dem Sclavenhandel ein Ende und durch eine natuͤrliche Folge in der jezt in den Colonien beſtehenden Wirtſchaft eine Hauptveraͤnderung zu machen.
§. 11.
Es wuͤrde mich zu weit fuͤhren, die Gruͤnde fuͤr und wider dieſe Angelegenheit hier abzuhandeln, da ſo vieles daruͤber bereits geſchrieben iſt.
Ich ſeze bei Seite, wie ſehr ſie die Menſchheit intereſſire, und will nur mein Glaubensbekenntnis daruͤber in politiſcher Hinausſicht ablegen.
Ich nehme mit groſſer Ueberzeugung an, daß die kuͤnftige Generation den Sclavenhandel nicht mehr kennen, und daß inſonderheit das Ungluͤk, das St. Domingo jezt zu Grunde richten zu wollen ſcheint, die Europaͤer weiſer in dieſem Stuͤcke machen werde.
Weiſer, ſage ich.
Denn es iſt gewiß ein groſſer Vorteil der Colonien insgeſamt, wenn ſie den groſſen Aufwand ſparen koͤnnen, welchen ihnen jezt die jaͤhrliche Anſchaffung der unter ihrer harten Behandlung ſich nicht hinlaͤnglich durch eigene Bevoͤlkerung erſezenden Neger nohtwendig macht.
Wie aber ſparen? wird man fragen.
Ich wage zu behaupten, daß, wenn dieſe Menſchen einen Teil der Freiheit und des Eigentuhms genieſſen, nach welchem ſie ſeufzen, ein Americaniſcher Pflanzer noch weniger noͤtig haben werde, die Zahl ſeiner Neger durch Ankauf zu erſezen, als ein Holſteiniſcher Edelmann noͤtig hat, Leibeigene anzukaufen, wenn er mit ihnen einigermaſſen billig umgeht.
Vor etwa vierzig Jahren hatte ein gewiſſes Gut im Holſteiniſchen einen Herren, aus deſſen harter Begegnung eine Verbindung unter ſeinen Leibeignen erfolgte, ſich nicht zu verehelichen.
Weil er nun gewiß war, nach einigen Jahren keine Sclaven mehr zu haben, und in unſern Gegenden deren keine wieder ankaufen konnte, ſo mußte er ſein Gut verkaufen.
Natuͤrlich uͤbte der Kaͤufer, der in ſeine Stelle trat, eine mildere Behandlung; und nun heirahteten ſeine weiſſen Sclaven, und das Gut behielt ſeine zulaͤngliche Bevoͤlkerung.
Der Sclave ſei weiß oder ſchwarz, er trage Haare oder Wolle auf dem Kopfe, ſo wohnen in dieſen Koͤpfen aͤhnlich denkende Seelen.
Und warum ſollten nicht unter jenem Himmelsſtriche Plantagen ſo gut, als bei uns Landguͤter, durch Menſchen, denen man etwas mehr von den Rechten der Menſchheit goͤnnt, ſo angebaut werden koͤnnen, daß ſie den bisherigen Ueberfluß von verkaͤuflichen Producten fortdauernd ausliefern?
Sind doch in Europa eben die Laͤnder, wo der Zwang den Landbau in Gang ſezt, die Kornkaͤmmer des uͤbrigen Europa. (C. 2. §. 5.) Und doch gehoͤren nur wenig Beguͤnſtigungen dazu, zu welchen ſich der Pflanzer entſchlieſſen darf, um den Zuſtand eines Negers leidlich und wenigſtens dem eines Leibeigenen in Holſtein, Liefland und in Curland gleich zu machen.
Auch moͤgte dann der hochgetriebene Aufwand vieler Pflanzer eben in dieſer Menſchen-Waare ſich mindern, da mancher Pflanzer ein halbes Hundert Sclaven blos in ſeiner haͤuslichen Wirtſchaft hat.
Aber Zeit will dieſe Sache haben.
Gutdenkende und uͤberlegende Gutsherrn in unſern Gegenden haben den fruͤh gefaßten Entſchluß, ihren Leibeigenen Freiheit und Eigentuhm zu geben, nicht eher ausgefuͤhrt, als nachdem ſie dieſelben durch eine gewiſſe Erziehung zu eigentlichen Menſchen gemacht hatten.
Einer derſelben (doch, warum ſollte ich den wuͤrdigen Grafen Reventlow auf Trolleburg nicht hier nennen?) rechnete auf viele Jahre hinaus, fand aber nach etwa zehn Jahren, daß er es ſchon wagen koͤnne, und hat es mit gutem Erfolge gewagt.
Zu einer ſolchen vorgaͤngigen Ausbildung eines Negers werden zwar mehr Jahre gehoͤren, und zum Ungluͤk werden dort nicht viele Reventlowe ſein, die ſich dieſer Ausbildung annaͤhmen.
Aber die Zeit Einer Generation wird doch beinahe hinlaͤnglich ſein, zumal wenn man dieſen Menſchen die Ausſicht giebt, daß mit ihrer Ausbildung die Zeit ihrer Freiheit ſich beſchleunigen werde.
Es wird inſonderheit darauf ankommen, wie es denen Englaͤndern gelingt, die jezt das Beiſpiel einer Anpflanzung bei Sierra Leona durch freie eingebohrne Neger geben wollen.
Gelingt es nicht, ſo wird ſich daraus noch kein Schluß gegen die Moͤglichkeit der Ausfuͤhrung auf den Antillen ziehen laſſen, weil die Umſtaͤnde ſich nicht gleich ſind.
Gelingt es aber, dieſe Menſchen da, wo ſie zu Hauſe gehoͤren, zu der Arbeit dieſer Anpflanzung mehr zu leiten, als zu zwingen, und ihren Fleis ſich eintraͤglich zu machen, ſo bedarf es keiner andern Beweiſe von der Ausfuͤhrbarkeit der Sache.
Dann wird der unfehlbare Vorteil in wolfeilerer Gewinnung der Colonie- Producte auch diejenigen Nationen zu folgen noͤtigen, welche jezt noch am wenigſten dazu geneigt ſind.
Wie freue ich mich hinzuſezen zu koͤnnen, daß eben in dieſen Tagen Daͤnemark das Ende des Sclaven- Handels in ſeinen Colonien auf das J. 1804 feſtgeſezt hat!
Viertes Capitel.
Von der Handlungs-Politik in Anſehung des Manufactur-Handels.
§. 1.
Manufacturen ſind das vornehmſte Mittel, durch welches die Menſchen Beſchaͤftigung und Auskommen einander geben, folglich die erſte Triebfeder der Circulation.
Der vorzuͤgliche Nuzen davon zeigt ſich in dem Lande ſelbſt, das Manufacturen treibt, und der Vorteil, der daraus in der innern Circulation entſteht, iſt immer als der wichtigſte anzuſehen.
Man nehme z. B. die Preuſſiſchen Staaten, deren Manufacturen noch immer groͤßtenteils fuͤr den inlaͤndiſchen Vertrieb arbeiten, und, die Schleſiſchen ausgenommen, nicht haͤufig in die Fremde gehen.
Indeſſen liegt in ihnen vorzuͤglich der Grund der zunehmenden Bevoͤlkerung dieſer Staaten.
Man ſ.
Friedrichs Geſchichte ſeiner Zeit im 2ten Cap. des 2ten Bandes.
§. 2.
Allein ſo mancher Staat genießt das Gluͤk, ſeine Manufacturen auswaͤrts zu vertreiben, und dieſe kennt man als die Geld- und Volkreichſten in Europa.
Dies iſt ſehr natuͤrlich, Denn jener Vorteil in der inlaͤndiſchen Circulation geht nohtwendig voran.
Dazu koͤmmt aber der Geldgewinn fuͤr wenigſtens alle an dieſe Manufacturen gewandte Arbeit, welcher ganz von dem Auslaͤnder bezahlt wird, wenn nicht ohnehin das Material derſelben ein Product des Landes iſt.
Man kann alſo mit Wahrheit ſagen, daß in ſolchen Staaten Tauſende von Untertahnen auf Unkoſten anderer Staaten leben.
§. 3.
Dieſer unlaͤugbar groſſe Vorteil verleitet manche Fuͤrſten und Staatsmaͤnner, daß ſie die Manufacturen nicht anders achten, als in ſo fern ſie fuͤr den auslaͤndiſchen Handel wichtig zu werden ſcheinen, und diejenigen uͤberſeheu, welche in dem Lande ſelbſt ſchon vorhanden ſind, oder noch entſtehen, deren Vertrieb aber noch nicht uͤber die Grenze geht.
Es iſt wahr, daß einem Staate von kleiner Ausdehnung, welcher die auslaͤndiſchen Manufacturen nie von ſich abhalten kann, und doch fortdauernd von dem Auslaͤnder verdienen muß, wenn er beſtehen will, der auswaͤrtige Manufactur-Handel vorzuͤglich wichtig werde.
Wenn z. E. in Hamburg auch niemand ein Stuͤck an ſeinem Leibe truͤge, was nicht in Hamburg gemacht waͤre, ſo wuͤrden wir doch noch ſchlecht beſtehen, wenn uns nicht der Gewinn von den hieſigen Cattun- und Zukker-Fabriken, neben der uͤbrigen Handlung, zu unſern uͤbrigen Beduͤrfniſſen Geld von Auslaͤndern herbeiſchafte.
Aber in einem Lande von groͤſſerer Ausdehnung bleibt die inlaͤndiſche Circulation immer das wichtigſte, und Manufacturen ſind die wirkſamſte Triebfeder zu deren Befoͤrderung.
§. 4.
Hiezu koͤmmt, daß der auslaͤndiſche Manufactur- Handel Abwechſelungen unterworfen iſt, in denen man nichts erzwingen kann.
So mancher Staat hat die Manufacturen, durch welche er von dem Auslaͤnder verdiente, wieder verloren und kaum es dabei erhalten koͤnnen, daß ſie fuͤr den inlaͤndiſchen Verbrauch fortwaͤhrten.
Deutſchland, im vorigen Jahrhundert inſonderheit, und Spanien bis an unſere Zeit geben Beiſpiele davon.
Aber die inlaͤndiſche Circulation und deren Erhaltung haben die Regenten mehr in ihrer Macht.
Auch ſelbſt ohne deren Befehl wird ſich ein Volk nicht leicht gewoͤhnen von denen Manufacturen wieder abzugehen, mit welchen es ſich im Lande ſelbſt zu verſorgen gewohnt worden iſt, wenn deren Preis und Guͤte ſich nicht veraͤndern.
§. 5.
Indeſſen iſt gewiß jede Nation, die es dahin gebracht hat, daß ihre Manufactur-Waaren zum Auslaͤnder gehen, ſicherer davon, daß ſie auch im Lande allein verbraucht werden, als diejenige, welche es nur darauf anlegt, fuͤr den inlaͤndiſchen Vertrieb zu arbeiten.
Leztere koͤnnen ſich nur durch Handlungs- Verbote, durch Praͤmien und andere den natuͤrlichen Gang der Gewerbe veraͤndernde Erfindungen erhalten, leiden dennoch aber immer ſehr durch die Contrabande.
Erſtere brauchen dies alles nicht.
Eben die Gruͤnde, welche dem Auslaͤnder ſie angenehm machen, ſichern auch ihren Vorzug bei dem Inlaͤnder.
Es koͤmmt alſo zum ſichern Beſtande einer Manufactur im allgemeinen darauf an, daß ſie im Preiſe und in der Guͤte die Manufacturen anderer Nationen uͤbertreffe.
Freilich haben inlaͤndiſche Manufacturen groſſe Feinde an den Kraͤmern und Ausſchnittern, auch wenn ſie untadelhaft arbeiten.
Denn die Preiſe derſelben werden im Lande zu allgemein bekannt, und ſie koͤnnen nicht im kleinen Verkauf ſo viel auf dieſelben ſchlagen, als auf die auslaͤndiſchen.
Aber wenn jene vorzuͤglich gut ſind, ſo koͤmmt es auch wieder dahin, daß dieſe Kraͤmer ſie kaufen und in ihren Laͤden fuͤr auslaͤndiſche ſolchen Kaͤufern ausgeben, welche aus Eigenſinn und Vorurteil das auslaͤndiſche dem inlaͤndiſchen vorziehen.
Ich will jezt die Umſtaͤnde, von welchen das eine und das andere abhaͤngt, im Allgemeinen anzugeben ſuchen.
§. 6.
Was I) den wolfeilen Preis betrift, ſo ſcheint derſelbe zwar davon ganz abzuhaͤngen, ob das Arbeitslohn in einem Lande wolfeil ſei?
Ich will auch hiebei eine Weile ſtehen bleiben.
Der wolfeile Preis des Arbeits-Lohns haͤngt ab
a) von dem wolfeilen Preiſe der Lebensmittel.
Dieſer gruͤndet ſich dem Anſehen nach hauptſaͤchlich auf die Fruchtbarkeit des Landes; aber doch mehr darauf, ob der Landmann fleiſſig iſt, und nicht zu viel Abnehmer ſeiner Producte an einer benachbarten groſſen Stadt oder durch Ausfuhr uͤber See hat.
Die Auflagen, wenn ſie gehoͤrig uͤberlegt ſind, veraͤndern den Preis der Lebensmittel nicht ſo ſehr, als man wol denken moͤgte.
Wo das Geld uͤberhaupt rar iſt, da lebt man wolfeil und kann deshalb um ſo viel wolfeiler arbeiten.
Nichts iſt den Manufacturen ſo vorteilhaft, als wenn die Preiſe der Lebensmittel uͤberhaupt vergleichungsweiſe im Mittel ſtehen bleiben.
Sinken ſie unter demſelben zu weit herab, ſo macht dies den geringen Mann auf eine Zeitlang traͤge zur Arbeit, und er wird nicht wieder ſo fleiſſig als er war, wenn eine Teurung folgt, ſondern legt ſich alsdann lieber aufs Betteln.
Zu hoch und ſchnell ſteigende Preiſe fuͤhlt unter allen Volksclaſſen der in Manufacturen arbeitende Teil am meiſten.
Waͤre z. B. Nieder- Sachſen ein ſtark manufacturirendes Land, ſo wuͤrde die Teurung der Jahre 1789 und 90 zu eben der Zeit deſſen Manuf cturen niedergeſchlagen haben, als der Landmann ſich bei denen hohen Preiſen ſo gut befand, die er fuͤr ſeine ſchoͤnen Erndten wegen der ſtarken Ausfuhr uͤber Hamburg nach Frankreich zog.
Jedes Land, wo die Lebensmittel anhaltend ſehr wolfeil ſind, iſt freilich der beſte Siz fuͤr Manufacturen, auch bei deren erſten Anlage.
Iſt aber die Urſache davon die ſchwache Bevoͤlkerung des Landes, und geht der Landbau nicht in gleichem Schritt mit den Manufacturen vorwaͤrts, oder kann nicht durch erleichterte Zufuhr Raht geſchaft werden, ſo kann blos deswegen eine Manufactur wieder ſinken, weil mit der durch ſie gemehrten Menſchenzahl die Preiſe ſich zu ſehr erhoͤhen.
§. 7.
b)
Es koͤmmt auch ſehr viel auf den Muͤnzfuß an, den ein Staat waͤhlt.
Die Beduͤrfniſſe des geringen Mannes werden bei Kleinigkeiten von ihm gekauft, und bei dieſem kleinen Handel nicht darauf geſehen, ob die dafuͤr gegebene Muͤnze mehr oder weniger Silber habe.
Man hat gewis im Saͤchſiſchen und Brandenburgiſchen fuͤr den leichten Sechſer oder fuͤr 1/48 eines Tahlers eben ſo viel von taͤglichen Beduͤrfniſſen, als in unſern Gegenden, wo der Luͤbſche Muͤnzfuß gilt, fuͤr den ſchweren Schilling.
Der geringe Mann aber bezahlt faſt alle ſeine Beduͤrfniſſe in dieſen kleinen Muͤnzen, und er ſo wenig, als die Verkaͤufer dieſer Beduͤrfniſſe, denken in ihren Umſaͤzen darauf hinaus, ob derer Tahler, von welchen dieſer Sechſer oder Schilling 1/48 iſt, 11⅓, ob 12, ob 13⅓ oder gar 16 aus der Mark fein gemuͤnzt werden.
Nur darauf ſehen ſie hinaus, ob ſie gleich viele dieſer kleinen Muͤnzſtuͤcke fuͤr eben dieſelben Beduͤrfniſſe geben oder empfangen. S. mehr davon in meiner Abh von der Circulation des Geldes B. 6. §. 14.
Ich kann jedoch mir nicht verbieten zu wiederholen, was ich inſonderheit in der Abh. uͤber Bank- Geld, Muͤnze und Muͤnz-Verwirrung (Handl. Bibl. 2. Band 3. Stuͤck.) geſchrieben habe, daß Holſtein, Meklenburg und mit ihr die Daͤniſchen Staaten ſo lange keine Manufacturen bei ſich aufbluͤhen ſehen werden, als man in denſelben bei dem ſchweren Muͤnzfuß beharret, und ſelbſt dann noch, wenn andere Hinderniſſe, die ich auch kenne, weggeraͤumt ſein werden.
§. 8.
c)
Die Auflagen in einem Staate haben auch einen groſſen Einfluß auf den Preis der Lebensmittel.
Es koͤmmt aber ſehr auf die Art der Auflagen an.
Ich werde mehr davon in dem ſechſten Capitel ſagen.
§. 9.
d) Allein der wolfeile Preis der Manufacturen haͤngt auch ſehr von dem Zinsfuß und Privat-Credit ab, der im Lande Statt hat.
Wenn ein Manufacturiſt zur Anlage ſeines Gewerbes leicht und zu geringen Zinſen Geld bekommen kann, ſo kann er ſchon Preis mit einem andern halten, der zwar wolfeiler auslohnt, aber ſein Geld teurer verzinſen muß.
Es koͤmmt aber hiebei auf den Umſtand an, ob die Manufactur in der Anlage viel Geld erfodert, hernach aber mit wenig Leuten betrieben werden kann, wie z. E. diejenigen, ſo durch Muͤhlwerke betrieben werden, als Saͤge- Oel- Papier-Muͤhlen u. d. gl.
Dies iſt die Urſache, warum in Holland alle Manufacturen dieſer Art noch immer gut beſtehen und ihre Waaren wolfeiler verkaufen koͤnnen, als die in andern Laͤndern.
Dagegen hat Holland alle die Manufacturen wieder verlohren, oder kann wenigſtens den Teil derſelben nicht betreiben, welcher viel Geld in taͤglicher Auslohnung erfodert, wenn gleich das Capital zur erſten Anlage nur klein ſein darf.
§. 10.
e)
Der Preis mancher Manufactur-Waaren iſt aus dem Lohn vieler und mancherlei Arbeiten zuſammengeſezt.
Z. E. in den Tuch- und Leinen-Arbeiten beſchaͤftigen ſich manche Haͤnde, die aber ſehr verſchieden bezahlt werden.
Bei dieſer Arbeit koͤmmt es durchaus darauf an, daß der Lohn der erſten Hand moͤglichſt klein ſei.
Er muß nicht ſo groß ſein, daß er einem Menſchen voͤllig ſeinen Unterhalt gebe, ſondern blos ein Fuͤllſtuͤck ſeines Auskommens und ſeiner Zeit neben ſolchen Arbeiten ſei, die ihn beſſer naͤhren.
Dies findet ſich nun am leichteſten, wenn das Land- Volk ſolche Arbeit verrichtet, und zwar nur in der Zeit, die ihm von dem Geſchaͤfte des Landbaues frei iſt.
Daher beſtehen diejenigen Manufacturen, von welchen der Anfang Spinnen und Weben iſt, nur da gut, wo dieſe Arbeit unter dem Landvolk betrieben wird.
Die Erfahrung beweist, daß das Landvolk am fleiſſigſten fuͤr dieſe Arbeit in den gebirgigten Gegenden ſei, wo der Landbau mehr Muͤhe erfodert und den Landmann uͤberhaupt fleiſſiger und fuͤr ſein Auskommen ſorgſamer macht.
Ein wichtiger Umſtand hiebei iſt, wenn der Landmann zur Reinlichkeit und einem gewiſſen ſich fuͤr ihn ſchickenden Wolleben gewoͤhnt iſt.
Wenn dies nicht iſt, ſo hat der kleine Verdienſt von den Manufacturen keinen Reiz fuͤr ihn. S. davon meine Abh. vom Geldes-Umlauf.
So war es nicht in alten Zeiten, weil das Landvolk uͤberall in der Sclaverei lebte und keinen Genuß, auch des kleinſten Wollebens, kannte.
Damals geſchah alle, auch die Arbeit der erſten Hand, ſo wie die der lezten, in den Staͤdten.
Aber eben deswegen waren die Manufactur-Waaren uͤber alles Verhaͤltnis zu den Kornpreiſen teuer, und bei gleicher Guͤte wenig wolfeiler als jezt.
Ich ſpare die Beweiſe davon fuͤr die Zuſaͤze.
§. 11.
II)
Die Guͤte der Manufactur-Waaren haͤngt von folgenden Umſtaͤnden ab:
a)
Ob ein Volk das Material derſelben in gehoͤriger Guͤte aus ſeinem Boden habe oder leicht dazu gelangen koͤnne.
Z. E. Schleſiens Leinen-Manufactur gruͤndet ſich auf den ſtarken Flachsbau des Landes, auch des platten Landes, das dieſe Manufactur ſelbſt nicht ſehr treibt; Englands Wollen- Manufactur auf ſeiner guten Wolle.
Spanien wuͤrde in dieſer Ruͤkſicht den Vorzug in der Manufactur feiner Tuͤcher behaupten koͤnnen.
Aber weil es ſeine Wolle ungeweigert allen Auslaͤndern verkauft, ſo treibt jezt jedes Volk in Deutſchland und anderswo dieſe Manufactur, wenn es durch die Handlung die Spaniſche Wolle zu ſich holen und bei ſich die Spinnerei derſelben wolfeil genug haben kann.
Eben ſo betreibt der groͤßte Teil von Europa ſeine Seiden-Manufacturen mit einem Material, welches ſehr weit her geholt werden muß.
In Staaten, wo man auf dieſen Vorteil aufmerkſam iſt, verbietet man daher die Ausfuhr dieſer Materialien, ja auch wol der erſten daraus verfertigten Arbeit, z. E. des Leinen- Garns, wobei jedoch noch viel zu bedenken iſt.
§. 12.
b)
Daß die verſchiedne Arbeit, welche eine Manufactur-Waare erfodert, von verſchiednen Haͤnden verrichtet werde.
Ein paar Haͤnde macht nur einerlei Arbeit gleich gut, und Ein Menſch verliert auch zu viel Zeit zwiſchen dem Wechſel der Arbeit.
Dadurch beſtehen inſonderheit die Britiſchen Manufacturen, fuͤr welche Metalle das Material ſind, daß jeder in denſelben angewandte Arbeiter nur einerlei Werk tuht.
Von den Uhren-Fabriken, nicht nur in England, ſondern auch in Geneve und Neuchatel, iſt eben dies bekannt.
Kein Uhrwerk, groß oder klein, wird von Einer Hand von Anfang bis zu Ende ausgearbeitet.
In Manufacturen anderer Art hat ſich dies von ſelbſt eingefuͤhrt.
Kein Spinner laͤßt ſich einfallen, auch ſein Garn zu weben, auch wenn Spinnen und Weben in Einer Familie und unter Einem Dache geſchieht.
§. 13.
c)
Eine ſorgfaͤltige Aufſicht zur Verhuͤtung des Betrugs bei Waaren, welche nicht bei jedem Einkauf Stuͤckweiſe durchgeſehen werden koͤnnen, oder auf guten Glauben von einem Commiſſionaͤr in die Ferne muͤſſen verſandt werden.
Die Leinen- und Wollen-Manufacturen ſind gewoͤhnlich einer ſolchen Aufſicht oder Schau von der Obrigkeit unterworfen.
Man ſehe B. 2. C. 2. §. 2 mehr davon.
Es giebt viele Beiſpiele, daß eine Manufactur durch erſte gute Arbeit in Aufnahme gekommen iſt; aber ſich, ehe die Obrigkeit ſich ihrer annehmen konnte, wieder verloren hat, weil der Unternehmer, um geſchwinder zu gewinnen, ſie ſchlechter bearbeiten ließ, oder weil andere, um uͤber ihn zu gewinnen, ſie ſchlechter nachmachten.
Oft wird auch eine Urſache zur Verſchlimmerung der Manufactur-Waare, daß auslaͤndiſche Kundmaͤnner ſie ſchlechter, als gewoͤhnlich, und auf den Betrug gemacht verlangen, um ihre Umſaͤze damit deſto leichter zu machen.
So kommen nach Hamburg viele Britiſche Manufactur-Waaren, welche in oͤffentlichen Verkaͤufen dem Schein nach verſchleudert werden, wobei jedoch die, welche ſie verſchrieben haben, ihre Rechnung ganz gut finden.
§. 14.
d)
Am Beſten iſts, wenn in der Nation ſelbſt Ehrlichkeit und ein Beſtreben aller iſt, die einerlei Werk treiben, die Manufactur des Landes uͤberhaupt bei einer ſolchen Guͤte und bei ſo niedrigen Preiſen zu erhalten, daß ſie allenthalben den Vorzug behauptet.
Keine Manufactnr koͤmmt da in die Hoͤhe, wo ein jeder Manufacturiſt ſeine Geheimniſſe hat, oder zu haben glaubt und dieſe nur fuͤr ſich zu benuzen ſucht.
Dies iſt inſonderheit der Fehler der Deutſchen Manufacturiſten, die auch mit den kleinſten Vorteilen, in deren Beſiz ſie zu ſein glauben, neidiſch und geheim ſind.
Wie es die Hollaͤndiſchen Mauufacturiſten, die mit Maſchinen arbeiten, darin halten und dahin ſtreben, daß das Gewerk eines jeden die moͤglich groͤßte Vollkommenheit erlange, habe ich §. 78 meiner Mechanik der Wahrheit gemaͤß erzaͤhlt.
§. 15.
e) Maſchinen tragen ſehr viel zur Vollkommenheit einer Manufactur-Arbeit bei, indem ſie meiſtenteils gleichfoͤrmiger und zuverlaͤſſiger arbeiten, als die Hand, auch des geuͤbteſten Menſchen, tuhn kann.
Von der anſcheinenden Schaͤdlichkeit der Maſchinen, indem ſie oft auch Menſchen arbeitlos machen, ſ. meine Abhandl. vom Geldes-Umlauf B. 6. §. 73.
Die Vollkommenheit der Britiſchen Manufacturen und deren ſeit zwanzig Jahren ſo hoch geſtiegener und mit allem Wetteifer unerreichbarer Vertrieb iſt hauptſaͤchlich den fuͤr dieſelben neu erfundenen Maſchinen zuzuſchreiben.
Von dieſen mehren ſich die Erfindungen noch immer in dieſem Volk, wo tief gehende Einſicht in die Mechanik bei einzelnen zwar ſelten, aber deſto allgemeiner diejenige Kenntnis der praktiſchen Mechanik, wie auch der Chemie, verbreitet iſt, welche dann ein jeder in dem ihn intereſſirenden Gewerke zu benuzen lernt.
§. 16.
f) Freiheit der Arbeit fuͤr jeden, der ſich geſchikt genug haͤlt, ſeine Arbeit ſo gut zu verfertigen, daß ſie verkaͤuflich wird, und die Obrigkeitliche Unterſuchung da, wo eine ſolche gilt, ertragen kann.
Freilich muß eine gewiſſe Ordnung im Erlernen dieſer Arbeit gelten; aber die Neben-Umſtaͤnde und Vorſchriften, welche die ſogenannten Aemter und Gilden behaupten, und durch welche ſie inſonderheit die Zahl der arbeitenden Haͤnde klein zu erhalten ſuchen, laſſen nicht zu, daß ein ſo im Zwange gehaltenes Handwerk ſich zu einer groſſen Manufactur erhebe. S. hievon und von denen Vorausſezungen, unter welchen die Handwerks-Gilden minder ſchaͤdlich werden, obige Abhandlung B. 4. §. 20.
§. 17.
Die wichtigſten Manufacturen fuͤr ein jedes Land ſind die, welche der groſſe Haufe vorzuͤglich braucht, Z. B. wolfeile Kleidungsſtuͤcke aller Art, oder deren Materialien, als Leder, oder was in allen Geſchaͤften am unentbehrlichſten iſt, z. B. Papier, Oel aus Geſaͤme gepreßt u. ſ. w. Solche haben allenthalben den ſicherſten Beſtand und wandern nicht ſo leicht, als andere Manufacturen, aus einem Lande in das andere.
Dieſe koͤnnen ſich zwar in jedem Lande erhalten, wo es Menſchen giebt, die wenigſtens fuͤr ihre nohtwendigen Beduͤrfniſſe Geld-Erwerb genug haben.
Man muß dabei auf das Landvolk als den vornehmſten Abnehmer und Stuͤze dieſer Manufacturen ſehen.
Allein es koͤmmt hiebei noch auf zwei Stuͤcke an.
§. 18.
1) Daß der Landmann nicht gewohnt ſei, und, wenn er es gewohnt iſt, davon abgehalten werde, ſich dergleichen Beduͤrfniſſe ganz durch eigene Arbeit zu verſchaffen.
Er mag ſpinnen, allenfalls weben, aber er muß feine Leinen nicht bleichen, ſein Tuch nicht faͤrben, auch nicht etwa ſein Leder ſelbſt zubereiten wollen.
Wo dies Statt hat, koͤnnen auch die gemeinſten und nohtwendigſten Manufacturen nicht in die Hoͤhe kommen. S. mehr hievon und inſonderheit von dem Schaden, den Schweden von dieſem falſchen Gange der Dinge leidet, umſtaͤndlicher an ſeinem Orte in der Abhandl. vom Geldes-Umlauf, und in meinen Reiſe-Anmerkungen uͤber Schweden.
Hier will ich nun noch hinzuſezen, daß der Landmann ſich auf dieſe vollendende Arbeit in den ihm noͤtigen Manufactur-Waaren nicht einlaͤßt, oder auch leicht davon zuruͤk zu bringen iſt, wenn ſein Landbau ihm eintraͤglich genug wird, und die Zeit, welche er an jene Arbeit wenden moͤgte, ihm fehlt oder nicht hinlaͤnglich durch ſie belohnt wird.
2) Der Landmann muß, um auch Verbraucher ſolcher Kunſtproducte ſein zu koͤnnen, an denen er die erſte Arbeit tuht, zur Reinlichkeit und zu einem gewiſſen ſich fuͤr ihn ſchickenden Wolleben Luſt haben, muß ſich gerne gut kleiden und reinlich wohnen wollen.
Holland und vorzuͤglich England haben gewiß der Reinlichkeit ihrer Landleute den Beſtand ihrer wichtigſten Manufacturen groͤßtenteils zu verdanken.
Freilich ſezt dies voraus, daß der Landmann im gehoͤrigen Wolſtande ſei, und nicht etwan ſein Wolleben in Freſſen und Saufen ſeze.
Aber eins hilft hier zum andern.
Der reinliche Bauer iſt immer gerne fleiſſig, der unreinliche wird weder fuͤr ſich noch fuͤr das uͤbrige Volk mit Luſt und Anſtrengung arbeiten. S. mehr hieruͤber von dem Geldes-Umlauf B. 3. §. 11 — 14 und B. 4. §.
5.
§. 19.
Indeſſen hat Frankreich groſſen Vorteil davon gehabt, und genießt ihn noch von ſolchen Manufacturen, welche zum Wolleben der hoͤhern Volks-Claſſen hauptſaͤchlich dienen.
Henrich IV ſezte dieſe zu ſeiner erſten Abſicht und verordnete, daß ſie von Zeit zu Zeit ihre Muſter und Erfindungen veraͤndern ſollten.
Hiedurch brachte er es dahin, daß Frankreich fuͤr das Wolleben der hoͤhern Volks-Claſſen in ganz Europa lange Zeit allein arbeitete.
Der dreiſſigjaͤhrige Krieg machte die Deutſchen Fuͤrſten mit den Franzoſen und deren Wolleben naͤher bekannt, und als deren Nachkommen einſahen, wie viel Geld Frankreich fuͤr dieſe Manufacturen zog, ſo glaubten ſie und ſo glauben es auch noch viele, und auſſer Deutſchland auch andere Fuͤrſten, daß ſie nicht beſſer fuͤr ihr Land ſorgen koͤnnen, als wenn ſie in demſelben Manufacturen fuͤr die Beduͤrfniſſe des hohen Wollebens anlegen.
Allein dieſe gruͤnden ſich nicht, wie die Leinen- und Wollen- Manufacturen, auf den Neben-Fleis des Landmanns.
Sie koͤnnen nicht wol anders, als in Staͤdten, ja wol gar nur in einzelnen koſtbaren Arbeits-Haͤuſern betrieben werden.
Die Anlagen davon koſten groſſe Summen.
Die Contrabande wirkt ihnen mehr als andern Manufacturen entgegen, und, wenn es mit ihnen gelingt, ſo naͤhren ſie doch immer weit weniger Leute, als jene.
Am weiteſten haben die Fuͤrſten unſerer Zeit dies Vorurteil in Anſehung der Porcellan-Manufacturen befolgt, ohne daß irgend ein Staat auſſer Sachſen, ſo lange es allein im Beſiz einer Europaͤiſchen Porcellan-Manufactur war, erheblichen Vorteil davon gehabt haͤtte.
§. 20.
Es koͤmmt bei den Manufacturen noch auf verſchiedne andere Umſtaͤnde an, ob ſie in einem Lande mit Vorteil betrieben werden koͤnnen.
Ein Haupt- Umſtand iſt die Feuerung.
England hat den groſſen Vorteil, daß es eine jede Fabrik in jeder Gegend ſeines Landes anlegen kann, weil es ſeine Steinkohlen allenthalben in der Naͤhe hat.
In Deutſchland aber, wo man mehrenteils Holz brennt, und dies ſchon ſo ſehr ſich zu verlieren anfaͤngt, ſind wenig Gegenden, wo Glashuͤtten, Eiſenhaͤmmer und dergleichen beſtehen koͤnnten.
Selbſt die Porcellan-Fabriken fallen mancher Gegend zur Laſt.
Das Schleſiſche Leinen wird durch eine Bleiche zubereitet, die einen erſtaunlichen Aufwand von Feuerung erfodert.
Dieſe laͤßt ſich in keiner andern Gegend Deutſchlands nachahmen, wo die Feuerung ſelten und teuer iſt.
Eben in ſolchen Gegenden koͤnnen daher nicht mehrere Arten von Manufacturen neben einander beſtehen, die beide viel Feuerung gebrauchen.
In den Schleſiſchen Gebirgen haben die Verſuche im Bergbau ſeit den lezten Jahren Friedrichs des Groſſen einen lebhaften Fortgang gehabt, welchem aber vielleicht der Umſtand die Grenze ſezen moͤchte, daß die dazu erfoderliche Feuerung nicht bei den Leinen- Manufacturen entbehrt werden kann, es ſei dann, daß die Steinkohlen dort ſich noch ergiebiger zeigen.
Ein anderer wichtiger Umſtand iſt der Transport, nicht nur der Manufactur-Waaren und ihrer Materialien, ſondern auch der Beduͤrfniſſe zu deren Betreibung, inſonderheit des Holzes.
England hat ſich durch ſeine neugegrabenen vielen Canaͤle inſonderheit dieſen Vorteil verſchaft, daß die Steinkohlen jezt wolfeiler zu den Fabriken gelangen koͤnnen.
Zuvoͤrderſt iſt zu uͤberlegen, ob man auf Menſchen genug oder auf genug freie Zeit bei ihnen rechnen koͤnne, oder ob die Menſchen ſo geartet ſind, daß ſie die noͤtige Arbeit fuͤr die Manufacturen tuhn koͤnnen oder tuhn wollen.
In Laͤndern, wo die Leibeigenſchaft noch gilt, wird dem Landmann durch Frohn-Dienſte zu viel Zeit genommen, und er iſt auch zu gleichguͤltig fuͤr den Neben-Verdienſt, den ihm die Manufactur geben koͤnnte.
In andern Gegenden iſt der groſſe Haufe zu liederlich und zu faul, und will, ſo geldlos er iſt, nicht anders als fuͤr hohen Lohn arbeiten.
In Laͤndern, wo der Landbau im lebbaften Steigen iſt, fehlt es an Haͤnden fuͤr die Manufacturen, und man freuet ſich nur, Menſchen genug fuͤr die noͤtigſten Handwerke zu haben.
Dies iſt bisher noch der Fall mit Nord-America.
In mancher Gegend, wo dieſe Umſtaͤnde mehr oder weniger zuſammen kommen, hat man den Vorteil, eine benachbarte Gegend benuzen zu koͤnnen, mit deren Einwohnern es anders ſteht So beruhen z. B. die Manufacturen zu Muͤlhauſen und Langenſalze hauptſaͤchlich auf dem Fleiß der Einwohner des Eichsfeldes in der fuͤr jene noͤtigen Vorarbeit.
Den Tuch- Manufacturen in Aachen und Eupen wird durch das Landvolk von wenigſtens zehn verſchiedenen Gebieten vorgearbeitet.
§. 21.
Wenn eine Manufactur unter jenen mißlichen Umſtaͤnden angelegt iſt, ſo kann freilich kein Beſtand derſelben bei freier Handlung erwartet werden.
Die Mittel ſie zu erhalten ſind alsdann:
Auflagen auf die fremden Manufacturen gleicher Art, oder gaͤnzliches Verbot.
Das erſte von dieſen Mitteln iſt als billig anzuſehen.
Wenn der Auslaͤnder durch ſeine Manufacturen in einem Lande verdienen will, ſo iſt es gerecht, daß er im Lande etwas dafuͤr laſſe.
Die inlaͤndiſche Manufactur, wenn ſie dieſe Abgabe nicht mit bezahlt, wird dadurch in den Stand geſezt, gegen die auslaͤndiſche zu beſtehen, wenn dieſe ſo viel, als ſie wolfeiler arbeitet, abgeben muß.
Allein ſie muß ſich doch immer beſtreben, ihre Waare gut zu liefern, weil ſonſt der Einwohner, wenn er Freiheit dazu hat, lieber das mehrere fuͤr die beſſere fremde Waare geben wird.
Man hat auch an dieſen Auflagen ein Mittel der Beurteilung, ob eine Manufactur ſich fuͤr ein Land ſchicke oder nicht.
Man ſeze z. B. der fremde raffinirte Zucker werde in einem Lande, wo man ſelbſt Zucker-Fabriken angelegt hat, mit 10 p. C. Auflage beſchwert, und behalte dennoch den Vorzug vor dem inlaͤndiſchen.
Nun belege man ihn mit 20 p. C. Zeigt ſich auch dann noch, daß er den Vorzug behaͤlt, ſo iſt dies ein Zeichen, daß dieſe Manufactur nicht fuͤr das Land paßt, weil ſie mit einem Vorteil von 20 p. C. nicht neben der auslaͤndiſchen beſtehen kann.
Allein dieſe Schluͤſſe laſſen ſich nicht anders machen, als unter der Vorausſezung, daß der Zoll richtig taxirt und eingehoben wird.
Wenn man Z. E. fuͤr eingefuͤhrten feinſten Refinad-Zucker nur 20 p. C. nach dem Wehrt der groͤbſten Sorte nimmt, ſo iſt dies von keiner Wirkung.
Portugal war bis 1703 mit ſeinen Manufacturen ſehr weit gekommen, deren Einfuhr vom Auslande her ganz verboten war.
In dieſem Jahre aber wirkte der Britiſche Miniſter Methuen aus, daß die Britiſchen Manufacturen mit einer Abgabe von 20 p. C. wieder eingefuͤhrt werden duͤrften.
Sogleich verbrauchte das ganze Reich nur Britiſche Manufacturen, und dieſe Auflage hinderte nichts, weil in dem fuͤr dieſelbe geltenden Tarif die Taxe ſo niedrig gemacht war, und man die beſſern Guͤter ſo unter den ſchlechtern verſteckte, daß die Auflage vielleicht keine 3 p. C. betrug.
§. 22.
Ein allgemeines Verbot auslaͤndiſcher Manufacturen hat freilich, wenn daruͤber gehalten werden kann, die nohtwendige Folge, daß nur inlaͤndiſche Manufacturen im Lande gehen duͤrfen.
Aber die Contrabande ſtoͤrt dies uͤberall gar zu ſehr, wiewol es dabei auf andere Umſtaͤnde noch ankoͤmmt.
Iſt die inlaͤndiſche Manufactur gut, und empfielt ſich durch einen beinahe ſo wolfeilen Preis, als die auslaͤndiſche, ſo wird das Verbot ſeine Wirkung tuhn, und die Contrabande nicht ins Groſſe gehen.
§. 23.
Gewoͤhnlich ſuchen die Unternehmer neuer Manufacturen nicht bloß ein Verbot der Einfuhr von auſſen, ſondern auch das Vorrecht, daß nur ſie, wenigſtens auf eine beſtimmte Zeit, dieſe Manufactur im Lande anlegen, und daraus verkaufen duͤrfen.
Der einzige Grund, welcher zu einer ſolchen Foderung berechtigen moͤgte, iſt, wenn es dabei auf eine beſondere Erfindung ankoͤmmt.
Selbſt in England, wo man ſich doch ſonſt ſo ſehr vor Monopolien huͤtet, wird unter dieſen Umſtaͤnden manches Privilegium auf gewiſſe Zeit erteilt.
Indeſſen hat man auch darin zuweilen ein Verſehen gemacht, und es hintennach erkannt.
Lombe, der Mann, welcher in Piemont die groſſe Seiden-Windemuͤhle ſo lange ſtudirt hatte, daß er ſie in England nachzuahmen ſich getraute, war auf 14 Jahr privilegiirt worden, ſie allein benuzen zu duͤrfen.
Das Parlament ſah aber ſeinen Fehler ein, kaufte ihm das gegebene Privilegium wieder ab, und gab nun jedermann Freiheit ſie anzulegen.
In jedem andern Fall aber, zumal wenn der Gegenſtand eine Manufactur-Waare von ſehr allgemeinem Verbrauch iſt, haben dergleichen Monopolien die ſchaͤdlichſten Folgen.
Die gewiſſeſte Folge iſt, daß der Monopoliſt, weil er keine Concurrenz im Lande fuͤrchtet, ſeine Waare nicht ſo vollkommen macht, als er ſonſt tuhn wuͤrde.
Es koͤmmt alſo niemals dahin, daß ſie durch Guͤte und Wolfeilheit zum auswaͤrtigen Vertrieb gelangte.
Das gewoͤhnliche iſt dabei auch, daß ein ſolcher Monopoliſt vorſtellt, er koͤnne noch nicht ſo viel Waare verfertigen, als das Land erfodert, und dem zufolge ſich die Erlaubnis geben laͤßt, vors erſte fremde Waaren einfuͤhren, aber auch allein verkaufen zu duͤrfen.
§. 24.
In dem jezigen Beſtreben guter Staatswirte, den Wolſtand ihrer Voͤlker durch Manufacturen zu heben, ſind der Beiſpiele ſo viel von mislungenen, als von gelungenen Unternehmungen.
Friedrichs des Groſſen Meiſterwerk war, daß er ſeinen Staaten, welchen dieſelben bis dahin ſo ſehr fehlten, einen ſo groſſen Erwerb durch das von ihm wie neuerſchaffene Manufacturgewerbe gegeben hat.
Aber manches iſt auch ihm mislungen, und er hat die ſchon ergangenen Verbote der Einfuhr fremder Manufacturen ungern wieder aufheben muͤſſen, er, deſſen erſte Regel war, ſein Volk in keinem Stuͤkke glauben zu machen, daß er ſich in ſeinen Maasregeln betriegen koͤnne.
So ergieng es ihm unter andern mit dem Verbot der Einfuhr des fremden Papiers.
Andre hat er mit Muͤhe und mit einem Zwange erhalten, von deſſen Unmoͤglichkeit er vielleicht ſelbſt zulezt ſehr uͤberzeugt war.
Man weiß, wie viel ſchwerer es in den Oeſterreichiſchen Staaten gegangen iſt, wenn gleich ſchon unter Maria Thereſia die Hauptſache ſchnell gelang, und durch die von ihr erregte inlaͤndiſche Betriebſamkeit Kraͤfte des Staats entſtanden, die den Verluſt ſo vieler von ihrem Vater und zum Teil von ihr verlornen Laͤnder mit wenigſtens ſieben Millionen Untertahnen reichlich erſezten.
Am wenigſten hat es Daͤnemark und Schweden mit dem lange eifrig befolgten Manufactur-Syſtem gelingen wollen.
Ich habe bereits ſo viel von den Erfoderniſſen der Manufacturen geſagt, als fuͤr meinen Zwek noͤtig iſt.
Hier will ich noch dieſe allgemeine Erinnerung hinzuſezen: die meiſten Anſchlaͤge zur Anlegung ſolcher Manufacturen, die noch nicht durch Privat- Induſtrie dem Staate haben entſtehen wollen, entſpringen aus der Nachahmung, wenn ein Regent oder ſein Staatsmann hoͤrt, daß ein anderer Staat ſich bei dieſer Manufactur gut befinde.
Dann iſt es aber nohtwendig, alle kleine Umſtaͤnde, die den Gang dieſer Manufactur betreffen, aufs genaueſte zu wiſſen und zu unterſuchen, ob das alles in dem Volke, welchem man die Manufactur geben will, eben ſo Statt habe, damit es in der jezt ſo allgemeinen Concurrenz beſtehen koͤnne.
Ich habe es geſchrieben, und kann nicht umhin, es zu wiederholen:
Es giebt Manufacturen, die ſich eben ſo wenig in jeden Staat verpflanzen laſſen, als dies mit ſo vielen Producten der Natur moͤglich iſt.
Ich glaube dies von der Hamburgiſchen Zukkerſiederei in dem 1ſten Stuͤcke des 3ten Bandes unſerer Handlungs-Bibliothek erwieſen zu haben, wo man auch noch mehr zur Beſtaͤtigung dieſes wichtigen Sazes S. 104 ff. leſen kann.
Ich habe noch nichts zu deſſen Widerlegung geſehen, und fuͤrchte auch keine.
Aber man wird bei mancher andern Manufactur aͤhnliche Schwierigkeiten finden.
§. 25.
Indeſſen bleibt es wahr: es giebt Manufacturen, die ein jedes Volk muß haben koͤnnen, wenn es ſie haben will.
Aber bei eben dieſen gilt die Frage: ob es ſie ſogleich ſchon haben koͤnne, wenn der Staatsmann ſich einfallen laͤßt, ſie demſelben zu geben, und ob er nicht blos ſich begnuͤgen muͤſſe, die Anlage vorlaͤufig zu machen, daß die kuͤnftige Generation ſie haben koͤnne?
Hiebei koͤmmt es inſonderheit auf die in dem Volke herrſchende Wendung des Geiſtes an.
Mit mancher Nation laͤßt ſich alles anfangen, mit mancher andern nichts, ſo lange ſie ſo bleibt, wie ſie iſt.
Sachſen hat in Anſehung ſeiner Manufacturen alles ſeinen natuͤrlichen Vorteilen und insbeſondere dem natuͤrlichen Hange des Volks zum Fleiß, ſeinen ehemaligen Regenten aber, Auguſt den Churfuͤrſten ausgenommen, nichts zu danken.
Den Beweis davon getraue ich mich in den Zuſaͤzen zu fuͤhren.
Aber in allen Staaten, wo die Leibeigenſchaft noch beſteht, werden die Verſuche des verſtaͤndigſten Regenten auf dieſen Zwek, auch nach aufgehobener Leibeigenſchaft, ſo lange noch vergebens ſein, bis durch eine gebeſſerte Erziehung der aufkeimenden Generation der Geiſt der Betriebſamkeit mitgeteilt iſt.
Ganz Europa hat Urſache, den Briten die groſſen Vorteile zu beneiden, welche es jezt von ſeinen vervollkommten Manufacturen zieht.
Aber lange, lange noch wird in manchen derſelben der Wetteifer auch aus der Urſache unwirkſam bleiben, weil die Kenntnis der praktiſchen Mechanik und Chemie, und darauf ſich gruͤndende Erfindſamkeit einzelner Menſchen in ihrem beſondern Betriebe ſich noch nicht ſo bei andern Voͤlkern verbreiten will, als ſie es bei dieſem Volke iſt, wenn gleich ihre Schriftſteller jezt in dieſen Wiſſenſchaften ſelbſt hinter den Deutſchen betraͤchtlich weit zuruͤk ſtehen.
§. 26.
Ein beilaͤufig ſchon erwaͤhnter Misgrif der Staatsmaͤnner in Anſehung der Manufacturen iſt der, wenn ſie die Manufacturen fuͤr das hohe Wolleben einer vorzuͤglichen Aufmerkſamkeit wuͤrdigen, und glauben durch deren Einfuͤhrung Segen uͤber ein Land zu verbreiten, dagegen aber derjenigen vergeſſen, welche fuͤr die nohtwendigen Beduͤrfniſſe des groſſen Haufens arbeiten.
Der vornehme Mann erfaͤhrt nur die hoͤhern Preiſe, welche ihm jene Beduͤrfniſſe koſten, und fuͤhlt nicht die Koſten von dieſen.
Wenn er Hunderte fuͤr ein reich geſticktes Kleid zahlt, ſo vergißt er daruͤber der einzelnen Tahler, die ihm das Leinen zu ſeinem Nachthemde, ſein wollenes Bruſttuch und ſeine Unterſtruͤmpfe koſten.
Er vergißt daruͤber, daß es Tauſende gebe, die nichts mehr als dieſes zur Bedekkung ihres Leibes bezahlen koͤnnen, und daß dieſe viele Tauſende die fuͤr ſie arbeitenden gewiſſer naͤhren, als das Hundert von prunkenden Hofleuten, die an einem Gallatage in dem Pallaſt des Fuͤrſten ſich verſammeln.
Dies iſt der Misgrif ſo vieler Deutſchen Fuͤrſten geweſen, als in der lezten Haͤlfte dieſes Jahrhunderts ihnen der erſte Gedanke entſtand, daß ihren Staaten Manufacturen nuͤze ſein koͤnnten.
Friedrich glaubt noch in der Geſchichte ſeiner Zeit Cap. 2 des 5. Teils durch die Porzellan-Fabrik ein groſſes geleiſtet zu haben.
Aber weit gluͤklicher werde ich denjenigen Deutſchen Staat ſchaͤzen, dem es gelingen wird, das Engliſche weiſſe irdene Tiſchgeſchirr, deſſen Einfuhr er verbot, ſo in dem Preiſe und in der Guͤte nachzuahmen, daß es in der Concurrenz mit dem Britiſchen beſtehen kann.
§. 27.
Auch in der Wahl des Orts verſieht man es oft, in welchem man eine Manufactur von Belang entſtehen zu machen ſucht.
Alte Staͤdte ſchikken ſich durchaus nicht fuͤr die Manufacturen unſerer Zeit, wenn nicht die Anlage der Haͤuſer, welche zufaͤllig einer aͤltern Manufactur gedient haben, ſo beſchaffen iſt, daß ſie fuͤr die neue Manufactur umgebauet werden koͤnnen.
Die in Hamburg ehemals ſo hoch getriebene Brauerei erfoderte vielen Raum in mehreren nicht hohen luftigen Stockwerken.
Weil dies auch die erſte Erfodernis fuͤr eine Zukkerſiederei iſt, ſo dienen wenigſtens hundert der groͤſten alten Brauhaͤuſer jezt fuͤr dieſe.
Aber keines derſelben wuͤrde fuͤr eine Manufactur dienen, welche mit groſſen Maſchinen arbeitet, die allenfalls von Pferden getrieben werden muͤſſen, oder die vieles allenfalls in kleine Gemaͤcher verteiltes Licht bedarf.
Zu einer kleinen Zukkerſiederei, ſo lange derer Betrieb nicht an Hunderttauſende von Pfunden in einem Jahre ſteigt, laͤßt ſich faſt ein jedes Gebaͤude einrichten, zumal, wenn deren Unternehmer noch kein Wolleben in reinlicher und geſchmuͤkter Wohnung fuͤr ſich und ſeine Familie kennt.
Doch ſehen die groͤſſern Zukkerſieder jezt mehr und mehr dahin, und bauen vorzuͤglich ſolche Haͤuſer aus, die einen breiten Speicher haben, in welchem viel Raum auf groſſen luftigen Boͤden ſich gewinnen laͤßt, und weniger Zeit und Arbeit im Auf- und Niederſchleppen des Fabrikats und der Materialien verloren geht.
Weit groͤſſere Schwierigkeit aber hat es bei Anlegung einer Cattunmanufactur, und Hamburg wuͤrde dazu nicht Haͤuſer genug nach deren gewoͤhnlicher Bauart darbieten koͤnnen, wenn deren ſo viel waͤren oder entſtehen koͤnnten, als der Zukkerſiedereien.
Ich habe eine ſolche gekannt, wo man dem Pferde, das den Calander treiben mußte, nur einen Zirkel von dreizehn Fuß im Durchmeſſer zum Ziehen gegeben hatte, welches gewiß jaͤhrlich wenigſtens Ein Pferd koſtet, aus Gruͤnden, die man §. 60 meiner Mechanik nachleſen kann.
Ich habe mich uͤber dieſe klein ſcheinenden Umſtaͤnde ausgedehnt, um die Bemerkung vorzubereiten, daß, wenn in unſern Zeiten Manufacturen ins Groſſe gehen ſollen, entweder die Privatinduſtrie oder der ſie ermunternde Regent Oerter dazu waͤhlen muß, wo Raum genug zum Bauen iſt.
Oder es ſcheint vielmehr, daß dieſer Umſtand vorzuͤglich das groſſe und geſchwinde Aufbluͤhen der Manufacturen in ſolchen Staͤdten veranlaßt habe, die mit denſelben wie neu entſtanden ſind.
Sehr auffallend muß es jedem Reiſenden ſein, wie es mir war, dies in Mancheſter zu bemerken.
Hier ſieht man jenſeits des kleinen Fluſſes, an welchem dieſe jezt ſo groſſe Stadt liegt, eine alte ſchmuzige kleine Stadt Stamford.
Aber in dieſer konnte der Betrieb nicht entſtehen, der jezt Mancheſter zu einer der groͤßten Staͤdte Englands in ſo kurzer Zeit gemacht hat, und die Einwohner jener alten Stadt leben von den Vor- und Nebenarbeiten in den Manufacturen der Tochterſtadt, wie ich ſie glaube nennen zu duͤrfen.
Dies ſcheint mir ein Hauptgrund zu ſein, weswegen in den alten Deutſchen Land- und Reichs- Staͤdten es mit allen Anſchlaͤgen, ihnen durch Manufacturen aufzuhelfen, nicht recht fort will.
Denn, wenn man ſolche Anſchlaͤge faßt, ſo kann man nicht in den Plan nehmen, die alte Stadt umzubauen.
Denn eines Teils fehlen zu Anfang die Kraͤfte dazu, und andern Teils haben ſolche Entwuͤrfe zur erſten Abſicht, der alten Stadt aufzuhelfen und ihren alten Gebaͤuden, ſo wie ſie ſind, einen groͤſſern Wehrt zu geben.
Vielleicht liegt es eben hieran, weswegen auch noch in neuern Zeiten alte groſſe Staͤdte, z. E. Nuͤrnberg und Augsburg, deren bis dahin fortgedauerten Manufacturen groͤßtenteils verloren haben.
Deutſchland hat der Hofſtaͤdte ſo ſehr viele, und faſt keine derſelben iſt eine Manufacturſtadt.
Hier ſcheint mir eine andere Urſache zu wirken, weil nemlich die Taͤhtigkeit des Buͤrgers durch ſeine mehr oder mindre Teilnehmung an dem Hofleben eingeſchlaͤfert wird, auch der Landmann um ſolche Staͤdte her mit dem Wolleben zu ſehr bekannt wird, und einen zu ſichern Verdienſt durch den Abſaz ſeiner Producte in der Hofſtadt findet, dei welchem er nicht Luſt behaͤlt an der Arbeit der erſten Hand Teil zu nehmen.
Aehnliche Urſachen unterdruͤkken die Manufacturen in ſolchen Staͤdten, welche ſtark beſezte Univerſitaͤten haben.
Wenn aber einmal eine Stadt ſo groß geworden iſt, daß der Hof dem geringen in derſelben wohnenden Mann minder bemerkbar wird, wie in London, Paris und Berlin, oder wenn derſelbe zahlreiche Vorſtaͤdte hat, wie Wien und auch Paris, ſo koͤnnen Manufacturen in derſelben bluͤhen und der ſichere Abſaz bei ſo vielen groſſen Geldverzehreren hebt diejenigen, welche fuͤr das hohe Wolleben arbeiten.
Aber auch dann entſteht ihnen eine andere Gefahr aus der Betoͤhrung der ſie betreibenden Buͤrger, wenn ſie an dieſem hohen Wolleben zu viel Anteil nehmen, mit der Titelſucht befallen werden, und der Regent ſchwach genug iſt, ihnen Titel zu erteilen, die ſich nicht fuͤr ihren Stand und Lebensweiſe ſchicken, oder ſie wol gar zu Adeln.
Fuͤnftes Capitel.
Von der Handlungs-Politik in Anſehung des Zwiſchen-Handels.
§. 1.
Es wird ſehr noͤtig ſein, die in dieſes Capitel gehoͤrenden Regeln in zwei Abſchnitte einzuteilen.
A)
In diejenigen, welche der Staat anzuwenden hat, der den Zwiſchenhandel ſelbſt treibt, oder bei ſich entſtehen machen will.
B)
In diejenigen, welche ein jeder Staat in Anſehung des in und durch ihn gehenden Zwiſchen- Handels befolgen muß.
Erſter Abſchnitt.
§. 2.
A)
Die Handlung war in der alten, wie in der mittlern Zeit uͤberhaupt keine andre als die von mir B. 3. C. 1 beſchriebene Eigene oder Propre-Handlung.
Diejenigen Staaten, welche durch Vorteile der Lage oder durch Zeitumſtaͤnde beguͤnſtigt, den Zwiſchenhandel an ſich gebracht hatten, ſezten ihre ganze Wolfahrt darin, denſelben allein im Wege des eigenen Handels zu treiben.
So manche Verordnung in den gemeinen Beſchluͤſſen des Hanſeatiſchen Bundes, und die ganze Handlungs-Politik einzelner Staͤdte ſowol, als der Hanſa uͤberhaupt, war auf dieſen Zwek gerichtet.
Durch veraͤnderte Umſtaͤnde der Zeit, wovon im 4ten Stuͤck meiner kleinen Schriften von der Handlung umſtaͤndlich und kuͤrzer hier B. 3. C. 2. geredet worden, iſt der Commiſſionshandel entſtanden.
Wie aber dennoch einzelne Handelsſtaͤdte Deutſcher Nation oder Deutſchen Urſprunges noch an den alten Grundſaͤzen haften, und den Propre-Handel als den ihnen allein zutraͤglichen zu behaupten ſuchen, davon giebt mein Gutachten uͤber die Anmaſſungen der Stadt Roſtock in Anſehung der Handlung in dem 1ſten Stuͤck des 3ten Bandes unſerer Handlungs- Bibliothek zulaͤngliche Beweiſe.
§. 3.
Der Beſtand des Zwiſchenhandels beruht hauptſaͤchlich darauf, daß eine hinlaͤngliche Menge und Mannigfaltigkeit von Waaren an Einem Orte zuſammen komme, ſo daß die Nachfrage der Kaͤufer anderer Gegenden nicht leicht vergeblich wird.
Eben dadurch wird eine Handelsſtadt zu einem wahren Marktplaz; (m. ſ. zuruͤck auf B. 3. C. 1. §.
5. ff.) und eben ſolche Marktplaͤze ſind es, die der Zwiſchenhandel im Groſſen zu ſeinem Hauptſiz waͤhlt.
Wie inſonderheit die geographiſche Lage einem Orte dieſen Vorteil zuwendet, vorzuͤglich die Lage an demjenigen Orte eines Fluſſes, wo die Seefahrt aufhoͤrt und die Flußfahrt anfaͤngt, habe ich B. 3. Cap. 1. §. 9 gezeigt.
In alten Zeiten war es genug, nur einen mittelmaͤſſigen Seehafen zn haben, um einen Zwiſchenhandel von einiger Ausdehnung zu treiben.
In den Zeiten der Hanſa war ſo manche Stadt Niederlage, Stapelſtadt und Marktplaz zugleich, und konnte ſich lange dabei erhalten.
Auch noch jezt macht manche kleine See- ja manche Landſtadt ſich einen gewiſſen Zwiſchenhandel eigen, wenn deren Buͤrger ein hinlaͤngliches Maas von Taͤhtigkeit und Handlungs-Kenntniſſen haben, und es iſt keine Vorausſezung, welche den taͤhtigen und einſichtsvollen Kaufmann, er lebe wo er wolle, hindern koͤnnte, den Zwiſchenhandel in demjenigen Wege zu treiben, welchem ich B. 3. Cap. 1. §. 11 beſchrieben habe.
§. 4.
Wenn ein Ort zu einem groſſen Marktplaz fuͤr die Handlung geworden iſt, (B. 3. Cap. 1. §.
9. ff.) oder auch noch dahin ſtrebt, ein ſolcher zu werden, ſo muß es ihm gleichguͤltig ſein, ob die Waaren auf ſeinen Markt durch Eigne-Handlung oder durch Commiſſions-Handlung gelangen.
Zwar iſt es dem einzelnen Handelsmanne in ſolchen Staͤdten nicht allerdings gleichguͤltig, wenn ſich, bei dem jezt ſo allgemein gewordenen Beſtreben die Handlung directe zu treiben, wohin es nur immer moͤglich iſt, ſein eigner oder ſein Commiſſions-Handel mehr und mehr in einen bloſſen Tranſit-Handel verwandelt.
Aber auch das kann er verſchmerzen, und die Erfahrung beweiſet es, daß in Handlungsplaͤzen, welche dem Zwiſchen- Handel Einen Weg wie den andern erlauben, der Eigne-Handel neben dem Tranſit-Handel nicht nur ſich erhalte, ſondern mehr und mehr vergroͤſſere, und dann das eine Folge davon werde, daß man den Marktplaz wiederum mehr zu ſuchen aufaͤngt, welchen man verlaſſen oder bloß zum Durchgang fuͤr ſeinen eignen Handel benuzen zu koͤnnen glaubte.
Mehr davon §.
6.
§. 5.
Kein Ort kann in dem Beſiz des Zwiſchenhandels beſtehen, wenigſtens nicht den Markt derjenigen Guͤter an ſich halten, in Anſehung deren er mit andern Plaͤzen in Concurrenz ſteht, wenn er die Ein- und Ausfuhr derſelben mit hohen Zoͤllen beſchwert.
Er muß wenigſtens mit Auflegung und Beſtimmung derſelben nicht weiter gehen, als er bemerkt, daß die Concurrenz mit andern handelnden Staaten es ihm erlaubt.
In neuern Zeiten wendet man es als eines der wirkſamſten Mittel an, einen Ort, auf welchen man Zwiſchenhandlung ziehen will, von allen Zoͤllen zu befreien, oder ihn zu einem Frei-Hafen (Porto Franco) zu machen.
Italien hat einen ſolchen an Livorno, in unſrer Nachbarſchaft iſts Altona.
Hamburg, das ſeine zwar ſchwachen Zoͤlle nicht ganz entbehren kann, hat dieſelben in neuern Zeiten aͤuſſerſt vermindert, und von allen durchgehenden Guͤtern ganz abgenommen.
In den Vereinigten Niederlanden hat man wegen der ſo hoch geſtiegenen Staats-Schulden die Handlung mit zu ſtarken Abgaben belaſten muͤſſen, und da hiedurch ſo wohl, als durch andre Umſtaͤnde die Handlung dieſer Staaten viel verloren hat, ſo iſt zwar ſchon vor vielen Jahren der Vorſchlag getahn, Einen Hafen der Republik zum Freihafen zu machen.
Es wird aber nie dazu kommen, weil derjenige Plaz, dem dies Gluͤk wiederfaͤhrt, den Zwiſchenhandel faſt ganz an ſich ziehen, und ſich zum Nachteil der in alle ſolchen Ueberlegungen zu maͤchtig einwirkenden Stadt Amſterdam heben wuͤrde.
§. 6.
Indeſſen wird in ſolchen Handelsplaͤzen die Eigne- Handlung neben der Commiſſions-Handlung immer beſtehen muͤſſen, wenn ſie den Markt bei ſich erhalten wollen.
Mit den Commiſſionen allein wuͤrde es zu ungewiß gehen, manche Waare wuͤrde fehlen, wenn ſie lebhaft geſucht wird, und wuͤrde alsdann an einem andern Ort geſucht werden muͤſſen.
Es iſt aber niemals Schade fuͤr einen Plaz, wenn durch Commiſſion von Einer Waare zu viel auf deren Markt koͤmmt, obgleich alsdann einzelne Speculanten dabei verlieren.
So manche Art der Handlung iſt auch, in welcher die Waaren niemals in Verkaufs- Commiſſionen zu einem ſolchen Plaz kommen, und die folglich ganz in demſelben fehlen muß, wenn ſie nicht durch Speculanten als eigene Handlung betrieben wird.
So iſt es hier in Hamburg mit den Corinten und mit den Italiaͤniſchen Oelen bewandt.
Wenn dann auch der inlaͤndiſche Kaufmann durch eben dieſe Plaͤze ihrer Lage wegen den Weg fuͤr ſeinen directen Handel ſucht, ſo iſt zwar wahr, daß dabei dem Einwohner ſolcher Plaͤze nicht der Verdienſt entgeht, den ihm die Eigne-Handlung bei gut einſchlagenden Conjuncturen und die Commiſſions-Handlung geben.
Die bloſſe Spedition iſt auch nicht eigentlich als ein Zweig der Zwiſchenhandlung anzuſehen.
Indeſſen wuͤrde der Staat ſehr uͤbel tuhn, welcher in dieſer Ruͤkſicht der durchgehenden oder Tranſito-Handlung Schwierigkeit in den Weg legen wollte.
Eins hilft zum andern, und mancher Ort hat einen Abſaz der auf ſeinen Markt zuſammen kommenden Waaren, welcher ſich auf die Tranſito-Handlung gruͤndet.
Der Verdienſt fuͤr den geringen Mann iſt doch immer eben ſo groß von der durchgehenden Waare, als von der, welche der Kaufmann des Orts ſelbſt verſchreibt.
§. 7.
Die Handlungs-Politik voriger Zeiten ſah inſonderheit Jahrmaͤrkte und Meſſen als ein Mittel an, den Zwiſchenhandel zu erwecken und zu unterhalten.
Auch in neuern Zeiten wandten inſonderheit die Deutſchen Fuͤrſten daſſelbe zuweilen an, um einzelnen Staͤdten dieſen Handel zuzuwenden.
Sie waren in aͤltern Zeiten ſehr zutraͤglich als der Kaufmann uͤberhaupt gewohnt war mit ſeinen Waaren, ſowol zum Einkauf als Verkauf zu reiſen.
Durch ſie wurden die Einkaͤufer und Verkaͤufer auf Einen Plaz zuſammen gebracht.
Auch noch ſchaffen ſie dieſen Nuzen in dem groſſen Handel den Kaufleuten ſolcher Gegenden, welche den Handel noch nicht genug ausſtudirt haben, oder wo die Straſſen nicht ſicher genug ſind, daß ſie ihr Gewerbe in dem gewoͤhnlichen Wege der Spedition und Commiſſion gehoͤrig betreiben koͤnnten.
Aber in ſolchen Handlungs-Plaͤzen, wo die Zwiſchen-Handlung ihren feſten Siz haben ſoll, kann die Handlung ſich nicht an gewiſſe Zeiten binden.
Der Auslaͤnder muß die Waare, die er dort ſucht, zu allen Zeiten finden, er mag ſie committiren oder ſelbſt kommen ſie zu holen.
Z. B. im J. 1789 waren in Hamburg 13 Marokkaner, um Leinen aus der erſten Hand zu kaufen.
Sie fanden deſſen mehr, als ſie brauchten, ohngeachter Hamburg keine Leinen-Meſſe hat.
Aber eben dieſe Leute wuͤrden, wenn eine ſolche Meſſe hier waͤre, ihre Reiſe ſchwerlich darnach einrichten koͤnnen, um zur Zeit der Meſſe hier zu ſein.
Wenn daher auch ein ſolcher Plaz einen Jahrmarkt und Meſſe hat, ſo koͤmmt dieſelbe bei deſſen uͤbrigen Handlung in keine Achtung, und vermehrt deſſen Wolſtand nicht ſonderlich.
§. 8.
Ich habe B. 2. C. 1. §. 11 von einer Art des Zwiſchenhandels, der nicht uͤber den Wohnſiz des Kaufmanns, der ihn treibt, geht, bereits genug geſagt, um ihn nicht hier aufs neue beſchreiben zu duͤrfen, aber auch erwaͤhnt, daß, ſo lobenswuͤrdig auch die Taͤhtigkeit ſolcher Kaufleute iſt, die ihn zu treiben verſtehen, der Vorteil davon fuͤr den Staat, deſſen Buͤrger ſie ſind, ſehr eingeſchraͤnkt ſei.
Welcher Regent wird jedoch es ſich nicht angenehm ſein laſſen, ſolche Kaufleute in ſeinen Staaten zu haben, die, wenn ihre ſo feinen Speculationen einſchlagen, zum Reichtuhm gelangen, und wenigſtens in ihrer Stadt Geld durch ihren Aufwand verbreiten.
Auch das Beiſpiel, das ſie ihren Mitbuͤrgern geben, muß dem Regenten angenehm und wichtig ſein, um Nacheiferung in andern Staͤdten und Gegenden des Reichs zu erwekken, von welchen aus und zu welchen die Speculationen betrieben werden, und dem geringern Mitbuͤrger mehr Verdienſt geben koͤnnen.
Auch mag das Comtoir eines ſolchen Kaufmanns eine vorzuͤgliche Schule fuͤr den ſich bildenden Juͤngling ſein, wenn nur derſelbe nachher ſeine Entwuͤrfe nicht alle und ganz in eben demſelben Wege, ſondern den Lokalumſtaͤnden ſeines Wohnſizes gemaͤß, zu machen faͤhig wird.
Aber auf dieſe Art des Handels kann die Handelspolitik des Regenten im geringſten nicht einwirken.
Er kann keinem guten Kopfe, der mitten in ſeinem Lande wohnt, Waaren im Weſten von Europa zu verſchreiben und in der Mitte oder im Oſten Europens zu verkaufen, gebieten.
Er kann ihn nicht in Zoͤllen beguͤnſtigen, da die von demſelben herſpeculirten Waaren nicht in oder durch ſein Land gehen.
Er kann ihn nicht unterſtuͤzen, es ſei denn durch groſſen Geldvorſchuß, und muß gewiſſermaſſen eines ſolchen Kaufmanns Compagnon werden, welches fuͤr jeden Fuͤrſten bedenklich iſt, und zu leicht die Folge haben moͤgte, daß ein ſolcher Mann in gar zu groſſe Speculationen verleitet wird, und die freie Induſtrie und uͤberlegungsvolle Sparſamkeit verliert, welche grade bei dieſem Handel ſo noͤtig iſt.
So entſtand derſelbe in Iſerlohn in der erſten Haͤlfte dieſes Jahrhunderts ohne alles Zutuhn der Preuſſiſchen Monarchen, und da deſſen erſte wuͤrdigen Unternehmer nicht alle durch ihnen aͤhnliche Nachfolger erſezt ſind, ſo wird auch keine oberherrliche Ermunterung ihn wieder zu ſeinem ehemaligen Glanze bringen koͤnnen.
§. 9.
Groſſe Geldgeſchaͤfte knuͤpfen ſich natuͤrlich an einen groſſen Zwiſchenhandel an.
Aber dieſer Handel ſelbſt haͤlt ſich auch vorzuͤglich an ſolche Staͤdte, wo dieſe Geldgeſchaͤfte mit Leichtigkeit und Sicherheit vorgehen.
Der inlaͤndiſche Kaufmann muß ſich an die Banker der groſſen Marktplaͤze halten, welche in manchen Staͤdten, wie z. B. in London und Paris, auch mancher inlaͤndiſchen Deutſchen Stadt nur dies einzige Geſchaͤfte kennen.
Daraus allein waͤchſt einem Handelsplaz noch kein vorzuͤglicher-Seegen zu.
Ich koͤnnte mehr als Eine Stadt nennen, welche bei groſſen durch ihre Banker betriebenen Geldgeſchaͤften doch ſehr nahrungslos iſt, und manche andere, in welcher es zwar beſſer ſteht, die aber ihren eigentlichen Bankern wenig von ihrem Wolſtande zu danken hat.
Sie ſieht ſie reich werden, Geld auf Geld anhaͤufen, mit einigem Aufwande leben, aber ſelbſt ihr erworbener Reichtuhm irrt in ihren fortgeſezten Geld-Speculationen und Negotiationen in fremden Landen umher, und naͤhrt in der Stadt wenige Leute, als Buchhalter, Caſſirer, Comtoir-Bediente und tagweis belohnte Geldſchlepper.
Weit beſſer iſt es unſtreitig, wenn in einer ſolchen Handelsſtadt jeder Kaufmann im Stande iſt, der Banker ſeines Correſpondenten zu ſein.
Dann knuͤpft ſich an dieſe Geld- Umſaͤze ein fuͤrs Ganze moͤglicher Waarenhandel, es ſei in Commiſſionen, oder auch nur in Speditionen.
Die Sicherheit ſolcher Geldgeſchaͤfte beruht freilich auf den Geldeskraͤften derjenigen, die ſie treiben, aber auch auf der Vorſichtigkeit, mit welcher ſie ſelbſt dabei zu Werke gehen.
Die Leichtigkeit aber wird hauptſaͤchlich durch die Bank eines ſolchen Plazes bewirkt.
Amſterdam hat lange in den Geldgeſchaͤften zum Behuf des ganzen Europa, aber auch zu ſeinem eigenen Gewinn, das Uebergewicht uͤber alle jezige handelnde Staaten gehabt, weil die Soliditaͤt der Bank dieſer Stadt unbezweifelt war.
Unbezweifelt, ſage ich, weil man von ihrer eigentlichen Verfaſſung ſo wenig wußte, oder ſie nicht unterſuchte, und kein Vorfall einen Beweis gab, daß Verlegenheit fuͤr ſie entſtehen konnten.
Einen ſolchen Beweis zu geben hat die Direction im J. 1790 ſich genoͤtigt geſehen, da ſie den originellen Preis des Silbers um 10 p. C. erhoͤhete.
Die Folgen davon werden ihr um ſo viel mehr bemerkbar werden, da gerade eben um dieſe Zeit ihre vielleicht zu klein geachtete Neben-Buhlerin, die Hamburgiſche Bank, ihre ſo vorzuͤgliche Einrichtung ganz vollendet, und ſich nun auf den Fuß geſezt hatte, daß, wenn nicht ganz unabſehbare Revolutionen eintreten, der Urenkel des jeztlebenden Kaufmanns im ganzen Europa in ſeinen Umſaͤzen mit Hamburg auf eben den Silberwehrt in der Hamburgiſchen Bank wird hinausrechnen koͤnnen, auf welchen jezt ſein Ahnherr rechnet.
Man ſehe mein Wort zu ſeiner Zeit uͤber die Hamburgiſche Bank von S. 450—494. im 3. B. unſrer Handl. Bbthek.
Eine Zettelbank tuht nicht eben dieſe Dienſte, auch wenn ſie in dem beſten Beſtande iſt, und ihre Papiere dem baaren Gelde gleich gelten.
Doch iſt es immer beſſer, wenn ein Ort, oder ein Land, das einen lebhaften Zwiſchenhandel treibt, eine ſolche Bank, als wenn es gar keine hat, und deſſen Banker den auslaͤndiſchen Handelsmann in den Geldumſaͤzen nach Willkuͤhr ſchnellen koͤnnen.
Zweiter Abſchnitt.
§. 10.
B)
Die Handlung aͤlterer Zeiten beruhete faſt ganz auf der Betriebſamkeit derjenigen groͤßtenteils kleinen Staaten, welche durch den Zwiſchenhandel bluͤheten.
Auch in mittleren Zeiten war es eben ſo bewandt.
Die handelnden Staaten Italiens und Deutſchlands, leztere in ihren beiden Buͤndniſſen, dem Rheiniſchen und dem Hanſeatiſchen, nebſt einigen Niederlaͤndiſchen Staͤdten, belebten allein den Handel in denjenigen Europaͤiſchen Staaten, in welchen er ſonſt ganz geruhet haben wuͤrde.
Zwar hat ſich dies, inſonderheit in dieſem Jahrhundert, ſehr geaͤndert.
In jenen Zeiten ſtoͤrten freilich Kriege zuweilen den Gang dieſer Handlung, aber nie legte der Handlungsneid derſelben Hinderniſſe in den Weg, weil noch kein Regent daran dachte, wie viel Gluͤk ſeinen Staaten durch eigene Handlung erwachſen koͤnnte, und keiner, wenn er ja dies dachte, es verſtand dieſelbe an ſich zu ziehen.
Der Kaufmann war alſo allenthalben willkommen, er mogte als Kaͤufer oder als Verkaͤufer erſcheinen, oder nur den Weg mit ſeinen Waaren durch Ein Land zu dem andern ſuchen.
So iſt es geblieben, bis die Regenten Europens in Anſehung der Handlung anders zu denken anfingen, aber auch nun zu geſchwind glaubten, eine jede Handlung ihren Staaten eigen machen zu koͤnnen, welche ſie andere Voͤlkern betreiben ſahen.
Natuͤrlich ſind ſie auf diejenige Handlung inſonderheit aufmerkſam geworden, welche ſie den Weg durch ihr Land nehmen ſahen.
Der Gedanke eines Fuͤrſten hat viel ſcheinbares:
Wer durch mein Land handelt, der handelt bis in mein Land, und dann weiter uͤber daſſelbe hinaus.
Der Weg, welchen ſeine Waaren bis zu mir und uͤber meine Grenzen hinaus nehmen, wird nicht kuͤrzer, nicht laͤnger, wenn mein Untertahn eben dieſe Waaren in dem erſten Teile des Weges zu ſich holt, ſie zu ſeinem Eigentuhm macht, und ſie ſeinen Mitbuͤrgern verkauft oder ſie weiter fortſchikt.
Die Koſten werden nicht groͤſſer, wenn eben die Ueberlegung dabei angewandt wird; und werden ſie es ja, ſo habe ich es ja in meiner Macht, dem Fremdling dieſe Koſten durch meine Zoͤlle zu vermehren, und meinem Untertahn den Vorteil uͤber ihn zu geben.
Kein Regent neuerer Zeiten, und viel weniger irgend einer der alten, hat an dieſem Gedanken ſo feſt gehaftet, als der groſſe Friedrich, groß in allen Kenntniſſen, deren ein Regent bedarf, groß in allen Maasregeln, die er zur Befoͤrderung der inlaͤndiſchen Circulation anwandte, aber nichts weniger als groß in ſeinen Einſichten und Kenntniſſen von dem natuͤrlichen Gange der Handlung zwiſchen verſchiedenen Staaten.
Er haßte den Zwiſchenhandel, der durch ſeine Staaten gieng, und erſchwerte ihn auf allen Wegen, von welchen er Meiſter war.
Zum Ungluͤk fuͤr ſeine Zeitgenoſſen war er, oder machte ſich zum Meiſter von fuͤnf der groͤßten Fluͤſſe, den vorzuͤglichſten Handlungswegen in der Mitte Europens.
Wem ich hiemit zu viel zu ſagen ſcheine, dem werde ich nur den Zolltarif hinhalten duͤrfen, welchen er noch im Jahre 1775 ſeinen Schleſiſchen Handelsmaͤnnern gab.
Jeder Artikel in demſelben zeugt von dieſem Gedanken: Mein Schleſiſcher Kaufmann ſoll alles ſelbſt einhandeln und wieder verhandeln.
Selbſt Auſtern ſoll er vom Meere her im eigenen Handel zu ſich ziehen und ſie den Polen zuſenden.
Und ſo ward dieſe fauligte Waare, wenn ſie durch Breslau durchgieng, mit 6 Ggr. aufs Hundert, wenn ſie aber von dem Breslauer verſchrieben war, mit 1 Ggr. belaſtet.
Trieb es gleich keiner ſo weit, als er, und hat gleich Friedrich Wilhelm bald gezeigt, daß er anders daͤchte, ſo iſt doch Friedrichs des Einzigen Beiſpiel im allgemeinen zu wirkſam geweſen, als daß man ſich wundern duͤrfte, manche Nachahmung deſſelben auch in dieſem Stuͤk entſtanden zu ſehen.
Mein Buch wird zwar dies nicht hindern, aber es wuͤrde doch eine Luͤkke in demſelben ſein, wenn ich nicht das Allgemeinſte wider Vorurteile dieſer Art in demſelben in Kurzem ſagte, wobei ich jedoch, um mich nicht zu ſehr zu wiederholen, auf meine hieher gehoͤrigen Abhandlungen, die zweite und vierte meiner kleinen Schriften uͤber die Handlung und die 2te im 1ſten Stuͤk des 2ten Bandes unſerer Handlungsbibliothek werde verweiſen duͤrfen.
§. 11.
Die hieher gehoͤrenden Gruͤnde davon ſind 1) Geographiſch.
So ſehr die Schiffahrt verbeſſert worden iſt, ſo ſind doch manche Seereiſen zu langwierig und zu ungewiß, und manche Producte zu verderblich, als daß der Handel mit denſelben in Einer See- Reiſe vorteilhaft betrieben werden koͤnnte.
Z. E. der Weg fuͤr Ein Schiff, das mit Producten aus dem Mittellaͤndiſchen Meere hoch in den Norden ſegelt, iſt zwar keine der weiteſten Seereiſen.
Aber er veraͤndert ſeine Richtung ſo oft, daß man zufrieden iſt, wenn ein Schiff ihn in 3 Monaten zuruͤck legt.
Es kann aber auch 5 bis 6 Monate dauern, ohne daß ein Schiff ſonſt Ungluͤck hat.
Dieſe Zeit iſt zu lang fuͤr die verderblichen Waaren jener Gegenden, und das Schiff laͤuft Gefahr, erſt die noͤrdlichen Meere und Fluͤſſe zu erreichen, wenn ſie zugefroren ſind.
Als im Anfang dieſes Jahrhunderts der Franzoͤſiſche Hof es durchaus in den Gang ſezen wollte, daß die Franzoͤſiſchen Weine und andere Landes-Producte den nordlichen Staaten directe zugefuͤhrt wurden, ſtellte das damals beſtehende Commerz-Collegium vor: die mehreſten Franzoͤſiſchen Weine litten dieſe weite Reiſe nicht; man muͤſſe dieſe Weine den Hollaͤndern gerne goͤnnen, daß ſie Lager davon hielten, um ſie, wenn ſie ſich geworfen, zu verbeſſern, und ſie dann trinkbar den nordlichen Staaten wieder zu verkaufen.
Einige Waaren koͤnnen nicht anders als in ſolch einer Jahreszeit verſchrieben werden, da ihre Ankunft in den noͤrdlichen Haͤfen vor Winter ſchon mißlich wird.
Dergleichen ſind Roſinen und Corinten.
Wie waͤre es da moͤglich und wie unſicher wuͤrde die Handlung fuͤr einen Oſtſeeiſchen Plaz ſein, der im October ein Schiff in Malaga oder gar in Zante befrachten lieſſe, das, wenn es recht gluͤklich geht, um Neu- Jahr ankommen wuͤrde.
Es iſt umgekehrt mit manchen Producten des Nordens.
Wenn z. E. Spanien Korn noͤtig hat, ſo wird ihm dies von Hamburg oder Holland allenfalls im Febr. ſchon zugeſandt werden koͤnnen.
Aber aus einem Oſtſeeiſchen Hafen nicht ſo fruͤh im Jahr.
Von dieſem her moͤchte es erſt nach dort vollendeter Erndte, oder in der Sommerhize verdorben dort ankommen koͤnnen.
Das Korn uͤberhaupt kann nur ſelten der Gegenſtand eines Commiſſions- vielweniger eines Speditionshandels werden, ſondern immer wird es dabei bleiben muͤſſen, daß eigner Handel und Speculationen den Handel damit beleben.
Nur Unwiſſende koͤnnen ſich dagegen empoͤren, und dem Speculanten im Zwiſchenhandel den Vorteil misgoͤnnen, der ihm aus einem ſo bedenklichen Gewerbe zuweilen entſteht.
§. 12.
2) Politiſch oder in dem jezigen Zuſtande der handlenden Staaten gegruͤndet.
Es wuͤrde zu weitlaͤuftig werden, hier viele Exempel anzufuͤhren, die man in der Handlungs- und Staats-Geſchichte eines jeden Landes beſſer kennen lernt.
Es iſt bekannt und ſchon erwaͤhnt, daß alle Staaten, welche Colonien beſizen, keiner fremden Nation den directen Handel auf ihre Colonien erlauben.
Das Mittel-Meer bleibt fuͤr die Seefahrt aller Staaten wie geſchloſſen, welche den Frieden mit den Seeraͤuberiſchen Staaten nicht erkauft oder erzwungen haben.
Die Oſtindiſche Handlung iſt fuͤr jeden Staat mißlich, der nicht ſeine Flagge den See- Maͤchten reſpectabel machen kann, oder in jenen Gegenden Factoreien oder eignes Gebiet ſich zu erwerben im Stande iſt.
Lange glaubte Spanien und fuͤhrte die Sprache ſo, als wenn es alle Europaͤiſche Nationen von der Handlung beider Indien abhalten duͤrfte.
Noch in dieſem Jahrhundert ſah Kaiſer Carl VI. ſeinen Plan, von den Niederlanden aus nach Oſtindien directe zu handeln, durch die See- Maͤchte niedergeſchlagen, welche den Vorwand dazu in einem Artikel des Weſtphaͤliſchen Friedens fanden.
Durch eben dieſen Frieden hat Holland bis auf unſere Zeit die Schelde fuͤr Antwerpen geſperrt erhalten, wovon ſich loß zu machen Kaiſer Joſeph II. vergebens verſucht hat.
§. 13.
3) In manchen Faͤllen kommen geographiſche und politiſche Urſachen zuſammen.
Z. E. Frankreich wird nie die Handlung im Norden anhaltend directe treiben koͤnnen, weil es wegen Beſchaffenheit ſeiner Kuͤſten am Canal und ganz verſchiedener Beſchaffenheit der Britiſchen Kuͤſten, auch in dem gluͤklichſten Seekriege, nicht Meiſter von der Fahrt durch den Canal bleiben kann.
Von geographiſchen Urſachen, die auf die Oſtſeeiſche Handlung Einfluß haben, iſt ſchon geredet; aber auch politiſche Umſtaͤnde wirken hier ſehr mit ein.
Daͤnemark iſt nach ſeiner Lage gewiſſermaſſen Meiſter vom Sunde.
Der Hanſeatiſche Bund ſing an die Oſtſeeiſche Handlung durch ſeine Haͤndel mit Daͤnemark, inſonderheit in dem Grafen-Kriege 1533, zu verlieren, und die Hollaͤnder ſezten ſich von der Zeit an in den Beſiz derſelben durch die enge Verbindung, in welche ſie mit Daͤnemark eintraten.
Daß ſehr oft politiſche und geographiſche Umſtaͤnde die inlaͤndiſche Handlung durch Sperrung der Fluͤſſe in ihrem natuͤrlichen Gange ſtoͤren koͤnnen, zeigt ſich in der Deutſchen Handlung und den Bemuͤhungen Preuſſens, die Danziger Handlung zu ſtoͤren.
§. 14.
Indeſſen hat ein jeder Staat eine Menge Handlungszweige, bei welchen es der Frage ſehr wehrt iſt, ob die directe oder die Zwiſchenhandlung vorteilhafter in denſelben ſei.
Die Federfechterei daruͤber iſt niemals ſo lebhaft geweſen, als ſie in unſern Zeiten war, und niemals wurde die Fuͤrſten mehr gegen den Zwiſchenhandel eingenommen, der von andern Staaten in und durch die ihrigen geht.
Auch fuͤr den Kaufmann hat dieſer Grund vielen Anſchein: der fremde Kaufmann, welcher die Waaren eines Landes kauft, um ſie an einen dritten zu verkaufen, ſucht einen Gewinn damit, den die erſte Hand ſelbſt machen wuͤrde, wenn ſie da verkaufte, wo er verkauft.
Er macht auch einen Gewinn beim Verkauf an die zweite Hand, den der lezte Kaͤufer ſelbſt ſcheint machen zu koͤnnen, wenn er aus der erſten Hand kauft.
§. 15.
Allein, nicht jede Art der Handlung kann dieſe Vorteile nach ihrer Beſchaffenheit genieſſen.
Je weiter eine Handlung in die Ferne geht, deſto groͤſſer wird die Gefahr des Verluſtes durch mislichen oder zu lange dauernden Credit.
Der Manufactur-Handel inſonderheit kann dieſe Gefahr nicht ertragen.
Sein Wolſtand beruhet darauf, daß das Gewerbe im Lande, ſoviel moͤglich, in gleichem Beſtande fortgehe, und es dem groſſen Manufacturiſten nie an Gelde fehle, um ſeinen Betrieb in gleicher Lebhaftigkeit fortſezen zu koͤnnen. S. davon mehr in der 2ten Abhandl. meiner kleinen Schriften uͤber die Handlung.
Man erinnere ſich hiebei an das, was B. 2 C. 4 §. 6 von der Wirkung der Nachfrage und deren Graden geſagt iſt.
Nur eine ſtarke anhaltende Nachfrage iſt dem Manufactur-Handel eines Landes zutraͤglich.
Von der hohen Nachfrage fließt demſelben an ſich allemal etwas zu.
Aber der Haupt-Gewinn muß dem Speculanten gegoͤnnt werden, er wohne wo er wolle, er ſei Mituntertahn, oder nicht.
§. 16.
Indeſſen mag ein jeder Kaufmann im Manufacturhandel ſich nach ſeinen Kraͤften richten.
Wenn er Geld genug hat, um nicht nur ſein Gewerbe anhaltend fortzuſezen, ſondern auch bei entſtehender Speculation ſtaͤrkere Ankaͤufe zu machen und den beim directen Verkauf entſtehenden langen Credit auszuhalten, ſo mag er immerhin auch den Vorteil der hohen Nachfrage genieſſen.
So geht es auch in jedem Lande, wo der Manufactur-Handel einzelne Leute ſehr reich gemacht hat, und wird auch immer ſo bleiben.
Die Schleſiſchen Kaufleute trieben ſchon unter Oeſterreichiſcher Herrſchaft, die ſie nicht dazu aufmunterte, zum Teil den directen Handel, wie man aus Marpergers Schleſiſchem Kaufmann ſehen kann.
Aber der Fuͤrſt tuht nicht wohl, der den Manufacturiſten ſeines Landes uͤberhaupt zu lebhaft zumuhtet, in dieſem Wege zu verfahren.
§. 17.
Inſonderheit aber behaͤlt der Zwiſchenhandel eine groſſe Nohtwendigkeit, und wird ſich immer erhalten muͤſſen, durch die Schwierigkeit der Zahlung in und aus der Ferne.
So weit es mit dem Wechſelgeſchaͤfte jezt gelangt iſt, und ſo ſehr es ausſtudirt iſt, ſo hilft es doch bei weitem nicht allen Schwierigkeiten in die Ferne ab, ſelbſt in kurzen Entfernungen, wo man es nicht vermuhten ſollte.
Z. E. zwiſchen Hamburg und der Schweiz.
Von Hamburg kann auf Rusland nur remittiret werden und Holland ſelbſt kann nicht traſſiren.
Schweden macht mit Hamburg vorzuͤglich ſeine Wechſelgeſchaͤfte.
Aber Hamburg ſelbſt kann nicht auf Schweden traſſiren.
Mehr hievon findet ſich in meinem Briefe an Herrn Geh. Juſtizraht Moͤſer, welcher der 4ten Abh. meiner kleinen Schriften beigefuͤget iſt, und im erſten Buche Eap. 6. §. 36. ff. dieſes Werks.
§. 18.
Ueberhaupt ſcheint der Sturm ſich jezt mehr und mehr zu legen, welchen ſo viele Fuͤrſten, Miniſter und Schriftſteller neuerer Zeit gegen den Zwiſchen- Handel erregt haben.
Wenn in der Politik von Dankbarkeit die Rede ſein koͤnnte, ſo wuͤrde ich mehrere Tahtſachen zum Beweiſe anfuͤhren koͤnnen, wie viel der Handel einzelner Provinzen Deutſchlands uͤberhaupt, insbeſondere aber der Manufacturhandel dem Zwiſchenhandel der am meiſten beneideten Staͤdte zu danken habe.
Aber Ein Beiſpiel will ich doch noch einmal hieher ſtellen, weil ich jezt den vollſtaͤndigen Beweis aus einem der bewaͤhrteſten Preuſſiſchen Schriftſteller geben kann.
Die Schleſiſche Leinen- Manufactur war im vorigen Jahrhundert ſehr unbedeutend, und es ward mehr rohes, nicht einmal gebleichtes Garn, als Leinen ausgefuͤhrt.
Faſt aller Gewinn vom Leinenhandel mit Spanien und dem Spaniſchen Amerika floß Frankreich zu.
Hamburgiſche Kaufleute waren es, die denſelben von Hamburg nach Schleſien verpflanzten.
Dies habe ich bereits in der erſten Ausgabe meiner kleinen Schriften geſagt, ſo wie ich es aus den Erzaͤhlungen meiner Mitbuͤrgor wußte.
Aber weit umſtaͤndlicher erzaͤhlt es Herr Zimmermann in ſeinen Beitraͤgen zur Beſchreibung von Schleſien, Brieg 1786, und aus dieſem in Auszuge Herr Gilbert im erſten Bande ſeines Handbuchs fuͤr Reiſende durch Deutſchland, Leipz. 1791.
Seite 425. “Hamburger Kaufleute lieſſen Schleſiſche Meiſter in der Franzoͤſiſchen Verfahrungsart unterrichten, verſchaften ihnen die noͤtigen Muſter, und tahten ſtarke Vorſchuͤſſe.
In kurzer Zeit gelang dieſe Nachahmung ſo vollkommen, daß ſelbſt, nach dem Geſtaͤndnis der Franzoſen, die Schleſiſchen Contrefaits den Muſtern in Nichts nachſtehen und in Wolfeilheit ſie noch ſehr uͤbertreffen, daher auch die Franzoſen ſich ihrer zu ihren Sortements bedienen.
Man rechnet, daß Schleſien jezt halb ſo viel Contrefaits liefert, als uͤberhaupt an Franzoͤſiſcher Leinwand, Schleier und Cambray durch Europa und Amerika vertrieben wird.
Faſt alle Arten Schleſiſcher Leinwand fuͤhren daher auch Franzoͤſiſche Namen, als Rouennes, Bretagnes, Platilles &c.“
Daraus iſt nun ein Gewerbe entſtanden, welches in guten Jahren nach dem Zeugniſſe dieſer Schriftſteller zwiſchen 5 und 6 Millionen fremdes Geld ins Land zieht.
Herr Gilbert ſchlaͤgt S. 428 den Vorteil der Hamburgiſchen, Hollaͤndiſchen, Engliſchen und Spaniſchen Kaufleute in dem weitern Betriebe dieſer Leinen zu 50 bis 60 p. C. an.
“Koͤnnte,“ ſagt er weiter, “die Leinwand uͤber Stettin aus unmittelbar nach Holland, England, Spanien, Portugal und Amerika gefuͤhrt werden, ſo wuͤrden die Schleſiſchen Kaufleute wenigſtens fuͤnfmal ſo viel als jezt gewinnen.“
Dieſe Zahl moͤgte noch vielleicht zu klein ſein, wenn ſie fuͤr den Unterſchied des Preiſes, fuͤr welchen dieſe Leinen in Schleſien zu haben ſind, und desjenigen, fuͤr welchen ſie tief in Amerika verkauft werden, gilt.
Denn in Peru und Chili werden ſie wenigſtens 100 p. C. teurer.
Aber iſt dies alles Gewinn fuͤr jeden oder fuͤr alle Zwiſchenhaͤnde, durch welche ſie bis dahin gelanget?
Wie viel Handlungs-Unkoſten, wie viel an Zoͤllen, wie viel fuͤr die Fracht bis Amerika und weiter hin uͤber Land, gehet nicht davon ab?
Waͤre ein Gewinn von 20 p. C. auch nur fuͤr die zweite Hand des Hamburgers, die ſie der erſten des Schleſiers abnimmt, gewis, ſo iſt dies dem Hamburg ſo nahe lebenden Schleſier ſo wenig verborgen, daß er den directen Weg, wenigſtens nach Spanien (denn bis Amerika iſt er ihm ſo wenig als dem Hamburger offen) laͤngſt geſucht und gefunden haben wuͤrde.
Handlungs- Haͤuſer, die Kraͤfte genug dazu beſizen, fanden ihn ſchon vor 1714, wie ich S. 266 angefuͤhrt habe.
Ich habe aber §. 36 der zweiten meiner kleinen Schriften aus einer Vorſtellung der Schleſiſchen Kaufleute ſelbſt, an den ſie zum directen Handel kraͤftig auffodernden Koͤnig, die eigentlichen Gruͤnde angegeben, welche ſie mit dem jezt beſtehenden ſo natuͤrlichen Gange ihrer Handlung zufrieden ſtellen, und Urſache wurden, daß dieſe Verſuche, wie Herr Gilbert ſelbſt ſagt, fuͤr manchen ſo ungluͤklich ausgefallen ſind.
§. 19.
Der Zwiſchenhandel, welcher jezt noch in Europa uͤbrig iſt, wird gewiß nicht nur ſich erhalten, ſondern, da mit der ſteigenden Aufnahme ſo mancher Staaten die Zahl der Conſumenten von Waaren aller Art ſich fortdauernd mehrt, nicht nur die Handlung uͤberhaupt, ſondern insbeſondere der Zwiſchenhandel derjenigen Staaten und Staͤdte fortdauernd zunehmen, welche jezt durch ihre Lage und die Art ihrer Betriebſamkeit in dem Beſiz derſelben ſind.
Ich habe alſo noch vieles uͤber die Handlungspolitik zu ſagen noͤtig, die einem Staat in Anſehung des durch ihn gehenden Handels zutraͤglich iſt, welchen ſich ſelbſt eigen zu machen er die Hofnung aufgeben und ihn in ſeinem Beſtande laſſen muß.
In Anſehung eines ſolchen Staats haben zwei Faͤlle Statt.
I)
Der Tranſithandel geht bereits durch ihn hin, und kann keine andere Straſſe nehmen; oder
II) er ſucht den nicht durch ihn gehenden Tranſithandel noch an ſich zu ziehen, oder den ſchon durch ihn gehenden zu vermehren.
§. 20.
I)
Wenn ich von Staaten rede, welche ſich gewiß halten koͤnnen, daß der Tranſithandel nur durch ſie ſeinen Weg nehmen koͤnne, ſo kann hie nicht die Rede von Wegen des Handels uͤber offene Meere ſein, ſondern von Flus- und von Landwegen.
Dieſe haben die Regenten aͤlterer und neuerer Zeit ſich durch ihre Zoͤlle aͤuſſerſt eintraͤglich zu machen geſucht, und es iſt freilich nicht genau beſtimmbar, wie weit es damit gehen koͤnne, ohne den Tranſithandel ganz zu zernichten.
Man weiß, wie uͤbertrieben hoch die Fluß- Fahrt in Deutſchland mit Zoͤllen belaſtet iſt, ſo daß man ſich wundern moͤgte, wie dieſe Fluͤſſe noch befahren werden.
Aber dieſe ſind nun einmal die von der Natur angewieſenen Wege der Handlung, und natuͤrlich werden ſie ungern von der Handlung verlaſſen, bevor die Zoͤlle den Vorteil beinahe ganz wegnehmen, welchen der Unterſchied zwiſchen der Fluß- und Landfracht dem Kaufmann entſtehen macht.
Doch irrt ſich der Regent ſehr, deſſen Gierigkeit ſich dieſen Grenzen zu ſehr naͤhert.
Denn auch der verhaßte Aufenthalt, welchen dieſe Zoͤlle in der Fluß- Reiſe verurſachen, wird ſchon eine Urſache dazu.
Auf der unvergleichbar ſchoͤnen Reiſe den Rhein hinab von Mainz bis Coͤlln war es die einzige wirklich empoͤrende Unannehmlichkeit fuͤr mich, unſer Schiffchen, welches nichts als drei Reiſende mit ihrem Reiſegeraͤhte fuͤhrte, ohne Unterlaß bald rechts, bald links zum Anlegen an den vielen Zollſtaͤdten genoͤtigt zu ſehen.
Ich erſtaunte aber vollends, als ich von dem Schiffer hoͤrte, daß er, wenn er mit dem ledigen Fahrzeuge zuruͤckehrte, eben denſelben Zoll fuͤr daſſelbe bezahlen muͤßte.
Er machte uns auch die Rechnung, daß von 22 Rthlrn., fuͤr die wir die Reiſe mit Einſchluß dieſer Zoͤlle bedungen hatten, ihm nur wenige Tahler uͤbrig blieben, auf deren Erwerb er hin und zuruͤk ſieben Tage verwenden mußte.
Ungefaͤhr fuͤr eben ſo viel Geld haͤtten wir zu Lande reiſen koͤnnen.
Wir waren alſo an der Grenze, bei welcher die Fluß- und Landreiſe gleich koſtbar ward, und bezahlten folglich den groſſen und kleinen Beherrſchern dieſer ſchoͤnen Gegend wenigſtens 12 Tahler fuͤr das Vergnuͤgen von deren Anblik.
Eine zweite Urſache, den Fluß zu verlaſſen, wird die Schwierigkeit der Reiſe gegen den Strom.
Es iſt denn doch nun auch wirklich dahin gekommen, daß die Landfracht den Vorzug vor der Flußfracht fuͤr alle ſolche Guͤter gewinnt, deren Wehrt das hoͤhere Fuhrlohn ertragen kann.
Eine ungeheure Maſſe von Waaren geht deswegen von Hamburg auf Luͤneburg oder Harburg, und von dort auf der Achſe in ſolche Gegenden des inneren Deutſchlandes, welchen ohne dieſe Zoͤlle die Elbe ſie zufuͤhren wuͤrde.
Mit ſo vielen und ſo hohen Zoͤllen kann nun freilich die Landfracht nicht erſchwert werden, wenn nicht der Fuͤrſt die durch ſein Land gehende Handlung ganz niederſchlagen will.
Aber doch fehlt es daran nicht allerdings.
Billig waͤre es auch, einem Tranſithandel gute Straſſen zu geben, auch wenn man ſich gewiß glaubt, daß er keinen andern Weg nehmen koͤnne.
Aber ich kenne einen Staat, in welchem ich die Straſſen uͤberall verfallen ſah, von welchen ich wußte, das ſie unter der vorigen Regierung in wenigſtens ertraͤglichem Zuſtande erhalten waren.
Aber man erklaͤrte mir dies ſo; Unſer Regent ſagt:
Je laͤnger die Fuhrleute und die Reiſenden in meinem Lande aufgehalten werden, deſto mehr Geld muͤſſen ſie verzehren.
§. 21.
II) Ganz anders muß freilich ein Regent verfahren, wenn die Lage ſeines Landes eine ſolche iſt, daß der Tranſithandel noch ſeinen Weg neben demſelben finden kann.
Zwar ertraͤgt derſelbe alsdann auch noch Zoͤlle, ſelbſt auf den Landwegen, aber dieſe muͤſſen ſehr maͤſſig ſein, und mit groſſer Gelindigkeit eingefodert werden.
Dieſem Handel faͤllt der Tranſitzoll ſelbſt nicht ſo ſchweer, als die ſcharfe Durchſuchung mit dem daraus entſtehenden Aufenhalt und den Plakkereien der Zollbedienten; und ein Umweg von vielen Meilen wird dem mit ſeinen Guͤtern durchziehenden Fremdling nicht zu lang, um dieſe zu vermeiden.
Bis zu dem Jahre 1770 gieng der Zug der Polen von und zu der Leipziger Meſſe durch Breslau, wo ein Zoll von dieſen Tranſitguͤtern von nur einem halben p C. gehoben ward.
Aber man nahm ihn nach einer ungefaͤhren Schaͤzung an, und muhtete den Polen nicht zu, abzuladen und ihre Pakken zu oͤfnen.
Daraus war ein gewinnvoller Zwiſchennicht Tranſithandel fuͤr die Breslauer ſelbſt entſtanden.
Die Polen merkten ſich auf ihrer Hinreiſe die Preiſe in Breslau.
Wenn ſie dann dieſe in Leipzig hoͤher fanden, oder von dieſen Waaren nicht genug auf der Meſſe ſich fand, ſo kauften ſie dieſelben auf ihrer Ruͤkkehr aus den Breslauiſchen Waarenlagern, und zahlten gerne noch etwas mehr, als in Leipzig, weil ſie vierzig Meilen weniger daran zu ſchleppen hatten.
Der dirigirende Miniſter aber gab Befehl, dies halbe p. C. mit Schaͤrfe einzufodern, und unterwarf die Polen einer ſo genauen Unterſuchung, als waͤren es viele Procente geweſen.
Dies war nur Einmal geſchehen, als die Polen von Leipzig aus den Weg durch Boͤhmen und das Oeſterreichiſche Schleſien nahmen, und Breslau dieſen Handel verlor.
Der wuͤrdige Nachfolger jenes Miniſters hatte Jahre vergebens angewandt, die Polen in den alten Weg durch das Verſprechen wieder zu ziehen, daß ſie ſo milde, wie vorhin, behandelt werden ſollten.
Die Wirkung davon fing an ſich zu zeigen, als im Jahre 1775 der Koͤnig durch den §. 10 erwaͤhnten neuen Zolltarif die Tranſithandlung Schleſiens ganz zu toͤdten unternahm.
Unter aͤhnlicher Veranlaſſung verlies nach dem ſiebenjaͤhrigen Kriege die von Hamburg nach Ober-Sachſen gehende Landfracht die ebene Straſſe durch das Magdeburgiſche und Halberſtaͤdtiſche und nahm den Bergweg uͤber den Harz, nachdem Braunſchweigiſcher Seits die Beſchwerlichkeiten deſſelben durch einen Ausbau dieſer Straſſe etwas erleichtert waren.
§. 22.
In ſo belegenen Laͤndern fuͤhlen dann die Regenten, falls ihnen der Tranſithandel einigermaſſen lieb iſt, mehr und mehr, wie nohtwendig gute Landſtraſſen ſind.
Dieſe ſind ein faſt ſo unfehlbares Mittel, den Tranſithandel in neue von ihm noch nicht benuzte Wege zu ziehen, als die Canaͤle es ſind, won welchen ich deswegen hier nichts mehr ſagen werde, weil es mir ſchweer werden moͤgte, nicht zu wiederholen, was ich davon bereits B. 3. C. 8 geſagt habe.
Aber es iſt damit noch lange ſo weit nicht in Deutſchland gediehen, als man es deswegen erwarten ſollte, weil die kleinern Staaten nur darin das ſichere Mittel finden koͤnnen, einen Tranſithandel in ihr Land zu ziehen, der ſo leicht ſeinen Weg neben ihre Grenzen hin finden kann.
Aber eben die Miſchung ſo vieler kleinen Gebiete durch einander wird eine Haupthindernis.
Die ſo boͤſe mit Recht verſchriene Meile zwiſchen Buzbach und Friedberg, welche durch das Gebiet von fuͤnf Herrn geht, giebt ein redendes Beiſpiel davon.
Faſt vergebens hat der Herr Landgraf von Heſſen Caſſel der Handlung den Weg auf ſeinen gebeſſerten Chauſſeen gegen Frankfurt zu erleichtert.
Auf dieſer Meile wird wahrſcheinlich noch lange der Fuhrmann ſeine Pferde zu Grunde richten muͤſſen, und der Reiſende doppeltes Poſtgeld fuͤr einen Weg bezahlen muͤſſen, welchen zu beſſern, und dann ein hohes Wegegeld von ihm zu fodern, dieſe fuͤnf Herren ſich nicht vereinigen koͤnnen oder wollen.
§. 23.
Der Tranſithandel bedarf in ſeinem Wege derjenigen Staͤdte, welche ich B. 3. C. 3. §. 5. Ablager- Plaͤze benannt habe, deren Wolſtand folglich ganz darauf beruht, dieſen Handel an ſich zu halten.
Sind ſie einem Landesherrn unterworfen, ſo haͤngen ſie freilich von der Handlungspolitik deſſelben ab, und ich habe in Anſehung ihrer wenig zu ſagen.
Doch kann ich nicht unbemerkt laſſen, daß, da viele dieſer Staͤdte alte dem Handel laſtige Vorrechte haben, ein Regent ſehr zu uͤberlegen hat, ob es fuͤrs Ganze rahtſam ſei, ſie bei dieſen Vorrechten zu erhalten, zumal wenn in dieſen Staͤdten ſelbſt keine reine Einſichten in Anſehung der Handlung gelten, oder deren Eigennuz das Wol des Landes von ihrem beſondern Wolſtande zu ſehr unterſcheidet.
Die Haͤndel, welche die Stadt Roſtock ihrem Landesherrn und ihren Mitſtaͤnden macht, ſind ein redendes Beiſpiel dieſer Art.
Man ſehe davon mein Gutachten im 1ſten Stuͤk des 3ten Bandes unſerer Handlungs-Bibliothek, aber auch S. 32 ein anderes Beiſpiel, wie das Tribunal zu Wismar aͤhnliche Anmaſſungen der Stadt Stralſund, und S. 5, wie Catharina die faſt noch weiter gehenden Anmaſſungen der Stadt Reval niedergeſchlagen hat.
Und ſo muß es auch nach hoͤchſter Billigkeit ſein.
Wer nicht parteiiſch iſt, wird mit mir darin einig ſein, daß ein Land, welches das Gluͤk hat, an der See belegen zu ſein, aber nur Einen oder wenige Seehaͤfen hat, ſehr uͤbel daran ſei, wenn dieſe Haͤfen ihm nicht als Ablagerplaͤze dienen, keinen Tranſithandel verſtatten, ſondern alles durch Eigenhandel betreiben wollen.
Der Fuͤrſt muß vielmehr alles anwenden, einen ſolchen Seeplaz zum Ablagerplaz fuͤr den Tranſithandel zu machen, wenn es nur immer moͤglich iſt.
Dies gelingt nicht immer, wie es denn dem Daͤniſchen Hofe bisher mit der Stadt Kiel noch nicht recht hat gelingen wollen.
Dann aber mag die Stadt, wie das Land, dies gleich ſehr bedauern.
Wenn der Handlungsneid gegen den Nachbarn einen Fuͤrſten leitet, einer in dem Wege des Tranſit- Handels belegenen Stadt ſolche Rechte zu geben, oder veraltete Rechte hervor zu ſuchen, ſo hat dies freilich mehrern Schein.
So ſuchte Friedrich um das Jahr 1750 die vernachlaͤſſigte Stapelgerechtigkeit der Magdeburger wieder hervor, und ſperrte den Sachſen, wie den Hamburgern, die Fahrt laͤngſt der Elbe.
Man wuͤrde mir nicht glauben, wenn ich behaupten wollte, daß Magdeburg keinen weſentlichen Vorteil davon gehabt habe.
Denn ſeine Schiffer ſind ſeit der Zeit Meiſter davon geweſen, ihre Frachtgelder ſehr zu erhoͤhen.
Aber es iſt doch auch Eine derer Urſachen geworden, warum, wie ich §. 21 dieſes Capitels erzaͤhlt habe, der Tranſithandel ins innere Deutſchland ſeitdem weit ſtaͤrker, als vorhin, die Straſſe uͤber Luͤneburg und Braunſchweig gewaͤhlt hat, und wird eine Urſache ſein, warum die Preuſſiſchen Staaten von der groſſen ſeitdem entſtandenen Zunahme der von Hamburg ab gehenden Tranſithandlung weit weniger Nuzen haben werden, als ihnen ſonſt entſtanden ſein moͤgte.
Es ſei denn, daß der unter des jezigen Koͤnigs Majeſt. unternommene Straſſenbau im Magdeburgiſchen den Tranſithandel mehr wieder dahin lokt.
§. 24.
In eben ſolchen Ablagerſtaͤdten werden ernſthafte Verfuͤgungen noͤtig, daß das Fuhrweſen dort zu keiner Zeit fehle, die Waaren ſchnell genug hin und her befoͤrdert werden, und die Frachtgelder billig bleiben moͤgen.
Dazu gehoͤrt nicht wenig, und Local-Umſtaͤnde erregen oft boͤſe Hinderniſſe.
Es iſt und wird ein ſolches fuͤr die Aufnahme des Tranſithandels in Kiel bleiben, daß die Gegend umher nicht Fuhrwerk genug hat, ſo lange die umliegenden Guͤter nur Leibeigne Bewohner haben, welche ſich mit Frachtfuhren nicht befaſſen koͤnnen noch duͤrfen.
Dann aber bedarf es auch einer ſtrengen Aufſicht, daß das Speditionsweſen mit Ehrlichkeit, Sicherheit und mit moͤglichſt geringen Nebenkoſten fortgehe.
In ſolchen Staͤdten ſind von Alters her viele Leute zu ſolchen Dienſten angeſtellt, welche nicht weſentlich nohtwendig ſind, oder ſind zu einem zu hohen Lohn fuͤr diejenigen Dienſte berechtigt, deren der Tranſithandel wirklich bedarf.
Denn ſorgfaͤltige Ordnung iſt freilich bei dieſen Geſchaͤften noͤtig, damit alle Waaren zu treuen Haͤnden gelangen, und die Frachtbriefe gehoͤrig ausgeſtellt werden, welche bei der Landfracht die Stelle der Connoſſementen in der Schiffahrt vertreten.
Dabei kann ich die Anmerkung nicht unterdruͤkken, daß die Exempel von Dieberei und Veruntreuung bei Landfrachten viel ſeltener als bei Schiffen ſind, ungeachtet ein Fuhrmann, der viele Meilen ohne Zeugen uͤber Land faͤhrt, ſie viel leichter finden muß, als Seeleute in einem vollgepakten Schiffe, aus welchem ſie nur im Hafen das Geſtohlne auf die Seite bringen koͤnnen.
Auf Flußfahrten ſind die Exempel viel haͤufiger.
Die Urſache ſcheint mir teils in der Lebensart eines Fuhrmanns, teils in dieſem Umſtande zu liegen: der Fuhrmann, welcher Waaren veruntreut, kann die Schuld auf niemanden anders, hoͤchſtens auf ſeinen Knecht, werfen.
Aber er kennt ſeine Knechte beſſer und wechſelt nicht oft mit ihnen; weiß auch, daß er keine Fracht da wieder findet, wo er oder ſeine Knechte ſich verdaͤchtig gemacht haben.
Aber der Schiffer, welcher faſt zu jeder Reiſe anderes Volk dinget, ſchiebt es auf dieſes, und wird immer vorgeben, er habe nun ſichrere Leute ausgeſucht.
§. 25.
Unabhaͤngige Staͤdte, deren Hauptgeſchaͤfte die Spedition iſt, werden freilich aͤhnliche Grundſaͤze in ihrer Handlungspolitik befolgen muͤſſen.
Sie werden inſonderheit keine Stapelgerechtigkeit behaupten, und nicht auf eigenen Handel halten koͤnnen, wenn Einmal derſelbe ſich in einen Tranſithandel verwandelt hat.
Die Stadt Luͤbek giebt davon ein merkwuͤrdiges Beiſpiel.
So lange ſie das Haupt der Hanſa war, trieb ſie faſt nur eigenen Handel, und bediente ſich Hamburgs in einem groſſen Teil deſſelben als eines Ablagerplazes.
Viele ihrer Statuten zwekten auch darauf ab.
Als aber die Umſtaͤnde ſich aͤnderten, und es allmaͤhlich dahin kam, daß ſie hauptſaͤchlich nur durch den Tranſithandel bluͤhete, hat ſie dieſem ſeine gaͤnzliche Freiheit gelaſſen, und ihren alten auf den Eigenhandel ſich beziehenden Verfaſſungen entſagt.
Aber darin iſt ſie in dem alten Wege geblieben, daß ſie jenen Handel unter der Laſt eines Zolles gelaſſen hat, welcher im Durchſchnitt genommen 2 p. C. betraͤgt, die freilich mit einer Gelindigkeit gehoben werden, wovon der Luͤbeckiſche Speditoͤr, nicht der Verſender den groͤſten Vorteil zieht.
Bis an unſere Zeiten hat ſie dabei beſtehen koͤnnen, weil die kurze und dabei wolfeile Landfracht den Uebergang der Waaren aus der Nordſee in die Oſtſee an dieſe Stadt feſtgehalten hat.
Doch bemerkt ſie nun ſchon, daß der Daͤniſche Canal ihr ſehr vieles abzieht, durch welchen ſelbſt ihre Schweſterſtadt Hamburg alle Waaren aus der Oſtſee zu ſich zieht und verſendet, bei welchen die Rechnung ergiebt, daß dieſer in Luͤbeck zu zahlende Zoll dabei erſpart werden koͤnne.
In Hamburg iſt es gerade umgekehrt ergangen.
Seitdem dieſe Stadt, vorzuͤglich durch das Ueberwandern der Antwerper am Ende des ſechzehnten Jahrhunderts, Kraͤfte und ſolche Kenntniſſe gewann, wie ſie zum eigenen Handel erfodert werden, ward dieſer lange als der einzige angeſehen, der Hamburg reich machen koͤnnte.
In dem vorigen Jahrhundert gieng die Handlungspolitik der Hamburger faſt ganz auf dieſen Zwek.
Sie bewirkte noch bei den Kaiſern Ferdinand II. und Leopold I: die Befeſtigung ihrer bis dahin ſchwankenden Stapelgerechtigkeit in der groͤßten moͤglichen Ausdehnung.
Man ſ. mein Roſtock betreffendes Gutachten S. 18. ff.
Aber nun entſtand faſt unter ihren Mauern eine Stadt, welche durch ihren Landsherrn zum Freihafen erklaͤrt wurde.
Es kam darauf an, allen Haͤndeln ſich auszuſezen und ſie auszufuͤhren, welche die Behauptung jener Stapelgerechtigkeit gegen dieſelbe nach ſich gezogen haben wuͤrde, oder das zu tuhn, was die Natur des Tranſithandels erfodert, d. i. allen Zoll auf denſelben aufzugeben.
Lezteres iſt geſchehen, und Hamburg hat gewiß wol daran getahn.
Sechſtes Capitel.
Von der Handlungspolitik in Anſehung der Schiffahrt.
§. 1.
Ich habe nicht vermeiden koͤnnen in demjenigen, was ich in dem 1ſten Cap. des 4ten Buchs von der Schiffahrt uͤberhaupt als einem Huͤlfsmittel der Handlung ſagte, ſchon vieles von den geographiſchen und politiſchen Vorteilen eines Volks in Abſicht auf die Schiffahrt zu ſagen, werde mich aber huͤten, nicht in unnuͤze Wiederholungen zu gerahten.
Fuͤr den Regenten hat die Schiffahrt nur Eine Seite.
Sie gilt ihm als das erſte Huͤlfsmittel zur Belebung des inlaͤndiſchen Geldumlaufs, und zur Ausbreitung der Handlung ſeines Staats, wenn die Natur demſelben die Lage gegeben hat, daß er daſſelbe benuzen kann.
Freilich iſt die Schiffahrt ein Gewerbe, von welchem der Gewinn zweifelhafter iſt, als von irgend einem andern, und das Werkzeug derſelben, das Schiff, hat bei ſeiner groſſen Koſtbarkeit einen ſo veraͤnderlichen Wehrt, als kaum irgend ein anderes Ding, das der Buͤrger eines Staates als einen Teil ſeines nuzbaren Eigentuhms beſizt.
Dies Gewerbe bedarf alſo mehr Ermunterungen, als irgend ein anderes.
Der Regent muß daher alle moͤgliche Sorge anwenden, um den Gewinn deſſelben ſo groß und inſonderheit ſo gewiß fuͤr ſeine Untertahnen zu machen, als es nur immer bei der natuͤrlichen Mislichkeit deſſelben moͤglich iſt.
§. 2.
Die erſte natuͤrlich ſich darbietende Maasregel dazu iſt, daß er ſeine Untertahnen leite, in dem Handel, den ſie ſelbſt treiben, eigene Schiffe oder nur die Schiffe ihrer Mitbuͤrger zu gebrauchen.
In vorigen Zeiten bedurfte es dazu keiner Aufmunterung und keiner Befehle.
Der Kaufmann, welcher uͤber See handelte, taht dies faſt immer nur mit ſeinen eigenen Schiffen.
Sein Schiff fuͤhrte gemeiniglich nur ſeine Waaren, und brachte in ſeiner Ruͤkfracht wenig andere Waaren mit, als die ſein Eigentuhm geworden waren.
Doch kam es ſchon damals auf die beſondere Taͤhtigkeit an, in welcher ein handelnder Staat den andern uͤbertraf.
Der ganz active Handel der Hanſeaten verſchafte ihren Schiffen die Ruͤckfracht, wie die Hinfracht.
Sie lieſſen alſo denen Voͤlkern, mit welchen ſie handelten, nicht einmal den Anlaß entſtehen, die Hanſeatiſchen Haͤfen mit ihren Schiffen zu befahren.
Insbeſondere hielt ihre Handlungspolik, die ſo lange ſehr gewalttaͤhtig war, als ſie dazu die Kraͤfte fuͤhlten, die Schiffe aller andern Europaͤer von der Oſtſee ab.
So etwas hat nun nicht mehr Statt, und kann fuͤr minder maͤchtige Staaten nicht wieder entſtehen.
Die Schiffahrt der handelnden Nationen durchkreuzt ſich uͤberhaupt ſo ſehr, und der Kaufmann ſelbſt folgt ſeinem Privatnuzen ſo gerne in der Auswahl der Schiffe, die er mit ſeinem Handel beſchaͤftigt, daß wirklich es einer beſondern Aufmerkſamkeit des Regenten bedarf, um es dabei zu erhalten, daß die Schiffe ſeines Volks auch nur in deſſen Handlung vorzuͤglich ihre Beſchaͤftigung und Verdienſt finden.
Dieſe Aufmerkſamkeit wird in neuern Zeiten faſt von allen Regenten angewandt, deren Volk die See befaͤhrt.
Frankreich hat ſeit langer Zeit ein Faßgeld (droit de tonneau) von 2½ Livres auf die Tonne, d. i. 2000 Pfund, die ein Schiff in Fracht nehmen kann, feſtgeſezt.
Schweden hat durch Verfuͤgungen, die den Britiſchen ſich naͤhern, jedoch bei weitem nicht ſo hart fuͤr andre ſeefahrende Voͤlker ſind, ſeiner Seefahrt den ihr aus ſeinem eignen Handel zuflieſſenden Vorteil geſichert.
Portugal hat allererſt vor wenig Jahren die Schiffe der Nation mit einem Vorteil von 5 p. C. im Zoll beguͤnſtigt.
Grosbritanien iſt am weiteſten darin gegangen, da es durch ſeine 1651 feſtgeſezte und 1660 beſtaͤtigte Navigationsacte den Schiffen aller fremden Nationen ſeine Haͤfen gewiſſermaſſen geſchloſſen hat.
Denn wenn es gleich ihnen erlaubt, die Waaren ihres Landes zu ihm uͤberzufuͤhren, ſo nimmt es ihnen durch das Verbot, keine einheimiſche Guͤter oder die ſeiner Colonien aus Britiſchen Haͤfen zuruͤck zu nehmen, den Vorteil der Ruͤkfracht, ohne welchen in den Umſtaͤnden unſerer Zeit die Schiffahrt uͤberhaupt dem Eigner eines Schiffes nicht lange eintraͤglich bleiben kann.
§. 3.
Ich habe die Geſchichte dieſer Navigationsacte, zum zweiten male ausgearbeitet, unſerer Handlungs-Bibliothek in deren zweitem Bande eingeruͤkt, und mag nichts aus derſelben hier wiederholen.
Sie iſt freilich die gewiſſeſte Maasregel, die ein Staat nehmen kann, um ſich nicht nur allen Vorteil, der aus ſeiner eigenen Handlung fuͤr ſeine Schiffahrt entſtehen kann, eigen zu machen, ſondern auch ſich in dem Genuß des Gewinns der Schiffahrt auf fremde Staaten zu ſezen.
Sie iſt aber auch die gewalttaͤhtigſte Maasregel der Handlungspolitik.
Waͤre es moͤglich, daß ſie von allen andern ſeefahrenden Nationen befolgt wuͤrde, ſo wuͤrde der Gewinn von der Fracht fuͤr jedes Schiff im Durchſchnitt auf die Haͤlfte herabgeſezt, oder, weil doch die Seefahrt nicht ganz aufhoͤren kann, ein jeder Schiffer genoͤtigt werden, ſeine Hinfracht aus dem Hafen, dem er angehoͤrt, zu verdoppeln, um beſtehen zu koͤnnen.
Welch ein ſchweres Hindernis der Handlung wuͤrde nicht daraus entſtehen!
Man ſehe meine angef. Abhandlung, inſonderheit von S. 654 an, wo ich die Urſachen zuſammengeſtellt habe, weswegen andere ſeefahrende Voͤlker nicht die billige Vergeltung in Feſtſezung aͤhnlicher Verordnungen genommen haben, oder haben nehmen koͤnnen.
Dies iſt nun freilich ein Gluͤck fuͤr die Handlung uͤberhaupt.
Indeſſen fahren die Britten fortdauernd in demſelben Wege fort, und ſchmaͤlern die Vorteile anderer Voͤlker, welche ſie ihnen in jener Acte noch uͤbrig gelaſſen oder ihnen durch beſondere Vertraͤge erlaubt haben.
Man leſe eben daſelbſt die Geſchichte derer beſondern Acten, durch welche Carl II. die drei Hanſeſtaͤdte und Danzig von der Navigationsacte zwar befreiete, aber auch wie durch ſo viele neue Parlamentsacten der Vorteil fuͤr dieſe Begnadigung den Hamburgern insbeſondere in den fuͤr die Schiffahrt eintraͤglichſten Waaren geſchmaͤlert wird.
§. 4.
Indeſſen zeigt ſich genugſam, daß durch die gelinderen Verfuͤgungen anderer Staaten allein nur ein Teil von demjenigen erlangt wird, was dabei zum Zwek geſezt war.
Es ſind derer Umſtaͤnde ſo viele, die es hindern, daß ein Volk auch nicht einmal die von ſeiner eigenen Handlung gehoften Vorteile fuͤr ſeine Schiffahrt ziehen kann.
So hat z. B. Frankreich das Faßgeld allen denen Nationen erlaſſen muͤſſen, deren Handlung auf ſeine Haͤfen ihm angenehm und wichtig iſt.
Es hat durch ſo viele Ermunterungen bisher ſeine Seefahrt auf die Nordiſchen Haͤfen auch in Friedenszeit nicht ſo vermehrt geſehen, als es gewiß erwartete.
Die Haupturſache davon ſcheint mir zu ſein, daß dieſer Nation, welcher bei der groſſen und mannigfaltigen Fruchtbarkeit ihres Bodens die Materialien zum Schiffsbau ſo ſehr fehlen, ihre Schiffe zu koſtbar im Bau werden, und ſie daher ſich begnuͤgen muß, nur Schiffe genug fuͤr ihre Kuͤſtenihre Coloniefahrt und den Levantiſchen Handel zu beſizen.
Ja, ſie kann es nicht einmal dahin bringen, daß ihre Schiffe nur die Hinfracht auf die Haͤfen der Britten mit Vorteil machen koͤnnten, welchen ſie das Faßgeld, wie billig, nicht erlaſſen hat.
Die Urſache liegt darin, daß die Britiſchen und Irlaͤndiſchen Schiffe, welche Franzoͤſiſche Producte, inſonderheit Weine, holen, immer eine volle Hinfracht auf die Franzoͤſiſchen Haͤfen, und waren es auch nur Steinkohlen, mitnehmen koͤnnen, welche ihnen mehr, als das Faßgeld koſtet, einbringt, folglich immer die Ruͤkfracht wolfeiler geben koͤnnen, als der Franzoͤſiſche Schiffer, welcher nur die Hinfracht gewinnen kann, und mit Ballaſt wieder zuruͤck ſegeln muß.
Auch von Portugieſiſchen Schiffen ſieht man ſeit jener Beguͤnſtigung wenige mehr in dem Hamburgiſchen Haͤfen ankommen; doch vermehrt ſich deren Fahrt auf die Oſt- See.
Schweden hat noch bisher die Vorteile ſeiner oben erwaͤhnten Verfuͤgung ohne andre Unterbrechung, als in Kriegszeiten, genoſſen.
§. 5.
Die Kriegsvorfaͤlle ſtoͤren nicht nur oft ein Volk in dem Genuß der Schiffahrt fuͤr ſeine eigene Handlung, ſondern wirken auch in die Friedenszeit hinaus.
Dies erfaͤhrt Frankreich, inſonderheit in Anſehung der von ihm ſo ſehr gewuͤnſchten Nordiſchen Seefahrt, die, wenn ſie im Frieden zu einiger Hoͤhe gelangt iſt, in jedem Seekriege mit den Britten ganz und gar wieder niedergeſchlagen wird, ſo daß auch kein Franzoͤſiſches Kauffardeiſchiff ſich noch durch den Canal wagen kann.
Hierin iſt ihm die Natur ſelbſt zuwieder.
Ich habe es nun ſchon drei mal erlebt, daß die Coloniehandlung von Havre de Grace und die Seehandlung zwiſchen demſelben und Hamburg in den lebhafteſten Gang gekommen und wieder niedergeſchlagen iſt.
Der Weg dorthin iſt kuͤrzer, die Fahrt kann mit kleineren Schiffen betrieben werden, von welchen man Beiſpiele hat, daß ſie ſieben Reiſen in Einem Jahre gemacht haben.
Der Kaufmann unſerer Gegend kann alſo die committirten Colonie-Waaren von dorther geſchwinder auf ſein Lager bekommen, als von den entfernteren Franzoͤſiſchen Haͤfen und auf groͤſſern Schiffen.
Allein, ſobald ein Seekrieg ausbricht, iſt auch der kleine Teil des Canals, durch welchen ein Schiff auf Havre de Grace ſegeln muß, zu unſicher fuͤr daſſelbe, und aller Coloniehandel dieſes Plazes hoͤrt auf.
Das alles war in fruͤhern Zeiten anders, als jezt.
Wenn eine ſeefahrende Nation in Krieg gerieht, ſo mußte ſie dennoch ihre Schiffe auf die See wagen, wollte ſie anders ihren Handel fortſezen.
Denn Eines Teils boten ſich ihr nicht die Schiffe anderer Nationen fuͤr ihre Frachten an; andern Teils entſchied die Aſſecuranz, die damals minder gewoͤhnlich war, nicht ſo, wie jezt, in denen Ueberlegungen, die der Kaufmann macht, wenn er ſeine Waare in mislichen Zeitumſtaͤnden uͤber die See wagt.
Jezt aber hat jedes Schiff den Vorzug unter denen, die zu gleicher Zeit in Ladung liegen, fuͤr welches der Aſſecuradoͤr weniger Praͤmie fodert.
Ehemals ließ der in Krieg gerahtene Staat ſeine Schiffe ſich in Flotten ſammeln, und durch bewehrte Schiffe ſie begleiten.
Da mußten dann die Schiffe, welche einerlei Beſtimmung hatten, ſich ſammeln, und abwarten, bis eine der Eſcortirung wehrte Zahl ſegelfertig ward.
Das aber vertraͤgt ſich in dem jezigen Gange der Handlung nicht mit den Speculationen eines Kaufmanns, bei deren Ausfuͤhrung jeder Zeitverluſt ihn verlegen macht.
§. 6.
Jedes Volk, das Colonien hat, haͤlt von allen Teilen der Schiffahrt zum Behuf des eignen Handels die Schiffahrt auf ſeine Colonien am feſteſten an ſich.
Dieſe einer andern Nation frei geben, wuͤrde ebenſoviel ſein, als derſelben den eignen Coloniehandel ſelbſt ſchenken, und alle Vorteile aufgeben, die derſelbe fuͤr das Mutterland hat.
Dennoch aber kann faſt keine Nation es ganz dabei erhalten.
Die Contrabande tuht der Schiffahrt, wie dem Handel jedes Mutterlandes auf die Colonien, gewaltigen Eintrag.
Spanien muß alle diejenigen Schiffe ſich willkommen ſein laſſen, welche ſeinen Colonien Neger zufuͤhren, aber auch durch eine natuͤrliche Folge Nachſicht gegen deren Contrabande brauchen.
Die Antillen ſind uͤberhaupt in einem groſſen Beduͤrfnis vieler Dinge, welche ihnen die Nordamerikaner, wo nicht allein, doch vorzuͤglich und unter geringern Preiſen zufuͤhren koͤnnen, z. B. der Pferde, des Bauholzes, Stabholzes und der Lebensmittel.
Daran knuͤpfeten aber dieſe ſchon lange einen Handel mit Waaren jeder andern den Pflanzern angenehmen Art, und nahmen einen groſſen Vorraht von Producten der Colonien als Bezahlung zuruͤck.
Spanien bewirkte nach dem Frieden von 1763 ein Verbot dieſer Schiffahrt auf ſeine Colonien, und dies ward eine Urſache mehr, welche die Empoͤrung vorbereitete, nach welcher jenes Volk dies Gewerbe jezt viel freier und lebhafter treibt.
Der Krieg ſtoͤrt denn auch allerdings dieſe Schiffahrt.
Noch immer haben jedoch die Staaten die Fahrt auf ihre Colonien auch mitten im Kriege ganz an ſich zu halten geſucht.
Doch mußten ſie in dem lezten Kriege alle nach einander tuhn, was ſie ſonſt niemals getahn hatten.
Holland fing an, ließ den Schiffen neutraler Flaggen die Fahrt auf ſeine Colonien frei.
Frankreich folgte nach, und zulezt ſogar England, ſeiner Navigationsacte ungeachtet.
Sie mußten einander folgen.
Denn jede dieſer Nationen konnte ſchon um ſo viel wolfeiler ſeine Colonie-Waaren in ſeine Haͤfen bekommen und wieder ausfuͤhren, je fruͤher ſie die Fahrt dahin frei gab und fremde Schiffe zu benuzen anfieng.
Freilich kam es dann auch bald dahin, daß ſo manches Schiff aus den im Krieg begriffenen Staaten nur eine neutrale Flagge mit dem dazu gehoͤrigen Certificat kaufte, ſich damit auf die See wagte, aber von den feindlichen Kapern aufgebracht ward.
Man wird ſich lange erinnern, was es damals hieß, ein Schiff Oſtendiſiren, und die Aſſecuradoͤre werden mit Schmerz daran denken, wie viel die Oſtendiſirten Schiffe ihnen gekoſtet haben.
Daß auch uͤberhaupt, und warum dieſer Gang des Coloniehandels fuͤr die neutralen Staaten am Ende ſehr nachteilig ausfiel, habe ich bereits an einem andern Orte geſagt.
§. 7.
Noch Ein wichtiger Umſtand verhindert jezt manchen Staat, ſeine eigene Handlung mit eigenen Schiffen zu betreiben.
Dieſer iſt die Seeraͤuberei der bekannten Afrikaniſchen Staaten.
Die kurze Geſchichte von dem Entſtehen dieſer Seeraͤuberei und der teils erzwungenen, teils mit Geld erkauften, doch immer nur durch Geſchenke erneubaren Friedenstractaten mit denſelben ſehe man in m. Geſchichte der Welthaͤndel bei dem J. 1682.
Jezt ſind es denn noch die meiſten Italieniſchen Staaten, Portugal, und im Norden Rusland, Preuſſen, nach einem neuen Friedensbruch nun wieder Schweden, und die drei Hanſeſtaͤdte nebſt Danzig, deren Seefahrt in das Mittellaͤndiſche Meer durch dieſe Seeraͤuber vereitelt wird.
Auch die Nordamericaner leiden unter dieſem Uebel ſeit ihrer Losreiſſung von Grosbritanien, deſſen Flagge ſie ehemals ſchuͤzte.
Auf die ſo natuͤrliche Frage, warum die groſſen Seemaͤchte Europens dieſe kleinen Staaten nicht zu einem allgemeinen Frieden noͤtigen, iſt die Antwort zwar die richtige: deswegen nicht, um ihren Untertahnen die Frachtfahrt zum Dienſt der benannten noch nicht zum Frieden gelangten Nationen zu erhalten.
Aber auch ſelbſt jene Staaten, inſonderheit Algier, werden immer mehr unwillig, neue Vertraͤge einzugehen, weil es ihnen zulezt an Gegenſtaͤnden ihrer Seeraͤuberei fehlen wuͤrde, welche ihnen nebſt den Geſchenken der chriſtlichen Staaten ſtatt aller Gewerbe gilt.
Indeß haben die zum Frieden gelangten Nationen wenigſtens dafuͤr geſorgt, daß die Fahrt der noch unfreien Schiffe auf ihre Haͤfen dieſſeits des Capofinisterraͤ ſicher bleibt, indem ſie alle es zur Hauptbedingung ihrer Tractaten gemacht haben, daß keiner dieſer Seeraͤuber, die ſonſt ſelbſt bis Island hinauf im Norden kreuzten, dieſſeits deſſelben erſcheinen darf.
Einen voͤllig ſo wichtigen Dienſt leiſtet Portugal denſelben durch das beſtaͤndige Kreuzen einer Eſcadre vor der Straſſe von Gibraltar, um ſeine Fahrt auf Braſilien zu ſichern.
Es koͤnnen daher unfreie Schiffe ſich noch bis Liſſabon wagen.
Bevor Daͤnemark und Schweden mit dieſen Seeraͤubern geſchloſſen hatten, zwang die Noht gewiſſermaſſen die Hamburger und andere Nordiſche Staaten, ihre Schiffe in die Mittellaͤndiſche See zu wagen, zumal wenn Kriege im Norden Europens die Flagge der Englaͤnder und Hollaͤnder unfrei machten.
Als aber um das Jahr 1745 zwoͤlf Hamburgiſche Schiffe kurz nach einander von den Algierern genommen wurden, ſtieg die Aſſecuranz auf dieſelben ſo hoch, daß die Hamburgiſche Flagge ſich ſeitdem nicht mehr im Mittellaͤndiſchen Meere gezeigt hat.
Denn auch ſelbſt der Rheder, der ſein Schiff dahin wagen wollte, wuͤrde keine Ladung finden, und, wenn er es ſtark genug zum Widerſtande ausruͤſten und bemannen wollte, ſo wuͤrde dies allen Vorteil von der Fracht wegnehmen.
§. 8.
Weil nun durch alle dieſe Umſtaͤnde ſo mancher handelnde Staat gehindert wird, ſeine eigene Handlung mit eigenen Schiffen zu treiben, ſo iſt jezt mehr als jemals die Frachtfahrt im Dienſt anderer Voͤlker ein gewinnvolles Gewerbe derjenigen, welche durch die B. 4. C. 1. §.
9. ff. angegebenen Vorteile, oder durch ihre Sparſamkeit ſich in Stand ſezen, eine zahlreiche Kauffahrt zu treiben, oder die wolfeilſte Fracht einzuwilligen.
Freilich wirken denſelben die §. 2. und 3. erwaͤhnten Verfuͤgungen ſehr entgegen, aber ich habe an eben dem Orte derer Hinderniſſe erwaͤhnt, welche eben dieſen entgegen ſtehen, und will nur uͤberhaupt anmerken, daß die Aſſecuranz mehr als alles daruͤber entſcheidet.
Wenn der Verſicherer den Ausſpruch tuht, daß er auf ein Schiff Einer Nation nicht anders als 2 oder 3 p. C. teurer, als auf das einer andern, zeichnen wolle, ſo iſt es auch nicht einmal genug, daß der Schiffer ſeine Fracht um ſo viele p. C. wolfeiler zu geben ſich erbietet.
Denn ſelbſt dem Kaufmann iſt es nicht genug, ſich vor Verluſt ſicher geſtellt zu haben, ſondern er waͤhlt fuͤr ſich auch den Schiffer, der ſeine Waare ſicherer und zu rechter Zeit fuͤr ſeine Speculation uͤberfuͤhrt.
§. 9.
Darin liegt auch ein Haupthindernis wider das Aufbluͤhen der Schiffahrt irgend einer Nation in einem neuen Wege.
Man weiß, daß ſolche Schiffer der Gegenden und Meere noch unkundig ſind.
Der Aſſecuradoͤr fodert dem zufolge z. B. auf einen Portugieſiſchen Schiffer, der auf die Oſtſee ſeegelt, gewiß einige Procent mehr, als von einem Hollaͤnder oder Hamburger.
Noch ſchlimmer aber iſt es und wirkt auf laͤngere Zeit, wenn die Schiffer Einer Nation in dem boͤſen Ruf ſind, daß ſie ihr Werk ſchlecht verſtehen.
Noch vor einigen Jahren beſtand eine faſt allgemeine Beredung unter den Hamburgiſchen Aſſecuradoͤren, nicht mehr auf die Schiffe eines gewiſſen Nordiſchen Staats zu zeichnen, weil nicht leicht Eines unter fuͤnf Schiffen deſſelben ohne Schiffbruch oder ohne ſchwere Averei ſeine Reiſe machte, weil die Schiffer unwiſſend, und die Schiffe ſchlecht gebaut waren.
Es iſt alſo kein unwichtiger Gegenſtand der Handlungspolitik, daß der Regent oder ſeine Miniſter fuͤr gute Navigations-Schulen ſorgen, und auch eine gewiſſe Aufſicht auf den Bau der Schiffe beſtellen, daß ſie nicht von zu ſchlechtem Holze und mit zu groſſer Erſparung in den noͤtigen Materialien gebauet werden.
Alle Schiffe ſehen gleich gut und feſt aus, wenn ſie vom Stapel laufen.
Aber wer oft Schiffe bauen ſieht, wird bald bemerken, welch ein groſſer Unterſchied darin ſei.
§. 10.
In unſern Zeiten werden die Seekriege der Fracht- Fahrt auch derer Nationen ſehr hinderlich, welche nicht an denſelben Teil nehmen.
Es iſt natuͤrlich und dem Rechte des Krieges gemaͤß, daß kein Schiff eines friedlichen Volkes dem bekriegten fertige Beduͤrfniſſe des Land- und des Seekrieges zufuͤhren duͤrfe, wol aber Materialien, deren Anwendung zu andern Beduͤrfniſſen eben ſo gut, als zu denen des Krieges ſtatt hat, z. B. Eiſen, Holz, Hanf u. d. gl. Holland erlangte das Recht dazu von England, als eine Bedingung in dem Frieden zu Breda im J. 1667 nach einem mit den Britten gefuͤhrten gluͤcklichen Kriege.
Und doch ward die Ueberfuͤhrung ſolcher Waaren aus der Oſtſee nach Frankreich 113 Jahre ſpaͤter eine Urſache des Krieges, mit welchem die V. Niederlande von den Britten angegriffen wurden.
Und wie manches friedlich handelndes Schiff anderer Nationen iſt von dieſem uͤbermuͤhtigen Volke in deſſen lezten See- Kriegen unter aͤhnlichen Vorwaͤnden in deſſen Haͤfen eingeſchleppt, grundloſen Unterſuchungen unterworfen, und zulezt ohne allen Erſaz der Koſten und des durch den Verzug erlittenen Verluſtes an Volksmiete und Koſt, und an verderblichen Waaren entlaſſen worden.
Mir iſt ein Vorfall dieſer Art bekannt, da die Verſicherer auf ein ſolches Schiff, das in England viele Monate durch aufgehalten war, und aus welchem nicht das geringſte fuͤr eine gute Priſe erklaͤrt werden konnte, mehr als den Belauf der von ihnen verſicherten Summe bezahlen mußten.
Man ſ. den Grund davon B. 4. C. 3. §. 11.
§. 11.
Als in dem vorigen Jahrhundert die erſten Schriftſteller und Weltweiſen Europens das Natur- und Voͤlkerrecht, und insbeſondre das Recht des Krieges und des Friedens in ein demſelben bisher fehlendes Licht ſezten, war es eine unter denſelben eine Zeitlang ſtreitige Frage, ob die Meere ſo, wie Land, zum Gebiete eines Staats gerechnet werden duͤrften.
Die Vernunft uͤberwog ſo, daß jezt kein Staat mehr eigentlich behauptet, daß die ſeine Ufer umflieſſenden Meere weiter, als ein Canonenſchuß reicht, ihm angehoͤren.
Dem zufolge ſieht ein jeder im Frieden begriffener Staat einen jeden in dieſer Naͤhe ſich ereignenden Kriegs-Vorfall ſo gut fuͤr eine Beleidigung ſeines Gebiets an, als wenn es innerhalb ſeiner Landesgrenzen geſchehen waͤre.
Voͤllig ſo einleuchtend iſt es, daß einer kriegfuͤhrenden Macht keine Rechte uͤber Schiffe zuſtehen, die als Eigentuhm der Untertahnen einer friedlichen Macht Meere beſeegeln, die niemands Eigentuhm ſind, und wo niemands beſondre Befehle gelten.
§. 12.
Aus der allgemeinen Anerkennung dieſer und mehrerer Wahrheiten des Natur- und Voͤlkerrechts iſt dann zwar das ſogenannte Recht der neutralen Flagge dem Namen nach allgemein guͤltig geworden.
Zwar ſchließt der Begrif des Krieges den Vorſaz ein, dem bekriegten Volke nicht nur allen moͤglichen Schaden bis zu deſſen aͤuſſerſtem Verderben zu tuhn, ſondern auch alle Vorteile deſſelben zu ſtoͤren und deren Quellen ihm zu verſtopfen, auch dem zufolge das feindliche Gut zu nehmen, wo es nur zu finden iſt.
Allein einerſeits iſt die Denkungsart der cultivirten Voͤlker in Anſehung des Krieges viel menſchlicher geworden, und der Gedanke an gaͤnzliche Zerſtoͤrung und Zernichtung des Feindes jezt ſo gut als unausfuͤhrbar.
Andererſeits haben die handelnden Voͤlker einſehen gelernt, daß, wenn ſie die Handlung des Volkes durch Wegnehmung des feindlichen Eigentuhms, wo ſie es finden, ſtoͤren, ſie ihren eigenen Schaden bewirken.
Kein Volk kann die Beduͤrfniſſe ganz und gar entbehren, welche der Boden und der Kunſtfleis des bekriegten Volkes ihm gewaͤhrt, oder moͤgte gerne dem Gewinn ganz entſagen, den es aus dem Handel mit demſelben zu ziehen gewohnt war.
Man hat alſo ſchon lange eine jede Handlung und Schiffahrt als den Krieg nicht angehend angeſehen, welche von einem friedlichen Volke auf eine ſolche Art getrieben wird, daß ſie als mit dem Kriege in keiner Verbindung ſtehend angeſehen werden muß.
Durch eine natuͤrliche Folge muß alſo einem ſolchen Volke erlaubt bleiben, die Handlung mit dem bekriegten Volke ſo fortzufuͤhren, wie es im Frieden ſie zu betreiben gewohnt war.
Dazu koͤmmt nun ſeit Jahrhunderten, daß Ein Volk dem andern ſeine Schiffe zum Handel und Fracht vermietet, und ſich Guͤter, die das Eigentuhm mehrerer Voͤlker ſind, in Einem Schiffe mit einander miſchen.
Eben das Schiff, welches aus einem Franzoͤſiſchen Hafen Guͤter und Waaren nach Hamburg bringt, die der Hamburger verſchrieben hat, nimmt auch andere ein, welche die Franzoſen in Verkaufs-Commiſſion nach Hamburg verſenden.
Ein Gebot von Seiten des feindlichen Volkes an das friedliche dies nicht zu tuhn, waͤre nicht viel weniger, als ein Verbot der Handlung ſelbſt mit dem bekriegten Volk an jenes Volk, und ſo ſehr dem Voͤlkerrechte entgegen, daß darin Grund genug zu einer Kriegs- Erklaͤrung abſeiten dieſes Volkes liegen wuͤrde.
Noch mehr iſt der Befehl oder die Erlaubnis an die bewafneten Schiffe ſo anzuſehen, die Schiffe der friedlichen Nation auf freier See anzuhalten, zu durchſuchen, oder, weil dies auf der See nicht immer moͤglich iſt, ſie in ſeine Haͤfen zu ſchleppen, um da dieſe Durchſuchung zu vollfuͤhren.
Man hat deswegen in neuern Zeiten es als Regel angenommen, daß das Schiff, wenn es friedlich oder neutral iſt, auch das feindliche Gut frei mache, und ſchon die neutrale Flagge dem Anhalten und Durchſuchen eines friedlichen Schiffes entgegen ſtehen muͤſſe.
Als in dem vorigen Jahrhundert die chriſtlichen Seemaͤchte den Africaniſchen Seeraͤubern den Frieden teils abzuzwingen, teils abzukaufen fuͤr gut fanden, war dies die Hauptbedingung deſſelben, und iſt es noch immer bei jedem neuen mit denſelben geſchloſſenen Tractate.
Waͤre es dieſen Seeraͤubern erlaubt geblieben, ein nun zum Frieden mit ihm gelangtes Schiff, unter dem Vorwande ſich gewiß zu machen, ob es auch feindliche Guͤter fuͤhre, zu durchſuchen und allenfalls in ihre Haͤfen zu ſchleppen, ſo waͤre aller Vorteil von dieſen Tractaten fuͤr jene Nationen weggefallen.
§. 13.
Vielleicht haben eben dieſe Tractaten die See- Maͤchte mehr und mehr daran gewoͤhnt, auch den Grundſaz aufzugeben, daß man feindliches Gut nehmen koͤnne, wo man es findet.
Alle, auſſer England, haben in ihren Seekriegen das Recht der neutralen Flagge fuͤr jede Nation gelten laſſen, die nicht an ihren Kriegen Anteil nahm.
Man wird nicht leicht einen Fall anfuͤhren koͤnnen, daß die Franzoſen, ſelbſt unter dem gewalttaͤhtigen Ludwig XIV., demſelben entgegen gehandelt haͤtten, wenigſtens keinen, der von dem Hoſe gebilligt worden waͤre, wenn er zu deſſen Wiſſenſchaft kam.
Nur die Britten, die doch ſo gut, wie andere, den Africanern dieſe Bedingung aufdrangen, ſtreben derſelben bisher noch entgegen, verlangen von allen friedlichen Seefahrern Beweiſe, daß ſie nur Eigentuhm ihres Volks fuͤhren, und ſchleppen ſie in ihre Haͤfen, um auf jeden ihnen entſtehenden Verdacht vor Gerichten, wo ſie Klaͤger und Richter ſind, es zu unterſuchen.
Noch in dem lezten Seekriege brachten ſie es dahin, daß ein jedes aus friedlichen Nordiſchen Haͤfen abgehendes Schiff Documente eines uͤber jede Waare geleiſteten Eides mitfuͤhren mußte, daß ſie nicht Franzoͤſiſches Eigentuhm ſei.
So empoͤrend dieſe Maasregel fuͤr alle Voͤlker Europens iſt, welche das Recht der neutralen Flagge gelten laſſen, ſo ganz zwekwidrig iſt ſie.
Ich moͤgte freilich nicht fuͤr die Gewiſſenhaftigkeit aller bei dieſer Gelegenheit geleiſteten Eide einſtehen.
Koͤnig Friedrich ſelbſt glaubte den Britten fugen zu muͤſſen; aber, um die Gewiſſen ſeiner Untertahnen zu erleichtern, war den Obrigkeiten in Preuſſiſchen Handelsſtaͤdten die Weiſung gegeben, ſie nicht zum Eide zu fodern, ſondern einem jeden, der es verlangte, einen Atteſt zu geben, daß er der Britiſchen Vorſchrift gemaͤß geſchworen habe, die von ihm verſandten Guͤter waͤren ſeine.
So ſchrieben dann freilich die Magiſtrate die Unwahrheit, aber keine von ihnen beſchworne Unwahrheit.
Doch geſezt, es waͤre allenthalben alles ſo ehrlich geſchworen, als es jenes ſtolze Volk verlangte, ſo war die Folge davon dieſe, daß kein Franzoſe oder Spanier Waaren aus dem Norden committiren oder die ſeinigen dorthin in Verkaufs-Commiſſion ſenden konnte.
Wol aber mußten die Nordiſchen Kaufleute jenen ihre Waaren in Verkaufs-Commiſſion zuſenden, und was ſie von dorther bedurften, durch Einkaufscommiſſion ziehen.
Alles reiner Vorteil von 2 p. C. wenigſtens auf jede hin oder her gehende Waare fuͤr die Kaufleute der bekriegten Nationen!
Es iſt mir unbegreiflich, daß doch bisher nicht ein Britte aufgeſtanden iſt, um ſeinem Volke zu ſagen, daß deſſen Eigenſinn die Vorteile ſeiner Feinde grade zu vermehre, an ſtatt ſie zu mindern.
§. 14.
Friedrich der Groſſe hatte nach dem Aachener Frieden fuͤr die in dem Oeſterreichiſchen Succeſſions- Kriege ſeinen Untertahnen von den Britten auf der See zugefuͤgten Kraͤnkungen, welche auf 200000 Rthlr. berechnet wurden, ſich durch Einbehaltung der von ihm uͤbernommenen Schleſiſchen Schuld bezahlt gemacht, wovon ich ſchon bei anderer Veranlaſſung B. 3. C. 6. §. 14 etwas geſagt habe.
Als in dem lezten Seekriege die Britten dies Spiel ſo arg trieben, nahm Catharina eine Maasregel, deren ſich ganz Europa damals erfreuen konnte, indem ſie faſt alle nicht im Krieg begriffene ſeefahrende Nationen fuͤr die ſogenannte bewafnete Neutralitaͤt verbuͤndete, und dieſem Buͤndniſſe durch ihre Flotten Achtung verſchafte.
Aber leider!
iſt noch nichts dadurch entſchieden, und, ungeachtet der Friede, der dieſen Krieg beendigte, unter Ruſſiſcher Vermittelung geſchloſſen ward, hat doch Grosbritanien in keinem Artikel deſſelben ſeinen Anmaſſungen fuͤrs kuͤnftige entſagt.
Dagegen hat der lezte Seekrieg in der Oſtſee Vorfaͤlle entſtehen gemacht, welche denen Grundſaͤzen, auf welchen das Buͤndnis fuͤr die bewafnete Neutralitaͤt beruhet, gerade zuwieder waren.
Sehr unerwartet ward Schwediſcher Seits ſelbſt das Geld auf neutralen Schiffen fuͤr Contrabande erklaͤrt, und ein Luͤbekiſches Schiff, noch ehe dieſe in ihrer Art ganz unerhoͤrte Verfuͤgung gehoͤrig bekannt gemacht war, in Schweden aufgebracht.
Hier aber hoͤrten wir, daß von unſerer friedlichen Elbe Caper unter Ruſſiſcher Flagge auf den Fang der Schwediſchen Retourſchiffe von China ausgelaufen waren, und daß, da ihnen dieſes mislang, eines derſelben ein neutrales nach Cadix gehendes Schiff in der Muͤndung der Elbe unter dem Vorwande weggenommen hatte, weil auf demſelben Leute in Tuͤrkiſcher Tracht, eben die oben S. 251 erwaͤhnten Marokkaner, ſich befanden.
§. 15.
Alle bisher in oͤfteren Seekriegen begriffen geweſene Voͤlker haben mehr und mehr erfahren, daß die Kaperei der Kauffardeiſchiffe keinen Gewinn bringe, der Krieg mag laufen wie er wolle, inſonderheit ſeitdem es ſo gewoͤhnlich geworden iſt, daß auch feindliche Schiffe verſichert werden.
Man hat wol in Schriften daruͤber geſtritten, ob dies den Untertahnen einer im Krieg begriffenen Nation zu erlauben ſei.
Noch aber hat kein Staat Geſeze dawider gemacht.
Die hohen Praͤmien im Kriege ſind ſo anlokkend, und der Grund hat in der Taht viel Gewicht fuͤr den Staats- Mann, daß durch dieſelben ſelbſt die gluͤklich ankommenden Schiffe der feindlichen Nation ſeinem Staate eintraͤglich werden.
Aber wenn der Gewinn von der Kaperei ſich zwiſchen zwei feindlichen Nationen ungefaͤhr ausgleicht, ſo mag es doch mit dem von den Aſſecuranz-Praͤmien nicht immer eben ſo ſtehen.
In dem Anfange des lezten Seekrieges kamen einige Weſtindiſche Flotten, fuͤr welche man in England ſehr beſorgt geweſen war, gluͤklich an.
Ich wuͤnſchte einem hier anweſenden Englaͤnder, einem groſſen Aſſecuradoͤr, Gluͤck dazu.
Gut genug, ſagte er, doch wuͤrde mir das Herz leichter ſein, wenn ich in den Zeitungen laͤſe, daß die Franzoͤſiſchen Oſtindien- Fahrer, die man jezt erwartet, gluͤcklich eingelaufen waͤren.
Ich verſtand ihn nicht ſogleich, und mußte fragen, warum?
Als ich aber nachher in den Zeitungen von mehrern derſelben geleſen hatte, daß ſie von den Englaͤndern genommen waͤren, ſo erfuhr ich auch bald darauf, daß dieſer Mann einen groſſen Bankerott gemacht hatte.
Ich habe ſchon erwaͤhnt, was ohnehin bekannt genug iſt, daß gegen das Ende des Krieges alle in demſelben begriffene Nationen den neutralen Flaggen die Fahrt auf ihre Colonien erlaubten.
Nun hatte die Kaperei der Englaͤnder, wie der Franzoſen, wenig andere Gegenſtaͤnde, als etwa noch die Oſtendiſirten Schiffe.
Sie ward alſo faſt ganz aufgegeben.
Faſt moͤgte man die Hofnung faſſen, daß die kriegbegierigen Nationen bei kuͤnftig ausbrechenden Kriegen endlich weiſe genug werden werden, um in Anſehung der Kauffardeiſchiffe es eben ſo zu halten, wie man, bei der jezt allgemein eingefuͤhrten mildern Art Krieg zu fuͤhren, es in Anſehung der Landfrachten haͤlt, welche mit ihren Kaufmannsguͤtern von regulaͤren Truppen nichts, und, wenn uͤberhaupt die gute Diſciplin bei den Heeren ſich erhaͤlt, wenig von den Marodoͤren zu fuͤrchten haben.
In dem ganzen ſiebenjaͤhrigen Kriege ſind gewiß wenig Beiſpiele von Beraubung der Landfrachten vorgefallen.
Und warum ſollte nicht mit gleichem Grunde ein wehrloſes Kauffardieſchiff, das nichts als Waaren faͤhrt, die keine Beziehung auf den Krieg haben, eben ſo ſicher uͤber Meere gehen duͤrfen, als ein Fuhrmann zu Lande?
Es koͤmmt dazu, daß die kriegfuͤhrenden Maͤchte viele Schwierigkeit haben, ihre Kriegsſchiffe zu bemannen, ſo lange die Kaperei lebhaft geht.
Das erfuhr England in den erſten Jahren des lezten Seekrieges.
Die Handlung des Staats wird ſelbſt dem Volke, welches alsdann wenn es das Uebergewicht auf der See mit ſeinen Flotten hat, ſehr dadurch erſchwert, und es vertraͤgt ſich nicht mit dem jezigen Gange derſelben, daß die Kauffardeiſchiffe ſich in Haͤfen verſammeln, und auf die Convoi warten muͤſſen, folglich keine Speculation und Conjunctur Statt hat, wenn die Waaren Einer Gegend und Einer Art mit ganzen Flotten ankommen, oder abgehen.
Friedrich der Groſſe hat denn doch wirklich den Wink dazu andern Staaten gegeben, indem ſein Handlungs-Tractat mit den Nordamericaniſchen Freiſtaaten den Artikel enthaͤlt, daß, wenn zwiſchen beiden Staaten einmal Krieg entſtehen ſollte, die Kauffardeiſchiffe von beiden eine freie Fahrt behalten ſollen.
Nur Schade, daß dies Beiſpiel weniger wirkſam werden moͤgte, weil ſchwerlich jemals ein Krieg zwiſchen Preuſſen und Nordamerika entſtehen wird!
§. 16.
Indeſſen bleibt eine ſtarke und wol unterhaltene Seemacht ein unentbehrliches Mittel zur Erhaltung der Schiffahrt und Seehandlung fuͤr ein Volk, das im Beſiz von beiden iſt, und von Zeit zu Zeit in Kriege verwickelt zu werden fuͤrchten muß.
Wir ſehen ſeit zehn Jahren an Venedig, welches von der kleinen Republik Tunis ſeine Seefahrt geſtoͤrt ſieht, was fuͤr Schaden ein ſolcher Staat davon habe, der ſeine Handlung durch ſeine Seemacht lange Zeit geſchuͤzt hat, wenn es von ihm kund wird, daß er dieſelbe habe verfallen laſſen.
Freilich iſt ſo mancher kleine handelnde Staat, welcher dieſen Gedanken nicht faſſen kann.
Von dieſen kann hier nicht die Rede ſein, und ſie muͤſſen dann freilich in Kriegszeiten ſich von einzelnen gewalttaͤhtigen Seemaͤchten vieles gefallen laſſen, das dem Voͤlkerrechte ganz entgegen iſt. M. ſ. §. 13. ff.
§. 17.
Inſonderheit beruhet die Sicherheit des Colonie- Handels und die Erhaltung des Beſizes entfernter Colonien auf der Seemacht, die ein Staat zu unterhalten im Stande iſt; und dies um ſo viel mehr, da es mit den Kriegen der Europaͤiſchen Staaten ſeit einem Jahrhundert eine ſolche Wendung genommen hat, daß ſie faſt alle Handlungs-Kriege und die Colonien der Preis des Kampfs geweſen ſind.
Holland hat in dem lezten Seekriege erfahren, wie wenig es bei ſeiner verfallenen Seemacht ſeine Colonien zu erhalten im Stande war.
§. 18.
Auch die im Groſſen und in entfernten Meeren betriebene Fiſcherei erfodert den Schuz der Seemacht nohtwendig.
Im vorigen Jahrhundert konnte Holland noch wagen, mitten im Kriege ſeine Fiſchereien fortzuſezen, weil es dieſelben durch ſeine Seemacht ſchuͤzen konnte.
Aber im lezten Kriege mußte es ſogar gebieten, daß kein Schiff weder zum Wallfiſch- noch zum Heeringsfange auslaufen ſollte.
Nordamerica wird blos ſeiner Fiſcherei wegen Urſache haben, eine Seemacht in Stand zu ſezen, die es ſonſt um ſo mehr entbehren koͤnnte, da es keine entfernte Colonien hat, und ſchwerlich jemals dergleichen erwerben wird.
§. 19.
Die Errichtung und Unterhaltung einer Seemacht beruhet auf denen Huͤlfsmitteln, die oben Buch 3. C. 4 angefuͤhrt worden, noch mehr, als die ausgebreitete Schiffahrt einer Nation ſelbſt.
Dies beweiſet die Geſchichte aller ſogenannten Seemaͤchte und auch noch deren jeziger Zuſtand.
Fuͤr dieſe Seemacht ſind gute Navigations-Schulen ein noch mehr nohtwendiges Huͤlfsmittel, als fuͤr die Kauffardei.
Ein Kriegs-Schiff iſt an ſich von einem ſo groſſen Wehrt, daß man mehr Urſache hat, fuͤr einen geſchikren Fuͤhrer deſſelben zu ſorgen, als bei einem Kauffarbei-Schiffe.
Zudem iſt ein Schiff allemal deſto ſchwerer zu regieren, je groͤſſer es iſt.
Vielleicht lieſſe ſich behaupten, daß der Verluſt ſo vieler Kriegs- Schiffe, den die V. Niederlaͤnder im lezten Kriege durch Stranden und Verſinken erlitten haben, daran liege, daß ſie jezt ſchlechtere Seeſchulen als andere Staaten haben.
Wie viel fuͤr die Seemaͤchte auf die Kunſt des Schiffbaues ankomme, werde ich nicht beweiſen, ſondern bloß anfuͤhren duͤrfen, daß jezt die Franzoſen in derſelben einen Vorzug gewonnen haben, welcher ihnen ſelbſt von den Englaͤndern willig eingeſtanden wird.
§. 20.
Aber iſt es ſchweer eine Seemacht zu errichten, ſo iſt es nicht minder ſchweer ſie zu erhalten.
Ein Fuͤrſt kann, wenn er eines langen Friedens gewiß iſt, ſeine Landmacht ſchwaͤchen und gewiß ſein, daß, wenn er nur die Truppen, die er auf den Beinen haͤlt, in Diſciplin und Kriegsfertigkeit nicht zuruͤck gehen laͤßt, und Geld und volle Magazine beim Ausbruch eines Krieges hat, er ſeine neu vermehrte Armee bald wieder werde in Stand ſezen koͤnnen.
Aber in Anſehung der Seemacht gilt dieſes nicht.
Man muß im Frieden nicht viel weniger Aufmerkſamkeit auf ſie wenden, als im Kriege.
Das ſchlimmſte iſt, daß die Schiffe ſelbſt, wenn ſie ruhig im Hafen liegen, eben ſo bald als im Gebrauche abgaͤngig werden, beſonders im ſuͤſſen Waſſer.
So manches Schiff wird im Frieden gebauet, um im Frieden wieder zu verfaulen.
Auch der Vorraht in See-Arſenalen beſteht groͤßtenteils aus leicht verderblichen Dingen.
Fehlt die gehoͤrige Aufſicht auf dieſe, ſo erfaͤhrt ein Staat bei unerwartet ausbrechendem Seekriege ſo boͤſe Folgen davon, als Holland in dem lezten Seekriege.
Aber ſchon 1777 fiel es mir nicht Sachkundigen gar ſehr auf, das Arſenal in Amſterdam ſo ſchlecht verſorgt zu finden.
Es wird daher einem Staate unendlich koſtbarer, ſich als eine Seemacht zu erhalten.
Daͤnemark koſtet ſeine nicht groſſe Marine ungefaͤhr 900000 Rthlr. jaͤhrlich, und dieſes Geld iſt von 1721 bis 1789 gewiſſermaſſen vergebens verwandt.
Und bei dieſem Aufwande ſelbſt hat ſich doch gezeiget, daß, wenn der der Marine vorgeſezte Miniſter ſeine Sache nicht recht verſtand, dieſelbe ſehr bald unbrauchbar ward, wovon noch neulich die Beweiſe aus den Jahren 1766 ff. im Druck erſchienen ſind.
Frankreich hat eben dies unter Ludwig des XV. ſchlaffer Regierung mehrmalen erfahren, und England fuͤhrte auch im vorigen Kriege uͤber ſeinen ſo ungeſchickten als eigennuͤzigen Lord Sandwich gerechte Klagen.
§. 21.
Indeſſen ſehen wir doch auch Beiſpiele, daß ein Staat, wenn er nicht ſelbſt in einen Krieg mit verwickelt iſt, der die Meere beunruhigt, ſeine Flagge in Reſpect halten koͤnne, ohne Ein Kriegs-Schiff in See ſchicken zu duͤrfen.
Dies hat inſonderheit Friedrich der Groſſe im lezten Seekriege bewieſen.
Auch er ſchloß ſich an die bewafnete Neutralitaͤt an, zu deren Behauptung er kein Schiff ſtellen konnte, und unter ſeiner Flagge lieſſen die Hollaͤnder ihre Schiffe ſogar nach Oſtindien gehen.
Es iſt auch zu erwarten, wenn es jemals dazu koͤmmt, daß das Recht der neutralen Flagge voͤllig feſtgeſezt wird, daß diejenigen handelnden Staaten, welche keine Colonien in der Entfernung zu beſchuͤzen haben, ihre Seemacht immer mehr werden eingehen laſſen koͤnnen, zumal da die Koſten derſelben, inſonderheit durch den zunehmenden Holzmangel, ihnen immer ſchwerer zu ertragen ſein werden.
Auch darin hat ſich der Seekrieg ſehr geaͤndert, und eben dadurch werden die groſſen Flotten minder nohtwendig werden, daß man eingeſehen hat, wie wenig durch groſſe Seeſchlachten entſchieden wird.
In dem vorigen Jahrhundert ſchlugen die Admirale, wo ſie ſich nur trafen, und der Sieg war unter gleich geuͤbten Nationen gewoͤhnlich auf der Seite der zahlreicheren Flotte.
In dem lezten Seekriege aber fiel unter etlichen und zwanzig Seegefechten, nur ein groſſes entſcheidendes vor.
§. 22.
Fuͤr kleine, inſonderheit fuͤr Freiſtaaten, die durch den Zwiſchenhandel bluͤhen, ſind wenige oder gar keine Maasregeln der Handlungs-Politik in Anſehung der Schiffahrt anwendbar.
Denn nicht leicht eine derſelben kann gewaͤhlt werden, ohne der Freiheit der Handlung, die von ihnen durchaus behauptet werden muß, einigen Eintrag zu tuhn, oder ohne dem Kaufmann in demjenigen, was ſeine Sparſamkeit ihm anraͤht, einen gewiſſen Zwang anzulegen.
Er muß das Schiff waͤhlen duͤrfen, welches ſich ihm zur wolfeilſten Fracht anbietet, oder auf welches er die Aſſecuranz am wolfeilſten finden kann, es mag ein einheimiſches oder ein fremdes ſein.
Auch der Schiffs- Bau haͤngt in ſolchen Staaten von Umſtaͤnden ab, welche durch politiſche Verfuͤgungen nicht regiert werden koͤnnen.
Der Zwiſchenhandel fuͤhrt ſolchen Haͤfen manches fremde Schiff zu, welches der Kaufmann wolfeiler kaufen, als auf den Werften ſeiner Stadt bauen laſſen kann.
Praͤmien auf den einheimiſchen Schiffsbau zu ſezen, waͤre zwar ein Mittel zu deſſen Ermunterung.
Aber dieſe Praͤmien muͤßten ſehr groß ſein, wenn deren Zwek erfuͤllt werden ſollte.
In unſerm Hamburg iſt daher die Frachtfahrt ein gleich freies Gewerbe fuͤr einheimiſche und fremde.
So enge die Grenzen ſind, innerhalb welcher die See fuͤr die Hamburgiſche Flagge frei iſt, ſo haͤngt doch an unſerer Boͤrſe der fremde Schiffer neben dem Hamburger ſeine Anzeige, daß er auf einerlei Hafen mit ihm lade, ungehindert an.
Auch in denen Ungeldern, welche ihren Grund in den Koſten der Erhaltung des Hafens und der Sicherung der Fahrt von der See her haben, gilt kein Unterſchied.
Dagegen aber fehlt es nicht ganz in ſolchen Staaten an kleinern oder groͤſſern Erſchwerungen der Schiffahrt.
Fuͤr Hamburg ſind die Zunft-Gerechtſame des Amtes der Schiffbauer ein groſſes Hindernis des Schiffsbaues in der Stadt, und machen auch die Reparaturen der Schiffe innerhalb des Hafens koſtbar.
Der Wallfiſchfang iſt mit einer freilich kleinen Abgabe von jedem gefangenen Wallfiſch beſchweret, wenn dagegen England durch anſehnliche Praͤmien eben dieſe Fiſcherei ermuntert hat.
Dergleichen Dinge ruͤhren von aͤltern Zeiten her, wann man nicht alles, ſo wie jezt, zu uͤberlegen brauchte.
In andern Staaten machen Zeit-Umſtaͤnde dergleichen neu entſtehen.
So hat z. B. Holland im Anfange des lezten Seekrieges ſeine Schiffahrt mit einem Laſt- und Veil-Gelde beſchweert, und iſt meines Wiſſens noch nicht im Stande, daſſelbe wieder aufzuheben.
Siebentes Capitel.
Von der Handlungspolitik in Anſehung verſchiedener Huͤlfsmittel der Handlung.
Dieſes Capitel wird nur ſehr kurz ſein koͤnnen und duͤrfen.
Was der Regent in Anſehung der, im 4ten Buche nach der Schiffahrt, abgehandelten Huͤlfsmittel der Handlung zum Vorteil ſeines Volks zu tuhn hat, haͤngt teils mit den uͤbrigen ſchon angegebenen oder beurteilten Maasregeln der Handlungspolitik ſehr enge zuſammen, teils wird es ein Gegenſtand der Geſezgebung uͤber die Handlung.
Es wuͤrde mir alſo ſchweer werden, wenn ich dieß Capitel ſehr dehnen wollte, Wiederholungen zu vermeiden, oder nicht demjenigen vorzugreifen, was ich uͤber die Handlungsrechte und Geſeze noch in dem neunten Capitel zu ſagen habe.
Weil indeſſen der Zuſammenhang mich geleitet hat von den Banken, den Geld- und Wechſelgeſchaͤften nicht unter den Huͤlfsmitteln der Handlung, wie ſie es wirklich ſind, ſondern bereits im erſten Buche zu reden, wo ich wenig von ihnen in politiſcher Ruͤkſicht ſagen konnte, ſo will ich vorzuͤglich uͤber dieſe noch etwas in lezerwaͤhnter Hinſicht nachtragen; demnaͤchſt aber noch einige Anmerkungen uͤber das Poſtweſen und die Erleichterungen kaufmaͤnniſcher Reiſen anhaͤngen.
§. 1.
Die Banken ſind von ihrem Anfange an in die Staatswirtſchaft derer Voͤlker, die ſie errichtet haben, ſo verwebt worden, daß man ihres urſpruͤnglichen Zweks, ein Huͤlfsmittel der Handlung zu ſein, beinahe vergeſſen hat.
Man hat ſie vielmehr gemisbraucht, um dem Staat bei jeder ihm entſtehenden Verlegenheit auszuhelfen.
Republiken ſind ſo wenig, als monarchiſche Staaten, dieſes Vorwurfes frei.
Der Schaz der Bank zu Venedig iſt ſehr fruͤh in die Haͤnde der Regierung gefallen, welche dafuͤr Buͤrgſchaft leiſtet.
Dieß ſagt Kruſe in ſeinem Contoriſten S. 427 der neueſten Ausgabe.
Er konnte mir nicht ſeine Quelle angeben, und vergebens habe ich ſchon vor zwanzig Jahren in meiner Abhandlung von den Banken jeden naͤher davon unterrichteten gebeten, mir dieß hiſtoriſch aufzuklaͤren.
Ich weiß nicht ob von dem ſo wol unterrichteten Verfaſſer der Beſchreibung von Venedig, Leipzig 1771, mehr zu erwarten ſei, und moͤgte denſelben hiedurch darum bitten, falls ihm dieſe Zeilen vor Vollendung ſeines ſonſt ſchoͤnen Buches zu Geſichte kommen moͤgten.
Aber gewiß genug mag die Sache ſein.
Denn ſchon ſeit ſo langer Zeit iſt dieſe Bank geſchloſſen, und mit allem Ab- und Zuſchreiben in deren Buͤchern wird niemand Herr eines Hellers aus deren urſpruͤnglichem Fond, ſondern man zahlt ſich in baarem Gelde welches zweierlei Agio gegen das ganz imaginaͤre Bankgeld giebt oder traͤgt.
Die Georgen-Bank in Genua iſt eine Zettel- Bank, welche bekanntlich vorlaͤngſt durch ihre groſſen Vorſchuͤſſe an die Republik ſich zur Eignerin des groͤßten Teils ihrer Einkuͤnfte gemacht hat.
Doch waren ihre Zettel noch in Ehren, weil die Bank deren Belauf einem jeden zahlen konnte.
Als aber der Staat in den ungluͤklichen Oeſterreichiſchen Erbfolgekrieg verwickelt ward, leerte derſelbe deren baare Caſſe aus.
Jahre giengen unter vielen Anſchlaͤgen verloren, wie ihr wieder aufzuhelfen waͤre, und die Aushuͤlfe war endlich eine Verringerung ihrer Valuta in die Valuta di permeſſo, welche 5 p. C. ſchlechter, als die alte Bank-Valuta iſt.
Ich behalte mir auf die Zuſaͤze vor, die kurze Geſchichte des Misbrauchs anderer Banken zur Aushuͤlfe derer Staaten, welchen ſie angehoͤren, in deren Beduͤrfniſſen zu geben, und merke nur blos an, daß jezt keine Bank in Europa iſt, die nicht dadurch mehr oder weniger zerruͤttet worden waͤre, ohne nur unter den Zettelbanken die Londoner, und unter den Girobanken die Hamburger Bank.
Wenn ich die Berliner Bank nicht mit in dieſe Reihe ſtelle, ſo iſt es deswegen, weil ſie ſo bald aufgehoͤret hat, der Handlung ihrem erſten Entwuͤrfe gemaͤß zu dienen, und mehr eine Leihe- und Depoſiten-Bank, als eine Handlungsbank, geworden iſt.
§. 2.
Als ich vor bald zwanzig Jahren eine in Buͤchern bisher fehlende Aufklaͤrung uͤber die Banken gegeben hatte, gelangte mehr als Ein Auftrag an mich, Vorſchlaͤge zur Errichtung einer Bank in ſolchen Staaten zu geben, deren Finanzen durch den ſiebenjaͤhrigen Krieg zerruͤttet worden waren.
Ich geſtehe, daß ich damals noch die Zettelbanken als ein Mittel anſah, dem Staat ſeine zu groſſe Schulden-Laſt zu erleichtern.
Ich hatte in jener Abhandlung genug von den Gefahren ihres Misbrauches geſagt, ſo daß man mir zutrauen wird, daß meine Vorſchlaͤge ſehr behutſam angegeben waren.
Aber jezt preiſe ich, nach meinen ſpaͤtern Einſichten, dieſe Staaten gluͤklich, in welchen man von dieſen Anſchlaͤgen bald wieder abgieng; nicht deswegen, weil ich zu glauben aufhoͤre, daß Banken ein wahres Huͤlfsmittel fuͤr einen verſchuldeten Staat abgeben koͤnnen, ſondern weil ſeit jener Zeit die Erfahrungen ſich ſo ſehr gemehrt haben, aus welchen nicht blos mir, ſondern gewiß einem jeden Staatswirt einleuchtet,
1) daß eine Bank ſelten lange beſtehe, ohne daß deren Hauptzwek verlaſſen und ihre Einrichtung ſo umgekehrt werde, daß dem Staat, ſtatt vermeinter Huͤlfe, weſentlicher Schaden daraus entſteht.
Der Misgrif iſt leicht getahn, und die Folgen deſſelben aͤuſſern ſich ſchnell; aber nicht ſo bald und leicht ſind die Mittel ausgefunden, dem Uebel wieder abzuhelfen.
2) Daß jedem Staat, in welchem man den Gedanken, ſich durch Papiergeld zu helfen, verlaſſen, und dagegen ſich entſchloſſen hat, durch eine woluͤberlegte Sparſamkeit und gebeſſerte Ordnung in den Finanzen ſich zu helfen, dieſes bald und ſicher gelungen iſt.
§. 3.
Iſt dann noch etwa ein Staat in oder auſſer Deutſchland, in welchem noch eine Bank fuͤr die Handlung dienen koͤnnte, wo dieſelbe uͤber kurz oder lang errichtet werden moͤgte, ſo nehme man dieß zur erſten Regel:
1)
Man gebe den Gedanken ſo lange ganz auf, als der Staat oder deſſen Regent in dringender Geld-Verlegenheit iſt, und errichte ja nimmer eine Bank in der Abſicht, dieſer Verlegenheit abzuhelfen.
In dringender Verlegenheit ſage ich.
Denn daß eine Zettelbank einem bluͤhenden Staat, und dem es nicht an andern Reſſourcen fehlt, gleich von ihrem Anfange an zu Huͤlfe kommen koͤnne, das beweist das Beiſpiel der Londoner Bank, welche von ihrem erſten Fond, 1200000 L. S. groß, 900000 ſogleich an die Krone vorſchoß. M. ſ. den zweiten Anhang zu meiner Abh. von den Banken.
Der Mißbrauch erfolgt aber ſehr bald auf den guten Gebrauch, und moͤgte auch wol in England nicht unterblieben ſein, wenn dieſer Staat nicht in einem ununterbrochenen Fortwuchs des Wolſtandes ſich ſeitdem befunden haͤtte.
Aber wenn man mit dem Mißbrauch ſogleich anfaͤngt, ſo ſind die Folgen davon unabſehlich.
2) Man ſorge zuvoͤrderſt fuͤr gute Muͤnze und einen recht zuverlaͤſſigen Muͤnzfuß ehe man eine Bank errichtet.
Das war der Fehler bei der Londoner Bank, daß ſie zu einer Zeit errichtet wurde, da das Silbergeld in England aͤuſſerſt ſchlecht war, und immer ſchlechter ward, ſo daß eine vollwichtige Guinea 30 Schilling in Silber galt; und dies drohete der Bank zwei Jahre nach ihrer Errichtung ſchon den voͤlligen Umſturz.
Ein gleicher Fehler druͤkt die Petersburgiſche Bank.
Der Ruſſiſche Muͤnzfuß iſt ſeit Peter dem Groſſen nie recht zuverlaͤſſig geweſen, aber von eben der Zeit an vollends unzuverlaͤſſig geworden, da deren Zettel um 100 Millionen Rubel in der Abſicht vermehrt wurden, dem Ruſſiſchen Adel auf ſeine Guͤter Vorſchuͤſſe tuhn zu koͤnnen.
§. 4.
Schon beſtehende Banken ſcheitern inſonderheit an folgenden 3 Klippen:
1)
An uͤbertriebenen Darlehnen auf liegende Gruͤnde.
Doch davon habe ich genug in meiner Abh. von Banken geſagt.
2) Wenn der Staat ſeine Banknoten als eine Reſſource anſieht, mit welcher er Krieg, ſo gar uͤber ſeine Grenzen hinaus, fuͤhren koͤnne.
Vor dieſem Fehler huͤtete Carl XII. ſich, ſelbſt in ſeinen aͤuſſerſt dringenden Verlegenheiten.
Die Bank blieb ihm noch immer heilig, ſelbſt als er durch die Muͤnzzeichen ſich zu helfen ſuchte, die jedoch ein noch ſchlechteres Huͤlfsmittel als Banknoten fuͤr ihn geweſen ſein wuͤrden, weil ſie leichter nachzuahmen waren, als Banknoten.
Auch haͤtte Carl XII. deswegen weiter mit Banknoten reichen koͤnnen, weil er in den lezten Jahren auf ſeine Landes-Grenzen eingeſchraͤnkt war, und nur innerhalb derſelben ſeinen Krieg fortſezen konnte.
Aber nach ſeinem Tode hat das freier gewordne Reich zweimal geglaubt, mit Banknoten offenſive Kriege fuͤhren zu koͤnnen.
Zu dem erſten Kriege im Jahre 1741, war die Haupt-Huͤlfe ein Papier-Geſchenk von 10 Mill.
Thaler Silber-Muͤnze.
Weil aber dieſer Krieg, wider Schwedens Hofnung, durch deſſen Ungluͤk innerhalb ſeiner Grenzen blieb, ſo konnte dies Papier da noch die Stelle des Geldes vertreten, und die Folgen dieſes Mißgriffes wurden nicht ſo ſchweer empfunden, als da es ſich in den ſiebenjaͤhrigen Krieg miſchte, und auch jenſeits des Meeres mit ſeinen Papier-Kraͤften Krieg fuͤhren zu koͤnnen glaubte.
3) Eben ſo wenig laſſen ſich durch Papiergeld groſſe Handlungs-Speculationen betreiben.
Wie die Handelsmaͤnner Daͤnemarks waͤhrend des lezten See- Krieges in dieſen ſchaͤdlichen Irrweg geriehten, und wie dadurch fuͤr dieſen Staat die groͤßte Conjunctur, welche ſeinem Handel und Schiffahrt jemals entſtanden iſt, verloren gieng, und ganz zu ſeinem Verluſte ausſchlug, habe ich in dem vierten Anhang zu meiner Abhandlung von den Banken, ungern aber der Wahrheit gemaͤß, erzaͤhlt.
§. 5.
Die Franzoͤſiſchen Aſſignate ſind eine ganz neue Erſcheinung in dem Geldweſen unſerer Zeit.
Sie waren nicht zum Dienſt der Handlung, ſondern ganz zur Aushuͤlfe des hoͤchſtverſchuldeten Staats beſtimmt.
Sehr ſchnell aber traten ſie in die Stelle des baaren Geldes, und verruͤkten den Gang der Handlung auf eine ſehr unerwartete Weiſe, welche auf unbeſtimmbare Zeiten hinaus fuͤr dieſen Staat belehrend ſein mag.
Wer haͤtte denken moͤgen, daß ein Papiergeld, welches nicht nur von dem Staat autoriſirt und fuͤr zahlbar in den oͤffentlichen Einnahmen erklaͤrt war, dem man ſeine Anwendung in dem Ankaufe eines ſo ſehr begehrten nuzbaren Eigentuhms, der liegenden Gruͤnde der Geiſtlichkeit, angewieſen hatte, und von dem man verſprach, was niemals bei der Errichtung einer Bank fuͤr deren Zettel verſprochen iſt, daß ſie, ſo wie ſie in die oͤffentlichen Caſſen zuruͤckehrten, ſollten vernichtet werden, und dieſes gehalten hat, deſſen totaler Wehrt auch bis jezt noch nicht der Maſſe des in Frankreich vorraͤhtigen baaren Geldes gleich koͤmmt; wer haͤtte, ſage ich, denken moͤgen, daß eben dieſes in weniger als zwei Jahren auf faſt den halben Wehrt herabſinken, und dieß Volk in ſo boͤſe Verlegenheit ſezen wuͤrde, als je einem Volke aus deſſen Ueberhaͤufung mit Banknoten entſtanden iſt?
Ich geſtehe auch gerne, daß meine Einſichten in dieſes Fach nicht ſo weit gereichet haben, daß ich dieſes zu Anfang vermuhtet haͤtte.
Jezt aber duͤnkt mich, daß die Haupt- Urſache von dieſem ſchlechten Erfolg klar genug am Tage liege.
Die erſte iſt:
weil keine Caſſe da war, welche auch nur zu Anfang den Zahlwehrt dieſes Papiergeldes baar zu zahlen gehalten geweſen waͤre.
Es iſt durchaus unmoͤglich, daß ein Papiergeld, von welcher Art es auch ſei, ſich nicht bald von dem baaren Gelde, ſo zu reden, losreiſſe, wenn nicht eine Caſſe da iſt, die zu jeder Stunde durch unverzoͤgerte baare Bezahlung die Inhaber deſſelben erinnert, daß daſſelbe mit dem baaren Gelde Eins ſein ſolle und fuͤr jeden Beſizer des Papiers wirklich ſei.
Die zweite: den Kaͤufern der geiſtlichen Guͤter war die Bezahlung auf jaͤhrige Termine bis zwoͤlf Jahre hinaus geſtellt.
Alſo ward nur der zwoͤlfte Teil dieſes neuen Papier- Geldes zu Anfang anwendbar.
Die dritte: der bisherige ſchwankende Zuſtand der Hauptangelegenheiten des Staats, hat manche in die Beſorgniß geſezt, daß vielleicht darin es ſich noch aͤndern, die Geiſtlichkeit die Oberhand wieder gewinnen, und die ſchon verkauften Guͤter ſich wieder ohne Bezahlung eigen machen koͤnnte; wie denn auch, aus dieſer Urſache vielleicht, mit deren Verkaufe eingehalten worden iſt.
Ueberhaupt ſcheint Frankreich der Staat zu ſein, welchem am wenigſten von allen das Papiergeld zutraͤglich iſt.
Es hat nun in dieſem Jahrhundert zwei ſehr ungluͤklich ausgefallene Verſuche mit der Bank des Lawd und mit dieſen Aſſignaten, und zwiſchen beiden einen nicht allerdings gluͤklichen mit der Caiſſe d’Escompte gemacht.
Gerade in dieſem Volke haben einesteils ſo viele zwekwidrige Misgriffe den urſpruͤnglichen bei dieſen Papiergeldern abgezwekten Plan geſtoͤrt, andernteils iſt der Eigennuz der Gewinnſuͤchtigen ſo erfindſam geweſen, als es nicht leicht Beiſpiele in andern Staaten gegeben hat.
Wenn Einmal das Papier- Geld ſich von dem baaren Gelde losgeriſſen hat, ſo iſt in einer Nation, wo das Einverſtaͤndnis ſo weniger Banker in ſo wenigen Wechſelplaͤzen ſo leicht iſt, deren Vorteil gewiß, das Papiergeld mag ſteigen oder fallen.
Bei ihnen iſt die Vorausſicht jeder Veraͤnderung, die den uͤbrigen im Volke fehlt.
Sie koͤnnen die Pfeifen ſchneiden, weil ſie im Rohr ſizen.
Eben in der Woche, da ich dieſes ſchreibe, iſt der Curs von Paris auf Hamburg von 380 auf 280, daß iſt, um 53 p. C. in acht Tagen gebeſſert hergekommen, aber auch ſchnell wieder gefallen.
Welch ein ungeheurer Gewinn fuͤr diejenigen, die ſich darnach zu halten wußten, daß er ihnen zuflieſſen mußte!
Aber welch ein Nachteil, welch eine Irrung in der Handlung uͤberhaupt!
Sehr wahrſcheinlich wird dies der Nachkommenſchaft zur Lehre dienen, und wenn der Staat ſich von dieſen Aſſignaten loß gemacht haben wird, wol niemals ein neues eigentliches Papiergeld in Frankreich wieder entſtehen.
Eigentliches, ſage ich.
Denn daß die Staatsſchulden und Actien nicht dazu gehoͤren, glaube ich in dem 2ten Abſchnitte des 3ten, und dem 1ſten des 6ten Buchs der Abh. vom Geldesumlauf bewieſen zu haben.
Was von dieſen in einem Buche des vorliegenden Inhalts erwartet werden moͤgte, habe ich bereis im dritten Buche geſagt.
§. 6.
Die Handlung gab nicht dem Poſtweſen den erſten Urſprung, ſondern die Politik, als Ludwig XI ſich durch untergelegte Pferde ſchnelle Nachricht von den Unternehmungen ſeines ſo ſehr gefuͤrchteten Feindes Carls des Kuͤhnen, Herzogs von Burgund, zu verſchaffen ſuchte.
Bei den von dem damals Graͤflichen Hauſe Tour und Taxis in den Niederlanden angelegten Poſten, war vielleicht ſchon mehr Ruͤkſicht auf die Handlung genommen.
Als aber eben dieſes Haus unter Kaiſerlicher Autoritaͤt in Deutſchland dieß gewinnvolle Geſchaͤfte an ſich brachte, belegte es manche ſchon damals betraͤchtliche Straſſe der Handlung- noch nicht mit Poſten.
Es hatte z. B. die zwiſchen Hamburg und Amſterdam noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts ganz vergeſſen, und uͤberhaupt das nordliche Deutſchland ſehr uͤberſehen.
Lange Zeit war es allen Deutſchen Fuͤrſten unbegreiflich, daß Poſten eintraͤglich ſein koͤnnten.
Der groſſe Kurfuͤrſt Friedrich Wilhelm fand es zuerſt aus, legte Poſten durch ſein Land an, und damals war Sachſen noch ſehr zufrieden, als es ihn dieſelben auch bis weit uͤber ſeine Grenzen ausdehnen ſah.
§. 7.
Jezt kennt nun jeder Regent die Eintraͤglichkeit derſelben, und daß dieſe hauptſaͤchlich auf dem Gebrauch beruhe, den die Handlung davon macht.
Freilich macht man ihr dieſes Huͤlfsmittel zur Betreibung ihrer Geſchaͤfte mehr und mehr koſtbar.
Indeß waͤre es der Frage wehrt, bis zu welchen Grenzen es mit dieſer Verteurung gehen koͤnne, wenn die Antwort ſich nicht ſogleich darin faͤnde, daß ſie ihr unentbehrlich ſind, und ſie freilich eine jede Verteurung derſelben ſich muͤſſe gefallen laſſen.
Aber nur wenig Briefe, welche nicht durch die Handlung veranlaßt werden, haben eine ſolche Nothwendigkeit, daß nicht viele derſelben ungeſchrieben blieben, wenn das Poſtgeld zu hoch ſteigt.
Als Friedrich der Groſſe vor zwanzig Jahren das Briefporto um die Haͤlfte erhoͤhete, geſtand mir der Director eines der groͤßten Preuſſiſchen Poſtcomtore zwei Jahre nachher, daß die Einkuͤnfte der reitenden Poſt nach dieſer Verteurung ſich nicht gemehrt haͤtten.
Es waren alſo nur zwei Drittheile derer Briefe noch geſchrieben, welche vorhin mit dieſer Poſt giengen; und auch dabei wuͤrde es ſich nicht erhalten haben, wenn in Handlungsbriefen eben ſo viel, als in andern, haͤtte geſpart werden koͤnnen.
Dies geſchicht zwar genug, und der Kaufmann wird uͤber manches kleine Geſchaͤfte nicht ſchreiben, wenn die Poſt ſehr teuer iſt, ſondern es aufſchieben, bis mehr und wichtigere Geſchaͤfte einen Brief notwendig machen.
Weil aber dieß nicht immer geſchehen kann, ſo iſt der Grund, der den Regenten noch uͤbrig bleibt, um die Handlung nicht mit gar zu hohem Poſtgelde zu belaſten, blos dieſer, wenn ſie die Concurrenz mit Poſten anderer Staaten fuͤrchten muͤſſen.
Und dieſer Grund wirkt bisher noch viel in denen Kreiſen Deutſchlandes, wo die Fuͤrſtlich Taxiſchen Poſten mit den Poſten anderer Fuͤrſten concurriren.
Die fahrenden oͤffentlichen Poſten ſind ein großes Huͤlfsmittel der Handlung fuͤr Waaren von kleinem Gewichte bei betraͤchtlichem Wehrte, oder fuͤr ſolche, deren Verſendung Eile erfodert.
Dieß erkennt man nicht beſſer, als wenn man in ſolchen Laͤndern ſich befindet, wo dieſelbe fehlen, wie z. B. in Schweden, denn hier koͤnnen die Einwohner der innlaͤndiſchen Staͤdte und auch der Doͤrfer zu manchem Beduͤrfnis gar nicht gelangen, weil auch die Frachtfuhren ſelten vorfallen.
Zwiſchen den Seehaͤfen und den innern Landesſtaͤdten geht daher alles Gewerbe uͤberaus traͤge und beſchwerlich fort.
Es iſt unglaublich, nach wie vielen Dingen man dort vergebens fragt, die in Deutſchland jedermann zu ſeinen Beduͤrfniſſen rechnet, welche aber die Handlung bis dahin nicht vertreiben kann.
§. 8.
Die Leichtigkeit und Bequemlichkeit der Reiſen giebt der Handlung eine große Erleichterung.
Aber es iſt auch gewiß, daß fuͤr dieſelbe in keinem Lande leicht Raht geſchaft werden kann, als wo die Handlung ſelbſt viele Reiſen veranlaßt, und wo viele Staͤdte ſind, aus deren Einer das wechſelſeitige Gewerbe den Kaufmann oder ſeine Gehuͤlfen zu der andern ruft.
Davon entſteht einem jeden, der England bereiſet, ſehr bald die Ueberzeugung, aber auch bei einigem Nachdenken dieſe, daß in dem groͤßten Teile Deutſchlands nicht eben die Vorteile und Annehmlichkeiten zu bewirken ſind.
Aber ein anderes iſt, ſie nicht bewirken koͤnnen, und wieder ein anders, den Reiſenden unter ſo vielen Unannehmlichkeiten und Beſchwerden, und eben dabei unter ſo großen ungebuͤhrlichen Koſten, leiden laſſen, als dieß bisher noch in dem nordlichen Deutſchland geſchieht.
Ich will aber mich hieruͤber nicht verbreiten, ſondern werde nur auf meine in das lezte Stuͤck des nun wieder abgebrochenen Neuen deutſchen Muſeums eingeruͤkte Abhandlung uͤber dieſen Gegenſtand, und darneben auf meine Reiſebemerkungen uͤber Holland und England verweiſen duͤrfen.
Was ich in meinen Reiſebemerkungen uͤber Schweden von der Art dort zu reiſen erzaͤhlt habe, giebt wenigſtens den Beweis, wie leicht, wenn gleich nicht in allen Umſtaͤnden angenehm, man das Reiſen auch in einem ſolchen Lande machen koͤnne, wo die Handlung noch weit weniger Veranlaſſung zum Reiſen entſtehen macht, und das Clima und der Boden mehr Hinderniſſe in den Weg legen, als in dem nordlichen Deutſchland.
Achtes Capitel.
Von der Handlungspolitik in Anſehung der Zoͤlle.
§. 1.
Ich bin zwar eine Weile angeſtanden, ob ich nicht in dieſem Buche von mehr als derjenigen Art der Abgaben, welche die Handlung abſonderlich treffen, das iſt, von den Zoͤllen reden wollte.
Denn freilich iſt dem Kaufmanne eine allgemeine Einſicht in dieſe wichtige politiſche Materie von den Abgaben ſehr nothwendig, nicht nur in ſolchen Staaten, wo er Teil am Regiment nimmt, ſondern auch in ſolchen, wo er mehr und mehr erwarten kann, uͤber dieſen Gegenſtand zu Rathe gezogen zu werden.
Das erſte hat nicht nur in Frankreich ſeit der Revolution, ſondern auch in ſo manchem Freiſtaat, inſonderheit Deutſchlands, Statt.
Das zweite geſchieht in monarchiſchen oder der Monarchie ſich naͤhernden Staaten nicht nur mehr und mehr, ſondern unſre Zeiten haben der Beiſpiele ſo viele von Maͤnnern, die aus dem Kaufmannsſtande von ihren Landesherrn zur Direction uͤber Finanzen uͤbergezogen ſind.
Aber auch ſolcher Beiſpiele ſind viele, daß in dem Regimente der handelnden Freiſtaaten, und in den Koͤpfen einzelner von ihren Fuͤrſten ins Miniſterium gezogener Kaufleute, richtige Einſicht in dieſe wichtige Materie ſehr gefehlt habe.
Selbſt der mit hohem Recht geprieſene Colbert ſahe in dieſer Sache nicht klar.
Und jezt iſt es gewiß Frankreichs Ungluͤk, und die Haupturſache von deſſen fortwaͤhrenden und jezt noch unabſehlichen Verlegenheiten, daß in ſeiner National-Verſammlung wenig oder gar keine Maͤnner aus dem Kaufmannsſtande nach Nekkers Verdraͤngung aufgetreten ſind, welche vom Finanzweſen, und insbeſondere von den Abgaben, die richtige Einſicht gehabt haͤtten, welche noͤtig war, um der phyſiokratiſchen Theorie entgegen zu wirken.
Mirabeau nahm zwar dieſe mit in die Nationalverſammlung; aber bald durch reinere, ihm nun entſtehende praktiſche Kenntniß geleitet, geſtand er, daß ſie auf einen ſo großen Staat, wie Frankreich, nicht andwendbar waͤre.
Um jedoch in der noch uͤbrigen Ausarbeitung dieſes Buchs ſo viel moͤglich das Ebenmaas zu behaupten, uͤber welches ich doch ſchon hin und wieder ein wenig hinaus geſchritten bin, will ich lieber das, was ich dem Kaufmann uͤber die Abgaben im Allgemeinen ſagen zu koͤnnen glaube, fuͤr die Zuſaͤze aufbehalten.
§. 2.
Schon mehrmalen hat der Zuſammenhang mich darauf geleitet zu erwaͤhnen, wie die Regenten der Erde von den erſten Zeiten her, da Handlung entſtand, ſich dieſelbe durch Auflagen eintraͤglich gemacht haben, und wie dies auch lange der einzige Geſichtspunct geblieben ſei, in welchem man die Handlung mit Abgaben belegt hat.
Es iſt auch noch der einzige Zwek der Tuͤrken und anderer Voͤlker, welche keine eigentliche Handlungspolitik kennen und uͤben.
So lange es dabei bleibt, ſind die Abgaben maͤſſig.
In der Tuͤrkei zahlt man fuͤr alle aus- und eingehende Waaren nur drei Procent.
§. 3.
Indeſſen erſchwerten auch ſchon vor Alters die Zoͤlle die Handlung aus folgenden drei Urſachen:
1) Man hob dieſe Zoͤlle von ausgehenden Waaren ſo, wie von einkommenden, und erſchwerte dadurch den Producten- und Manufacturhandel des eigenen Landes gar ſehr.
Die Regenten ſchienen dabei nicht mehr zu denken, als: wer handelt, hat Geld, und kann davon geben, er handele mit Landes oder mit fremden Waaren.
2) In jenen Zeiten waren die groͤſſern Europaͤiſchen Staaten unter viele Herren geteilt, die in einigen ganz unabhaͤngig waren, in andern zwar von Einem Oberherrn abhiengen, aber doch landesherrliche Rechte uͤbten.
Dieſe ſuchten nun von jeder durch ihr Land oder aus demſelben gehenden Waare fuͤr ſich zu gewinnen.
Sie legten alſo an ihren Grenzen allenthalben Zoͤlle an, und ſo konnte keine Waare einen weiten Weg verfuͤhret werden, ohne eine Menge Zoͤlle zu bezahlen.
Dies veranlaßte das Entſtehen zahlloſer Zoͤlle in allen Staaten, die nicht fruͤh Einem Oberhaupte unterwuͤrfig wurden.
Denn in dieſen wurden die Zoͤlle zwar eben ſo wenig vergeſſen, aber faſt allein an den Grenzen und in Haͤfen angelegt.
§. 4.
Hievon iſt nun noch vieles in dem jezigen Zuſtande von Europa uͤbrig geblieben, wenigſtens bei den gebeſſerten Einſichten der Regenten nicht ganz gehoben.
In Frankreich hat man erſt in den lezten Jahren vor der Revolution angefangen, die Zoͤlle zwiſchen den Provinzen aufzuheben, welche noch von der Zeit her beſtanden, da dieſelben ſo viele beſondre Herren hatten.
Maria Thereſia fand es noch eben ſo in den verſchiedenen Teilen des Oeſterreichiſchen Kreiſes.
Sie hob ſie zwar hier groͤßtenteil auf, aber zwiſchen dieſem Kreiſe und den uͤbrigen Staaten ihres Hauſes beſtehen dieſelben noch groͤßtenteils.
Auch Friedrich II. hat die Zoͤlle zwiſchen ſeinen alten und neu erworbenen Staaten noch auf eben die Art beſtehen gelaſſen, wie er ſie fand.
Wer von Hamburg uͤber Berlin nach Schleſien reiſet, muß fuͤr jedes zollbare Beduͤrfnis ſeiner Reiſe zweimal, und reiſet er ins Glaziſche, ein Drittesmal bezahlen.
§.
5.
Noch jezt beſtehen in allen Staaten eine Menge Zoͤlle und Abgaben, bei welchen ſich kein Zwek annehmen laͤßt, als daß ſie dem Regenten Einkuͤnfte verſchaffen ſollen.
Aber eben das iſt billig und recht, wenn die Gegenſtaͤnde dieſer Zoͤlle gehoͤrig gewaͤhlt ſind, und in der Art ſie zu erheben dahin geſehen wird, daß ſie die Handlung nicht zu ſehr ſtoͤren, wenn es gleich unvermeidlich iſt, daß ſie nicht dem Kaufmann Muͤhe machen.
Zwar habe ich den Vorwurf nur gar zu oft leſen muͤſſen, daß ich, durch meine Lage verleitet, fuͤr eine von allen Zoͤllen freie Handlung eingenommen ſei.
Aber wie kann man das von mir annehmen, da ich in ſo vielen Stellen, daß es mir Muͤhe machen wuͤrde, ſie alle anzufuͤhren, laut erklaͤrt habe, daß ich eine voͤllige Freiheit der Handlung in dem jezigen Zuſtande Europens fuͤr nicht rahtſam, ja fuͤr unmoͤglich halte?
Ich habe, wo ich uͤber Auflagen geſchrieben, den Auflagen auf den Genuß den Vorzug gegeben.
Ich habe ſogar den Salz- und Tobakspachtungen das Wort geredet, wenn man es in dem Wege der Zoͤlle und der Acciſe nicht mit beiden zwingen kann, und behalte mir vor, in den Zuſaͤzen noch mehr fuͤr die Auflagen auf den Genuß zu ſagen.
Zoͤlle, die von den Gegenſtaͤnden des Genuſſes bei deren Einfuhr ins Land gehoben werden, erſcheinen mir keinesweges deswegen verwerflicher, weil der Kaufmann bei deren Einfuhr ſie zahlen muß, als die Acciſe, die im Lande davon gehoben wird.
Kein Staat kann ſie entbehren, wenn er ſich Geldeskraͤfte verſchaffen will.
Sie ſind das beſte Mittel der Regenten, um dem Gelde in ſeinem Umlauf, ſo zu reden, aufzulauern, und aus jeder Hand einen Teil desjenigen zu heben, was ſeine Buͤrger zu ihrem Geldauskommen rechnen.
Dies war der Haupteinwurf, mit welchem ich das phyſiokratiſche Syſtem am Ende m. Abh. vom Geldesumlauf beſtritten habe; ein Einwurf, von welchem ich noch immer glaube, daß er den Verteidigern dieſes Syſtems unaufloͤslich bleiben werde.
In der erſten Unterredung, die ich mit dem Grafen Mirabeau bei ſeinem Aufenthalt in Hamburg hatte, war ſeine erſte Vorausſezung, daß ich dem phyſiokratiſchen Syſtem anhinge.
Als ich ihm dies verneint hatte, fragte er: Wenigſtens werden Sie doch fuͤr die voͤllige Freiheit der Handlung ſein?
Auch das nicht, antwortete ich, ſondern ich halte ſie in dem jezigen Zuſtande Europens und ſelbſt der Handlung fuͤr unmoͤglich.
Das wundert mich, ſagte er, von einem Schriftſteller zu hoͤren, der in einer Handelsſtadt lebt, wo die Handlung ſo frei ſein muß, und welche bei einer allgemeinern Freiheit der Handlung erſt recht bluͤhen wuͤrde.
Sie ſehen, ſagte ich, daß meine Lage mich nicht in meinen Schriften leitet.
Freilich hat es der Kaufmann ſchweer dabei, und in wenigen derer Staaten, wo man es mit den Zoͤllen hoch treibt, iſt genug dafuͤr geſorgt, die Einhebung derſelben ſo leicht und einfach einzurichten, wie es doch moͤglich ſein muß.
Dies koͤmmt daher, weil faſt in allen dieſe Abgaben und Zoͤlle in dem Maas vervielfacht ſind, wie die Beduͤrfniſſe des Staats zunahmen, oder, daß man es hie und da noch zu ſehr beim alten laͤßt, und Zoͤlle, die doch zulezt in Eine Kaſſe flieſſen, verteilt gehoben werden, weil ſie urſpruͤnglich verſchiedene Beſtimmungen hatten.
Ich werde davon in den Zuſaͤzen Beiſpiele geben.
§. 6.
Aber in neuern Zeiten hat man, ſo viel ich auffinden kann, erſt angefangen, die Zoͤlle als ein Mittel anzuſehen, durch welches die Handlungspolitik die Handlung nach ihren wahren oder falſchen Grundſaͤzen zu leiten vermag.
In der Taht ſind ſie das einzige Mittel, welches auſſer den Handels-Verboten zu dieſem wichtigen Zwek angewandt werden kann, und in manchen Faͤllen den Handels-Verboten weit vorzuziehen.
Das wenige, was ich davon hier zu ſagen noͤtig glaube nach dem, was ſchon davon geſagt iſt, kann abermal nach den vier allgemeinen Arten der Handlung eingeteilt werden.
§. 7.
I)
In dem Productenhandel koͤnnen die Zoͤlle groſſe Dienſte tuhn.
Aber das Verfahren in Auflegung dieſer Zoͤlle iſt natuͤrlich ſehr verſchieden bei Producten, welche Beduͤrfniſſe des Lebens, und ſolchen, welche Materialien der Manufacturen ſind.
Jene ertragen nicht eher Zoͤlle, wenigſtens keine von Belang, als wenn ein Volk durch die Fruchtbarkeit ſeines Bodens und den Fleiß ſeiner Landbauer gewis davon iſt, der fremden Einfuhr entbehren zu koͤnnen.
Unter ſolchen Umſtaͤnden hat England deren Einfuhr ſogar verbieten koͤnnen, wenn nicht der Preis im Lande uͤber ein beſtimmtes Mittel geht.
Holland aber wird nicht nur ſie nimmer verbieten, ſondern auch bei ihrer Einfuhr nicht hoch belaſten duͤrfen.
Will dann aber ein ſolcher Staat von deren Genuß noch etwas haben, ſo muß er dies durch die inlaͤndiſche Acciſe tuhn, bei deren Einhebung nicht mehr die Frage iſt, ob dieſe Lebensmittel einheimiſch oder ausheimiſch ſind?
Weit minder bedenklich ſind Zoͤlle, welche auf die Einfuhr ſolcher Producten gelegt werden, die ſchon zu den Beduͤrfniſſen, des Wollebens gerechnet werden koͤnnen, z. B. Weine, Branntweine, auslaͤndiſche Fruͤchte, u. d. gl.
Von dieſen muß der Staat ſchon heben koͤnnen, was ihm noͤtig und billig iſt, ſo bald ſie an ſeine Grenzen kommen.
Bei den Materialien der Manufacturen koͤmmt es darauf an, ob ein Land fruchtbar und volkreich genug iſt, um gewiſſe Producte hervorzubringen, aber nur durch den zu wolſeilen Preis der von auſſen her eingefuͤhrten Producte geſtoͤrt wird.
Dann giebt eine Auflage auf die Einfuhr ein ſicheres Mittel ab, die inlaͤndiſchen Producte in ihrer Concurrenz mit den Auslaͤndern zu heben.
Z. E. ein Land brauche lauter auslaͤndiſches Leder, ſo wird eine Auflage auf daſſelbe den Gebrauch und die Bearbeitung des inlaͤndiſchen Leders ſchon befoͤrdern koͤnnen.
Wenn jedoch das Land ſchon Manufacturen hat, die dieſes Material, z. B. Wolle, Flachs, lebhaft bearbeiten, ſo tuht es ſehr unrecht, wenn es deſſen Einfuhr blindlings durch Zoͤlle beſchwert.
Am ſchaͤdlichſten iſt der Misgrif, wenn man das zur Producirung dieſer Materialien noͤtige Geſaͤme mit Einfuhr- Zoͤllen hoch belaſtet, oder wol gar den Handel damit unter Privilegien oder Monopolien ſtellt.
Und dieſen Misgrif taht doch wirklich Friedrich der Groſſe in Anſehung des ſeinem Schleſien und ſeinen Weſtphaͤliſchen Staaten ſo hoͤchſt noͤtigen auslaͤndiſchen Leinſaamens.
§. 8.
Indeſſen kann durch ſolche Auflage allein keine Ausfuhr der Producten entſtehen, bis andere Urſachen einwirken, welche den Landbau heben und den Vorraht der Landesproducte ſo zunehmen machen, daß der Auslaͤnder ſie wolfeiler als bei ſich oder bei andern Voͤlkern findet.
Gros-Britanien hat in dieſer Abſicht einen Weg erwaͤhlt, in welchem es noch keine Nachahmer gefunden hat.
Aber vorher war der wichtige Schritt getahn, daß man die gemeinen Weiden in dem groͤßten Teile des Landes aufhob und einteilte.
Bis jezt iſt dies bei weitem nicht uͤberall geſchehen.
Dennoch aber hat es auch ſelbſt denſelben aufgeben muͤſſen, nachdem es etwa achzig Jahre durch groſſe Vorteile davon gezogen hat.
Dies war die Gratification auf die Ausfuhr des Korns, wovon ſchon oben geredet iſt.
In den meiſten Europaͤiſchen Staaten iſt man deſto aͤngſtlicher uͤber die Ausfuhr des Korns; und manche, inſonderheit kleine zwiſchen ſolchen Nachbaren belegene Staaten, welche oft die Korn- Ausfuhr ſperren, haben groſſe Urſache, darin behutſam zu ſein.
Alsdann aber iſt es nicht durch Zoͤlle und Auflagen, ſondern durch voͤlliges Verbot, daß man dieſe Handlung zu zwingen ſucht.
Rusland uͤbte ehemals eine fuͤr den Auslaͤnder ſehr beſchwerliche Handlungspolitik in Anſehung des Korns aus.
Wer in Archangel Korn laden ließ, mußte den dritten Teil des Vorrahts dort bis zum naͤchſten Jahre liegen laſſen, damit das Land vor Mangel ſicher bliebe.
Nun war das Korn, welches man ausfuͤhrte, alles ſchon im Winter vorher gekauft und bezahlt.
Die Zinſen fuͤr dieſe Zeit kamen ſchon dem Handel zur Laſt, und fuͤr das zuruͤckbleibende Ein Drittel mußten ſie noch ein Jahr laͤnger getragen werden.
Indeſſen hinderte dieſes den Handel lange Zeit noch nicht, weil der Einkaufs-Preis ſo gar geringe, in Kaſan zu Anfang dieſes Handels nur 7 Rubel fuͤr die Laſt Rogken, war.
Als aber durch die Concurrenz, inſonderheit in und nach dem Hungerjahre 1771, der Einkaufspreis ſtieg, haͤtte ſich dieſer Handel ganz verlieren muͤſſen, wenn nicht dieſe Verordnung aufgehoben waͤre.
§. 9.
II)
In dem Colonie-Handel wendet die Handlungspolitik die Zoͤlle auf ſehr verſchiedene Weiſe an.
England nimmt von ſeinen Colonie-Producten groſſe Abgaben, die der inlaͤndiſche Conſument tragen muß.
Aber bei deren Ausfuhr wird dieſer Zoll im Drawback zuruͤk gegeben.
Sonſt wuͤrde der auslaͤndiſche Vertrieb nicht moͤglich ſein.
Frankreich aber ließ bis an die Zeit der Revolution dieſen Zoll in den Haͤnden der Eigner, gab ihnen ein ſogenanntes Aecquit â caution, bis die Ankunft der Waare am Orte der Beſtimmung beſcheinigt war.
§. 10.
In Anſehung der auf die Colonien verſandten Waaren ſind die Zoͤlle der meiſten Nationen ſehr hoch.
Schon oben iſt geſagt, daß jedes Mutterland durch die ſtrengſten Verordnungen den Handel mit den Colonien an ſich zu halten ſuche.
In der Vorausſezung, daß man dies erzwingen koͤnne, ſuchen die Regenten ihre Vorteile von jenen Coloniſten durch groſſe Abgaben auf die Waaren zu ziehen, welche denſelben von Hauſe aus zugefuͤhrt werden.
Spanien treibt dieſelben bis auf 20 p. C., bei andern ſind ſie etwas geringer.
Indeſſen entſteht eben daraus eine ſtarke Contrabande, wozu die Verſuchung allemal um ſo viel ſtaͤrker wird, je hoͤher dieſe Abgaben ſind.
Da Gros-Britanien bei ſich zu Hauſe ſelbſt ſie ſo wenig hindern kann, ſo iſt leicht einzuſehen, wie viel weniger ſie in jenen entfernten Meeren gehindert werden koͤnne.
Einige dieſer Nationen ſuchen dann dadurch ſie vollends zu beguͤnſtigen, daß ſie einzelne Colonien in jenen Gegenden zu Freihaͤfen machen.
Dafuͤr hat Holland ſeine dortigen Inſeln St. Euſtaz und Curazao, und Daͤnemark St Thomas erklaͤrt.
Sie hat nicht anders als ſich mehren koͤnnen, ſeitdem die Nordamericaner mit ihrem Gewerbe, das der Krieg geſtoͤrt hatte, wieder in Ordnung gekommen ſind.
Die Antillen aller Nationen koͤnnen ihre Zufuhr von nohtwendigen Beduͤrfniſſen nicht entbehren.
Sie verſtekten zu allen Zeiten allerlei Europaͤiſche Waaren unter ihre erlaubten Ladungen, und unterlaſſen dies gewiß jezt weniger, als jemals.
Spanien litt ſonſt in dem Handel auf Suͤd-Amerika ſehr durch die groſſe Contrabande, welche von der portugieſiſchen Colonie St. Sacrament aus queer durchs Land nach Chili gieng.
Der groſſe Belauf derſelben zeigte ſich in der Menge von Piaſtern, welche die Portugieſiſchen Retour-Schiffe von Braſilien nach Liſſabon brachten.
Davon hat ſich Spanien durch die Eroberung dieſer Colonie in dem kurzen Seekriege 1777 losgemacht, und in ſeinen Zoͤllen, wie in ſeiner Handlung, dadurch ſehr gewonnen.
§. 11.
III.
In dem Manufactur Handel werden die Zoͤlle hauptſaͤchlich von den handelnden Staaten angewandt, um denſelben nach dem Entwurf der Regenten zu lenken.
Es iſt klar, daß unter der Vorausſezung, daß der Zoll richtig bezahlt werde, ſelbiger ein Mittel abgiebt, eine inlaͤndiſche Manufactur uͤber die Concurrenz mit einer auslaͤndiſchen zu heben, wenn man die Waare der leztern mit einem ſolchen Zolle belegt.
Z. B. Rußland hat eintge Zuckerſieder.
Sie arbeiten wenigſtens 20 Procent teurer, als die Hamburger, und wuͤrden ſchon laͤngſt eingegangen ſein, wenn nicht der Hamburgiſche Zucker mit etwa 15 p. C. belegt waͤre.
Allein man kann nur darauf rechnen, wenn die Waaren ſo groß und ſchweer ſind, daß der Zoll nicht leicht bei ihnen betrogen werden kann.
Bei feinern Manufacturen gelingt dies nicht.
Wie Portugal dies in dem Jahr 1703 erfahren habe, iſt C. 4. §. 21 erzaͤhlt.
§. 12.
Dergleichen Erfahrungen veranlaſſen die Regenten unſerer Zeit, zur Aufnahme ihrer Landes-Manufacturen, die auswaͤrtigen lieber ganz zu verbieten.
Auch davon iſt im 4ten Cap. §. 22. ſchon mehr geſagt.
Indeſſen bleiben die Zoͤlle ein ſehr ſchickliches Mittel fuͤr den Regenten, wenn er es mit einer Manufactur ernſthaft verſuchen will, ob ſie ſich fuͤr ſein Land ſchicke, oder nicht.
Im letztern Fall, wenn andere Hinderniſſe, z. Ex. Knechtſchaft, Mangel der Bevoͤlkerung und der inlaͤndiſchen Circulation, teurer Preis der Materialien und Abneigung des geringen Mannes oder Traͤgheit an der Arbeit der erſten Hand Teil zu nehmen, und daneben ein uͤbelgewaͤhlter Muͤnzfuß entgegen ſtehen, ſo giebt es die Erfahrung, daß alle Verbote und Zoͤlle den Manufacturen nicht aufhelfen, noch die Contrabande hindern koͤnnen, bevor jenen Hinderniſſen abgeholfen iſt.
Aber man muß von den Zoͤllen das lernen wollen, was ſie lehren koͤnnen.
So mancher Fuͤrſt entſchließt ſich zu Handlungsverboten, nachdem er vergebens verſucht hat, fremde Manufacturen durch hohe Zoͤlle aus ſeinem Lande zu halten.
Sie haͤtten ihn lehren koͤnnen, daß wenigſtens vorjezt die Manufactur nicht ſich fuͤr ſein Land ſchicke, und daß er vorher auf Wegraͤumung jener Hinderniſſe und Erwekkung ſolcher Vorteile, die ſein Land noch nicht genießt, ſinnen muͤſſe.
Sobald aber das Verbot ergangen iſt, ſo wird daran nicht weiter gedacht.
Die Kontrabande geht in ihrem unwiderſtehlichen Gange fort, und beſteht dann noch die Manufactur dabei, ſo iſt es mehr zum Schaden als zum Vorteil des Staats.
§. 13.
Der Wolſtand der Manufacturen beruht ſehr auf der Leichtigkeit, die Materialien derſelben ganz roh oder mit der im B. 2. C. 1. §. 6—8. erwaͤhnten Vorarbeit, zu bekommen.
Kann man zu denſelben nicht anders, als durch fremde Einfuhr gelangen, ſo verſteht es ſich, daß ein verſtaͤndiger Regent dieſe ſo viel moͤglich erleichtern muß, wenigſtens nicht dieſelbe durch Zoͤlle vertheuern darf.
Indeſſen ſind noch viele Laͤnder, in welchen man dieſelben nicht von Zoͤllen befreiet hat, welche von Alters her auf ſie gelegt geweſen ſind.
Wann ſie aber das Land ſelbſt giebt, und man glaubt deren Ausfuhr ſei den Manufacturen des Landes ſchaͤdlich, ſo entſchließt ſich freilich faſt jeder Regent, zu einem allgemeinen Verbot derſelben.
So hat England vorlaͤngſt die Ausfuhr ſeiner Wolle verboten.
Friedrich II. that dies ebenfalls fuͤr Schleſien, nicht nur in Anſehung der Wolle und des Flachſes, ſondern auch des Leinen-Garns.
Es iſt aber unſtreitig gerathener, durch Zoͤlle, in denen man den Umſtaͤnden verhaͤltnismaͤßig folgt, die Ausfuhr derſelben zu ſchwaͤchen und den Preis dem Auslaͤnder ſo weit zu verteuren, als es dienlich iſt.
Ja wir ſehen Beiſpiele, daß die ganz freie Ausfuhr ſolcher Materialien, nachdem der Unterthan den Lohn gewiſſer Vorarbeiten daran gewonnen hat, den Manufacturen im Lande ſelbſt dennoch nicht ſchadet, vielmehr eine Urſache wird, daß immer ein hinlaͤnglicher Vorraht und wolfeiler Preis dieſes vorgearbeiteten Materials ſich findet.
In Niederſachſen und Weſtphalen iſt die Ausfuhr des leinen Garns gaͤnzlich frei.
Wenigſtens hat kein Fuͤrſt eine Abgabe in der Abſicht darauf gelegt, um die Ausfuhr dadurch zu erſchweren.
Indeſſen wird in dieſer Gegend allenthalben ſo viel Leinen gemacht, und in Weſtphalen ſorgfaͤltig appretirt, als man nur irgend abſetzen kann.
Dies iſt freilich nicht im allgemeinen anzunehmen.
Schleſiens Ausfuhr war vor der Preußiſchen Beſiznehmung wol ſo groß dem Wehrte nach in Garnen, als in Leinen.
Friedrich verbot die Ausfuhr der erſteren, um der letztern willen.
Im Ravensbergiſchen mußte ſie frei bleiben.
Dennoch wurden in 12 Monaten der J. 1790 und 91 in 1,207265 Thlrn. drei Vierteile des Werths in Leinen und ein Vierteil in Garnen ausgefuͤhrt. (M. ſ. das genauere S. 16. der 2ten Abt. der den Zimmermanniſchen Fragmenten entgegengeſetzten Anmerkungen, Berlin 792.)
Ein ſichrer Beweis, daß die Ausfuhr des vorgearbeiteten Materials der Manufactur ſelbſt nicht entgegen ſtand!
Indeſſen iſt gewiß, daß die zu freie Ausfuhr eines Products als Materials ohne alle Vorarbeit den Manufacturen durchaus entgegen ſteht.
Z. B. in den hieſigen Gegenden beſteht keine Papier-Muͤhle, wenigſtens nicht in feinerem Papier, weil die Lumpen alle zu teuer von den Englaͤndern und Hollaͤndern aufgekauft werden.
Als in der Nachbarſchaft Hamburgs deren Ausfuhr verboten, und der alleinige Ankauf den Papiermuͤllern zugewieſen ward, war die Folge davon, daß dieſe den Alleinhandel damit auch in der verbotenen Ausfuhr trieben.
Denn davon war ihnen der Vortheil gewiſſer, als wenn ſie ihre Gewerke erweitert und verbeſſert haͤtten, um mehr und beſſeres Papier zu machen.
Es wuͤrde eine beſſere Wirkung haben, wenn die Ausfuhr dieſer groben nicht leicht auszuſchleichenden Waare unter einem maͤſſigen Zoll, aber mit der Bedingung erlaubt wuͤrde, daß die Lumpen nicht anders, als mit gehoͤriger Sorgfalt ſortirt, ausgefuͤhrt werden duͤrften.
Dadurch wuͤrde Eines Teils der Lohn dieſer Vorarbeit dem Lande erhalten, andernteils dem Auslaͤnder deren Preis ſo geſteigert werden, daß die Ausfuhr natuͤrlich abnehmen muͤßte.
§. 14.
IIII.
Was ich in dem fuͤnften Capitel uͤber die Handlungspolitik in Anſehung des Zwiſchen- und des Tranſithandels geſagt habe, hat mich ſo oft auf die Zoͤlle gefuͤhrt, durch welche man dieſelben zu befoͤrdern, zu leiten, auch wol zu ſtoͤren ſucht, daß ich nichts mehr hinzuzuſezen habe, ohne dieſen Nachtrag zu demjenigen, was §. 5. und 21. jenes Kapitels geſagt iſt:
Kleine Staaten, welche durch dieſen Handel bluͤhen, haben Urſache, ſehr ernſthaft auf die Verbeſſerung ihrer Zollordnungen und die Simplificirung der Art zu ſehen, wie ihre noch beſtehenden Zoͤlle eingehoben werden.
Sie muͤſſen mehr und mehr die Erſchwerungen wegraͤumen, welche aus den an ſeinem Ort erwaͤhnten Urſachen in beiden entſtanden ſind.
Eben in dieſen Erſchwerungen liegt eine Urſache mehr, wodurch ihr Zwiſchenhandel geſchwaͤcht werden kann, welchem doch ohnehin ſo ſehr nachgetrachtet und durch dieſen oder jenen oberherrlichen Befehl geſchadet wird.
Riga fuͤhrt eine vieljaͤhrige Klage uͤber die zu ſeinem Nachteil von ſeiner Beherrſcherin gemachten Verfuͤgungen im Zoll, nach welchen derſelbe dort in Albertsthalern gerechnet werden muß, da er in Petersburg nach Rubeln gezahlt wird, neben andern Beklemmungen ſeines Handels.
Aber man ſehe Muͤnzels Tabellen uͤber die Rigaiſche Licent-Portorien-Stadts-Acciſe- und Sund-Zoll- Taxe, nebſt Schiffs-Ungeldern-Accidentien und zur Vertiefung des Duͤnaſtroms bewilligten Auflage-Verzeichniſſen.
Riga 1768. 4. nach, und beurteile daraus die noch von Alters her beſtehende Weitlaͤuftigkeit in dem Zollweſen dieſer Stadt.
Doch weiß ich nicht, ob es von derſelben in ihrem jezigen Zuſtande abhaͤnge, darin Aenderungen zu machen.
Danzig hat noch dringendere Urſache, die Modalitaͤt in ſeinem ebenfals ſehr verwikkelten Zollweſen zu beſſern, ſeitdem die Preuſſiſchen Zoͤlle ſeine Handlung ſo ſehr bedruͤkken.
Hamburg hebt unbetraͤchtliche Zoͤlle, aber es ſind deren vier unter ſo vielen verſchiedenen Benennungen, von welchen einer bis zum Gottorpſchen Vertrage mit den beiden Hauptlinien des Oldenburgiſchen Hauſes geteilt ward.
Jezt da er ganz Hamburgiſch geworden iſt, fließt die kleine Einnahme aus demſelben in Eine Kaſſe mit den uͤbrigen, wird aber doch noch beſonders gehoben.
Neuntes Capitel.
Allgemeine Anmerkungen uͤber die Handlungs-Rechte.
§. 1.
Die Handlung iſt ein ſo wichtiges Geſchaͤfte derbuͤrgerlichen Geſellſchaft, daß die geſetzgebende Macht groſſe Urſache hat, in ihren Verordnungen ſich derſelben mehr anzunehmen, als irgend eines andern Geſchaͤftes, das in den verſchiedenen Verbindungen des buͤrgerlichen Lebens vorkoͤmmt.
Allein alle Geſez- Buͤcher neuerer Zeiten ſind in Anſehung der Handlungs-Rechte ſehr mangelhaft, und bis jezt iſt der Preuſſiſche Staat der erſte, welcher an dem 2ten Teil ſeines von §. 475, des 8ten Titels bis zu deſſen Ende in dem neuen allgemeinen Geſezbuch ein gewiſſermaſſen vollſtaͤndiges Handlungsgeſez hat.
§. 2.
Die Urſachen davon ſind dieſe:
1)
Die am ſtaͤrkſten handelnden Nationen dieſer Zeit machen neue nach dem Ruin des Roͤmiſchen Reichs entſtandene Staaten aus, deren Geſeze und Verfaſſungen ihren Grund in Urſachen haben, die der Handlung ganz fremde ſind.
Sie ſind geſammelt, erweitert und in eine Art von Geſetz-Buͤchern gebracht, ehe dieſe Voͤlker ſich mit der Handlung ernſthaft beſchaͤftigten.
Manche derſelben ſind bis jezt noch ſehr unvollſtaͤndig, und daher haben die meiſten derſelben das Roͤmiſche Recht als ein Huͤlfs-Recht fuͤr die Faͤlle angenommen, welche in jenen nicht beachtet waren.
§. 3.
2) Aber die Roͤmer, ſo ſehr ſie ſonſt in ihren Sitten ausgebildet und ſo mannigfaltig die Vorfaͤlle waren, in welchen es auf mein und dein, auf Recht und Unrecht ankam, ſo kannten ſie doch die Handlung viel zu wenig.
Die weitlaͤuftige Sammlung ihrer Geſeze erwaͤhnt daher kaum des Nahmens der Handlung, und alles, was ſich in denſelben findet, das man als auf die Handlung anwendbar anſehen moͤgte, kann nur durch eine gewiſſe Accommodation, aber nicht dem Buchſtaben nach, auf Handlungs-Vorfaͤlle angewandt werden.
Das Roͤmiſche Recht hat eine weitlaͤuftige Lehre von Contracten, aber nichts von Handlungs-Contracten insbeſondre.
Nun ſezen faſt alle Geſchaͤfte des Kaufmanns einen Contract voraus, der aber da, wo die Handlung lebhaft geht, eilfertig und ohne viele Formalitaͤten geſchloſſen wird.
Indeſſen wendet der Rechts-Gelehrte, ſo gut er kann, aber ſehr oft irrig, ſeine roͤmiſche Lehre von Contracten auf die Handlungs-Vorfaͤlle an.
§. 4.
3) Seitdem die Handlung in Europa wieder aufgebluͤht iſt, ſind deren Geſchaͤfte anfangs, auf eine ſehr einfache Art betrieben worden.
Nach und nach aber ſind eine Menge Erfindungen z. E. Wechſel und Aſſecuranz, hinzugekommen, welche die Geſchaͤfte verwickelter und deren Entſcheidung dem Rechts-Gelehrten ſchweer machen.
Hier ſehen nun zwar die Regenten und Obrigkeiten die Notwendigkeit ein, uͤber dieſe Geſchaͤfte insbeſondre gewiſſe Verordnungen zu machen.
Jeder handelnde Staat hat nun ſeine Wechſel-Aſſecuranz Makler- und Falliten-Ordnungen und ſeine Seerechte.
Aber ſo, wie dieſe verfertiget worden ſind, ſo ſind auch wieder dieſe Geſchaͤfte verwickelter worden, und jede dieſer Verordnungen wird, wenn ſie etwas alt iſt, wieder unbrauchbar.
Es entdecken ſich auch Faͤlle, wofuͤr ſie nicht geſorgt hat, oder unerwartete ſchaͤdliche Folgen ihrer Verfuͤgungen.
Rechtsgelehrte, denen man alsdann die Verbeſſerung und Erweiterung ſolcher Verordnungen auftragen moͤgte, muͤſſen jezt weit mehr von der Handelung und ihrer Verwickelung wiſſen, als deren erſte Verfaſſer wiſſen durften.
Solche Maͤnner aber ſind ſehr ſelten.
Anmerkung.
Es iſt bekannt, daß die hoͤchſtverordnete Preuſſiſche Geſezcommiſſion einen Entwurf zu dem vorhabenden neuen Geſezbuch durch den Druk ins Publikum verteilte und jedermann auffoderte, zu deſſen moͤglichſter Vollkommenheit durch Anmerkungen, die mit dem Entwurf fortliefen, oder durch Abhandlungen in dem bei Preisaufgaben gewoͤhnlichen Wege beizutragen.
Faſt alle Preismedaillen fuͤr die beiden erſten Teile wurden zweien Rechtsgelehrten in den Daͤniſchen Staaten, den Herrn Profeſſoren von Eggers in Kopenhagen und Schrader in Kiel zu Teil.
Beide gehoͤren zu denen ſeltenen Rechtsgelehrten, deren juriſtiſche Einſichten ſich auf Philoſophie und bei lezterem insbeſondere auch auf Mathematik ſtuͤzen.
Als der Entwurf des Handlungsrechtes erſchien, glaubte ich, der ich kein Rechtsgelehrter bin, zum wenigſten durch Einſendung meiner damals nach gehoͤriger Umarbeitung in dem 1ſten Bande der Handlungsbibliothek wieder abgedrukten Abhandlung uͤber das Wechſelrecht im Jahr 1785 einen Beitrag geben zu duͤrfen.
Dieſer ward von des Hrn. Großkanzlers Freyh. von Carmer Exc. guͤtigſt aufgenommen, und ich aufgefodert, uͤber das Ganze mit oder ohne Namen zu arbeiten.
Meine damals wiederum ſchwache Geſundheit und mein laͤngſt genommener feſter Entſchluß, nie eine eigentliche Preisſchrift zu ſchreiben, waren Urſache, daß ich vor dem den erwarteten Preisſchriften geſezten Termin gar nicht die Feder dazu anſezte.
Im Jahr 1786 beehrte mich der Herr Großkanzler mit einem Schreiben, aus welchem ich erfuhr, daß uͤber die Handlungs-Geſeze gar keine beachtungswehrte Abhandlungen oder Anmerkungen eingelaufen waͤren, wie denn auch jederman wiſſen kann, daß gar kein Preis fuͤr dieſen Abſchnitt erteilt iſt.
Ein Beweis, wie ſelten unter den Rechtsgelehrten, Philoſophen und Kaufleuten die Einſichten ſind, welche zu einer richtigen Geſezgebung uͤber die Handlung erfodert werden!
Nun allererſt folgte ich gerne der Auffoderung Sr. Exellenz, Hand an dies Werk zu legen.
Aber ſchon vorher war die Ueberzeugung da, daß ich allein demſelben nicht gewachſen ſein wuͤrde.
Ich vereinigte alſo drei Maͤnner mit mir fuͤr dieſen Zwek, deren tiefgehende Kenntniſſe und Erfahrungen im Handlungsfach in unſerer Gegend jedermann kennt.
Dieſe ſind Herr Georg Heinrich Sieveking, Teilnehmer an der groſſen unter der Firma:
Voght und Sieveking bekannten Handlung, Herr Ulrich Moller, Bevollmaͤchtigter der fuͤnften Aſſecuranzcompagnie, beide in Hamburg, und Herr Juͤrgen Hinrich Gaͤdertz, Aſſecuradoͤr und Teilnehmer an der Handlung unter der Firma, Gaͤdertz und Wildfanck in Luͤbek.
Von dem Eifer dieſer wuͤrdigen Maͤnner in dieſem auf meine Auffoderung unternommenen Geſchaͤfte bewahre ich die Beweiſe in deren Manuſcripten auf, welche deren der Ordnung der Paragraphen des Entwurfs folgende Anmerkungen enthalten, inſonderheit aber in dem Manuſcript der Reſultate unſerer Conſerenzen uͤber die Seegeſezze.
Durch dieſe vereinigten wir unſere bis dahin oft abweichenden Meinungen, und Herr Gaͤdertz brachte bloß dieſes Geſchaͤftes wegen den ganzen Monat Januar des Jahrs 1790 mit uns in Hamburg zu.
Es iſt alſo vielleicht keinem Teile dieſes Geſezbuchs ſo ernſthaft vorgearbeitet worden, als dieſem, wiewol ich damit gar nicht angeben will oder kann, als waͤre daſſelbe in ſeiner endlichen Ausfertigung ganz unſern Vorſchlaͤgen gemaͤß erſchienen.
Mir wird man es nicht zur Eitelkeit auslegen, daß ich dieſe Umſtaͤnde bekannt mache.
Denn die wuͤrde mehr vergnuͤgt werden, wenn ich einen jeden, der in dem Lauf jener fuͤnf Jahre von meiner Arbeit etwas erfahren hat, in der Meinung lieſſe, ich haͤtte alles allein oder die Hauptſache getahn.
Aber meinen Freunden bin ich es ſchuldig, dies ins Publikum zu bringen, da der verehrungswuͤrdigen Preuſſiſchen Geſezcommiſſion bei und nach der Herausgabe des Geſezbuches kein Anlaß ſcheint entſtanden zu ſein, dieſe Maͤnner oͤffentlich zu nennen, die ohne Ausſicht auf Praͤmien und Gewinn blos in dem Zwek arbeiteten, etwas dazu beizutragen, daß der Preuſſiſche Staat zuerſt von allen zu einem etwas vollſtaͤndigen Geſezbuche uͤber die Handlung gelangen moͤgte.
§. 5.
Bis jezt haben wir noch keinen Staat, auſſer dem Preuſſiſchen, der durch ein neues allgemeines Geſezbuch Recht und Gerechtigkeit in den Zuſtand geſezt hatte, der den jezigen Zeitumſtaͤnden und der Umbildung des Geiſtes und der Sitten der Voͤlker dieſer Zeit gemaͤß iſt.
In Rußland iſt zwar der Anfang dazu gemacht, aber bis jetzt auch nur alles beim Anfang geblieben.
In Frankreich wird wahrſcheinlich es ſehr langſam damit gehen, und wenigſtens der jezt beſtehenden Nationalverſammlung nicht zuzutrauen ſein, daß ſie groſſe Fortſchritte in dieſem wichtigen Geſchaͤfte machen werde.
Indeſſen laͤſſt ſich erwarten, daß mehrere Staaten, deren Negenten die Handlung wichtig iſt, fruͤher zu einem vollſtaͤndigen Handlungsgeſezbuch gelangen werden, als das ganze Werk einer allgemeinen neuen Geſezgebung vollendet werden kann.
Das preuſſiſche Geſezbuch gibt fuͤr jeden wenigſtens die Grundlage.
Aber auch noch immer wird man ſich fuͤr Uebereilung dabei zu huͤten haben, und es wird noͤtig bleiben, mit jedem einzelnen Teile der Geſezgebung uͤber den Handel auf dem Wege zu verfahren, den die Preuſſiſche Geſezcommiſſion ſo weiſe gewaͤhlt hat.
Hamburg hat das aͤlteſte gedruckte Wechſelrecht in ſeinem Stadtbuch ſeit 1603 gehabt.
Eine ſpaͤtere und fuͤr ihre Zeit ziemlich vollſtaͤndige Wechſelordnung erſchien im Jahr 1725.
Jezt hat die Hamburgiſche Commerzdeputation von ihrem derzeitigen Praͤſes Hrn. G. H. Sieveking entworfne Materialien zu einem vollſtaͤndigen und ſyſtematiſchen Wechſelrecht mit beſonderer Ruͤkſicht auf Hamburg denkenden Rechtsgelehrten und Kaufleuten zur Pruͤfung vorgelegt auf 206 Octavſeiten in Quartformat drukken laſſen, um den Anmerkungen Plaz zu geben.
Dies iſt der wahre Weg, den man waͤhlen muß, wenn ſolch ein Werk ausreifen ſoll, und man muß den Verluſt einzelner Jahre dabei nicht achten, wenn nur moͤglich beſte Vollendung daraus entſteht.
§. 6.
Weil indeſſen die Geſchaͤfte des Kaufmanns in den weſentlichen Umſtaͤnden ſo ſehr mit einander uͤberein ſtimmen, ſo haben die Kaufleute aller Zeiten und Laͤnder vorlaͤngſt ohne Antrieb und Huͤlfe der Geſeze ſich natuͤrlich fuͤr eine gewiſſe Norm ihres Verfahrens vereinigt.
Der gute Glaube, und was demſelben gemaͤß iſt, ſind der Hauptgrund deſſelben geworden.
Mit Geſez oder ohne Geſez kann kein Mann hoffen, die Rolle eines Kaufmanns lange zu ſpielen, wenn er ſich nicht demjenigen gemaͤß bezeiget, was der gute Glaube erfodert.
Die Empfindungen der Ehrlichkeit und Rechtſchaffenheit moͤgen in ſeinem Herzen ſo ſchwach ſein, als ſie immer wollen, ſo muß er doch in ſeinen Geſchaͤften den Schein derſelben aufs aͤuſſerſte behaupten.
Wenn hunderte ja tauſende von Menſchen nach einerlei Bewegungsgruͤnden und in gleichem Zwecke handeln, ſo entſteht natuͤrlich eine Uebereinſtimmung in ihrem Verfahren auch ohne Vorſchrift der Geſeze, d. i. eine Gewohnheit oder Uſanz.
§. 7.
Die Geſchaͤfte des Kaufmanns ſind ſo mannigfaltig und gehen in einer ſolchen Geſchwindigkeit zum Teil fort, daß der Kaufmann die Zeit nicht genug dabei zu ſparen weiß.
Es wird ihm zu weitlaͤuftig, die geſezmaͤßige Art zu verfahren in aͤhnlichen Handlungen zu lernen und nachzuahmen.
Jeder Handel, den man ſchließt, iſt ein Contract.
Nicht nur das Roͤmiſche, ſondern auch andere Rechte geben weitlaͤuftige Vorſchriften uͤber die Contracte, die Bedingniſſe, unter welchen ſie guͤltig ſein ſollen, und ſchreiben gewiſſe Feyerlichkeiten vor, unter welchen ſie vollzogen werden muͤſſen.
Der Kaufmann hat ſich nohtgedrungen frei davon machen muͤſſen, und ſchließt und vollzieht die wichtigſten Contracte mit Beiſeiteſetzung aller derer Umſtaͤndlichkeiten, welche bei minder wichtigen Vergleichen im buͤrgerlichen Leben nie verſauͤmt werden duͤrfen.
§. 8.
Eben diefer Eilfertigkeit wegen kann der Kaufmann nicht ſo ſorgfaͤltig in Abfaſſung und Aufbehaltung ſolcher Beweisthuͤmer ſein, welche bei entſtehenden Streitigkeiten uͤber ſein Recht oder Unrecht entſcheiden koͤnnen.
In muͤndlichen Beredungen bleibt der Makler gewoͤhnlich ſein einziger Zeuge: in ſchriftlichen Unterhandlungen hat er oft kein anderes Document, als ſeine Handlungsbuͤcher.
Dieſe ſind zwar einſeitig, aber ſie haben doch bei allen Gerichten ein groſſes Gewicht, das in keinen andern Rechtsfaͤllen einſeitige Beweiſe erwarten duͤrfen.
§. 9.
Die in der Handlung neuerer Zeiten zu deren Erleichterung entſtandenen mannigfaltigen Erfindungen und Huͤlfsgeſchaͤfte, welche das Altertuhm gar nicht kannte, waren bei ihrem erſten Entſtehen einfach, ſind aber in der Anwendung, zumal da die Handlung uͤberhaupt ſo ſehr zunahm, immer verwickelter geworden.
Die geſezgebende Macht hat bei deren erſtem Entſtehen keinen Teil daran gehabt.
Der Kaufmann richtete ſich in ſeiner erſten Verfahrungs-Art blos nach dem, was der gute Glaube erfodert, und iſt eben dieſer Vorſchrift ſo weit gefolget, als ſie nur immer zureichte.
So entſtand z. B. das Wechſelrecht unter den Kaufleuten, und beſtand lange, ehe vielleicht ein Richter oder Rechtsgelehrter erfuhr, daß es Wechſel gaͤbe.
Man ſehe m. Abhandlung vom Wechſelrechte, im 3ten Stuͤck des 1ſten Bandes unſrer Handl.
Bibliothek.
Das erſte Verfahren dabei war einfach, ſo lange die Wechſel noch nicht viel indoſſirt wurden, und groſſenteils Meßwechſel waren, deren Glaͤubiger und Schuldner auf den naͤchſten Meſſen perſoͤnlich wieder mit einander zuſammentrafen.
Der gute Glaube fuͤhrte allenthalben das Recht ein, daß, wer einen Wechſel verkauft hatte, ſogleich bezahlen mußte, wenn derſelbe an Ort und Stelle nicht bezahlt war.
§. 10.
Aus allen dieſen Urſachen hat daher der Kaufmann Regeln ſeines Verfahrens annehmen muͤſſen, welche zwar nicht den Vorſchriften der Geſeze entgegen ſtehen, aber auch wenig von denſelben abhaͤngen, und inſonderheit den Richter ſelbſt leiten, das ſonſt uͤbliche rechtliche Verfahren ſehr abzukuͤrzen, wenn es dazu koͤmmt.
Dies alles iſt nicht etwa durch eine Beredung in einer allgemeinen Verſammlung der Kaufleute entſtanden.
Geſunder Menſchen-Verſtand und die beſtaͤndige Ruͤkſicht auf das, was die Behauptung des guten Glaubens erfodert, haben ihn darin geleitet und eine ſolche Uebereinſtimmung zu wege gebracht, wie man ſie ſonſt in menſchlichen Handlungen nicht leicht findet.
In demjenigen, was man ſonſt Gewohnheitsrechte nennt, findet ſich von einem Lande zum andern ſolch ein Unterſchied, daß der Rechtsgelehrte groſſe Bibliotheken von den Gewohnheits-Rechten ſammeln kann.
Aber das, was in der Handlung zur Gewohnheit oder Uſanz geworden iſt, gilt, in den einfachen Faͤllen wenigſtens, in der ganzen handelnden Welt auf einerlei Art, und wuͤrde ein nicht ſtarkes Buch ausmachen, wenn es mit gehoͤriger Auswahl geſammelt wuͤrde.
Es iſt z. B. kein Land, wo der Kaufmann, wenn er einen wichtigen Waarenhandel ſchließt, Notarien oder Zeugen herbei riefe, und es ihm bei entſtehendem Streit-Falle zum Nachteile gereichte, dies nicht getahn zu haben.
Iſt ein Unterſchied in dergleichen Dingen, ſo beſtehet er allenfalls darin, daß in einzelnen Landen der gute Glaube noch wirkſamer iſt und ihm mehr eingeraͤumt wird, als in andern.
Man wird z. B. hier, wenn man einen Contract uͤber Lieferungen von Waaren ſchließt, doch wenigſtens etwas ſchriftlich daruͤber verfaſſen, zumal wenn man Geldvorſchuͤſſe darauf tuht.
Mir aber hat ein glaubwuͤrdiger Mann, der in Canton lange als Ober-Kaufmann fuͤr die Hollaͤndiſche Companie geſtanden, verſichert, daß er mit ſeinen Chineſiſchen Kaufleuten bloß muͤndlich contrahirt und ihnen groſſe Vorſchuͤſſe getahn habe, ohne jemals dabei zu verlieren.
Wenn in unſern Gegenden jemand eine Handlungs-Companie ſchlieſſen oder in gewiſſen Geſchaͤften einen fremden Nahmen gebrauchen will, ſo wird ein Contract aͤuſſerſt noͤtig geachtet, und die aus den Handlungs-Societaͤtstractaten entſtehenden Streitigkeiten geben ein fettes Futter fuͤr die Sachwalter in Handelsplaͤzen.
Wer aber von Cadix aus als ein Fremder auf America handeln will, muß eines Spaniers Nahmen dazu gebrauchen, und ſich ihm ſo in die Haͤnde geben, daß der Spanier, ſo bald er zum Betruͤger werden will, Capital und Gewinn als ihm gehoͤrig an ſich reiſſen kann.
Schriftlich geht nichts daruͤber vor, und wuͤrde auch im Gericht nicht gelten.
Dennoch iſt kein Beiſpiel, daß ein Fremder von einem Spanier in dieſem Fall betrogen waͤre.
§. 11.
Dieſen Handlungs-Gewohnheiten aber fehlt es noch an drei Dingen:
1) Sie ſind noch nicht hinlaͤnglich geſammelt, wie die Geſeze und das Geſez vertretende Gewohnheiten fuͤr andere buͤrgerliche Geſchaͤfte geſammlet ſind.
Es wird auch noch lange daran fehlen muͤſſen, weil
2) dieſe Uſanzen groͤßtenteils unter den Kaufleuten ſelbſt nicht hinlaͤnglich beſtaͤttigt ſind und zu viel Gelegenheiten zum Widerſpruch daruͤber entſtehen.
Wenn Kaufleute in Streitigkeit mit einander gerahten, ſo ſucht ein jeder zur Beſtaͤttigung ſeines Rechts ein Gutachten oder ein ſogenanntes Parere von andern erfahrnen Kaufleuteu, welche wenig anders ſagen, als daß der Requirent, unter der Vorausſezung ſeines angegebenen Facti, nach Handlungs-Uſanz Recht habe.
Ein ſolches Parere bekoͤmmt gewoͤhnlich ein jeder, der es verlangt, in einer nicht auffallend ungerechten Sache.
Denn er ſucht ſich ſeine Freunde dazu aus.
Es entſtehen alſo ſehr oft gegenſeitige Gutachten, deren eines das umſtoͤßt, was das andre zur Handlungs-Uſanz machen will.
Richtiger geht es, wenn ein Streit-Handel unter Kaufleuten an ſogenannte gute Maͤnner gebracht wird, und dieſe ſich zulezt fuͤr Eine Entſcheidung nach Handlungs- Uſanz vereinigen.
Aber auch in ſolchen Faͤllen geſchieht es oft, daß, wenn beide gute Maͤnner vereint ſprechen, dennoch der eine Teil noch zu Gerichte geht.
Dieſem vorzubeugen, haben in Hamburg mehrere Kaufleute von befeſtigtem guten Rufe der Einſicht und Rechtſchaffenheit es zur Regel gemacht, daß ſie kein Gutachten als gute Maͤnner geben, wenn nicht die daſſelbe ſuchenden Parteien ſich vorher ſchriftlich verpflichten, ſich an kein Gericht weiter zu wenden, wenn entweder ſie beide fuͤr ein gemeines Gutachten ſich vereint haben, oder ein dritter, der ſogenannte Obmann, zwiſchen ihnen entſchieden hat.
3) Die Obrigkeitliche Beſtaͤttigung fehlt dieſen Handlungs-Uſanzen noch zu ſehr.
Die Obrigkeit hat ſich bisher hauptſaͤchlich nur der Handlung in fuͤnf Stuͤcken angenommen, und was ſie in dieſen als Gewohnheit geltend fand, zum Geſez gemacht, nemlich in den Wechſeln, den Aſſecuranzen, der Makelei, den Bankerotten und den Seegeſezen.
Aber im uͤbrigen iſt noch wenig an ein allgemeines Geſezbuch fuͤr die Handlung gedacht.
Kein Buch enthaͤlt daſſelbe, auch nur fuͤr einen einzelnen Staat, wenn gleich deſſen Titel es zu verſprechen ſcheint, z. B. Beawe’s lex mercatoria rediviva fuͤr Grosbritanien.
Von denen Folgen, die dies fuͤr den Kaufmann in ſeinen Rechtshaͤndeln hat, ſiehe meine Abhandlung von den Handlungs-Uſanzen im 2ten Stuͤck des 1ſten Bandes der Handlungsbibliothek.
§. 12.
Von den Handlungs-Gerichten brauche ich hier nicht weitlaͤuftig zu reden.
Ein jeder Staat, in dem die Handlung lebhaft iſt, kann ſie nicht entbehren, und hat ſie unter allerlei Benennungen.
Doch giebt es noch wenig Gerichte, die fuͤr alle Vorfaͤlle der Handlung beſtellt waͤren.
Hier in Hamburg iſt das einzige eigentliche beſondre Handlungs-Gericht die Admiralitaͤt.
Aber dieſe hat nur die Entſcheidung uͤber Aſſecuranz- und Seevorfaͤlle, und auch dieſe nicht in lezter Inſtanz.
Mit der Britiſchen Admiralitaͤt iſt es faſt eben ſo bewandt.
In dem ſuͤdlichen Europa beſtehen die ſogenannten Conſulats-Gerichte.
Aber ſelbſt in handelnden Staaten hat man groſſe Muͤhe, ein eigentliches Handlungsgericht aus Kaufleuten zu ſammeln, ſo lange noch dem Kaufmann die Vorkennt niſſe fehlen, und er die gewoͤhnliche Verachtung fuͤr ſie hegt, ohne welche ein Richter in ſeiner Entſcheidung immer verlegen iſt, er mag mit dem Geſchaͤfte ſelbſt ſo bekannt ſein, als er will.
§. 13.
In den meiſten Staaten gehen alſo die aus der Handlung entſtehenden Streitigkeiten wenigſtens in lezter Inſtanz zu den gewoͤhnlichen Gerichten, deren Mitglieder eigentliche Rechtsgelehrte ſind.
Wenn ich annehme, daß viele dieſer Maͤnner um ſo viel verlegener bei Handlungsvroceſſen ſind, je rechtſchaffener ſie ſind, und je lebhafter ihr Wunſch iſt, nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen uͤber ſolche Faͤlle zu entſcheiden, ſo rechne ich auf deren Beiſtimmung.
Ich wage es daher, ſolchen Maͤnnern, inſonderheit den Referenten in ſolchen Haͤndeln, einen zwiefachen Raht zu geben:
Der erſte iſt, daß ſie in Durchleſung der Acten, ſo viel moͤglich, alle eigentlich juriſtiſche Ideen entfernen, und blos ihren geſunden Verſtand benuzen, um die Natur des Geſchaͤftes recht durchzuſchauen und einzuſehen, was der gute Glaube bei demſelben vorausſeze oder zur Folge habe.
Vielleicht dient eben dieſes mein Buch dazu, manchem in ſeinem Tribunalsort fern von Handelsplaͤzen lebenden Rechtsgelehrten dieſe richtigen Vorſtellungen, wenigſtens im Allgemeinen, zu geben.
Der zweite:
Um der Schikane recht auf die Spur zu kommen, welche bei der einen oder der andern Partei ſich annehmen laͤßt, duͤrfen ſie nur, nach wol durchgeſchauter Natur des Geſchaͤftes, ſich einleuchtend machen, was ſie ſelbſt, wenn ſie handelnde Partei in demſelben waͤren, von dem guten Glauben der andern wuͤrden erwartet, oder, wenn ſie die Sache umkehren, ſelbſt getahn haben.
Wenn nun in den Acten Tahtbeweiſe ſich darlegen, daß der eine Teil dieſem guten Glauben gemaͤß gehandelt habe, ſo tuhn ſie gewiß dem Gegenteile nicht mehr Unrecht, wenn ſie wider ihn entſcheiden.
Denn es wird ihnen aus eben dieſen Acten einleuchten, daß er demſelben nicht ganz gemaͤß gehandelt habe, und durch Ausfluͤchte, die nicht in der Natur des Geſchaͤfts liegen, ſich loszuwinden ſuche, und waͤren dieſe auch aus den Winkeln der feinſten Jurisprudenz hervorgeſucht.
Durch dieſe beiden Regeln werden ſie inſonderheit ſich in den Stand geſezt ſehen, zwiſchen den in ſolchen Faͤllen vorkommenden Kaufmaͤnniſchen Gutachten zu entſcheiden, und ſich durch deren Widerſpruch nicht irre machen zu laſſen, wenn ſich dieſelben auf entgegen ſtehende Handelsuſanzen berufen.
Denn das iſt zuverlaͤſſig die wahre Uſanz, die dem guten Glauben die gemaͤſſeſte iſt.
Zuſaz zu B. 5. C. 4. §. 24. S. 235. und zu C. 8. §. 12. S. 344.
Gerade da ich die lezten Bogen zur Preſſe ſenden will, wird mir ein Abdruk der auch dem zweiten Stuͤk des 104ten Bandes der Allgem. deutſchen Bibliothek eingeruͤkten Anmerkungen uͤber die Zukkerſiedereien in den preuſſiſchen Staaten zur Erlaͤuterung meiner Urteile uͤber dieſelben, von deren Herren Verfaſſer zugeſandt.
Ich widme dieſe wenigen Seiten einer jezt vorlaͤufigen, aber wahrſcheinlich der einzigen Beantwortung.
Wuͤrde ich naͤher zu antworten Anlaß finden, ſo wuͤrde ich der Wahrheitsliebe gemaͤß, in welcher ich als Menſch und als Schriftſteller meine Ehre ſuche, gerne alles das gelten laſſen, was ich fuͤr Tahtſachen erkenne, die der Herr Verf. unter Augen hatte.
Aber manchem daraus gezogenen Reſultat wuͤrde ich viele und wichtige Gruͤnde entgegenſezen.
Wenigſtens fuͤhle ich mich nicht durch die Kraft der Wahrheit gedrungen, gegen jene Reſultate irgend eines derjenigen aufzugeben, welche ich in meiner bekannten Schrift in beſonderer Ruͤckſicht auf die Hamburgiſchen Zuckerſiedereien, und S. 235 und 344 dieſes Buchs im allgemeinen dargeſtellt habe.
Wer wird es leugnen, wer wird es widerlegen wollen, daß, wenn eine Manufactur nur durch gaͤnzliches Verbot des fremden Fabrikats ſich erhalten kann, blos dadurch erhelle, daß die auslaͤndiſche von ihr gefuͤrchtete Fabrik ſo wolfeil arbeite, daß auch groſſe Beguͤnſtigungen im Zoll ſie noch nicht vor fremder Einfuhr ſicher ſtellen koͤnnen?
Das aber habe ich hauptſaͤchlich beweiſen wollen, und glaube es bewieſen zu haben, daß die Hamburgiſchen Zukkerſiedereien, beguͤnſtigt durch einen Zuſammenfluß von Umſtaͤnden, auch ohne Contrabande noch ihren Vertrieb in jedes Land finden, wo man ihnen nur betraͤchtliche Zoͤlle entgegen ſezt.
Nun ſei (um die Sache auſſer den Grenzen eines beſondern Streitfalles zu ſtellen) nicht mehr die Rede von Zukkerſiedereien, nicht von einem beſtimmten Staate; und dann ſei es mir erlaubt, mich eine Weile in die Stelle eines Regenten zu ſezzen, und meine Manufacturiſten zu fragen:
Auf wie viele Procente wollt ihr die Beguͤnſtigung im Zolle geſezt wiſſen, um beſtehen zu koͤnnen?
In Rußland wuͤrden mir die Zukkerſieder antworten: Wenigſtens 20 p. C.
In andern Staaten weniger, welche ſchon ein betraͤchtliches von denen Vortheilen mit genieſſen, welche Hamburg in der Zufuhr und dem Ankauf des Materials zu Statten kommen.
Ich nehme an, ſie verlangen 10 p. C.
Die ſollt ihr haben, wuͤrde ich ſagen, aber vorher will ich meine Ueberlegungen fuͤr meine uͤbrigen Untertahnen und fuͤr mich machen.
Von dem Material muß ich das Meinige haben.
Dieſe Abgabe vom Genuß kann ich nicht entbehren.
Dies ſollen gleichfalls nur 10 Procent vom Wehrt ſein, damit nicht ein zu groſſer Reiz fuͤr die Contrabande entſtehe, die nun 20 p. C. gewinnen kann.
Wenn aber nun der Auslaͤnder 10 p. C. mehr bezahlt, wo koͤmmt das her, als von euren Mituntertahnen, welche jene 10 Procente doch ebenfalls ſchon mir zahlen muͤſſen?
Jezt koͤmmt es aber mir zu, zu uͤberlegen, ob mit dieſen 10 Procenten mehr der Nuzen geſchaft wird, der dieſer Auflage wehrt iſt.
Ich will alſo wiſſen 1) wie viele Menſchen von eurer Manufactur insbeſondere ihr Brod haben. 2)
Ich will uͤberlegen, ob eben dieſe Menſchen ſonſt gar kein Brod in meinem Lande finden wuͤrden.
Wenn ich dann erfuͤhre, daß die Manufactur etwa 1000 Menſchen ernaͤhrte und fuͤr 1100000 Rthlr.
Waare auslieferte, ſo wuͤrde ich dieſen Fabrikanten ſagen:
Seht Leute!
ſo geht es nicht.
Dieſe 100000 Rthlr. muͤſſen eure Mitbuͤrger noch zu jenen 10 p. C. die ich ohnehin als einen Conſumtionszoll bekommen kann, zahlen, blos damit ihr mit euren 1000 Menſchen leben koͤnnt.
So viel koſten mir nicht 1000 Soldaten, die ich aus Noht halten und dazu das Geld von meinen Untertahnen aufbringen muß.
Denkt einmal, was das fuͤr eine Staatswirtſchaft ſein wuͤrde, wenn ich um jeder tauſend Menſchen willen, meinen Untertahnen 100000 Rthlr. zur Laſt bringen wollte, blos damit ſie von dieſem oder jenem beſtimmten Gewerbe leben koͤnnen.
Wuͤrde es alſo nicht beſſer ſein, wenn ihr mit euren tauſend Arbeitern an andern Gewerben Teil naͤhmet, die ihr in meinen Staaten findet, und welche durch Preis und Guͤte ſich ſo empfehlen, daß ſie eines ſtarken auswaͤrtigen Vertriebs faͤhig werden.
Von eurer Manufactur aber glaube ich nunmehro, daß ſie ſich eben ſo wenig in meinen Staat verflanzen laſſe, als dies mit ſo vielen andern Producten der Natur moͤglich iſt.
So ungefaͤhr dachte Leopold II., als er im vorigen Jahre das Verbot des Hamburgiſchen Zukkers, ohngeachtet der lebhaften Gegenvorſtellung der bis dahin privilegiirten Fabrikanten, aufhob und ihnen bloß einen billigen Vorteil im Zoll uͤbrig ließ.
In jener mir entgegengeſezten Schrift wird aber behauptet, daß, wenn auch die Preuſſiſchen Zuckerſiedereien 20 p. C. teurer als die Hamburgiſchen arbeiteten, ſie dennoch wegen ihrer vorteilhaften Einwirkung in den Geldesumlauf dem Staate zutraͤglich ſein.
So auffallend dies fuͤr jeden unbefangenen Leſer ſein moͤgte, ſo kann es doch nicht ſo einem Leſer werden, der in Friedrichs des Groſſen Handlungspolitik alles fuͤr richtig und unbeſtreitbar gelten laͤßt.
Denn dieſer nahm alles ſo genau, daß die Preuſſiſchen Muͤhlen nur Schleſiſche Steine nehmen durften, welche ihnen viermal ſo viel koſten, und kaum ſo viele Monate dauern, als die Engliſchen Jahre. M. ſ.
Bocks wirtſchaftliche Natur- Geſchichte Preuſſens im 5ten Bande.
Aber, weil ich doch auch etwas von den Vorteilen des Geldesumlaufs verſtehe, ſo fallen mir ſelbſt dieſe 20 p. C. noch nicht auf.
Doch muß ich wieder die Sprache eines Regenten reden, der den Gang des Geldesumlaufs deutlich durchſchauet, und welchem nicht als alleiniger Grundſaz gilt, daß das Geld im Lande erhalten werden muͤſſe, ſondern der noch immer unterſucht, ob es in dieſem oder jenem einzelnen Fall mit Vorteil fuͤrs Ganze erhalten werden koͤnne.
Ich wuͤrde meinen Manufacturiſten ſagen: 20 p. C. Auflage mehr auf den Wehrt einer Million eures Fabrikats, in welcher ſchon 8 p. C. Auflage auf das Material begriffen ſind, machen 200000 Thlr.
Ich will ſie einwilligen, wenn ihr mir folgende drei Dinge beweiſet: 1) daß nicht die Contrabande zu hoch ſteigen werde.
Denn nun entſtehen 28 p. C. Vorteil fuͤr die Contrabande mit dem auslaͤndiſchen Fabrikat, und auſſerdem verliere ich um eurentwillen ſo viel von dem Tranſitzoll. 2)
Daß dadurch fuͤr wenigſtens 200000 Thlr.
Verdienſt fuͤr eure Mituntertahnen in dem natuͤrlichen Geldesumlauf entſtehe.
Aber das muß rein ſein; und deswegen muͤßt ihr mir 3) auch noch beweiſen, daß andern euren Mituntertahnen ein hinlaͤnglicher Erſaz ihres bisherigen billigen Gewinns aus dem freien Verkauf des auslaͤndiſchen Fabrikats entſtehe.
Da moͤgte dann bei einem denkenden Fuͤrſten dasjenige ſehr in Betracht kommen, was ich S. 99 ff. von den Vorteilen derer Umſaͤze der ſtrengſten Wahrheit noch geſagt habe, welche die Deutſchen und ein groſſer Teil der Nordiſchen Kaufleute mit dem Hamburger in Zukkern machen, die ihnen wichtiger ſind, als wenn ſie baares Geld zu den billigſten Zinſen in ihre Handlung nehmen.
Man erkundige ſich doch in dem jezt ſo bluͤhenden Sachſen und laͤngſt dem Rhein, wo die Kaufleute aͤhnliche Vorteile aus ihren Umſaͤzen mit den Hollaͤndern genieſſen.
Wenn ich behaupte, daß wenigſtens zwei Millionen Thlr.
Bco. creditirten Hamburgiſchen Zuckers, nicht baaren Geldes, die Handlung und die Circulation in den an Hamburg ſich haltenden Laͤndern beleben, ſo bin ich ſo gewiß davon, als der Herr Verf. jener Schrift es von Einer ſeiner Behauptungen ſein kann.
Und das iſt doch wol einer Ueberlegung der Fuͤrſten wehrt!
Inhalt des zweiten Teils.
Viertes Buch.
Von den Huͤlfsgeſchaͤften der Handlung.
Erſtes Capitel.
Von der Schiffahrt. §.
1.
Die Schiffahrt iſt keine Handlung, wol aber ein Huͤlfsgeſchaͤfte derſelben. S. 1.
— 2. Vormals beſchaͤftigte bloß der Eigenhandel die Schiffahrt.
Noch jezt ſieht der Kaufmann ſein Schiff als ein auf Gewinn und Verluſt laufendes Capital an. — 2.
— 3. Gebrauch der Schiffe in dem Coloniehandel, in der Kuͤſtenfahrt, — 3.
— 4. und in der Fiſcherei. — 4.
— 5. Vermietung der Schiffe durch Certepartien oder Fracht-Contracte. — 6.
— 6. Ladung auf Stuͤckguͤter gegen Connoſſemente. — 7.
— 7. 8. Jeziger Gang dieſer Frachtfahrt. — 8.
— 9. Natuͤrliche — 12.
— 10. und oͤkonomiſche Vorteile eines Volks im Schiffsbau. —
15. §. 11. Politiſche Vorausſezungen dabei. S. 18.
— 12.
Von dem Schiffsbau als einer Kunſt- Arbeit und Manufactur-Gewerbe. —
19. Anmerk.
In Anſehung der Pflichten und Verrichtungen des Schiffers wird auf ein bekanntes Buch verwieſen. — 22.
— 13.
Von der Flußfahrt, der Stapelgerechtigkeit und den Zoͤllen. — 24.
— 14.
Von Canaͤlen und dem Fortgang der zu deren Grabung erfoderlichen Kunſt. — 26.
— 15.
Von deren groſſem Nuzen und Vorzuge ſelbſt vor der natuͤrlichen Fluß- Fahrt. —
28. Zweites Capitel.
Von Verluſt bei der Seefahrt oder von Avereien. §.
1.
Von den gewiſſen Koſten der Schiffahrt im allgemeinen. S. 32.
— 2.
Jede Seereiſe hat ihre gemeine Koſten. — 33.
— 3. Grund der Benennung: Averei, d. i. Durchſchnitts-Rechnung. — 34.
— 4. Urſprung der Groſſen oder gemeinen Averei. — 34.
— 5.
Die particulaire Averei entſtehe aus der Groſſen Averei. —
36. §.
6.
Unterſcheidendes Kennzeichen der groſſen Averei. S. 37.
— 7.
Von dem dabei zum Grunde liegenden Zeugnis der Verklarung.
— 39
— 8.
Von der Berechnung daruͤber in der ſogenannten Diſpache. — 40.
— 9. Wie in der Diſpache der Wehrt berechnet werde. — 41.
— 10.
Daß und warum die von dem Schiff verdiente Fracht in dieſe Rechnung komme. —
44. Drittes Capitel.
Von den Aſſecuranzen. §.
1.
Dieſe ſind allemal als das Geſchaͤft eines Privatmanns zu betrachten. S. 45.
— 2.
Von den Benennungen: Aſſecuranz, Aſſecuradoͤr und Praͤmie. — —
— 3. Weſentlicher Zwek des Aſſecuranzcontractes. — 46.
— 4 Hamburgiſches Formular einer Polize auf Guͤter. 48.
— 5. Anmerkungen zu den Ausdruͤkken der Polize I. Wir unterſchriebene.
51.
— 6.
II. Fuͤr eigene oder fremde Rechnung.
52. Von dem Del Credere bei Aſſecuranzen.
— 7.
III. uͤber die Taxe in der Polize und Bedenklichkeiten dabei.
54. §. 8.
IV. uͤber die Benennung des Schiffers mit dem Zuſaz: oder ein anderer. S. 58.
— 9. V. Ueber die Beſtimmung des Schiffes. — 59.
— 10. VI.
Ueber das Bekenntnis, die Praͤmie empfangen zu haben, und die Zoͤgerung von deren Auszahlung. — 60.
— 11. VII.
Ueber den Ausdruk:
wir ſezen uns voͤllig in den Plaz des Aſſecurirten. — 64.
— 12. VIII. Ueber den Anfang und das Ende der verſicherten Gefahr. — 66.
— 13. IX.
Warum die Zeit der Reiſe unbeſtimmt gelaſſen wird. — 68.
— 14.
X.
Von der Ankuͤndigung des Schadens, wie ſich der Verſicherte deſſelben anzunehmen habe, und vom Abandonniren. — 71.
— 15. XI.
Von der Friſt der Bezahlung des Schadens. — 73.
— 16. XII.
Von den Dienſten des Maklers bei den Aſſecuranzen. — 74.
— 17. XIII. Ueber das Datum der Zeichnung. —
75. §. 18. XIV.
Ueber den Zuſaz bei der Unterzeichnung des Bevollmaͤchtigten einer Companie. S. 76.
— 19.
Von den Polizen aufs Schiff oder aufs Caſko.
Deren Ausdruͤkke verſprechen mehr als gehalten werden kann. — 77.
— 20.
Von der Einſtimmigkeit der Seerechte in Anſehung der Aſſecuranzen. — 80.
— 21.
Von den Aſſecuranzen auf Intereſſe und Non-Intereſſe, deren Unzulaͤſſigkeit und Zulaͤſſigkeit. — 81.
— 22.
Von Aſſecuranzen auf imaginairen Gewinn. — 85.
— 23.
Von dem Nuzen der Aſſecuranzen. — 87.
— 24.
Von deren anſcheinender Schaͤdlichkeit. — 88.
— 25.
Ob und wie es mit dem Aſſecuriren zu weit gehen koͤnne. —
90. Viertes Capitel.
Von der Bodmerei. §.
1.
Vom Conſigniren der Schiffe in entfernten Haͤven S. 91.
— 2. Warum in alten Zeiten nicht eben ſo fuͤr ein Schif geſorgt werden konnte 93. §.
3.
Von dem Schiffahrtswucher (Foenus nauticum) der Alten. S. 95.
— 4.
Von der dieſem aͤhnlichen Bodmerei.
97.
— 5. Deren Uebereinſtimmung mit der Groß-Aventure.
98.
— 6. Veranlaſſung der Bodmerei in unſern Zeiten.
99.
— 7.
Von der Befugniß des Schiffers, in einem Nohthaven Waaren zu Gelde zu machen.
102.
— 8.
Wo dies nicht geſchehen kann, iſt er zur Bodmerei genoͤtigt.
103.
— 9.
Die Bodmereiſchuld wird zur groſſen Averei geſchlagen 105.
— 10.
Wie die Verſicherer und Aſſecuranzcompagnien die Bodmerei abzuwenden ſuchen.
106. Anhang vom Strandrechte.
— 11. Billigkeit eines ungewoͤhnlichen Lohns der Huͤlfe bei Strandungsfaͤllen. 108.
— 12.
Kein Regent ſollte ſich eines Anteils an demſelben anmaaſſen; wie dieſe Anmaaſſung entſtanden, von den Regenten aufgegeben, izt aber von Daͤnemark zu ſtrenge behauptet werde.
110. Fuͤnftes Capitel.
Von der Makelei. §. 1. Nohtwendigkeit des Maklers.
Auslaͤndiſche und alte Benennungen deſſelben. S. 114.
— 2.
Der Makler dient dem Kaufmann: 1) als Unterhaͤndler. 116.
— 3. 2) als Zeuge.
118.
— 4. 3)
Durch ſeine Waarenkenntnis. 120.
— 5. 4) auch wol in Beſorgung kleiner Geſchaͤfte und Zahlungen. 122.
— 6.
Dem jungen Kaufmann dient er, indem er ihm Credit verſchaft.
123.
— 7.
Der Makler ſoll nicht ſelbſt handeln; wie aber mancher es dennoch tuhe —
— 8.
Von dem Lohn des Maklers oder der Courtage.
Wie der Kaufmann verfahre, wenn er ohne Makler handelt.
125.
— 9. Geſchaͤfte der Makler bey oͤffentlichen Waarenverkaͤufen.
127.
— 10.
Der Kaufmann muß nicht zu viel durch den Makler tuhn.
Von andern Unterhaͤndlern. 129. Sechſtes Capitel.
Vom Buchhalten. §. 1. Nothwendigkeit richtiger Rechnung in Handelsgeſchaͤften.
130. §.
2.
Weſentlicher Zwek des Buchhaltens, dem durch das Memorial vorgearbeitet wird.
S. 132.
— 3. Aus dieſem allein kann die deutſche Buchhaltung gefuͤhrt werden.
132.
— 4. Grund des italiaͤniſchen Buchhaltens.
133.
— 5. 6. 7. Darſtellung deſſelben unter der Vorausſezzung, wie ein Kaufmann zuerſt darauf gerahten ſein moͤge, und jeden ſeiner Bedienten ſeine Rechnung zu fuͤhren angewieſen haben moͤge.
134.
— 8. Wie die Rechnungen oder Conti perſonificirt werden.
140.
— 9. Grund der Beſtimmung des Debitors und Creditors im Buchhalten.
142.
— 10.
Von dem Hauptbuch. 144.
— 11.
Was ins Memorial oder Kladde gehoͤre.
145.
— 12.
Von dem Journal 146
— 13.
Von dem Lagerbuch und Caſſabuch, als Nebenbuͤchern von allgemeiner Nohtwendigkeit.
147.
— 14.
Von Buͤchern nicht allgemeiner Nohtwendigkeit.
149.
— 15.
Vom Agioconto. 150.
— 16.
Vom Riſcontro. 151. Siebentes Capitel.
Von Bankerotten.
Zur Einleitung, warum in dieſen Buch von Bankerotten gehandelt werde.
S. 152. §. 1. Beſchreibung eines Bankerotts. 153.
— 2.
Von dem ſonſt in Rechten gewoͤhnlichen ſtrengen Verfahren gegen den nicht zahlungsfaͤhigen Schuldner.
154.
— 3.
Von der Ceſſione bonorum im allgemeinen.
156.
— 4. Verbindung des Bankerotts mit dem Wechſelrecht. 157.
— 5.
In aͤltern Zeiten war Seeverluſt die gewoͤhnlichere Urſache des Bankerotts und der fuͤr den Ungluͤcklichen fruͤhe entſtandenen Nachſicht.
159.
— 6.
Die Hauptwoltaht beim Bankerott iſt, die Beendigung deſſelben durch einen Vergleich, oder Accord.
Gruͤnde dazu. 161.
— 7.
Die Woltahten eines Bankerotts ſollten nur Kaufleuten zu Gute kommen.
164.
— 8. Abweichung der Geſeze uͤber Bankerotte in Abſicht auf die Gemeinſchaft der Guͤter zwiſchen Eheleuten, und was daͤrunter als allgemein billig gelten ſollte.
167. §. 9. Maͤngel der Fallitenordnungen, 1) in zu groſſer Langſamkeit in Beendigung der Concurſe. S. 169.
— 10. 2) ſie ahnden nicht den Betrug des Falliten, den er noch zulezt durch Misbrauch ſeines Credits macht.
171.
— 11. 3) Sie wehren nicht dem ſogenannten dekken.
173. Fuͤnftes Buch.
Von der Handlungspolitik.
Erſtes Capitel.
Ueber die Veraͤnderungen der Handlungspolitik bis zu unſern Zeiten. §.
1.
Vor Alters ſahen die Regenten nur die Handlung, als eine Quelle ihrer eigenen Bereicherung an. 174.
— 2.
In den aͤlteſten Handelsſtaͤdten dachte man weiter.
175.
— 3. Carthago verband mit ſeiner Handlungspolitik den Geiſt der Eroberung —
— 4. Rom kannte keine Handlungspolitik. 176.
— 5.
Noch weniger die Staaten mittlerer Zeit — §.
6.
Von der Handlungspolitik der Hanſe. S. 178.
— 7. Entſtehen einer Handlungspolitik bei den Regenten des XVI. Jahrhunderts. 179.
— 8. Groſſe Veraͤnderung derſelben in dem jezigen Jahrhundert.
181.
— 9. Nohtwendigkeit einer Kenntniß derſelben fuͤr den Kaufmann.
182. Zweites Capitel.
Allgemeine Grundſaͤze der Handlungspolitik in Abſicht auf den Produktenhandel. §.
1.
Der Productenhandel iſt der gewiſſeſte fuͤr jedes Volk.
184.
— 2. Vorausſezung bei der Gewinnung vieler Producte. —
— 3. Einwirkung 1) Des Zwanges. 185.
— 4. 2) Des Geldgewins. —
— 5. Woher die Laͤnder, in denen der Landbau ſich auf Knechtſchaft und Zwang gruͤndet, ſo viele Producten uͤbrig haben.
186.
— 6.
Der Reichtuhm an Producten verliert ſich nicht leicht wieder aus einem Lande. 188
— 7. Jezt traͤgt der ſtehende Soldat und eine durch Manufacturen oder durch Bergbau volkreiche Gegend viel zum Productengewerbe bei. S. 190. §. 8. Ueber die Freiheit der Kornausfuhr. 191.
— 9.
Von den Mineralien, als einem Landesproduct. 192.
— 10. Reichtuhm an edlen Metallen wirket der Cultur entgegen.
192. Drittes Capitel.
Von der Handlungspolitik in Anſehung des Coloniehandels. §.
1.
Von den Colonien im Allgemeinen, und denen der Alten insbeſondere.
Dieſe hatten keine eigentliche Handlungscolonien.
194.
— 2. Wie leztere in neueren Zeiten entſtanden ſind.
197.
— 3. Wahre Handlungscolonien muͤſſen 1)
Producte haben, die dem Mutterlande fehlen.
198.
— 4. 2)
Beduͤrfniſſe, die das Mutterland erfuͤllen kann.
200.
— 5. 3) ſie muͤſſen ſich aus dem Mutterlande bevoͤlkern.
201.
— 6.
In wie fern das Spaniſche America als eine Handlungscolonie anzuſehen ſei.
202. §.
7.
Ein jedes Mutterland haͤlt mit Recht die Handlung mit den Colonien an ſich. S. 203.
— 8. Eben dies iſt der Handlung im Allgemeinen zutraͤglich.
204.
— 9.
Von dem Negerhandel. 205.
— 10.
Von dem Negerhandel unter Handlungscompanien und deren Betreibung durch Privatinduͤſtrie. 207.
— 11.
Von dem wahrſcheinlich nahen Ende des Negerhandels.
208. Viertes Capitel.
Von der Handlungspolitik in Anſehung des Manufacturhandels. §.
1.
Groſſe Vorteile der Manufacturen fuͤr den inlaͤndiſchen Geldsumlauf, 212.
— 2. und fuͤr den auslaͤndiſchen Handel.
213.
— 3. Lezterer wird von den Fuͤrſten zu ſehr geachtet.
213.
— 4.
Doch iſt der Beſtand von jenem ſicherer, als von dieſem.
214.
— 5. Indeſſen erhaͤlt ſich der inlaͤndiſche Vertrieb der Manufacturen gewiſſer, wenn ein auslaͤndiſcher daneben entſtanden iſt.
215. §.
6.
Erſtes Erfodernis: wolfeiler Preis.
Dieſer haͤngt ab: a) von dem wolfeilen Preiſe der Lebensmittel. S. 216.
— 7. b) von dem Muͤnzfus. 218.
— 8. c) von den Auflagen. 219.
— 9. d) von dem Zinsfuß im Privatcredit. —
— 10. e) von dem Lohn vieler und mancherlei Arbeiten.
220.
— 11. Zweites Erfordernis: Guͤte der Manufacturwaaren, haͤngt ab: a) von deren Materialien, ob ein Volk dieſelben produçiren oder mit Vorteil erhandeln koͤnne.
221.
— 12. b) von gehoͤriger Verteilung der Arbeit. 222.
— 13. c) von ſorgfaͤltiger Aufſicht.
223.
— 14. d) von der Ehrlichkeit und gutem Einverſtaͤndniſſe der Manufacturiſten. 225.
— 15. e) von Maſchinen. —
— 16. f) von einer gewiſſen Freiheit der Arbeit. —
— 17.
Die wichtigſten Manufacturen ſind die, welche fuͤr den Gebrauch des groſſen Haufens arbeiten.
226 §. 18. Anteil des Landmanns an der Manufacturarbeit. S. 227.
— 19.
Von den Manufacturen fuͤr das hohe Wolleben. 228.
— 20. Nebenumſtaͤnde, auf welchen der Beſtand einzelner Manufacturen beruht.
229.
— 21.
Von den gewoͤhnlichen Zwangsmitteln bei Manufacturen, insbeſondere von Zoͤllen. 232.
— 22.
Vom Verbote der fremden Manufacturen.
234.
— 23.
Von Monopolien. —
— 24.
Von einigen Beiſpielen ganz mislungener Manufacturen.
235.
— 25.
Es gibt Manufacturen, die ein jedes Volk muß haben koͤnnen, wenn es will.
237.
— 26. Misgrif vieler Regenten, da ſie den Manufacturen fuͤr das hohe Wolleben den Vorzug geben.
239.
— 27.
Auch auf die Wahl des Orts koͤmmt es ſehr an bei Anlegung der Manufacturen.
240. Fuͤnftes Capitel.
Von der Handlungspolitik in Anſehung des Zwiſchenhandels. §. 1. Einteilung dieſes Capitels. S. 244.
— 2. A)
Von Staaten, welche durch den Zwiſchenhandel ſelbſt bluͤhen oder ihn zu erwekken ſuchen.
245.
— 3.
Der Zwiſchenhandel ſezt eine Menge und Mannigfaltigkeit von Waaren voraus, die an Einem Orte zuſammen kommen.
246.
— 4. Dadurch wird ein Ort zu einem Marktplaz. 247.
— 5.
Der Zwiſchenhandel vertraͤgt ſich nicht mit hohen Zoͤllen. 248.
— 6.
In den Marktplaͤzen miſcht ſich der eigene Handel mit dem Commiſſions- und Speditionshandel. 249.
— 7. Jahrmaͤrkte und Meſſen dienen jezt nicht mehr fuͤr einen groſſen Marktplaz 250.
— 8.
Von dem Zwiſchenhandel, der nicht uͤber den Wohnſiz derer geht, die ihn betreiben.
251.
— 9. Groſſe Geldgeſchaͤfte knuͤpfen ſich an einen groſſen Zwiſchenhandel.
253.
— 10. B)
In aͤltern Zeiten ward dem Zwiſchenhandel der Weg gerne frei gelaſſen.
Von dem ſpaͤterhin entſtandenen Neide wider den Zwiſchenhandel. S. 256. §. 11. Geographiſche Urſachen, die den Zwiſchenhandel an gewiſſe Plaͤzze halten.
259.
— 12.
2) Politiſche. 261.
— 13.
3) Vereinigung geographiſcher und politiſcher Gruͤnde.
262.
— 14. Gruͤnde fuͤr den Kaufmann, den directen Handel dem Zwiſchenhandel vorzuziehen.
263.
— 15.
Dem Manufacturiſten wird dies inſonderheit ſchweer.
264.
— 16.
Doch nicht, wenn er hinlaͤngliche Kraͤfte zu dem directen Handel hat.
265.
— 17.
Die Schwierigkeit der Zahlung in und aus der Ferne erhaͤlt den Zwiſchenhandel an gewiſſe Plaͤzze.
266.
— 18.
Wie der Zwiſchenhandel den Manufacturhandel in abgeſonderten Staaten belebe und erwekke.
266.
— 19.
Aus dem Zwiſchenhandel entſteht der Tranſithandel. 269.
— 20. I)
Handlungspolitik fuͤr den Staat, durch welchen dieſer Tranſithandel geht, und notwendig gehen muß.
Ungefaͤhre Graͤnzen, bis zu welchen derſelbe die Zoͤlle ertragen kann.
270. §. 21. II) Handlungspolitik des Staats, der den Tranſithandel an ſich ziehen will.
Er muß ihn mit ſtarken Zoͤllen und mit genauer Durchſuchung verſchonen. S. 273.
— 22. Notwendigkeit guter Landſtraſſen in dieſer Abſicht. 275.
— 23.
Der Tranſithandel erfodert Ablagerplaͤzze.
276.
— 24. Notwendige Vorſorge des Regenten fuͤr gute Ordnung in demſelben.
— 25. Verſchiedenes Verhalten unabhaͤngiger Staͤdte in Abſicht des Tranſithandels in dem Beiſpiel Luͤbeks und Hamburgs.
280. Sechſtes Capitel.
Von der Handlungs-Polik in Abſicht auf die Schiffahrt. §.
1.
Von welcher Seite der Regent die Schiffahrt anzuſehen habe.
S. 282.
— 2.
Zwar muß vorzuͤglich dahin geſehen werden, daß ein Staat ſeine Handlung mit ſeinen eigenen Schiffen betreibe. — 283.
— 3. Wie die Britten dies durch ihre Navigationsacte erzwingen. — 285.
— 4.
Andere Staaten koͤnnen ihnen darin nicht folgen. —
287. §.
5.
Kriegs-Vorfaͤlle ſtoͤren ſie in der Schiffahrt. S. 288.
— 6.
Auch den Colonie-Handel koͤnnen nicht alle ganz mit eigenen Schiffen betreiben. — 290.
— 7. Ein Haupthindernis iſt fuͤr manche die Afrikaniſche Seeraͤuberei. — 292.
— 8. Staaten, die unter ſolchen Hinderniſſen leiden, wird alſo die Fracht- Fahrt anderer Nationen unentbehrlich. — 294.
— 9. Hindernis eigener Schiffahrt fuͤr manches Volk in der Unkunde ſeiner Schiffer. — 295.
— 10. Stoͤrung der Frachtfahrt feindlicher Nationen durch die Seekriege. — 297.
— 11. Ueber die Herrſchaft der See. — 298.
— 12.
Von dem Recht der neutralen Flagge. — 299.
— 13.
Von dem ſeltſamen Widerſtreben der Britten dagegen. — 301.
— 14.
Von der dieſen entgegengeſezten bewafneten Neutralitaͤt und deren unvollkommenem Erfolg. — 303.
— 15.
Von der Kaperei und deren Unnuͤzlichkeit. —
305. §. 16. Nohtwendigkeit der Seemacht fuͤr ein Seefahrendes Volk, S. 307.
— 17. inſonderheit fuͤr deſſen Coloniehandel und — 308.
— 18. fuͤr deſſen Fiſcherei. — 309.
— 19. Vorausſezungen bei Erhaltung einer Seemacht — —
— 20. Schwierigkeiten eben dabei. — 310.
— 21.
Wie ein blos zu Lande maͤchtiger Staat ſeine Flagge in Reſpect erhalten koͤnne, an dem Beiſpiel Friedrichs des Groſſen. — 311.
— 22. Freiſtaaten, die durch den Zwiſchen- Handel bluͤhen, koͤnnen keine ſtrenge Politik in Anſehung ihrer Schiffahrt uͤben. —
313. Siebentes Capitel.
Von der Handlungs-Politik in Anſehung verſchiedener Huͤlfsmittel der Handlung. §.
1.
Bei den meiſten Banken iſt der urſpruͤngliche Zwek, der Handlung zu dienen, anderen Zwekken aufgeopfert. S. 316.
— 2. Bedenklichkeiten vor Errichtung einer Bank. —
318. §.
3.
Kein Staat muß eine Bank errichten, um ſeinen Schulden abzuhelfen, oder wenn ſein Muͤnzfuß nicht in feſter Ordnung iſt. S. 319.
— 4. Drei Klippen, an welchen ſchon errichtete Banken ſcheitern. — 321.
— 5.
Von den Franzoͤſiſchen Aſſignaten. — 322.
— 6.
Von dem Entſtehen des Poſtweſens. — 326.
— 7. Wie weit man die Handlung mit dem Poſtgelde belaſten koͤnne, und von dem Nuzen der fahrenden Poſten fuͤr die Handlung. — 327.
— 8.
Von der noͤtigen Erleichterung der Kaufmaͤnniſchen Reiſen. —
329. Achtes Capitel.
Von der Handlungs-Politik in Anſehung der Zoͤlle. §.
1.
Nohtwendigkeit fuͤr den Kaufmann, ſich uͤber die wichtige Materie von Abgaben uͤberhaupt recht zu unterrichten. S. 330.
— 2.
Die aͤlteſte und einzige Abſicht der Zoͤlle war deren Eintraͤglichkeit fuͤr den Staat. — 332.
— 3. Schon damals Statt habende Erſchwerung der Handlung durch dieſelben. S. 333. §.
4.
Was davon noch bisher uͤbrig geblieben.
334.
— 5. Befreiung der Handlung von Zoͤllen iſt nicht rahtſam, nicht moͤglich. —
— 6. Erſt in neuern Zeiten hat die Handlungspolitik die Zoͤlle als ein Mittel angewandt, um die Handlung zu eiten. 337
— 7. I)
Was in Anſehung der Zoͤlle fuͤr den Productenhandel rahtſam ſei. a) in Anſehung der Einfuhr. —
— 8. b) in Anſehung der Ausfuhr der Producten. 339.
— 9.
II)
In dem Coloniehandel. a) in Abſicht auf die Colonieproducte. 341.
— 10. b) in Abſicht auf die Zufuhr zu denſelben.
341.
— 11. III) In Anſehung des Manufaçturhandels. 343.
— 12.
Wie die Zoͤlle zur Unterſuchung helfen, ob eine Manufactur im Lande beſtehen koͤnne.
344.
— 13.
Von den Zoͤllen auf die Materialien der Manufacturen und den Verboten von der Ausfuhr. S. 345. §. 14. IV.
In Anſehung des Zwiſchenhandels.
Staaten, deren Wolſtand auf demſelben beruht, ſollten ihre Zoͤlle, ſo viel moͤglich, ſimplificiren.
348. Neuntes Capitel.
Allgemeine Anmerkungen uͤber die Handlungsrechte. §.
1.
Bis jezt hat der Preuſſiſche Staat allein ein allgemeines Handlungsrecht.
350.
— 2.
Die Geſezbuͤcher der Staaten neuerer Zeit entſtanden fruͤher, als deren Handlung. 350.
— 3.
Die Roͤmer kannten die Handlung zu wenig, um in ihrer Geſezgebung auf ſie zu ſehen.
351.
— 4. Jezt werden die Geſchaͤfte der Handlung immer verwikkelter, und die Rechtsgelehrten unſerer Zeit ſind darin zu unkundig.
352. Anmerkung, einige Umſtaͤnde, die Vorarbeit zu dem neuen Preußiſchen Geſezbuche betreffend.
353.
— 5. Was von andern handelnden Staaten zu erwarten ſei, und wie dabei zu verfahren ſein moͤgte.
356. §.
6.
Wie die Handlungs-Uſanzen natuͤrlich entſtanden ſein.
S. 357.
— 7. Kurzes Verfahren des Kaufmanns bei ſeinen Contrakten. 358.
— 8.
Von den Zeugen und Beweiſen bei denſelben.
359.
— 9.
In kaufmaͤnniſchen Handlungen entſtand das Recht fruͤher, als die Geſeze. 359.
— 10.
Der gute Glaube veranlaſſte eine ſehr allgemeine Uebereinſtimmung in dem kaufmaͤnniſchen Verfahren.
Beiſpiele, wie weit es damit in einzelnen Voͤlkern gehe.
360.
— 11.
Was noch die geſezliche Kraft der Handlungsuſanzen ſchwaͤche.
362.
— 12.
Etwas von Handlungsgerichten. 364.
— 13. Raht fuͤr Richter, welche die Handlungsgeſchaͤfte nicht in der Naͤhe kennen.
365. Zuſaz zu B. 5. C. 4. §. 24. S. 235. und zu C. 8. §. 12. S. 344. Vertheidigung der darin behaupteten Saͤzze gegen eine ganz neulich erſchienene Schrift.
367.
